ms2401	 التركمان والشاميين والغرباء بخروجهم من الديار المصرية إلى بلادهم. وفي يوم الخميس خلع الناصري على الأمير آقبغا الجوهري باستقراره أستادارا، وعلى الأمير آلابغا العثماني دوادارا كبيرا، وعلى الأمير آلطنبغا الأشرفي رأس نوبة ثانيا، وهي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وعلى الأمير خلبان العلائي حاجبا، وعلى الأمير بلاط العلائي أمير جاندار، وعلى شهري نائب دوركي باستمراره. ثم في سلخ جمادى الآخرة فرق الناصري المثالات على الأمراء المقدمين وجعلهم أربعة وعشرين تقدمة على العادة القديمة: أراد بذلك أن يظهر للناس ما أفسده الملك الظاهر برقوق في أيام سلطنته من قوانين مصر، فشكره الناس على ذلك. ثم نودي بالقاهرة بالأمان: ومن ظلم من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير الكبير يلبغا الناصري، ليأخذ حقه. ثم في يوم السبت أول شهر رجب وقف أول النهار زامر على باب السلسلة تحت الإسطبل السلطاني، حيث هو سكن الناصري، وزعق في زمره، فلما سمعه الناس اجتمع الأمراء والمماليك في الحال، وطلعوا إلى خدمة الناصري ولم يعهد هذا الزمر بمصر قبل ذلك على هذه الصورة وذكروا أنها عادة ملوك التتار إذا ركبوا يزعق هذا الزامر بين يديه، وهو عادة أيضا في بلاد حلب فاستغرب أهل مصر ذلك، واستمر في كل يوم موكب. وفيه أيضا رسم الناصري أن يكون رؤوس نوب السلاحدارية والسقاة والجمدارية ستة لكل طائفة على ما كانوا أولا قبل سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين، فإن الأشرف هو الذي استقر بهم ثمانية. وخلع الناصري على قطلوبغا الفخري باستقراره نائب قلعة الجبل عوضا عن الأمير بجاس. وفي خامسه قدم الأمير نعير بن حيار بن مهنأ ملك العرب إلى الديار المصرية، ولم يحضر قط في أيام الملك الظاهر برقوق، وقصد بحضوره رؤية الملك المنصور وتقبيل الأرض بين يديه، فخلع السلطان عليه، ونزل بالميدان الكبير من تحت القلعة، وأجرى عليه الرواتب. وفيه خلع على الأمير آلابغا العثماني الدوادار الكبير باستقراره في نظر الأحباس مضافا لوظيفته وخلع أيضا على قرقماس الطشتمري واستمر خازندارا. وفي ثامنه خلع على الأمير نعير خلعة 
ms2402	 السفر. وأنعم على الطواشي صواب السعدي شنكل بإمرة عشرة، واسترجعت منه إمرة طبلخاناه، ولم يقع مثل ذلك أن يكون مقدم المماليك أمير عشرة. وفيه خلع السلطان الملك المنصور على شخص وعمله خياط السلطان، فطلبه الناصري وأخذ منه الخلعة، وضربه ضربا مبرحا، وأسلمه لشاد الدواوين، ثم أفرج عنه بشفاعة الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، فشق ذلك على الملك المنصور، وقال: إذا لم ينفذ مرسومي في خياط فما هذه السلطنة. ثم سكت على مضض. PageV03P0298(@)(@@) وفي أول شعبان أمر المؤذنون بالقاهرة ومصر أن يزيدوا في الأذان، إلا أذان المغرب: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله عدة مرات. وسبب ذلك أن رجلا من الفقراء المعتقدين سمع في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وكان العادة في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء يصلي المؤذنون على النبي صلى الله عليه وسلم مرارا على المئذنة، فلما سمع الفقير ذلك قال لأصحابه الفقراء: أتحبون أن تسمعوا هذا في كل أذان؟ قالوا: نعم، فبات تلك الليلة، وأصبح وقد زعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه يأمره أن يقول لمحتسب القاهرة نجم الدين الطنبدي أن يأمر المؤذنين أن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم عقيب كل أذان، فمشى الشيخ إلى المحتسب المذكور وقص عليه ما رآه، فسره ذلك، وأمر به فبقي إلى يومنا هذا. ثم إن الناصري أنزل السبعين الذين قررهم بالأطباق من مماليك برقوق وفرقهم على الأمراء ورسم أيضا بإبطال المقدمين والسواقين من الطواشية، ونحوهم، وأنزلهم من عند الملك المنصور، فاتضح أمر السلطان الملك المنصور، وعرف كل أحد أنه ليس له أمر ولا نهي في المملكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفتنة بين الأمير الكبير يلبغا والأمير تمربغا(@)(@@) الأفضلي المدعو منطاش: ولما كان سادس عشر شعبان أشيع في القاهرة بتنكر منطاش على الناصري وانقطع منطاش عن الخدمة، وأظهر أنه مريض، ففطن الناصري بأنه يريد أن يعمل مكيدة، فلم ينزل لعيادته وبعث إليه الأمير ألطنبغا الجوباني رأس نوبة كبيرا في يوم الاثنين سادس 
ms2403	 عشر شعبان المذكور ليعوده في مرضه، فدخل عليه، وسلم عليه، وقضى حق العيادة وهم بالقيام، فقبض عليه منطاش وعلى عشرين من مماليكه، وضرب قرقماس دوادار الجوباني ضربا مبرحا، مات منه بعد أيام. ثم ركب منطاش حال مسكه للجوباني في أصحابه إلى باب السلسلة، وأخذ جميع الخيول التي كانت واقفة على باب السلسلة. وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصري على حين غفلة، فلم يتمكن من ذلك وأغلق الباب، ورمى عليه مماليك الناصري من أعلى السور بالنشاب والحجارة، فعاد إلى بيته ومعه الخيول، وكانت داره دار منجك اليوسفي التي اشتراها تمربغا الظاهري الدوادار وجددها بالقرب من مدرسة السلطان حسن، ونهب منطاش في عوده بيت الأمير آقبغا الجوهري الأستدار وأخذ خيوله وقماشه. ثم رسم منطاش في الوقت لمماليكه وأصحابه بالطلوع إلى مدرسة السلطان حسن، فطلعوا إليها وملكوها، وكان الذي طلع إليها الأمير تنكزبغا رأس نوبة والأمير أزدمر الجو كندار دوادار الملك الظاهر برقوق في عدة من المماليك وحمل إليها منطاش النشاب والحجارة، ورموا على من كان بالرميلة من أصحاب الناصري من أعلى المئذنتين ومن حول القبة، فعند ذلك أمر الناصري مماليكه وأصحابه بلبس السلاح، وهو يتعجب من أمر منطاش كيف يقع منه ذلك وهو في غاية من قلة المماليك وأصحابه. وبلغ الأمراء ذلك، فطلع كل واحد بمماليكه وطلبه إلى الناصري. وأما منطاش فإنه أيضا تلاحقت به المماليك الأشرفية خشداشيته والمماليك الظاهرية، فعظم بهم أمره، وقوي جأشه. فأما مجيء الظاهرية إليه فرجاء لخلاص أستاذهم الملك الظاهر برقوق، وأما الأشرفية فهم خشداشيته، لأن منطاش كان أشرفيا ويلبغا الناصري يلبغاويا خشداشا لبرقوق. وانضمت اليلبغاوية على الناصري، وهم يوم ذاك أكابر الأمراء وغالب العسكر المصري وتجمعت المماليك على منطاش حتى صار في نحو خمسمائة فارس معه، بعدما كان في سبعين فارسا في أول ركوبه، ثم أتاه من العامة عالم كبير، فترامى الفريقان واقتتلا. PageV03P0299(@)(@@) ونزل الأمير حسام الذين حسين بن الكوراني والي القاهرة والأمير مأمور حاجب الحجاب من عند الناصري، ونودي في الناس بنهب مماليك منطاش، والقبض على من 
ms2404	 قدروا عليه منهم، وإحضاره إلى الناصري، فخرج عليهما طائفة من المنطاشية فضربوهما وهزموهما، فعادوا إلى الناصري وسار الوالي إلى القاهرة، وأغلق أبوابها. واشتد الحرب، وخرج منطاش في أصحابه، وتقرب من العامة، ولاطفهم وأعطاهم الذهب، فتعصبوا له وتزاحموا على التقاط النشاب الذي يرمى به من أصحاب الناصري على منطاش وأتوه به وبالغوا في الخدمة لمنطاش، حتى خرجوا عن الحد، فكان الواحد منهم يثب في الهواء حتى يخطف السهم قبل أن يأخذه غيره، ويأتي به منطاش، وطائفة منهم تنقل الحجارة إلى أعلى المدرسة الحسنية واستمروا على ذلك إلى الليل، فبات منطاش ليلة الثلاثاء سابع عشر شعبان على باب مدرسة السلطان حسن المذكورة والرمي يأتيه من القلعة من أعوان الناصري. هذا والمماليك الظاهرية تأتيه من كل فج، وهو يعدهم ويمنيهم، حتى أصبح يوم الثلاثاء وقد زادت أصحابه على ألف فارس كل ذلك والناصري لا يكترث بأمر منطاش، ولا يصلح أمره وإنما يقبل على التراخي استخفافا بمنطاش، وحواشيه يحرضونه على سرعة قتال منطاش ويحذرونه التهاون في أمره. ثم أتى منطاش طوائف من مماليك الأمراء والبطالة وغيرهم شيئا بعد شيء، فحسن حاله بهم، واشتد بأسه، وعظمت شوكته بالنسبة لما كان فيه أولا، لا بالنسبة لحواشي الناصري ومماليكه، فعند ذلك ندب الناصري الأمير بجمان والأمير قرابغا الأبو بكري في طائفة كبيرة ومعهم المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولوني المهندس وجماعة كبيرة من الحجارين والنقابين لينقبوا بيت منطاش من ظهره حتى يدخلوا منه إلى منطاش ويقاتلوه من خلفه والناصري من أمامه ففطن منطاش بهم، فأرسل إليهم في الحال عدة من جماعته قاتلوهم حتى هزموهم، وأخذوا قرابغا وأتوا به إلى منطاش فرتب الناصري عدة رماة على الطبلخاناه السلطانية، وعلى المدرسة الأشرفية التي هدمها الملك الناصر فرج، وجعل الملك المؤيد مكانها بيمارستانا في الصوة، فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب، فقتل عدة من العوام، وجرح كثير من المنطاشية. هذا وقد انزعج الناصري وقام بنفسه وهيأ أصحابه لقتال منطاش، وندب من أصحابه من أكابر الأمراء جماعة لقتاله، وهم الأمير أحمد بن 
ms2405	 يلبغا أمير مجلس، والأمير جمق ابن الأتابك أيتمش البجاسي في جمع كبير من المماليك، فنزلوا وطردوا العامة من الرميلة، فحملت العامة من أصحاب منطاش عليهم حملة واحدة هزموهم فيها أقبح هزيمة. ثم عاد أحمد بن يلبغا المذكور غير مرة، واستمر القتال بينهما إلى آخر النهار، والرمي والقتال عمال من القلعة على المدرسة الحسنية ومن المدرسة على القلعة. وبينما هم في ذلك خرج من عسكر الناصري الأمير آقبغا المارديني بطلبه وصار إلى منطاش، فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا بعد واحد، وكل من يأتي منطاش من الأمراء يوكل به واحد يحفظه، ويبعث به إلى داره، ويأخذ مماليكه فيقاتل الناصري بهم. فلما رأى حسين بن الكوراني الوالي جانب الناصري قد اتضع، خاف على نفسه من منطاش واختفى، فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين ابن الكوراني وولاه ولاية القاهرة، وألزمه بتحصيل النشاب، فنزد في الحال إلى القاهرة، وحمل إليه كثيرا من النشاب. ثم أمره منطاش فنادى بالقاهرة بالأمان والاطمئنان وإبطال المكس والدعاء للأمير الكبير منطاش بالنصر. PageV03P0300(@)(@@) هذا وقد أخذ أمر الناصري في إدبار، وتوجه جماعة كبيرة من أصحابه إلى منطاش فلما رأى الناصري عسكره في قلة، وقد نفر عنه غالب أصحابه، بعث بالخليفة المتوكل على الله إلى منطاش يسأله في الصلح وإخماد الفتنة فنزل الخليفة إليه وكلمه في ذلك، فقال له منطاش: أنا في طاعة السلطان، وهو أستاذي وابن أستاذي، والأمراء إخوتي، وما غريمي إلا الناصري، لأنه حلف لي وأنا بسيواس ثم بحلب ودمشق أيضا بأننا نكون شيئا واحدا، وأن السلطان يحكم في مملكته بما شاء، فلما حصل لنا النصر وصار هو أتابك العساكر، استبد بالأمر، ومنع السلطان من التحكم، وحجر عليه، وقرب خشداشيته اليلبغاوية، وأبعدني أنا وخشداشيتي الأشرفية ثم ما كفاه ذلك حتى بعثني لقتال الفلاحين. وكان الناصري أرسله من جملة الأمراء إلى جهة الشرقية لقتال العربان، لما عظم فساد فلاحيها. ثم قال منطاش: ولم يعطني الناصري شيئا من المال سوى مائة ألف درهم، وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات وأعطاني أضعفها 
ms2406	، والإقطاع الذي قرره لي يعمل في السنة ستمائة ألف درهم، والله ما أرجع عنه حتى أقتله أو يقتلني، ويتسلطن ويستبد بالأمر وحلى من غير شريك. فأخذ الخليفة يلاطفه فلم يرجع له وقام الخليفة من عنده وهو مصمم على مقالته، وطلع إلى الناصري وأعاد عليه الجواب. فعند ذلك ركب الناصري بسائر مماليكه وأصحابه، ونزل بجمع كبير لقتال منطاش، وصف عساكره تجاه باب السلسلة وبرز إليه منطاش أيضا بأصحابه، وتصادما واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الطائفتين ثباتا عظيما فخرج من عسكر الناصري الأمير عبد الرحمن ابن الأتابك منكلي بغا الشمسي صهر الملك الظاهر برقوق بمماليكه، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكر نائب الشام، وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وسار صلاح الدين المذكور إلى منطاش ومعه خمسة أحمال نشاب وثمانون حمل مأكل وعشرة آلاف درهم. وانكسر الناصري وأصحابه، وطلع إلى باب السلسلة، فمراجع أمره وانضم عليه من بقي من خشداشيته اليلبغاوية، وندب لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس ثانيا، والأمير قرادمرداش الأحمدي أمير سلاح، والأمير ألطنبغا المعلم، والأمر مأمور القلمطاوي حاجب الحجاب، والجميع يلبغاوية ونزلوا في جمع موفور من العسكر، وصدموا منطاش صدمة هائلة، وأحمى أظهرهم من في القلعة بالرمي على منطاش وأصحابه، فأخذ أصحاب منطاش عند ذلك في الرمي من أعلى المدرسة بالنشاب والنفط، والتحم القتال، من فوق ومن أسفل، فانكسر عسكر الناصري ثانيا، وانهزموا إلى باب السلسلة. هذا والعامة لأخذ النشاب من على الأرض وتأتي به منطاش، وهو يتقرب منهم ويترفق لهم، ويقول لهم: أنا واحد منكم وأنتم إخواننا وأصحابنا وأشياء كثيرة من هذه المقولة هذا وهم يبذلون نفوسهم في خدمته، ويتلاقطون النشاب من الرميلة، مع شدة رمي الناصري عليهم من القلعة. ثم ظفر منطاش بحاصل للأمير جركس الخليلي الأمير آخور وفيه سلاح كثير ومال، وبحاصل آخر لبكلمش العلائي، فأخذ منطاش منهما شيئا كثيرا، فقوي به، فإنه كان أمره قد ضعف من قلة السلاح لا من قلة المقاتلة، لأن غالب من أتاه بغير سلاح. PageV03P0301(@)(@@) ثم ندب 
ms2407	 الناصري لقتاله الأمير مأمورا حاجب الحجاب والأمير جمق بن أيتمش والأمير قراكسك في عدة كبيرة من اليلبغاوية، وقد لاح لهم زوال دولة اليلبغاوية بحبس الملك الظاهر برقوق، ثم بكسرة الناصري من منطاش إن تم ذلك، فنزلوا إلى منطاش وقد بذلوا أرواحهم، فبرز لهم العامة أمام المنطاشية، وأكثروا من رميهم بالحجارة في وجوههم ووجوه خيولهم حتى كسروهم، وعادوا إلى باب السلسلة. كل ذلك والرمي من القلعة بالنشاب والنفوط والمدافع متواصل على المنطاشية، وعلى من بأعلى المدرسة الحسنية، حتى أصاب حجر من حجارة المدفع القبة الحسنية فخرقها، وقتل مملوكا من المنطاشية فلما رأى منطاش شدة الرمي عليه من القلعة، أرسل أحضر المعلم ناصر الدين محمد بن الطرابلسي - وكان أستاذا في الرمي بمدافع النفط - فلما حضر عنده جرده من ثيابه ليوسطه من تأخره عنه، فاعتذر إليه بأعذار مقبولة ومضى ناصر الدين في طائفة من الفرسان، وأحضر آلات النفط، وطلع على المدرسة ورمى على الإسطبل السلطاني، حيث هو سكن الناصري، حتى أحرق جانبا من خيمة الناصري وفرق جمعهم. وقام الناصري والسلطان الملك المنصور من مجلسهما ومضيا إلى موضع آخر امتنعا فيه ولم يمض النهار حتى بلغت عدة فرسان منطاش نحو الألفي مقاتل. وبات الفريقان في تلك الليلة لا يبطلان الرمي حتى أصبحا يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش ثم خرج من عسكر الناصري الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، والأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب في جماعة كبيرة من الأمراء، وصاروا إلى منطاش من جملة عسكره، وغالب هؤلاء الأمراء من اليلبغاوية. ثم ندب الناصري لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح، وعين منهم جماعة كبيرة، فنزلوا وصدموا المنطاشية صدمة هائلة انكسروا فيها غير مرة، وابن يلبغا يعود بهم، إلى أن ضعف أمره، وانهزم وطلع إلى باب السلسلة، هذا والقوم يتسللون من الناصري إلى منطاش، والعامة تمسك من وجدوه من الترك ويقولون له: ناصري أم منطاشي، فإن قال: ناصري أنزلوه من على فرسه وأخذوا جميع 
ms2408	 ما عليه وأتوا به إلى منطاش. ثم تكاثرت العامة على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوه بعد قتال كبير وأتوا به إلى منطاش، فأكرمه منطاش وبينما هو في ذلك جاءه الأمير ألطنبغا المعلم بطلبه ومماليكه، وكان من أجل خشداشية الناصري وأصحابه، وصار من جملة المنطاشية، فسر به منطاش. ثم عين له ولأيدكار موضعا يقفان فيه ويقاتلان الناصري منه. وبينما منطاش في ذلك أرسل إليه الأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح يسأله في الحضور إليه طائعا فلم يأذن له، ثم أتاه الأمير بلوط الصرغتمشي بعد ما قاتله عدة مرار، وكان من أعظم أصحاب الناصري. ثم حضر إلى منطاش جمق بن أيتمش واعتذر إليه، فقبل عذره وعظم أمر منطاش، وضعف أمر الناصري، واخل أمره، وصار في باب السلسلة بعدد يسير من مماليكه وأصحابه وندم الناصري على خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه لما علم أن الأمر خرج من اليلبغاوية وصار في الأشرفية حيث لا ينفعه الندم. فلما أذن العصر قام الناصري هو وقرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح وأحمد ابن يلبغا أمير مجلس وآقبغا الجوهري الأستادار والآبغا العثماني الدوادار والأمير قراكسك في عدة من المماليك، وصعد إلى قلعة الجبل ونزل من باب القرافة وعندما قام الناصري من باب السلسلة وطلع القلعة ونزل من باب القرافة، أعلم أهل القلعة منطاش، فركب في الحال بمن معه، وطلع إلى الإسطبل السلطاني وملكه، ووقع النهب فيه، فأخذوا من الخيل والقماش شيئا كثيرا. وتفرق الزعر والعامة إلى بيوت المنهزمين، فنهبوا وأخذوا ما قدروا عليه، ومنعهم الناس من عدة مواضع، وبات منطاش بالإسطبل . وأصبح من الغد، وهو يوم الخميس تاسع عشر شعبان، وطلع إلى السلطان الملك المنصور حاجي، وأعلمه بأنه في طاعته، وأنه هو أحق بخدمته لكونه من جملة المماليك الذين لأبيه الأشرف شعبان، وأنه يمتثل مرسومه فيما يأمره به، وأنه يريد بما فعله عمارة بيت الملك الأشرف - رحمه الله - فسر المنصور بذلك هو وجماعة الأشرفية، فإنهم كانوا في غاية ما يكون من الضيق مع اليلبغاوية من مدة سنين. PageV03P0302(@)(@@) ثم تقدم 
ms2409	 الأمير منطاش إلى رؤوس النوب بجمع المماليك وإنزالهم بالأطباق من قلعة الجبل على العادة ثم قام من عند السلطان ونزل إلى الإسطبل بباب السلسلة وكان ندب جماعة للفحص على الناصري ورفقته، ففي حال نزوله أحضر إليه الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير مأمور القلمطاوي، فأمر بحبسهما بقاعة الفضة من القلعة، وحبس معهما أيضا الأمير بجمان المحمدي وكتب منطاش بإحضار الأمير سودون الفخري الشيخوني النائب من ثغر الإسكندرية ثم قدم عليه الخبر بأن الأمراء الذين توجهوا في أثر الناصري أدركوه بسرياقوس وقبضوا عليه وبعد ساعة أحضر الأمير يلبغا الناصري بين يديه، فأمر به، فقيد وحبس أيضا بقاعة الفضة، ثم حمل هو والجوباني في آخرين إلى سجن الإسكندرية فحبسوهم وأخذ الأمير منطاش يتتبع أصحاب الناصري وحواشيه من الأمراء والمماليك. فلما كان يوم عشرين شعبان قبض على الأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير سلاح، فأمر به منطاش، فقيد وحبس. ثم قبض منطاش على جماعة كبيرة من الأمراء، وهم: الأمير ألطنبغا المعلم، والأمير كشلي القلمطاوي، وآقبغا الجوهري، وألطنبغا الأشرفي، وآقبغا العثماني، وفارس الصرغتمشي، وكمشبغا، وشيخ اليوسفي، وعبدوق العلائي، وقيد الجميع وبعث بهم إلى ثغر الإسكندرية، فحبسوا بها. ثم في حادي عشرينه أنعم منطاش على الأمير إبراهيم بن قطلقتمر الخازندار بإمرة مائة وتقدمة ألف، واستقر أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا دفعة واحدة من إمرة عشرة ثم أخلع السلطان الملك المنصور على الأمير منطاش باستقراره أتابك العسكر ومدبر الممالك عوضا عن يلبغا الناصري المقبوض عليه. ثم كتب منطاش أيضا بإحضار قطلوبغا الصفوي نائب صفد، والأمير أسندمرالشرفي، ويعقوب شاه، وتمان تمر الأشرفي، وعين لكل منهم إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم في ثاني عشرينه قبض على الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير يلبغا المنجكي، وعلى إبراهيم بن قطلقتمر أمير مجلس الذي ولاه في أمسه، ثم أطلقه وأخرجه على إمرة مائة وتقدمة ألف بحلب لأمر اقتضى ذلك. ثم في ثالث عشرين شعبان المذكور قبض منطاش على أرسلان اللفاف، وعلى قراكسك السيفي، وأيدكار 
ms2410	 العمري حاجب الحجاب، وقردم الحسني، وآقبغا المارديني وعدة من أعيان المماليك اليلبغاوية وغيرهم. ثم قبض على الطواشي مقبل الرومي الدواداري الزمام، وجوهر اليلبغاوي لالا السلطان الملك المنصور ثم قبض منطاش على الطواشي صندل الرومي المنجكي خازندار الملك الظاهر برقوق وعذبه على ذخائر برقوق وعصره مرارا حتى دل على شيء كثير، فأخذها منطاش وتقوى بها. وفي ثامن عشرينه وصل سودون الشيخوني النائب من سجن الإسكندرية فأمره منطاش بلزوم بيته بطالا. ثم أنفق منطاش على من قاتل معه من الأمراء والمماليك بالتدريج، فأعطى لمائة واحد منهم لكل واحد ألف دينار، وأعطى لجماعة أخر لكل واحد عشرة الآف درهم، ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم، ودونهم لكل واحد ألف درهم، ودونهم لكل واحد خمسمائة درهم. وظهر على منطاش الملل من المماليك الظاهرية والتخوف منهم، فإنه كان قد وعدهم بأنه يخرج أستاذهم الملك الظاهر برقرق من سجن الكرك إذا انتصر على الناصري، فلم يفعل ذلك، ولا أنعم على واحد منهم بإمرة ولا إقطاع، وإنما أخذ يقرب خشداشيته ومماليكه وأولاد الناس، فعز عليهم ذلك في الباطن، وفطن منطاش بذلك، فعاجلهم بأن عمل عليهم مكيدة، وهي أنه لما كان يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المذكورة طلب سائر المماليك الظاهرية على أنه ينظر في أمرهم وينفق عليهم ويترضاهم، فلما طلعوا إلى القلعة أمر منطاش فأغلق عليهم باب القلعة، وقبض على نحو المائتين منهم. حدثني السيفي إينال المحمودي الظاهري قال: كنت من جملتهم، فلما وقفنا بين يدي منطاش، ونحن في طمعة النفقة والإقطاعات، ظهر لي من وجه منطاش الغدر، فتأخرت خلف خشداشيتي، فلما وقع القبض عليهم رميت بنفسي إلى الميدان، ثم منه إلى جهة باب القرافة، واختفيت بالقاهرة. انتهى. ثم بعث منطاش بالأمير جلبان الحاجب، وبلاط الحاجب، فقبض على كثير من المماليك الظاهرية، وسجنوا بالأبراج من قلعة الجبل. PageV03P0303(@)(@@) قلت: لا جرم، فإنه من أعان ظالما سلط عليه وفي الجملة فإن الناصري كان لحواشي برقوق خيرا من منطاش. غير أنه لكل شيء سبب: وكانت 
ms2411	 حركة منطاش سببا لخلاص الملك الظاهر برقوق، وعوده إلى ملكه على ما سيأتي ذكره. ثم أمر منطاش فنودي بالقاهرة أن من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا وكذا، وهدد من أخفى واحدا منهم. قلت: وما فعله منطاش هو الحزم، فإنه أزال من يخشاه، وقرب مماليكه وأصحابه، وكاد أمره أن يتم بذلك لو ساعدته المقادير وكيف تساعده المقادير وقد قدر بعود برقوق إلى ملكه بحركة منطاش وبركوبه على الناصري. ثم في ثالث شهر رمضان قبض منطاش على سودون النائب وألزمه بمال يحمله إلى خزانته. وفيه شدد الطلب على المماليك الظاهرية، وألزم سودون النائب المتقدم ذكره بحمل ستمائة ألف درهم كان أنعم عليه بها الملك الظاهر برقوق في أيام سلطنته. ثم خلع على حسين بن الكوراني بعوده إلى ولاية القاهرة، وحرضه منطاش على المماليك الظاهرية. ثم قدمت الأمراء المطلوبون من البلاد الشامية، وخلع منطاش عليهم، وأنعم على كل منهم بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية دفعة، ولم يسبق لهم قبل ذلك أخذ إمرة عشرة بديار مصر. وفيه ظفر منطاش بذخيرة كانت للملك الظاهر برقوق بجوار جامع الأزهر. وفيه أفرج منطاش عن الأمير محمود بن علي الأستادار بعد ما أخذ منه جملة كبيرة من المال ثم أمسك منطاش جماعة من أعيان المماليك الظاهرية ممن كانوا ركبوا معه في أوائل أمره، وبهم كان استفحل أمره، وأضافهم إلى من تقدم من خشداشيتهم، وحبس الجميع بأبراج قلعة الجبل، ولم يرق لأحد منهم. قلت: لعله لمثل بأبيات المتنبي: الكامل، لا يخدعنك من عدوك دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم وبينما منطاش في ذلك ورد عليه البريد بخروج الأمير نعير بن حيار بن مهنا أمير العربان، عن الطاعة غضبا للناصري، وأنه اتفق هو وسولي بن دلغادر ونهبا بلادا كثيرة من الأعمال الحلبية، فلم يلتفت منطاش إلى ذلك وكتب لهما يستعطفهما على دخولهما تحت الطاعة. ثم بعد أيام ورد البريد أيضا بخروج الأمير بزلار العمري الناصري حسن 
ms2412	 نائب الشام عن طاعة منطاش غضبا للأمير يلبغا الناصري، فكتب إليه أيضا مكاتبة خشن له فيها. ثم أخذ منطاش فيما يفعله في أمر دمشق وغيرها - على ما سيأتي ذكره - بعد أن يقعد له قواعد بمصر فبدأ منطاش في اليوم المذكور بالقبض على الطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل مقدم المماليك السلطانية. وخلع على الطواشي جوهر وأعاده لتقدمة المماليك. ثم أنعم على جماعة من حواشيه ومماليكه بإقطاعات كثيرة، وأنعم على جماعة منهم بتقدمة ألف، وهم: ولده الأمير ناصر الدين محمد بن منطاش، وهي أحسن التقدم، والأمير قطلويغا الصفوي، وأسندمر بن يعقوب شاه، وتمان تمر الأشرفي، وأيدكار العمري، وأسندمر الشرفي رأس نوبة منطاش، وجنتمر الأشرفي، ومنكلي باي الأشرفي، وتكا الأشرفي، ومنكلي بغا خازندار منطاش، وصراي تمر دوادار منطاش، وتمربغا الكريمي، وألطنبغا الحلبي، ومبارك شاه. ثم أنعم على جماعة كبيرة بإمرة طبلخاناه، وعشرينات وعشرات، فممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه: الشريف بكتمر الحسني، وأبو بكر بن سنقر الجمالي، ودمرداش القشتمري، وعبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي على عادته أولا، وجلبان السعدي، وآروس بغا صلغيه، وإبراهيم بن طشتمر الدوادار، وسربغا الناصري، وتنكز الأعور الأشرفي، وصراي تمر الأشرفي، وآقبغا المنجكي، وملكتمر المحمدي، وقرابغا السيفي، وقطلوبغا الزيني، وتمربغا المنجكي، وأرغون شاه السيفي، ومقبل السيفي منطاش أمير سلاح، وطيبرس السيفي رأس نوية، وبيرم خجا الأشرفي، وألطنبغا الجربغاوي، ومنجك الزيني، وبزلار الخليلي، ومحمد بن أسندمر العلائي، وطشبغا السيفي منطاش، وإلياس الأشرفي، وقطلوبغا السيفي، وشيخون الصرغتمشي، وجلبان السيفي، وألطنبغا الطازي، وإسماعيل السيفي، وحسين بن الكوراني. وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرين، وهم: كريب الخطائي، وبايجي الأشرفي، ومنكلي بغا الجوباني، وقرابغا الأحمدي، وآق كبك السيفي، وفرج شاد الدواوين، ورمضان السيفي، ومحمد بن مغلطاي المسعودي والي مصر. PageV03P0304(@)(@@) وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم: صلاح الدين محمد بن تنكز زيادة على ما بيده، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي، ومحمد بن يونس الدوادار، وعلي الجركتمري، ومحمد بن رجب بن محمد التركماني، ومحمد بن رجب بن جنتمر بن عبد الغني، وجوهر الصلاحي 
ms2413	، وإبراهيم بن يوسف برلغي، ولؤلؤ العلائي الطواشي، وتنكز العثماني، وصراي تمر الشرفي الصغير، ومنكلي بغا المنجكي، وآق سنقر الأشرفي - رأيت أنا المذكور في دولة الملك الأشرف برسباي في حدود سنة ثلاثين وثمانمائة وقد شاخ - وجاركس القرابغاوي، وأسنبغا التاجي، وسنقر السيفي، وكزل الجوباني، وقرابغا الشهابي، وبك بلاط الأشرفي، ويلبغا التركماني، وأرنبغا الأشرفي، وحاجي اليلبغاوي، وأرغون الزيني، ويلبغا الزيني، وتمر الأشرفي، وجنبغا الشرفي، وجقمق السيفي، وأرغون شاه البكلمشي، وألطنبغا الأشقر، وصواي السيفي، وألطنبغا الإبراهيمي، وآقبغا الأشرفي، وألجيبغا السيفي. انتهى. ثم في خامس عشر شهر رمضان نودي على الزعر بالقاهرة ومصر: من حمل منهم سيفا أو سكينا أو شالق بحجر وسط. وحرض الوالي عليهم، فقطع أيدي ستة منهم في يوم واحد. وفي يوم عشرين شهر رمضان ورد البريد بأن بزلار نائب الشام مسكه الأمير جنتمر أخوطاز، فكاد منطاش أن يطير من الفرح بذلك، لأن بزلار كان من عظماء الملوك ممن كان الملك الظاهر برقوق يخافه، ونفاه إلى الشام، فوافق الناصري، فولاه الناصري نيابة الشام دفعة واحدة مخافة من شره، وكان من الشجعان حسب ما يأتي ذكره في الوفيات. ولما أن بلغ منطاش هذا الخبر قلع السلاح عنه وأمر أمراءه ومماليكه بقلع السلاح، فإنهم كانوا في هذه المدة الطويلة لابسين السلاح في كل يوم. ثم في الحال قبض منطاش على جمق بن أيتمش البجاسي وعلى بيرم العلائي رأس نوبة أيتمش. وفيه قدم سيف الأمير بزلار المقدم ذكره. وكان من خبره أن منطاش لما انتصر على الناصري وملك مصر أرسل إلى الأمير بزلار المذكور بحضوره إلى مصر في ثلاثة سروج لا غير على البريد، فأجابه بزلار: لا أحضر إلا في ثلاثين ألف مقاتل، وخاشنه في رد الجواب، وخرج عن طاعته، فخادعه منطاش حسب ما تقدم ذكره، وكتب في الباطن للأمير جنتمر أخي طاز أتابك دمشق بنيابة دمشق إلى أن قبض على بزلار المذكور، ثم سير إليه التشريف بذلك. وكتب إليه أن محمد ابن بيدمر يكون أتابك دمشق عوضه، وجبريل حاجب دمشق فلما بلغ جنتمر ذلك 
ms2414	 عرف الأمراء المذكورين الخبر، واتفق مع جماعة أخر من أكابر أمراء دمشق وركبوا على بزلار المذكور على حين غفلة وواقعوه، فلم يثبت لهم، وانكسر ومسك وحبس بقلعة دمشق. وأرسل جنتمر سيفه إلى منطاش، واستقر عوضه في نيابة دمشق، فسر منطاش بذلك غايرة السرور. ولم يتم سروره، وقدم عليه الخبر بما هو أهدى وأمر، وهو خروج الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك، وأنه استولى على مدينتها ووافقه نائبها الأمير حسام الدين حسن الكجكني، وقام بخدمته، وأنه قد حضر إلى الملك الظاهر برقوق ابن خاطر أمير بني عقبة من عرب الكرك ودخل في طاعته، وقدم هذا الخبر من ابن بأكيش نائب غزة. فلما سمع منطاش ذلك كاد يهلك، واضطربت الديار المصرية، وكثرت القالة بين الناس، واختلفت الأقاويل، وتشغب الزعر. وكان من خبر الملك الظاهر برقوق أن منطاش لما وثب على الأمر وأقهر الأتابك يلبغا الناصري وحبسه وحبس عدة من أكابر الأمراء، عاجل في أمر الملك الظاهر برقوق بأن بعث إليه شخصا يعرف بالشهاب البريدي ومعه كتب للأمير حسام الدين الكجكني نائب الكرك وغيره بقتل الملك الظاهر برقوق من غير مراجعة، ووعده بأشياء غير نيابة الكرك. وكان الشهاب البريدي أصله من الكرك، وتزوج ببنت قاضي الكرك القاضي عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري الكركي. ثم وقع بين الشهاب المذكور وبين زوجته، فقام أبوها عليه حتى طلقها منه، وزوجها بغيره. وكان الشهاب مغرما بها، فشق ذلك عليه، وخرج من الكرك، وقدم مصر، وصار بريديا. وضرب الدهر ضرباته حتى كان من أمر منطاش ما كان، فاتصل به الشهاب المذكور ووعده أنه يتوجه لقتل الملك الظاهر برقوق، فجهزه منطاش لذلك سرا، وكتب على يده إلى الأمير حسام الدين الكجكني نائب الكرك كتبا بذلك، وحثه على القيام مع الشهاب المذكور على قتل برقوق، وأنه ينزله بقلعة الكرك ويسكنه بها حتى يتوصل لقتل الملك الظاهر برقوق. PageV03P0305(@)(@@) وخرج الشهاب من مصر، ومضى إلى نحو الكرك على البريد حتى وصل قرية المقير بلد صهره القاضي عماد الدين قاضي الكرك الذي 
ms2415	 أصله منها، فنزل بها الشهاب، ولم يكتم ما في نفسه من الحقد على القاضي عماد الدين، وقال: والله لأخربن دياره وأزيد في أحكار أملاكه وأملاك أقاربه بهذه القرية وغيرها. فاستوحش قلوب الناس وأقارب عماد الدين من هذه الكلام، وأرسلوا عرفوه بقصد الشهاب وما جاء بسببه قبل أن يصل الشهاب إلى الكرك ثم ركب الشهاب من المقير وسار إلى الكرك حتى وصلها في الليل وبعث للنائب من يصيح به من تحت السور، فمنعوه من ذلك. وأحس الكجكني بالأمر، فلما أصبح أحضره إلى دار السعادة، وقرأ كتاب السلطان الذي على يده، وكتاب منطاش، ومضمونهما أمور أخر غير قتل الظاهر برقوق، فامتثل النائب ذلك بالسمع والطاعة. لما انفض الناس أخرج الشهاب إليه كتاب منطاش الذي بقتل برقوق، فأخذه الكجكني منه ليكون له حجة عند قتله السلطان برقوق، ووعده بقضاء الشغل وأنزل الشهاب بمكان قلعة الكرك قريبا من الموضع الذي فيه الملك الظاهر برقوق، بعد أن استأنس به ثم قام الكجكني من فوره ودخل إلى الملك الظاهر برقوق ومعه كتاب منطاش الذي بقتله، فأوقفه على الكتاب، فلما سمعه الملك الظاهر كاد أن يهلك من الجزع، فحلف له الكجكني بكل يمين أنه لا يسلمه لأحد ولو مات، وأنه يطلقه ويقوم معه، وما زال به حتى هدأ ما به، وطابت نفسه، واطمأن خاطره. هذا وقد اشتهر في مدينة الكرك مجيء الشهاب بقتل الملك الظاهر برقوق، لخفة كانت في الشهاب المذكور وأخذ القاضي عماد الدين يخوف أهل الكرك عاقبة قتل الملك الظاهر برقوق وينفرهم عن الشهاب حتى خافوه وأبغضوه وكان عماد الدين مطاعا في أهل بلده، مسموع الكلمة عندهم، لما كانوا يعهدون من عقله وحسن رأيه. وثقل الشهاب على أهل الكرك إلى الغاية، وأخذ الشهاب يلح على الأمير حسام الدين نائب الكرك في قتل الملك الظاهر برقوق، وبقي النائب يسوف به من وقت إلى وقت، ويدافعه عن ذلك بكل حجة وعذر، فزاد الشهاب في القول حتى خاشنه في اللفظ، فعند ذلك قال له الكجكني: هذا شيء لا 
ms2416	 أفعله بوجه من الوجوه حتى أكتب إلى مصر بما أعرفه وأسأل عن ذلك ممن أثق به من أصحابي من الأمراء. ثم أرسل البريد إلى مصر بأنه لا يدخل في هذا الأمر، ولكن يحضر إليه من يتسلمه منه ويفعل فيه ما يرسم له به. وكان في خدمة الملك الظاهر غلام من أهل الكرك يقال له عبد الرحمن، فنزل إلى جماعة في المدينة وأعلمهم أن الشهاب قد حضر لقتل أستاذه الملك الظاهر. فلما سمعوا ذلك اجتمعوا في الحال، وقصدوا القلعة وهجموها حتى دخلوا إلى الشهاب المذكور وهو بسكنه من قلعة الكرك، ووثبوا عليه وقتلوه، ثم جروه برجله إلى الباب الذي فيه الملك الظاهر برقوق. وكان نائب الكرك الكجكني عند الملك الظاهر، وقد ابتدأوا في الإفطار بعد أذان المغرب، وهي ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المقدم ذكرها، فلم يشعر الملك الظاهر والكجكني إلا وجماعة قد هجموا عليهم وهم يدعون للملك الظاهر بالنصر، وأخذوا الملك الظاهر بيده حتى أخرجوه من البرج الذي هو فيه، وقالوا له: دس بقدمك عند رأس عدوك، وأروه الشهاب مقتولا ثم نزلوا به إلى المدينة فدهش النائب مما رأى، ولم يجد بدا من القيام في خدمة الملك الظاهر وتجهيزه وانضم على الملك الظاهر أقوام الكرك وأجنادها، وتسامع به أهل البلاد، فأتوه من كل فج بالتقادم والخيول، كل واحد بحسب حاله وأخذ أمر الملك الظاهر برقوق من يوم ذلك في استظهار على ما سيأتي ذكره وأما أمر منطاش فإنه لما سمع هذا الخبر وتحققه علم أنه وقع في أمر عظيم، فأخذ في تدبير أحواله فأول ما أبتدأ بمسك الأمير قرقماس الطشتمري الخازندار وأحد أمراء الألوف بديار مصر، وبمسك الأمير شاهين الصرغتمشي أمير آخور، وبمسك قطلوبك أستادار الأتابك أيتمش البجاسي، وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية، وتداول ذلك منه أياما. PageV03P0306(@)(@@) ثم أنعم منطاش على جماعة من الأمراء بأموال كثيرة، ورسم بسفر أربعة آلاف فارس إلى مدينة غزة صحبة أربعة أمراء من مقدمي الألوف بالديار المصرية، وهم: أسندمر 
ms2417	 اليوسفي، وقطلوبغا الصفوي، ومنكلي باي الأشرفي، وتمربغا الكريمي، وأنفق في كل أمير منهم مائة ألف درهم فضة ثم عين منطاش مائة مملوك للسفر صحبة أمير الركب إلى الحجاز وأستمر منطاش في عمل مصالحه، إلى أن كان يوم سابع شوال خلع السلطان الملك المنصور على الأمير منطاش المذكور، وفوض إليه تدبير الأمور، وصار أتابك العساكر كما كان يلبغا. أراد منطاش بذلك إعلام الناس أنه ليس له غرض في السلطنة، وأنه في طاعة الملك المنصور ابن أستاذه. ثم خلع الملك المنصور أيضا على الأمير قطلوبغا الصفوي المقدم ذكره في الأربعة أمراء المعينين للسفر باستقراره أمير سلاح، وعلى تمان تمر الأشرفي باستقراره رأس نوبة النوب، وعلى أسندمر بن يعقوب شاه أمير مجلس، وعلى ألطنبغا الحلبي دوادارا كبيرا، وعلى تكا الأشرفي رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف، وعلى إلياس الأشرفي أمير آخور بإمرة طبلخاناه، وعلى أرغون شاه السيفي رأس نوبة ثالثا بإمرة طبلخاناه، وعلى تمربغا المنجكي رأس نوبة رابعا بإمرة طبلخاناه، وعلى قطلوبغا الأرغوني أستادارا، وعلى جقمق شاد الشراب خاناه ثم خلع على تمان تمر رأس نوبة بنظر البيمارستان المنصوري، وعلى ألطنبغا الحلبي الدوادار الكبير بنظر الأحباس. ثم بطل أمر التجريدة المعينة إلى غزة خوفا من المماليك لئلا يذهبوا للملك الظاهر برقوق. ثم في تاسع شمال خلع على الأمير أيدكار باستقراره حاجب الحجاب، وعلى أمير حاج بن مغلطاي حاجبا ثانيا بتقدمة ألف. وفيه سمر منطاشر، أربعة من الأمراء، وهم: سودون الرماح أمير عشرة ورأس نوبة، وألطنبغا أمير عشرة أيضا، وأميران من الشام، ووسطوا بسوق الخيل في عاشره لميلهم إلى الملك الظاهر برقوق. ثم أخلع منطاش على تنكز الأعور باستقراره في نيابة حماة عوضا عن طغاي تمر القبلاوي. وفيه حمل جهاز خوند بنت الملك الأشرف شعبان أخت الملك المنصور هذا لتزف على الأمير الكبير منطاش، وكان الجهاز على خمسمائة جمل وعشرة قطر بغال ومشى الحجاب وغالب الأمراء أمام الجهاز، فخلع عليهم منطاش الخلع السنية وبنى بها من ليلته، بعد أن اهتم بالعرس اهتماما زائدا وعندما زفت 
ms2418	 إليه علق منطاش على شربوشها دينارا زنته مائتا مثقال، ثم ثاني مرة دينارا زنته مائة مثقال، وفتح للقصر بابا من الإسطبل بسبب ذلك بجوار باب السر، هذا مع ما كان منطاش فيه من شغل السر من اضطراب المملكة بعد مسكه الناصري وغيره. وفيه أخرج منطاش عدة من المماليك الظاهرية إلى قوص وبينما منطاش في ذلك قدم عليه الخبر بأن الأمراء المقيمين بمدينة قوص من المنفيين قبل تاريخه خرجوا عن الطاعة، وقبضوا على والي قوص وحبسوه، واستولوا على مدينة قوص، وانضم عليهم جماعة كبيرة من عصاة العربان، فندب منطاش لقتالهم تمربغا الناصري، وبيرم خجا، وآروس بغا من أمراء الطبلخاناة في عدة مماليك. ثم قدم الخبر بأن الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب حلب خرج عن الطاعة، وأنه قبض على جماعة من أمراء حلب بعد أن حارب إبراهيم بن قطلقتمر الخازندار، وقبض عليه ووسطه هو وشهاب الدين أحمد بن أبي الرضا قاضي قضاة حلب الشافعي، بعد أن قاتلوه ومعهم أهل بانقوسا، فلما ظفر بهم كمشبغا المذكور قتل منهم عدة كبيرة. قلت: وإبراهيم بن قطلقتمر هذا هو صاحب الواقعة مع الملك الظاهر برقوق لما اتفق مع الخليفة هو وقرط الكاشف على قتل الملك الظاهر، وقبض عليهما الظاهر، وعزل الخليفة وحبسه سنين، وقد تقدم ذكر ذلك كله، وهو الذي أنعم عليه منطاش في أوائل أمره بإمرة مائة وتقدمة ألف بمصر، وجعله أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا، ثم أخرجه بعد أيام من مصر خوفا من شره إلى حلب على إمرة مائة وتقدمة ألف، فدام بها إلى أن كانت منيته على يد كمشبغا هذا. ثم قدم الخبر على منطاش بأن الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة جمع العشران وسار لمحاربة الملك الظاهر برقوق، فسر منطاش بذلك. PageV03P0307(@)(@@) وفي اليوم ورد عليه الخبر أيضا بقوة شوكة الأمراء الخارجين عن طاعته ببلاد الصعيد، فأخرج منطاش في الحال الأمير أسندمر بن يعقوب شاه أمير مجلس في نحو خمسمائة فارس نجدة لمن تقدمه من الأمراء إلى بلاد الصعيد 
ms2419	 فسار أسندمر بمن معه في ثالث عشرينه، وفي يوم مسيره ورد البريد من بلاد الصعيد باتفاق ولاة الصعيد مع الأمراء المذكورين. وكان من خبرهم أنه لما استقر أبو درقة في ولاية أسوان سار إلى ابن قرط، واتفق معه على المخامرة، وسار معه إلى قوص، وأفرج عمن بها من الأمراء المقدم ذكرهم. وكان عدة الأمراء الذين بقوص زيادة على ثلاثين أميرا، وعدة كبيرة من المماليك السلطانية الظاهرية فلما بلغ خبرهم الأمير مبارك شاه نائب الوجه القبلي اجتمع معه أيضا نحو ثلاثمائة مملوك من الظاهرية واتفقوا على المخامرة أيضا واستمال مبارك شاه عرب هوارة وعرب ابن الأحدب، فرافقوه، واستولوا على البلاد فلما خرجت تجريدة منطاش الأولى لهم انتهت إلى أسيوط، فقبض عليهم مبارك شاه المذكور، وأفرج عمن كان معهم من المماليك الظاهرية فلما بلغ منطاش ذلك أخرج أسندمر بن يعقوب شاه كما تقدم ذكره، وسار إليهم من الشرق، وتوجه إلى جهة الصعيد بمن معه، فلقيه الخارجون عن الطاعة، فواقعهم أسندمر بمن معه، فكسروه، فرسم منطاش بخروج نجدة لهم من الأمراء والمماليك وأجناد الحلقة وبينما هو في تجهيز أمرهم جاء الخبر أن أسندمر واقع مبارك شاه ثانيا وكسره، وقبض عليه، وأرسله إلى منطاش، فقدم مقيدا، فرسم منطاش بحبسه في خزانة شمائل. ثم في يوم سابع عشرينه عين منطاش تجريدة إلى جهة الكرك، فيها أربعة وقيل خمسة أمراء من مقدمي الألوف، وثلاثمائة مملوك ثم أخرج منطاش الأمير بفوط الصرغتمشي والأمير غريب لكشف أخبار الملك الظاهر برقوق بالكرك. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه لما أنزله عوام الكرك من قلعتها إلى المدينة وقاموا في خدمته، وأتته العربان، وصار في طائفة كبيرة، ووافقه أيضا أكابر أهل الكرك، قويت شوكته بهم، وعزم على الخروج من الكرك، وبرز أثقاله إلى ظاهر الكرك فاجتمع عند ذلك أعيان الكرك عند القاضي عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك وكلموه في القيام على الملك الظاهر برقوق مراعاة للملك المنصور حاجي، وللأمير منطاش، واتفقوا على قبضه وإعلام أهل مصر بذلك، وأنهم يعتذرون 
ms2420	 لمنطاش أنه لم يخرج من حبسه بالكرك إلا باجتماع السفهاء من أهل الكرك، ليكون ذلك عذرا لهم عند السلطان وبعثوا ناصر الدين محمدا أخا القاضي عماد الدين المذكور، فأغلق باب المدينة، وبقي الملك الظاهر برقوق داخل المدينة، وحيل بينه وبين أثقاله ومعظم أصحابه. فلما قام الملك الظاهر برقوق ليركب فرسه بلغه ذلك وكان القاضي علاء الدين علي كاتب سر الكرك، وهو أخو القاضي عماد الدين، يكتب للملك الظاهر في مدة خروجه من حبس الكرك، وبالغ في خدمته، وانضم عليه، فلما رأى ما نزل بالملك الظاهر، وبلغه اتفاق أهل المدينة مع أخيه القاضي عماد الدين على القبض على الملك الظاهر برقوق، أعلم الملك الظاهر بذلك، وقوى قلبه، وحرضه على السير إلى باب المدينة فركب معه برقوق، وسار حتى وصل إلى الباب، فوجده مغلقا وأخوه ناصر الدين قائم عند الباب، كما أمره أخوه عماد الدين قاضي الكرك، فما زال علاء الدين بأخيه ناصر الدين المذكور حتى فتح له الباب، وخرج بالملك الظاهر منه ولحق ببقية أصحابه ومماليكه الذين كانوا حضروا إليه من البلاد الشامية فأقام الملك الظاهر بالثنية خارج الكرك يوما واحدا، وسار من الغد في يوم ثاني عشرين شوال إلى نحو دمشق، ونائبها يوم ذاك جنتمر أخو طاز، وقد وصل إليه الأمير الطنبغا الحلبي من مصر نائبا بحلب عوضا عن الأمير كمشبغا الحموي، فاستعدوا لقتال الملك الظاهر، ومعهما أيضا حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة بعساكرها. ثم أقبل الملك الظاهر برقوق بمن معه، فالتقوا على شقحب قريبا من دمشق، واقتتلوا قتالا شديدا، كسروا فيه الملك الظاهر غير مرة، وهو يعود إليهم ويقاتلهم إلى أن كسرهم، وانهزموا إلى دمشق، وقتل منهم ما يزيد على الألف - قاله المقريزي - فيهم خمسة عشر أميرا وقتل من أصحاب الملك الظاهر ستون نفسا، ومن أمرائه سبعة نفر، فهي أعظم وقعة كانت للملك الظاهر برقوق في عمره. PageV03P0308(@)(@@) وركب الملك الظاهر أقفية الشاميين إلى دمشق، فامتنع جنتمر بقلعة دمشق وتوجه من أمراء دمشق ستة وثلاثون أميرا، ونحو ثلاثمائة 
ms2421	 وخمسين فارسا، وقد أثخنوا بالجراحات، ومعهم نائب صفد، وقصدوا الديار المصرية. فلم يمض غير يوم واحد حتى عاد ابن باكيش نائب غزة بجماعة كبيرة من العربان والعشير لقتال الملك الظاهر وبلغ الملك الظاهر ذلك فأرسل الوالد وقلمطاي لكشف الخبر، فعادا إليه بسرعة بحضور ابن باكيش، فركب الملك الظاهر في الحال وخرج إليه والتقى معه وقاتله حتى كسره، وأخذ جميع ما كان معه من الأثقال والخيول والسلاح، فتقوى الملك الظاهر بذلك وأتاه عدة كبيرة من مماليكه الذين كانوا بالبلاد الشامية في خدمة أمراء الشام، ثم دخل في طاعته الأمير جبريل حاجب حجاب دمشق، وأمير على بن أسندمر الزيني، وجقمق الصفوي، ومقبل الرومي، وصاروا من جملة عسكره فعند ذلك ركب الملك الظاهر إلى دمشق، وحصرها وأحرق القبيبات وأخربها، فهلك في الحريق خلق كبير. وأخذ أهل دمشق في قتال الملك الظاهر برقوق، وأفحشوا في أمره بالسب والتوبيخ، وهو لا يفتر عن قتالهم، وبينما هو في ذلك أتاه المدد من الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب، ومن جملة المدد ثمانون مملوكا من المماليك الظاهرية البرقوقية فلما بلغ جنتمر مجيئهم أخرج إليهم من دمشق خمسمائة فارس ليحولوا بينهم وبين الملك الظاهر فقاتلتهم المماليك الظاهرية وكسرتهم، وأخذوا جميع ما كان معهم، وأتوا بهم إلى أستاذهم الملك الظاهر، ففرح بهم غاية الفرح. قال الوالد: فعند ذلك قوي أمرنا واستفحل. واستمروا على حصار دمشق، وبينما هم في ذلك، وإذا بنعير قد أقبل في عربانه يريد قتال الملك الظاهر برقوق، فخرج الملك الظاهر وقاتله فكسره، واستولى على جميع ما كان معه. فقوي الملك الظاهر بما صار إليه من هذه الوقائع من الخيل والسلاح، وصار له برك كبير بعد مما كان معه خيمة صغيرة لا غير، وكانت مماليكه في أخصاص، وكل منهم هو الذي يخدم فرسه بنفسه، والآن فقد صاروا بالخيم والسلاح والغلمان هذا ومماليك الملك الظاهر يتداول مجيئهم إليه شيئا بعد شيء ممن كان نفاهم الناصري ومنطاش إلى البلاد الشامية. ووصل الخبر بهذه الوقائع كلها إلى منطاش في خامس عشر 
ms2422	 ذي القعدة، فقامت قيامة منطاش لما سمع هذه الأخبار. وأخذ منطاش في تجهيز الملك المنصور حاجي للسفر لبلاد الشام لقتال الملك الظاهر برقوق، وأمر الوزير موفق الدين بتجهيز ما يحتاج إليه السلطان، فلم يجد في الخزانة ما يجهز به السلطان، واعتذر بأن المال انتهب وتفرق في هذه الوقائع، فقبل عذره. وسأل منطاش قاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي، وكان ولاه قضاء القضاة قبل تاريخه بمدة يسيرة بعد عزل ناصر الدين ابن بنت الميلق، وقال له: أقرضني مال الأيتام، وكانت إذ ذاك أموالا كثيرة، فامتنع المناوي من ذلك، ووعظه، فلم يؤثر فيه الوعظ، وختم على جميع مال الأيتام. ثم رسم منطاش لحاجب الحجاب ولناصر الدين محمد بن قرطاي نقيب الجيش بتفرقة النقباء على أجناد الحلقة، وحثهم على التجهيز للسفر وبينما هم في ذلك قدم عليه الخبر بكسرة ابن باكيش نائب غزة ثانيا من الملك الظاهر برقوق، وأخذ الملك الظاهر ما كان معه، فاشتد عند ذلك الاضطراب وكثر الإرجاف ووقع الاهتمام بالسفر، وأزعج أجناد الحلقة. واستدعى منطاش الخليفة المتوكل على الله والقضاة، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وأعيان الفقهاء، ورتبوا صورة فتيا في أمر الملك الظاهر برقوق، وانفضوا من غير شيء. PageV03P0309(@)(@@) وفي اليوم ورد على منطاش خبر واقعة صفد وكان من خبرها أن مملوكا من مماليك الملك الظاهر برقوق يقال له يلبغا السالمي كان أسلمه الظاهر إلى الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك، فرباه بهادر ورتبه خازنداره. واستمر على ذلك إلى أن نفى الملك الظاهر بهادر إلى البلاد الشامية، فصار يلبغا السالمي المذكور عند صواب السعدي شنكل، لما استقر مقدم المماليك بعد بهادر المذكور، وصار دواداره الصغير فلما قبض الناصري على شنكل المذكور، خدم يلبغا السالمي هذا عند الأمير قطلوبك النظامي نائب صفد، وصار دواداره وسار مع أهل صفد سيرة حميدة، إلى أن قدم إلى صفد خبر الملك الظاهر برقوق، وخروجه من حبس الكرك، جمع النظامي عسكر صفد ليتوجه بهم إلى نائب دمشق نجدة على الظاهر وأبقى يلبغا السالمي بالمدينة، فقام يلبغا السالمي 
ms2423	 في طائفة من المماليك الذين استمالهم، وأفرج عن الأمير إينال اليوسفي نائب حلب كان، وعن الأمير قجماس ابن عم السلطان الملك الظاهر برقوق، ونحو المائتين من المماليك الظاهرية من سجن صفد، ونادى بشعار الملك الظاهر برقوق، وأراد القبض على الأمير قطلوبك النظامي فلم يثبت النظامي، وفر في مملوكين، فاستولى السالمي ومن معه على مدينة صفد وقلعتها، وصار الأمير إينال اليوسفي هو القائم بمدينة صفد، والسالمي في خدمته، وأرسلوا إلى الملك الظاهر بذلك. وكان هذا الخبر من أعظم الأمور على منطاش، وزاد قلقه، وكثرت مقالة الناس في أمر الملك الظاهر، ثم تواترت الأخبار بأمر الملك الظاهر. وفي حادي عشرينه ورد الخبر على منطاش بوصول نائب غزة حسام الدين بن باكيش، وصحبته الأمير قطلوبك النظامي نائب صفد المقدم ذكره، والأمير محمد ابن بيدمر أتابك دمشق، وخمسة وثلاثون أميرا من أمراء دمشق، وجمع كبير من الأجناد هزموا الجميع من الملك الظاهر برقوق، وقدموا إلى القاهرة وهم الذين قاتلوا برقوقا مع جنتمر نائب الشام، وقد تقدم ذكر الواقعة فرسم منطاش بدخولهم القاهرة. وفي هذا اليوم استدعى منطاش الخليفة المتوكل على الله والقضاة والعلماء بسبب الفتيا في الملك الظاهر برقوق وقي قتاله، فكتب ناصر الدين الصالحي موقع الحكم فتيا في الملك الظاهر برقوق تتضمن السؤال عن رجل خلع الخليفة والسلطان، وقتل شريفا في الشهر الحرام والبلد الحرام وهو محرم، يعني عن أحمد بن عجلان صاحب مكة، واستحل أخذ أموال الناس وقتل الأنفس، وأشياء غير ذلك ثم جعل الفتيا عشر نسخ، فكتب جماعة من الأعيان والقضاة. ثم رسم منطاش بفتح سجن قديم بقلعة الجبل كان قد ارتدم وسجن فيه عدة من المماليك الظاهرية المقبوض عليهم قبل تاريخه. ثم وجد منطاش ذخيرة بالقاهرة للأمير جركس الخليلي في بيت جمال الدين أستاداره، فيها خمسمائة ألف درهم، ونحو خمسين ألف دينار، فأخذها منطاش، ثم أخذ أيضا من مال ابن جركس الخليلي نحو ثلاثمائة ألف دينار مصرية. وفيه دخل الأمراء المنهزمون من الشام إلى القاهرة، وهم: قطلوبك النظامي نائب صفد 
ms2424	، وتنكز الأعور نائب حماة، ومحمد بن أيدمر أتابك دمشق، ويلبغا العلائي أحد مقدمي دمشق، وآقباي الأشرفي نائب قلعة الروم. ومن الطبلخانات: دمرداش الأطروش والي الولاة، وأحمد بن تنكز، وجوبان الخاصكي الأشرفي، وقطلوبك جنجق، وخيربك. ومن العشرينات آقبغا الوزيري، وأزمدمر القشتمري، وقنق الزيني، ومنكلي بغا الناصري، وآقبغا الإينالي، وأحمد بن ياقوت ومن العشرات: أسنبغا العلائي، وطغاي تمر الأشرفي، ومصطفى البيدمري، وقرابغا السيفي من أمراء صفد، وتغري برمش الأشرفي، ومنجك الخاصكي، وقجقار السيفي . ومن أمراء حماة: جنتمر الإسعردي، وألطنبغا المارديني، وبكلمش الأرغوني القرمي، وأسنبغا الأشرفي، وحسين الأيتمشي ومن المماليك عدة مائتين وعشرين نفرا. وفي يوم قدم هؤلاء أفرج منطاش عن الأمير قرقماس الطشتمري، واستقر خازندارا على عادته، وعن شيخ الصفوي الخاصكي، وعن أرغون السلامي، ويلبغا اليوسفي، ونزلوا إلى دورهم. ثم نودي بأمر منطاش أن الفقهاء والكتاب لا يركب أحد منهم فرسا، وأن الكتاب الكبار يركبون البغال. ثم رسم بأخذ أكاديش الحمالين وخيل الطواحين الجياد، ورسم بتتبع المماليك الجراكسة، فطلبهم حسين بن الكوراني وأخذهم من كل موضع. PageV03P0310(@)(@@) ثم رسم منطاش بتخشيب المماليك الظاهرية المسجونين بقلعة الجبل في أيديهم وأرجلهم. ثم في حادي عشرينه اجتمع الأمراء وأهل الدولة مع الأمير منطاش واتفقوا على استبداد السلطان الملك المنصور حاجي بالأمر، وأثبتوا رشده بحضرة القضاة والخليفة، فرسم السلطان بتعليق الجاليش على الطبلخاناه ليعلم الناس بسفر السلطان إلى الشام لقتال الملك الظاهر برقوق. ثم أحضر منطاش نسخ الفتوى في الملك الظاهر برقوق، وقد أزيد فيها: واستعان على قتال المسلمين بالكفار، وحضر الخليفة المتوكل على الله، والقضاة الأربعة، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وولده جلال الدين عبد الرحمن قاضي العسكر، وابن خلدون المالكي، وابن الملقن، وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء، وجماعة أخر، فحضر الجميع بحضرة السلطان الملك المنصور بالقصر الأبلق وقدمت إليهم الفتوى فكتبوا عليها بأجمعهم كتابة شنيعة على قدر النهي، وانصرفوا إلى منازلهم. ثم نودي على أجناد الحلقة للعرض، وهدد من تأخر منهم. وكتب لعرب البحيرة بالحضور للسفر مع السلطان إلى الشام. ثم خلع 
ms2425	 منطاش على أمير حاج بن مغلطاي الحاجب باستقراره أستادارا. ثم أنعم السلطان على الأمراء القادمين من الشام لكل أمير مائة ومقدم ألف بفرس بقماش ذهب، ولمن عداهم بأقبية، ورتب لهم اللحم والجامكيات والعليق، وأخذ منطاش يستعطفهم بكل ما تصل إليه القدرة. وفي سابع عشرينه أخليت خزانة الخاص بالقلعة وسدت شبابيكها وبابها وفتح من سقفها طاقة، وعملت سجنا للمماليك الظاهرية. ثم في يوم السبت أول ذي الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة قدم الخبر على منطاش من الصعيد بأن العسكر الذي مع أسندمر بن يعقوب شاه واقع الأمراء الظاهرية بمدينة قوص وكسرهم وقبض عليهم، فسر منطاش بذلك، وخص عنه بعض الأمر، ودقت البشائر لذلك ثلاثة أيام. وفيه أنفق منطاش على الأمراء نفقة السفر، فأعطى لكل أمير من أمراء الألوف مائة ألف درهم فضة، وأعطى لكل أمير من أمراء الطبلخانات خمسين ألف درهم فضة. ثم أمر منطاش بسد باب الفرج أحد أبواب القاهرة وخوخة أيدغمش. ثم قبض منطاش على متى بطرك النصاري وألزمه بمال، وعلى رئيس اليهود وألزمه أيضا بمال. فقرر على البطرك مائة ألف درهم، وعلى رئيس اليهود خمسين ألف درهم. ثم طلب منطاش الشيخ شمس الدين محمد الركراكي المالكي وألزمه بالكتابة على الفتوى في أمر الملك الظاهر برقوق، فامتنع من الكتابة غاية الامتناع، فضربه منطاش مائة عصاة وسجنه بالإسطبل. ثم في خامس عشر ذي الحجة برز الأمراء الشاميون من القاهرة إلى ظاهرها للتوجه إلى الشام أمام العسكر السلطاني. وفيه قبض منطاش على الخليفة المخلوع من الخلافة زكريا، وأخذ منه العهد الذي عهده إليه أبوه بالخلافة، وأشهد عليه أنه لا حق له في الخلافة. ثم قدمت الأمراء ما خلا أسندمر بن يعقوب شاه من تجريدة الصعيد ومعهم المماليك الظاهرية الذين كانوا خرجوا عن الطاعة بقوص مقيدين، فخلع منطاش على الأمراء، وأخذ المماليك وغرق منهم جماعة في النيل ليلا، وأخرج بستة من الجب بالقلعة موتى خنقا. ثم قدم الأمير أسندمر بن يعقوب شاه من بلاد الصعيد ومعه الأمراء الخارجون عن الطاعة وهم 
ms2426	: الأمير تمرباي الحسني، وقرابغا الأبوبكري، وبجمان المحمدي، ومنكلي الشمسي، وفارس الصرغتمشي، وتمربغا المنجكي، وطوجي الحسني، وقرمان المنجكي، وبيبرس التمان تمري، وقراكسك السيفي، وأرسلان اللفاف، ومقبل الرومي، وطغاي تمر الجركتمري، وجرباش التمان تمري الشيخي، وبغداد الأحمدي، ويونس الإسعردي، وأردبغا العثماني، وتنكز العثماني، وبلاط المنجكي، وقرابغا المحمدي، وعيسى التركماني، وقراجا السيفي، وكمشبغا اليوسفي، وآقبغا حطب، وبك بلاط، فأوقفوا الجميع بين يدي السلطان ومنطاش زمانا، ثم أمر بهم فحبسوا. وأفرج عن جماعة: منهم الأمير قنق باي الألجائي اللالا، وآقبغا السيفي، وتمرباي الأشرفي، وفارس الصرغتمشي وخلع عليه، ثم سجن منطاوش بخزانة شمائل وخزانة الخاص التي سد بابها قبل تاريخه الأمير محمود بن على الاستادار، وآقبغا المارديني، وآيدمر أبو زلطة، وشاهين الصرغتمشي أمير آخور، وجمق بن أيتمش البجاسي، وبطا الطولو تمري الظاهري، وبهادر الأعسر، وعدة كبيرة من الأمراء والمماليك الظاهرية. PageV03P0311(@)(@@) وفيه ألزم منطاش سائر مباشري الديوان السلطاني وجميع الدواوين بأن يحمل كل واحد خمسمائة درهم وفرسا، وقرر ذلك على الوظائف لا على الأشخاص، حتى من كان له عشرة وظائف في عدة دواوين يحمل عن كل وظيفة خمسمائة درهم وفرسا، فنزل بالناس ما لم يعهدوه، فتوزعوا ذلك فجاء جملة الخيل التي أخذت من المباشرين خيلا وعينا ألف فرس. ثم أحضر منطاش من ألزم من أجناد الحلقة للسفر فأعفاهم، على أن يحضر كل منهم فرسا جيدا، فأحضروا خيولهم، فأخذ جيادها، ورد ما عداها. ثم ألزم منطاش رؤوس نوب الحجاب وغيرها بحمل كل واحد منهم خمسة آلاف درهم وعدتهم أربعة. وفي يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة نزل السلطان الملك المنصور حاجي من قلعة الجبل ومعه الأمير الكبير منطاش وتوجها بالعساكر إلى الريدانية خارج القاهرة بتجمل عظيم إلى الغاية. فلما نزلا بالمخيم استدعى منطاش قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي الشافعي إلى الريدانية وألزمه بالسفر معه إلى الشام، فامتنع من ذلك وسأل الأعفاء فأعفي. وخلع على قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء باستقراره عوضه في قضاء ديار مصر على أن يعطي 
ms2427	 مال الأيتام ويعطي من ماله مائة ألف درهم أخرى فضة، وخلع عليه، ودخل القاهرة من باب النصر بالتشريف. قلت: هذا هو الكريم الذي تكرم بماله ودينه. ثم رسم منطاش بحبس الخليفة زكرياء والأمير سودون الشيخوني النائب بقاعة الفضة من القلعة. ثم نزل الوزير موفق الدين أبو الفرج وناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين إلى خان مسرور بالقاهرة حيث هو مودع مال الأيتام، وأخذ منه بأمر منطاش ثلاثمائة ألف درهم، وألزما أمين الحكم بالقاهرة أن يحصل تتمة خمسمائة ألف درهم. وألزم أمين الحكم بمصر أن يحمل مائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بالحسينية أن يحمل مائة ألف درهم قرضا، كل ذلك حسب إذن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء. وفيه استدعى منطاش القضاة إلى الريدانية بكرة، فأجلسوا بغير أكل إلى قريب العصر، ثم طلبوا إلى عند السلطان، فعقدوا عقده على بنت الأمير أحمد ابن السلطان حسن بصداق مبلغه ألف دينار وعشرون ألف درهم. وعقدوا أيضا عقد الأمير قطلوبغا الصفوي على ابنة الأمير أيدمر الدوادار. وفي ثاني عشرينه رحل الأمير الكبير منطاش في عدة الأمراء جاليشا للسلطان، ثم رحل السلطان الملك المنصور والخليفة والقضاة وبقية العساكر، بعد أن أقيم نائب الغيبة بالقلعة الأمير تكا الأشرفي ومعه الأمير دمرداش القشتمري، وأقيم بالإسطبل السلطاني الأمير صراي تمر، وبالقاهرة الأمير قطلوبغا الحاجب، وجعل منطاش أمر الولاية والعزل إلى صراي تمر. ثم رحل السلطان من العكرشة إلى جهة بلبيس، فتقنطر عن فرسه، فتطير الناس من ذلك بأنه يرجع مقهورا، وكذلك كان. ثم سار السلطان وسائر العساكر إلى غزة في ثامن المحرم من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وعليهم آلة الحرب والسلاح. وأما أمراء الديار المصرية فإن منطاش أمر قبل خروجه حسين بن الكوراني بالاحتفاظ على حواشي الملك الظاهر برقوق، فأخذ ابن الكوراني يتقرب إلى منطاش بكل ما تصل قدرته إليه: من ذلك أنه توجه إلى قاعة البيسرية بين القصرين حيث هو سكن الخوندات إخوة الملك الظاهر برقوق الكبرى والصغرى أم الأتابك بيبرس، وهجم عليهن 
ms2428	 بالقاعة المذكورة، وأخذ بيبرس من أمه أخذا عنيفا، بعد أن أفحش في سبهن، وبالغ في ذم الملك الظاهر والحط منه، وأخذ الخوندات حاسرات هن وجواريهن مسبيات يسحبهن بشوارع القاهرة وهن في بكاء وعويل حتى أبكين كل أحد، وحصل بذلك عبرة لمن اعتبر، ولا زال يسحبهن على هذه الصورة إلى باب زويلة، فصادف مرورهن بباب زويلة دخول مقبل نائب الغيبة من باب زويلة، فلما رأى مقبل ذلك أنكره غاية الإنكار، ونهر حسين بن الكوراني على فعله ذلك، وردهن من باب زويلة، بعد أن أركب الخوندات وسترهن إلى أن عدن إلى قاعة البيسرية، فكان هذا من أعظم الأسباب في هلاك حسين بن الكوراني على ما يأتي ذكره في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية إن شاء الله تعالى. ثم نادى حسين بن الكوراني على المماليك الظاهرية أن من أحضر مملوكا منهم كان له ألفا درهم. PageV03P0312(@)(@@) وأما السلطان الملك المنصور ومنطاش فإن الأخبار أتتهما بأن الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب لم يزل يبعث يمد الملك الظاهر من حلب بالعساكر والأزواد والآلات والخيول وغير ذلك، حتى صار لبرقوق برك عظيم، ثم خرج من بعد ذلك من حلب بعساكرها وقدم على الملك الظاهر لنصرته، فعظم أمر الملك الظاهر به إلى الغاية، وكثرت عساكره، وجاءته التركمان والعربان والعشير من كل فج فلما بلغ ذلك منطاش جد في السير هو والسلطان والعساكر إلى نحو الملك الظاهر برقوق. وبلغ الملك الظاهر مجيء الملك المنصور ومنطاش لقتاله، فترك حصار دمشق وأقبل نحوهم بعساكره ومماليكه حتى نزل على شقحب، ونزل العسكر المصري على قرية المليحة، وهي عن شقحب بنحو البريد، وأقاموا بها يومهم وبعثوا كشافتهم، فوجدوا الملك الظاهر برقوقا على شقحب، فتقدم منطاش بالسلطان والعساكر إلى نحوه، بعد أن صف منطاش عساكر السلطان ميمنة وميسرة، وقلبا وجناحين، وجعل للميمنة رديفا، وكذلك للميسرة، هذا بعد أن رتب الملك الظاهر برقوق أيضا عساكره، غير أنه لم يتصرف في التعبية كتصرف منطاش لقلة جنده. ووقف منطاش في الميمنة على ميسرة الظاهر برقوق، والتقى الفريقان 
ms2429	 في يوم الأحد رابع عشر للمحرم في سنة اثنتين وتسعين وتصادما، واقتتل الفريقان قتالا عظيما لم يقع مثله في سالف الأعصار. وحمل منطاش من الميمنة على ميسرة الظاهر، وحمل أصحاب ميمنة الظاهر على ميسرة الملك المنصور، وبذل كل من الفريقين جهده، وثبتت كل طائفة للأخرى، فكانت بينهما حروب شديدة انهزم فيها ميمنة الملك الظاهر وميسرته، وتبعهم منطاش بمن معه، وثبت الملك الظاهر في القلب، وقد انقطع عنه خبر أصحابه، وأيقن بالهلاك وبينما هو في ذلك لاح له طلائع السلطان الملك المنصور، وقد انكشف الغبار عنه، فحمل الملك الظاهر بمن بقي معه على الملك المنصور، فأخذه وأخذ الخليفة المتوكل على الله والقضاة والخزائن، ومالت الطائفة التي ثبتت معه على أثقال المصريين، فأخذوها على آخرها، وكانت شيئا يخرج عن الحد في الكثرة. ووقع الأمير قجماس ابن عم الملك الظاهر في قبضة منطاش ولم يتعوق منطاش واستمر في أثر المنهزمين وهو يظن أن الملك الظاهر أمامه إلى أن وصل إلى دمشق وبها نائبها الأمير جنتمر أخو طاز فقال له منطاش: قد كسرنا الظاهر برقوقا، وفي الغد يقدم السلطان الملك المنصور، فاخرج إلى لقائه، فمشى ذلك على جنتمر. وأحتار منطاش فيما يفعل في الباطن، ولم يعرف ما حصل بعده للملك المنصور، ومع هذا كله في نفسه أن الملك الظاهر برقوق قد انكسر. وأما أمر السلطان الملك الظاهر برقوق وأصحابه فإن الأمير كمشبغا نائب حلب كان على ميمنة الملك الظاهر برقوق، فلما أنهزم من منطاش تم في هزيمته إلى حلب وتبعه خلائق من عساكر حلب وغيرها، وفي ظن كمشبغا أن الملك الظاهر قد انكسر وتبعه في الهزيمة الأمير حسام الدين حسن الكجكني، نائب الكرك، ومعه أيضا عدة كبيرة من عساكر حلب والكرك، فسار بهم إلى الكرك، كما سار كمشبغا إلى حلب، فلم يصل كل واحد من كمشبغا والكجكني حتى قاسى شدائد ومحنا. هذا مع أنهم قطعوا رجاءهم من نصرة الملك الظاهر برقوق، غير أن كل واحد ينظر في مصلحة نفسه فيما يأتي. وأما الملك الظاهر 
ms2430	 فإنه لم يتأخر عند إلا نحو من ثلاثين نفرا، أعني من المماليك الظاهرية الذين كانوا معه عند أخذه الملك المنصور. وأما من بقي من التركمان والغوغاء فأزيد من مائتي نفر. ولما قصد الملك الظاهر السلطان الملك المنصور حاجيا والخليفة والقضاة وأخذهم وملك العصائب السلطانية، وقف تحت العصائب، فلما رآه المنصور ارتاع، فسكن الملك الظاهر روعه، وآنسه بالكلام، وسلم على الخليفة والقضاة، وبش في وجوههم وتلطف بهم، فإنه لما رآه الخليفة كاد يهلك من هيبته، وكذلك القضاة، فما زال بهم حتى طمأن خواطرهم. هذا بعد أن سلبت النهابة القضاة الثلاثة جميع ما عليهم، قبل أن يقع بصر الملك الظاهر عليهم، ما خلا القاضي الحنبلي ناصر الدين نصر الله، فإنه سلم من النهب، لعدم ركوبه وقت الحرب، ولم يركب حتى تحقق نصرة الملك الظاهر برقوق، فعند ذلك ركب وجاء إليه مع جملة رفقته وأما مباشرو الدولة فإنهم كانوا توجهوا الجميع إلى دمشق، هذا بعد أن قتل من الطائفتين خلائق كثيرة جدا يطول الشرح في ذكرها. PageV03P0313(@)(@@) واستمر الملك الظاهر واقفا تحت العصائب السلطانية، والملك المنصور والخليفة بجانبه وتلاحق به أصحابه شيئا بعد شيء، وتداول مجيئهم إليه، وجاءه جمع كبير من العساكر المصرية طوعا وكرها: فإنه صار الرجل منهم، بعد فراغ المعركة، يقصد العصائب السلطانية، فيجد الملك الظاهر تحتها، فلا يجد بدا من النزول إليه وتقبيل الأرض له، فإن خافه الملك الظاهر قبض عليه، وإلا تركه من جملة عسكره. واستمر الملك الظاهر برقوق يومه وليلته على ظهر فرسه بسلاحه، وحوله مماليكه وخواصه. قال الوالد فيما حكاه بعد ذلك لمماليكه وحواشيه: وبات كل منا على فرسه، على أن غالبنا به الجراح الفاشية المنكية، وهو مع ذلك بسلاحه على فرسه ولم يغف أحد منا تلك الليلة، من السرور الذي طرقنا، وأيضا من الفكر فيما يصير أمرنا بعد ذلك إليه، غير أننا حصل لنا ولخيولنا راحة عظيمة، ببياتنا تلك الليلة في مكان واحد. وتشاورنا فيما نفعل من الغد، وكذلك السلطان الملك الظاهر، فإنه أخذ يتكلم معنا فيما 
ms2431	 يرتبه من الغد، في قتال منطاش ونائب الشام، فما أصبح باكر نهار الاثنين إلا وقد رتبنا جميع أحوالنا، وصار الملك الظاهر في عسكر كثيف، وتهيأنا لقتال منطاش وغيره. وبعد ساعة إذا بمنطاش قد أقبل من الشام في عالم كبير، من عسكر دمشق وعوائها وممن تراجع إليه من عسكره بعد الهزيمة، فتواقعنا، فحصل بيننا وقعة من شروق الشمس إلى غروبها، ووقع بيننا وبينهم قتال لم يعهد مثله في هذا العصر. وبذل كل منا ومنهم نفسه، فقاتلنا عن أرواحنا لا عن أستاذنا، لأننا تحقق كل منا أنه إن انهزم بعد ذلك لا بقاء له في الدنيا، والمنطاشية أيضا قالوا كذلك. وانكسر كل منا ومنهم غير مرة وتراجع. هذا والملك الظاهر يكر فينا بفرسه كالأسد ويشجع القوم ويعدهم ويمنيهم ثم قصدني شخص من الأمراء يقال له آقبغا الفيل، وحمل علي، فحملت عليه وطعنته برمحي ألقيته عن فرسه، فرآه الملك الظاهر، فسأل عني، فقيل له: تغري بردي، فتفاءل باسمي. وقال ما معناه: الله لا ينولني ما في خاطري إن كنت ما أرقيك إلى الرتب العالية. انتهى. قلت: ومعنى اسم تغري بردي باللغة التركية: الله أعطى، فلهذا تفاءل الملك الظاهر به، لما قيل له تغري بردي. واستمر كل من الطائفتين تبذل نفسها لنصرة سلطانها إلى أن أرسل الله سبحانه وتعالى في آخر النهار ريحا ومطرا في وجه منطاش ومن معه، فكانت من أكبر الأسباب في هزيمته وخذلانه. ولم تغرب الشمس حتى قتل من الفريقين خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى: من الجند والتركمان والعربان والعامة. وولى منطاش هو وأصحابه منهزما إلى دمشق، على أقبح وجه. وعاد الملك الظاهر برقوق بمماليكه إلى مخيمه بالمنزلة المذكورة، ولم يكن في أحد من عسكره منعة أن يتبع منطاش ولا عسكره. واستمر الملك الظاهر بمزلة شقحب سبعة أيام، حتى عزت عنده الأقوات، وأبيعت البقسماطة بخمسة دراهم فضة، وأبيع الفرس بعشرين درهما، والجمل بعشرة دراهم، وذلك لكثرة الدواب وقلة العلف. وغنم أصحاب الملك الظاهر أموالا جزيلة. وفي مدة إقامة الملك الظاهر 
ms2432	 بشقحب، قدم عليه جماعة كبيرة من الأمراء والتركمان والعربان والمماليك. ثم جمع الملك الظاهر من معه من الأمراء والأعيان بحضرة الخليفة والقضاة، وأشهد على الملك المنصور حاجى بخلع نفسه من السلطنة، وحكم بذلك القضاة. ثم بويع الملك الظاهر برقوق بالسلطنة وأثبت القضاة بيعته وخلع على الخليفة والقضاة. ثم ولي الأمير إياس الجرجاوي نيابة صفد، والأمير قديد القلمطاوي نيابة الكرك، والأمير آقبغا الصغير نيابة غزة. ثم تهيأ الملك الظاهر للعود إلى الديار المصرية، ورحل من شقحب، فأتاه عند رحيله منطاش بعسكر الشام ووقف على بعد، فاستعد الملك الظاهر للقائه فلم يتقدم منطاش. ثم ولى منطاش إلى ناحية دمشق، فأراد الملك الظاهر أن يتبعه، فمنعه من ذلك أعيان دولته وقالوا له: أنت سلطان مصر أم سلطان الشام امض إلى مصر واجلس على تخت الملك، فتصير الشام وغيرها في قبضتك. فصوب الملك الظاهر هذا الرأي، وسار من وقته بمن معه من الملك المنصور والخليفة والقضاة إلى جهة الديار المصرية. PageV03P0314(@)(@@) ثم أرسل الملك الظاهر يأمر منصور حاجب غزة بالقبض على حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة، فقبض عليه واستولى على مدينة غزة وقيد ابن باكيش المذكور وبعث به إلى الملك الظاهر، فوافاه بمدينة الرملة فأوقفه بين يديه ووبخه، ثم ضربه بالمقارع، ثم حمله معه إلى غزة فضربه بها أيضا ضربا مبرحا. وكان يوم دخول السلطان الملك الظاهر إلى غزة يوم مستهل صفر من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة. وأما الديار المصرية، فإنه أشيع بكسرة الملك الظاهر لمنطاش، يوم رابع عشر المحرم، وهو يوم الوقعة، قاله الشيخ تقي الدين المقريزي - رحمه الله - وهذا شيء من العجائب. وفي هذه الأيام ورد من الفيوم محضر على نائب الغيبة مفتعل بأن حائطا سقط على الأمراء المسجونين بالفيوم، ماتوا تحته، وهم: الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، وقرابغا الأبو بكري أحد مقدمي الألوف، وطوغاي تمر الجركتمري أحد أمراء الألوف أيضا، ويونس الإسعردي الرماح الظاهري، وقازان السيفي، وتنكز العثماني، وأردبغا العثماني، وعيسى التركماني. قال المقريزي: هذا والكتب المزورة ترد على أهل 
ms2433	 مصر في كل قليل، بأن السلطان الملك المنصور انتصر على الملك الظاهر برقوق، وملك الشام، وأن الظاهر هرب، فدقت البشائر لذلك أياما، ولم يمش ذلك على أعيان الناس، مع أن الفتنة لم تزل قائمة في هذه المدة بين الأمير صراي تمر نائب الغيبة وبين الأمير تكا الأشرفي المقيم بقلعة الجبل، وكل منهما يحترز من الآخر. وأتفق مع ذلك أن الأمراء والمماليك الظاهرية الذين سجنوا بخزانة الخاص من القلعة زرعوا بصلا في قصريتين فخار وسقوهما، فنجب بصل إحدى القصريتين ولم ينجب الآخر، فرفعوا القصرية التي لم ينجب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها وتحتها خلو، فما زالوا به حتى اتسع وأفضى بهم إلى سرداب مشوا فيه حتى صعد بهم إلى طبقة الأشرفية من قصور القلعة القديمة، وكان منطاش سد بابها الذي ينزل منه إلى الإسطبل السلطاني فعاد الذين مشوا وأعلموا أصحابهم، فقاموا بأجمعهم وهم نحو الخمسمائة رجل ومشوا فيه ليلة الخميس ثاني صفر، وقد عملوا عليهم الأمير بطا الطولوتمري الظاهري رأسا، وحاولوا باب الأشرفية حتى فتحوه، فثار بهم الحراس الموكلون بحفظ الباب، وضربوا مملوكا يقال له تمربغا فقتلوه، وكان ابتدأ بالخروج، فبادر بطا بعده ليخرج فضربه الحارس ضربة كما ضرب تمربغا قبله، سقط منها بطا إلى الأرض، ثم قام وضرب بقيده الرجل الحارس ضربة كما ضربه فصرعه، وخرج البقية. وصرخوا المماليك: ياتكا يا منصورا وجعلوا قيودهم سلاحهم، يقاتلون بها. وقصدوا الإسطبل السلطاني، فانتبه صراي تمر، فسمع صياحهم تكا يا منصور، فلم يشك أن تكا ركب عليه ليأخذه بغتة، لما كان بينهما من التخاصم. وقوي خوفه، فنهض في الحال ونزل من الإسطبل من باب السلسلة، وتوجه إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب، وكان قريبا من الإسطبل بالرميلة وملك بطا ورفقته الإسطبل، واحتوى على جميع ما كان فيه من قماش صراي تمر وخيله وسلاحه، وقبض على المنطاشية، وأفرج عن المحبوسين من الظاهرية، وأخذ الخيول التي كانت هناك. وأمر في الوقت بحق الكوسات، فدقت في الوقت نحو ثلث الليل الأول فاستمروا على ذلك إلى أن 
ms2434	 أصبحوا يوم الخميس. وندم صراي تمر على نزوله من الإسطبل، ولبس هو وقطلوبغا الحاجب آلة الحرب، وأرسلوا إلى تكا بأن يقاتل المماليك الظاهرية من أعلى القلعة، وهم يقاتلونهم من تحت، فرمى تكا عليهم من الرفرف والقصر، وساعده الأمير مقبل أمير سلاح ودمرداش القشتمري بمن معه من مماليكهم والمماليك المقيمين بالقلعة، فقاتلهم المماليك الظاهرية. وتسامعت المماليك الظاهرية البطالة ومن كان مختفيا منهم، فجاؤوهم من كل مكان، وكذلك المماليك اليلبغاوية، وغيرهم من حواشي الملك الظاهر برقوق، ومن حواشي يلبغا الناصري وغيره من الأمراء الممسوكين، وكبسوا سجن الديلم، وأخرجوا من كان به محبوسا من المماليك وغيرهم. ثم بعثوا إلى خزانة شمائل فكسروا بابها وأخرجوا من كان بها أيضا من المماليك اليلبغاوية والظاهرية وغيرهم، ثم فعلوا ذلك بحبس الرحبة، فقوي أمر بطا ورفقته وكثر جمعهم، فخاف حسين بن الكوراني وهرب واختفى. PageV03P0315(@)(@@) ثم ركب الأمير صراي تمر والأمير قطلوبغا حاجب الحجاب في جمع كبير من مماليكهم وغيرها وخرجا لقتال بطا وأصحابه فنزل بطا بمن معه، وقد تهيأ للقتال، وقد صار في جمع كبير، واجتمعت عليه العوام لمعاونته فلما تصاففا خامر جماعة من المنطاشية وجاؤوا إلى بطا وصدم بطا المنطاشية فكسرهم، فانحازوا إلى مدرسة السلطان حسن فلما رأى تكا ذلك خرج إلى الطبلخاناه ورمى على بطا وأصحابه بالنشاب ومدافع النفط، فنزل طائفة من الظاهرية إلى بيت قطلوبغا وملكوه، ونقبوا منه نقبا طلعوا منه إلى المدرسة الأشرفية بالصوه، وصعدوا إلى سطحها تجاه الطبلخاناه السلطانية ورموا على من بالطبلخاناه من أعوان تكا فانهزموا. فملك الظاهرية الطبلخاناه وحاصروا من هو بمدرسة السلطان حسن وكان بها طائفة من التركمان قد أعدهم منطاش لحفظها فصاحوا وسألوا الأمان لشدة الرمي عليهم بمكاحل النفط، فانهزم عند ذلك أيضا من كان من الرماة على باب المدرج أحد أبواب القلعة، وسارت الظاهرية واليلبغاوية إلى بيوت الأمراء فنهبوها. كل ذلك والقاهرة في أمن مع عدم وجود من يحفظها. ولم يمض النهار حتى وصل عدد الظاهرية إلى ألف، وأمدهم ناصر الدين أستادار منطاش بمائة ألف درهم. ثم 
ms2435	 طلب بطا ناصر الدين محمد بن العادلي، وأمره أن يتحدث في ولاية القاهرة عوضا عن ابن الكوراني، فدخلها ابن العادلي ونادى فيها بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق فسر الناس سرورا زائدا. ثم في يوم الجمعة ثالث صفر سلم الأمير تكا قلعة الجبل إلى الأمير سودون الشيخوني النائب. ثم أقام بطا في ولاية القاهرة. منجك المنجكي، عوضا عن ابن العادلي، فركب ودخل القاهرة ونادى أيضا بالأمان والدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. وفيه نزل الأمير سودون النائب من القلعة ومعه تكا الأشرفي ودمرداش القشتمري ومقبل السيفي أمير سلاح إلى عند الأمير بطا، فقبض بطا عليهم وقيدهم، وبالغ في إكرام الأمير سودون النائب، وبعثه إلى الأمير صراي تمر، فنزل سودون إلى صراي تمر، وما زال به حتى كفه عن الرمي وأخذه هو وقطلوبغا وسار، فتكاثر العامة عليهما يريدون قتلهما، والأمير سودون النائب يمنعهم من ذلك أشد المنع، فلم يلتفتوا إليه، ورجموهما رجما متتابعا كاد يهلك الجميع، فاحتاجوا إلى الرمي بالنشاب عليهم وضربهم بالسيوف، فقتل منهم جماعة كبيرة، فطلع سودون النائب بهما وبمن كان معهما إلى الإسطبل، فقيدهم بطا أيضا وسجنهم، وأمر بمن في المدرسة من المقاتلة فنزلوا كلهم. وأذهب الله تعالى الدولة المنطاشية من مصر في نحو ثلاثة أيام كأنها لم تكن وركب الأمير سودون الشيخوني النائب وعبر إلى القاهرة، والمنادي ينادي بين يديه بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق. وأرسل إلى خطباء الجوامع فدعوا له في خطبة الجمعة. وأطلق بطا زكرياء المخلوع عن الخلافة والشيخ شمس الدين صور الركراكي المالكي وسائر من كان بالقلعة من المسجونين. وصار بطا يتتبع المنطاشية ويقبض عليهم كما كان منطاش يتتبع الظاهرية ويقبض عليهم. وفي أثناء ذلك قدم أحمد بن شكر الدليل وأشاع الخبر بالقاهرة بأن الملك الظاهر برقوقا قادم إلى الديار المصرية ثم قدم خلبان العيسوي الخاصكي وأخبر برحيل الملك الظاهر برقوق من مدينة غزة في يوم الخميس ثاني صفر، فدقت البشائر، وتخلق الظاهرية بالزعفران. وكتب بطا للسلطان يخبره بما اتفق، وأنهم ملكوا ديار مصر، وأقاموا الخطبة 
ms2436	 باسمه، وبجميع ما وقع لهم مفصلا، وبعثوا بهذا الخبر الشريف عنان بن مغامس، ومعه آقبغا الطولوتمري المعروف باللكاش أحد المماليك الظاهرية، في يوم السبت رابع صفر ثم كتب بطا إلى سائر الأعمال بالقبض على المنطاشية والإفراج عن الظاهرية وإرسالهم إلى الديار المصرية. ثم طلب بطا حسين بن الكوراني في الإسطبل، فلما طلع أراد المماليك الظاهرية قتله لقبح ما فعل فيهم، فشفع فيه سودون النائب. PageV03P0316(@)(@@) ثم خلع عليه بطا وأعاده إلى ولاية القاهرة وأمره بتحصيل المنطاشية، فنزل في الحال ونادى: من قبض على مملوك منطاشي أو أشرفي فله كذا وكذا. ثم قبض بطا على الأمير قطلوبغا، والأمير بوري صهر منطاش، والأمير بيدمرشاد القصر، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكز وحبسهم بالقلعة ثم حصن بطا القلعة تحصينا زائدا ورتب الرماة والنفطية والرجال حتى ظن كل أحد أنه يمنع الملك الظاهر من طلوع القلعة. قلت: وكان الأمر كما ظنه الناس، حسب ما حكاه الوالد بعد ذلك، كما سنذكره الآن في محله. قال: وكثر الكلام في أمر بطا ثم أمر الفخري بن مكانس بعمل سماط في الإسطبل السلطاني، فصار الأمراء والمماليك بأجمعهم يأكلون منه في كل يوم عند الأمير بطا. ثم قدم كتاب الملك الظاهر إلى بطا على يد سيف الدين محمد بن عيسى العائدي يأمره بتجهيز الإقامات إليه. ثم قدم كتاب الملك الظاهر بتفصيل الوقعة بينه وبين منطاش، ثم قدم كتاب آخر عقيبه كل ذلك ولم تطمئن النفوس بعود الملك الظاهر إلى ملكه ولا ارتفع الشك، بل كان بطا يخشى أن يكون ذلك مكيدة من مكايد منطاش، وهو ينتظر جواب كتابه للملك الظاهر، حتى قدم آقبغا الطولوبمري اللكاش، وقد ألبسه الملك الظاهر خلعة سنية شق بها القاهرة، فعند ذلك تحقق كل أحد بنصرة الملك الظاهر برقوق ونودي بالأمان والاطمئنان، ومن ظلم أو قهر فعليه بباب الأمير بطا. ثم قبض بطا على حسين بن الكوراني وقيده بقيد ثقيل جدا ونهبت داره، وصار الصارم يأخذ ابن الكوراني في الحديد، كما يؤخذ اللصوص، ويضربه ويعصره. ثم 
ms2437	 نقل من عند الصارم الوالي إلى الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين، فعاقبه أشد عقوبة. وفي تاسعه قدم تغري بردي البشبغاوي الظاهري، وهو والد كاتبه، إلى القاهرة بكتاب السلطان يتضمن السلام على الأمراء وغيرهم وبأمور أخر. وأما ما وعدنا بذكره من أمر بطا، وأنه كان حدثته نفسه بملك مصر في الباطن أفقد،، حكى لي الوالد - رحمه الله - قال: لما قدمت إلى مصر، تلقاني بطا وسلم علي وعانقني، وأخذ يسألني عن أستاذنا الملك الظاهر برقوق، وكيف كانت الوقعة بينه وبين منطاش، وصار يفحص عن أمره حتى رابني أمره، فكان من جملة ما سألني عنه بأن قال: يا أخي تغري بردي، مع أستاذنا صبيان ملاح شجعان أم مماليك ملفقة؟ فقلت: مع أستاذنا جماعة إذا أجروا خيولهم هدموا باب السلسلة أنقابها، وأقلهم أنت وأنا. إيش هذا السؤال؟ أما تعرف أغواتك وخشداشيتك؟ فقال: صدقت، وكم مثلثا في خجداشيتنا عند أستاذنا! وأخذ ينتقل بي إلى كلام آخر بما هو في مصالح السلطان الملك الظاهر. انتهى. وعند قدوم الوالد إلى الديار المصرية تزايد سرور الناس وفرحهم، وتحققوا عود الملك الظاهر إلى ملكه. ثم قدم تنبك الحسني الظاهري المعروف بتنم من الإسكندرية، وكان أرسله بطا لنائب الإسكندرية وقد امتنع من الإفراج عن الأمراء المسجونين إلا بكتاب السلطان. ثم ألزم بطا الفخر بن مكانس بتجهيز الإقامات والشقق الحرير للفرش في طريق الملك الظاهر حتى يمشي عليها بفرسه عند قدومه إلى القاهرة. ثم قدم من ثغر دمياط الأمير شيخ الصفوي، وقبق باي السيفي، ومقبل الرومي الطويل، وألطنبغا العثماني، وعبدوق العلائي، وجرجي الحسني، وأربعة أمراء أخر. وفي عاشره شدد العذاب على ابن الكوراني وألزم بحمل مائة ألف درهم فضة ومائة فرس ومائة لبس حربي. وفي حادي عشر صفر قدم البريد بنزول السلطان الملك الظاهر إلى منزلة الصالحية، فخرج الناس أفواجا إلى لقائه، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فتفاخر الناس في الزينة، ونزل السلطان بعساكره إلى العكرشة في ثالث عشر صفر. PageV03P0317(@)(@@) وأما أمر منطاش وما وقع له بعد ذلك 
ms2438	، وبقية سياق أمر الملك الظاهر برقوق، ودخوله إلى القاهرة، وطلوعه إلى قلعة الجبل، وجلوسه على تخت الملك، يأتي ذكر ذلك كله مفضلا في ذكر سلطنته الثانية من هذا الكتاب، بعد أن نذكر من توفي من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة التي حكم في غالبها على مصر الملك المنصور حاجي، ثم نعود إلى ذكر الملك الظاهر وسلطنته الثانية - إن شاء الله تعالى - . وأما الملك المنصور حاجي فإنه عاد إلى ديار مصر صحبة الملك الظاهر برقوق محتفظا به وهو في غاية ما يكون من الإكرام، وطلع إلى القلعة وسكن بها بالحوش السلطاني على عادة أولاد الأسياد، ودام عند أهله وعياله إلى أن مات بها في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة، ودفن بتربة جدته لأبيه خوند بركة بخط التبانة بالقرب من باب الوزير خارج القاهرة، بعد أن تسلطن مرتين. وكان لقب في أول سلطنته بالملك الصالح وفي الثانية بالملك المنصور، ولا نعلم سلطانا غير لقبه غيره. ومات الملك المنصور هذا عن بضع وأربعين سنة، وقد تعطلت حركته وبطلت يداه ورجلاه مدة سنين قبل موته. وكان ما حصل له من الاسترخاء من جهة جواريه على ما قيل: إنهن أطعمنه شيئا بطلت حركته منه، وذلك لسوء خلقه وظلمه . حدثني غير واحد من حواشي الملك الظاهر برقوق ممن كان يباشر أمر الملك المنصور المذكور قال: كان إذا ضرب أحدا من جواريه يتجاوز ضربه لهن الخمسمائة عصاة، فكان الملك الظاهر لما يسمع صياحهن يرسل يشفع فيهن، فلا يمكنه المخالفة فيطلق المضروبة، وعنده في نفسه منها كمين، كونه ما اشتفى فيها. وكان له جوقة مغان كاملة من الجواري، كما كانت عادة الملوك والأمراء تلك الأيام، نحو خمس عشرة واحدة، يعرفن من بعده بمغاني المنصور وكن خدمن عند الوالد بعد موته فلما صار الملك الظاهر برقوق يشفع في الجواري لما يسمع صياحهن، بقي المنصور إذا ضرب واحدة من جواريه يأمر مغانيه أن يزفوا بالدفوف وتزعق المواصيل، فتصيح الجارية المضروبة فلا يسمعها الملك الظاهر ولا غيره، ففطن 
ms2439	 بذلك حريم الملك الظاهر وأعلموه الخبر، وقلن له: إذا سمع زف المغاني في غير وقت المغنى، فيعلم أن السلطان يضرب جواريه وخدمه فعلم الظاهر ذلك، فصار كلما سمع المغاني تزف، أرسل إليه في الحال بالشفاعة وله من ذلك أشياء كثيرة. وكان الملك الظاهر - قبل أن يتكسح - يرسل خلفه في مجلس أنسه وينادمه في غالب الأوقات، وتكرر ذلك منه سنين. وكان إذا غلب عليه السكر تسفه على الملك الظاهر، ويخاطبه باسمه من غير تحشم، فيبتسم الملك الظاهر ويقول لحواشي الملك المنصور: خذوا سيدي أمير حاج وردوه إلى بيته، فيقوم على حاله، وهو مستمر في السب واللعن، فيعظم ذلك على حواشي الملك الظاهر، ويكلمون الملك الظاهر في عدم الاجتماع به، فلا يلتفت إلى كلامهم، فيصبح المنصور يعتذر للسلطان فيما وقع منه في أمسه فلما تكرر منه ذلك غير مرة، تركه وصار لا يجتمع به إلا في الأعياد والمواسم، فلما بطلت حركته انقطع عنه بالكلية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها الملك الظاهر برقوق(@)(@@) إلى ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة، وحكم في باقيها الملك المنصور حاجي، ولم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط والمتحدث في المملكة الأتابك يلبغا الناصري ثم تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش. وهي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وفيها كان خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وسلطنة الملك المنصور هذا كما تقدم ذكره. وفيها في ذي الحجة كانت وقائع بين الملك الظاهر برقوق وبين جنتمر نائب الشام بعد خروجه من سجن الكرك. PageV03P0318(@)(@@) وفيها توفي خلائق كثيرة بالطاعون والسيف. وكان الطاعون وقع بالديار المصرية في أيام الفتنة، فكان من أجل ذلك أشد الطواعين وأعظمها خطبا لما دها الناس من شدة الطاعون وأهوال الوقائع. فممن قتل من الأعيان: القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن أبي الرضا قاضي قضاة الشافعية بحلب. وخبره أن الملك الظاهر برقوقا لما خرج من سجن الكرك ووافقه الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب، ثار عليه شهاب الدين هذا محاماة لمنطاش، وجمع أهل بانقوسا وحرضهم على قتال 
ms2440	 كمشبغا المذكور، وأفتى بجواز قتال برقوق فركب كمشبغا، وقاتلهم، فكسرهم، وقتل كثيرا من البانقوسية ممن ظفر به، ففر شهاب الدين هذا إلى ظاهر حلب، فأخذ قريبا من حلب، وأتي به إلى كمشبغا فقتله صبرا، وعمره زيادة على أربعين سنة. أثنى على علمه القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية والشيخ تقي الدين المقريزي رحمهما الله. وذكر عنه قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني - رحمه الله - مساوئ وقبائح، نسأل الله تعالى السلامة في الدين، ذكرناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي. قلت: والجمع بين هذه الأقوال هو أنه كان عالما. غير أنه كان خبيث اللسان، يرتكب أمورا شنيعة مشهورة عنه عند الحلبيين. وتوفي قتيلا الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير قطلقتمر الخازندار بحلب: قتله أيضا الأمير كمشبغا الحموي بحلب، وقد قام بنصرة منطاش وقاتل كمشبغا، فلما ظفر به كمشبغا وسطه في شوال. وإبراهيم هذا هو الذي كان وقع له مع الملك الظاهر برقوق ما وقع، لما اتفق مع الخليفة المتوكل على الله، ووافقهما الأمير قرط الكاشف على قتل الملك الظاهر برقوق، ونم عليهم وظفر بهم برقوق، وخلع الخليفة، وحبسه، ووسط قرط الكاشف، وحبس إبراهيم هذا مدة، ثم أطلقه لأجل أبيه قطلقتمر، ثم أنعم عليه بإمرة. فلما خلع الملك الظاهر وحبس، قام عليه إبراهيم هذا وانضم مع الناصري ومنطاش، وصار من جملة أمراء الطبلخاناة ثم كان مع منطاش على الناصري فلما ملك منطاش الديار المصرية أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير أحمد بن يلبغا، فلم يقنع بذلك، وبدا منه أمور، فأخرجه منطاش بعد أخذه الإمرة بدون السبعة أيام إلى حلب أمير مائة ومقدم ألف بها، فدام بها حتى ثار أهل بانقوسا على كمشبغا نائب حلب ووافقهم إبراهيم هذا، فظفر به كمشبغا ووسطه. قلت: ما كان جزاؤه إلا ما فعله به كمشبغا. وكان شجاعا، غير أنه كان يحب الفتن ويثير الشرور - عفا الله تعالى عنه - . وتوفي الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن أبي يزيد بن محمد 
ms2441	 المعروف بمولانا زادة السيرامي العجمي الحنفي والد العلامة محب الدين محمد ابن مولانا زادة في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم بالقاهرة. وكان إماما مفتنا في علوم كثيرة، وهو أول من ولي درس الحديث بالمدرسة الظاهرية البرقوقية، ودام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات بالطاعون في جمادى الأول. وكان من خواص الملك الظاهر برقوق. وتوفي قتيلا الأمير سيف الدين جاركس بن عبد الله الخليلي اليلبغاوي الأمير آخور الكبير وعظيم دولة الملك الظاهر برقوق: قتل في محاربة الناصري خارج دمشق، في يوم الاثنين حادي عشر شهر ربيع الأول، وبقتله تخلخلت أركان دولة الملك الظاهر برقوق. وكان أميرا مهابا عاقلا عارفا خبيرا سيوسا. وله بالقاهرة خان يعرف بخان الخليلي ، ومآثر بمكة وغيرها. وخلف أموالا كثيرة أخذها منطاش وفرقها في أصحابه. وتوفي الأمير يونس بن عبد الله النوروزي اليلبغاوي الدوادار الكبير: قتله الأمير عنقاء بن شطي أمير آل مرا بخربة اللصوص وهو عائد إلى الديار المصرية، بعد انهزامه من الناصري. وكان أيضا أحد أركان الملك الظاهر برقوق، وإليه كان تدبير المملكة. وكان خدمه وباشر دواداريته من أيام إمرته. وكان عاقلا مدبرا حازما. وهو صاحب الخان خارج مدينة غزة، وغيره، معروفة عمائره باسمه، ولا يحتاج ذلك إلى التعريف به، فإننا لا نعلم أحدا في الدولة التركية سمي بيونس الدوادار غيره، ثم دوادار زماننا هذا الأمير يونس الدوادار السيفي آقباي، انتهى. PageV03P0319(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بزلار بن عبد الله العمري ثم الناصري نائب الشام قتيلا بها. وكان أصله من مماليك الملك الناصر حسن: اشتراه، ورباه مع أولاده، وقرأ القرآن، وتأدب، ومهر في الخط المنسوب، وبرع في عدة علوم لا سيما علم الفلك والنجوم، مع تقدمه في أنواع الفروسية، والشجاعة المفرطة، وأنواع الملاعيب، مع ذكاء وفطنة، وفوق وعقل، ومحاضرة حسنة، وحسن شكالة ولاه الملك الظاهر برقوق نيابة الإسكندرية، ثم عزله وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم خافه، فقبض عليه ونفاه إلى 
ms2442	 طرابلس. فلما كانت نوبة الناصرية، اتفق مع جماعة قليلة من أصحابه وملك طرابلس من ناشها أسندمر، ووافق الناصري على قتال الملك الظاهر برقوق فلما ملك الناصري مصر خلع عليه بنيابة دمشق، فولى دمشق، ودام بها إلى أن قبض منطاش على الناصري، فغضب بزلار المذكور للناصري، وخرج عن الطاعة. فخادعه منطاش، وأرسل ملطفات إلى جنتمر بنيابة دمشق، فاتفق أمراء دمشق مع جنتمر ووثبوا عليه على حين غفلة، فركب وقاتلهم، وكاد يهزمهم لولا تكاثروا عليه ومسكوه وحبسوه بقلعة دمشق، حتى أرسل منطاش بقتله فقتل، وسنه نيف على خمسين سنة وكان من محاسن الدنيا. حدثني الشيخ موسى الطرابلسي قال: لما نفاه الملك الظاهر برقوق إلى طرابلس، صحبته، أقعد لتكبيسه، فأجد أضلاعه صفيحة واحدة. انتهى. وتوفي الشيخ المعتقد حسن الخباز الواعظ. كان صاحب الشيخ ياقوت الشاذلي، وتلقن منه، وتزوج بابنته، وترك بيع الخبز، وانقطع بزاويته خارج القاهرة، وجلس للوعظ حتى مات في حادي عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن بالقرافة. وكان للناس فيه اعتقاد حسن، ولوعظه تأثير في القلوب. وتوفي الأمير سيف الدين سودون المظفري أتابك حلب قتيلا بها بيد مماليك الأمير يلبغا الناصري، حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق. وكان أصله من مماليك قطلوبغا المظفري أحد أمراء حلب، وبها نشأ، وخدم الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب وصار خازنداره، ثم صار من جملة أمراء حلب ثم ولاه برقوق حجوبية حلب ثم أتابكا بها، ثم نقله إلى نيابة حماة، ثم إلى نيابة حلب بعد القبض على يلبغا الناصري، ثم عزله الظاهر عن نيابة حلب بالأمير يلبغا الناصري المذكور وجعله أتابك حلب، فكان بينهما مباينة كبيرة. وكان الناصري يزدريه، ودام على ذلك حتى بلغ الظاهر خروج الناصري عن الطاعة، وكتب ملطفا لسودون المظفري هذا بنيابة حلب على عادته، وأرسل الملك الظاهر بصلحهم، فلما دخل سودون المذكور إلى دهليز دار السعادة أخذته سيوف مماليك الناصري حتى قتل. وتوفي الأمير سيف الدين صراي الطويل، أحد أعيان المماليك اليلبغاوية، خارج القاهرة في شهر ربيع الأول. وكان أحد 
ms2443	 أمراء الطبلخاناة بالديار المصرية. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير السكندري المالكي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان، وكنيته أبو القاسم. مولده بالإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وبها نشأ، وطلب العلم، وسمع الحديث، وتفقه بأبيه وغيره، وبرع في الفقه والأصول، وشارك في غيره، وجلس مع الشهود بالثغر، ثم ولي به نيابة الحكم، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة علم الدين سليمان بن خالد البساطي بعد عزله في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. وحمدت سيرته إلى الغاية، ودام مدة سنين إلى أن عزل بالقاضي ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، ثم أعيد بعد ذلك إلى أن مات قاضيا، وتولى بعده تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري. PageV03P0320(@)(@@) وتوفي إمام السلطان الملك الظاهر برقوق الشيخ شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادي - بتخفيف الراء المهملة - الحنفي المعروف بالأشقر، في يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر. كان أصله من تركمان البلاد الشمالية، وأشتغل بها. ثم قدم القاهرة في عنفوان شبابه في الدولة الأشرفية شعبان بن حسين، واشتغل بها على علماء عصره، حتى شارك في عدة فنون. وصحب الملك الظاهر في أيام إمرته، فلما تسلطن الملك الظاهر قرره إمامه، وتقدم في دولته، ثم ولي قضاء العسكر، ثم مشيخة الخانقاه البيبرسية، إلى أن مات. وكان حسن الهيئة جميل الطريقة، وهو والد القاضي محب الدين محمد بن الأشقر كاتب سر الديار المصرية الآن. وقد سألت من ولده المذكور عن أصل آبائه فقال: أصلنا من بلاد القرم، وكان جدي عالما مفتنا، وكان والد جدي ملكا بتلك البلاد، انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين إشقتمر بن عبد الله المارديني الناصري، نائب حلب والشام غير مرة، بطالا بحلب في شوال كان أصله من مماليك صاحب ماردين، وبعثه إلى الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرباه الناصر وأدبه. وكان 
ms2444	 يعرف ضرب العود، ويحسن الموسيقى، وكان ماهرا في عدة فنون، فقربه أستاذه الملك الناصر حسن، وجعله من أعيان خاصكيته، ثم أمره. ثم تنقل بعد موت أستاذه في عدة وظائف إلى أن ولاه الملك الأشرف شعبان نيابة حلب بعد وفاة قطلوبغا الأحمدي، فباشرها نحو سنة ونصف، وعزل بالأمير جرجي الناصري الإدريسي ثم ولي نيابة طرابلس عوضا عن قشتمر المنصوري ثم أعيد بعد مدة إلى نيابة حلب عوضا عن قشتمر المنصوري المذكور، في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بعد قتل يلبغا أستاذ الملك الظاهر برقوق - وكان إشقتمر خجداش يلبغا وصاحبه ومن أقرانه - فباشر نيابة حلب مدة، ثم عزل وأعيد إلى نيابة طرابلس والسواحل عوضا عن أيدمر الدوادار ثم أعيد إلى نيابة حلب مرة ثالثة في سنة أربع وسبعين وسبعمائة فباشر نيابة حلب إلى أن عزل في سنة خمس وسبعين بالأمير بيدمر الخوارزمي. وتولى نيابة دمشق، فباشر نيابة دمشق أربعة أشهر، وعزل وأعيد إلى نيابة حلب رابع مرة، فطالت مدته في هذه الولاية. وغزا سيس وفتحها في سنة ست وسبعين، وكان فتحا عظيما، وسر الملك الأشرف شعبان بفتحه، وفيه يقول الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب: السريع، الملك الأشرف إقباله ... يهدي له كل عزيز نفيس لفا رأى الخضراء في شامة ... تختال والشقراء عجبا تميس وعاين الشهباء في ملكه ... تجري وتبدي ما يسر الجليس ساق إلى سوق العدى أدهما ... وساعد الجيش على أخذ سيس واستمر على نيابتها إلى أن عزل بالأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي، وقبض عليه وحبس بالإسكندرية، ثم أطلق وتوجه إلى القدس بطالا، كل ذلك وإلى الآن لم يكن برقوق من جملة المماليك السلطانية، بل كان في خدمة منجك، ثم من بعده في خدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف شعبان. ثم أعيد إلى نيابة حلب خامس مرة عوضا عن تمرباي الأفضلي الأشرفي في سنة إحدى وثمانين، ثم نقل إشقتمر بعد عشره أشهر إلى نيابة دمشق، عوضا عن بيدمر الخوارزمي في سنة اثنتين وثمانين، فدام بدمشق إلى أن عزل في محرم سنة أربع وثمانين، وتوجه 
ms2445	 إلى القدس بطالا، فدام بالقدس إلى أن أعيد إلى نيابة دمشق ثالث مرة، من قبل الملك الظاهر برقوق في سنة ثمان وثمانين، ثم عزل بعد أربعة أشهر ورسم له أن يتوجه إلى حلب بطالا، فدام بحلب إلى أن مات. وكان فيه كل الخصال الحسنة لولا حبه لجمع المال. وتوفي الشيخ الإمام العلامة بدر الدين محمد ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، قاضي العساكر، في يوم الجمعة سابع عشر شعبان، ودفن بمدرسة أبيه بحارة بهاء الدين قراقوش. وكان أعجوبة في الذكاء والحفظ، مفتنا في عدة علوم. وهو أسن من أخيه قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني. وكان له نظم ونثر، ومما ينسب إليه من الشعر: الرمل، كسروا الجرة عمدا ... وسقوا الأرض شرابا قلت والإسلام ديني ... ليتني كنت ترابا PageV03P0321(@)(@@) وتوفي العلامة شمس الدين محمود بن عبد الله النيسابوري الحنفي المعروف بابن أخي جار الله، في سابع جمادى الأولى. وكان عالما مفتنا في علوم كثيرة. وتوفي تاج الدين عبد الله - وقيل: أمين الدين - بن مجد الدين فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي المصري ناظر الدولة، في سادس جمادى الأولى. وتوفي الأمير قرا محمد التركماني صاحب الموصل، قتيلا، في هذه السنة وهو والد قرا يوسف صاحب تبريز، وجد بني قرا يوسف ملوك العراق، الذين خربت بغداد وغيرها في دولتهم وأيامهم. وتوفي الأمير الطواشي سابق الدين مثقال بن عبد الله الجمالي الحبشي الزمام، وأصله من خدام الملك الأمجد والد الأشرف شعبان. تنقل في عدة وظائف إلى أن صار زماما للدور السلطانية، فلما أن قتل الملك الأشرف عزله أينبك البدري وولى عوضه مقبلا الرومي الطواشي اليلبغاوي. ودام مثقال بطالا سنين، وصادره برقوق وحصل له محن، ثم أفرج عنه فصار يتردد إلى مكة والمدينة إلى أن مات ببدر من طريق الحجاز في ذي القعدة، ودفن عند الشهداء في ليلة الجمعة تاسع عشرينه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة أصابع 
ms2446	، والله تعالى أعلم. /سلطنة الظاهر برقوق الثانية تقدم ذكر الملك الظاهر برقوق وأصله وخبر قدومه من بلاد الجراكس إلى الديار المصرية وما وقع له بها إلى أن ملكها وتسلطن، كل ذلك في ترجمته الأولى من هذا الكتاب. وذكرنا أيضا ما وقع له من يوم خلع نفسه وسجن بالكرك إلى أن خرج من الحبس وقاتل منطاشا وانتصر عليه وعاد إلى الديار المصرية بعد أن أعيد إلى السلطنة بمنزلة شقحب، وأشهد على الملك المنصور بخلع نفسه، ثم سار حتى نزل بالصالحية، كل ذلك في ترجمة السلطان الملك المنصور حاجي مفصلا؛ فمن أراد شيئا من ذلك فلينظره في محله ومن يومئذ نذكر رحيله من منزلة الصالحية إلى نحو الديار المصرية فنقول: ولما نزل الملك الظاهر برقوق على منزلة الصالحية في يوم عاشر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أقام بها نهاره، وأعيان الدولة تأتيه فوجا بعد فوج، مثل أكابر الأمراء الذين كانوا بالحبوس وأعيان العلماء ومباشري الدولة وغيرهم. ثم رحل من الغد بعساكره وصحبته الخليفة والملك المنصور حاجي والقضاة، وسار بهم يريد الديار المصرية إلى أن نزل بالريدانية خارج القاهرة في بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر صفر؛ فخرج الأعيان من العلماء والأمراء إلى لقائه: فخرجت الأشراف مع السيد الشريف علي، نقيب الأشراف، وخرجت طوائف الفقراء بأعلامها أذكارها، ومشايخ الخوانق بصوفيتها، وخرجت العساكر المصرية بلبوسها الحربية - لأن العسكر المصري كان من يوم خروج بطا وأصحابه من السجن وملكوا الديار المصرية عليهم آلة الحرب - وخرجت اليهود بالتوراة والنصارى بالإنجيل، ومعهم الشموع المشعولة. وخرج من الناس ما لا يحصيه إلا الله تعالى، وعندهم من الفرح السرور ما لا يوصف، وهم يصيحون بالدعاء له حتى لقوه وخاطبوه. فشرع الملك الظاهر يكلم الناس ويدنيهم ويرجع رؤوس النوب عن منعهم من السلام عليه، وكلما دعا له شخص منهم رحب به. هذا وقد فرشت له الشقق حرير خارج الترب إلى باب السلسلة فلما وصل الملك الظاهر إلى الشقق المفروشة له، تنحى بفرسه عنها وقدم الملك المنصور حاجي، حتى مشى بفرسه عليها 
ms2447	، ومشى الملك الظاهر برقوق بجانبه خارجا عن الشقق، فصار الموكب كأنه للملك المنصور لا للظاهر؛ فوقع هذا من الناس موقعا عظيما، ورفعوا أصواتهم له الدعاء والابتهال لتواضعه في حال غلبته وقهره له، وكون المنصور معه كالأمير، صارت القبة والطير على رأس الملك المنصور أيضا، والخليفة أمامهما، وقضاة القضاة بين يدي الخليفة. وتناهبت العامة الشقق الحرير بعد دوس فرس السلطان عليها، من غير أن يمنعهم أحد، وكذلك لما نثر عليه الذهب والفضة تناهبته العامة. وكانت عادة ذلك كله للجمدارية، فقصد الظاهر بذلك زيادة التحبب للعامة، كونهم أظهروا المحبة له في غيبته، وقاموا مع المماليك، وصاروا مع مماليكه. وصار الملك الظاهر يعظم الملك المنصور في مشيه وخطابه، ويعامله كما يعامل الأمير سلطانه، إلى أن أدخله داره بالقلعة. PageV03P0322(@)(@@) ثم عاد الملك الظاهر إلى حيث نزل من القلعة، وتفرغ عند ذلك لشأنه، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني والأمراء وأعيان الدولة، فجمد عقد السلطنة له وتجديد التفويض الخليفتي، فشهد بذلك القضاة على الخليفة ثانيا، وأفيضت التشاريف الخليفتية على السلطان بسلطنته، ثم أفيضت التشاريف السلطانية على الخليفة وركب السلطان الملك الظاهر من الإسطبل السلطاني من باب السلسلة بأبهة السلطنة وشعار الملك، وطلع إلى القلعة ونزل إلى القصر، وجلس على تخت الملك، ودقت البشائر وعملت التهاني والأفراح بالقلعة وفي دور الأمراء وأهل الدولة، وكان هذا اليوم من الأيام التي لم يقع مثلها إلا نادرا. ثم قام السلطان ودخل إلى حرمه وإخوته، ففرشت له أيضا الشقق الحرير والشقق المذهبة تحت رجليه، ونثر عليه الذهب والفضة، ولاقته التهاني من خارج باب الستارة. ثم أصبح السلطان في يوم الأربعاء؛ فأمر أن يكتب إلى ثغر الإسكندرية بالإفراج عن الأمراء المسجونين بها، وإحضارهم إلى الديار المصرية. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن مكانس صاحب ديوان الجيش باستقراره في وظيفته نظر الجيش عوضا عن القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي بحكم توجهه مع منطاش إلى دمشق، وخلع على الوزير موفق الدين أبي الفرج واستقر به في الوزارة ونظر 
ms2448	 الخاص، وعلى ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين باستمراره. وأنعم على الأمير بطا الطولوتمري الظاهري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعين للدوادرية الكبرى، وأخلع على الأمر قرقماس الطشتمري أستادارا. ثم في سابع عشر صفر قدم الأمراء من الإسكندرية إلى بر الجيزة، فباتوا به، وعدوا في ثامن عشره وطلعوا إلى القلعة، وهم سبعة عشر أميرا: أعظمهم الأتابك يلبغا الناصري، الذي كان خرج على الملك الظاهر، وقبض عليه وحبسه بالكرك؛ ثم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام الذي كان قبض على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد، وطلع به إلى القلعة نهارا؛ ثم الأمير الكبير قرادمرداش الأحمدي الذي كان الظاهر جعله أتابك العساكر بديار مصر، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فتركه وتوجه إلى يلبغا الناصري المقدم ذكره؛ والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح - وهؤلاء الأربعة من أعيان اليلبغاوية خشداشية الملك الظاهر برقوق - ثم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس الذي كان سببا لكسرة عسكر الملك الظاهر بدمشق بهروبه إلى الناصري، والأمير قردم الحسني اليلبغاوي رأس نوبة النوب، والأمير سودون باق أحد أمراء الألوف اليلبغاوية، والأمير سودون طرنطاي أحد الألوف أيضا، والأمير آقبغا المارديني الأستادار أحد الألوف، وكشلي القلمطاوى وبجاس النوروزي - كلاهما أيضا مقدم ألف - ومأمور القلمطاوي نائب حماة والكرك؛ وألطنبغا الأشرفي أحد الألوف أيضا، ويلبغا المنجكي، ويونس العثماني، فوقف الجميع بين يدى الملك الظاهر برقوق وقبلوا الأرض له، وهم في غاية ما يكون من الخجل والحياء منه، بما تقدم منهم في حقه؛ فرحب بهم الملك الظاهر، وطيب خواطرهم، ولم يذكر لهم ما فعلوه به، ولا عتبهم عن شيء مما وقع منهم في حقه، بل أكرمهم غاية الإكرام بكل ما يمكن القدرة إليه؛ ثم أمرهم بالنزول إلى بيوتهم؛ فنزل الجميع وهم في غاية السرور. ثم في يوم الإثنين العشرين من صفر جلس السلطان بالإيوان من القلعة المعروف بدار العدل، وأخلع على الأمير سودون الفخري الشيخوني، بنيابة السلطنة بالديار المصرية على عادته أولا، وعلى الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي باستقراره أتابك العساكر بالديار 
ms2449	 المصرية، وعلى الأمير الكبير يلبغا الناصري صاحب الوقعة باستقراره أمير سلاح، وعلى الأمير ألطنبغا الجرباني باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير بطا الطولوتمري الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا - وهو الذي كان خرج من حبس القلعة وملك باب السلسلة في فتنة الملك الظاهر - وعلى الأمير طوغان العمري باستقراره أمير جاندار، وعلى سودون النظامي باستقراره نائب قلعة الجبل؛ ونزل الجميع بالخلع وتحتهم الخيول بالسروج الذهب والكنابيش الزركش إلى دورهم، بعد أن خرجت الناس للفرجة عليهم، فكان يوما من الأيام المشهودة. PageV03P0323(@)(@@) ثم في يوم حادي عشرين صفر أخلع السلطان على الأمير بكلمش العلائي باستقراره أمير آخور كبيرا، وسكن بالإصطبل السلطاني. ثم في يوم الخميس ثالث عشرين صفر قرء عهد السلطان الملك الظاهر برقوق بدار العدل، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله، وأخلع على القاضي علاء الدين علي بن عيسى المقيري الكركي كاتب سر الكرك في كتابة سر مصر، لما تقدم له من الأيادي على الظاهر في القيام معه بالكرك، عوضا عن القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله بحكم توجهه أيضا مع منطاش إلى دمشق. ثم أخلع السلطان على بيجاس السودوني باستقراره في نيابة صفد. وفي سادس عشرينه قبض السلطان على حسين بن الكوراني وأمر به فعذب بأنواع العذاب. وفيه قدم البريد على السلطان من صفد بفرار الأمير طغاي تمر القبلاوي من دمشق إلى حلب في مائتين وواحد من المنطاشية. وفي سابع عشرين صفر استقر الأمير محمود بن علي الأستادار كان باستقراره مشير الدولة. وفي يوم الأربعاء تاسع عشرينه جلس السلطان الملك الظاهر بالميدان من تحت القلعة للنظر في أحوال الرعية والحكم بين الناس على العادة، واستمر على ذلك في كل يوم أحد وأربعاء. وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول أخلع السلطان على الشيخ محمد الركراكي المالكي باستقراره في قضاء المالكية بالديار المصرية عوضا عن تاج الدين بهرام الدميري. والركراكي هذا هو الذي كان امتنع من الكتابة على الفتيا في أمر الملك الظاهر برقوق 
ms2450	 لما كتب عليها البلقيني وغيره من القضاة والعلماء، وضربه منطاش بسبب عدم كتابته، وحبسه إلى أن أطلقه بطا فيمن أطلق من سجن منطاش، فعرف له الظاهر ذلك وولاه قضاء المالكية. وفيه استقر سعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين مرسي المعروف بابن كاتب السعدي باستقراره في نظر الخاص عوضا عن الصاحب موفق الدين، وانفرد موفق الدين بالوزر. وفي خامس عشرين شهر ربيع الأول استقر الأمير ألطنبغا الجوباني رأس نوبة الأمراء في نيابة الشام عوضا عن جنتمر أخي طاز بحكم انضمامه مع منطاش، واستقر الأمير قرا قرادمرداش الأحمدي في نيابة طرابلس، ورسم لهما الملك الظاهر في محاربة الأمير منطاش. وفي يوم السبت أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير مأمور القلمطاوي في نيابة حماة، واستقر أرغون العثماني في نيابة الإسكندرية، وآلابغا العثماني حاجب - حجاب دمشق، وأسندمر السيفي حاجب - حجاب طرابلس. وفيه أيضا أنعم السلطان على كل من ألطنبغا الأشرفي وسودون باق وبجمان المحمدي بإمرة مائة بدمشق، ورسم لهم أن يخرجوا نواب البلاد الشامية. وفي سابع عشر شهر ربيع الآخر المذكور استقر سعد الدين نصر الله بن البقري في الوزارة عوضا عن موفق الدين أبي الفرج، واستقر الصاحب علم الدين سن إبرة في نظر الدولة. وفي رابع عشرينه قبض السلطان على الأمير سربغا الظاهري وعلى الأمير أيدكار العمري وعلى بكتمر الدوادار وعلى طشبغا الحسني وقرابغا وأرغون الزييني. وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري المعروف بقراسقل باستقراره رأس نوبة النوب بعد وفاة الأمير حسين قجا. كل ذلك والأخبار ترد على السلطان بأن المنطاشية تدخل في الطاعة شيئا بعد شيء وأن منطاشا في إدبار. وفيه أخلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري واستقر به مقدم العساكر المتوجهة لقتال منطاش، وندبه للتوجه صحبة النواب، وقال له: هو غريمك، اعرف كيف تقاتله؛ وجعل إليه مرجع العسكر جميعه. وفيه أيضا خلع على نواب الشام خلع السفر. وأنعم السلطان على جماعة كبيرة من مماليكه وغيرهم بإمريات بالبلاد الشامية، ورسم أيضا لجماعة من أمراء مصر بالسفر صحبة الأمير 
ms2451	 يلبغا الناصري لقتال منطاش. وفي عاشر جمادى الأولى برزت أطلاب النواب والأمراء إلى الريدانية خارج القاهرة، هذا بعد دخول الأمير قطلوبغا الصفوي في طاعة السلطان وحضوره إلى الديار المصرية بمن معه، كما سيأتي ذكره. وكان من خبر قطلوبغا الصفوي أن منطاشا جهزه على تجريدة من دمشق لمحاصرة مدينة صفد، فلما قارب قطلوبغا صفد، دخل هو وجميع من معه في طاعة السلطان. PageV03P0324(@)(@@) ثم قدم قطلوبغا المذكور بمن معه في ثالث عشر جمادى المذكورة، وكان لقدومه يوم مشهود. وعند دخوله إلى القاهرة قدم البريد في إثره بأن منطاشا لما بلغه مخامرة الصفوي بمن معه، قبض على الأمير جنتمر أخي طاز نائب الشام، وهو أعظم أصحابه، وعلى ولده وعلى أستاداره ألطنبغا وعلى الأمير أحمد بن خوجي وعلى الأمير أحمد بن قجق وعلى كمشبغا المنجكي نائب بعلبك وعلى القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي دمشق وعلى عدة من الأمراء والأعيان؛ هذا ومجيء المنطاشية يتداول إلى مصر شيئا بعد شيء. وفي تاسع عشرينه استقر الأمير محمود بن علي الأستادار أستادارا على عادته عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمري بعد وفاته. هذا والقتال عمال بالبلاد الشامية في كل قليل بين عسكر منطاش وعساكر السلطان. ثم قدم البريد بأن منطاشا أخذ بعلبك بعدما حاصرها محمد بن بيدمر نحو أربعة أشهر وأنه وسط ابن الحنش وأربعة نفر معه. وفي سابع عشر جمادى الآخرة قدم البريد بأن منطاشا لما بلغه قدوم العساكر لقتاله برز من دمشق وأقام بقبة يلبغا أياما، ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصة، وهم نحو ستمائة فارس، ومعه نحو سبعين حملا ما بين ذهب وفضة، وتوجه نحو قارا والنبك بعد أن قتل جماعة من المماليك الظاهرية وقتل الأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار نائب حماة كان، وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق، وأفرج عمن كان محبوسا بها، وملك القلعة وأرسل إلى النواب يعلمهم بذلك، فلما سمع النواب ذلك ساروا إلى دمشق وملكوها من غير قتال، فسر السلطان 
ms2452	 بذلك سرورا عظيما، ودقت البشائر، ونودي بالقاهرة ومصر بالزينة. وفي سابع عشر جمادى الآخرة المذكور، قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق. ثم في حادي عشرينه قدم البريد أيضا بثمانية سيوف أيضا من المنطاشية، ثم قدم البريد بسبعة سيوف أخر، منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبي وسيف دمرداش اليوسفي. وفي ثالث عشرينه قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على الأمير منطاش فدقت البشائر لذلك، ثم تبين كذب الخبر. وفي سابع عشرينه حضر الأمراء المقبوض عليهم من المنطاشية بدمشق. وفي يوم الخميس ثاني شهر رجب قدم القاضي عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك إلى القاهرة، بعد أن خرج الأعيان إلى لقائه، وطلع إلى القلعة؛ فلما وقع بصر السلطان عليه قام له، ومشى لتلقيه خطوات، وعانقه وأجلسه بجانبه، وحادثه ساعة، ثم قام ونزل إلى داره؛ كل ذلك لما كان له على السلطان أيام حبسه بالكرك من الخدم. وفي ثاني عشر شهر رجب حضر من دمشق القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر والقاضي جمال الدين محمود العجمي ناظر الجيش ونزلا في بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان لتوغر خاطر السلطان عليهما لكونهما توجها إلى دمشق صحبة منطاش. وفي ثالث عشره أخلع السلطان على القاضي عماد الدين الكركي المقدم ذكره باستقراره قاضي قضاة الديار المصرية عوضا عن القاضي بحر الدين محمد بن أبي البقاء، فصار عماد الدين هذا قاضي قضاة مصر وأخوه علاء الدين المقدم ذكره كاتب سر مصر. PageV03P0325(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب لما انهزم من شقحب، وتوجه إلى حلب جهز إليه منطاش من دمشق بعد عود الملك الظاهر إلى مصر عسكرا عليه الأمير تمان تمر الأشرفي، فوصل تمان تمر المذكور إلى حلب واجتمع به أهل بانقوسا، وقاتلوا كمشبغا المذكور وحصروه بقلعة حلب نحو أربعة أشهر ونصف، وأحرقوا الباب والجسر، ونقبوا القلعة من ثلاثة مواضع، فنقب كمشبغا على أحد النقوب من 
ms2453	 أعلاه، ورمى على من به من فوق بالمكاحل واختطفهم بكلاليب الحديد، وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما، وهو في ضوء الشموع بحيث إنه لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار، وقاسى شدائد ومحنا. ودام ذلك عليه إلى أن بلغ تمان تمر المذكور فرار منطاش من دمشق، فضعف أمره، فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه فحضر حاجب حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلمه بذلك، فعبر كمشبغا الجسر في يوم واحد، ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين، وقد أقاموا عليهم رجلا يعرف بأحمد بن الحرامي. فلما كان اليوم الثالث وقت العصر انكسر أحمد بن الحرامي المذكور وقبض كمشبغا عليه وعلى أخيه على نحو الثمانمائة من الأتراك والأمراء والبانقوسية، فوسطهم كمشبغا بأجمعهم، وضرب بانقوسا حتى صارت دكا، ونهب جميع ما فيها. ثم إن الكتاب يتضمن أيضا أن كمشبغا بالغ في تحصين قلعة حلب وعمارتها وأعد بها مؤونة عشر سنين، وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف ألف درهم، وعمر سور مدينة حلب وكان منذ خربه هولاكو خرابا، فجاء في غاية الحسن، وعمل له بابين، وفرغه في نحو الشهرين ونصف، وكان أكثر أهل حلب يعمل فيه، وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار والأمير طغجي نائب دوركي كان لهما قيام تام مع الأمير كمشبغا في هذه الوقعة. انتهى. قلت: يقال إنه قتل في واقعة كمشبغا مع الحلبيين بحلب نحو العشرين ألفا من الفريقين. ثم أشيع بالقاهرة أن الأمير بطا الطولوتمري الدوادار يريد إثارة فتنة، فتحرز الأمراء واعتدوا للحرب، إلى أن كان يوم الاثنين عشرينه جلس السلطان بدار العدل على العادة، ثم توجه إلى القصر ومعه الأمراء، فتقدم الأمير بطا إلى السلطان وقال للسلطان: قد سمعت ما قيل عني وها أنا، وحل سيفه وعمل في عنقه منديلا كالمستسلم للموت،، فسأل السلطان الأمراء عما ذكره الأمير بطا وأظهر أنه لم يسمع شيئا من ذلك، فذكر الأمراء أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش العلائي أمير آخور، ثم وقع بين الأمير بطا ومحمود 
ms2454	 الأستادار مخاشنة في اللفظ، فأشاع الناس ما أشاعوه، فجمعهم السلطان وأصلح بينهم، ثم حثهم على طاعته وحث المماليك أيضا، وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه؛ وفي النفس من ذلك شيء. ثم أحضر السلطان مملوكا اتهم أنه هو الذي أشاع الفتنة، فضرب ضربا مبرحا وسمر على جمل وشهر، ثم سجن بخزانة شمائل، فلم يعرف له خبر بعد ذلك، وهو من المماليك الظاهرية. ثم قبض السلطان على الأمير يلبغا أحد أمراء العشرات، وسفر ونودي عليه: " هذا جزاء من يرمي الفتن بين الأمراء. وسكنت الفتنة بعد أن كادت أن تثور. وبينما السلطان في ذلك وصل إليه الخبر من الشام بأن منطاشا ونعير بن حيار جمعوا جمعا كبيرا من المماليك الأشرفية والتركمان والعربان وقصدوا النواب، والأمير يلبغا الناصري مقدم العساكر فلما بلغ الناصري ذلك خرج بالعساكر هو والأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام وغيره من دمشق ونزل بسلمية، وخلفوا الأمير الكبير أيتمش البجاسي بدمشق لحفظها؛ فثار على أيتمش المذكور بدمشق بعد خروج العسكر منها جماعة من المماليك البيدمرية والطازية والجنتمرية في طوائف من العادة يريمون أخذ مدينة دمشق من أيتمش، فأرسل أيتمش بطاقة من قلعة دمشق إلى سلمية، يعلم الأمراء والنواب بذلك. فحالما سمع الناصري الخبر ركب ليلا في طائفة من عسكره وقدم دمشق ومعه الأمير ألابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، وقاتل المذكورين قتالا شديدا، قتل بينهما خلائق كثيرة من العامة والأتراك، حتى انتصر الناصري وقبض على جماعة منهم ووسطهم تحت قلعة دمشق، وقبض أيضا على جماعة كثيرة فقطع أيديهم وهم نحو سبعمائة رجل - قاله الشيخ تقي الدين المقريزي - سامحه الله - وحبس جماعة أخر. PageV03P0326(@)(@@) ثم عاد الناصري إلى سلمية بعد أن مهد أمر الشام واجتمع مع أصحابه النواب، فذكروا له أن منطاشا فرق أصحابه ثلاث فرق، فأشار عليهم الناصري بأنه أيضا يفرق أصحابه وعساكره، فتفرقوا هم أيضا ثلاث فرق: الناصري فرقة، والجوباني فرقة، وقرادمرداش نائب طرابلس فرقة. فأما الناصري، فإنه تولى قتال نعير بن حيار، فحاربه وكسره أقبح كسرة، وقتل جمعا كبيرا من عربانه - على 
ms2455	 أن نعيرا كان من أصحاب الناصري قبل ذلك، وممن خرج على منطاش غضبا للناصري - وركب الناصري قفا زهير إلى منازله. وأما الأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس فانتحب لقتال منطاش، فإنه كان من بينهما عداوة قديمة، فتواقعا وتقاتلا قتالا شديدا، برز فيه كل من منطاش وقرادمرداش صاحبه، وضرب كل منهما الآخر بسيفه، فجاءت ضربة منطاش في يد قرادمرداش، فقلعت عدة أصابع من أصابعه، وجاءت ضربة قرادمرداش في كتف منطاش فحلته. هذا والجوباني في القلب واقف بعساكره، فخامرت جماعة من الأشرفية من خجداشية منطاش وجاءت إليه، وصارت من عساكره. وكان حضر إلى الجوباني قبل ذلك جماعة أخر من المماليك الأشرفية، فأحسن إليهم ألطنبغا الجوباني وقربهم وجعلهم من خواص عسكره، فاتفقوا مع بعض مماليك الجوباني على قتل الجوباني؛ فلما كان وقت الوقعة، وقد التحم القتال بين الناصري وزهير وبين قرادمرداش ومنطاش، وثبوا عليه من خلقه وقتلوه بالسيوف، ثم قبضوا على الأمير مأمور القلمطاوي نائب حماة ووسطوه، ثم قتلوا الأمير آقبغا الجوهري، والثلاثة من عظماء المماليك اليلبغاوية خجداشية الملك الظاهر برقوق وأكابر أمرائه، ثم قتلوا عدة أمراء أخر من اليلبغاوية، وكانت هذه الوقعة من أعظم الملاحم، قتل فيها من الفريقين عالم لا يحصى كثرة وآنتهبت العربان والتركمان والعشير ما كان مع العسكرين وقدم البريد بذلك على السلطان، فشق عليه قتل الأمراء إلى الغاية وأخبر البريد أيضا أن منطاش لما انكسر من قرادمرداش وهو مجروح أشيع موته، فأقام الأشرفية عوضه عليهم خجداشهم الأمير ألطنبغا الأشرفي؛ فلما حضر منطاش من الغضب من فلك وأراد قتل ألطنبغا الأشرفي فلم تمكنه الأشرفية من ذلك. وأما يلبغا الناصري فإنه لما رجع من محاربة نعير ووجد الأمير ألطنبغا الجوباني قد قتل، جمع العساكر وعاد إلى دمشق وأقام به يومين حتى أصلح أمره ثم خرج من دمشق بجميع العساكر وأغار على آل علي، فوسط منهم جماعة كبيرة نحو مائتي نفس ونهب بيوتهم وكثيرا من جمالهم، وعاد إلى دمشق وكتب للسلطان أيضا بذلك. فكتب السلطان للناصري الجواب بالشكر والثناء والتأسف على الأمير 
ms2456	 ألطنبغا الجوباني وغيره، وأرسل إليه الأمير أبا يزيد بن مراد بالتقليد والتشريف بنيابة الشام عوضا عن ألطنبغا الجوباني ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة في العساكر. قلت: وأبو يزيد هذا هو الذي كان اختفى عنده الملك الظاهر برقوق لما خلع نفسه عند حضور الناصري ومنطاش إلى الديار المصرية. ثم في يوم الخميس أول ذي الحجة من سنة اثنتين وتسعين المذكورة، رسم السلطان للأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس باستقراره في نيابة حلب؛ عوضا عن الأمير كمشبغا الحموي بحكم عزله وقدومه إلى القاهرة، وجهز إليه التقليد والتشريف على يد الأمير تنبك المعروف بتنم الحسني الظاهري. ثم في خامس ذي الحجة استقر السلطان بالأمير إينال من خجا أتابك حلب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قرادمرداش المنتقل لنيابة حلب، واستقر الأمير آقبغا الجمالي الظاهري أتابك حلب عوضا عن إينال المذكور، واستقر الأمير محمد بن سلار حاجب حجاب حلب، وكتب لسولي بن دلغادر بنيابة أبلستين. ثم في يوم عيد النحر خرج الأمير بيليك المحمدي لإحضار الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب حلب، ثم أرسل السلطان الملك الظاهر الأمير تمربغا المنجكي بمال كبير ينفقه في العساكر الشامية ويجهزهم إلى عينتاب لقتال منطاش. PageV03P0327(@)(@@) ثم في سادس محرم سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ورد الخبر من دمشق بأن الأمير يلبغا الناصري تنافس هو والأمير الكبير أيتمش البجاسي فأضمر الناصري الخروج عن الطاعة ولبس السلاح وألبس حاشيته ونادى بدمشق: " من كان من جهة منطاش فليحضر " ، فصار إليه نحو ألف ومائتي فارس من المنطاشية، فقبض على الجميع وسجنهم ثم قلع السلاح وكتب بذلك إلى السلطان يعرفه، فأجابه السلطان بالشكر والثناء. ثم في ثاني صفر رسم السلطان بهدم سلالم مدرسة السلطان حسن فهدمت، وفتح بابها من شباك بالرميلة تجاه باب السلسلة. ثم قدم الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب إلى القاهرة في سابع صفر، بعد أن خرج الأمير سودون النائب مع أعيان الأمراء والحجاب إلى لقائه، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض، فقام له السلطان واعتنقه وأجلسه في الميمنة فوق الأمير الكبير إينال 
ms2457	 اليوسفي، ونزل إلى دار أعدت له، وبعث له السلطان ثلاثة أرؤس من الخيل بقماش ذهب. وحضر مع كمشبغا أيضا الأمير. حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، وكان قد انهزم مع كمشبغا نائب حلب من يوم وقعة شقحب، فرحب السلطان به أيضا وأكرمه وأرسل إليه فرسا بقماش مذهب؛ وقدم معهما أيضا عدة أمراء أخر. ثم قدم البريد في أثناء ذلك بأن العساكر الشامية وصلت إلى مدينة عينتاب ففر منطاش إلى جهة مرعش وفر من عنده جماعة كبيرة ودخلوا تحت طاعة لسلطان. ثم أحضر السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة من السجن ضربه بالمقارع، وأحضر أيضا اقبغا المارديني نائب الوجه القبلي وضربه على أكتافه، وأمر والي القاهرة بتخليص حقوق الناس منه، واستقر عوضه في كشف الوجه القبلي الأمير يلبغا الأحمدي المجنون أحد المماليك الظاهرية. ثم في تاسع عشرينه أحضر السلطان القاضي شهاب الدين أحمد بن الحبال الحنبلي قاضي طرابلس فضرب بين يديه عدة عصي بسبب قيامه مع منطاش. ثم أنعم السلطان على الأمير حسام الدين الكجكني نائب الكرك كان بإقطاع أرغون العثماني البجمقدار نائب الإسكندرية، والإقطاع تقدمة ألف بالقاهرة. ثم خرج البريد من مصر بإحضار الأمير أيتمش البجاسي من دمشق - وكان بها من يوم قبض عليه الناصري في واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس بقلعة إلى أن أطلق بعد خروج منطاش من دمشق واستمر بدمشق لمصالح الملك الظاهر حتى طلب في هذا التاريخ - وخرج بطلبه الأمير قنق باي الأحمدي رأس نوبة، فقدم في يوم الاثنين رابع جمادى الأولى على البريد، فتلقاه الأمير سودون النائب والحجاب. وقدم مع أيتمش المذكور عدة أمراء، منهم: آلابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، والأمير أيتمش المذكور، والأمير جنتمر أخو طاز نائب دمشق كان، وأمير ملك ابن أخت جنتمر، ودمرداش اليوسفي، وألطنبغا الحلبي، وكثير من المماليك السلطانية، وجماعة أخر، والجميع في الحديد على ما يأتي ذكرهم، ما خلا المماليك الظاهرية. وطلع الأمير أيتمش إلى السلطان وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وأجلسه في الميسرة تحت الأمير 
ms2458	 سودون النائب، وكانت منزلته في الميمنة، فإنه كان أتابك العساكر بالديار المصرية قبل توجهه إلى قتال الناصري، لكنه لما حضر الآن كان بطالا وكان الأتابك يومئذ الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي، على أنه يجلس تحت الأمير الكبير كمشبغا الحموي نائب حلب كان، فلو جلس الأمير أيتمش الآن في الميمنة لجلس ثالثا، فإنه لا يمكنه الجلوس فوق إينال كونه متوليا أتابك العساكر وأيتمش الآن منفصل، فرسم له السلطان أن يجلس في الميسرة، ولم يجسر أن يأمره بالجلوس فوقه لكبر سنه وقدمته، فجلس تحته. قلت: وهذا شأن الدنيا، الرفع والخفض. PageV03P0328(@)(@@) ثم أحضر السلطان الأمراء القادمين صحبة الأمير الكبير أيتمش، وعدتهم ستة وثلاثون أميرا ومعهم أيضا قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي قضاة دمشق والقاضي فتح الدين محمد بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن الشهيد كاتب سر دمشق وابن شكر ناظر جيش دمشق والجميع في القيود، فوبخ السلطان ألطنبغا الحلبي وجنتمر نائب الشام وابن القرشي وأطال الحديث معهم، وكانوا قابلوه في محاربته دمشق بأشياء قبيحة إلى الغاية وأفحشوا في أمره إفحاشا زائدا، بحيث إن القاضي شهاب الدين القرشي المذكور كان يقف على سور دمشق وينادي: إن قتال برقوق أوجب من صلاة الجمعة، وكان يجمع عوام دمشق ويحرضهم على قتاله، ويرمي الملك الظاهر بعظائم في دينه، ويختلق عليه ما ليس هو فيه. ثم أمر بهم الملك الظاهر فسجنوا، وأسلم ابن شكر لشاد الدواوين، فعصره وألزمه بحمل ستة آلاف دينار ثم أفرج عنه. ولما نزل الأمير أيتمش إلى داره بعث إليه السلطان بأشياء كثيرة نق الخيل والجمال والقماش والمماليك؛ ثم قبض السلطان على أسندمر وإسماعيل التركماني وكزل القرمي وآقبغا البجاسي وسربغا وسلمهم إلى والي القاهرة. ثم قبض السلطان أيضا على أحد عشر أميرا وهم: قطلوبغا الطشتمري الحاجب، وطقطاي الطشتمري الطواشي الرومي، وآلابغا الطشتمري، وقرابغا السيفي، وآقبغا السيفي، وبيبغا السيفي، وطيبغا السيفي، ومحمد بن بيدمر أتابك دمشق، وخير بك الخوارزمي، ومنجك الزيني، وأرغون شاه السيفي، وحبسهم؛ رسم بتسمير أسندمر الشرفي رأس 
ms2459	 نوبة، واقبغا الظريف البجاسي، وإسماعيل التركماني، وكزل القرمي، وسربغا، فسمروا وشهروا بالقاهرة. ثم وسطوا بالكوم، هذا شيء لم يفعله ملك قبله بأمير، ففعل ذلك لما كان في نفسه منهم. ثم أحضر السلطان الأمير ألطنبغا الحلبي وألطنبغا أستادار جنتمر إلى مجلس تاضي القضاة شمس الدين الركراكي المالكي وادعى عليهما بما يقتضي القتل، فسجنهما القاضي بخزانة شمائل مقيدين. ثم قبض السلطان على الأمير سنجق الحسني نائب طرابلس كان ثم شكا رجل القاضي شهاب الدين القرشي إلى السلطان فأحضره السلطان من السجن وادعى عليه غريمه بمال له في قبله وبدعاوى شنيعة، فأمر به السلطان فضرب بالمقارع وسلم إلى والي القاهرة ليخلص منه مال المدعي عليه، فضربه الوالي وأهانه وعصره مرارا ثم سجنه بخزانة شمائل. ثم وقف شخص وادعى أن أمير ملك ابن أخت جنتمر أخذ له ستمائة ألف درهم وأغرى به منطاش، حتى ضربه بالمقارع، فأحضره السلطان حتى سمع الدعوى. ثم أمر به فضرب بالمقارع ضربا مبرحا وسلمه إلى والي القاهرة، فمات بعد ثلاثة أيام تحت العقوبة. ثم قبض السلطان على مماليك الأمير بركة الجوباني والمماليك الذين خدموا عند منطاش وتتبعوا من الأماكن، ثم ضرب والي القاهرة القاضي شهاب الدين أحمد القرشي نحو مائتي شيب. ثم قدم البريد من الشام بأن منطاشا في أول شهر رجب قدم دمشق. وكان من خبر منطاش أن الناصري لما كان بدمشق ورد عليه الخبر بمجيء منطاش إليه، فخرج من وقته بعساكره يريد لقاءه على حين غفلة، ومر من طريق الزبداني، فبادر أحمد بن شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان ونهب إسطبل الناصري وإسطبلات أمراء دمشق، وخرج يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الآخرة من دمشق ليلحق منطاش، فدخل منطاش من صبيحة اليوم وهوى يوم الاثنين أول رجب إلى دمشق من طريق آخر ونزل بالقصر الأبلق ونزل جماعته حوله؛ فعاد ابن شكر في إثره إلى دمشق وأحضر إليه الخيول التي أخذها وهي نحو ثمانمائة فرس. وكان منطاش لما خرج من عند نعير يريد دمشق، سار إلى مرعش 
ms2460	 على العمق حتى قدم على حماة، فطرق نائبها بغتة، فانهزم نائب حماة إلى نحو طرابلس من غير قتال، فدخل منطاش حماة ولم تحدث بها مظلمة. ثم توجه منها إلى حمص، ففر منها أيضا نائبها إلى دمشق ومعه نائب بعلبك واجتمعا بالناصري وعرفاه الخبر، فخرج الناصري على الفور - كما قدمنا ذكره - من طريق، وجاء منطاش من طريق آخر. انتهى. PageV03P0329(@)(@@) ثم إن منطاشا لما أقام بالقصر الأبلق ندب أحمد بن شكر المذكور ليدخل إلى مدينة دمشق ويأخذ من أسواقها المال، فبينما هو في ذلك إذ قدم الناصري بعساكره فاقتتلا قتالا عظيما دام بينهم أياما إلى أواخر الشهر، وقتل كثير من الفريقين والأكثر ممن كان مع منطاش، وفر عن منطاش معظم التركمان الذين قدموا معه شيئا بعد شيء، وصار منطاش محصورا بالقصر الأبلق، والقتال عمال بينهم في كل يوم، حتى وجد منطاش له فرصة، ففر إلى جهة التركمان؛ وتبعه عساكر دمشق فلم يحركه أحد، فعظم هذا الخبر على الملك الطاهر برقوق إلى الغاية واتهم الناس الناصري بالتراخي في قتال منطاش. ثم إن الملك الظاهر خلع على الأمير قطلوبغا الصفوي باستقراره حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير بتخاص باستقراره حاجب ميسرة، وعلى الأمير قديد باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير علي باشاه باستقراره حاجبا رابعا، وخلع على الأمير يلبغا الأشقر الأمير آخور باستقراره في نيابة غزة عوضا عن اتحا الصغير بحكم طلبه إلى القاهرة، وعلى ناصر الدين محمد بن شهري في نيابة ملطية. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري الخازندار باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن آلابغا العثماني، واستقر آلابغا العثماني المذكور في نيابة حماة. قلت: وكل من نذكره من هذا الوقت وننعته بالظاهري فهو منسوب إلى الملك الظاهر برقوق ولا حاجة للتعريف بعد ذلك. ثم أنعم السلطان على كل من قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي ولاجين الناصري وسودون العثماني النظامي وأرغون شاه الأقبغاوي وسودون من باشاه الطغاي تمري وشكر باي العثماني الظاهري وقجق القرمشي الظاهري بإمرة طبلخاناه، وعلى 
ms2461	 كل من قطلوبغا الطقتمشي وعبد الله أمير زاه ابن ملك الكرج وكزل الناصري وعلان اليحياوي الظاهري وكمشبغا الإسماعيلي الظاهري وقلمطاي العثماني الظاهري بإمرة عشرة. ثم في تاسع شهر رجب ضرب القاضي شهاب الدين القرشي قاضي قضاة دمشق بخزانة شمائل، حتى مات تحت العقوبة من ليلته وأخرج على وقف الطرحى. ثم في خامس عشر رجب اجتمع القضاة والأمير بتخاص الحاجب بالمدرسة الصالحية بين القصرين وأحضر الأمير ألطنبغا دوادار جنتمر وأوقف تحت الشباك عند خيمة الغلمان على الطريق وادعي عليه بما اقتضى إراقة دمه وشهد عليه وضربت رقبته، ثم فعل بالأمير ألطنبغا الحلبي مثله وحملت رؤوسهما على رمحين، ونودي عليهما بشوارع القاهرة. ثم رسم السلطان في أول شعبان بخروج تجريدة من الأمراء إلى الشام لتكون معاونة للناصري على قتال منطاش، فأخذ من عين للسفر في التجهيز ثم أشيع سفر السلطان بنفسه، وأخذ أرباب الدولة في إصلاح أمر السفر. ثم في خامس شعبان قتل السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة كان. وسببه أنه لما عوقب واستمر محبوسا بخزانة شمائل، جمع ولده كثيرا من العشير ونهب الرملة وقتل كثيرا من الناس؛ فلما بلغ السلطان ذلك أمر بقتله، فقتل. ثم ضرب السلطان الأمير حسام الدين حسين بن علي الكوراني في سجنه بخزانة شمائل بالمقارع ضربا مبرحا. ثم في عاشر شعبان علق السلطان جاليش السفر إلى بلاد الشام فتحقق كل أحد عند ذلك بسفر السلطان. وأصبح من الغد وهو يوم حادي عشر شعبان تسلم الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي والي القاهرة الأمير صراي تمر دوادار منطاش الذي كان والي الغيبة بديار مصر وكان سكن بباب السلسلة والأمير تكا الأشرفي ودمرداش القشتمري ودمرداش اليوسفي وعليا الجركتمري، فقتلوا جميعا إلا عليا الجركتمري فإنه عصر وعوقب، ثم قتل - بعد ذلك مع الأمير قطلوبغا النظامي نائب صفد. ثم في ثاني عشره عرض السلطان المحابيس من المنطاشية فأفرد منهم جماعة كبيرة للقتل فقتلوا في ليلة الأحد ثالث عشرة، منهم الأمير جنتمر أخو طاز نائب الشام والأمير ألطنبغا 
ms2462	 الجربغاوي والطواشي طقطاي الطشتمري الرومي القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد كاتب سر دمشق، ضربت أعناقهم بالصحراء. PageV03P0330(@)(@@) ثم خلع السلطان في يوم خامس عشر شعبان على القاضي جمال الدين حمود القيصري العجمي وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية بالديار المصرية، وصرف قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل ونزل في موكب جليل وكتب له في توقيعه الجناب العالي، كما كتب للقاضي عماد الدين أحمد الكركي. وكان سبب كتابة ذلك لعماد الدين أيادي سلفت له على الملك الظاهر برقوق في أيام حبسه في الكرك وأيضا اعتنى به أخوه القاضي علاء الدين الكركي كاتب السر الشريف، وهو أول من كتب له: الجناب العالي من المتعممين، وما كان يكتب ذلك لا للوزير بديار مصر فقط، وكان يكتب للقضاة بالمجلس العالي. ثم في ثامن عشر شعبان المذكور قبض السلطان على عدة من الأمراء فسجنوا بالقلعة، فكان ذلك آخر العهد بهم. وفيه عين السلطان لنيابة الغيبة الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي، ورسم لأمير سودون الفخري الشيخوني النائب أن يتحول إلى قلعة الجبل، فتحول إليها هو والأمير بجاس النوروزي. ورسم السلطان بأن يقيم بالقلعة أيضا ستمائة مملوك أميرهم تغري بردي اليشبغاوي الظاهري رأس نوبة - أعني الوالد - والأمير الطواشي صواب السعدي شنكل مقدم المماليك السلطانية؛ وتعين للإقامة بالقاهرة من الأمراء الأمير قطلوبغا الصفوي حاجب الحجاب، والأمير بتخاص السودوني الحاجب الثاني، والأمير قديد القلمطاوي الحاجب الثالث وأحد أمراء الطبلخاناه، االأمير طغاي تمر باشاه الحاجب، وقرابغا الحاجب، في عدة من الأمراء العشرات. ورسم للشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وقاضي القضاة بدر الدين بن أبي البقاء وهو غير قاض، والقاضي بحر الدين محمد بن فضل الله العمري، المعزول عن كتابة السر، وقضاة العسكر، ومفتي دار العدل، بالسفر صحبة السلطان من جملة القضاة الأربعة فتجهزوا لذلك. ونزل السلطان بعد صلاة الظهر في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شعبان المذكور من قلعة الجبل وتوجه حتى نزل بالريدانية خارج القاهرة وأقام به. ثم طلب من الغد سائر المسجونين بخزانة شمائل إلى الريدانية، فحضروا وعرضوا على السلطان، فأفرد منهم 
ms2463	 سبعة وثلاثين رجلا فأمر بثلاثة منهم فغرقوا في النيل: وهم محمد بن الحسام أستادار أرغون أسكي وأحمد بن النقوعي ومقبل الصفوي؛ وسمر منهم سبعة وهم: شيخ الكريمي وأسندمر نائب قلعة الجبل وثلاثة من أمراء الشام واثنان من التركمان، ثم وسطوا، ثم قتل من بقي منهم في السجن. ثم في رابع عشرينه استقر ناصر الدين محمد بن كلبك شاد الدواوين، وأنعم على الأمير أبي بكر بن سنقر الجمالي بإمرة طبلخاناه ورسم له بإمرة الحاج. ثم رحل السلطان الملك الظاهر بعساكره من الريدانية في سادس عشرين شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة. بعد سفر السلطان من الريدانية قتل والي القاهرة اثني عشر أميرا من الأمراء المسجونين بالقاهرة في ليلة الثلاثاء، وهم: أرغون شاه السيفي، وآلابغا الطشتمري، وآقبغا السيفي، وبزلار الخليلي وآخرون. ثم في ليلة الأربعاء سلخه قتل الأمير سنجق الحسني نائب حماة ثم طرابلس، وقرابغا السيفي، ومنصور حاجب غزة. وأظن هؤلاء هم تمام السبعة والثلاثين نفرا الذين عرضهم السلطان بالريدانية. والله أعلم. ثم استقل السلطان بالمسير إلى نحو البلاد الشامية حتى دخل دمشق في يوم خميس ثاني عشرين شهر رمضان، وقد زينت له دمشق، وخرج الأمير يلبغا ناصري نائب الشام إلى لقائه بمنزلة اللجون، فكان لدخوله إلى دمشق يوم مشهود. وحمل الناصري على رأسه القبة والطير. وعند دخول السلطان إلى دمشق نادى فيها بالأمان لأهل دمشق، فإنهم كانوا قاموا مع منطاش قياما عظيما فحشوا في أمر الملك الظاهر وقتاله. ثم في يوم ثالث عشرين شهر رمضان صلى السلطان صلاة الجمعة بجامع دمشق وعندما فرغ السلطان من الصلاة نادى الجاويش في الناس بالأمان، " والماضي لا يعاد، ونحن من اليوم تعارفنا " ، فضج الناس بالدعاء للسلطان، خرجوا من بيوتهم إلى معايشهم وحوانيتهم، وأمنوا بعد أن كانوا في وجل وخوف، هم مترقبون ما يحل بهم منه، لما وقع منهم في حقه في السنة الماضية لما حضر منطاش ومبالغتهم في سبه ولعنه واستمرارهم على قتاله. PageV03P0331(@)(@@) وأما الأمير كمشبغا نائب الغيبة فإنه عمل النيابة على أعظم حرمة، حتى إنه 
ms2464	 نادى في تاسع عشرين شهر رمضان بمنع النساء في يوم العيد من الخروج، إلى ترب، ومن خرجت وسطت هي والمكاري، وألا يركب أحد في مركب للتفرج على النيل، وأشياء كثيرة من هذا النموذج، فلم يجسر أحد على مخالفته. ثم نادى ألا تلبس امرأة قميصا واسع الأكمام ولا يزيد تفصيل القميص على أكثر من أربعة عشر ذراعا؛ وكان النساء بالغن في سعة القمصان حتى كان يفصل قميص الواحد من اثنين وسبعين ذراعا من القماش، فمشى ذلك وفصلوا قمصانا سموها كمشبغاوية. ورأيت أنا القمصان الكمشبغاوية المذكورة، وكان أكمامها مثل أكمام قمصان العربان. وأما السلطان الملك الظاهر برقوق فإنه أقام بدمشق إلى ثاني شوال وخرج منه يريد مدينة حلب؛ فسار بعساكره حتى وصلها في ثاني عشرين شوال، بعد أن أقام بمدينة حمص وحماة أياما كثيرة وأعاد السلطان القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله إلى كتابة السر لضعف القاضي علاء الدين الكركي. وعندما دخل السلطان إلى حلب ورد عليه الخبر أن سالما الدوكاري قبض على الأمير منطاش وأن صاحب ماردين قبض أيضا على جماعة من المنطاشية، فسر السلطان بذلك وبعث بالأمير قرا الأحمدي نائب حلب في عساكر حلب لإحضار منطاش من عند سالم الدوكاري؛ فسار قرادمرداش حتى وصل إلى سالم الدوكاري وأقام عنده أربعة أيام يطالبه بتسليم منطاش وهو يماطله، فحنق منه قرادمرداش وركب بمن معه من العساكر ونهب بيوته وقتل عدة من أصحابه؛ وفر سالم بمنطاش إلى سنجار، وامتنع بها. وفي عقب ذلك وصل الأمير يلبغا الناصري نائب الشام إلى بيوت سالم الدوكاري، فأنكر على قرادمرداش ما وقع منه في حق سالم، وأغلظ له في القول، وهم أن يضربه بالسيف، فدخل بعض الأمراء بينهما حتى سكن ما به، وكادت الفتنة أن تقوم بينهما ويعود الأمر على ما كان عليه أولا. وأما الأمير الكبير إينال اليوسفي فإنه وجهه السلطان إلى صاحب ماردين، فسار إلى رأس عين وتسلم منه الجماعة المقبوض عليهم من المنطاشية، وعاد بهم إلى السلطان، وكبيرهم الأمير قشتمر الأشرفي، وبكتاب صاحب 
ms2465	 ماردين وهو يعتذر فيه ويعد بتحصيل غريم السلطان، فكتب له الجواب بالشكر والثناء. وأما السلطان لما بلغه ما جرى بين يلبغا الناصري نائب الشام وبين قرادمرداش الأحمدي نائب حلب وعودهما من غير طائل، غلب على ظنه صحة ما نقل عن يلبغا الناصري قبل تاريخه أن قصده مطاولة الأمر بين الملك الظاهر وبين منطاش، وأن منطاش لم يحضر إلى دمشق فيما مضى إلا بمكاتبته له بقدومه، وأنه طاوله في القتال، أعني: لما كان نزل منطاش بالقصر الأبلق بميدان دمشق ولو شاء الناصري لكان أخذه في أقل من ذلك، وأن رسل الناصري كانت ترد على منطاش في كل ليلة بما يأمره به، وأن سالما الدوكاري لم يدخل بمنطاش إلى سنجار إلا بمكاتبته. وقوي الشك، عند الملك الظاهر برقوق، وتحركت عنده تلك الكمائن القديمة من خروجه عليه وخلعه من الملك وحبسه بالكرك، وكل ما هو فيه إلى الآن من الشرور والفتن، فالناصري هو السبب فيها. وسكت السلطان، حتى قدم الناصري إلى حلب، فقبض عليه وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار نائب حماة وعلى الأمير كشلي أمير آخور الناصري والشيخ حسن رأس نوبته وسجن الجميع بقلعة حلب، ثم قتلهم من ليلته بقلعة حلب. وكان الناصري من أجل الأمراء ومن أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمري، وقد تقدم من أمره في ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى وفي ترجمة الملك المنصور حاجي وما وقع له مع منطاش وغيره ما يغني عن التعريف به هنا ثانيا. قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي في تاريخه في حق يلبغا الناصري المذكور: وكان من ابتداء إنشائه من أيام الملك الناصر حسن إلى آخر عمره على فتنة وسوء رأي وتدبير وشؤم؛ حتى قيل: إنه ما كان مع قوم في أمر من الأمور إلا وقد حصل لهم العكس، وشوهد ذلك منه؛ كان مع أستاذه يلبغا الخاصكي العمري فانكسر، ثم أسندمر الناصري فغلب وانقهر، ثم مع الأشرف شعبان بن حسين فقتل، ثم مع الأمير بركة فخذل، انتهى كلام العيني. PageV03P0332(@)(@@) قلت: نصرته 
ms2466	 على الملك الظاهر برقوق وأخذه مملكة الديار المصرية وحبسه للملك الظاهر برقوق بالكرك بكل ما قاله العيني؛ وقد فات العيني أيضا كسرة الناصري من منطاش بباب السلسلة وحبس منطاش له، لأن قضيته مع منطاش كانت أعظم شاهد للعيني فيما رماه به من الشؤم. انتهى. ثم عزل الملك الظاهر الأمير قرادمرداش عن نيابة حلب، وأنعم عليه بتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الأمير بطا الطولوتمري الظاهري الدوادار الكبير بحكم انتقال بطا إلى نيابة الشام عوضا عن الأمير الكبير يلبغا الناصري المقدم ذكره وخلع السلطان على بطا المذكور، وعلى جلبان الكمشبغاوي الظاهري رأس نوبة النوب المعروف بقراسقل باستقراره في نيابة حلب عوضا عن قرادمرداش الأحمدي في يوم واحد، وهما أول من ترقى من مماليك الملك الظاهر إلى الرتب وولي الأعمال الجليلة. ثم خلع الملك الظاهر على الأمير فخر الدين إياس الجرجاوي باستقراره في نيابة طرابلس، وأخلع على الأمير دمرداش المحمدي الظاهري بنيابة حماة، وخلع على الأمير أبي يزيد بن مراد الخازن باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن بطا المنتقل إلى نيابة الشام، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، لما لأبي يزيد المذكور على السلطان من الأيادي عندما اختفى عنده في محنة الناصري ومنطاش. ثم أنعم السلطان على الأمير تنبك اليحياوي الظاهري بإقطاع جلبان قراسقل المنتقل إلى نيابة حلب. ثم خرج السلطان من حلب في يوم الاثنين أول ذي الحجة عائدا إلى دمشق، فدخلها في ثالث عشرين ذي الحجة، وقتل بها يوم دخوله الأمير ألابغا العثماني الدوادار الكبير كان، والأمير سودون باق أحد مقدمي الألوف أيضا، وسمر ثلاثة عشر أميرا منهم الأمير أحمد بن بيدمر أتابك دمشق، وأحمد بن أمير علي المارديني أحد مقدمي الألوف بدمشق، ويلبغا العلائي، وقنق باي السيفي، نائب ملطية، وكمشبغا السيفي نائب بعلبك، وغريب الخاصكي أحد أمراء الطبلخاناه بمصر، وقرا بغا العمري، وجماعة أخر، ووسطوا الجميع. وأقام السلطان بدمشق، وأهلها على تخوف عظيم منه، إلى أن خرج منها في العشر الأخير من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة عائدا إلى الديار المصرية 
ms2467	 فسار بعساكره حتى دخل مدينة غزة في يوم الجمعة ثالث محرم سنة أربع وتسعين وسبعمائة، فعند ذلك نودي بالقاهرة، بالزينة لقدومه، فزينت أعظم زينة إلى يوم ثالث عشر المحرم، فقدم البريد من السلطان إلى مصر بالخروج إلى ملاقاته إلى بلبيس، فخرج الأمير كمشبغا الحموي نائب الغيبة، ومعه الأمير سودون الشيخوني النائب، وبقية الأمراء، وساروا حتى وافوا السلطان بمدينة بلبيس، فقبلوا الأرض بين يديه، وعادوا في ركابه حتى نزل السلطان العكرشة، وأقام بها إلى ليلة الجمعة ثم رحل في صبيحة الجمعة سابع عشر المحرم، فخرج من القاهرة سائر الطوائف إلى لقائه ومشوا في خدمته، وقد اصطفت لناس لرؤيته إلى أن طلع إلى القلعة يوم الجمعة المذكور في موكب جليل إلى الغاية، وكان لطلوعه يوم مشهود. ولما طلع إلى القلعة جلس بالقصر وخلع على الأمراء وأرباب الوظائف. ثم قام ودخل إلى الدور السلطانية، فاستقبله المغاني والتهاني وفرشت الشقق الحرير تحت أقدامه، ونثر على رأسه الذهب والفضة، هذا وقد تخلق غالب أهل القلعة بالزعفران. فلم يمض بعد ذلك إلا أيام يسيرة، وقدم البريد من دمشق في يوم خامس عشرينه بسيف الأمير بطا الطولوتمري الظاهري نائب الشام - وبطا هذا هو خرج من سجن القلعة وملك باب السلسلة في غيبة الملك الظاهر برقوق حسب ما ذكرناه في وقته من هذا الكتاب، واتهم الملك الظاهر في موته - فخلع السلطان في يوم سابع عشرينه على الأمير سودون طرنطاي بنيابة دمشق، عوضا عن بطا المذكور. ثم في يوم الإثنين ثاني عشر صفر قبض السلطان على الأمير قرادمرداش الأحمدي اليلبغاوي المعزول قبل تاريخه عن نيابة حلب وعلى الأمير ألطنبغا المعلم نائب الإسكندرية وهو أيضا يلبغاوي، وسجنا بالبرج من القلعة. وقرادمرداش هذا هو الذي كان الملك الظاهر خلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها قرادمرداش وخامر عليه وتوجه إلى الناصري ومنطاش، فأسر له السلطان ذلك إلى يوم قبض عليه، فذكرها للأمراء، وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الظاهر الأولى. PageV03P0333(@)(@@) ثم في خامس 
ms2468	 عشرين صفر أيضا مسك السلطان الأمير قردم الحسني اليلبغاوي رأس نوبة النوب كان، وأخرج بعد أيام على إمرة عشرة بغزة ثم خلع السلطان على الأمير قلمطاي العثماني الظاهري باستقراره أمير جاندار بعد موت قطلوبغا القشتمري، وخلع على ناصر الدين محمد ابن الأمير محمود الأستادار بنيابة الإسكندرية عوضا عن ألطنبغا المعلم المقبوض عليه. ثم قدم البريد من دمشق بأن خمسة من المماليك أتوا إلى نائب قلعة دمشق مشاة، وشهروا سيوفهم وهاجموا القلعة وملكوها وأغلقوا بابها، وأخرجوا من بها من المنطاشية والناصرية وهم نحو مائة رجل، وقتلوا نائب القلعة ومن معه، وأن حاجب حجاب دمشق ركب بعسكر دمشق وقاتلهم ثلاثة أيام حتى أخذ القلعة منهم، وقبض على الجميع إلا خمسة،منهم فروا، فوسط الحاجب الجميع. ثم في ثالث عشرين شهر ربيع الآخر رسم السلطان بقتل الأمير أيدكار العمري حاجب الحجاب كان، والأمير قراكسك، والأمير أرسلان اللفاف، والأمير أرغون شاه. ثم في أول جمادى الأولى أحضرت إلى القاهرة من الإسكندرية عدة رؤوس من الأمراء المسجونين بها وغيرهم. وفي تاسع عشر شهر جمادى الأولى المذكور خلع السلطان على الأمير كمشبغا الحموي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية بعد موت الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي، على أن كمشبغا كان يجلس فوق إينال المذكور. ثم خلع السلطان على الأمير أيتمش البجاسي باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وأنعم عليه بزيادة على إقطاعه حتى صار إقطاعه يضاهي إقطاع الأمير الكبير، لأن أيتمش المذكور كان ولي الأتابكة بديار مصر في سلطنة الملك الظاهر وفي يوم الاثنين أول شهر رمضان خلع السلطان على الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي أمير مجلس باستقراره في نيابة دمشق بعد موت سودون طرنطاي. قلت: هذا رابع نائب ولي دمشق في أقل من سنة: الأول الناصري، والثاني بطا، والثالث سودون طرنطاي، والرابع كمشبغا هذا؛ فلعمري! هل هذه آجال متقاربة لديهم، أم كؤوس منايا تدور عليهم. ثم قدم البريد على السلطان بقتال عسكر حلب لمنطاش وفرار منطاش وانهزامه أمامهم حتى على الفرات. ثم أنعم السلطان في اليوم المذكور على الوالد 
ms2469	 بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وأنعم بطبلخاناه الوالد على الأمير قلمطاي العثماني الظاهري، وكان الإقطاع المنعم به على الوالد عوضا عن كمشبغا الخاصكي المنتقل إلى نيابة الشام. وأنعم السلطان بإقطاع قلمطاي على الأمير شادي خجا الظاهري، والإقطاع إمرة عشرة. ثم أمسك السلطان شيخ الشيوخ المعروف بالشيخ أصلم بن نظام الدين الأصبهاني صاحب الزاوية على الجبل تجاه باب الوزير وسلمه لشاد الدواوين على حمل مائتي ألف درهم؛ وسببه أن السلطان لما اختل أمره في حركة الناصري ومنطاش وهم بالهرب طلب أصلم المذكور، وأعطاه خمسة آلاف دينار، وواعده أنه ينزل إليه ويختفي عنده، فلم يف له أصلم بذلك، وأخذ الذهب وغيب، فاختفى السلطان في بيت أبي يزيد من غير ميعاد واعده. وفي سابع عشرين شوال استقر الأمير بكلمش العلائي الأمير آخور أمير سلاح، واستقر الأمير تنبك اليحياوي الظاهري أمير آخور كبيرا عوضه. وفي ثاني عشر ذي القعدة قتل الأمير قرادمرداش الأحمدي اليلبغاوي نائب حلب كان، والأمير تغاي تمر نائب سيس في عدة أمراء أخر. وفي ثالث محرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة قدم البريد على السلطان من الشام بموت الأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي نائب دمشق، فاستقر السلطان بالأمير تنبك الحسني الظاهري المعروف بتنم أتابك دمشق في نيابتها عوضا عن كمشبغا المذكور. قلت: الآن طاب خاطر السلطان الملك الظاهر برقوق بنيابة تنم المذكور، فإن الشام صار الآن بيد مملوكه، كما نيابة حلب وحماة مع جلبان ودمرداش. ولما استقر تنم في نيابة دمشق، رسم السلطان بنقل الأمير إياس الجرجاوي نائب طرابلس إلى أتابكية دمشق، عوضا عن تنم المذكور، ونقل الأمير دمرداش المحمدي الظاهري من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضه، واستقر الأمير آقبغا الصغير في نيابة حماة عوضا عن دمرداش المذكور. PageV03P0334(@)(@@) وفي أثناء ذلك قدم البريد على السلطان، يخبر بأن منطاشا ونعيرا أمير العرب وابن بزدغان التركماني وابن إينال التركماني صاروا في عسكر كثيف وحضروا به إلى سلمية فلقيهم محمد بن قارا أمير العرب على شيزر بتراكمين الطاعة، فقاتلهم وقتل ابن بزدغان وابن إينال 
ms2470	، وجرح منطاش وسقط عن فرسه، فلم يعرف لأنه كان حلق شاربه ورمى شعره حتى أدركه ابن نعير وأردفه خلفه وانهزم به، بعد أن قتل من الفريقين عالم كبير وحملت رأس ابن بزدغان وابن إينال إلى دمشق، فعلقتا على قلعتها، ففرح السلطان بذلك، وكتب لمحمد بن قارا بالشكر والثناء وأرسل إليه خلعة هائلة. ثم بعد أيام يسيرة ورد الخبر بأن نعيرا والأمير منطاشا كبسا حماة في عسكر كبير، فقاتلهم الأمير آقبغا الصغير نائب حماة فيما بين حماة وطرابلس وكسرهما فلما بلغ الأمير جلبان الكمشبغاوي قراسقل نائب حلب ذلك ركب بعسكره وسار إلى أبيات نعير ونهبها وأخذ ما قدر عليه من المال والخيل والجمال والأغنام والنساء والأطفال، وأضرم النيران فيما بقي عندهم ثم أكمن كمينا. فلما سمع نعير بما وقع عليه رجع إلى نحو بيوته بجماعته، فخرج الكمين عليه وقتل من عربانه جماعة كبيرة وأسر مثلها، وقتل في هذه الوقعة من عسكر حلب نحو المائة فارس، وعدة من الأمراء، فأعجب السلطان ما فعله نائب حلب، وكتب إليه بالشكر والثناء، وأرسل إليه خلعة عظيمة وفرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم أخرج السلطان الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح كان، من السجن وأرسله إلى ثغر دمياط بطالا وأفرج السلطان أيضا عن الأمير قطلوبغا السيفي حاجب الحجاب كان في أيام منطاش وأرسله إلى الثغر المذكور. ثم في رابع عشر جمادى الآخرة من سنة خمس وتسعين وسبعمائة قدم البريد بموت الأمير يلبغا الإشقتمري نائب غزة وفي تاسع عشرين جمادى المذكورة خلع السلطان على الأمير قلمطاي العثماني الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا بعد موت الأمير أبي يزيد بن مراد الخازن، وخلع السلطان على الأمير ألطنبغا العثماني الظاهري باستقراره في نيابة غزة عوضا عن يلبغا الأقشتمري. قلت: أدركت أنا ألطنبغا العثماني الظاهري هذا في نيابته على دمشق في دولة الملك المؤيد شيخ. انتهى. وأنعم السلطان بإقطاع ألطنبغا العثماني على الأمير تمراز الناصري الظاهري رأس نوبة - والإقطاع إمرة طبلخاناه - وأنعم السلطان بإمرة تمراز المذكور على الأمير شرف الدين موسى بن قماري 
ms2471	 أمير شكار، والإقطاع إمرة عشرة. وفي يوم الاثنين ثالث شهر رمضان من سنة خمس وتسعين المذكورة قدم البريد من حلب بالقبض على الأمير منطاش. وكان من خبره أن الأمير جلبان نائب حلب لم يزل في مدة ولايته على حلب يبذل جهده في أمر منطاش، حتى وافقه الأمير نعير على ذلك بعد أمور صدرت بينهما. وكان منطاش في طول هذه المدة مقيما عند نعير، فبعث جلبان شاذ شراب خاناته السيفي كمشبغا في خمسة عشر مملوكا إلى نعير، بعد أن التزم الأمير جلبان لنعير بإعادة إمرة العرب عليه، فسار كمشبغا المذكور حتى قارب أبيات نعير، فنزل في موضع، وبعث يأمر نعيرا بالقبض على منطاش ويعلمه بحضوره؛ فندب نعير أحد عبيده إليه يستدعيه، فأحس منطاش بالشر وفطن بالقصد، فهم بالفرار، فركب فرسه وأراد التوجه إلى حال سبيله، فقبض العبد على عنان فرسه، فهم منطاش بضربه، فأدركه عبد آخر وأنزلاه عن فرسه وأخذا سيفه، فتكاثروا عليه فلما تحقق منطاش أنه أخذ ومسك أخذ سكينا كانت معه وضرب نفسه بها أربع ضربات أغشي عليه، وحمل وأتي به إلى عند كمشبغا المذكور ومعه فرسه وأربعة جمال، فتسلمه كمشبغا وسار به إلى حلب، فدخلها في أربعمائة فارس من عرب نعير، فكان لدخوله حلب يوم عظيم مشهود، وحمل منطاش إلى قلعة حلب وسجن بها. ثم كتب إلى السلطان بمسكه، فلما بلغ السلطان ذلك سر سرورا عظيما، أم الهمة اضمحلت؟! وما الشيء إلا كما كان وزيادة، غير أن قلة العرفان تمنع السيادة.انتهى. PageV03P0335(@)(@@) وفي يوم ثاني شعبان خلع السلطان على الشيخ بحر الدين محمود الكلستاني المقدم ذكره باستقراره في كتابة سر مصر، بعد موت القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله؛ وكانت تولية الكلستاني هذه الوظيفة كتابة السر من غريب الإتفاق، كونه كان فقيرا مملقا خائفا من السلطان، وعند طلب السلطان له من خانقاه شيخون لقراءة الكتاب الوارد عليه من العجم لم يخرج من الخانقاه حتى أوصى. ثم إنه بعد قراءة الكتاب سافر صحبة السلطان إلى دمشق، واشتغل السلطان 
ms2472	 بما هو فيه عنده، فضاق عيشه إلى الغاية وبقي في أعوز حال، وبات ليلته يتفكر في عمل أبيات يمدح بها قاضي دمشق، لعله ينعم عليه بشيء يرد به رمقه، فنظم قصيدة هائلة، وكان بارعا في فنون عديدة وأصبح من الغد ليتوجه بالقصيدة إلى القاضي، فجاءه قاصد السلطان بولاية كتابة سر مصر، فجاءته السعادة فجأة. وكان من أمر السلطان أنه لما مات كاتب السر طلب من يوليه كتابة السر، فذكر له جماعة وبذلوا له مالا له صورة، فلم يلتفت السلطان إلى ذلك، وأراد من يكون كفؤا لهذه الوظيفة التي يكون متوليها صاحب لسان وقلم فلم يجد غير الكلستاني المذكور، وكان أهلا لها، فطلبه وولاه كتابة السر، فباشرها على أجمل وجه. انتهى. ثم قدم على السلطان رسل طقتمش خان صاحب كرسي بلاد القفجاق بأنه يكون عونا مع السلطان على تيمورلنك، فأجابه السلطان لذلك. ثم قدمت رسل خوندكار يلدرم بايزيد بن عثمان متملك بلاد الروم بأنه جهز لنصرة السلطان مائتي ألف درهم، وأنه ينتظر ما يرد عليه من جواب السلطان ليعتمده. ثم قدم رسول القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس بأنه في طاعة السلطان ويترقب ورود المراسيم السلطانية الشريفة عليه بالمسير إلى جهة يعينه السلطان إليها، عند قدوم تيمور، فكتب جواب الجميع بالشكر والثناء وبما اختاره السلطان. ثم في أول ذي القعدة خرج السلطان من دمشق يريد البلاد الحلبية وسار حتى دخلها في العشر الأوسط من ذي القعدة. وبعد دخوله حلب بأيام قليلة، عزل نائبها الأمير جلبان من كمشبغا الظاهري المعروف بقراسقل، وخلع على الوالد باستقراره عوضه في نيابة حلب، وأنعم على الأمير جلبان المذكور بإقطاع الوالد وإمرته، وهي إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ولم يستقر به في وظيفته؛ وكانت وظيفة الوالد قبل نيابة حلب رأس نوبة النوب. ثم أمسك السلطان الأمير دمرداش المحمدي نائب طرابلس وحبسه، وخلع على الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري نائب صفد باستقراره عوضه في نيابة طرابلس وخلع على الأمير آقبغا الجمالي الظاهري أتابك حلب باستقراره في نيابة 
ms2473	 صفد، عوضا عن أرغون شاه الإبراهيمي؛ وخلع على الأمير دقماق المحفلي الظاهري باستقراره في نيابة ملطية، وعلى الأمير كور مقبل باستقراره في نيابة طرسوس. ثم قبض السلطان على عدة أمراء من أمراء حلب: منهم الأمير ألطنبغا وأنعم على كمشبغا المذكور بخمسة آلاف درهم وخلع عليه فوقانيا بطرز ذهب مزركش، ورسم السلطان إلى سائر الأمراء أن يوافوه بالخلع، ودقت البشائر لهذا الخبر بالديار المصرية، وزينت القاهرة من الغد زينة عظيمة. ثم خلع السلطان على الأمير طولو من علي باشاه الظاهري أحد أمراء العشرات وندبه للتوجه إلى حلب على البريد لإحضار رأس منطاش، بعد أن يعذبه بأنواع العذاب ليقر على أمواله فسار طولو في خامسه إلى حلب وأحضر منطاشا وعصره، وأجرى عليه أنواع العذاب ليقر بالمال، فلم يعترف بشيء، فذبحه بعد عذاب شديد. قيل: إنه عذب بأنواع العذاب والكسارات والنار في أطرافه، حتى لم يبق فيه عضو إلا وتكسر، وهو مصمم على أنه لا يملك شيئا؛ ثم قطع رأسه وحملت على رمح وطيف بها بمدينة حلب، ثم أخذها طولو وعاد يريد الديار المصرية، فصار كلما دخل إلى مدينة طاف بها على رمح، وعمل بها كذلك في سائر من الشام، حتى وصلت إلى الديار المصرية صحبة طولو المذكور في يوم الجمعة حادي عشرين رمضان، فعلقت على باب قلعة الجبل، ثم طيف بها القاهرة على رمح، ثم علقت على باب زويلة أياما، ثم سلمت إلى زوجته أم ولده، فدفنتها في سادس عشرينه. ثم ندب السلطان يلبغا السالمي الظاهري إلى نعير بالخلع. PageV03P0336(@)(@@) ثم في سادس عشرينه قدمت رسل الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين على السلطان تخبر بأن تيمورلنك أخذ مدينة تبريز وأرسل يستدعيه إلى عنده، فاعتذر لمشاورة سلطان مصر، فلم يقبل منه تيمور ذلك وقال له: " ليس لصاحب مصر بملكك حكم " وأرسل إليه خلعة وسكة ينقش بها الذهب والدنانير. وقدم مع القاصد أيضا رسول صاحب بسطام، يذكر بأن تيمور قتل شاه منصور متملك شيراز وبعث برأسه إلى بغداد، وبعث بالخلع والسكة إلى السلطان 
ms2474	 أحمد بن أويس صاحب العراق، فلبس السلطان أحمد الخلعة وطاف بها في شوارع بغداد وضرب باسمه السكة. وكان ذلك خديعة من تيمور، حتى ملك منه بغداد في يوم السبت حادي عشرين شوال من سنة خمس وتسعين المذكورة. وكان سبب أخذ تيمور بغداد أن ابن أويس المذكور كان أسرف في قتل أمرائه وبالغ في ظلم رعيته وانهمك في الفجور والفساد. قلت فائدة: حكى بعض الحكماء أن الرجل إذا كان فيه خصلة من سبع خصال تمنعه السيادة على قومه، ونظم السبعة بعضهم فقال: منع الناس أن يسود عليهم ... سبعة قاله ذوو التبيان أحمق كاذب صغير فقير ... ظالم النفس ممسك الكف زان ولما وقع من السلطان أحمد ذلك كاتب أهل بغداد تيمور بعد استيلائه على مدينة تبريز يحثونه على المسير إلى بغداد، فتوجه إليها بعساكرها حتى بلغ الدربند وهو من بغداد مسيرة يومين، فبعث إليه أحمد بن أويس بالشيخ نور الدين الخراساني يسأله في الكف عنهم، وأن ابن أويس نائبه ويجهز له ما اختار من الأموال، فأكرمه تيمور وقال له: " أنا أترك بغداد لأجلك " ورحل يريد السلطانية، فبعث نور الدين كتبه بالبشارة إلى بغداد. ثم قدم في إثرها فاطمأن أهلها. وكان تيمور قد سار يريد بغداد من طريق أخرى، فلم يشعر أحمد بن أويس، وقد اطمأن، إلا وتيمور نزل غربي بغداد قبل أن يصل الشيخ نور الدين، فدهش عند ذلك ابن أويس وأمر بقطع الجسر ورحل من بغداد بأمواله وأولاده وقت السحر من ليلته، وهي ليلة السبت المذكورة، وترك بغداد، فدخلها تيمورلنك، وأرسل ابنه في إثر ابن أويس فأدركه بالحفة، ونهب ماله وسبى حريمه وأسر وقتل كثيرا من أصحابه، فنجا السلطان أحمد بن أويس بنفسه في طائفة وهم عراة، فقصد حلب، وتلاحق به من بقي من أصحابه. ثم بعد ذلك قدم البريد على السلطان الملك الظاهر برقوق بأن ابن أويس المذكور نزل بالرحبة في نحو ثلاثمائة فارس. وقدم كتاب ابن أويس وكتاب نعير، فأجيب أحسن جواب وكتب بإكرامه والقيام بما يليق به، فلما 
ms2475	 وصل كتاب السلطان إلى نعير توجه إليه، وعندما عاين ابن أويس نزل عن فرسه وقبل الأرض بين يديه وسار به إلى بيوته وأضافه. ثم سيره إلى حلب، فقدمها ومعه أحمد بن شكر ونحو الألفي فارس، فأنزله الأمير جلبان قراسقل نائب حلب بالميدان وقام له بما يليق به، وكتب مع البريد إلى السلطان بذلك، وعلى يد القادم أيضا كتاب السلطان أحمد بن أويس يستأذن في القدوم إلى مصر، فجمع السلطان الأمراء للمشورة في أمر ابن أويس، فاتفقوا على إحضاره وأن يخرج إلى مجيئه الأمير عز الدين أزدمر ومعه نحو ثلاثمائة ألف درهم فضة وألف دينار برسم النفقة على ابن أويس في طريقه إلى مصر. وتوجه أزدمر المذكور في سادس عشرينه، وسار أزدمر إلى حلب، وأحضر السلطان أحمد ابن أويس المذكور إلى نحو الديار المصرية ث فلما قرب ابن أويس من ديار مصر أخرج السلطان عدة من الأمراء إلى لقائه. فلما كان يوم الثلاثاء سابع عشرين شهر ربيع الأول من سنة ست وتسعين وسبعمائة، نزل السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره إلى لقاء أحمد بن أويس، وجلس بمسطبة مطعم الطير من الريدانية خارج القاهرة إلى أن، قرب السلطان أحمد بن أويس ووقع بصره على المسطبة التي جلس عليها السلطان، فنزل عن فرسه ومشى عدة خطوات، فتوجه إليه الأمير بتخاص حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن بعده الأمراء للسلام على ابن أويس، فتقدم بتخاص المذكور وسلم عليه ووقف بإزائه وصار كلما تقدم إليه أمير ليسلم عليه يعرفه بتخاص باسمه ووظيفته وهم يقبلون يده واحدا بعد واحد، حتى أقبل الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس فقال له الأمير بتخاص: هذا أمير مجلس وابن أستاذ السلطان، فعانقه ابن أويس ولم يدعه يقبل يده. PageV03P0337(@)(@@) ثم جاء بعده الأمير بكلمش العلائي أمير سلاح فعانقه أيضا، ثم من بعده الأمير أيتمش البجاسي رأس نوبة الأمراء وأطابك فعانقه، ثم من بعده الأمير سودون الفخري الشيخوني نائب السلطنة فعانقه، ثم الأمير الكبير كمشبغا الحموي أتابك العساكر فعانقه، وانقضى سلام 
ms2476	 الأمراء فقام عند ذلك السلطان ونزل من على المسطبة ومشى نحو العشرين خطوة، فلما رأى ابن أويس مشي السلطان له هرول حتى التقيا، فأومأ أحمد بن أويس ليقبل يد السلطان فمنعه السلطان من ذلك وعانقه. ثم بكيا ساعة، ثم مشيا إلى نحو المسطبة، والسلطان يطيب خاطره ويعده بكل جميل وبالعود إلى ملكه، ويده في يده، حتى طلعا على المسطبة وجلسا معا على البساط من غير أن يقعد السلطان على مرتبته، وتحادثا طويلا ثم طلب السلطان له خلعة، فقدم قباء حرير بنفسجي بفرو قاقم بطرز زركش هائلة، فألبسه الخلعة المذكورة وقدم له فرسا من خاص مراكيب السلطان بسرج ذهب وكنبوش زركش وسلسلة ذهب، فركبه ابن أويس من حيث يركب السلطان، ثم ركب السلطان بعده وسارا يتحادثان، والأمراء والعساكر سائرة على منازلهم ميمنة وميسرة، حتى قربا من القلعة. هذا والناس قد خرجت إلى قريب الريدانية وامتلأت الصحراء منهم للفرجة على موكب السلطان، حتى أدهش كثرتهم السلطان أحمد بن أويس، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة. ولما وصلا إلى قريب القلعة، وأخذت العساكر تترجل عن خيولهم على العادة، صار ابن أويس مواكبا للسلطان حتى بلغا تحت الطبلخاناه من قلعة الجبل، فأومأ إليه السلطان بالتوجه إلى المنزل الذي أعد له على بركة الفيل، وقد جددت عمارته وزخرفت بالفرش والآلات والأواني، فسلم ابن أويس على السلطان، وسار إليه، وجميع الأمراء في خدمته، وطلع السلطان إلى القلعة. فلما دخل ابن أويس إلى المنزل المذكور ومعه الأمراء، مد الأمير جمال الدين محمود الأستادار بين يديه سماطا جليلا إلى الغاية في الحسن والكثرة، فأكل السلطان أحمد وأكل الأمراء معه، ثم انصرفوا إلى منازلهم. وفي اليوم جهز السلطان إليه مائتي ألف درهم فضة، ومائتي قطعة قماش سكندري، وثلاثة أفراس بقماش ذهب، وعشرين مملوكا وعشرين جارية؛ فلما كان الليل قدم حريم ابن أويس وثقله. ثم في يوم الخميس عمل السلطان الخدمة بدار العدل المعروفة بالإيوان وطلع القان أحمد بن أويس المذكور، وعبر من باب الجسر الذي يقال له باب السر 
ms2477	، وجلس تجاه الإيوان حتى خرج إليه رأس نوبة ومضى به إلى القصر، فأخذه السلطان، وخرج به إلى الإيوان، وأقعده رأس الميمنة فوق الأمير كمشبغا الحموي أتابك العساكر. فلما قام القضاة ومد السماط، قام الأمراء على العادة، فقام ابن أويس أيضا معهم ووقف، فأشار إليه السلطان بالجلوس فجلس، حتى فرغ الموكب. ولما انقضت خدمة الإيوان دخل مع السلطان إلى القصر، وحضر خدمة القصر أيضا، ثم خرج الأمراء بين يديه، حتى ركب وقدامه جاويشه ونقيب جيشه، فسار الأمراء في خدمته إلى منزله. ثم علق السلطان جاليش السفر إلى البلاد الشامية على الطبلخاناه، فشرع الأمراء والمماليك وغيرهما في تجهيز أحوالهم إلى السفر صحبة السلطان ثم في حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، ركب السلطان من القلعة ومعه السلطان أحمد بن أويس إلى مدينة مصر وعدى النيل إلى بر الجيزة، ونزل بالخيام ليتصيد، فأقام هناك ثلاثة أيام وعاد وقد أذهل ابن أويس ما رأى من تجفل المملكة وعظمتها من ندماء السلطان ومغانيه وترتيبه في مجلس موكبه وأنسه. ثم في سلخه قدم البريد من حلب بتوجه الأمير ألطنبغا الأشرفي نائب الرها كان، وهو يوم ذلك أتابك حلب، والأمير دقماق المحمدي نائب ملطية بعسكريهما وموافقتهما لطلائع تيمورلنك وهزيمتهما له، بعد أن قتلا من اللنكية خلقا كثيرا، وأسرا أيضا جماعة كبيرة، وعاد إلى حلب بمائة رأس من التمرية. وفي يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر ابتدأ السلطان بنفقة المماليك، لكل مملوك مبلغ ألفي درهم، وعدتهم خمسة آلاف مملوك، فبلغت النفقة في المماليك خاصة عشرة آلاف درهم فضة، سوى نفقة الأمراء وسوى ما حمل في الخزائن وسوى ما تكلفه للقان أحمد بن أويس فيما مضى، وفيما يأتي ذكره. وبينما السلطان في ذلك قدم عليه كتاب تيمور يتضمن الإرداع والتخويف، ونصه: PageV03P0338(@)(@@) " قل اللهم مالك الملك، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون " . اعلموا أنا جند الله مخلوقون من سخطه، ومسلطون على من حل عليه غضبه، لا نرق لشاك، ولا نرحم عبرة باك 
ms2478	، قد نزع الله الرحمة من قلوبنا، فالويل ثم الويل لمن لم يكن من حزبنا ومن جهتنا! قد خربنا البلاد، وأيتمنا الأولاد، وأظهرنا في الأرض الفساد، وذلت لنا أعزتها، وملكنا بالشوكة أزفتها فإن خيل ذلك على السامع وأشكل، وقال: إن فيه عليه مشكلا، فقل: " إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة " ، وذلك لكثرة عددنا، وشدة بأسنا؛ فخيولنا سوابق، ورماحنا خوارق، وأسنتها بوارق، وسيوفنا صواعق، وقلوبنا كالجياد، وجيوشنا كعدد الرمال، ونحن أبطال وأقيال، وملكنا لا يرام، وجارنا لا يضام، وعزنا أبدا لسؤدد منقام. فمن سالمنا سلم، ومن حاربنا ندم، ومن تكلم فينا بما لا يعلم جهل. وأنتم فإن أطعتم أمرنا وقبلتم شرطنا، فلكم ما لنا وعليكم ما علينا، وإن خالفتم وعلى بغيكم تماديتم، فلا تلوموا إلا أنفسكم فالحصون منا مع تشييدها لا تمنع، والمدائن بشدتها لقتالنا لا ترد ولا تنفع، ودعاؤكم علينا لا يستجاب فينا فلا يسمع، فكيف يسمع الله دعاءكم وقد أكلتم الحرام، وطغيتم جميع الأنام، وأخذتم أموال الأيتام، وقبلتم الرشوة من الحكام، وأعدتم لكم النار وبئس المصير: " إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " . فبما فعلتم ذلك أوردتم أنفسكم موارد المهالك، وقد قتلتم العلماء، وعصيتم رب الأرض والسماء، وأرقتم دم الأشراف، وهذا والله هو البغي والإسراف، فأنتم بذلك في النار خالدون، وفى غد ينادى عليكم: فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون " ، فأبشروا بالمذلة والهوان، يا أهل البغي والعدوان وقد غلب عندكم أننا كفرة، وثبت عندنا والله أنكم الكفرة الفجرة، وقد سلطنا عليكم الإله، له أمور مقدرة، وأحكام محررة؛ فعزيزكم عندنا ذليل، وكثيركم لدينا قليل، لأننا ملكنا الأرض شرقا وغربا، وأخذنا منكم كل سفينة غصبا وقد أوضحنا لكم الخطاب، فأسرعوا برد الجواب، قبل أن ينكشف الغطاء، وتضرم الحرب نارها، وتضع أوزارها، وتصير كل عين عليكم باكية، وينادي منادي الفراق: " هل ترى لهم من باقية " ويسمعكم صارخ الفناء بعد أن يهزكم هزا، " هل تحس منهم 
ms2479	 من أحد أو تسمع لهم ركزا " ، وقد أنصفناكم إذ راسلناكم، فلا تقتلوا المرسلين، كما فعلتم بالأولين، فتخالفوا كعادتكم سنن الماضين، وتعصوا رب العالمين، " فما على الرسول إلا البلاغ المبين " ، وقد أوضحنا لكم الكلام، فأرسلوا برد الجواب والسلام. فكتب جوابه بعد البسملة الشريفة: " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء " . PageV03P0339(@)(@@) وحصل الوقوف على ألفاظكم الكفرية، ونزعاتكم الشيطانية، وكتابكم يخبرنا عن الحضرة الخانية، وسيرة الكفرة الملائكية، وأنكم مخلوقون من سخط الله ومسلطون على من حل عليه غضب الله، وأنكم لا ترقون لشاك، ولا ترحمون عبرة باك، وقد نزع الله الرحمة من قلوبكم، فذاك أكبر عيوبكم، وهذه من صفات الشياطين، لا من شيم السلاطين، وتكفيكم هذه الشهادة الكافية، وبما وصفتم به أنفسكم ناهية، " قل يا أيها الكافرون. لا أعبد ما تعبدون. ولا أنتم عابدون ما أعبد. ولا أنا عابد ما عبدتم. ولا أنتم عابدون ما أعبد. لكم دينكم ولي دين " ، ففي كل كتاب لعنتم، وعلى لسان كل مرسل نعتم، وبكل قبيح وصفتم، وعندنا خبركم من حين خرجتم، أنكم كفرة، ألا لعنة الله على الكافرين من تمسك بالأصول فلا يبالي بالفروع، نحن المؤمنون حقا، لا يدخل علينا عيب، ولا يضرنا ريب، القرآن علينا نزل، وهو سبحانه رحيم لم يزل، فتحققنا نزوله، وعلمنا ببركته تأويله، فالنار لكم خلقت، ولجلودكم أضرمت، " إذا السماء انفطرت " . ومن أعجب العجب تهديد الرتوت بالتوت، والسباع بالضباع، والكماة بالكراع نحن خيولنا برقية وسهامنا عربية، وسيوفنا يمانية، ولبوسنا مصرية، وأكفنا شديدة المضارب، وصفتنا مذكورة في المشارق والمغارب، إن قتلناكم فنعم البضاعة، وإن قتل منا أحد فبينه وبين الجنة ساعة، " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين " . وأما قولكم: قلوبنا كالجبال، وعمدنا كالرمال، فالقصاب لا يبالي 
ms2480	 بكثرة الغنم، وكثير الحطب يغنيه الضرم " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين " الفرار الفرار من الزوايا، وطول البلايا، واعلموا أن هجوم المنية، عندنا غاية الأمنية إن عشنا عشنا سعداء، وإن قتلنا قتلنا شهداء. ألا إن حزب الله هم الغالبون. أبعد أمير المؤمنين، وخليفة رب العالمين، تطلبون منا طاعة؛ لا سمع لكم ولا طاعة وطلبتم أن نوضح لكم أمرنا، قبل أن ينكشف الغطاء، ففي نظمه تركيك، وفي سلكه تلبيك، لو كشف الغطاء لبان القصد بعد بيان، أكفرتم بعد إيمان؛ أم اتخذتم إلها ثان؟ وطلبتم من معلوم رأيكم، أن نتبع دينكم، " لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا " . قل لكاتبك الذي وضع رسالته، ووصف مقالته: وصل كتابك كضرب رباب، أو كطنين ذباب، " كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا، ونرثه ما يقول ويأتينا فردا إن شاء الله تعالى. لقد لبكتم، في الذي أرسلتم، والسلام. انتهى. فعرض هذا الجواب على السلطان ثم ختم وأرسل إليه. ثم في سادس شهر ربيع الأخر المذكور عرض السلطان أجناد الحلقة الذين عينوا للسفر، وعين منهم أربعمائة فارس للسفر صحبة السلطان وترك الباقي بالديار المصرية. ثم في سابعه خرجت مدورة السلطان من القاهرة ونصبت بالريدانية خارج القاهرة. ثم في يوم الأربعاء تاسعه عقد السلطان عقده على الخاتون تندي بنت حسين ابن أويس، وكانت قدمت مع عمها السلطان أحمد بن أويس، ومبلغ الصداق ثلاثة آلاف دينار، وكان صرف الدينار إذ ذاك ستة وعشرين درهما ونصف درهم، وبنى عليها ليلة الخميس عاشره وهو يوم سفره إلى الشام. وأصبح من الغد في يوم الخميس المذكور نزل السلطان من قلعة الجبل إلى الإسطبل السلطاني، ثم خرج من باب السلسلة إلى الرميلة، وقد وقف القان أحمد ابن أويس وجميع الأمراء وسائر العسكر ملبسين آلة الحرب ومعهم أطلابهم فسار السلطان وعليه قرقل بلا أكمام وعلى رأسه كلفتة وتحته فرس بعرقية من صوف سميك إلى باب القرافة والعساكر قد ملأت الرميلة 
ms2481	، فرتب هو بنفسه أطلاب الأمراء، ومر في صفوفها ذهابا وإيابا غير مرة، حتى رتبها أحسن ترتيب، وصاحبها ينظر، وأخذ يخالف في تعبئة الأطلاب، كل تعبئة بخلاف الذي يتقدمها، حفظت أنا غالبها عن الأستاذ الأتابك آقبغا التمرازي عن أستاذه تمراز الناصري النائب، ولولا الإطالة والخروج عن المقصود لرسمتها هنا بالنقط. انتهى. PageV03P0340(@)(@@) فلما فرغ السلطان الملك الظاهر برقوق من تعبئة أطلاب أمرائه، أخذ في ترتيب طلب نفسه، وجعله أمام أطلاب الأمراء كالجاليش لكثرة من كان به، وعبأه قلبا وجناح يمين وجناح شمال ورديفا وكمينا، وأمر الكوسات والطبول فدقت حربيا. ثم ترك جميع الأطلاب ومضى في خواصه إلى قبة الإمام الشافعي رضي الله عنه وزاره وتصدق على الفقراء بمال كثير خارج عن الحد. ثم سار إلى المشهد النفيسي وزاره وتصدق به أيضا، وفي طول طريقه بجملة مستكثرة، ثم عاد إلى الرميلة. وأشار إلى طلب السلطان فسار إلى نحو الريدانية في أعظم قوة وأبهج زي وأفخر هيئة وأحسن ملبس، جر فيه من خواص الخيل مائتا جنيب ملبسة آلة الحرب التي عظمت من الآلات المذهبة والمفضضة والمزركشة على اختلاف أنواعها وصفاتها التي تحير العقول عند رؤيتها. ثم أشار لأطلاب الأمراء فسارت أيضا بأعظم هيئة، وقد تفاخر الأمراء أيضا في أطلابهم، وخرج كل طلب أحسن من الآخر، حتى حاذوا القلعة، فوقفوا يمينا وشمالا حتى سار السلطان في موكبه في غاية العظمة والأبهة، وإلى جانبه القان أحمد بن أويس على فرس بقماش ذهب، وبجانب ابن أويس الأمير الكبير كمشبغا الحموي، ثم الأمراء ميمنة وميسرة، كل واحد في رتبته، حتى انقضى ممر السلطان وأمامه العساكر وخلفه ثم سارت أطلاب الأمراء تريد الريدانية شيئا بعد شيء، وسار السلطان حتى نزل بمخيمه بالريدانية وأقام بها أياما. ثم في رابع عشره خلع على القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء باستقراره قاضي قضاة الشافعية بديار مصر، بعد عزل القاضي صدر الدين المناوي. ودخل السلطان من الريدانية إلى القاهرة ومعه تغري بردي من يشبغا رأس نوبة النوب أعني الوالد، والأمير قلمطاي من 
ms2482	 عثمان الدوادار الكبير وآقبغا اللكاش رأس نوبة ثان وجماعة أخر. ثم قدم على السلطان بالريدانية ولد الأمير نعير ومعه محضر أن أباه أخذ مدينة بغداد وخطب بها للسلطان الملك الظاهر برقوق، فخلع السلطان عليه ووعده بكل خير. ثم كتب السلطان بإحضار الأمير ألطنبغا المعلم من ثغر دمياط. ثم خلع السلطان على الأمير سودون النائب ليقيم بالقاهرة في مدة غيبة السلطان، وعلى الأمير بجاس ليقيم بالقلعة، وعلى الأمير محمود الأستادار، وعلى ولده؛ وخلع على التاجر برهان الدين المحلي، وعلى التاجر شهاب الدين أحمد بن مسلم، وعلى التاجر نور الدين على الخروبي لكون السلطان اقترض منهم مبلغ ألف ألف درهم. ثم في ثالث عشرينه رحل السلطان بعساكره وأمرائه من الريدانية، بعد أن أقام بها نحو ثلاث عشر يوما، وفرق من الجمال في المماليك نحو أربعة آلاف جمل، ومن الخيل ألفي فرس وخمسمائة فرس، وحمل معه أشياء كثيرة مما يحتاج السلطان إليه، منها خمسة قناطير من العاج والآبنوس برسم الشطرنج الذي يلعب به السلطان، وسببه أنه كان إذا لعب بشطرنج وفرغ من لعبه أخذه صاحب النوبة وجدد غيره، وأشياء كثيرة أخر من هذه المقولة. ثم في ثامن عشرينه أرسل السلطان يطلب بدر الدين محمود الكلستاني، فأخذ محمود المذكور من خانقاه شيخون فإنه كان من بعض صوفيتها، وسار وهو خائف وجل، لأنه كان من ألزام ألطنبغا الجوباني إلى أن وصل إلى السلطان. وخبره أن السلطان كان ورد عليه كتاب من بعض الملوك بالعجمي، فلم يعرف القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر يقرؤه، فطلب السلطان من يقرؤه، فنوه بعض من حضر من الأمراء بذكر الكلستاني هذا، فطلب لذلك وحضر وقرأه فأعجب السلطان قراءته، فأمره بالسفر معه، فسافر صحبة السلطان وصار ينزل مع الأمير قلمطاي الدوادار كأنه من بعض حواشيه، فإنه كان في غاية من الفقر إلى أن وصل إلى دمشق كما سنذكره. وأما السلطان فإنه دخل دمشق في عشرين جمادى الأولى وأقام بها إلى أن أخرج عسكرا إلى البلاد الحلبية في سابع 
ms2483	 عشر شهر رجب، وعليهم الأمير الكبير كمشبغا الحموي والأمير بكلمش أمير سلاح والأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس وبيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، ونائب صفد ونائب غزة، كل ذلك والسلطان مقيم بدمشق في انتظار قدوم تيمورلنك. PageV03P0341(@)(@@) ثم أمر السلطان للقان غياث الدين أحمد بن أويس بالتوجه إلى محل مملكته ببغداد، فخرج من دمشق في يوم الاثنين أول شعبان من سنة ست وتسعين المذكورة، بعد ما قام له السلطان بجميع ما يحتاج إليه؛ وعند وداعه خلع عليه الملك الظاهر خلعة أطلسين متمرا وقلده بسيف مسقط بذهب، وكتب له تقليدا بسلطنة بغداد، وناوله إياه، فأراد أحمد بن أويس أن يقبل الأرض فلم يمكنه السلطان من ذلك، إجلالا له وتعظيما في حقه، وقام له وعانقه وودعه، ثم افترقا وكان ما أنعم به السلطان الملك الظاهر على القان غياث الدين أحمد بن أويس عند سفره خاصة من النقد خمسمائة ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح والمماليك والقماش السكندري وغير ذلك. واستمر ابن أويس بمخيمه خارج دمشق إلى يوم ثالث عشر شعبان، فسافر إلى جهة بغداد، بعد أن أظهر الملك الظاهر من علو همته ومكارمه وإنعامه لابن أويس المذكور ما أدهشه. قلت: هكذا تكون الشيم الملوكية، وإظهار الناموس، وبذل الأموال في إقامة الحرمة، مع أن الملك الظاهر لم يخرج من الديار المصرية، حتى تحمل جملة كبيرة من الديون؛ فإنه من يوم حبس بالكرك وملك الناصري ومنطاش ديار مصر فرقا جميع ما كان في الخزائن السلطانية، وحضر الملك الظاهر من الكرك فلم يجد في الخزائن ما قل ولا كثر، وصار مهما حصله أنفقه في التجاريد والكلف، فلله دره من ملك! على أنه كان غير مشكور في قومه. حدثني غير واحد من حواشي الأسياد أولاد السلاطين، قالوا: " كنا نقول من يوم تسلطن هذا المملوك هذه الكعب الشؤم نشفت القلعة من الرزق وخربت الدنيا " . هذا وكان الذي يصرف يوم ذلك على نزول السلطان إلى سرحة سرياقوس بكلفة ملوك زماننا هذا من أول السنة إلى آخرها! فلعمري 
ms2484	، هل الأرزاق قلت الأشرفي، والأمير تمرباي الأشرفي، وقطلوشاه المارديني، وحبس الجميع بقلعة حلب. وانفض الموكب، والوالد واقف لم يتوجه، فقال له السلطان: لم لا تتوجه فقال: يا مولانا السلطان أستحي أنزل من الناس. يمسك أخي دمرداش نائب طرابلس وأتوق أنا نيابة حلب؛ وما يقبل السلطان شفاعتي فيه، فقال له السلطان: قبلت شفاعتك فيه؛ غير أنه يمكث في السجن أياما، ثم أفرج عنه لأجلك، لئلا يقال: يمسك السلطان نائب طرابلس ويطلقه من يومه! فيصير ذلك وهنا في المملكة، فقال الوالد رحمه الله: السلطان يتصرف في مماليكه كيف يشاء، ما علينا من قول القائل ثم قبل الأرض ويد السلطان، فتبسم السلطان، وأمر بإطلاق دمرداش وحضوره؛ فحضر من وقته، فخلع عليه بأتابكية حلب عوضا عن آقبغا الجمالي المستقر في نيابة صفد، ثم قال له السلطان: خذ أخاك وانزل، فكانت هذه الواقعة أول عظمة نالت الوالد من أستاذه الملك الظاهر برقوق انتهى هذا الخبر. والأخبار ترد على السلطان شيئا بعد شيء من بلاد الشمال بعود تيمورلنك إلى بلاده والسلطان لا يصدق ذلك، ويتقدم على لقاء تيمورلنك، فلم يجسر تيمور على القدوم إلى البلاد الشامية مخافة من الملك الظاهر برقوق، وتوجه إلى بلاده فلما تحقق السلطان عوده تأسف على عدم لقائه. وخرج السلطان، من حلب بعساكره في سابع محرم سنة سبع وتسعين وسبعمائة يريد دمشق، فوصلها ولم يقم بها إلا أياما قليلة لطول إقامته بها في ذهابه وخرج منها بعساكره في سابع عشر المحرم المذكور، يريد الديار المصرية، بعد أن خلع على الأمير بتخاص السودوني حاجب حجاب الديار المصرية باستقراره في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ علي، ونقل الشهابي المذكور إلى حجوبية دمشق الكبرى، عوضا عن الأمير تمربغا المنجكي بحكم قدوم تمربغا المنجكي إلى مصر صحبة السلطان. وسار السلطان إلى أن وصل مدينة قطيا، فأمسك مملوكه الأمير جلبان الكمشبغاوي قراسقل المعزول عن نيابة حلب وبعثه من قطيا في البحر إلى ثغر دمياط. وسار السلطان من قطيا حتى وصل إلى ديار 
ms2485	 مصر في ثامن عشر صفر؛ وطلع إلى القلعة من يومه، بعد أن احتفل الناس لطلوعه، وزينت القاهرة أياما، غير أن الغلاء كان حصل قبل قدوم السلطان، فتزايد بعد حضوره لكثرة العساكر. PageV03P0342(@)(@@) ومن يومئذ صفا الوقت للملك الظاهر، وصارت مماليكه نواب البلاد الشامية من أبواب الروم إلى مصر وأخذ السلطان يكثر من الركوب والتوجه إلى الصيد، وعمل له الأمير تمربغا المنجكي شرابا من زبيب، يسمى التمربغاوي، وأقبل السلطان على الشرب منه مع الأمراء، ولم يكن يعرف منه السكر قبل ذلك. ثم أنعم السلطان على الأمير فارس من قطلوجا الظاهري الأعرج بإمرة مائة وتقدمة ألف وولاه حجوبية الحجاب عوضا عن بتخاص السودوني المستقر في نيابة الكرك، وأنعم على الأمير نوروز الحافظي الظاهري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الوالد، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على جلبان نائب حلب. ثم أنعم السلطان على الأمير أرغون شاه البيدمري بإمرة مائة وتقدمة ألف. وأنعم السلطان أيضا على كل من تمربغا المنجكي، وصلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز، وصرغتمش المحمدي الظاهري بإمرة طبلخاناه وأنعم أيضا على كل من مقبل الرومي، وآقباي من حسين شاه الظاهري، وآق بلاط الأحمدي، ومنكلي بغا الناصري بإمرة عشرة. ثم بعد أشهر خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن الوالد بحكم انتقاله إلى نيابة حلب، وكانت شاغرة من تلك الأيام. ثم قبض السلطان على الأمير محمود بن علي الأستادار المعروف بابن أصفر - عينه في صفر سنة ثمان وتسعين - وعلى ولده وعلى كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب. وخلع السلطان على قطلوبك العلائي أستادار الأمير أيتمش باستقراره في الأستادارية، عوضا عن محمود المذكور، وأنعم السلطان عليه بإمرة عشرين، واستمر محمود على إمرته وهو مريض محتفظ به. وخلع السلطان أيضا على سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود باستقراره ناظر ديوان المفرد وهذا أول ظهور ابن غراب في الدولة الظاهرية. واستمال السلطان ابن غراب، فأخذ يدل على ذخائر أستاذه محمود، ومحمود في المصادرة 
ms2486	، إلى أن أظهر شيئا كثيرا من المال. ثم أنعم السلطان على جماعة من مماليكه بإمرة طبلخاناه وهم: طولو من علي باشاه الظاهري، ويلبغا الناصري الظاهري، وشافي خجا الظاهري العثماني، وقينار العلائي وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرة وهم: طيبغا الحلبي الظاهري، وسودون من علي باشاه الظاهري المعروف بسودون طاز، وشقوب شاه الخازندار الظاهري، ويشبك الشعباني الخازندار، وتمان تمر الإشقتمري رأس نوبة الجمدارية. ثم خلع السلطان على الأمير فارس الحاجب باستقراره في نظر الشيخونية، وخلع على الأمير تمربغا المنجكي حاجبا ثانيا بتقدمة ألف. وفي هذه الأيام عظم الغلاء وفقد الخبز من الدكاكين. وفي آخر ذي العقدة استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود في وظيفة نظر الخاص بعد القبض على سعد الدين بن أبي الفرج بن تاج الدين موسى. ثم رسم السلطان بإحضار الأمير محمود فحمل إلى بين يدي السلطان، وهو في ألم عظيم من العصر والضرب والعقوبة، فانتصب إليه كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب في محاققته والفحش له في الكلام، حتى امتلأ السلطان غضبا على محمود وأمر بعقوبته حتى يموت من عظم ما أغراه سعد الدين المذكور به. ثم ورد الخبر بقدوم الأمير تنم الحسني نائب الشام، وكان خرج بطلبه الأمير سودون طاز؛ وقدم من الغد في يوم الاثنين ثالث صفر سنة تسع وتسعين وسبعمائة، بعد أن خرج السلطان إلى لقائه بالريدانية، وجلس له على مطعم الطير، وبعث الأمراء والقضاة إليه فسلموا عليه، ثم أتوا به، فقبل الأرض، فخلع عليه خلعة باستمراره على نيابة دمشق ثم قدم من الغد تقدمته، وكانت تقدمة جليلة، وهي عشرة كواهي، وعشرة مماليك صغار في غاية الحسن، وعشرة آلاف دينار، وثلاثمائة ألف درهم فضة، ومصحف عليه قراءات، وسيف مسقط ذهب مرضع، وعصابته منسبكة من ذهب مرضع، بجوهر نفيس وبدلة فرس من ذهب، فيها أربعمائة مثقال ذهب، وكان أجرة صائغها ثلاثة آلاف درهم فضة، ومائة وخمسين بقجة فيها أنواع الفرو، ومائة وخمسين فرسا، وخمسين جملا، وخمسة وعشرين حملا من نصافي ونحوه، وثلاثين حملا فاكهة 
ms2487	 وحلوى، فخلع السلطان على أرباب الوظائف. ثم نزل السلطان بعد أيام إلى بر الجيزة، ومعه الأمير تنم وغيره، وتصيد بئر الجيزة، ثم عاد. PageV03P0343(@)(@@) وعمل السلطان الموكب بدار العدل في يوم سابع عشر صفر من سنة تسع وتسعين المذكورة، وخلع على الأمير تنم خلعة الاستمرار ثانيا، وجرت له من الإسطبل ثماني جنائب بكنابيش وسروج ذهب؛ فتقدم تنم، وشفع في الأمير جلبان الكمشبغاوي المعزول عن نيابة حلب، فقبل السلطان شفاعته، وخرج البريد بطلبه من ثغر دمياط، فقدم بعد أيام، وقبل الأرض بين يدي السلطان، فأنعم عليه السلطان بإقطاع الأمير إياس الجرجاوي وخلع عليه بأتابكية دمشق عوضا عن إياس المذكور بحكم القبض عليه وحضوره إلى الديار المصرية، وبعث إليه ثمانية أفراس بقماش ذهب - أعني عن جلبان. ثم أمر السلطان أن يسلم الأمير أياس الجرجاوي إلى ابن الطبلاوي ليخلص منه الأموال، فأخذه ابن الطبلاوي فالتزم بحمل خمسمائة ألف درهم، وبعث مملوكه لإحضار ماله وهو مريض، فمات إياس بعد يومين؛ واختلف الناس في موته، فمنهم من قال: إنه كان معه خاتم فيه سم فشربه فمات منه قهرا مما فعله معه الملك الظاهر، ومنهم من قال: إنه مات من مرضه. والله أعلم بحاله. ثم في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أمسك السلطان الوزير سعد الدين نصر الله بن البقري وولده تاج الدين وسائر حواشيه، وخلع على بدر الدين محمد بن حمد بن الطوخي واستقر عوضه في الوزارة، واستقر في نظر الدولة سعد الدين ابن الهيصم. ثم خلع السلطان على شرف الدين محمد بن الدماميني باستقراره في وظيفة ناظر الجيش بديار مصر بعد موت القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي، قل إليها من حسبة القاهرة. ثم من الغد في يوم الثلاثاء تاسع شهر ربيع الأول المذكور استقر القاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا عن جمال الدين محمود القيصري المقدم ذكره. ثم في خامس عشرينه قدمت هدية ممهد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس بن المجاهد على بن داود 
ms2488	 بن يوسف بن عمر بن رسول ملك اليمن صحبة التاجر برهان الدين إبراهيم المحلي والطواشي افتخار الدين فاخر، وهي عشرة خدام طواشية، وبعض عبيد حبوش، وست جوار، وسيف بحلية ذهب مرصع بعقيق، وحياصة بعواميد عقيق مكللة بلؤلؤ كبار، ووجه فرس عقيق، ومرآة هندية محلاة بفضة قد رصعت بعقيق، وبراشم برسم الخيول عشرة، ورماح عدة مائتين، وشطرنج عقيق أبيض وأحمر، وأربع مراوح مصفحة بذهب، ومسك ألف مثقال، وسبعون أوقية زباد، ومائة مضرب غالية، ومائتان وستة عشر رطلا من العود، وثلاثمائة وأربعون رطلا من اللبان، وثلاثمائة وأربعة وستون رطلا من الصندل، وأربعة براني من الشند، وسبعمائة رطل من الحرير الخام ومن البهار والأنطاع والصيني وغير ذلك من تحف اليمن فشيء كثير. ثم في يوم الخميس ثاني جمادى الأولى نقل الأمير جمال الدين محمود الأستادار إلى خزانة شمائل وهو مريض. وفي سادس عشر جمادى الآخرة أنعم على الأمير بيسق الشيخي بإمرة طبلخاناه. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش القزويني باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل الأمير قديد عنها ونفيه إلى القدس بطالا وأنعم السلطان على الأمير شيخ المحمودي الساقي الظاهري عني عن الملك المؤيد بإمرة طبلخاناه، عوضا عن صرغتمش القزويني المتولي نيابة الإسكندرية، وأنعم بإقطاع شيخ المحمودي وهو إمرة عشرة على الأمير تغنجي نائب البيرة. والعم السلطان أيضا على يشبك العثماني الظاهري بإقطاع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز. ثم في سادس عشرينه استقر الأمير يلبغا الأحمدي الظاهري المعروف بالمجنون أستادار السلطان، عوضا عن قطلوبك العلائي، واستقر قطلوبك على إمرة عشرين. ثم في يوم الاثنين ثامن محرم سنة ثمانمائة توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس بعساكره وحريمه على العادة في كل سنة، فأقام به أياما على ما يأتي ذكره. PageV03P0344(@)(@@) وفي ثاني عشر المحرم المذكور خرج الأمير بكتمر جلق الظاهري على البريد إلى حلب لإحضار الوالد - رحمه الله وعفا عنه - بعد عزله عن نيابة حلب، وكتب بانتقال الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري نائب طرابلس إلى نيابة حلب عوضا عن الوالد، وخرج الأمير يشبك 
ms2489	 العثماني بتقليد أرغون شاه المذكور. ورسم بانتقال الأمير آقبغا الجمالي الظاهري من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن أرغون شاه المذكور، وتوجه بتقليده الأمير أزدمر أخو إينال ومعه أيضا خلعة للأمير تنم الحسني باستمراره في نيابة الشام. ورسم بانتقال الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على حاجب حجاب دمشق إلى نيابة صفد عوضا عن آقبغا الجمالي المذكور، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يلبغا الناصري الظاهري رأس نوبة. ثم قدم في هذه الأيام جماعة من سوابق الحاج وأخبروا أنه هلك بالسبع وعرات من شدة الحر نحو ستمائة إنسان. ثم عاد السلطان من سرحة سرياقوس في خامس عشرينه ولم يخرج إليها بعد ذلك، ولا أحد من السلاطين، وبطلت عوائدها وخربت تلك القصور، وكانت من أجمل عوائد الملوك وأحسنها. وكان النزول إلى سرياقوس يضاهي نزول السلطان إلى الميدان؛ فالميادين أبطلها الملك الظاهر، وسرياقوس أبطله الملك الناصر. ثم صار كل ملك يأتي بعد ذلك يبطل نوعا من تراتيب مصر، حتى ذهب الآن جميع شعار الملوك السالفة، وصار الفرق بين سلطنة مصر ونيابة الأبلستين اسم السلطنة ولبس الكلفتاة في المواكب لا غير. قلت: والفرق بين براعة الاستهلال وبين براعة المقطع واضح. ثم في يوم الاثنين تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة المذكورة قبض السلطان في وقت الخدمة بالقصر على الأمير الكبير كمشبغا الحموي أتابك العساكر بالديار المصرية وعلى الأمير بكلمش العلائي أمير سلاح، وقيدا وحبسا بقلعة الجبل يأتي ذكر السبب على قبضهما في الوفيات، وفي هذه الترجمة - إن شاء الله تعالى - . ثم نزل في الحال الأمير قلمطاي الدوادار، والأمير نوزوز الحافظي رأس نوبة النوب، والأمير فارس حاجب الحجاب إلى الأمير شيخ الصفوي أمير مجلس ومعهم خلعة له بنيابة غزة، فلبسها شيخ المذكور وخرج من وقته ونزل بخانقاه سرياقوس. ثم في ليلة الثلاثاء سلخه توجه الأمير سودون الطيار الظاهري بالأتابك كمشبغا وبكلمش في الحديد إلى سجن الإسكندرية فسجنا بها وفي الغد استعفى الأمير شيخ الصفوي من نيابة غزة وسأل الإقامة بالقدس فرسم له بذلك. وفي 
ms2490	 يوم الخميس ثاني صفر استقر الأمير أيتمش البجاسي أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن كمشبغا الحموي؛ وأنعم السلطان على أيتمش المذكور، وعلى قلمطاي الدوادار، وعلى الأمير تنبك اليحياوي الأمير آخور بعدة بلاد من إقطاع كمشبغا المذكور زيادة على ما بأيديهم، وأنعم ببقية إقطاع كمشبغا على الأمير سودون المعروف بسيدي سودون ابن أخت الملك الظاهر وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم بإقطاع سيدي سودون المذكور على ولد السلطان الأمير عبد العزيز ابن الملك الظاهر برقوق. ثم أنعم السلطان بإقطاع بكلمش العلائي على الأمير نوروز الحافظي رأس نوبة النوب. وأنعم بإقطاع نوروز المذكور على الأمير أرغون شاه البيدمري الظاهري، وأنعم بإقطاع أرغون شاه على الأمير يلبغا المجنون الأستادار، والجميع تقادم ألوف، لكن التفاوت بينهم في زيادة المغل والخراج. ثم عين السلطان الأمير شيخ الصفوي أمير مجلس للوالد قبل قدومه إلى القاهرة من نيابة حلب. ثم في رابعه استقر الأمير باي خجا الشرفي الأمير آخور المعروف بطيفور في نيابة غزة. ثم في تاسع صفر استقر الأمير بيبرس ابن أخت السلطان أمير مجلس عوضا عن شيخ الصفوي المقدم ذكره. ثم في سابع عشرين صفر أنعم السلطان على الأمير بهادر فطيس بإمرة طبلخاناه، عوضا عن طيفور بحكم انتقاله إلى نيابة غزة، واستقر عوضه أيضا في الأمير آخورية الثانية، وأنعم بإقطاع بهادر فطيس المذكور، وهو إمرة عشرة، على يلبغا السالمي الظاهري. وفي ليلة الجمعة ثاني شهر ربيع الأول عمل السلطان المولد النبوي على العادة في كل سنة. PageV03P0345(@)(@@) قلت: نذكر صفة ما كان يعمل بالمولد قديما ليقتدي به من أراد تجديده فلما كان يوم الخميس المذكور، جلس السلطان بمخيمه بالحوش السلطاني، وحضر القضاة والأمراء ومشايخ العلم والفقراء، فجلس الشيخ سراج الدين عمر البلقيني عن يمين السلطان وتحته الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة، وجلس على يسار السلطان الشيخ المعتقد أبو عبد الله المغربي، ثم جلس القضاة يمينا وشمالا على مراتبهم ثم حضر الأمراء فجلسوا على بعد من السلطان، والعساكر ميمنة وميسرة، فقرأت الفقهاء فلما فرغ 
ms2491	 القراء، وكانوا عدة جوق كثيرة، قام الوعاظ واحدا بعد واحد، وهو يدفع لكل منهم صرة فيها أربعمائة درهم فضة، ومن كل أمير شقة حرير خاص، وعدتهم عشرون واحدا. وأنعم أيضا على القراء لكل جوقة بخمسمائة درهم فضة، وكانوا أكثر من الوعاظ ثم مد سماط جليل يكون مقداره قدر عشرة أسمطة من الأسمطة الهائلة، فيه من الأطعمة الفاخرة ما يستحى من ذكره كثرة، بحيث إن بعض الفقراء أخذ صحنا فيه من خاص الأطعمة الفاخرة فوز الصحن المذكور فزاد على ربع قنطار. ولما انتهى السماط مدت أسمطة الحلوى من صدر المخيم إلى آخره. وعند فراغ ذلك مضى القضاة والأعيان وبقي السلطان في خواصه وعنده فقراء الزوايا والصوفية؛ فعند ذلك أقيم السماع من بعد ثلث الليل إلى قريب الفجر، وهو جالس عندهم، ويده تملأ من الذهب، وتفرغ لمن له رزق فيه، والخازندار يأتيه بكيس بعد كيس، حتى قيل: إنه فرق في الفقراء ومشايخ الزوايا والصوفية في تلك الليلة أكثر من أربعة آلاف دينار. هذا، والسماط من الحلوى والفاكهة يتداول مدة بين يديه، فتأكله المماليك والفقراء، وتكرر ذلك أكثر من عشرين مرة. ثم أصبح السلطان ففرق في مشايخ الزوايا القمح من الأهراء لكل واحد بحسب حاله وقدر فقرائه، كل ذلك خارج عما كان لهم من الرواتب عليه في كل سنة حسب ما يأتي ذكر ذلك في آخر ترجمة الملك الظاهر بعد وفاته. ثم في خامس عشر شهر ربيع الأول المذكور قدم الوالد إلى القاهرة معزولا عن نيابة حلب، فنزل السلطان الملك الظاهر إلى لقائه. قال الشيخ تقي الدين المقريزي - رحمه الله - : وفي خامس عشر شهر ربيع الأول قدم الأمير تغري بردي اليشبغاوي من حلب بتجمل زائد عظيم إلى الغاية، فخرج السلطان وتلقاه بالمطعم من الريدانية خارج القاهرة،وسار معه من غير خلعة؛فلما قارب القلعة أمره بالتوجه إلى حيث أنزله، وبعث إليه بخمسة أفراس بقماش ذهب، وخمس بقج فيها قماش مفصل له مفرى. انتهى كلام المقريزي. قلت: وقوله " وعاد معه بغير خلعة " هي العادة 
ms2492	؛ فإنه منفصل عن نيابة حلب ولم يعط إلى الآن وظيفة حتى يلبس خلعتها. وفي سابع عشرة قدم الوالد تقدمته إلى السلطان، وكانت نيفا وعشرين مملوكا وخمسة طواشية بيض من أجمل الناس - من جملتهم خشقدم اليشبكي مقدم المماليك السلطانية في دولة الملك الأشرف برسباي: أنعم به الملك الظاهر على فارس الحاجب، ثم ملكه يشبك الشعباني بعده وأعتقه - وثلاثين ألف دينار مصرية، ومائة وخمسة وعشرين فرسا، وعدة جمال بخاتي تزيد على الثمانين، وأحمالا من البقج، فيها من أنواع الفرو والشقق الحرير وأثواب الصوف والمخمل زيادة على مائة بقجة؛ فابتهج السلطان بذلك وقبله، وخلع على أصحاب وظائف الوالد، ونزلوا في غاية الجبر. حكى لي بعض أعيان الظاهرية، قال: لما رأى الملك الظاهر تقدمة والدك تعجب غاية العجب من حسن سيرته وقلة ظلمه بحلب، ومع هذا كيف قام بهذه التقدمة الهائلة مع كثرة مماليكه وخدمه. PageV03P0346(@)(@@) وكان سبب عزل الوالد - رحمه الله - عن نيابة حلب، شكوى الأمير تنم الحسني نائب الشام منه للملك الظاهر، ورماه بالعصيان والخروج عن الطاعة. وخبر ذلك أن الوالد وتنم لما توجها في السنة الماضية إلى سيواس وغيرها بأمر الملك الظاهر، وتلاقى الوالد مع تنم بظاهر حلب، وعادا جميعا إلى حلب، وكل منهما سنجقه منتصب على رأسه، فعظم ذلك على تنم، كون العادة إذا حضر نائب الشام يصير هو رأس العساكر وينزل نائب حلب سنجقه؛ فلما سارا وكل منهما سنجقه على رأسه، تكلم سلحدارية تنم مع سلحدارية الوالد في نزول السنجق، فلم يفعل حامل السنجق، فخرجا من القول إلى الفعل، وتقاتل الفريقان بالدبابيس بسبب ذلك، وكادت الفتنة تقع بينهما، والوالد يتجاهل عما هم فيه، حتى التفت تنم ونهى مماليكه عن القتال، وسار كل واحد وسنجقه على رأسه، حتى نزلا بمخيمهما، فاستشهد تنم أمراء دمشق بما وقع من الوالد ومماليكه، وكتب للسلطان بذلك فلم يشك السلطان في عصيانه، وكتب بعزله وطلبه إلى القاهرة. وأما الوالد لما نزل بمخيمه كلمه بعض أعيان مماليكه فيما وقع، فقال الوالد: " أنا خرجت من مصر جنديا حتى 
ms2493	 أنزل سنجقي! " أشار بذلك أنه ولي نيابة حلب وهو رأس نوبة النوب، وأن تنم ولي أتابكة دمشق، وهو أمير عشرة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق، ثم نقل من أتابكية دمشق إلى نيابتها - يعني بذلك أن تنم لم تسبق له رياسة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق فلما بلغ تنم ذلك قامت قيامته. انتهى. ثم أنعم السلطان على سودون بن زادة بإمرة عشرة، بعد موت الأمير طوغان الشاطر. ثم نزل السلطان وعاد الأمير قلمطاي الدوادار، ففرش قلمطاي تحت حوافر فرسه الشقق الحرير، مشى عليها السلطان من باب داره حتى نزل بالقصر، فمشى من باب القصر على الشقق النخ المذهب حتى جلس؛ فقدم إليه طبقا فيه عشرة آلاف دينار، وخمسا وعشرين بقجة قماش، وتسعة وعشرين فرسا، ومملوكا تركيا بديع الحسن؛ فقبل الملك الظاهر ذلك كله، ورجع إلى القلعة وفي حال رجوعه قدم عليه الخبر بأن تيمورلنك سار من سمرقند إلى بلاد الهند وأنه ملك مدينة دلي. ثم في يوم الخميس العشرين من شهر جمادى الأولى خلع السلطان على قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت شمس الدين محمد الطرابلسي، بعد ما شغر قضاء الحنفية بمصر مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى طلب جمال الدين المذكور لها من حلب وقدم على البريد. قلت: هكذا تكون ولاية القضاء. ثم أنعم السلطان على الأمير علي باي بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن الأمير تنبك الأمير آخور بعد موته. ثم بعد أيام أنعم على الأمير يشبك العثماني بإمرة مائة وتقدمة ألف بعد موت الأمير قلمطاي العثماني الدوادار، وأنعم على الأمير أسنبغا العلائي الدوادار الثاني بطبلخاناه الأمير بكتمر الركني، وكان بكتمر المذكور أخذ طبلخاناه الأمير علي باي المنتقل إلى تقدمة تنبك الأمير آخور. ثم أنعم السلطان على آقباي الطرنطائي بإمرة طبلخاناه، وعلى تنكزبغا الحططي بإمرة عشرين. وفي يوم تاسع عشرين جمادى الأولى خلع السلطان على جماعة من الأمراء بعدة وظائف، فخلع على الوالد باستقراره أمير سلاح عوضا 
ms2494	 عن بكلمش العلائي، بعدما شغرت أشهرا، وعلى الأمير اقبغا الطولوتمري الظاهري المعروف باللكاش بآستقراره أمير مجلس عوضا عن بيبرس ابن أخت السلطان، وعلى نوروز الحافظي رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخورا كبيرا، بعد موت الأمير تنبك، وعلى الأمير بيبرس ابن أخت السلطان باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن الأمير قلمطاي بعد موته، وعلى الأمير علي باي الخازندار باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن نوروز الحافظي، وعلى يشبك الشعباني باستقراره خازندارا عوضا عن علي باي المذكور. PageV03P0347(@)(@@) ثم في ليلة الجمعة ثامن شعبان أمسك السلطان الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي وأمسك أخاه ناصر الدين محمدا والي القاهرة وجماعة من ألزامه وأوقع الحوطة على دورهم، وتسلمه الأمير يلبغا الأحمدي المجنون الأستادار ليخلص منه الأموال، فأخذه يلبغا وتوجه به إلى دار ابن الطبلاوي وأخذ منها مالا وقماشا بنحو مائة وستين ألف دينار. ثم أخذ منها أيضا بعد أيام ألفا ومائة قفة فلوسا، وصرفها ستمائة ألف درهم، ومن الدراهم الفضة خمسة وثمانين ألف درهم فضة. واستمر علاء الدين في المصادرة. وخلع السلطان على الأمير الكبير أيتمش البجاسي باستقراره في نظر البيمارستان المنصوري عوضا عن ابن الطبلاوي المذكور، ومن يومئذ استمر نظر البيمارستان مع كل من يلي الأتابكية بمصر. ثم بعد أيام طلب ابن الطبلاوي الحضور بين يدي السلطان، فأذن له السلطان في ذلك، فحضر في الحديد، بعد أن عوقب أياما كثيرة؛ وطلب من السلطان أن يدنيه منه، فاستدناه، حتى بقي من السلطان على قدر ثلاثة أذرع، فقال له: " تكلم " ، قال: أريد أن أسار السلطان في أذنه، فلم يمكنه من ذلك فألح عليه ابن الطبلاوي في مسارة السلطان في أذنه، حتى استراب منه وأمر بإبعاده واستخلاص المال منه، فأخذه يلبغا وأخرجه من مجلس السلطان إلى باب النجاس من القلعة حيث يجلس خواص الخدام الطواشية، فجلس ابن الطبلاوي هناك ليستريح، فضرب نفسه بسكين كانت معه ليقتل نفسه، وجرح في موضعين من بدنه، فمسكوه ومنعوه من قتل نفسه، وأخفوا السكين منه. وبلغ السلطان ذلك، فلم يشك أنه أراد 
ms2495	 الدنو من السلطان حتى يقتله بتلك السكين التي كانت معه، فلما فاته السلطان ضرب نفسه فعند ذلك أمر السلطان بتشديد عقوبته، فعاقبه يلبغا المجنون، فدل على خبيئة فيها ثلاثون ألف دينار، ثم أخرى فيها تسعون ألف دينار، ثم أخرى فيها عشرون ألف دينار. ودام في العقوبة، ثم نقله يلبغا المجنون إلى خزانة شمائل. ثم في خامس عشر شوال ختن السلطان الملك الظاهر ولديه، الأمير فرجا والأمير عبد العزيز، وختن معهما عدة من أولاد الأمراء المقتولين، منهم: ابن الأمير منطاش وغيره، وأنعم عليهم بقماش وذهب. وعمل السلطان مهما عظيما بالقلعة للنساء فقط، ولم يعمل للرجال، مخافة على الأمراء من الكلف. وفي يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة عمل السلطان مهما عظيما بالميدان تحت القلعة، سببه أنه لعب بالكرة مع الأمراء على العادة، فغلب السلطان الأمير الكبير أيتمش البجاسي، فلزم أيتمش عمل مهم بمائتي ألف درهم فضة، كونه غلب، فقام عنه السلطان بذلك، وألزم السلطان به الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي والأمير يلبغا الأستادار. ونصبت الخيم بالميدان وعمل المهم، وكان فيه من اللحم عشرون ألف رطل، ومائتا زوج إوز، وألف طائر من الدجاج، وعشرون فرسا ذبحت، وثلاثون قنطارا من السكر عملت حلوى ومشروبا، وثلاثون قنطارا من الزبيب عملت أقسما، وستون إردبا دقيقا لعمل البوزا، وعملت المسكرات في دنان من الفخار. ونزل السلطان سحر يوم السبت المذكور، وفي عزمه أن يقيم نهاره مع الأمراء والمماليك، يعاقرهم الشراب، فأشار عليه بعض ثقاته بترك ذلك وخوفه العاقبة، فمد السماط وعاد إلى القصر قبل طلوع الشمس. وأنعم على كل من الأمراء المقدمين بفرس بقماش ذهب. وأذن السلطان للعامة في انتهاب ما بقي من الأكل والشراب. قال المقريزي: فكان يوما في غاية القبح والشناعة، أبيحت فيه المسكرات، وتجاهر الناس فيه بالفواحش، بما لم يعهد مثله، وفطن أهل المعرفة بزوال الأمر، فكان كذلك. ومن يومئذ انتهكت الحرمات بديار مصر وقل الاحتشام. انتهى كلام المقريزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة علي باي مع السلطان الملك الظاهر برقوق(@)(@@) PageV03P0348(@)(@@) لما كان يوم السبت تاسع 
ms2496	 عشر ذي القعدة من سنة ثمانمائة أوفى النيل، وقدم أيضا البريد بقتل سولي بن دلغادر أمير التركمان، فركب السلطان بعد صلاة الظهر يريد المقياس ليخفقه ويفتح خليج السد على العادة، ومعه جميع الأمراء إلا الأمير عليا باي الخازندار، فإنه كان انقطع بداره أياما وتمارض، وفي باطن أمره أنه قصد الفتك بالسلطان؛ فإنه علم أنه إذا نزل لفتح الخليج يدخل إليه ويعوده كما جرت به عادته مع الأمراء فدبر علي باي على السلطان، وأخلى إسطبله من الخيل وداره من حريمه، وأعد قوما آختارهم من مماليكه. فتهيؤوا لذلك، فرآهم شخص كان يسكن بأعلى الكبش من المماليك اليلبغاوية يسمى سودون الأعور، فركب إلى الملك الظاهر في أثناء طريقه بعد تخليق المقياس وفتح خليج السد، وأسر إليه أنه شاهد من سكنه مماليك علي باي، وقد لبسوا آلة الحرب ووقفوا عند بوائك الخيل من إسطبله، وستروا البوائك بالأنخاخ ليخفى أمرهم، فقال السلطان: " اكتم ما معك " ، فلم يبد السلطان ذلك إلا لأكابر أمرائه. ثم أمر السلطان الأمير أرسطاي رأس نوبة أن يتوجه إلى دار علي باي ويعلمه أن السلطان يدخل إليه لعيادته، فتوجه أرسطاي عادة وأعلم عليا باي بذلك. فلما بلغ عليا باي أن السلطان يعوده اطمأن وظن أن حيلته تمت. ووقف أرسطاي على باب علي باي ينتظر قدوم السلطان. وعندما بعث السلطان أرسطاي إلى علي باي أمر الجاويشية بالسكوت فسكتوا عن الصياح أمام السلطان. ثم أبعد السلطان العصائب السلطانية عنه وأيضا السنجق الذي يحمل على رأس السلطان، وتقدم عنهم حتى صار بينه وبين العصائب مدى بعيد من خلفه. وسار السلطان كآحاد الأمراء وسار حتى وافى الكبش، وهو تجاه دار علي باي، والناس قد اجتمعوا للفرجة على موكب السلطان، فصاحت امرأة من أعلى الكبش على السلطان: لا تدخل، فإنهم قد لبسوا لقتالك، فحرك السلطان فرسه وأسرع في المشي ومعه الأمراء ومن ورائه المماليك الخاصكية يريد القلعة. وكان باب علي باي مردود الدرفتين، وضبته مطرقة ليمنع الناس من الدخول إليه، حتى يأتي السلطان؛ فلما مر السلطان ولم 
ms2497	 يعلم به من ندبه علي باي لرؤية السلطان وإعلامه به، حتى جاوزهم السلطان بما دبره السلطان من المكيدة بتأخير العصائب السلطانية والسنجق والجاويشية وتقدمه عنهم. ثم بلغ عليا باي أن السلطان فاته، فركب وبادر أحد أصحابه يريد فتح الضبة فأغلقها، وإلى أن يحضر مفتاح الضبة ويفتحونها فاتهم السلطان، وصار بينه وبينهم سد عظيم من الجمدارية والغلمان وغيرهم. فخرج علي باي ومن معه من أصحابه لابسين السلاح، وعدتهم نحو الأربعين فارسا، يريدون السلطان، وقد ساق السلطان ومعه الأمراء، حتى دخل باب السلسلة وامتنع به. فوقف علي باي من معه تجاه باب السلسلة، فنزل إليه في الحال طائفة من المماليك السلطانية لقتاله، فقاتلهم، وثبت لهم ساعة حتى جرح من الفريقين جماعة وقتل من المماليك السلطانية بيسق المصارع. ثم انهزم علي باي وتفرق عنه أصحابه، وقد ارتجت مصر والقاهرة، وركب يلبغا المجنون الأستادار ومعه مماليك لابسين يريد القلعة. وأرجف بقتل السلطان، واشتد خوف الرعية، وتشعب الذعر. ثم لبست المماليك السلطانية السلاح، وأتى السلطان من كان غائبا عنه من الأمراء والخاصكية وتحلقوه. فعندما طلع يلبغا الأحمدي المجنون الاستادار إلى السلطان وثب عليه الخاصكية، واتهموه بموافقة علي باي لكونه جاء هو ومماليكه في أسرع وقت بآلة الحرب؛ فأخذه اللكم من الخاصكية من كل جهة، ونزعوا ما عليه من السلاح، وألقوه إلى الأرض ليذبحوه، لولا أن السلطان منعهم من ذلك. فلما كفوا عن ذبحه سجنوه بالزردخاناه السلطانية مقيدا. ثم قبض على نكباي شاد شرا بخاناه علي باي، وقطع قطعا بالسيوف، فإنه أصل هذه الفتنة. وسبب ركوب علي باي على السلطان وخبره أن نكباي هذا كان تعرض لجارية من جواري الأمير آقباي الطرنطائي، وصار بينهما مشاكلة، فبلغ ذلك آقباي، فمسك نكباي المذكور وضربه ضربا مبرحا، ثم أطلقه. فحنق علي باي من ذلك، وشكا آقباي للسلطان، فلم يلتفت السلطان إليه، وأعرض عنه - وكان في زعمه أن السلطان يغضب على آقباي بسبب مملوكه - فغضب علي باي من ذلك، ودبر هذه الحيلة الباردة، فكان في تدبيره تدميره. PageV03P0349(@)(@@) وبات السلطان تلك 
ms2498	 الليلة بالإسطبل السلطاني، ونهبت العامة بيت علي باي، حتى إنهم لم يبقوا به شيئا. وأما علي باي فإنه لما رأى أمره تلاشى ذهب واختفى في مستوقد حمام، فقبض عليه وحمل إلى السلطان، فقيده وسجنه بقاعة الفضة من القلعة. فلما أصبح النهار وهو نهار الأحد والعشرين من ذي القعدة نزع العسكر السلاح وتفرقوا. وطلع السلطان إلى القلعة من الإسطبل، وأخذ على باي وعصره، فلم يقر على أحد. وأحضر يلبغا المجنون، فحلف علي باي أنه لم يوافقه ولا علم بشيء من خبره، وحلف يلبغا أنه لم يعلم بما وقع، وأنه كان مع الوزير بمصر. فلما أشيع بركوب علي باي لحق يلبغا المجنون، بداره، ولبس السلاح ليقاتل عليا باي، فأفرج عنه السلطان وخلع عليه باستمراره على الأستادارية، ونزل إلى داره، فلم يجد بها شيئا، وجميع ما كان فيها نهبته العامة، حتى سلبت جواريه، وفرت امرأته خوند بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وأخذوا حتى رخام بيته وأبوابه، وتشعثت داره وصارت خرابا؛ والدار هي التي على بركة الناصري بيت سونجبغا الناصري الآن. ثم قدم البريد على السلطان من حلب بأن أولاد ابن بزدغان من التركمان والأمير عثمان بن طرعلي المدعو قرايلك تقاتلوا مع القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس، فقتل برهان الدين في المعركة وقام من بعده ابنه. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين ذي القعدة جلس السلطان بدار العدل، وعصر عليا باي المذكور فلم يقر على أحد. وبينما السلطان في ذلك إذا بهجة عظيمة قامت في الناس، فلبس العسكر ووقفوا تحت القلعة، وقد غلقت أبواب القلعة. وأشيع أن يلبغا المجنون، والأمير آقبغا الطولوتمري المعروف باللكاش أمير مجلس خامرا على السلطان، ولم يكن الأمر كذلك. وبلغ اللكاش ذلك، فركب من وقته فطلع إلى القلعة. وأما يلبغا المجنون فإنه كان في بيت الأمير فرج، فركب فرج المذكور ليعلم السلطان بأنه كان في داره بالقاهرة حتى يبرأ مما رمي به. وطلع في الحال جميع الأمراء، فأمر السلطان بقلع السلاح ونزول كل أحد إلى داره، وسكن الأمر 
ms2499	، ونودي بالأمان والاطمئنان. ثم في ليلة الثلاثاء عذب علي باي أيضا بين يدي السلطان عذابا شديدا، كسرت فيه رجلاه وركبتاه وخسف صدره، فلم يقر على أحد. ثم أخذ إلى خارج وخنق. فتنكرت الأمراء وكثر خوفهم من السلطان، خشية أن يكون علي باي ذكر أحدا منهم من حرارة العقوبة. ومن يومئذ فسد أمر السلطان مع مماليكه الجراكسة. ودخل السلطان إلى زوجته خوند الكبرى أرد وكانت تركية الجنس، وكانت تحذره عن اقتناء المماليك الجراكسة وتقول له: " اجعل عسكرك أبلق من أربعة أجناس: تتر وجاركس وروم وتركمان، تستريح أنت وذريتك " ، فقال لها: " الذي كنت أشرت به علي هو الصواب، ولكن هذا كان مقدرا، ونرجو الله تعالى إصلاح الأمر من اليوم " . ثم في يوم الثلاثاء أمر السلطان الأمير يلبغا المجنون أن ينفق على المماليك السلطانية، فأعطى الأعيان منهم خمسمائة درهم، فلم يرضهم ذلك. وكثرت الإشاعات الردية والإرجاف بوقوع فتنة، وباتوا ليلة الخميس على تخوف، ولم تفتح الأسواق في يوم الخميس، فنودي بالأمان والبيع والشراء، ولا يتحدث أحد فيما لا يعنيه. ثم أنعم السلطان على الأمير أرسطاي بتقدمة علي باي، ووظيفته رأس نوبة النوب، وأنعم على الأمير تمان تمر الناصري بإقطاع أرسطاي، والإقطاع: إمرة طبلخاناه. ثم في سادس عشرينه نزل الأمير فارس حاجب الحجاب، والأمير تمربغا المنجكي أحد أمراء الألوف، وحاجب ثاني، وقبضا على الأمير يلبغا الأحمدي الظاهري المعروف بالمجنون الأستادار من داره، وبعثاه في النيل إلى ثغر دمياط، واستقر عوضه أستادارا الأمير ناصر الدين محمد بن سنقر بإمرة خمسين فارسا. وأنعم السلطان على الأمير بكتمر جلق الظاهري رأس نوبة بتقدمة ألف عوضا عن يلبغا المجنون. وفي يوم السبت ثالث ذي الحجة خلع السلطان على أميرين باستقرارهما رؤوس نوب صغارا وهما: طولو بن علي باشا الظاهري وسودون الظريف الظاهري. وفي يوم الأحد رابع ذي الحجة سمر السلطان أربعة نفر من مماليك علي باي ثم وسطوا. ثم رسم السلطان بإحضار الأمير بكلمش العلائي أمير سلاح كان من سجنه بالإسكندرية وتوجه إلى القدس بطالا على ما كان 
ms2500	 للأمير شيخ الصفوي من المرتب. PageV03P0350(@)(@@) ثم استهل القرن التاسع - أعني سنة إحدى وثمانمائة - والخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد العباسي، والسلطان الملك الظاهر أبو سعيد برقوق بن أنص الجاركسي اليلبغاوي، والقاضي الشافعي تقي الدين عبد الرحمن الزبيري، والقاضي الحنفي حمال الدين يوسف الملطي، والقاضى المالكي ناصر الدين أحمد التنسي، والحنبلي برهان الدين إبراهيم بن نصر الله، والأمير الكبير أيتمش البجاسي، وأمير سلاح تغري بردي بن يشبغا الظاهري أعني عن الوالد، وأمير مجلس آقبغا اللكاش الظاهري، والأمير آخور نوروز الحافظي الظاهري، وحاجب الحجاب فارس الظاهري، والدوادار بيبرس ابن أخت الملك الظاهر برقوق، ورأس نوبة النوب أرسطاي. ونواب البلاد: صاحب مكة المشرفة الشريف حسن بن عجلان الحسني المكي، وأمير المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - الشريف ثابت بن نعير الحسيني، ونائب الشام الأمير تنبك الحسني المعروف بتنم الظاهري، ونائب حلب أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، ونائب طرابلس يونس الظاهري المعروف بيونس بلطا، ونائب حماة آقبغا الجمالي، ونائب صفد شهاب الدين أحمد ابن الشيخ علي، ونائب غزة بيخجا المعروف بطيفور الظاهري، ونائب الإسكندرية صرغتمش القزويني. وجميع من ذكرنا من النواب بالبلاد الشامية وأصحاب الوظائف بالديار المصرية هم مماليك الظاهر برقوق ومشترواته، ما خلا نائب صفد وهو أيضا نشؤه، والأتابك أيتمش وقد اشتراه بعد سلطنته، حسبما تقدم ذكره أنه اشتراه من أولاد معتق أستاذه. ثم في يوم سابع عشر المحرم المذكور سمر السلطان سبعة نفر من المماليك يقال لأحدهم آقبغا الفيل الظاهري، وآخر من إخوة علي باي ظاهري أيضا، الباقي من مماليك علي باي، وشهروا بالقاهرة، ثم وسطوا. وفيه أيضا تنكر السلطان على سودون الحمزاوي الخاصكي الظاهري وضربه ضربا مبرحا وسجنه بخزانة شمائل مدة، ثم أخرجه منها إلى بلاد الشام لأمر اقتضى ذلك. وفي هذا الشهر توغل السلطان وحدث له إسهال مفرط لزم منه الفراش مدة تزيد على عشرين يوما. ورسم السلطان بتفرقة مال على الفقراء، ففرق فيهم، فاجتمع تحت القلعة منهم عالم كثير وازدحموا لأخذ الذهب، فمات في الزحام منهم سبعة 
ms2501	 وخمسون شخصا، ما بين رجل وامرأة وصغير وكبير، قاله المقريزي. وفي يوم ثاني عشره رسم السلطان بجمع أهل الإسطبل السلطاني من الأمير آخورية والسلاخورية ونحوهم، فاجتمعوا، ونزل السلطان من القصر إلى مقعده بالإصطبل السلطاني وهو متوعك البدن لعرضهم، وعرضهم حتى انقضى العرض. فأمسك السلطان جرباش الظاهري أحد الأمير آخورية الأجناد وقال له بعد ذلك: " على ماذا تريد قتلي وأنا أستاذك! " فلم ينزعج جرباش المذكور وقال، بعد أن أشار بيده إلى حياصته: " أكون أنا لابس حياصة وهؤلاء أمراء! " وأشار لمن حول السلطان من الأمراء من مماليكه، " وهم الجميع أقل مني وبعدي شريتهم! " فأشار السلطان بأخذه، فأخذ وسجن، فكان ذلك آخر العهد به. ثم عرض السلطان الخيل وفرق خيل السباق على الأمراء، كما كانت العادة يوم ذلك. ثم عرض الجمال البخاتي، كل ذلك تشاغلا، والمقصود القبض على الأمير نوروز، الحافظي الظاهري الأمير آخور الكبير. ثم أظهر السلطان أنه تعب، واتكأ على الأمير نوزوز، ومشى من الإسطبل متكئا عليه، حتى وصل إلى الباب الذي يطلع منه إلى القصر، فأدار السلطان يده على عنق نوروز المذكور، فبادر الخاصكية إليه باللكم حتى سقط إلى الأرض، ثم قبضوا عليه وحملوه مقيدا إلى السجن. ودخل السلطان من الباب وطلع إلى القلعة. وكان للأمير نوروز ذنوب كثيرة، منها الممالأة لعلي باي، ومعه أيضا الأمير آقبغا اللكاش، ثم تخاذل نوروز في فتح باب السلسلة للسلطان يوم وقعة علي باي. PageV03P0351(@)(@@) ثم بعد ذلك بلغ السلطان أن نوروز المذكور قصد الركوب عليه، فمنعته أصحابه، وأشاروا عليه أن يصير حتى ينتظر ما يصير من أمر السلطان في مرضه، فإن مات فقد حصل له القصد من غير تعب ولا شنعة، وإن تعافى من مرضه فليفعل عند ذلك ما شاء. وكان ممن حضر هذه المشورة مملوك من خاصكية الملك الظاهر، فلم يعجب نوروز ذلك، وقرر مع أصحابه من الخاصكية الذين وافقوه أنه إذا كان ليلة نوبتهم في خدمة القصر ودخلوا مع السلطان في القصر الصغير المعروف بالخرجة المطل على الإسطبل السلطاني يثبون عليه بمن 
ms2502	 اتفق معهم ويقتلون السلطان على فراشه، ثم يكسرون الثرية المعلقة بقناديلها الموقدة - يكون ذلك إشارة بينهم وبين نوروز، بعد قتل السلطان - فيركب نوروز عند ذلك ويملك القلعة من غير قتال. فأخذ الخاصكية يستميلون جماعة أخر من الخاصكية ليكثر جمعهم، وكان من جملة من استمالوه قاني باي الصغير الخاصكي - وأظنه الذي ولي نيابة الشام في دولة الملك المؤيد شيخ، والله أعلم - فأجابهما قاني باي بالسمع والطاعة وحلف لهم على الموافاة. ثم فارقهم ودخل إلى السلطان من فوره وقعد لتكبيسه، فحكى له القصة بتمامها وكمالها، فاحترز الملك الظاهر على نفسه، ودبر على نوروز حتى قبض عليه. ثم بعد مدة في يوم السبت رابع صفر خلع السلطان على الأمير آقبغا اللكاش الظاهري بنيابة الكرك وأخرج من ساعته وأذن له بالإقامة بخانقاه سرياقوس حتى يجهز أمره، ووكل به الأمير تنبك الكركي الخاصكي وهو مسفره. ثم في ليلة الأحد أنزل الأمير نوروز الحافظي من القلعة مقيدا إلى سجن الإسكندرية، ومسفره الأمير أردبغا الظاهري أحد أمراء العشرات. ثم قبض السلطان على قوزي الخاصكي أحد من كان اتفق مع نوروز، وسلم إلى والي القاهرة. ثم أنعم السلطان بإقطاع الأمير نوروز الحافظي على تمراز الناصري، وصار من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية. وأنعم على سودون المارديني بإقطاع آقبغا اللكاش، وهو تقدمة ألف أيضا. وخلع على الأمير أرغون شاه البيدمري الظاهري باستقراره أمير مجلس، عوضا عن آقبغا اللكاش المذكور. وخلع على سودون المعروف بسيدي سودون قريب الملك الظاهر برقوق باستقراره أمير آخور عوضا عن نوروز الحافظي. وفي ثالث عشرين صفر أيضا أملى بعض المماليك السلطانية سكان الأطباق بالقلعة على بعض فقهاء الأطباق أسماء جماعة من الأمراء والمماليك أنهم اتفقوا على إقامة فتنة والقيام على السلطان، وكتبها ودخل بها المملوك على السلطان، فلما قرئت الورقة على السلطان، آستدعى المذكورين وأخبرهم بما قيل عنهم، فحلفوا أن هذا شيء لم يسمعوه إلا الآن، وحقوا أوساطهم ورموا سيوفهم، وقالوا: يوسطنا السلطان أو يخبرنا بمن قال هذا عنا، فأحضر السلطان المملوك وسلمه إليهم وضربوه 
ms2503	 نحو الألف عصا، حتى أقر أنه اختلق هذا الكلام عليهم حنقا من واحد منهم، وسمى شخصا كان خاصمه قبل ذلك. ثم أحضر السلطان الفقيه الذي كتب الورقة وضربه بالمقارع وسمر، ثم شفع فيه من القتل وحبس بخزانة شمائل. ولما وصل الأمير آقبغا اللكاش إلى غزة متوجها إلى محل كفالته بمدينة الكرك، قبض عليه بها وأحيط على سائر ما كان معه، وحمل إلى قلعة الصبيبة فسجن بها. ثم ورد الخبر على السلطان في صفر المذكور أن السكة ضربت باسمه بمدينة ماردين، وخطب له بها وحملت له الدنانير والدراهم وعليها اسم السلطان. ثم في شهر ربيع الأول في رابعه ورد الخبر على السلطان بموت الأمير أرغون الإبراهيمي الظاهري نائب حلب، فرسم السلطان أن ينقل الأمير آقبغا الجمالي الظاهري المعروف بالأطروش من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، وحمل إليه التقليد والتشريف إينال باي بن قجماس، ورسم أيضا باستقرار يونس بلطا نائب حماة في نيابة طرابلس عوضا عن آقبغا المذكور، وتوجه بتقليده وتشريفه الأمير يلبغا الناصري الظاهري. ورسم أن يستقر دمرداش المحمدي أتابك حلب في نيابة حماة، وتوجه بتقليده الأمير شيخ المحمودي الساقي رأس نوبة وهو الذي تسلطن فيما بعد. ثم خلع السلطان على الأمير سودون الظاهري المعروف بالظريف في نيابة الكرك. وفي خامس عشر شهر ربيع الأول أنعم السلطان على الوالد بجميع سرحة البحيره وداخلها مدينة الإسكندرية. PageV03P0352(@)(@@) ثم في سلخ ربيع الأول المذكور أمسك السلطان الأمير عز الدين أزدمر أخا إينال اليوسفي وأمسك معه ناصر الدين محمد بن إينال اليوسفي ونفيا إلى الشام. ثم في يوم الأربعاء أول شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير سراي تمرشلق الناصري أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة بديار مصر باستقراره أتابك العساكر بحلب عوضا عن دمرداش المحمدي المنتقل إلى نيابة حماة. ثم في عشرينه أنعم السلطان على الأمير علي بن إينال اليوسفي بخبز أخيه محمد، وأمير علي هذا هو أستاذ الملك الظاهر جقمق الأتي ذكره، وبه عرف بالعلائي. وفيه أنعم السلطان على كل من سودون بن زادة 
ms2504	 الظاهري، وتغري بردي الجلباني، ومنكلي بغا الناصري، وبكتمر الظاهري، وأحمد بن عمر الحسني بإمرة طبلخاناة بالديار المصرية. وأنعم أيضا على كل من بشباي الظاهري، وتمربغا من باشاه، وشاهين من إسلام الأفرم الظاهري، وجوبان العثماني الظاهري، وحكم من عوض الظاهري بإمرة عشرة. ثم في خامس عشرينه طلع إلى السلطان رجل عجمي، وهو جالس للحكم بين الناس، هيئته كهيئة الصوفية، وجلس بجانب السلطان، ومد يده إلى لحيته ليقبض عليها وسبه سبا قبيحا. فبادر إليه رؤوس النوب وأقاموه، ومروا به، وهو مستمر في السب، فأمر به السلطان، فسلم لوالي القاهرة، فأخذه الوالي ونزل به وعاقبه حتى مات تحت العقوبة. ثم في يوم الخميس سلخه خلع السلطان على تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج بن نقولا الأرمني الأسلمي والي قطيا باستقراره وزيرا عوضا عن الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي. وفي رابع جمادى الأولى رسم السلطان بإحضار الأمير يلبغا الأحمدي المجنون من ثغر دمياط. ثم في يوم الاثنين حادي عشر جمادى الأولى المذكور رسم السلطان باستدعاء رئيس الأطباء فتح الدين فتح الله بن معتصم بن نفيس الداودي التبريزي وخلع عليه باستقراره في كتابة السر، بعد موت القاضي بدر الدين محمود الكلستاني. وكان نفيس جد فتح الله هذا يهوديا من أولاد نبي الله داود عليه السلام. وفي رابع عشرينه خلع السلطان على الأمير فرج الحلبي أستدار الذخيرة والأملاك باستقراره في نيابة الإسكندرية. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب رسم السلطان بانتقال الأمير جقمق الصفوي حاجب حجاب حلب إلى نيابة ملطية بعد عزل دقماق المحمدي الظاهري، وجهز تقليده على يد مقبل الخازندار الظاهري. ثم في حادي عشرين شهر رجب المذكور خلع السلطان على الشيخ تقي الدين المقريزي المؤرخ باستقراره في الحسبة بالقاهرة، عوضا عن شمس الدين البجاسي. ثم في خامس عشرينه أعيد قاضي القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الزبيري. وفي هذه الأيام أعيد أيضا يلبغا المجنون إلى وظيفة الأستدارية 
ms2505	، بعد عزل ناصر الدين محمد بن سنقر واستقر ابن سنقر أستادار الذخيرة والأملاك عوضا عن فرج المنتقل إلى نيابة الإسكندرية. ثم كتب السلطان للأمير تنم الحسني نائب الشام بالقبض على الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على نائب صفد، وعلى الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري المعروف بقراسقل أتابك دمشق؛ فورد مرسوم السلطان على تنم وهو بالغور، فاستدعى نائب صفد المذكور وقبض عليه، ثم قبض على الأمير جلبان المذكور وبعث بهما إلى قلعة دمشق فسجنا بها. ورسم السلطان بنقل الأمير ألطنبغا العثماني الظاهري من حجوبية دمشق إلى نيابة صفد، ونقل الأمير بيخجا الشرقي المعروف بطيفور نائب غزة منها إلى حجوبية دمشق، ونقل ألطنبغا الظاهري نائب الكرك كان إلى نيابة غزة. ثم في تاسع شعبان خلع السلطان على كمال الدين عمر بن العديم باستقراره قاضي قضاة حلب بسفارة الوالد. ثم في رابع عشرين شهر رمضان كتب السلطان بالإفراج عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ علي من محبسه بقلعة دمشق واستقراره أتابك العساكر بها، عوضا عن الأمير جلبان قراسقل. ثم في سابع عشرينه أخرج الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي من خزانة شمائل وسلم للأمير يلبغا المجنون الأستادار. ثم قدم الخبر على السلطان بموت الأمير الكبير كمشبغا الحموي بسجن الإسكندرية، فابتهج السلطان بموته، ورأى أنه قد تم له أمره، فإنه آخر من بقي من اليلبغاوية الأمراء. PageV03P0353(@)(@@) وأصبح من الغد في يوم الجمعة وهو أول شوال، صلى صلاة العيد بالميدان على العادة، ثم صلى الجمعة بجامع القلعة فتفاءل الناس بزوال السلطان، كونه خطب بمصر في يوم واحد مرتين. قلت: وهذه القاعدة غير صحيحة، فإن ذلك وقع للملك الظاهر جقمق في أول سنين سلطنته، ثم وقع ذلك في سلطنة الملك الأشرف إينال. ثم في سادس شوال أخرج ابن الطبلاوي علاء الدين منفيا إلى الكرك ومعه نقيب واحد. وفى يوم الثلاثاء خامس شوال من سنة إحدى وثمانمائة، فيه كان ابتداء مرض السلطان الملك الظاهر برقوق. وسببه أنه ركب للعب الكرة بالميدان، فلما فرغ منه قدم عليه 
ms2506	 عسل نحل ورد من كختا، فأكل منه ومن لحم بلشون مشوي. ثم دخل إلى مجلس أنسه وشرب مع ندمائه، فاستحال ذلك خلطا رديئا لزم منه الفراش من ليلته. ثم أصبح وعليه حمى شديدة الحرارة. ثم تنوع مرضه، وأخذ في الزيادة من اليوم الثالث وليلة الرابع، وهو البحران الأول، فأنذر - عن السابع إنذارا رديئا لشدة الحمى وضعف القوة، حتى أيس منه. وأرجف بموته في يوم السبت تاسعه، واستمر أمره في الزيادة إلى يوم الأربعاء ثالث عشره، فقوي الإرجاف بموته، وغلقت الأسواق، فركب الوالي ونادى بالأمان. فلما أصبح يوم الخميس استدعى السلطان الخليفة المتوكل على الله وقضاة القضاة وسائر الأمراء وجميع أرباب الدولة، فحضر الجميع في مجلس السلطان، فحدثهم السلطان في العهد لأولاده. وابتدأ الخليفة بالحلف للأمير فرج ابن السلطان، وأنه هو السلطان بعد وفاة أبيه. ثم حلف القضاة والأمراء وجميع أرباب الدولة، وتولى تحليفهم كاتب السر فتح الله، فلما تم الحلف للأمير فرج، حلفوا أن يكون القائم بعد فرج أخوه عبد العزيز، وبعد عبد العزيز أخوهما إبراهيم. ثم كتبت وصية السلطان، فأوصى لزوجاته وسراريه وخدامه بمائتي ألف دينار وعشرين ألف دينار، وأن يعفر له تربة بالصحراء خارج باب النصر تجاه تربة الأمير يونس الدوادار بثمانين ألف دينار، ويشترى بما فضل عن عمارة التربة المذكورة عقار ليوقف عليها، وأن يدفن السلطان الملك الظاهر برقوق بها في لحد تحت أرجل الفقراء: وهم الشيخ علاء الدين السيرامي الحنفي، والشيخ أمين الدين الخلواتي الحنفي، والمعتقد عبد الله الجبرتي، والمعتقد طلحة، والشيخ المعتقد أبو بكر البجائي، والمجذوب أحمد الزهوري. وقرر أن يكون الأمير الكبير أيتمش هو القائم بعده بتدبير ابنه فرج، وأن يكون وصيا على تركته ومعه تغري بردي من بشبغا أمير السلاح، أعني عن الوالد، والأمير بيبرس الدوادار ابن أخت السلطان بعدهما، ثم الأمير قطلوبغا الكركي أحد أمراء العشرات، ثم الأمير يلبغا السالمي أحد أمراء العشرات أيضا، ثم سعد الدين إبراهيم بن غراب، وجعل الخليفة ناظرا على الجميع. ثم انفض المجلس، ونظر الأمراء بأسرهم في 
ms2507	 خدمة الأمير الكبير أيتمش البجاسي إلى منزله، فوعد الناس أنه يبطل المظالم وأخذ البراطيل على المناصب والولايات. وأكثر السلطان في مرضه من الصدقات، فبلغ ما تصدق به في هذا المرض أربع عشرة ألف دينار وتسعمائة دينار وتسعة وتسعين دينارا. وأخذ في النزع من بعد الظهر إلى أن مات السلطان الملك الظاهر برقوق من ليلته بعد نصف الليل، وهي ليلة الجمعة خامس عشر شوال، وقد تجاوز ستين سنة من العمر، بعد أن حكم على الديار المصرية والممالك الشامية أميرا كبيرا مدبرا وسلطانا إحدى وعشرين سنة وسبعة وخمسين يوما، منها تحكمه بديار مصر، بعد مسك الأمير الكبير طشتمر العلائي الدوادار أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام، وكان يسمى إذ ذاك بالأمير الكبير نظام الملك، ومنذ تسلطن سلطنته الأولى في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة إلى أن خلع واختفى في واقعة الناصري ومنطاش في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما. وتسلطن عوضه الملك المنصور حاجي ابن الملك الأشرف شعبان بن حسين، ودام مخلوعا محبوسا، ثم خارجا بالبلاد الشامية، ثمانية أشهر وستة عشر يوما. وأعيد إلى السلطنة ثانيا. فمن يوم أعيد إلى سلطنته ثانية إلى أن مات في ليلة الجمعة المذكورة تسع سنين وثمانية أشهر. وتسلطن من بعده ابنه الملك الناصر فرج وجلس على تخت الملك حسبما يأتي ذكره في سلطنته. PageV03P0354(@)(@@) ثم أخذ الأمراء في تجهيز السلطان الظاهر برقوق - رحمه الله - وغسل وكفن. وصلى عليه بالقلعة قاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي،، وحمل نعشه سائر الأمراء على أعناقهم إلى تربته، فدفن بها - حيث أوصى - على قارعة الطريق،ولم يكن بذلك المكان يوم ذاك حائط،ودفن قبل صلاة الجمعة.ونزل أمام نعشه سائر الأمراء وأرباب الدولة مشاة يصيحون ويصرخون بالبكاء والعويل، وقد امتلأت طرق الصحراء بالجواري والنساء السبيات الحاسرات منشرات الشعور من حرم مماليكه وحواشيه، فكان يوما فيه عبرة لمن اعتبر. ولم يعهد قبله أحد من ملوك مصر دفن نهارا غيره وضربت الخيام على قبره 
ms2508	، وقرىء القرآن أياما، ومدت الأسمطة العامة الهائلة، وترددت أكابر الدول في كل ليلة إلى قبره عدة أيام، وكثر أسف الناس عليه. قلت: وهو أول من ولي السلطنة من الجراكسة بالديار المصرية بعد الملك المظفر بيبرس الجاشنكيز، على خلاف في بيبرس، وهو القائم بدولة الجراكسة، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمته. وخلف من الأولاد ثلاثة ذكور: الملك الناصر فرجا؛ وأمه أم ولد رومية تسمى شيرين، وهي بنت عم الوالد، وقيل أخته، وماتت في سلطنة ابنها الملك الناصر فرج، وعبد العزيز؛ وأمه أم ولد أيضا تركية الجنس، تسمى قنق باي، ماتت في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، وإبراهيم؛ وأمه خوند بركة، ماتت في أواخر دولة الملك الأشرف برسباي. وخلف أيضا ثلاث بنات: خوند سارة: وأمها أم ولد، تزوجها الأمير نوروز الحافظي، ثم مقبل الرومي، وماتت في سنة ست عشر وثمانمائة بطريق دمشق، وخوند بيرم: وأمها خوند هاجر بنت منكلي بغا الشمسي، تزوجها إينال باي بن قجماس، وماتت بالطاعون في سنة تسع عشرة وثمانمائة، وخوند زينب: وأمها أم ولد، تزوجها الملك المؤيد شيخ، ثم من بعده الأتابك قجق، وماتت في حدود سنة ثلاثين وثمانمائة. وخلف في الخزانة وغيرها من الذهب العين ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، ومن الغلال والقنود والأعسال والسكر والثياب وأنواع الفرو ما قيمته أيضا ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار. وخلف من الخيل نحو ستة آلاف فرس، ومن الجمال نحو خمسة آلاف جمل، ومن البغال وحمير التراب عدة كبيرة. وبلغت عدة مماليكه المشتروات خمسة آلاف مملوك، وبلغت جوامك مماليكه في كل شهر نحو أربعمائة ألف درهم فضة، وعليق خيولهم في الشهر ثلاثة عشر ألف إردب شعير، وعليق خيوله بالإسطبل السلطاني وغيره، وجمال النفر وأبقار السواقي وحمير التراب في كل شهر أحد عشر ألف إردب من الشعير والفول. وكان ملكا جليلا حازما شهما شجاعا مقداما صارما فطنا عارفا بالأمور والوقائع والحروب. ومما يدل على فرط شجاعته وثوبه على الملك وهو من جملة أمراء الطبلخانات، وتملكه الديار المصرية من تلك 
ms2509	 الشجعان. وما وقع له مع الناصري ومنطاش عند خلعه من السلطنة كان خذلانا من الله تعالى " ليقضي الله أمرا كان مفعولا " . وما وقع له بعد خروجه من حبس الكرك، فهومن أكبر الأدلة على شجاعته وإقدامه وكان - رحمه الله - سيوسا عاقلا ثبتا، وعنده شهامة عظيمة ورأي جيد ومكر شديد وحدس صائب. وكان يتروى في الشيء المدة الطويلة حتى يفعله، ويتأنى في أموره، مع طمع كان فيه وشر؛ في جمع المال. وكان يحب الاستكثار من المماليك، ويقدم جنس المماليك الجراكسة على غيره، ثم ندم على ذلك في أواخر عمره، بعد فتنة علي باي. وكان يحب اقتناء الخيول والجمال. وكان يتصدى للأحكام بنفسه ويباشر أحكام المملكة برأيه وتدبيره، فيصيب في غالب أموره. على أنه كان كثير المشورة لأرباب التجارب، يأخذ رأيهم فيما يفعله، ثم يقيس رأيهم على حدسه، فيظهر له ما يفعله. وكان يحب أهل الخير والصلاح، وله اعتقاد جيد في الفقراء والصلحاء. وكان يقوم للفقهاء والصلحاء إذا دخل عليه أحد منهم، ولم يكن يعهد هذا من ملك كان قبله من ملوك مصر. على أنه صار يغض من الفقهاء في سلطنته الثانية، من أجل أنهم أفتوا في قتاله وقتله، لا سيما القاضي ناصر الدين ابن بنت ميلق، فإنه كان كثير الاعتقاد فيه، ومع شدة حنقه عليهم كان لا يترك إكرامهم. PageV03P0355(@)(@@) وكان كثير الصدقات والمعروف، أوقف ناحية بهتيت على سحابة تسير مع الحاج إلى مكة في كل سنة، ومعها جمال تحمل المشاة من الحاج وتصرف لهم ما يحتاجون إليه من الماء والزاد ذهابا وإيابا. ووقف أيضا أرضا على قبور إخوة يوسف عليه السلام بالقرافة. وكان يذبح دائما في طول أيام إمارته وسلطنته في كل يوم من أيام شهر رمضان خمسا وعشرين بقرة، يتصدق بها بعد أن تطبخ، ومعها آلاف من أرغفة الخبز النقي، تفرق على أهل الجوامع والمساجد والربط وأهل السجون، لكل إنسان رطل لحم مطبوخ، وثلاثة أرغفة، وهذا غير ما كان يفرق في الزوايا من اللحم أيضا؛ فإنه كان يعطي لكل زاوية خمسين 
ms2510	 رطلا من اللحم الضأن، وعدة أرغفة في كل يوم، وفيهم من يعطى أكثر من ذلك بحسب حالهم. وكان يفرق في كل سنة في أهل العلم والصلاح مائتي ألف درهم، الواحد إلى مائة دينار. وكان يفرق في فقراء القرافتين لكل فقير من دينار إلى أكثر وأقل، ويفرق في كل سنة ثمانية آلاف إردب قمحا على أهل الخير وأرباب الصلاح. وكان يبعث في كل سنة إلى بلاد الحجاز ثلاثة آلاف إردب قمحا، تفرق في الحرمين وفرق في مدة الغلاء كل يوم أربعين إردبا، عنها ثمانية آلاف رغيف، فلم يمت فيه أحد من الجوع. وكان غير هذا كفه، يبعث في كل قليل بجملة من الذهب تفرق في الفقهاء والفقراء، حتى إنه تصدق مرة بخمسين ألف دينار مصرية على يد خازنداره العبد الصالح الطواشي صندل المنجكي الرومي. وأبطل عدة مكوس: منها ما كان يؤخذ من أهل شورى وبلطيم من البرلس، وكانت شبه الجالية في كل سنة مبلغ ستين ألف درهم. قلت: أعيد ذلك في سلطنة الملك الظاهر جقمق. وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط عما تبتاعه الفقراء وغيرهم. وأبطل مكس معمل الفراريج بالنحريرية وما معها من بلاد الغربية، وأبطل مكس الملح بعينتاب، ومكس الدقيق بالبيرة، وأبطل من طرابلس ما كان مقررا على قضاة البر ولاة الأعمال عند قدوم النائب إليها، وهو مبلغ خمسمائة درهم على كل منهم، أو بغلة بدل ذلك. وأبطل ما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بباب النصر خارج القاهرة. وأبطل ضمان المغاني بمدينة الكرك والشوبك، وبمنية ابن خصيب، وأعمال الأشمونين وزفتة ومنية غمر. وأبطل رمي الأبقار، بعد الفراغ من عمل الجسور بأراضي مصر، على البطالين بالوجه البحري. وأنشأ بالقاهرة مدرسته التي لم يعمر مثلها بين القصرين، ورتب لها صوفية بعد العصر كل يوم، وجعل بها سبعة دروس لأهل العلم على المذاهب الأربعة، أعظمهم بالإيوان القبلي الحنفي، ثم درسا للتفسير، ودرسا للحديث، ودرسا للقراءات، وأجرى على الجميع في كل يوم الخبز ولحم الضأن المطبوخ، وفي الشهر الحلوى والزيت والصابون والدراهم 
ms2511	، ووقف على ذلك الأوقاف الجليلة من الأراضي والحور ونحوها. وعمر جسرا على نهر الأرون بالغور في طريق دمشق، طوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا. وجمد خزائن السلاح بثغر الإسكندرية، وسور دمنهور، وعمر جبال الشرقية بالفيوم وكانت منذ عشرين سنة خرابا، وزاوية البرزخ بدمياط، وقناة العروب بالقدس، وبنى أيضا بركة بطريق الحجاز، وبركة أخرى برأس وادي بني سالم بطريق الحجاز،، وجدد عمارة القناة التي تحمل ماء النيل إلى قلعة الجبل، وجدد عمارة الميدان من تحت القلعة، بعد ما كان خرب، وسقاه وزرع به القرط، وغرس فيه النخل. وعمر صهريجا ومكتبا يقرأ فيه أيتام المسلمين القرآن الكريم بقلعة الجبل، وجعل عليه وقفا. وعمر أيضا بالقلعة طاحونا. وعمر أيضا سبيلا تجاه باب دار الضيافة تجاه القلعة. وخطب له على منابر تبريز، عندما أخذها قرا محمد التركماني، وضربت الدنانير والدراهم فيها باسمه. وخطب له على منابر الموصل من العراق، وعلى منابر ماردين بديار بكر، ومنابر سنجار. وخرب عساكره مدينة دوركي وأرزنكان من أرض الروم. وكان نائبه بالديار المصرية الأمير سودون الفخري الشيخوني إلى أن مات سودون المذكور، فلم يستنب الملك الظاهر أحدا بعده. PageV03P0356(@)(@@) وكانت نوابه بدمشق أعني الذين تولوا في أيام سلطنته: الأمير بيدمر الخوارزمي، وإشقتمر المارديني، وألطنبغا الجوباني غير مرة، وطرنطاي السيفي، ويلبغا الناصري صاحب الوقعة معه، وبطا الطولوتمري الظاهري وسودون الطرنطاي، وكمشبغا الأشرفي، وتاني بك، المعروف بتنم الحسني، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحلب: يلبغا الناصري غير مرة، وسودون المظفري، وكمشبغا الحموي، وقرادمرداش الأحمدي، وجلبان الكمشبغاوي الظاهري قرسقل، وتغري بردي عن بشبغا الظاهري أعني عن الوالد، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الظاهري الأطروش، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بطرابلس: مأمور القلمطاوي، وكمشبغا الحموي اليلبغاوي، وأسندمر السيفي، قرادمرداش الأحمدي اليلبغاوي، وإينال بن خجا على، وإياس الجرجاوي، ودمرداش المحمدي الظاهري، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الظاهري الأطروش، ويونس بلطا الظاهري، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحماة: صنجق الحسني، وسودون المظفري، وسودون العلائي، وسودون العثماني، وناصر 
ms2512	 الدين محمد بن المهمندار، ومأمور القلمطاوي اليلبغاوي، ودمرداش المحمدي الظاهري وليها مرتين، وآقبغا السلطاني، ويونس بلطا الظاهري، ثم دمرداش المحمدي، ومات برقوق وهو على نيابتها ونوابه بصفد: أركماس السيفي، وبتحاص السودوني، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الأطروش الظاهري، وأحمد ابن الشيخ علي، وألطنبغا العثماني الظاهري، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بالكرك: طغاي تمر القبلائي، ومأمور القلمطاوي اليلبغاوي، وقديد القلمطاوي اليلبغاوي، ويونس القشتمري، وأحمد ابن الشيخ علي، وبتخاص السودني، ومحمد بن مبارك شاه المهمندار، وألطنبغا الحاجب، وسودون الظريف الظاهري الشمسي، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بغزة: قطلوبغا الضفوي، وآقبغا الصغير، ويلبغا القشتمري، وألطنبغا العثماني الظاهري، وبيخجا الشرفي المدعو طيفور، وألطنبغا الحاجب، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاته بالديار المصرية(@)(@@) فالشافعية: برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وبدر الدين محمد بن أبي البقاء، وناصر الدين محمد ابن بنت ميلق، وعماد الدين أحمد المقيري الكركي، وصدر الدين محمد المناوي، وتقي الدين عبد الرحمن الزبيري، ثم المناوي ثالث مرة، ومات السلطان وهو قاض. والحنفية: صدر الدين محمد بن منصور الدمشقي، وشمس الدين محمد الطرابلسي ومجد الدين إسماعيل بن إبراهيم، وجمال الدين محمود القيصري العجمي، وجمال الدين يوسف الملطي، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندري، ثم ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، وشمس الدين محمد الركراكي المغربي، وشهاب الدين أحمد النحريري، وناصر الدين أحمد بن التنسي، ثم ابن خلدون ثانيا، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والحنابلة: نصر الدين نصر الله العسقلاني، ثم ابنه برهان الدين إبراهيم، ومات السلطان وهو قاض. وأما أصحاب وظائفه من أكابر أمراء مصر فلم يضبطهم أحد من مؤرخي تلك العصر، واكتفوا بذكرهم عند ولاية أحدهم أو عزله أو موته، إن كانوا فعلوا ذلك. ذكر مباشري دولته. أستاداريته: بهادر المنجكي، ثم محمود بن علي بن أصفر عينه، ثم قرقماس الطشتمري، ثم عمربن محمد بن قايماز، ثم قطلوبك العلائي، ثم يلبغا الأحمدي المجنون، ثم محمد بن سنقر، ثم يلبغا المجنون، ومات السلطان 
ms2513	 وهو على وظيفته. ووزراؤه بديار مصر: علم الدين عبد الوهاب المعروف بسن إبرة، وشمس الدين إبراهيم بن كاتب أرنان، وعلم الدين عبد الوهاب بن كاتب سيدي، وكريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين نصر الله بن البقري، وناصر الدين محمد بن الحسام، وركن الدين عمر بن قايماز، وتاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر، وناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك، ومبارك شاه، وبدر الدين محمد بن الطوخي، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، ومات السلطان وهو وزير. PageV03P0357(@)(@@) وكتاب سره: القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله، وأوحد الذين عبد الواحد بن ياسين، وعلاء الدين علي المقيري الكركي، ثم ابن فضل الله ثانيا، ثم بدر الدين محمود الكلستاني، وفتح الدين فتح الله، ومات السلطان وهو كاتب سره. ونظار جيشه: تقي الدين عبد الرحمن بن محب الدين، وموفق الدين أبو الفرج، وجمال الدين محمود القيصري العجمي، وكريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز، وشرف الدين محمد الدماميني، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش. ونظار خاصه: سعد الدين نصر الله بن البقري، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين موسى كاتب السعدي، وسعد الدين بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش والخاص معا، والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة. على أن الملك المنصور حاجي ابن الملك الأشرف شعبان حكم منها ثمانية أشهر وسبعة أيام من يوم سلطنته إلى يوم طلوع الملك الظاهر برقوق إلى قلعة الجبل. فيها توفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الجوهري اليلبغاوي. كان من أكابر اليلبغاوية، وتولى الأستادارية وحجوبية الحجاب كليهما بديار مصر، ووقع له أمور، وهو أحد من أخرجه الملك الظاهر من حبس منطاش بالإسكندرية، وندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال منطاش، فقتل في وقعة حمص عن بضع وخمسين سنة. وكان أميرا جليلا عارفا يذاكر بمسائل جيدة فقهية وغيرها في عدة فنون، مع 
ms2514	 حدة مزاج. وتوفي الأمير سيف الدين أردبغا بن عبد الله العثماني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات قتيلا أيضا في وقعة منطاش، وكان من كبار اليلبغاوية. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجوباني اليلبغاوي نائب الشام قتيلا في واقعة منطاش؛ وقد تقدم ذكر موته وكيفية قتله في أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية. وكان من عظماء المماليك اليلبغاوية. ولاه الملك الظاهر في سلطنته الأولى أمير مجلس، ثم ولاه نيابة الكرك، ثم نقله إلى نيابة الشام، ثم قبض عليه وحبسه إلى أن أخرجه الناصري بعد خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه، فولاه الناصري رأس نوبة الأمراء إلى أن أمسكه منطاش وحبسه بالإسكندرية ثانيا، حتى أخرجه الملك الظاهر برقوق فيمن أخرجه بعد عوده إلى سلطنة مصر، وولاه نيابة الشام، وندبه لقتال منطاش فتوجه وقاتله، وقتل في الواقعة، وتولى الناصري نيابة الشام بعده. ومات الجوباني وقد قارب الخمسين سنة من العمر. وكان حشما فخورا معظما في الدول متجفلا في مركبه ومماليكه ولبسه، وعنده سياسة وأدب ومعرفة، رحمه الله تعالى. PageV03P0358(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قازان اليرقشي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية؛ وكان من حواشي الناصري. قتل في واقعة منطاش على حمص. وقبل أن يخرج منطاش بالملك المنصور من مصر لقتال الملك الظاهر برقوق لما خرج من سجن الكرك، أمر والي الفيوم في الباطن بقتل جماعة كبيرة من الأمراء ممن كان بحبس الفيوم. ثم سافر منطاش، وبعد سفره بأيام قدم محضر مفتعل من كاشف الفيوم: أنه لما كان يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الآخرة سقط على الأمراء المسجونين حائط سجنهم فماتوا جميعا. فعظم ذلك على الناس إلى الغاية، كونهم من أكابر الأمراء وأعيان الدولة، وهم: الأمير تنكز العثماني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وتمان تمر الأشرفي نائب بهنسا وكان من أكابر المماليك الأشرفية، وهو من خشداشية منطاش، لكنه كان من حزب الناصري، وتمرباي الحسني الأشرفي حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن أجل المماليك الأشرفية، وهو حمو الوالد وكان من الشجعان، وجمق الكمشبغاوي أحد 
ms2515	 أعيان مراء مصر والشام، وكان من حزب الناصري، وتمر الجركتمري أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حزب الملك الظاهر برقوق، وقطلوبغا الأحمدي اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وقد ولي عدة أعمال، وقرابغا البوبكري أمير مجلس وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، وقرقماس الطشتمري أستادار العالية والخازندار، والدوادار الكبير بالديار المصرية، تنقل في جميع هذه الوظائف وغيرها، وكان أولا من حزب الظاهر، ثم صار من بعد خلعه من حزب يلبغا الناصري، ويونس الإسعردي الرماح الظاهري أحد أمراء الطبلخانات: لم يكن في المماليك الظاهرية من يضاهيه في حسن الشكالة ولا في لعب الرمح، قتل الجميع في يوم واحد حسب ما ذكرناه. وتوفي الأمير سيف الدين مأمور بن عبد الله القلمطاوي اليلبغاوي في واقعة حمص أيضا. وكان ولي نيابة الكرك، وتقدمة ألف بديار مصر، وحجوبية الحجاب بها، ثم ولاه الملك الظاهر في سلطنته الثانية نيابة حماة، فقتل وهو على نيابة حماة. وكان من أجل المماليك اليلبغاوية وأعيان أمراء مصر، وهو زوج بنت أستاذه الأتابك يلبغا التي خدمت الملك الظاهر برقوقا لما حبس بالكرك. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح علي المغربل في خامس جمادى الأولى، ودفن بزاويته خارج القاهرة بحكر الزراق. وكان للناس فيه اعتقاد حسن ويقصد للزيارة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمد الفاوي في ثامن جمادى الأولى ودفن خارج باب النصر. وكان خيرا معتقدا. وتوفي الشيخ المقرىء شمس الدين محمد المعروف بالرفاء في سابع جمادى الأولى. وتوفي الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن إسماعيل الإفلاتي في سادس جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وإصبعان. والوفاء حادي عشر مسرى. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير الكبير آل ملك الجوكندار في وتوقي قاضي القضاة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن مسلم بن سعيد بن بحر القرشي الدمشقي الشافعي قاضي قضاة دمشق بخزانة شمائل، بعد عقوبات شديدة 
ms2516	، في ليلة الأحد تاسع شهر رجب. وكان غير مشكور السيرة، مسرفا على نفسه. وهو ممن قام على الملك الظاهر برقوق بدمشق، وحرض العامة على قتاله وقد مر من ذكره ما فيه غنية عن ذكره ثانيا. وتوفي الأمير حسام الدين بن علي بن الكوراني أحد أمراء الطبلخانات ووالي القاهرة مخنوقا بخزانة شمائل بعد عقوبات كثيرة، في عاشر شعبان. وكان غير مشكور السيرة وفيه ظلم وجبروت. قتل من الزعر في أيام ولايته خلائق لا تدخل تحت حصر. PageV03P0359(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة جلال الدين جلال بن رسول بن أحمد بن يوسف العجمي الثيري التباني الحنفي خارج القاهرة في يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب. والتباني نسبة إلى سكنه، موضع خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير، يقال له: التبانة، وكان إماما عالما بفنون كثيرة. أفتى وأقرأ ودرس عدة سنين، وعرض عليه قضاء مصر فامتنع عفة منه. وله مصنفات كثيرة: منها " شرح المنار " في أصول الفقه، و " شرح مختصر ابن الحاجب " وخرج أيضا " مختصر التلويح في شرح الجامع الصحيح " للحافظ مغلطاي، وله " منظومة في الفقه " ، وشرحها في أربع مجلدات، وله " مختصر في ترجيح الإمام أبي حنيفة " ، وله تعليق على البزدوي ولم يكمله، وشرح كتبا كثيرة غير ذلك. وأصله من بلدة بالروم يقال لها: ثيرة بكسر الثاء المثلثة وسكون الياء آخر الحروف. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح علي الروبي في رابع ذي الحجة. وكان للناس فيه اعتقاد ويقصد للزيارة للتبرك به. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن يوسف الركراكي المالكي قاضي قضاة الديار المصرية وهو قاض بحمص، في رابع عشر شوال، وقد تجرد صحبة السلطان. وكان عالما دينا مشكور السيرة. وتوفي شيخ الخانقاه الصلاحية سعيد السعداء شهاب الدين أحمد بن الأنصاري الشافعي في عاشر ذي القعدة. وتوفي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين عبد القادر بن شمس الدين محمد بن عبد القادر الحنبلي النابلسي الدمشقي في عيد الأضحى بدمشق، وكان فقيها فاضلا، أفتى ودرس. وتوفي القاضي فتح الدين أبو بكر محمد ابن القاضي عماد 
ms2517	 الدين أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن أبي الكرم محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن الشهيد كاتب سر دمشق قتيلا بخزانة شمائل، في ليلة الثلاثاء تاسع عشرين شعبان. وكان ممن خرج على الملك الظاهر برقوق ووافق منطاشا، وحرض على قتال برقوق. وقد مر من ذكره نبذة كبيرة عند حضوره إلى القاهرة مع جنتمر نائب دمشق وابن القرشي قاضي دمشق وغيرهما. وكان فتح الدين رئيسا فاضلا بارعا في الأدب والترسل، مشاركا في فنون كثيرة، ماهرا في التفسير، مليح الخط. وله مصنفات، منها أنه نظم السيرة النبوية لابن هشام، في مسطور مرجز، وجملتها خمسون ألف بيت، ولما ولي كتابة سر دمشق، قال فيه بدر الدين بن حبيب: كتابة السر علا قدرها ... بابن الشهيد الألمعي الأديب وكيف لا تعلو وقد جاءها ... " نصر من الله وفتح قريب " ومن شعر القاضي فتح الدين هذا - رحمه الله - قوله: مدير الكأس حدثنا ودعنا ... بعيشك عن كؤوسك والحثيث حديثك عن قديم الراح يغني ... فلا تسق الأنام سوى الحديث وله: قاسوا حماة بجلق فأجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم فعروس جامع بجلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم وله في عين بعلبك - رحمه الله - : ولقد أتيت لبعلبك فشاقني ... عين بها روض النعيم منعم فلأهلها من أجلها أنا مكرم ... ولأجل عين ألف عين تكرم وتوفي الأمير الكبير يلبغا بن عبد الله الناصري اليلبغاوي قتيلا بقلعة حلب. PageV03P0360(@)(@@) وهو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق التي خلع الملك الظاهر فيها من الملك وحبس بالكرك. وكان أصله من أكابر مماليك يلبغا العمري أستاذ برقوق. وتولى في أيام أستاذه يلبغا إمرة طبلخاناه، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة في دولة الملك الأشرف شعبان، وكان معه في العقبة، ثم ملك باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، كل ذلك وبرقوق لم يتأمر إلا من نحو شهر واحد. ثموقع له أمور وحبس ونفي إلى البلاد الشامية على إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق حتى ولي نيابة حلب عن المنصور علي، ثم عن أخيه، ثم عن الملك الظاهر برقوق 
ms2518	. ثم أطلقه برقوق، وولاه نيابة حلب ثانيا. فعصى بعد مدة ووافق منطاش، وقهر الظاهر برقوقا، وخلعه من السلطنة، وحبسه بالكرك. ورشح إلى سلطنة مصر، فامتنع غاية الامتناع، وسلطن الملك الصالح حاجيا ثانيا ولقيه بالمنصور، وصار هو مدبر مملكته. وحكم مصر إلى أن خرج عليه منطاش وكسره وقبض عليه وحبسه بسجن الإسكندرية، إلى أن أفرج عنه الملك الظاهر برقوق لما خرج من حبس الكرك وكسر منطاش وتسلطن ثانيا، فأخرجه ولم يؤاخذه. وندبه برقوق لقتال منطاش، ثم ولاه نيابة الشام بعد قتل الجوباني، ثم قبض عليه في هذه السنة، وقتله بقلعة حلب ليلته هو وكشلي أمير آخوره والأمير محمد بن المهمندار نائب حماة. وقد تقدم ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى والثانية، وترجمة المنصور حاجي، فإنه كان في الحقيقة هو السلطان، وحاجي له الاسم لا غير، فيكتفى بما وقع من ذكره هناك، ولا حاجة للإعادة هنا. وكان يلبغا الناصري من أجل الملوك عفة وصيانة. ولي مصر وخلع الملك الظاهر، وولى الملك المنصور. ولم يقتل أحدا صبرا غير واحد يسمى سودون من مماليك الظاهر. ويكفيه من عفته عن سفك الدماء عدم قتله للملك الظاهر برقوق بعد أن أشار عليه جميع أصحابه بقتله. وكان مذهبي فيه أن الملك الظاهر برقوقا لا يقتله أبدا، بل إذا ظهر منه ما يخيفه يحبسه إلى أن يموت مراعاة لما سبق له من المن عليه لما خلعه من الملك والسلطنة وحبسه ولم يقتله. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة أربع وتسعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن علي الدنيسري المعروف بابن العطار الشاعر المشهور في سادس عشر شهر ربيع الآخر. وقد مر من شعره نبذة كثيرة في عدة مواطن. ومن نظمه المشهور في الأقباط قوله: قالوا ترى الأقباط قد رزقوا ... حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الأتراك قلت لهم: ... رزق الكلاب على المجانين وتوفي الأمير الكبير إينال بن عبد الله اليوسفي اليلبغاوي أتابك العساكر بالديار المصرية بها 
ms2519	 في رابع عشرين جمادى الآخرة. وتولى الأتابكية من بعده الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي. على أن كمشبغا كان يجلس في الخدمة تحت إينال المذكور. وكان إينال شجاعا مقداما، وقد تقدم ركوبه على الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته والقبض عليه وحبسه مدة إلى أن أخرجه برقوق إلى بلاد الشام وصار بها أميرا، ثم نقله إلى عدة ولايات إلى أن ولاه نيابة حلب، ثم عزله في سلطنته الأولى عن نيابة حلب، وجعله أتابك دمشق، ثم ولاه نيابة حلب بعد عصيان الناصري، فلم يتم له ذلك. وخرج إينال أيضا على الظاهر، ووافق الناصري. فلما ملك الناصري مصر ولاه نيابة صفد، ووقع له أمور حتى ولاه الملك الظاهر برقوق أتابكية العساكر بالديار المصرية في سلطنته الثانية، فدام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور. وقد تقدم ذكر إينال هذا في عدة تراجم من هذا الكتاب، فيها كفاية عن التعريف بحاله. PageV03P0361(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله الطولوتمري الظاهري نائب الشام بها، بعد أن ولي نيابة الشام أياما قليلة، في حادي عشرين المحرم. وقد ذكرنا أمر بطا هذا في أواخر ترجمة الملك المنصور، وكيفية خروجه من سجن القلعة، وكيف ملك باب السلسلة من صراي تمر نائب غيبة منطاش، وإقامته بباب السلسلة إلى أن قدم أستاذه الملك الظاهر برقوق إلى الديار المصرية. وولاه برقوق الدوادارية الكبرى، ثم ولاه نيابة دمشق بعد القبض على الأتابك يلبغا الناصري، فلم تطل أيامه، ومات. وكان من أعيان المماليك الظاهرية. واتهم الملك الظاهر في أمره أنه اغتاله بالسم، والله أعلم. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الناصري بطالا ملازما لبيته في حادي عشرين شهر ربيع الأول. وكان قديم هجرة في الأمراء. تأمر في دولة الناصر حسن، ثم أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم جعله نوبة النوب، بعد واقعة أسندمر الناصري، ثم نقل إلى إمرة مجلس، ثم صار أستادارا كبيرا في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عوضا عن علم دار المحمدي. ثم أخرج 
ms2520	 إلى نيابة صفد في السنة المذكورة، ثم عزل وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها. ثم ولي حجوبية الحجاب بالديار المصرية مدة سنين، ثم تعطل ولزم داره إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطرنطائي نائب دمشق بها في شعبان. وكان ولي نيابة دمشق بعد موت الأمير بطا المقدم ذكره، فحكم بدمشق ومات.وتولى نيابة دمشق الخاصكي أمير مجلس. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب طلحة المغربي في رابع عشر شوال بمدينة مصر، وكانت جنازته مشهودة، ودفن خارج باب النصر من القاهرة. وهو أحد من أوصى الملك الظاهر برقوق أن يدفن تحت أرجلهم من الصالحين والعلماء، فدفن هناك، ثم عمرت التربة الناصرية الموجودة الآن. وكان للناس فيه اعتقاد كبير، لا سيما الملك الظاهر برقوق. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي الحنفي العجمي، المعروف بالأصم، شيخ خانقاه الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ثم شيخ الخانقاه الشيخونية في ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين سنة، وكان من العلماء. وتوفي الأديب الوزير فخر الدين أبو الفرج عبد الرحمن، وقيل عبد الوهاب، ابن عبد الرزاق بن إبراهيم القبطي الحنفي الشهير بابن مكانس وزير دمشق، وناظر الدولة بالديار المصرية، والشاعر المشهور، بالقاهرة في خامس ذي الحجة. وكان أديبا فاضلا شاعرا فصيحا بليغا لا يعرف في أبناء جنسه الأقباط من يقاربه ولا يدانيه، وهو أحد فحول الشعراء بالديار المصرية في عصره، وشعره في غاية الحسن والرقة والانسجام. وديوان شعره مشهور كثير الوقوع بأيدي الناس. وقد استوعبنا من شعره أشياء كثيرة في كتابنا المنهل الصافي، إذ هو كتاب تراجم، نذكر هنا بعضها. ومن شعره وقد صادره الملك الظاهر برقوق، فقال: رب خذ بالعدل قوما ... أهل ظلم متوالي كلفوني بيع خيلي ... برخيص وبغالي ولما علقه الملك الظاهر برقوق في مصادرته منكسا على رأسه قال: وما تعلقت بالسرياق منتكسا ... لجرمة أوجبت تعذيب ناسوتي لكنني مذ نفثت السحر من أدبي ... علقت تعليق هاروت وماروت وله - عفا 
ms2521	 الله عنه - : زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كي تختفي فأبى شذا العطر يا معشر الأدباء هذا وقتكم ... فتناظموا في اللف والنشر وله - سامحه الله تعالى - : يقول معذبي إذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا أتعرف خده للعشق أهلا ... فقلت لهم نعم أهلا وسهلا PageV03P0362(@)(@@) وتوفي القاضي علاء الدين كلي بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد الأزرقي المقيري الكركي الشافعي، كاتب سر الكرك ثم الديار المصرية، في أول شهر ربيع الأول، ودفن خارج باب النصر. وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر عند خروجه من حبس الكرك، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الملك الظاهر برقوق، فعرف له برقوق ذلك، وولاه كتابة سر مصر، وولى أخاه القاضي عماد الدين قضاء الديار المصرية. واستمر علاء الدين هذا في وظيفته كتابة السر إلى أن مرض ومات، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده في وظيفته كتابة السر. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن عبد الله بن يوسف البيري الحلبي الشاعر الكاتب المنشئ في رابع عشر شهر ربيع الأول مخنوقا بأمر الملك برقوق. وكان بارعا في الإنشاء والأدب. وخدم جماعة من الملوك إلى أن اتصل بخدمة الأتابك يلبغا الناصري، وسار صحبته إلى الديار المصرية لقتال الملك الظاهر برقوق. ولما ملك الناصري ديار مصر صار علاء الدين هذا من عظماء مصر؛ ولا زال على ذلك حتى قبض على الناصري وحبس بالإسكندرية، فاستمر علاء الدين بمصر. فلما عاد الظاهر إلى ملكه وأخرج الناصري، عاد علاء الدين هذا إلى خدمته، إلى أن قبض عليه الملك الظاهر وقتله، وأمسك علاء الدين هذا وحمل إلى القاهرة في الحديد، ثم قتل. وكان بارعا أديبا شاعرا. ومن شعره: أرى البدر لما أن دنا لغروبه ... وألبس منه أزرق الماء أبيضا توهم أن البحر رام التقامه ... فسل له سيفا عليه مفضضا وتوفي الأمير عنقاء بن شطي ملك العرب وأمير آل مرا. كان قد خرج عن طاعة الملك الظاهر، وقتل الأمير يونس الدوادار، ووافق الناصري ومنطاشا. فلما عاد الملك الظاهر 
ms2522	 إلى ملكه لم يزل يرسل إليه الفداوية ويعد الناس في قتله حتى قتلته الفداوية في هذه السنة في رابع المحرم. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الصفوي. كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وحاجب الحجاب بها في أول شهر ربيع الآخرة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله السيفي طشتمر الدوادار. كان أحد أمراء العشرات مات في عاشر صفر. وتوفي الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجي الفقيه الشافعي المعروف بابن الزركشي المصنف المشهور في ثالث رجب. وكان فقيها مصنفا. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكي المغربي المالكي في ثالث عشر جمادى الأولى، وقد قارب مائة سنة. وتوفي الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاجين الصقري المنجكي المعروف بابن الحسام في ثاني عشر صفر، بعد مرض طويل، بعد أن ولي الوظائف الجليلة مثل وزر مصر والأستادارية وغيرهما. وتوفي القاضي جمال الدين محمود ابن القاضي حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم القيصري الحنفي قاضي قضاة الحنفية بحلب. وتوفي الأمير سيف الدين قرادمرداش بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي مقتولا في محبسه بقلعة الجبل في ذي الحجة. وهو أيضا من أعيان المماليك اليلبغاوية. وكان من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأمير سلاح في سلطنة الظاهر الأولى. فلما انتصر الناصري على عسكر الملك الظاهر برقوق بدمشق، وقبض الناصري على الأتابك أيتمش البجاسي، خلع الملك الظاهر على قرادمرداش هذا باستقراره عوضه أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها وعصى من ليلته، وتوجه إلى الناصري، وصار من جملة عساكره. فلما ملك الناصري الديار المصرية استقر به أمير مجلس إلى أن أمسك منطاشا مع من أمسك من حواشي الناصري، وحبسه إلى أن أطلقه الملك الظاهر برقوق، وولاه نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب وندبه لقتال منطاش فدام على نيابة حلب إلى أن عزله عنها الملك الظاهر، بعد أن أمسك الناصري وأنعم عليه بتقدمة ألف بديار مصر، ثم قبض عليه بمصر وحبسه ثم 
ms2523	 قتله. وتوفي الشيخ المحدث المسند بدر الدين محمد بن محمد بن مجير المعروف بابن الصائغ وابن المشارف في ثالث شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة خمس وتسعين وسبعمائة. PageV03P0363(@)(@@) وفيها توفي الأديب الشاعر زين الدين أبو بكر بن عثمان بن العجمي في سادس عشر ذي الحجة. وكان عنده فضيلة، وله شعر جيد. من ذلك قوله: قد عاود الحب قلبي بعد سلوته ... واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان أقسم لا يصبو لظبي نقا ... فما رأى في هوى غزلانه وصبا وتوفي الأمير زين الدين أبو يزيد بن مراد الخازن، دوادار السلطان الملك الظاهر برقوق وأحد أمراء الطبلخاناه، في رابع جمادى الآخرة، وحضر السلطان الصلاة عليه. وأبو يزيد هذا هو الذي كان أخفى الملك الظاهر برقوقا عنده في نوبه الناصري ومنطاش، وأخذ من داره. وكان الظاهر توجه إليه واختفى عنده من غير مواعدة، فعرف له الملك الظاهر ذلك. فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه ثانيا أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم استقر به دوادارا كبيرا بعد توجه بطا لنيابة الشام، فدام على ذلك حتى مات في التاريخ المذكور. ودفن بتربته التي أنشأها عند دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل. وكان أميرا فاضلا عارفا ذكيا له يد في فنون، وكان يعرف بالتركي والعجمي والأرمني، على أنه كان فصيحا باللغة العربية. قلت: هكذا يكون الدوادار، لا كمن لا يعرف اسمه من اسم الحمار. وكان يميل إلى مذهب الصوفية. وكان الملك الظاهر يثق إليه، ويشاوره في أموره. وتولي الوزير الصاحب شمس الدين أبو الفرج عبد الله المقسي، في رابع شعبان، ودفن بجامعه الذي جدده على الخليج الناصري بالقرب من باب البحر. وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير علاء الدين آقبغا آص. قال المقريزي رحمه الله: كان أولا من جملة أمراء الملك الأشرف شعبان الطبلخانات، ثم نزعها منه لما 
ms2524	 سخط على والده، وتعطل مدة وعق أباه. وحكي عنه أمور شنيعة في عقوقه لوالده. وسافر إلى اليمن وعاد إلى القاهرة، وتنقلت به الأيام إلى أن ولي شد الدواوين بإمرة عشرة مدة. ثم أمسك وصودر وعوقب عقوبة شديدة. وكان سيء السيرة، من أشر خلق الله المتجاهرين بالمعاصي، إلى أن توفى في يوم الأربعاء ثامن عشرين شوال. انتهى كلام المقريزي. وتوفي الأمير الطواشي مقبل بن عبد الله الشهابي شيخ الخدام بالحرم النبوي. وكان أصله من خدام الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتنقل في الخدم إلى أن اختص بالأمير شيخون العمري، ثم خدم السلطان حسن بن محمد،. ثم ولي مشيخة الخدام بالحرم النبوي بعد وفاة الطواشي افتخار الدين ياقوت الرسولي الخازندار الناصري؛ وكان مقبل ينوب عنه في الحرم، فلما مات ولي مكانه. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم الكناني العسقلاني الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الأربعاء حادي عشرين شعبان. وكان مشكور السيرة محبا للناس. وتوفي الشيخ نجم الدين محمد بن جماعة الشافعي خطيب القدس في يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة بالقاهرة ودفن خارج باب النصر،. وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الكبير طشتمر الدوادار في شهر رمضان بثغر الإسكندرية. وكان من جملة أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية. وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد الأقفهسي الفقيه الشافعي في ثامن عشرين شوال. وكان معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفي علاء الدين قطلوبغا بن عبد الله الأسنقجاري، والمعروف بأبي درقة الكاشف. ولي الكشف بجهات كثيرة، ووقع له أمور مع العربان، وقتل منهم جماعة كبيرة حتى مهد البلاد القبلية. وتوفي الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلي، مدرس مدرسة الملك الظاهر برقوق في شهر ربيع الآخر. وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الضياء المناوي الشافعي، شيخ المدرسة الجاولية بالكبش، وأحد نواب الحكم بالقاهرة في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في 
ms2525	 هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة ست وتسعين وسبعمائة. PageV03P0364(@)(@@) وفيها توفي الأمير سيف الدين أبرك بن عبد الله المحمودي الظاهري شاد الشراب خاناه السلطانية، وهو مجرد بدمشق، وبها دفن. وكان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق. وفيها توفي الصاحب الوزير موفق الدين أبو الفرج الأسلمي القبطي تحت العقوبة في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الآخر. وكان أسوأ الوزراء سيرة، لأنه كان أكره على الإسلام حتى قال كلمة الإيمان غصبا، ولبس العمامة البيضاء وهو باق على دين النصرانية، فكان على الناس بذنوبهم. ولما كان على دين النصرانية وهو يباشر الحوائج خاناه كان مشكور السيرة، حتى أكره على الإسلام، فبلغ من المسلمين مبلغا عظيما من الظلم والجور. وولي في بعض الأحيان نظر الجيش بديار مصر أيضا. قلت: لا ألومه على ما فعله وما الذنب إلا لموليه. لم لا أقتدي بمن كان قبله من الملوك السالفة ووزرائهم. مثل القاضي الفاضل عبد الرحيم، وابن بنت الأعز وبني حناء وغيرهم - رحمهم الله تعالى. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح رشيد التكروري الأسود في البيمارستان المنصوري في يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة. وكان يقيم بجامع راشدة خارج مدينة مصر القديمة، وهو آخر من سكنه، وهو يقصد للزيارة، وللناس فيه اعتقاد حسن. وتوفي الأمير سلام بتشديد اللام ابن محمد بن سليمان بن فايد، المعروف بابن التركية، أمير خفاجة من الصعيد في سابع شهر ربيع الآخر، وكان من أجل أمراء العرب. وتوفي الرئيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بمدينة حلب في التجريدة صحبة السلطان في يوم الجمعة عاشر ذي الحجة ودفن بها، ثم نقل بعد مدة إلى القاهرة. وكان من الأفراد في علم الطب والملاطفة، ماهرا في صناعته. كان من عظم اطلاعه في علم الطب يصف الدواء للموسر بأربعين ألفا ويصف الدواء في ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس واحد قال 
ms2526	 المقريزي: " وكنت عنده فدخل عليه شيخ وشكا شحة المال، فقال له: إياك تنام بغير سراويل، فقال الشيخ: أي والله، فقال له: فلا تفعل، نم بسراويلك! قال: فصدفت ذلك الشيخ بعد أيام فسألته، فقال لي: عملت ما قال فبرئت. قال: وكان لنا جار حدث لابنه رعاف حتى أفرط فانحلت قوى الصغير، فجاء به إلى ابن صغير هذا وشكا من كثرة الرعاف، فقال له: شرط أذنه، فتعجب وتوقف فقال له ثانيا: توكل على الله وافعل، ففعل ذلك فبريء الصغير. وذكر له أشياء كثيرة من هذا النموذج يطول شرحها. وتوفي القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن مجلى بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبد الله بن علي بن محمد بن أبي بكر عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي العمري المصري الشافعي كاتب سر الديار المصرية ورئيسها بدمشق في يوم الثلاثاء العشرين من شوال مجردا صحبة السلطان الملك الظاهر برقوق ودفن بتربتهم بدمشق. وولي كتابة السر من بعده القاضي بدر الدين محمود الكلستاني. وتوفي أخوه حمزة بن علي بن فضل الله بعده بشهر، فقال في موتهما بعض شعراء العصر: قضى البدر بن فضل الله نحبا ... ومات أخوه حمزة بعد شهر فلا تعجب لذي الأجلين يوما ... فحمزة مات حقا بعد بدر وكان القاضي بدر الدين المذكور إماما رئيسا فاضلا في الإنشاء والأدب وله مشاركة جيدة في الفقه وغيره. وكان محمود السيرة مشكور الطريقة. باشر كتابة سر مصر نحو سبع وعشرين سنة، على أنه انفصل فيها أولى وثانية؛ فالأولى بأوحد الدين عبد الواحد، الثانية بعلاء الدين الكركي، وهو ثالث واحد سمي بدر الدين من بني فضل الله كتاب سر دمشق، وآخر من ولي كتابة سر مصر وغيرها من بني فضل الله، وبموته خرجت كتابة السر عن بني فضل الله - رحمه الله تعالى - . وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي المعروف بصائم الدهر، محتسب القاهرة، وناظر الأحباس 
ms2527	، وخطيب مدرسة السلطان حسن، في تاسع عشر صفر عن سبعين سنة. وكان خيرا دينا مشكور السيرة - رحمه الله - . وتوفي الأمير منكاي بغا بن عبد الله الشمسي الطرخاني، أحد الأمراء بديار مصر ثم نائب الكرك، في ليلة عاشوراء. وكان من أكابر أمراء مصر، ولديه حشمة ورياسة. PageV03P0365(@)(@@) وتوفي الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الأتابك منكلي بغا الشمسي وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وصهر الملك الظاهر برقوق، وأحد أمراء الطبلخانات بديار مصر بها في عاشر شعبان. وتوفي الشيخ ناصر الدين محمد بن مقبل الجندي الفقيه الظاهري المذهب في يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة. وكان فاضلا وله مشاركة جيدة في فنون، وكان لا يتكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر، ويحف شاربه، ويرفع يديه في كل خفض ورفع في الصلاة. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير شرف الدين موسى بن سيف الدين أرقطاي بن، الأمير جمال الدين يوسف أحد أمراء العشرات بالديار المصرية في ليلة الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة. وكان أبوه وجده من أمراء الألوف بالقاهرة. وكان يحب علم الحديث، ويواظب سماعه، وله مشاركة في المذهب. وتوفيت الشيخة الصالحة المعتقدة المعروفة بالبغدادية، صاحبة الرباط بالقاهرة في يوم السبت ثاني عشرين جمادى الآخرة. وكانت على قدم هائل من الصلاة والعبادة. وللناس فيها اعتقاد، وتقصد للزيارة. وتوفي السلطان أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم في ليلة الخميس رابع شعبان بمحل ملكه مدينة تونس من بلاد المغرب، بعد أن حكمها أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصفا، وقام من بعده على ملك تونس ابنه السلطان أبو فارس عبد العزيز. وكان من أجل ملوك الغرب، وطالت أيام ولده عبد العزيز في الملك حسب ما يأتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى. وتوفي أيضا صاحب مملكة فاس من بلاد الغرب - السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم بن إبراهيم بن أبي الحسن المريني ملك الغرب في المحرم، وأقيم بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز. قلت: وهو يشارك المقدم ذكره 
ms2528	 في الاسم والكنية واسم الأب والجد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة سبع وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم الآمدي الدمشقي الفقيه الحنبلي أحد أصحاب ابن تيمية. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبي الأشرفي، وهو مسجون بقلعة حلب. وكان من أعيان المماليك الأشرفية، وأحد أكابر الأمراء بديار مصر. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب أبو بكر البجائي المغربي، أحد من أوصى السلطان الملك الظاهر برقوقا أن يدفن تحت رجليه، في يوم السبت خامس جمادى الآخرة، ودفن خارج باب النصر حيث هي التربة الظاهرية الآن. وكانت جنازته مشهودة،وأخرجه السلطان وجهزه على يد الأمير يلبغا السالمي وكان للناس فيه اعتقاد لا سيما الظاهر برقوق فإنه كان له فيه اعتقاد. وتوفي العلامة صدر الدين بديع بن نفيس التبريزي رئيس الأطباء بالديار المصرية في سادس عشر شهر ربيع الأول؛ وهو عم القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر الآتي ذكره، وهو الذي كفله بعد موت جده نفيس. وكان مات والد فتح الدين معتصم بن نفيس، وفتح الله طفل صغير. وكان بديعا ماهرا في علم الطب كثير الحفظ لمتونه. وهو صاحب التصانيف المشهورة. PageV03P0366(@)(@@) وتوفي الشريف أبو الحسن علي بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد بن أبي نمي بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن السبط بن الحسن بن علي بن أبي طالب المكي الحسني، أمير مكة المشرفة. وليها ثماني سنين ونحو ثلاثة أشهر مستقلا بالإمارة، غير سنتين أو نحوهما، فإنه كان فيهما شريكا لعنان بن مغامس بن رميثة، ووقع له أمور بمكة مع الأشراف ووقائع؛ وآخر الأمر توجه أخوه الشريف حسن 
ms2529	 بن عجلان إلى القاهرة يريد إمرة مكة، فقبض عليه السلطان وحبسه؛ وبعث إلى علي هذا باستمراره على إمرة مكة، فاستمر على إمرتها إلى أن وقع بينه وبين بعض القواد، وخرج إليهم علي هذا، فبدره بعضهم وسايره، وهو راكب على راحلته، والشريف علي هذا على فرس، فرمى القائد بنفسه على الشريف علي المذكور وضربه بجنبية كانت معه، فوقعا جميعا على الأرض، فوثب عليه علي وضربه بالسيف ضربة كاد منها يهلك. وولى علي راجعا إلى الحلة، فأغرى به شخص يقال له أبو نمي غلام لصهره حازم بن عبد الكريم جنديا، وعتبة وحمزة وقاسما، فوثبوا عليه وقتلوه وقطعوه وبعثوا به إلى مكة، فدفن بالمعلاة على أبيه عجلان. وكان قتله في يوم الأربعاء سابع شوال، وولي إمرة مكة بعده أخوه حسن بن عجلان. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق في يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة. ومولده في مستهل شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وأمه خوند الكبرى أرد، صاحبة قاعة العواميد، ومات بعد أن أعيا الأطباء فى داؤه الذي كان برجليه من أرياح الشوكة، وبه مات. وكان إقطاعه الديوان المفرد الآن، فإنه لما مات جعله السلطان إقطاعه لمماليكه المشتروات وأفرده فسمي المفرد من يومئذ، وجعل كاتبه الهيصم. وكان محمد هذا أكبر أولاد السلطان وأعظمهم، ووجد السلطان عليه وجدا عظيما. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد الدائم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق الشاذلي الصوفي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول، في ليلة الاثنين تاسع عشرين شهر ربيع الأول. وكان أصله من أشموم الرمان. ولد قبل سنة ثلاثين وسبعمائة، وسمع الحديث وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا، وقال الشعر، وأنشأ عدة خطب بليغة، وجمع عدة أجزاء في عدة فنون. كان يتزيا بزي الفقراء ويتصدى لعمل المواعيد، واعتقده الناس وتبركوا به، وخطب بعدة جوامع وصار له أتباع وشهرة كبيرة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق للقضاء بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء، فامتنع 
ms2530	، ثم أجاب فألبسه الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به. PageV03P0367(@)(@@) قال المقريزي: فداخل الناس بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من القضاة، لما ألفوه من تشدقه في وعظه، وتفخمه في منطقة، وإعلانه بالنكير على الكافة، ووقيعته في القضاة، واشتماله على لبس الخشن المتوسط من الثياب، ومعيبه على أهل الترف. فكان أول ما بدأ به أن عزل قضاة مصر جميعهم من العريش إلى أسوان. وبعد يومين تكلم معه الحاج مفلح مولى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتم السر في إعادة بعض من عزله من القضاة فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته. ثم قلع زيه الذي كان يلبسه، ولبس الشاش الكبير الغالي الثمن ونحوه من الثياب، وترفع في مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو، وشح في العطاء، ولاذ به جماعة غير محبين إلى الناس. فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة في عرضه، واختلقوا عليه ما ليس فيه. فلما قدم الأمير يلبغا الناصري إلى الديار المصرية، وغلب برقوقا على المملكة وبعثه إلى سجن الكرك، كان هو قاضيا يومئذ فوقع في حق الظاهر، وأساء القول فيه، فبلغه ذلك قبل ذهابه إلى الكرك فأسرها في نفسه. فلما ثار منطاش على الناصري صرف ابن ميلق هذا عن القضاء بالصدر المناوي، بعد ما كان أخذ خاله في الفتاوى المكتتبة في حق برقوق. فلما عاد برقوق إلى الملك لهج بدمه، فتنبهت أعين العدا لابن ميلق هذا وحسنوا للبيدفي أحمد أمين الحكم أن يقف للسلطان ويشكو ابن ميلق المذكور بسبب ما أخذه من أموال الأيتام، وكان نحو الثلاثين ألف درهم فضة، عنها قريب من ألف وخمسمائة مثقال من الذهب، فرفع فيه قصة إلى السلطان، فطلبه، فجاؤوا به، وقد حضر القضاة، فأوقف مع النقباء تحت مقعد السلطان في الميدان، فحالما مثل قائما سقط مغشيا عليه، وصار على التراب بحضرة ذلك الجمع العظيم. فتقدم بعض من كان يلوذ به ليصلح من شأنه، فصرخ فيه السلطان وترك طويلا حتى أفاق 
ms2531	. وادعى عليه البيدفي فلم يلحن بحجة، وألزمه القضاة بغرامة ذلك، والقيام به للأيتام من ماله، ولم يكن المال المذكور في ذمته، وإنما كان اقترضه وصره للحرمين، فلزمه غصبا. ورسم عليه وسجن بالمدرسة الشريفية ليدفع المال؛ وما زال يورده حتى أتى ذلك على غالب موجوده. ثم لزم داره وذهبت عينه، وتخلى عنه أحبابه إلى أن مات، ودفن خارج باب النصر بتربة الصوفية. فلقد كان قبل ولايته حسنة من حسنات الدهر، ما رأيت قبله أحسن صلاة منه ولا أكثر خشوعا، مع حسن منطق، وفصاحة ألفاظ، وعفوية كلام، وبهجة زي، وصدع في وعظه إذا قص أو خطب، إلا أنه امتحن بالقضاء، وإبتلي بما أرجو أن يكون كفارة له. انتهى كلام المقريزي باختصار. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن صلاح الحريري، أحد نواب القضاة الحنفية ومشايخ القراء بالديار المصرية، ففي يوم الجمعة رابع عشرين شهر رجب. وكان فقيها مقرئا، أقرأ ودرس وناب في الحكم سنين. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عمر القليجي الحنفي مفتي دار العدل، وأحد نواب القضاة بالديار المصرية، في ليلة الثلاثاء العشرين من شهر رجب. وقد بلغ من الرياسة مبلغا عظيما، وكانت لديه فضيلة تامة. وتوفي العلامة شمس الدين محمد الأقصرائي الحنفي شيخ المدرسة الأيتمشية بباب الوزير، في سابع عشر جمادى الأولى. وكان إماما عالما مدرسا فقيها ذكيا حافظا. كان يلقي الدرس عند الملك الظاهر أيام إمرته، وصدرا من سلطنته. وكان خصيصا عند السلطان وله وجاهة في الدولة. وتولى بعد موته مشيخة الأيتمشية الشيخ سراج الدين عمر القومي. وتوفي القاضي برهان الدين إبراهيم القلقشندي الشافعي موقع الحكم، وأحد الفقهاء الشافعية في ثالث عشرين شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين طرغان بن عبد الله الظاهري أمير جاندار، في سادس عشر صفر. وكان أحد أعيان المماليك الظاهرية برقوق خصيصا عند أستاذه. وتوفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي الهوريني الفقيه الشافعي شيخ القوصونية في شهر رجب وكان فقيها فاضلا بارعا. (نقص116 - 117) قال قاضي القضاه العيني - رحمه الله - : وكان حصل له شيء 
ms2532	 من التغفل والتساهي. قلت: كان فيه سلامة باطن مع دين وشفقة ولين جانب، حتى صار يحكى عنه أشياء في حكوماته مختلقة عليه، كما يذكر الناس ذلك عن الخادم بهاء الدين قراقوش الصلاحي الخصي، وليس لذلك صحة. انتهى. PageV03P0368(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله الطشتمري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. وكان جليل القدر وقورا من الأمراء المشايخ. وتوفي الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك التركماني الأصل المصري، في يوم الجمعة سادس عشرين صفر. كان شابا جميلا حسن الهيئة. وهو ممن توفي من الوزراء، بغير نكبة. ولاه الملك الظاهر برقوق أولا شاد الدواوين بعد ابن آقبغا آص، ثم عزل بابن آقبغا آص، وعوض عن شد الدواوين بشد الدواليب الخاص، عوضا عن خاله محمد بن الحسام، بحكم انتقال خاله إلى الوزارة. ثم بعد مدة صودر، وحمل مائة وسبعين ألف درهم، وقبل أن يغلقها أفرج عنه. ثم ولاه الملك الظاهر الوزارة عوضا عن الوزير موفق الدين، في يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وسبعمائة، وأنعم السلطان عليه في يوم ولايته للوزارة بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر. ثم خلع السلطان على جماعة من الوزراء البطالين بوظائف تحت يده تعظيما له، وصار الجميع في خدمته؛ فاستقر الوزير سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الدولة، واستقر الوزير كريم الدين بن الغنام في نظر البيوت، واستقر الوزير علم الدين سن إبرة في استيفاء الدولة، شريكا للوزير تاج الدين عبد الرحيم ابن أبي شاكر، ونزل الجميع في خدمته، وباشروا بين يديه، كما كانوا بين يدي خاله الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصفوي، فسمي بوزير الوزراء، وباشر بحرمة وافرة إلى أن مات. وتوفي السيد الشريف صدر الدين مرتضى بن الشريف غياث الدين إبراهيم بن حمزة الحسني العراقي، نقيب الأشراف، في ليلة السبت ثالث شهر ربيع الآخر، ودفن على أبيه بتربة الأتابك يلبغا العمري بالصحراء خارج القاهرة. وكان ولي نظر وقف الأشراف مع نقابة الأشراف، ونظر القدس والخليل 
ms2533	. وكان شكلا جميلا مهيبا فصيحا بالألسن الثلاثة: العربية والعجمية والتركية. وكان دينا خيرا، صاحب عبادة ونسك. وكان له نظم على طريق البغاددة - رحمه الله تعالى - وهو قوله: بحقي عليكم بشوقي إليكم ... إذا اشتقت ليكم تعالوا ابصروني وتوفي ملك الغرب وصاحب فاس السلطان أبو فارس عبد العزيز بن السلطان أبي العباس أحمد بن أبي سالم بن إبراهيم بن أبي الحسن المريني، وأقيم بعده على سلطنة فاس أخوه أبو عامر عبد الله. وتوفي الشيخ صلاح الدين محمد الشطنوفي موقع الحكم في شهر رمضان وكان إماما في صناعته. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض، الدميري المالكي شيخ القراء بخانقاه شيخون، وأخو القاضي تاج الدين بهرام، في ثاني عشرين شهر رمضان. وكان إماما في القراءات مشاركا في عدة فنون. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن جمق بن الأمير الكبير أيتمش البجاسي في يوم الجمعة خامس صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه. وكان أحد أمراء الطبلخانات. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جاركس الخليلي في يوم الثلاثاء تاسع صفر. وكان محمد المذكور أيضا من أمراء الطبلخانات بالديار المصرية. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن موسى الشنشي الحنفى المعروف بالرخ، أحد نواب القضاة الحنفية بمصر في يوم الخميس سادس جمادى الأولى. وتوفي الشيخ زين الدين مقبل بن عبد الله الصرغتمشي الفقيه الحنفي في أول شهر رمضان بالقاهرة. وكان فقيها فاضلا مستحضرا لفروع مذهبه، وله مشاركة في عدة فنون. وتوفي الأمير سيف الدين تغري برلي بن عبد الله القردمي قتيلا في محبسه. وكان من أعيان الأمراء، ووقع له أمور في واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق أولا، ثم كان من حزب الملك الظاهر على منطاش آخرا، ودام على ذلك إلى أن قبض عليه وحبس، ثم قتل في التاريخ المذكور - رحمه الله - وكان شجاعا مقداما. وتوفي الشيخ الخطيب برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ المعتقد الصالح عبد الله المنوفي الفقيه المالكي في شهر رجب. وكان 
ms2534	 أحد الفقهاء المالكية. قرأ ودرس وخطب بجامع الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر سنين، وهو ابن العبد الصالح المشهور عبد الله المنوفي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) PageV03P0369(@)(@@) وهي سنة تسع وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين إياس بن عبد الله الجرجاوي نائب طرابلس بالقاهرة بعد أن قبض عليه وألزم بحمل مال كبير، فأرسل خازنداره إلى حضور المال، فمات بعد يومين، في يوم الجمعة ثامن عشرين صفر. وكان أولا من أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم تنقل في عدة أعمال بالبلاد الشامية، حتى إنه ولي نيابة طرابلس ثلاث مرات، آخرها في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، إلى أن عزله بالأمير دمرداش المحمدي الظاهري، نائب حماة. وتوجه إياس أتابكا بدمشق، فأقام بها يسيرا. وطلب إلى القاهرة وصودر وأهين إلى أن مات بعد يومين حسب ما تقدم ذكره. وقيل إنه لما أهين كان في يده خاتم سم فمصه فمات من وقته، وقيل غير ذلك. وكان بشع المنظر ظالما غشوما حد المزاج كريه المعاشرة، يرمى بعظائم. قيل إنه قال له رجل مرة: يا وجه القمر، بعد أن دعا له كما هي عادة العوام، فضرب الرجل ضربا مؤلما، وقال: أنا أعرف بنفسي منك. وكانت بعض حظاياه ملكها الوالد من بعده واستولدها، فكانت تحكي عنه عظائم من سوء خلقه وخلقه. وتوفي الأمير أبو بكر بن محمد بن واصل، المعروف بابن الأحدب أمير العربان ببلاد الصعيد قتيلا. وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله التمان تمري الأمير آخور الثاني، وأحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، في رابع عشر جمادى الآخرة. وكان من قدماء الأمراء، وهو من أول الأمر إلى آخره كان من حزب الملك الظاهر برقوق. وكان الملك الظاهر ينادمه ويمازحه ويعجبه كلامه. وأنا أتعجب غاية العجب من الملك الظاهر برقوق في عدم ترقيه؛ ولعله كان راضيا بما هو فيه، والله أعلم. وهو والد صاحبنا الناصري 
ms2535	 محمد بن بيبرس - رحمهما الله تعالى - . وتوفي الأمير عمر بن عبد العزيز أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد. قلت: وعمر هذا هو والد بني عمر أمراء العربان ببلاد الصعيد في زماننا هذا، ولعله يكون أول من ولي منهم الإمرة. وتوفي الشيخ المسند المعمر المعتقد زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك بن حماد المغربي المعروف بابن الشيخة. ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة، ومات في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن خارج القاهرة بعد أن حدث سنين، وصار رحلة في زمانه. وتوفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد العزيز العقيلي بفتح العين المهملة المالكي إمام المالكية بالمسجد الحرام بمكة المشرفة، وأخو القاضي أبي الفضل - وكان يعرف بالفقيه علي النويري - في ثاني جمادى الأولى بمكة المشرفة. وكان سمع الكثير وحدث سنين. وتوفي الشيخ الإمام محب الدين محمد بن الشيخ الإمام العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي، في ليلة الاثنين رابع عشرين شهر رجب بعد أن تصدى لإقراء النحو سنين، وانتفع به جماعة الطلبة. وكان له مشاركة جيدة في الفقه وغيره، وكان خيرا دينا. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، قاضي قضاة. الديار المصرية، في يوم السبت ثامن عشرين ذي الحجة. وكان عفيفا دينا مشكور السيرة. وتولى القضاء من بعده قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي، بعد أن خرج البريد بطلبه، وشغر منصب القضاء بالقاهرة مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى حضر وولي قضاء الحنفية بديار مصر. قلت: هكذا تكون ولاية قضاة الشرع الشريف بعزة وطلب واحترام، لا كمن يسعى فيها من بيت المال والأمير الكبير إلى بيت والي القاهرة، حتى يلي بالمال والبذل من غير تستر في ذلك، حتى إنه يعرف ولايته بالبرطيل كل أحد من المسلمين حتى النصارى واليهود، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وتوفي الشيخ الإمام العالم زين الدين ميكائيل بن حسن 
ms2536	 بن إسرائيل التركماني، الفقيه الحنفي في ذي الحجة عن نيف وسبعين سنة. كان فقيها فاضلا بارعا مشاركا في فنون كثيرة من العلوم، وكان مستحضرا لمذهبه، مناظرا، طلق اللسان فصيحا. وأقرأ ودرس سنين. PageV03P0370(@)(@@) وتوفي القاضي جمال الدين محمود بن أحمد، وسماه بعضهم محمودا بن محمد بن علي بن عبد الله القيصري العجمي الحنفي، قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، وناظر الجيوش المنصورة بها، وشيخ شيوخ خانقاه شيخون، في ليلة الأحد سابع شهر ربيع الأول، بعد أن جمع بين هذه الوظائف الثلاث التي لم تجمع لغيره. وكان من رجال الدهر حزما وعزما، ومعرفة وعقلا وفضلا. وكان قدم إلى القاهرة في عنفوان شبيبته فقيرا مملقا، وترك بالمدرسة الصرغتمشية مدة يخدم الفقهاء، فرأى في منامه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول له: " أنت شاهنشاه " ، ففسر المنام على الشنشي. وكان من جملة الصوفية بالصرغتمشية، وتنقلت به الأحوال إلى أن صار يقرىء المماليك بالأطباق من القلعة. وقتل الملك الأشرف شعبان وصار مخدومه طشتمر اللفاف أتابك العساكر، فتكلم له في حسبة القاهرة دفعة واحدة، فوليها، ونزل عند شخص في داره حتى تعين له دار يسكنها. وبعث له قاضي القضاة صدر الدين المناوي بثوب حتى لبسه، لعجزه عن شراء ثوب، وهذا كان أول مبدأ أمره. ثم تنقل في الوظائف حتى كان من أمره ما كان. ولما مات خلف موجودا كبيرا وكتبا حسنة، خلف ثمانية أولاد من الذكور والإناث، منهم العلامة صدر الدين أحمد بن العجمي الآتي ذكره في وفيات ثلاث وثلاثين وثمانمائة. وتولى قضاء الحنفية من بعده القاضي شمس الدين محمد الطرابلسي، ومات في السنة حسب ما تقدم، وولي الجيش بعده شرف الدين بن الدماميني. وتوفي الأمير جمال الدين محمود بن علي بن أصفر عينه، الأستادار، في يوم الأحد تاسع شهر رجب بخزانة شمائل، بعدما نكب وعوقب وصودر، ودفن بمدرسته خارج بابي زويلة المعروفة به. وجملة ما أخذه الملك الظاهر منه من المال في أيام مصادرته ألف ألف دينار، وأربعمائة ألف دينار، وألف ألف درهم فضة، وبضائع 
ms2537	 وغلال، وغير ذلك بما ينيف على ألف ألف درهم فضة. وتلف له بأيدي من عاقبه وحواشيه جملة كبيرة. أخفى هو أيضا أشياء كثيرة يترجى البقاء. ومن عظم ما ظهر له من المال، قالت العامة: " ألان الله الحديد لداود، والذهب لمحمود " . وكان أصل محمود هذا أنه كان في مبدأ أمره فقيرا يتعانى الشد في إقطاعات الجند، ثم خدم عند بعض الأمراء، فصلحت حاله، وحصل وسعى، حتى ولي شد الدواوين بالقاهرة، فظهر منه نجابة ويقظة. وترقى حتى ولي الأستادارية في دولة الملك الظاهر برقوق الأولى، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف. ونكبه الناصري لما ملك مصر، وحبسه إلى أن خرج من السجن في توبة بطا وأصحابه من الجب. وأعاده الملك الظاهر إلى وظيفة الأستادارية بعد مدة، فإنه كان أولا لما قدم إلى مصر ولاه مشيرا، ثم أعاده إلى الأستادارية، ودام بها إلى أن قبض عليه الظاهر بسعي كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وأجرى عليه العقوبة إلى أن مات. وتوفي الوزير الصاحب سعد الدين نصر الله القبطي الأسلمي، المعروف بابن البقري، في ليلة الاثنين رابع جمادى الآخرة مخنوقا، بعدعقوبة شديدة ومصادرة. وتوفي قاضي القضاة سري الدين أبو الخطاب محمد، بن محمد قاضي قضاة الشافعية بدمشق، المعروف بابن المسلاتي الشافعي، بالقاهرة في يوم الخميس سابع عشرين شهر رجب. وكان فقيها عالما. أفتى ودرس وولي قضاء دمشق. وكان معدودا من علماء الشافعية. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن قاضي القضاة عماد الدين إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الحنفي الدمشقي، المعروف بابن أبي العز وبابن الكشك، قتيلا بدمشق، في مستهل ذي الحجة بعد أن لزم داره مدة وكان إماما فقيها بارعا عالما مفتنا ولي قضاء دمشق استقلالا غير مرة، وحسنت سيرته. وأشخص في سنة سبع وسبعين وسبعمائة إلى الديار المصرية، وولي بها قضاء الحنفية بعد قاضي القضاة صدر الدين محمد بن عبد الله التركماني بعد موته، فلم 
ms2538	 تطل مدته واستعفى، وألح في ذلك حتى أعفاه السلطان، وولاه قضاء الحنفية بدمشق على عادته، فدام بها سنين، ثم صرف عنها، ولزم داره حتى مات قتيلا بدمشق - رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) PageV03P0371(@)(@@) وهي سنة ثمانمائة. وفيها توفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله اليحياوي الظاهري، الأمير آخور الكبير، في ليلة الخميس رابع عشر شهر ربيع الآخر، ونزل السلطان إلى الإسطبل ومشى في جنازته حتى حضر الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، ثم ركب وتوجه أمام جنازته حتى شاهد دفنه. وأقام القراء على قبره أسبوعا ووجد السلطان عليه كثيرا وبكى عند دفنه. وكان من عظماء المماليك الظاهرية، أنعم عليه السلطان بإمرة عشرة في أوائل واقعة الناصري ومنطاش، ثم رقاه حتى ولاه الأمير آخورية بعد الأمير بكلمش العلائي، لما نقل إلى إمرة سلاح، فدام في وظيفة الأمير آخورية إلى أن توفي وتولى الأمير آخورية بعد موته الأمير نوروز الحافظي الظاهري رأس نوبة النوب. وتوفي السيد الشريف جمال الدين عبد الله بن عبد الكافي بن علي بن عبد الله الطباطبي نقيب الأشراف في ليلة رابع عشرين ذي القعدة. وتوفي القاضي العلامة تاج الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن عمر السنجاري الحنفي المعروف بقاضي صور بفتح الصاد المهملة. وصور: بليدة بين حصن كيفا، وبين ماردين من ديار بكر بن وائل. وكان إماما عالما مفتنا بارعا في الفقه والأصلين، والعربية واللغة وأفتى ودرس سنين بدمشق ومصر. وكان في ابتداء أمره لما قدم القاهرة اجتاز بدمشق واستوطنها مدة، وأخذ بها عن العلامة علاء الدين القونوي الحنفي؛ ثم قدم إلى القاهرة فأخذ عن العلامة شمس الدين محمد الأصبهاني وغيره، حتى برع في عدة فنون، وأفتى ودرس وصنف وأشغل ومن تآليفه كتاب " البحر الحاوي في الفتاوى " ونظم كتاب " المختار في الفقه " ونظم " السراجية في الفرائض " ، ونظم كتاب " سلوان المطاع لابن ظفر 
ms2539	 " . وناب في الحكم بالقاهرة، وولي وكالة بيت المال بدمشق وكان من محاسن الدنيا دينا وعلما وخيرا وكرما. وتوفي الأمير سيف الدين قلمطاي بن عبد الله العثماني الظاهري الدوادار الكبير بالديار المصرية في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الأولى، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، وحضر دفنه أيضا بتربته التي أنشأها عند الصوة بالقرب من باب الوزير، وبكى السلطان عليه بكاء كثيرا، وأقام القراء على قبره أسبوعا. وتولى الدوادارية من بعده الأمير بيبرس ابن أخت السلطان. وكان قلمطاي من أجل المماليك الظاهرية. باشر الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة وعظم في الدولة، وهو صاحب الحاصل بالقرب من البندقيين بالقاهرة، وخلف مالا كثيرا وهو أيضا ممن نشأه أستاذه الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، رحمه الله تعالى. وتوفي أمين الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي الأنصاري الحمصي الحنفي كاتب سر دمشق بها في ثاني عشر ذي الحجة. ومولده في يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وتفقه بدمشق، وبرع في الفقه والعربية، وشارك في عدة فنون مشاركة جيدة، ومهر في الأدب والترسل والنظم، وتولى كتابة سر دمشق وباشرها بحرمة وافرة، ونالته السعادة في مباشرته. وكان ذا شكالة حسنة، وعبارة نصيحة، وفضل وإفضال وكان له يد في علم الموسيقى وتأديته، وعنده ميل إلى اللهو والطرب مع حشمة ودين وكرم. ومن شعره لما عاد من تجريدة أرزنكان صحبة الأمير تنم الحسني نائب الشام، وقد ضل غالب العسكر في بعض الليالي عن الماء، فنزل هو على ماء في بعض الطريق، وقال في ذلك: ضلوا عن الماء لما أن سروا سحرا ... قومي فظلوا حيارى يلهثون ظما والله أكرمني بالورد دونهم ... فقلت " يا ليت قومي يعلمون بما " وله أيضا - سامحه الله تعالى - : جفون من تأرقها دوامي ... مدامعها تفيض على الدوام فديت عيون من حرمت عيوني ... مناها من لقا طيب المنام وراشت من لواحظها نبالا ... مراشقها شفين من السقام إذا لاحظنني فتصيب قلبي ... على اللحظات موفور السهام لها شفتان قد 
ms2540	 شفتا فؤادي ... ولا شفتاه إلا للغرام وثغر من يعيش به ارتواء ... يموت من الصبابة وهو ظام أدامت لي مدامته ارتشافا ... فوا سكراه من ذاك المدام ولما رام بدر الأفق فخرا ... وتشبيها بما تحت اللثام PageV03P0372(@)(@@) بدت تختال عجبا عن عقود ... وتبسم عن جمان بانتظام فأزرى ثغرها بالبدر نقصا ... وأخجل وجهها بدر التمام بعيشك يا كريم الخيم كن لي ... معينا إن مررت على الخيام وقل صب توصل في أوان ... له قلب تقطع بالأوام ولب هام بالذكرى ودمع ... كوبل عطاء فخر الدين هامي وتوفي القاضي نجم الدين محمد بن عمر الطمبدي وكيل بيت المال ومحتسب القاهرة في رابع عشرين شهر ربيع الأول. قال المقريزي: " وكان غاية في الجهل " . وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد بن سلامة النويري المغربي، المعروف بالكركي لطول إقامته بمدينة الكرك، في خامس عشرين شهر ربيع الأول. وكان عند الملك الظاهر برقوق بمنزلة مكينة جدا كان مجلسه فوق قضاة القضاة، ولم يغير لبس العباءة، ولا أخذ من الملك الظاهر شيئا من المال وكان الناس فيه على قسمين ما بين مفرط في مدحه، وما بين مفرط في الحط عليه. وتولى الأمير يلبغا السالمي تجهيزه، وبعث السلطان مائتي دينار للقراءة على قبره مدة أسبوع. وتوفي الأمير سيف الدين آق بلاط بن عبد الله الأحمدي الظاهري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة في شهر ربيع الآخر وكان تركي الجنس شجاعا. وتوفي الأمير سيف الدين طوغاي بن عبد الله العمري، أحد أمراء العشرات بالديار المصرية، ونقيب الفقراء السطوحية في أول شهر ربيع الأول. وكان دينا خيرا يحب الفقراء، ويتردد لزيارة الصالحين. وتوفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعلبكي الدمشقي الضرير، المعروف بالبرهان الشامي، في ثامن جمادى الأولى وكان فاضلا أديبا فقيها. وتوفي الأمير سولي بن قراجا بن دلغادر التركماني، صاحب أبلستين. قتل غيلة على فراشه، وكان غير مشكور السيرة، كثير الشرور والفتن. وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن قماري أمير شكار في ثاني عشر شهر رجب. وكان 
ms2541	 من جملة أمراء العشرات. وتوفي الشيخ الأديب المادح أبو الفتح محمد بن الشيخ العارف على البديوي في ثامن عشر جمادى الآخرة بالنحريرية وكان أكثر شعره مدائح. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وسبعة أصابع، والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الناصر فرج بن برقوق الأولى(@)(@@) السلطان الملك الناصر زين الدين أبو السعادات فرج ابن السلطان الملك الظاهر أبي سعيد برقوق ابن الأمير آنص، الجاركسي الأصل، المصري المولد والمنشأ، سلطان الديار المصرية، والبلاد الشامية، والأقطار الحجازية؛ وهو السلطان السادس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، والثاني من الجراكسة، وأمه أم ولد رومية تسمى شيرين، ماتت في سلطنته. مولده في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، قبل خلع أبيه الملك الظاهر برقوق من السلطنة، وحبسه بالكرك، فأراد أن يسميه " بلغاك " يعني " تخبيط " باللغة التركية، فسمي " فرجا " جلس على تخت الملك بقلعة الجبل صبيحة موت أبيه يوم الجمعة النصف من شوال سنة إحدى وثمانمائة بعهد من أبيه إليه حسب ما تقدم ذكره، في أواخر ترجمة أبيه، وحسب ما نذكره أيضا. وفي سلطنته يقول الأديب المقرىء شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن حسن الأوحدي : مضى الظاهر السلطان أكرم مالك ... إلى ربه يرقى إلى الخلد في الدرج وقالوا ستأتي شدة بعد موته ... فأكرمهم ربي وماجا سوى فرج(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جلوسه على تخت الملك(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين المقريزي - رحمه الله تعالى: ولما كان صبيحة يوم الجمعة اجتمع بالقلعة الأمير الكبير أيتمش، والأمير تغري بردي أمير سلاح، وسائر أمراء الدولة، واستدعي الخليفة وقضاة القضاة، وشيخ الإسلام البلقيني فلما تكاملوا بالإسطبل السلطاني، أحضر فرج بن السلطان الملك الظاهر برقوق، وخطب الخليفة، وبايعه بالسلطنة، وقلده أمور المسلمين وأحضرت خلعة سوداء فأفيضت على فرج المذكور، ونعت بالملك الناصر وركب بشعار السلطنة، وطلع حتى جلس على تخت الملك بالقصر السلطاني، وقبل الأمراء كلهم الأرض بين يديه على العادة، ولبس الخليفة تشريفا جليلا ثم أخذ الأمراء في تجهيز السلطان الملك الظاهر برقوق. انتهى كلام المقريزي 
ms2542	. PageV03P0373(@)(@@) قلت: ونذكر الآن في ابتداء دولة الملك الناصر فرج اسم خليفة الوقت ولقبه، وقضاة القضاة، وأرباب الوظائف من الأمراء وغيرهم من النواب، بالبلاد الشامية، ليكون ذلك مقدمة لما يأتي من تغيير الوظائف وتقلبات الدول. انتهى. فخليفة الوقت: أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد العباسي، والقاضي الشافعي صدر الدين محمد المناوي، والقاضي الحنفي جمال الدين يوسف الملطي، والقاضي المالكي ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، والقاضي الحنبلي برهان الدين إبراهيم بن نصر الله العسقلاني، والأمير الكبير أتابك العساكر أيتمش البجاسي، وأمير سلاح تغري بردي من يشبغا الظاهري أعني الوالد وأمير مجلس أرغون شاه البيدمري الظاهري، والأمير آخور الكبير سيدي سودون قريب الملك الظاهر برقوق، وحاجب الحجاب فارس الأعرج الظاهري، ورأس نوبة النوب أرسطاي، والدوادار الكبير بيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر، والخازندار يشبك الشعباني الظاهري، وهو أمير مائة ومقدم ألف، وشاد الشراب خاناه سودون المارداني، والأستادار الأمير يلبغا الأحمدي الظاهري المجنون، وكاتب السر فتح الدين فتح الله التبريزي، والوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، وناظر الجيش والخاص معا سعد الدين إبراهيم بن غراب، ومحتسب القاهرة الشيخ تقي الدين أحمد المقريزي، ووالي القاهرة شهاب الدين أحمد بن الزين. وبالبلاد الحجازية والشامية: أمير مكة الشريف حسن بن عجلان الحسني، وأمير المدينة النبوية الشريف ثابت بن نعير الحسني. ونائب الشام الأمير تنبك الحسني المعروف بتنم الظاهري، ونائب حلب آقبغا الجمالي الظاهري، المعروف بالأطروش، ونائب طرابلس يونس بلطا الظاهري، ونائب حماة دمرداش المحمدي الظاهري، ونائب صفد ألطنبغا العثماني الظاهري، ونائب غزة ألطنبغا الحاجب الظاهري، ونائب الكرك سودون الشمسي الظاهري المعروف بالظريف، وعدة نواب أخر بقلاع الساحل وغيرها يطول الشرح في ذكرهم. ولما تم أمر الملك الناصر فرج في الملك، بعد أن دفن والده، وصار الأتابك أيتمش مدبر ملكه، أراد أيتمش أن يطلع إلى باب السلسلة ويسكن بالإسطبل السلطاني، فمنعه من ذلك الأمير سودون الأمير آخور الكبير، قريب الملك الظاهر، ورد ما بعثه الأمير الكبير أيتمش من القماش، فاستدعي سودون إلى 
ms2543	 حضرة السلطان فامتنع. فأمسك أيتمش عن الكلام في ذلك، وتكلم فيما يعي نفعه. فأمر فكتب إلى سائر الأقطار بالعزاء في الملك الظاهر برقوق، والهناء بسلطنة ولده الملك الناصر فرج. وكتب تقليد الشريف حسن بن عجلان بإمرة مكة، وكان بالقاهرة. وكتب إلى مكة وبها الأمير بيسق الشيخي والي المدينة النبوية، وتوجه بذلك بعض الخاصكية. وكتب إلى الأمير نعير بن حيار بإمرة آل فضل على عادته. وعزل الأمير شمس الدين محمد بن عنقاء بن مهنا، وعرف بموت الملك الظاهر، وبسلطنة الملك الناصر فرج، وحمل إليه التشريف والتقليد على يد الأمير أسنبغا الدوادار. وعين الأمير سودون الطيار الأمير آخور بالكتب والخلع إلى نائب الشام الأمير تنم الحسني. وعين يلبغا الناصري رأس نوبة إلى الأمير آقبغا الجمالي نائب حلب وعين الأمير تغري بردي قرا إلى الأمير يونس بلطا نائب طرابلس. وعين الأمير يشبك إلى الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد. وعين الأمير شاهين كتك إلى الأمير سودون الظريف نائب الكرك، وعلى يد كل من هؤلاء كتاب يتضمن العزاء والهناء، وأن يحلف كل نائب أمراء بلده للملك الناصر فرج على العادة. وقرر الأمير الكبير أيتمش مع أرباب الدولة إبقاء الأمور على ما هي عليه. ثم كلم الوزير والأستادار في الكف عن الظلم وتجهيز الجامكية والعليق برسم المماليك السلطانية. وفي يوم الاثنين ثامن عشر شوال خرج ركب المحمل إلى البركة صحبة أمير الحج الأمير شيخ المحمودي الظاهري - أعني الملك المؤيد - وأمير الركب الأول الأمير الطواشي بهادر مقدم المماليك السلطانية. PageV03P0374(@)(@@) وفي اليوم المذكور اجتمع الأمراء بالقلعة في الخدمة السلطانية على عادتهم، وطلبوا الأمير سودون أمير آخور، فامتنع عن الحضور، فبعث الأمراء إليه ثانيا فامتنع، فكرروا الإرسال إليه ثلاث مرات إلى أن حضر، فكلموه في النزول من الإسطبل فلم يجبهم إلى ذلك. فتخيلوا منه واتهموه بأنه يريد إثارة فتنة، فقبضوا عليه وعلى الأمير علي بن إينال اليوسفي، وأخرجوا ما كان له بالإسطبل من خيول وقماش ونحو ذلك، وسكن الأتابك أيتمش مكانه بالإسطبل من باب السلسلة، وأنزل سودون وعلي بن 
ms2544	 إينال في الحديد إلى الحراقة وجهزا إلى حبس الإسكندرية. ثم نودي بالقاهرة ومصر بخروج طائفة العجم من الديار المصرية، وهدد من تأخر بعد ثلاثة أيام بالقتل. ثم خلع على الأمير يشبك الشعباني الخازندار باستقراره " لا لا " السلطان الملك الناصر فرج، ومعه الأمير قطلوبغا الكركي " لا لا " أيضا. ولما كان يوم حادي عشرين شوال جلس السلطان الملك الناصر فرج بدار العدل - أعني بالإيوان من قلعة الجبل - على عادة الملوك، وخلع على الأمير الكبير أيتمش، وعلى الوالد الأمير تغري بردي وهو أمير سلاح، وعلى أرغون شاه البيدمري أمير مجلس، وعلى بيبرس الدوادار، وأرسطاي رأس نوبة النوب، وفارس حاجب الحجاب، وتمربغا المنجكي الحاجب الثاني، وأحد مقدمي الألوف، وعلى يلبغا المجنون الأستادار، وعلى جميع أرباب الدولة. ثم قام السلطان من دار العدل ودخل إلى القصر، وجلس القضاة بجامع القلعة حتى يخلع عليهم؛ فعندما تكامل الأمراء وأرباب الدولة بالقصر، أغلق الأمراء الخاصكية باب القصر - وكان رأسهم يوم ذاك سودون طاز، وسودون من زادة، وآقبغا رأس نوبة، وجركس القاسمي المصارع - ثم سلوا سيوفهم بمن معهم، وهجموا على الأمراء، وقبضوا على أرسطاي رأس نوبة النوب، وتمراز وتمربغا المنجكي، وطغنجي وبلاط السعدي، وطولو رأس نوبة، وفارس الحاجب. وفر مبارك شاه وطبج، فأدركا، وقبض عليهما أيضا. وبلغ ذلك يلبغا المجنون الأستادار، وكان خارج القصر، فخلع خلعته وسل سيفه، ونزل من القلعة إلى داره. ثم أحضر الخاصكية الأمراء المقبوض عليهم إلى عند الأمير الكبير أيتمش، وقد بهت وأسكت، وقيدوا أرسطاي رأس نوبة النوب، وتمراز وتمربغا المنجكي، وطغنجي أحد أمراء الطبلخانات، وبلاط السعدي، وطولو، وهما أيضا من أمراء الطبلخانات، وأطلقوا من عداهم. واستدعوا يلبغا المجنون الأستادار، فلما حضر قبض عليه أيضا وقيد وأضيف إلى الأمراء المقبوض عليهم. وأنزل الجميع من يومهم إلى الحراقة، وتوجهوا إلى سجن الإسكندرية، ما خلا يلبغا المجنون فإنه في يوم السبت ثالث عشرينه عصر يلبغا المجنون ليحضر بالمال، ثم أسلموه لسعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش والخاص ليحاسبه، فنزل به إلى داره. وسألوا يلبغا السالمي بوظيفة 
ms2545	 الأستادارية فامتنع، فعرضوها على ناصر الدين محمد بن سنقر وابن قطينة فلم يوافقا، فخلع على الأمير مبارك شاه باستقراره أستادارا عوضا عن يلبغا المجنون. وفيه أنفق على المماليك السلطانية نفقة سلطنة الملك الناصر فرج، وتولى الإنفاق عليهم يلبغا السالمي، وفرقت بحضرة السلطان والأمراء، فأعطي كل مملوك من أرباب الخدم الجوانية والمشتروات ستين دينارا، صرف كل دينار ثلاثون درهما. وفي يوم الاثنين خامس عشرينه، تأخر سائر أمراء الألوف عن طلوع الخدمة السلطانية خوفا من الخاصكية، فإن الأمور صارت معذوقة بهم. فبعث الخاصكية إلى الأمراء بالحضور فأبوا ذلك فنزل الخاصكية إلى الإسطبل في خدمة الأمير الكبير أيتمش، واستدعوا الأمراء من منازلهم فحضروا. وكثر الكلام بينهم حتى آتفقوا جميعا، وتحالفوا على طاعة الأمير الكبير أيتمش، والملك الناصر، وحلف لهم أيضا أيتمش، ثم حلف سائر المماليك والخاصكية، وتولى تحليفهم يلبغا السالمي. وخلع على سودون المارداني باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن أرسطاي المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى قطلوبغا الحسني الكركي باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن سودون المارداني، وأنعم على الأمير قراكسك بإمرة مائة وتقدمة ألف كانت مؤخرة. ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرين شوال خلع على الوزير تاج الدين عبد الرزاق ابن أبي الفرج باستقراره في وظيفة الأستادارية مضافا للوزر عوضا عن مبارك شاه بحكم أن آستعفى مبارك شاه. PageV03P0375(@)(@@) وفيه كتب مرسوم سلطانى باستقرار قرا يوسف بن قرا محمد صاحب تبريز في نيابة الرهاء على عادته، وباستقرار دمشق خجا في نيابة جعبر. وفيه ورد الخبر بأن أبا يزيد بن عثمان ملك الروم تحرك للمشي على البلاد الشامية. وفي ثامن عشرين شوال، ورد الخبر بأن الأمير تنم الحسني نائب الشام أخذ قلعة دمشق. وكان خبر أخذه لقلعة دمشق أن تنم كان بالمرج من غوطة دمشق، فقدم عليه الخبر بموت الملك الظاهر برقوق، فركب وقصد دمشق، ولم يشعر به الناس، في ليلة الأربعاء العشرين من شوال، حتى حضر إلى دار السعادة ثلث الليل؛ فلما أصبح استدعى الأمير جمال الدين يوسف الهيدباني نائب قلعة دمشق، بحجة 
ms2546	 أن الملك الظاهر برقوقا طلبه إلى الديار المصرية، فعندما نزل إليه أمسكه وبعث من تسلم قلعة دمشق. فلم يعلم أحد ما قصده تنم المذكور إلى أذان الظهر، فوصل فارس دوادار تنم من مصر، وأخبر بموت الملك الظاهر، وسلطنة ولده الملك الناصر فرج، وأخبر أيضا بأن سودون الطيار قدم بالخلعة إلى الأمير تنم. فخرج الأمير تنم إلى لقائه، ولبس الخلعة، وباس الأرض خارج مدينة دمشق. ثم عاد إلى دار السعادة، وقد اجتمع بها القضاة والأعيان، وقرىء عليهم كتاب السلطان الملك الناصر فرج، فأجابوا بالسمع والطاعة ونودي بدمشق بالأمان والزينة، فزينت البلد، ودقت البشائر، وسر الناس بذلك. وأخذ الأمير تنم يقول بأن السلطان صغير، وكل ما يصدر ليس هو عنه، وإنما هو عن الأمراء، وأنا وصي السلطان، لا يعمل أحد شيئا إلا بمراجعتي، ونحو هذا؛ فاضطرب الناس بدمشق، وبلغ ذلك نائب حمص، فأخذ قلعتها، وأخذ أيضا نائب حماة قلعة حماة، كل ذلك قبل تكملة خمسة عشر يوما من سلطنة الملك الناصر فرج. ثم في أول ذي القعدة ركب الأمير طغاي تمر مقدم البريدية من مصر على البريد إلى البلاد الشامية، ومعه ملطفات لأمراء الورسق والأمراء الأوجقية، ومطلق لنواب الممالك والقلاع، ومثال لأحمد بن رمضان نائب أذنة، ولأمراء التركمان، ولنائب حلب، ولنائب سيس وصحبته أقبية مطرزة بفرو، خمس عشرة قطعة، وفوقانيات حرير بطرز زركش، أربع وعشرون قطعة، وتشاريف عدة كبيرة. وفي ثالث ذي القعدة فرغ تحليف المماليك السلطانية للملك الناصر فرجم. وفيه أنعم على الأمير إينال باي بن قجماس بإمرة مائة وتقدمة ألف، وهو خبز أرسطاي رأس نوبة النوب، وعلى سودون من علي بك المعروف بطاز بتقدمة الأمير سودون أمير آخور المقبوض عليه، وعلى آقباي من حسين شاه بتقدمة ألف أيضا عوضا عن تمربغا المنجكي، وأنعم على الأمير يعقوب شاه الخازندار بإمرة طبلخاناه زيادة على طبلخاناته، فصارتتقدمته بثمانين فارسا - أعني إمرة ثمانين - وأنعم على كل من قرابغا الأسنبغاوي وينتمر المحمدي وآقباي الإينالي بإمرة طبلخاناه، وعلى جرباش الشيخي بإقطاع يلبغا المجنون، إمرة خمسين فارسا 
ms2547	، وعلى آقبغا المحمودي بإمرة طبلخاناه أيضا، وعلى كل من تمر الساقي وجركس القاسمي المصارع، وإينال حطب، وكمشبغا الجمالي، وألطنبغا الخليلي، وكزل العجمي البجمقدار، وقاني باي العلائي، وجكم من عوض، وصوماي الحسني بإمرة عشرة. وفي سابعه خلع على سودون المارداني باستقراره رأس نوبة النوب - وكانت عينت له قبل ذلك، غير أنه كان متوعكا - وعلى يعقوب شاه الظاهري باستقراره حاجبا ثانيا، عوضا عن تمربغا المنجكي بإمرة ثمانين، وعل كل من سودون من زاده، وتنكزبغا الحططي، وبشباي وجكم من عوض، وآقبغا المحمودي الأشقر واستقروا رؤوس نوب صغارا. وفي تاسعه خلع على قرابغا الأسنبغاوي ومقبل الظاهري، واستقروا حجابا، فصارت الحجاب ستة بالديار المصرية، ورؤوس نوب نحو العشرة، وهذا شيء لم يكن قبل ذلك. ثم حضر الأمير دقماق المحمدي معزولا عن نيابة ملطية بتقادم كثيرة. وفي ثاني عشرة خلع على الأمير جرباش الشيخي وتمان تمر باستقرارهما رؤوس نوب أيضا، فزادت عدة رؤوس النوب على العشرة. وخلع على كزل المحمدي العجمي البجمقدار باستقراره أستادار الصحبة، عوضا عن قرابغا الأسنبغاوي، المنتقل إلى الحجوبية. وخلع على كل من الطواشيين: شاهين الحسني الأشرفي، وعبد اللطيف الأشرفي باستقرارهما " لا لا " السلطان. PageV03P0376(@)(@@) وفي سابع عشرة استدعي الأمير الكبير الشيخ سراج الدين عمر البلقيني والقضاة وأعيان الفقهاء من كل مذهب، فحضر الجميع عند الأمير الكبير بالإسطبل، وقد حضر الأمراء والخاصكية بسبب الأموال التي خلفها السلطان الملك الظاهر برقوق؛ هل تقسم في ورثته. أو يكون ذلك في بيت مال المسلمين؛ فوقع كلام كثير آخره أن تفرق في ورثته من السدس، وما بقي فلبيت المال. وفيه استقر الأمير أرغون شاه البيدمري أمير مجلس في نظر خانقاه شيخون عوضا عن يلبغا السالمي. وفي حادي عشرين ذي القعدة، استقر الأمير سودون الطيار أمير آخورا كبيرا، عوضا عن سودون قريب السلطان، بعد أن شغرت عدة أيام. وفي ثالث عشرينه خلع على أستادار الوالد، شهاب الدين أحمد بن عمر المعروف بابن قطينة، باستقراره وزيرا، عوضا عن تاج الدين بن أبي الفرج. أو خلع أيضا على يلبغا السالمي الظاهري 
ms2548	 باستقراره أستادارا عوضا عن ابن أبي الفرج المذكور، وقبض على تاج الدين بن أبي الفرج وصودر، فلم تطل مدة ابن قطينة في الوزر، وعزل بفخر الدين ماجد بن غراب في رابع ذي الحجة، وعاد إلى أستادارية الوالد على عادته. ثم قدم الخبر في ثامن عشر ذي الحجة، بأن ابن عثمان أخذ الأبلستين وملطية، وعزم على المسير إلى البلاد الشامية. فعمل الأمراء مشورة في أمره، واتفق الحال على المسير إلى قتاله، وتفرقوا. فأنكر المماليك السلطانية ذلك، وقالوا: هذه حيلة علينا حتى نخرج من القاهرة، وعينوا سودون الطيار الأمير آخور لكشف هذا الخبر. وحضر البريد من دمشق بأن علاء الدين بن الطبلاوي ترك لبس الأمراء، وتزيا بزي الفقراء، وامتنع من الحضور إلى مصر، وكان طلب إليها، وأن تنم نائب الشام قال: هذا رجل فقير قد قنع بالفقر، اتركوه. وفي يوم ثامن عشر المذكور خرج سودون الطيار لكشف الأخبار، فدخل دمشق في العشرين منه، وهذا شيء من وراء العقل، كونه يصل من مصر إلى الشام في يومين. وفي أواخر ذي الحجة قدم الخبر بأن تنم نائب الشام خرج عن الطاعة، وقبض على جانبك اليحياوي الظاهري، الذي كان ولي نيابة قلعة دمشق، ولم تسلم له قلعة دمشق، وأنه أرسل إلى نائب الصبيبة، فأفرج عن اقبغا اللكاش، وألجيبغا الحاجب، وخضر الكريمي، واستدعاهم إلى دمشق، فقدموا عليه، فلم يتحرك بسبب ذلك ساكن بمصر لاختلاف الكلمة. ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين المحرم سنة اثنتين وثمانمائة، ركب السلطان الملك الناصر من قلعة الجبل، ومعه الأمير أيتمش البجاسي، والوالد أمير سلاح، وسائر الأمراء، ونزل إلى تربة أبيه بالصحراء وزاره، ثم عاد بعد أن شق القاهرة، وطلع إلى القلعة، وهذا أول ركوب الملك الناصر. ثم في هذه الأيام تزايد الاختلاف بين أكابر الأمراء وبين الأمراء الخاصكية، واشتدت الوحشة بين الطائفتين. واتفق سودون طاز، وسودون من زاده، وجركس القاسمي المصارع، وآقباي من حسين شاه، وبشباي وغيرهم، وانضموا على الأمير يشبك الشعباني الخازندار، وصاروا في عصبة قوية وشوكة شديدة، وآستمالوا جماعة 
ms2549	 كبيرة من خجداشيتهم الظاهرية، الذين بالأطباق من القلعة. وتأكدت الفتنة، وشرعت كل من الطائفتين تدبر على الأخرى. فأخذ الأمراء - الخاصكية يتخوفون من تنم نائب الشام، فأرسلوا بتفويض أمور البلاد الشامية إليه. فلما وصل ذلك إلى تنم على يد مملوكه سونجبغا، في ثالث عشر المحرم، وقرىء المرسوم الشريف الذي على يده بدار السعادة، وفيه أنه يعزل من شاء، ويولي من شاء، ويطلق من شاء من المسجونين، فأرسل أطلق الأمير جلبان الكمشبغاوى الظاهري المعروف بقراسقل، المعزول عن نيابة حلب ثم عن أتابكية دمشق، من سجن قلعة دمشق في ليلة الجمعة رابع عشرين المحرم. وأطلق أيضا الأمير أزدمر أخا إينال اليوسفي، ومحمد بن إينال اليوسفي، من سجن طرابلس وأحضرهما إلى دمشق. ثم بعث إلى نواب البلاد الشامية يدعوهم إلى طاعته، وإلى القيام معه، فأجابه الأمير آقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب، والأمير يونس بلطا نائب طرابلس، والأمير ألطنبغا العثماني الظاهري نائب صفد، وآمتنع من إجابته الأمير دمرداش المحمدي الظاهري نائب حماة. PageV03P0377(@)(@@) ثم بعث تنم إلى طرابلس بتجهيز شيني في البحر إلى ثغر دمياط، ليحمل فيه الأمير نوروز الحافظي وغيره من الأمراء الذين بثغر دمياط. فبادر ناصر الدين محمد بن بهادر المؤمني، فتسلم برج الأمير أيتمش بطرابلس، وركب البحر إلى دمياط، وقدم إلى القاهرة، وأعلم القوم بما قصده تنم؛ فكتب على يده عدة ملطفات إلى الأمير قرمش حاجب حجاب طرابلس وإلي عدة من أمراء طرابلس وإلى القضاة والأعيان بأن قرمش يركب على يونس بلطا نائب طرابلس ويقتله، ويلي نيابة طرابلس عوضه، فاتفق أن يونس المذكور قبض على قرمش الحاجب وقتله قبل وصول ابن بهادر إلى طرابلس. ثم إن تنم استدعى الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي المقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق لما صودر وحبس بخزانة شمائل ثم نفي وخلع عليه، وأقامه متحدثا في أمور الدولة كما كان في ديار مصر. فأخذ ابن الطبلاوي هذا في الإفحاش في أمر الشاميين، وطرح عليهم السكر الواصل من الغور، بحيث إنه طرح ذلك على الناس، وحتى على 
ms2550	 الفقهاء ونقباء القضاة، فتنكرت القلوب عليه. وقدم الخبر بهذا كله إلى الديار المصرية، فتحقق عند ذلك أعيان الدولة عصيان تنم، وصرح الأمراء الخاصكية بأن الأمير الكبير أيتمش والوالد وجماعة من أكابر الأمراء بالديار المصرية قد وافقوا تنم على ذلك، وكاتبوه بالخروج؛ ولم يكن لذلك صحة. فأخذ الأمراء الخاصكية، وكبيرهم يشبك الشعباني الخازندار، في التدبير على أيتمش ورفقته، وآتفقوا على أمر يكون فيه زوال أيتمش وأصحابه، وعلموا السلطان الملك الناصر فرجا بقول يقوله إلى أيتمش. فلما كان يوم الخميس سادس شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانمائة، وجميع الأمراء بالخدمة السلطانية، ابتدأ السلطان الملك الناصر بالكلام مع الأمير الكبير أيتمش، وقال له: " يا عم، أنا قد أدركت وبلغت الحلم، وأريد أن أترشد " ، فقال له أيتمش: " السمع والطاعة " ، واتفق مع الأمراء الخاصكية على ترشيد السلطان، وصوب ذلك جميع الأمراء، إلا الوالد وفارس الحاجب، وخالفا الجميع. فأخذ الأتابك أيتمش يحسن ذلك للوالد ولفارس، حتى أذعنا على رغمها لترشيد السلطان، وأنهم يمتثلون بعد ترشيده سائر ما يرسم به. وطلب في الحال الخليفة والقضاة والسراج البلقيني ومفتي دار العدل فحضروا. وقام سعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش والخاص، وادعى على الأمير الكبير أيتمش بأن السلطان قد بلغ رشده. وشهد عدة من الأمراء الخاصكية بذلك، ولم يكن لذلك صحة، فحكم القضاة بعد إقامة البينة برشد السلطان وخلع السلطان، على الخليفة وقضاة القضاة وعلى الأمير الكبير أيتمش، وانفض الموكب. PageV03P0378(@)(@@) ونزل الأمير الكبير إلى داره التي كان يسكن بها بالقرب من باب الوزير ومعه جميع الأمراء. فلما سار أيتمش حتى صار تحت الطبلخاناه السلطانية، وطلب أن يسلم على الأمراء، والتفت برأس فرسه، وقد وقف له جميع الأمراء لرد سلامه، وقبل أن يسلم عليهم، قال له الوالد: " إلى أين يتوجه الأمير الكبير من هنا " قال الأمير أيتمش: " إلى بيتي! أو ما علمت بما وقع عليه الاتفاق من ترشيد السلطان، وأنه يستبد بالأمور، وأنزل أنا من باب السلسلة إلى داري " فقال الوالد: " نعم، وقع ذلك، غير أنه بنزولك لا 
ms2551	 تسكن الفتنة! إطلع إلى باب السلسلة، وامكث به اليوم، وخذ في نقل قماشك شيئا بعد شيء إلى آخر الليل حتى نبرم أمرا نفعله في هذه الليلة؛ فإذا أصبحت فانزل إلى دارك " . فقال أيتمش: " يا والدي! ليس ذلك مصلحة، ويقيم من له غرض في إثارة الفتنة الحجة علينا " . فألح عليه الوالد حتى سمع كلامه كل أحد، وأيتمش لا يذعن إليه، وأبى إلا النزول إلى داره، ثم سلم عليهم، والتفت برأس فرسه، فقال الوالد: " أخربت بيتك وبيوتنا بسوء تدبيرك " ، وعاد الوالد إلى جهة داره بخط الصليبة عند حمام الفارقاني، ومعه سائر الأمراء، فكلمهم في الطريق وقال: " هؤلاء الأجلاب لا بد لهم معنا من رأس، فإن كان ولابد يكون ذلك في الإسطبل السلطاني معنا " وندب الأمراء إلى أن يتوجهوا إلى أيتمش في ذلك، فقالوا: " قد فات الأمر، ونزل إلى داره " ثم توجه كل واحد إلى منزله. وفي الحال دقت البشائر لترشيد السلطان، وزينت القاهرة، وافترق العسكر فرقتين: فرقة مع الأمير الكبير أيتمش البجاسي، وهم جميع أكابر الأمراء والمماليك القرانيص، وفرقة مع الأمير يشبك الشعباني الخازندار، وهم الأمراء الخاصكية ومماليك الأطباق. وقويت شوكة الأمير يشبك بعجز أيتمش وعدم أهليته في القيام بتدبير الأمور من يوم مات الملك الظاهر برقوق. وآستمر ذلك إلى ليلة عاشر شهر ربيع الأولالمذكور، وقد ندم الأمير الكبير أيتمش على نزوله من باب السلسلة، حيث لا ينفعه الندم، ولم يجد بدا من الركوب، واتفق مع الأمراء على الركوب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الواقعة بين الأتابك أيتمش وبين يشبك وغيره(@)(@@) ولما كان ليلة الاثنين عاشر شهر ربيع الأول، اتفق الأمراء الأكابر مع الأمير الكبير أيتمش، ولبسوا الجميع آلة الحرب، واجتمعوا على الأتابك أيتمش بداره بخط باب الوزير، بعد نزول أيتمش من باب السلسلة بثلاثة أيام. وأخذ بعض رفقته من أكابر الأمراء يلومه على نزوله من الإسطبل السلطاني، وعلى عدم ميله لكلام الأمير تغري بردي أعني الوالد في النزول، فقال: " هكذا قدر " . وكان سبب ركوب أيتمش بعد نزوله من الإسطبل أنه لما وقع ترشيد السلطان، واتفقوا معه 
ms2552	 على أن ينزل إلى داره، ظن أيتمش أن بنزوله تسكن الفتنة، وتطمئن الخواطر، ويصير هو على عادته رأس مشورة، ولا يعمل شىء إلا بعد مشاورته، فتمشي الأحوال بذلك على أحسن وجه. ولم يدر أن القصد كان بنزوله من باب السلسلة حتى يضعف أمره، وتصير القلعة بأسرها في أيدي الجماعة، ويستبدوا بالأمر من غير مشارك، ثم يقبضوا على واحد بعد واحد حتى يصفو لهم الوقت. وفطن الوالد لذلك فعرف أيتمش بالمقصود وقال له: " إنه لا بد لهؤلاء الجماعة من إثارة فتنة. فإن كان ولابد فيكون ذلك ونحن ملاك باب السلسلة " وهي شطر القلعة؛ فأبى إلا ما أراد الله تعالى، ونزل إلى داره وأقام يومه، ثم أصبح وقد تحقق ما قاله الوالد وغيره، وعلم أنه متى ظفروا به والأمراء رفقته قبضوا عليهم؛ فلم يجد بدا من الركوب، وركب إلى الوالد في ظهر نهاره وترضاه، حتى وافقه. فعند ذلك وافقه الجميع، واتفق رأيهم على الركوب في ليلة الاثنين المذكورة؛ فركبوا بعد صلاة العشاء الأخيرة، وهم جماعة كثيرة من أمراء الألوف والطبلخانات والعشرات والمماليك السلطانية القرانيص. فالذي كان معه من مقدمي الألوف: PageV03P0379(@)(@@) بيدمري أمير مجلس، وفارس حاجب الحجاب، ويعقوب شاه الحاجب الثاني، من أمراء الطبلخانات: ألطنبغا شادي، وشادي خجا العثماني، وتغري بردي الجلباني، وبكتمر الناصري المعروف بجلق، وتنكزبغا الحططي، وآقبا محمودي الأشقر، وعيسى فلان والي القاهرة، ومن العشرينات: أسندمر الإسعردي، ومنكلي العثماني، ويلبغا من خجا الظريف، ومن العشرات: خضر بن عمر بن بكتمر الساقي، وخليل بن قرطاي شاد العمائر، وعلي بن بلاط الفخري، بيرم العلائي، وأسنبغا المحمودي، ومحمد بن يونس النوروزي، وألجيبغا سلطاني، وتمان تمر الإشقتمري، وتغري بردي البيدمري، وأرغون السيفي، يلبغا المحمودي، وباي خجا الحسني، وأحمد بن أرغون شاه الأشرفي، ومقبل حاجب، ومحمد بن علي بن كلبك نقيب الجيش، وخير بك من حسن شاه، جلبان العثماني، وكزل العلائي، ويدي شاه العثماني، وكمشبغا الجمالي، وألطنبغا الخليلي، وألطنبغا الحسني، ونحو الألف مملوك من أعيان المماليك سلطانية. وخرج أيتمش إلى داره ملبسا هو ومماليكه، وكانوا نحو 
ms2553	 الألف مملوك، وصحبته الأمراء المذكورون، وعبأ عساكره، وأوقف طلبه ومماليكه بمن انضاف يهم من أمراء الطبلخانات والعشرات، والمماليك السلطانية بالصوة، تجاه باب المدرج أحد أبواب قلعة الجبل، وأصعد جماعة أخر من حواشيه إلى سطح مدرسة الأشرفية التي مكانها الآن بيمارستان الملك المؤيد شيخ، ليرموا على من بالطبلخاناة السلطانية ويحموا ظهور مماليكه؛ ولم يخرج هو من بيته. وكان هو الذي رتب العساكر ووقف الأمير فارس حاجب الحجاب ومعه جماعة كثيرة أمراء الطبلخانات والعشرات في رأس الشارع الملاصق لمدرسة السلطان حسن، المتوصل منه إلى سوق القبو، ليقاتل من يخرج من باب السلسلة من سلطانية. ووقف الوالد، ومعه الأمير أرغون شاه أمير مجلس، برأس سويقة منعم من خط الصليبة، تجاه القصر السلطاني. وتفرقت الأمراء والمماليك ثلاث فرق، فرقة إلى جهة من الأمراء المذكورين، مع من انضاف إليهم من المماليك البطالة والزعر وغيرهم. وأخذ كل واحد من هؤلاء الأمراء يعبىء طلبه وعساكره، على حسب ما اختار، كل ذلك في الليل. وأما أهل القلعة فإن الأمير يشبك الشعباني الخازندار لما سمع بذلك ركب إلى القلعة هو وبيبرس الدوادر وطلعا إلى السلطان، وقد اجتمع غالب الأمراء والخاصكية من الظاهرية عند السلطان. وطلب يشبك في الحال مماليك الأطباق، وأمرهم بلبس السلاح، ولبس هو وجميع الأمراء، وحرضهم على قتال أيتمش ورفقته، وخوفهم عاقبة الأمر، وقال لهم: " هؤلاء، وإن كانوا خشداشيتنا، فقد صاروا الآن أجانب، وتركوا خبز الملك الظاهر برقوق، وخرجوا على ولده، وأرادوا يسلطنون أيتمش، ونحن نقاتل مع ابن أستاذنا حتى نموت " فأجابه جميع المماليك الجلبان، وظنوا أن مقالته حقيقية. وفي الحال دقت الكوسات الحربية بالقلعة، ولبس سائر الأمراء الذين بالقلعة، وهم: بيبرس الدوادار ابن أخت الملك الظاهر برقوق، ويشبك الشعباني الخازندار المقدم ذكره، وسودون الماردانى رأس نوبة النوب، وسودون من علي بك طاز، وإينال باي بن قجماس، ويلبغا الناصري، وبكتمر الركني، ودقماق المحمدي المعزول عن نيابة ملطية، وشيخ المحمودي أعني المؤيد، وآقبغا الطرنطائي، والجميع مقدمو ألوف، وجماعة أخر من الطبلخانات والعشرات. وأما المماليك السلطانية فمعظمهم. ونزل السلطان 
ms2554	 الملك الناصر فرج من القصر إلى الإسطبل السلطاني؛ ووقع القتال بين الطائفتين من وقت عشاء الآخرة إلى باكر النهار، ومعظم قتال أهل القلعة مع الذين كانوا برأس سويقة منعم، وتصالحوا غير مرة. وبينما القتال يشتد أمر الأتابك أيتمش البجاسي فنودي: " من قبض مملوكا جركسيا وأحضره إلى الأمير الكبير أيتمش فله كيت وكيت " . فلما سمعت الجراكسة الذين كانوا من حزب أيتمش ذلك حنقوا منه، وتوجه أكثرهم إلى السلطان. على أن أيتمش كان من أعظم الجراكسة، غير أن زوال النعم شيء آخر؛ فعند ذلك كثر جمع السلطانية وقوي أمرهم، وحملوا على الوالد ومن معه، وهو برأس سويقة منعم، فكسروه، فمر بمن معه من الأمراء ومماليكه حتى اجتاز بداره، وهي دار طاز بالشارع الأعظم تجاه حمام الفارقاني، والقوم في أثره، فحمى ظهره مماليكه الجلبان الذين بالأطباق بالرمي على السلطانية، حتى تركوه وعادوا، ومر الوالد حتى لحق بالأمير أيتمش بالصوة. PageV03P0380(@)(@@) وأما السلطانية فإنهم لما كسروا الوالد، وكان الأهم، عادوا لقتال فارس الحاجب، وكان فارس من الفرسان المعدودة الأقشية، فثبت لهم فارس المذكور ثباتا عظيما، لولا ما كادوه من أخذ مدرسة السلطان حسن، والرمي عليه من أعلاها إلى أن هزموه أيضا؛ وانحاز بطائفته إلى أيتمش بالصوة، فكرر أيتمش المناداة على المماليك الجراكسة - خذلان من الله - ، فذهب من كان بقي عنده منهم وعند ذلك صدمته السلطانية صدمة هائلة كسروه فيها، وانهزم من بقي معه من الأمراء المذكورين والمماليك وقت الظهر من يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانمائة، ومروا قاصدين إلى جهة الشام حتى نزلوا بسرياقوس، فأخذوا من الخيول السلطانية التي كانت بها من جيادها نحو المائة فرس، ثم ساروا إلى نحو البلاد الشامية. وندب السلطان خلف أيتمش ورفقته من المنهزمين جماعة من أمراء الألوف وغيرهم فالذي كان منهم من أمراء الألوف: بكتمر الركني المعروف ببكتمر باطيا، ويلبغا الناصري، وآقبغا الطرنطائي، ومن أمراء الطبلخانات: أسنبغا الدوادار، وبشباي من باكي، وصوماي الحسني في جماعة كثيرة من أمراء العشرات والمماليك السلطانية، وهم نحو خمسمائة مملوك 
ms2555	، فلم يقفوا لهم على خبر، وعادوا من قريب. وامتدت الأيدي إلى بيوت الأمراء المنهزمين بالنهب، فنهبوا جميع ما كان فيها، حتى نهبت الزعر مدرسة أيتمش، وأخفوا جميع ما كان فيها، حتى حفروا قبر ولده الذي كان بها، وأحرقوا الربع المجاور لها من خارج باب الوزير، ونهبوا جامع آق سنقر المجاور لدار أيتمش، واستهانوا حرمة المصاحف بها، ثم نهبوا مدرسة السلطان حسن، وانتهبوا بيوتا كثيرة من بيوت المنهزمين، فكان الذي أخذ من بيت الوالد فقط من الخيل والقماش والسلاح وغير ذلك ما تزيد قيمته على عشرين ألف دينار. ثم كسرت الزعر حبس الديلم وحبس الرحبة، وأخرجوا من كان بهما من أرباب الجرائم وصارت القاهرة في ذلك اليوم غوغاء، من غلب على شيء صار له وقتل في هذه الواقعة من الطائفتين جماعة كبيرة من المماليك وغيرهم؛ فكان الذي قتل من الأمراء: قجماس المحمدي شاد السلاح خاناه، وقرابغا الأسنبغاوي، وينتمر المحمدي واختفى بالقاهرة ممن كان مع الأتابك أيتمش: مقبل الرومي الطويل أمير جاندار وكمشبغا الخضري وجماعة أخر يأتي ذكرهم وتوجه بقية أصحابه الجميع صحبته إلى دمشق، وقصد أيتمش الأمير تنم الحسني نائب الشام. وأما تنم نائب الشام فإنه لما عظم أمره بدمشق وتم له ما قصده، وجه الأمير آقبغا الطولوتمري اللكاش في عدة من الأمراء والعساكر إلى غزة، فساروا من دمشق في أول شهر ربيع الأول المذكور. ثم ندب جماعة أخر من كبار الأمراء إلى البلاد الحلبية، وخرجوا من دمشق في ثالث شهر ربيع الأول، وعليهم الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري، المعروف بقراسقل، المعزول عن نيابة حلب قديما، ومعه الأمير أحمد بن الشيخ على نائب صفد كان، والأمير بي خجاه المعروف بطيفور نائب غزة كان، وهو يومئذ حاجب دمشق، والأمير يلبغا الإشقتمري، والأمير صرق الظاهرى، وساروا إلى حلب لتمهيد أمورها. ثم قبض الأمير تنم على الأمير بتخاص وعيسى التركماني وحبسهما بالبرج من قلعة دمشق ثم خرج تنم فيمن بقي معه من عساكره في سادسه يريد حلب، وجعل الأمير أزدمر أخا إينال اليوسفي نائب الغيبة 
ms2556	 بدمشق، وسار حتى قدم حمص وآستولى عليها، وولى عليها من يثق به من أصحابه، ثم توجه إلى حماة، فوافاه الأمير يونس بلطا نائب طرابلس ومعه عساكر طرابلس، ونزلوا على مدينة حماة، فامتنع نائبها الأمير دمرداش المحمدي بها، وقاتل تنم قتالا شديدا، وقتل من أصحاب تنم نحو الأربعة أنفس، ولم يقدر عليه تنم. PageV03P0381(@)(@@) وبينما تنم في ذلك ورد عليه الخبر بقيام أهل طرابلس على من بها من أصحابه. وخبر ذلك أنه لما قرب محمد بن بهادر المؤمني من طرابلس، بعث ما كان معه من الملطفات من الديار المصرية لأهل طرابلس، فوصلت إليهم قبل قدومه، ثم وصل هو بمن معهفي البحر، فظنه نائب غيبة يونس بلطا، من الفرنج، فخرج إليه في نحو ثلاثمائة فارس من أجناد طرابلس، فتبين له أنه من المسلمين، فطلبه نائب الغيبة بمن معه فلم يأته، وقاتلهم على ساحل البحر، فانهزم إلى برج أيتمش، وكان تحت حكم ابن المؤمني المذكور. وأصبح الذين أتتهم الملطفات من مصر، ونادوا في العامة بجهاد نائب الغيبة، وخطب خطيب البلد بذلك؛ فشرعت العامة في قتال نائب الغيبة حتى هزموه ونهبوا ما كان معه. وتوجه إلى حماة، فأرسل تنم الأمير الأمير صرق على عسسكر كبير لقتال أهل طرابلس، فتوجه صرق إليهم، وقاتلهم قتالا شديدا مدة تسعة أيام. وبينما تنم في ذلك ورد عليه الخبر بواقعة الأمير أيتمش مع المصريين، وأنه نزل بمن معه في دار النيابة بغزة، وأنه سار بمن معه يريد دمشق، فسر تنم بذلك وأذن لنائب غيبته بدمشق وهو الأمير أزدمر بدخول أيتمش ومن معه إلى دمشق وبالقيام في خدمتهم حتى يحضر إليهم. ثم لما بلغه عجز صرق عن أهل طرابلس، جهز إليها نائبها الأمير يونس بلطا في طائفة كبيرة من العساكر، فسار إليها يونس ودخلها بعد أن هزم ابن المؤمني، وركب البحر ومعه القاضي شرف الدين مسعود قاضي القضاة الشافعية بطرابلس، يريدان القاهرة بمن معهما ونهب يونس أموال الناس كافة بطرابلس، وفعل في طرابلس وأهلها ما لا تفعله الكفرة، وقتل نحو العشرين 
ms2557	 رجلا من أعيان طرابلس وقضاتها وعلمائها منهم: الشيخ العالم المفتي جمال الدين بن النابلسي الشافعي، والخطيب شرف الدين محمود، والقاضي المحدث شهاب الدين أحمد الأذرعي المالكي، وقاضي القضاة شهاب الدين الحنفي، والقاضي موفق الدين الحنبلي، وقتل من عامة طرابلس ما يقارب الألف، وصادر الناس مصادرات كثيرة، وأخذ أموالهم وسبى حريمهم، فكانت هذه الكائنة من أقبح الحوادث، وكالت في الخامس عشر من شهر ربيع الأول المذكور. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان بعد الواقعة من الغد خلع السلطان علي الأمير قرابغا مغرق الظاهري باستقراره في ولاية القاهرة عوضا عن عيسى فلان بحكم عصيانه مع أيتمش، فمات من الغد من جرح كان أصابه في الواقعة، واستقر في ولاية القاهرة عوضه بلبان أحد المماليك الظاهرية، فنزل بلبان المذكور بالخلعة إلى القاهرة، فمر من باب زويلة يريد باب الفتوح، وعبر راكبا من باب الجامع الحاكمي وهو ينادي بالأمان، وإذا بالأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين قد جاء من جهة باب النصر، وهو أيضا ينادي بين يديه بآستقراره في ولاية القاهرة، فتحيرت المقدمون والجبلية بينهما، وبينما هم في ذلك، وقد التقى بمبان مع ابن الزين، فقال بلبان: أنا ولاني فلان، وقال ابن الزين: أنا ولاني فلان، وإذا بالطواشي شاهين الحسني قدم ومعه خلعة ابن الزين بولايته القاهرة، فبطل أمر بلبان. وتصرف ابن الزين في أمور الولاية، ونادى بالكف عن النهب، وهمد من ظفر به من النهابة. ثم في سادس عشره عرض السلطان المماليك السلطانية، ففقد منهم مائة وثلاثون نفرا قد انهزموا مع الأتابك أيتمش. ثم قبض السلطان على الأمير بكتمر جلق أحد أمراء الطبلخانات، وتنكزبغا الحططي أحد أمراء الطبلخانات أيضا ورأس نوبة، وقرمان المنجكي، وكمشبغا الخضري، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي، وعلي بن بلاط الفخري، ومحمد بن يونس النوروزي، وألجيبغا السلطاني، وأرغون السيفي، وأحمد بن أرغون شاه، والجميع من أصحاب أيتمش. ثم رسم السلطان فكتب بإحضار الأمير سودون أمير آخور المعروف بسيدي سودون، والأمير تمراز الناصري من سجن الإسكندرية، والأمير نوروز 
ms2558	 الحافظي الأمير آخور الكبير كان من ثغر دمياط، وسارت القضاة لإحضارهم، فوصلوا في العشرين منه وقبلوا الأرض بين يدي السلطان ونزلوا إلى دورهم. وفي أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير آقباي من حسين شاه الطرنطائي حاجب الحجاب عوضا عن الأمير فارس الأعرج، وآستقر الأمير دقماق المحمدي المعزول عن نيابة ملطية باستقراره حاجبا ثانيا عوضا عن يعقوب شاه بحكم عصيانهما مع أيتمش. PageV03P0382(@)(@@) ثم في ثالثه خلع السلطان على كل من الأمير أسنبغا العلائي الدوادار والأمير قماري الأسنبغاوي والي باب القلة ومنكلي بغا الصلاحي الدوادار وسودون المأموري باستقرارهم حجابا، واستقر تمربغا المحمدي نائب القلعة. وأما الأمير تنم فإنه لما جاءه خبر أيتمش ترك حصار حماة وعاد إلى دمشق؛ ثم خرج إلى لقاء أيتمش وأصحابه في خامس شهر ربيع الأخر إلى ظاهر دمشق. فلما عاينهم ترجل عن فرسه وسلم عليهم وبالغ في إكرامهم، وعاد بهم إلى دمشق وقدم إليهم تقادم جليلة، لا سيما الوالد، فإن تنم قام بخدمته زيادة عن الجميع، حتى يزول ما كان عنده حسب ما تقدم ذكره: وسببه أنه كان وغر خاطر أستاذه الملك الظاهر برقوق عليه حتى عزله عن نيابة حلب، فأخذ تنم يعتذر إليه، ويتلطف به حتى زال ما كان عنده من الكمائن القديمة، وصار من أعظم أصحابه، وحلفه على موافقته وحلف له، ووعده بأمور كثيرة يستحيا من ذكرها. ثم كتب الوالد إلى الأمير دمرداش المحمدي نائب حماة بالدخول في طاعة تنم حسب ما يأتي ذكره. ثم قدم على الأمير تنم كتاب الملك الناصر فرج يأمره بمسك الأتابك أيتمش وبمسك الوالد ومن قدم معهما، فأخذ تنم الكتاب وأتى به إلى أيتمش ورفقته، وقرأه عليهم بالقصر الأبلق من الميدان، فضحك الوالد وقال له: امتثل مرسوم السلطان، وافعل ما أمرك به فتبسم تنم وقال له: " بالله عليك زول ما عندك وطيب قلبك " ، وقام وعانقه ثم تكلم تنم مع الأمراء فيما يفعله في أمر دمرداش نائب حماة، فأشار الوالد بأنه يتوجه إليه صحبة الأمير الكبير أيتمش، ثم يتوجهان أيضا إلى نائب 
ms2559	 حلب يدعوانه إلى طاعة تنم وموافقته، فقال: " هذا الذي كان في خاطري؛ فإن دمرداش لا يسمع لأحد غيرك " ، وخرجا بعد أيام إلى جهة حماة، فأجاب دمرداش بالسمع والطاعة، ودخل تحت طاعة تنم ووعد بالقيام بنصرته؛ ثم عاد الوالد وأيتمش إلى دمشق، فسر تنم بذلك غاية السرور. ثم قدم دمرداش بعد ذلك بأيام إلى دمشق، فخلع عليه تنم باستمراره على نيابة حماة، وأنعم عليه بأشياء كثيرة وتوجه إلى حماة. ثم أخذ الجميع في التأهب إلى قتال المصريين. وأما ما وقع بالديار المصرية من الولايات والعزل، فإنه لما كان العشر الأخير من شهر ربيع الآخر، خلع السلطان على الأمير بيبرس الدوادار باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير أيتمش البجاسي، وأنعم عليه بإقطاعه إلا النحريرية ومنية بدران وطوخ الجبل، فغضب بيبرس بسبب ذلك، فلم يلتفت إلى غضبه، وأنعم بإقطاع الوالد ووظيفته على نوروز الحافظي، وأنعم على تمراز الناصري بإقطاع أرغون شاه أمير مجلس، وأنعم على سودون أمير آخور بإقطاع يعقوب شاه الحاجب، وأنعم بإقطاع بيبرس على بكتمر الركني، وبإقطاع بكتمر على دقماق المحمدي نائب ملطية كان، وبإقطاع دقماق على جركس القاسمي المصارع، واستقر أمير طبلخاناه وأنعم على كل من كزل الناصري، وقماري الاسنبغاوي، وشاهين من شيخ الإسلام، وشيخ السليماني، وبشباي من باكي، وتمربغا الظاهري، وجكم من عوض، وصوماي، وتمر الساقي، وإينال حطب، وقاني باي العلائي، وسودون المأموري، وألطنبغا الخليلي، ومجترك القاسمي، وكزل المحمدي، وبيغان الإينالي بإمرة عشرين وأنعم على كل من أزبك الرمضاني وأسندمر العمري وقرقماس السيفي ومنكلي بغا الصلاحي وآقبغا الجرجوي وطيبغا الطولوتمري وقاني باي من باشاه ودمرداش الأحمدي وآقباي السلطاني وأرغون شاه الصلاحي ويونس العلائي وجمق ونكباي الأزدمري وقاني بك الحسامي وبايزير من بابا وآقبغا المحمدي وسودون الشمسي وسودون البجاسي وتمراز من باكي وسودون النوروزي وأسنبغا المسافري وقطلوبغا الحسني وقطلقتمر المحمدي وسودون الحمصي وسودون القاسمي وأرزمك وأسنباي بإمرة عشرة، وحلفوا الجميع على طاعة السلطان، والسفر معه لقتال تنم. PageV03P0383(@)(@@) ولما بلغ المماليك السلطانية سفر السلطان إلى الشام امتنعوا وهددوا الأمراء 
ms2560	 وأكثروا من الوعيد، فخاف سودون طاز وتأخر عن الخدمة السلطانية ثم آتفقت المماليك المذكورة، وتوجهوا إلى الأمير يشبك وهو متوعك وحدثوه في أمر السفر، فاعتذر لهم بما هو فيه من الضعف ثم وقع الخلف بين الأمير سودون قريب الملك الظاهر المعروف بسيدي سودون وبين الأمير سودون طاز، وتسابا بسبب سكنى الإسطبل السلطاني بالحراقة، وعلى وظيفة الأمير آخورية، وكادا يقتتلان، لولا فرق بينهما الأمير نوروز الحافظي. ثم وقع أيضا بين الأمير سودون طاز المذكور وبين الأمير جركس القاسمي المصارع تنافس، وتقابضا بالأطواق، ولم يبق إلا أن تثور الفتنة، حتى فرق الأمراء بينهما وصارت المملكة بأيدي هؤلاء الأمراء، وكل من أراد شيئا فعله؛ فصار الرجل يلي الوظيفة من سعي فلان، وينزل إلى داره فيعزل في الحال بأمر غيره، وكل أحد يتعصب لواحد، وكل منهم يروم الرتب العلية. هذا ومثل تنم وأيتمش ورفقتهما في طلبهم وفي القصد إلى الديار المصرية. ثم أخذ نوروز يسكنهم عن إثارة الفتنة، ويخوفهم عاقبة تنم، حتى عملوا مشورة بين يدي السلطان بسبب قتال تنم وغيره، فحضر جميع الأمراء ورتبوا أمورا، منها إقامة نائب بالديار المصرية، وعينوا عدة تشاريف. فلما كان يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير سودون طاز باستقراره أمير أخورا كبيرا، عوضا عن سودون الطيار، لتأخره بدمشق عند تنم، وخلع على الأمير مبارك شاه باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهذا بخلاف العادة. ثم خلع على بعض الأمراء واستقر حاجبا ثامنا، وهذا أيضا بخلاف العادة، لأن في القديم كان بمصر ثلاثة حجاب - أعني بالقديم في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون - ثم لا زال الملك الظاهر برقوق يزيد الحجاب حتى صار عدتهم ستة، وذلك في أواخر دولته، والآن صاروا ثمانية؛ وكان هذا أيضا مما عابه الأمير تنم على أمراء مصر فيما فعلوه. قلت: والسكات أجمل، فإن تلك الحجاب الثمانية كان فيهم ثلاثة أمراء ألوف وثلاثة طبلخاناه؛ وأما يومنا هذا ففيه بمصر أزيد من عشرين حاجبا، ما فيهم أمير خمسة 
ms2561	، بل الجميع أجناد، وفيهم من جنديته غير كاملة، والحاجب الثاني أمير عشرة، فسبحان الحليم الستار. ثم بعد أيام خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي باستقراره رأس نوبة الأمراء، وعلى الأمير تمراز باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير سيدي سودون باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن بيبرس، وكانت شاغرة منذ انتقل بيبرس عنها إلى الأتا بكية. وهذا كله بعد أن ورد الخبر على الملك الناصر بخروج الأمير تنم من دمشق يريد القاهرة، فعندئذ أمر السلطان بأن يخرج ثمانية أمراء من مقدمي الألوف بألف وخمسمائة مملوك من المشتروات، وخمسمائة مملوك من مماليك الخدمة، وأن يخرجوا في أول جمادى الآخرة؛ فمنهم من أجاب، ومنهم من قال: " لابد من سفر السلطان " . واختلف الرأي وانفضوا على غير شيء، ونفوسهم متغيرة من بعضهم على بعض كل ذلك والأمراء تكذب خروج تنم من دمشق حتى علق جاليش السفر على الطبلخاناه السلطانية، ووقع الشروع في النفقة للأمراء، فحمل إلى كل من ثلاثة آلاف مملوك وستمائة مملوك لكل واحد مائة دينار، فبلغت جميع النفقة نحو خمسمائة ألف دينار. ثم خرجت مدورة السلطان وخيامه، ونصبوا خارج القاهرة تجاه مسجد التبن. ثم خلع السلطان على الأمير بكتمر الركني باستقراره أمير سلاح عوضا عن الوالد، وكانت شاغرة عنه منذ توجه مع أيتمش إلى الشام. وبينما السلطان في ذلك قدم علاء الدين علي بن المكللة والي منفلوط، وأخبر أن ألطنبغا نائب الوجه القبلي خرج هو ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري عن الطاعة، وكبسا عثمان بن الأحدب، ففر ابن الأحدب إلى جهة منفلوط وتبعاه إليها وأخرباها فرسم السلطان لكل من الأمير بيبرس، والأمير إينال باي من قجماس، وآقباي بن حسين شاه حاجب الحجاب، وسودون من زادة، وإينال حطب رأس نوبة، وبيسق الشيخي الأمير أخور الثاني، وبهادر فطيس الأمير أخور الثالث أن يتوجهوا إلى بلاد الصعيد لقتال ألطنبغا وابن عمر الهواري فلم يوافقوا على ذلك ولا سار أحد. PageV03P0384(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان بأن الأمير دمرداش المحمدي نائب حماة قدم على الأمير تنم بدمشق بعساكر 
ms2562	 حماة، وأن الأمير آقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب لما برز هو أيضا من حلب يريد المسير إلى دمشق ثار عليه جماعة من أمراء حلب وقاتلوه فكسرهم، وقبض على جماعة منهم، ثم سار إلى دمشق فسر بقدومه تنم وأكرمه غاية الإكرام، وإنه قد خرج من دمشق من أصحاب تنم الأمير أرغون شاه البيدمري أمير مجلس، والأمير يعقوب شاه، وفارس حاجب الحجاب، وصرق وفرج بن منجك إلى غزة؛ فعند ذلك خلع السلطان على الأمير عمر بن الطحان حاجب غزة باستقراره في نيابة غزة، وعلى سودون حاجبها الصغير باستقراره حاجب حجاب غزة عوضا عن ابن الطحان المذكور. ثم قدم الخبر على السلطان بأن عساكر تنم خرجوا من دمشق في يوم خامس عشرين جمادى الآخرة، فأمر السلطان الأمير سودون المأموري الحاجب بالتوجه إلى دمياط لينقل منها الأمير يلبغا الأحمدي المجنون الأستادار كان، والأمير تمربغا المنجكي، وطغنجي وبلاط السعدي، وقراكسك إلى سجن الإسكندرية. هذا وقد تجهزت العساكر المصرية للسفر صحبة السلطان لقتال تنم وتهيأ الجميع. فلما كان يوم الاثنين رابع شهر رجب نزل السلطان الملك الناصر من القلعة إلى الريدانية خارج القاهرة وأصبح من الغد خلع على الأمير الكبير بيبرس باستقراره في نظر البيمارستان المنصوري، وبنيابة الغيبة بالديار المصرية، وخلع على الأمير نوروز الحافظي رأس نوبة الأمراء باستقراره في نظر الخانقاه الشيخونية ثم أصبح من الغد سادس الشهر خلع السلطان على الأمير نوروز المذكور بتقدمة العساكر، ثم أنفق السلطان على جماعة من المماليك السلطانية بنحو خمسة وعشرين ألف دينار إنعاما. وفي اليوم المذكور رحل جاليش السلطان من الريدانية، وفيه من الأمراء نوروز الحافظي مقدم العساكر، وبكتمر الركني المعروف بباطيا أمير سلاح، وتمراز الناصري أمير مجلس، ويلبغا الناصري، وسودون الدوادار المعروف بسيدي سودون، وشيخ المحمودي هو المؤيد، ودقماق المحمدي الحاجب الثاني، والجميع مقدمو ألوف. ثم رحل السلطان بعدهم في يوم الجمعة ثامنه ببقية العساكر وعدة ما سار أولا وثانيا سبعة آلاف فارس وهذا سوى من أقام بالقاهرة، وهم أيضا عدة كبيرة من الأمراء والمماليك.فأما الأمراء 
ms2563	 فكان بالقاهرة الأتابك بيبرس،وآقباي حاجب الحجاب، وأقام بقلعة الجبل الأمير إينال باي بن قجماس أحد مقدمي الألوف، وإينال حطب رأس نوبة، وأقام بالإسطبل السلطاني سودون من زادة، وبهادر فطيس، وبيسق الشيخي أمير أخور ثاني، وأقام عند هؤلاء جماعة كبيرة من المماليك السلطانية. PageV03P0385(@)(@@) وأما تنم فكان من خبره أنه قدم جماعة من أمرائه وعساكره إلى مدينة غزة حسب ما ذكرناه، وهم: الأمير أرغون شاه البيدمري أمير مجلس، وفارس حاجب الحجاب، ويعقوب شاه وصرق، والأمير فرج بن منجك فتوجهوا أمامه بعساكر كثيرة. ثم قدم على تنم الأمير يونس بلطا نائب طرابلس بعساكرها وغيرهم، ومعه الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس. وكان قدم على تنم قبله نائب حلب الأمير آقبغا الجمالي الأطروش، ونائب حماة الأمير دمرداش المحمدي، فخرج هؤلاء النواب أيضا أمام تنم إلى جهة غزة، ثم تبعهم الأمير تنم ومعه الأتابك أيتمش والوالد وبقية عساكره، بعد أن جعل الأمير جركس المعروف بأبي تنم نائب الغيبة بدمشق، وعنده جماعة أخر من أعيان الأمراء ثم خرج بعد الأمير تنم الأمير يونس بلطا نائب طرابلس وسار تنم في عساكر عظيمة إلى الغاية وكان قبل سفره بدمشق، منذ قدم عليه أمراء مصر، يعمل كل يوم موكبا أعظم من الآخر، حتى قيل إن موكبه كان يضاهي موكب أستاذه الملك الظاهر برقوق بل أعظم، وكان يركب بالدف والشبابة والشعراء الجاووشية، ويركب في خدمته من الأتابك أيتمش إلى من دونه من أمراء الألوف، وهم نحو خمسة وعشرين أميرا من أمراء الألوف، سوى أمراء الطبلخانات والعشرات، وذلك خارج عن التركمان والأعراب والعشير، وكانوا أيضا جمعا كبيرا إلى الغاية؛ وآخر موكب عمله بدمشق كان فيه عساكر دمشق بتمامها وكمالها، وعساكر حلب وطرابلس وحماة، وجماعة كبيرة من عظماء أمراء الديار المصرية أعني أيتمش ورفقته، وكان الجميع قد أذعنوا لتنم بالطاعة، حتى إنه لم يشك أحد في سلطنته، حتى ولا أمراء مصر أخصامه، فإنهم كتبوا له في الصلح غير مرة، وفي المستقبل أيضا حسب ما يأتي ذكره. وأنفق تنم في العساكر من 
ms2564	 الأموال ما لا يحصى. وأما أمراء الديار المصرية فإنه لما سافر السلطان إلى جهة تنم بعساكره في ثامن الشهر، قدم الخبر في صبيحته على الأمير بيبرس، وهو يوم السبت، من البحيرة، بأن الأمير سودون المأموري الحاجب أخذ الأمراء من ثغر دمياط، وسار بهم نحو الإسكندرية، فلما وصل بهم إلى ديروط لقيه الشيخ المعتقد عبد الرحمن ابن نفيس الديروطي وأضافه؛ فعندما قعد الأمير سودون المأموري هو والأمراء للأكل قام يلبغا المجنون ووثب هو ورفقته من الأمراء على سودون المأموري، وقبضوا عليه وعلى مماليكه وقيدوهم بقيودهم، وبينما هم في ذلك قدمت حراقة من القاهرة فيها الأمير كمشبغا الحضري وإياس الكمشبغاوي وجقمق البجمقدار، وأمير آخر، والأربعة في القيود، فدخلت الحراقة بهم إلى شاطىء ديروط ليقضوا حاجة لهم، فأحاط بهم يلبغا المجنون، وخلص منهم الأربعة المقيدين، وأخذهم إلى أصحابه. ثم كتب يلبغا إلى نائب البحيرة بالحضور إليه، وأخذ خيول الطواحين، وركب هو ورفقته من الأمراء وسار بهم إلى مدينة دمنهور، وطرقها بغتة، وقبض على متوليها، وأتته العربان من كل فج حتى صار في عدد كبير. ثم نادى بإقليم البحيرة بحط الخراج عن أهلها عدة سنين، وأخذ مال السلطان الذي استخرج من تروجة وغيرها، وبعث يستدعي بالمال من النواحي، فراعاه الناس، فقد كان ولي وظيفة الأستادارية سنين كثيرة، فكتب بيبرس بذلك يعرف السلطان والأمراء، فوردت كتبهم إلى نائب الإسكندرية بالاحتراز على مدينة إسكندرية وعلى من عنده من الأمراء المسجونين وكتب السلطان أيضا إلى أكابر العربان بالبحيرة بالإنكار عليهم، وبإمساك يلبغا المجنون ورفقته وكتب السلطان أيضا للأمير بيبرس أن يتجرد هو وآقباي الحاجب وإينال باي بن قجماس وبيسق أمير آخور، وإينال حطب رأس نوبة، وأربعمائة مملوك من المماليك السلطانية لقتال يلبغا المجنون وكتب السلطان مثالا إلى عربان البحيرة بحط الخراج عنهم مدة ثلاث سنين. PageV03P0386(@)(@@) وأما يلبغا المجنون فإنه عدى من البحيرة إلى الغربية خوفا من عرب البحيرة، ودخل المحلة ونهب دار الكاشف، ودار إبراهيم بن بدوي كبيرها، وقبض عليه وأخذ منه ثلاثمائة قفة فلوس. ثم عدى 
ms2565	 بعد أيام من سمنود إلى بر أشموم طناح، وسار إلى الشرقية ونزل على مشتول الطواحين، وسار منها إلى العباسة، فارتخت القاهرة وبعث الأمير بيبرس إلى بر الجيزة حيث الخيول مربوطة به على الربيع، فأحضروها إلى القاهرة خوفا من يلبغا، لئلا يطرقها على حين غفلة. وبينما بيبرس في ذلك ورد عليه الخبر بمخامرة كاشف الوجه القبلي مع العرب، فاضطرب بيبرس وخاف على القاهرة، وكان فيه لين جانب وانعكاف على اللهو والطرب، فشرع بيبرس في استخدام الأجناد وأراد بيبرس الخروج إلى يلبغا المجنون، فمنع، وخرج إليه الأمير آقباي الحاجب، ويلبغا السالمي، وبيسق أمير آخور، ومحمد بن سنقر في ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية كما سنذكره. وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما سار بعساكره من الريدانية، استقل بالمسير من يومه حتى نزل على منزلة تل العجول خارج مدينة غزة في ثامن عشر رجب، وأقام به يومه، فلم يلبث إلا وجاليش الأمير تنم طرقه، ومقدم العسكر المذكور الوالد، وصحبته من أكابر الأمراء والنواب: آقبغا الجمالي نائب حلب، ودمرداش المحمدي نائب حماة، وألطنبغا العثماني نائب صفد، وجقمق الصفوي نائب ملطية، وجماعة أخر. ومن أكابر الأمراء: أرغون شاه أمير مجلس، وفارس الحاجب، وآقبغا الطولوتمري اللكاش، ويعقوب شاه، وجماعة كبيرة من الأمراء والعساكر، فركبت العساكر المصرية في الحال، وقاتلوهم من بكرة النهار إلى قريب الظهر، وكل من الفريقين يبذل جهده في القتال، والحرب تشتد بينهم، إلى أن خرج من جاليش عسكر تنم دمرداش المحمدي نائب حماة بمماليكه وطلبه، ثم تبعه ألطنبغا العثماني نائب صفد بطلبه وعساكره، ثم صراي تمر الناصري أتابك حلب بمماليكه، ثم جقمق الصفوي نائب ملطية بطلبه ومماليكه، ثم فرج بن منجك أحد أمراء الألوف بطلبه ومماليكه، ثم تبعهم عدة أمراء أخر فعند ذلك انهزم الوالد بمن بقي معه إلى نحو الأمير تنم، وملك السلطان الملك الناصر مدينة غزة، ونزل على مصطبة السلطان. وأما تنم فإنه نزل بعساكره على مدينة الرملة، واجتمع عليه الوالد بها بمن بقي معه في العساكر الشامية، وقص عليه ما وقع 
ms2566	 من أمر القتال وهروب الأمراء من عسكره، فتأثر تنم قليلا. ثم أراد القبض على الأمير بتخاص، فمنعه بعض أصحابه من ذلك، ثم أخذ يتهيأ لقتال المصريين، ولم يكترث بما وقع لجاليشه لكثرة عساكره، وقوته بمن بقي معه من أكابر الأمراء وغيرهم. وأما العسكر السلطاني المصري فإنهم لما دخلوا إلى غزة بلغهم أن تنم إلى الآن لم يصل إلى الرملة بعساكره، وإنما الذي قاتلهم هو جاليش عسكره، فكثر عند ذلك تخوفهم منه، وداخلهم الرعب، وعملوا بسبب ذلك مشورة، فاتفق الرأي أن يتكلموا معه في الصلح، وأرسلوا إليه من غزة قاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي، ومعه المعلم نصر الدين محمد الرماح أمير آخور، وطغاي تمر مقدم البريدية، فخرجوا الجميع من غزة في يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر رجب، وكتب لتنم صحبتهم أمان من السلطان، وأنه باق على كفالته بدمشق إن أراد ذلك، وإلا فيكون أتابك العساكر بمصر، وإليه تدبير ملك ابن أستاذه الملك الناصر فرج، لا يشاركه في ذلك أحد. PageV03P0387(@)(@@) ثم كتب إليه أعيان الأمراء يقولون: " أنت أبونا وأخونا وأستاذنا؛ فإن أردت الشام فهي لك، وإن أردت مصر كنا مماليكك، وفي خدمتك؛ فصن دماء المسلمين ودع عساكر مصر في قوتها، فإن خلفنا مثل تيمورلنك " ، وأشياء كثيرة من أنواع التضرع إليه فسار إليه قاضي القضاة المذكور برفيقيه حتى وافاه بمدينة الرملة وهو بمخيمه على هيئة السلطان، والأتابك أيتمش عن يمينه والوالد عن يساره، وبقية الأمراء على منازلهم ميمنة وميسرة فلما عاين تنم قاضي القضاة المذكور، قام له واعتنقه، وأجلسه بجانبه؛ فحدثه قاضي القضاة المذكور في الصلح، وأدى له الأمان ووعظه، وحفره الشقاق والخروج عن الطاعة؛ ثم كلمه ناصر الدين الرماح وطغاي تمر بمثل ذلك، وترققا له عن لسان الأمراء، وأن السلطان هو ابن الملك الظاهر برقوق، " ليس له من يقوم بنصرته غيرك " ، فقال تنم: أنا مالي مع السلطان كلام، ولكن يرسل إلي يشبك الشعباني، وسودون طاز وجركس المصارع،، وعدد جماعة أخر كثيرة، " ويعود الأمير الكبير أيتمش وجميع رفقته على ما كانوا عليه 
ms2567	 أولا، فإن فعلوا ذلك وإلا فما بيني وبينهم إلا السيف " . وصمم على ذلك، فراجعه قاضي القضاة غير مرة فيما يريده غير ذلك، فأبى إلا ما قاله؛ فعند ذلك قام القاضي من عنده، فخرج معه تنم إلى ظاهر مخيمه يوادعه فلما قدم صدر الدين المناوي على الملك الناصر وأعاد عليه الجواب قال السلطان: " أنا ما أسلم لا لاتي لأحد " - يعني عن يشبك الشعباني. وانفض الأمراء، وقد أجمعوا على قتاله. وركب تنم بعساكره من مدينة الرملة يريد جهة غزة، وركب السلطان بعساكره من غزة يريد الرملة، إلى أن أشرف على الجيتين قريب الظهر،فعاين تنم وقد عبأ عساكره، وهم نحو الخمسة آلاف فارس، ونحو ستة آلاف راجل، وصف الأطلاب، فعبى أيضا الأمراء عسكر السلطان ميمنة وميسرة، وقلبا في قلب في قلب، ولكل جملة رديف؛ وكان ذلك تعبئة ناصر الدين المعلم، أخذت أنا هذه التعبئة عن الأتابك آقبغا التمرازي عنه، انتهى. ثم تقدم العسكران وتصادما فلم يكن إلا أسرع وقت، وكانت الكسرة على تنم وانهزم غالب عسكره من غير قتال، خذلانا من الله تعالى، لأنه تقنطر عن فرسه في أوائل الحرب، فانكسرت عساكره لتقنطره في الحال ولوقوعه في الأسر، وقبض عليه وعلى جماعة كبيرة من أعيان أصحابه من أكابر الأمراء والنواب. ولقد سألت جماعة من أعيان مماليك تنم ممن كان في الوقعة المذكورة عن سبب تقنطره، فإنه لم يطعنه أحد من العسكر السلطاني، فقالوا: " كان في فرسه الذي ركبه شؤم: إما شعر رسل أو تحجيل - منتهى الوهم مني - قالوا: فكلمناه في ذلك ونهيناه عن ركوبه، فأبى إلا ركوبه، وقال: ما خبأته إلا لهذا اليوم. فحال ما علا ظهره وحركه لينظر حال عسكره، ووغل في القوم، تقنطر به؛ وقد كرت عساكره إلى نحوه، ولم يلحقه أحد من مماليكه، فظفر به ولما قبض على تنم قبض معه بعد هزيمة عسكره على الأمير آقبغا الجمالي نائب حلب، ويونس بلطا نائب طرابلس، وأحمد بن الشيخ علي نائب صفد كان، وجلبان قراسقل نائب حلب كان، وفارس حاجب الحجاب 
ms2568	، وبيغوت وبيرم رأس نوبة أيتمش، وشادي خجا، ومن الطبلخانات والعشرات من أمراء مصر والشام ما ينيف على مائة أمير؛ وفر الأتابك أيتمش والوالد، وأحمد بن يلبغا أمير مجلس كان، وأرغون شاه أمير مجلس، ويعقوب شاه، وآقبغا اللكاش، وبي خجا طيفور نائب غزة كان، وجماعة أخر في نحو ثلاثة آلاف مملوك، وتوجهوا إلى دمشق. ولما قبض على تنم أنزل في خيمة وقيد؛ ثم شكا العطش وطلب ماء ليشربه، فقام الأمير قطلوبغا الحسني الكركي، وهو يوم ذلك أحد أمراء الطبلخانات وشاد الشراب خاناه السلطانية، وتناول الكوز وأخذ ششنة على عادة الملوك، ثم سقاه لتنم. وكان لما أمسك ادعى مملوك من الظاهرية أنه قنطر تنم عن فرسه، وطلب إمرة عشرة، فلما بلغ ذلك تنم قال: " اطلبوه إلى عندي " فأحضروه، فنظر إليه طويلا ثم قال له: " أنت تستأهل إمرة عشرة وغيرها بدون ذلك، إلا أن الكذب قبيح هذا قرقلي إلى الآن علي أين المكان الذي طعنتني فيه برمحك. أنا ما رماني إلا الله تعالى، ثم فرسي الأشقر " . PageV03P0388(@)(@@) وعندما أمسك تنم كتبت البشائر إلى الديار المصرية والبلاد الشامية بذلك، ودقت البشائر وسار أيتمش ورفقته إلى نحو دمشق حتى وصلوها، فأراد الوالد ويعقوب شاه وجماعة أن يتوجهوا إلى بلاد التركمان، حتى يأتيهم أمان من السلطان، وأشاروا على أيتمش بذلك، فآمتنع أيتمش من ذلك، وأبى إلا دخول دمشق؛ فحال دخولهم إليها، وهم في أشد ما يكون من التعب، وقد كفت خيولهم، ثار عليهم أمراء دمشق، وقبضوا على أيتمش والوالد، وآقبغا اللكاش وأحمد بن يلبغا النابلسي، وحبسوا بدار السعادة. وفر من بقي ثم أمسك بعد يومين أرغون شاه ويعقوب شاه وتتبع أمراء دمشق بقية أصحاب تنم من كل مكان حتى قبضوا على جماعة كبيرة منهم. وأما يلبغا المجنون فإنه لما خرج إليه العسكر من مصر مع آقباي الحاجب، سار آقباي إلى العباسية فلم يقف ليلبغا المجنون على خبر، فقيل له إنه سار إلى قطيا، فنزل آقباي بالعساكر على الصالحية فلم يروا له أثرا، فعادوا إلى القاهرة من غير 
ms2569	 حرب وسار ابن سنقر وبيسق نحو بلاد السباخ فلم يجدا أحدا، فعادا إلى غيتا في يوم الجمعة وأقاما بها، فلم يشعرا إلا ويلبغا المجنون قد طرقهما وقبض عليهما، وأخذ خطهما بجملة من المال، فارتخت القاهرة لذلك ثم سار يلبغا بعد أيام، حتى نزل البئر البيضاء، فبعث له بيبرس أمانا، فقبض على من حضر من عند بيبرس وطوقه بالحديد، فاستعد الناس تلك الليلة بالقاهرة لقتاله، وباتوا على أهبة اللقاء وركب الأمراء بأسرهم من الغد إلى قبة النصر خارج القاهرة، وصفوا عسكرهم من الغد. وبعد ساعة أقبل يلبغا المجنون بجموعه، فواقعهم عند بساتين المطرية، ومعه نحو ثلاثمائة فارس، فيهم واحد من مماليك الوالد يسمى كزل بغا، وصدمهم بمن معه، وقصد القلب، وكان فيه سودون من زادة، وإينال حطب، ونحو ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية، فأطبق عليه الأمير بيبرس من الميمنة، ومعه يلبغا السالمي الأستادار، وساعدهما إينال باي بن قجماس بمن معه من الميسرة، فتقنطر سودون من زادة، وخرق يلبغا المجنون القلب في عشرين فارسا، وسار إلى جهة الجبل الأحمر، وانكسر سائر من كان معه من الأمراء وغيرهم، فتبعهم العسكر وفي ظنهم أن يلبغا المجنون فيهم، فأدركوا الأمير تمربغا المنجكي بالزيات، وقبضوا عليه وأخذ طلب يلبغا المجنون من عند خليج الزعفران فوجدوا فيه ابن سنقر وبيسق الشيخي أمير آخور اللذين كان قبض عليهما يلبغا المجنون بالبئر البيضاء، فأطلقوهما، وعاد العسكر إلى تحت قلعة الجبل وسار يلبغا المجنون في عشرين فارسا مع ذيل الجبل إلى تجاه دار الضيافة؛ فلما رأى كثرة من اجتمع من العامة خاف منهم أن يرجموه، فقال لهم: " أنتم ترجموني بالحجارة وأنا أرجمكم بالذهب " ، فدعوا له وتركوه. فسار من خلف القلعة ومضى إلى جهة الصعيد من غير أن يعرف الأمراء، وتوجه في نحو المائة فارس، وأخذ خيل والي الفيوم، وانضم عليه جماعة من العربان. وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما كسر تنم وقبض عليه وعلى جماعة من أصحابه وقيدهم، أرسل في الحال سعد الدين إبراهيم بن غراب إلى الشام لتحصيل الإقامات 
ms2570	 ثم ندب السلطان الأمير جكم من عوض رأس نوبة للتوجه إلى دمشق لتقييد الأمير أيتمش ورفقته وإيداعهم بسجن قلعة دمشق ثم خلع السلطان على الأمير سودون الدوادار المعروف بسيدي سودون باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن الأمير تنم الحسني. وسار جكم وفعل ما أمر به، ثم دخل بعده سودون نائب الشام إليها في ليلة الاثنين ثاني شعبان ومعه الأمير تنم نائب الشام وعشرة أمراء في القيود، فحبس الجميع بقلعة دمشق. ثم دخل السلطان الملك الناصر بعساكره وأمرائه إلى دمشق من الغد في يوم الاثنين ثاني شعبان المذكور، فكان لدخوله يوم مشهود وأوقع ابن غراب الحوطة على حواشي تنم، وعلى الأمير علاء الدين ابن الطبلاوي. PageV03P0389(@)(@@) ثم أصبح السلطان من الغد وخلع على سيدي سودون بنيابة الشام ثانيا، وعلى الأمير دمرداش المحمدي نائب حماة باستقراره في نيابة حلب عوضا عن آقبغا الجمالي الأطروش، وعلى الأمير شيخ المحمودي المؤيد باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن سودون بلطا، وعلى الأمير دقماق المحمدي باستقراره في نيابة حماة عوضا عن دمرداش المحمدي، وعلى الأمير ألطنبغا العثماني باستمراره على نيابة صفد، وعلى الأمير جنتمر التركماني نائب حمص بنيابة بعلبك، وعلى الأمير بشباي من باكي باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن بي خجا المدعو طيفور. واستمر السلطان بعساكره في دمشق إلى ليلة الأحد رابع عشر شعبان، فاتفقت الأمراء المصريون على قتل جماعة من المقبوض عليهم، فذبح في الليلة المذكورة الأمير الكبير أيتمش البجاسي، وجلبان الكمشبغاوي المعروف بقراسقل نائب حلب كان في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، وأرغون شاه البيدمري الظاهري أمير مجلس كان، وأحمد بن يلبغا العمري أمير مجلس كان وابن أستاذ الملك الظاهر برقوق، وآقبغا الطولوتمري الظاهري اللكاش أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير مجلس، وفارس الأعرج حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وفيه يقول الشيخ المقرئ الأديب شهاب الدين أحمد الأوحدي: يا دهر كم تفني الكرام عامدا ... هل أنت سبع للورى ممارس أيتمش رب العلا صرعته ... ورحت للندب الهمام فارس والأمير يعقوب شاه الظاهري الحاجب 
ms2571	 الثاني وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، وبي خجا المدعو طيفور نائب غزة كان ثم حاجب حجاب دمشق، والأمير بيغوت اليحياوي الظاهري أحد أمراء الطبلخانات، والأمير مبارك المجنون، والأمير بهادر العثماني الظاهري نائب البيرة وجميع من قتل من هؤلاء المذكورين هم من عظماء مماليك الملك الظاهر برقوق، قتلتهم خجداشيتهم بذنب واحد لأجل الرئاسة، ولم يكن فيهم غير ظاهري إلا الأتابك أيتمش، وهو أيضا ممن أقامه الملك الظاهر برقوق وأنشأه، بل كان اشتراه أيضا في سلطنته الأولى حسب ما ذكرناه وكان أيتمش عند الظاهر بمنزلة عظيمة لسلامة باطنه، ولين جانبه وشيخوخته؛ فإنه كان بمعزل عن إثارة الفتن؛ ويكفيك أن منطاشا لما ملك الديار المصرية، بعد خلع الظاهر برقوق والقبض على الناصري، قتل غالب حواشي الملك الظاهر برقوق، وكان أيتمش في حبسه بقلعة دمشق وهو أتابك العساكر وعظيم دولة برقوق، فلم يتعرض إليه بسوء، لكونه كان مكفوفا عن الشرور والفتن، إلا هؤلاء القوم، فإنهم لما ظفروا بتنم وأصحابه لم يرحموا كبيرا لكبره ولا صغيرا لصغره، ولهذا سلط الله تعالى بعضهم على بعض، إلى أن تفانوا جميعا. ثم جهزوا رأس الأتابك أيتمش المذكور، ورأس فارس الحاجب لا غير إلى الديار المصرية، فعلقتا بباب قلعة الجبل، ثم بباب زويلة أياما، ثم سلمتا إلى أهلهما. ثم خلع السلطان الملك الناصر على الأمير يشبك الشعباني الخازندار باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن سيدي سودون المنتقل إلى نيابة الشام واستمر السلطان بدمشق إلى ليلة الخميس رابع شهر رمضان، فقتل في الليلة المذكورة الأمير تنم الحسني نائب الشام بمحبسه بقلعة دمشق، وقتل معه الأمير سودون بلطا نائب طرابلس أيضا، خنقا بعد أن استصفيت أموالهما بالعقوبة، ثم سلما إلى أهلهما، فدفن تنم بتربته التي أنشأها عند ميدان الحصى خارج دمشق. وكان تنم المذكور - رحمه الله - من محاسن الدنيا، وكانت مدة ولايته على دمشق سبع سنين وستة أشهر ونصفا. ولقد أخبرني بعض مماليك الوالد - رحمه الله - قال: لما حضر تيمورلنك العساكر المصرية بدمشق، كان الوالد يوم ذلك متولي نيابة دمشق، وكان مقيما 
ms2572	 على بعض أبواب دمشق لحفظها، وكان نوروز الحافظي على باب آخر؛ فركب نوروز الحافظي في بعض الأيام، وأتى الوالد ووقف يحدثه، فكان من جملة كلامه للوالد: يا فلان، انظر عساكر هذا اللعين ما أكثرها! والله لو عاش أستاذنا لما قدر عليه لكثرة عساكره فتبسم الوالد وخاشنه في اللفظ يمازحه، وقال له: والله لو كان تنم حيا للقيه من الفرات وهزمه أقبح هزيمة؛ وإنما عساكرنا الآن مفلولة، وآراؤهم مختلفة، وليس فيهم من يرجع إلى كلامه، فلهذا كان ما ترى. انتهى. PageV03P0390(@)(@@) ثم دفن سودون بلطا بصالحية دمشق، وكان أيضا ولي نيابة طرابلس نحو بست سنين. ثم قتل جميع من كان من أصحاب أيتمش وتنم، ولم يبق منهم إلا آقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب، والوالد أبقي لشفاعة أخته خوند شيرين. أم السلطان الملك الناصر فرج فيه، فإنها كانت ألزمت الأمير نوروز الحافظي والأمير يشبك الشعباني بالوالد وحرضتهما على بقائه، وكان لها يوم ذلك جاه كبير لسلطنة ولدها الملك الناصر، ثم أوصت ولدها الملك الناصر أيضا به، فزاد ذلك فسحة الأجل فأبقي وأما آقبغا الأطروش فإنه بذل في إبقائه مالا كبيرا للأمراء فأبقي. ثم خلع السلطان على الأمير بتخاص السودوني باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن سودون الظريف. ثم خرج السلطان بعساكره وأمرائه من مدينة دمشق في يوم رابع شهر رمضان صبيحة قتل تنم وسودون يريد الديار المصريه. وسار حتى نزل غزة في ثاني عشر شهر رمضان المذكور وقتل بغزة علاء الدين على ابن الطبلاوي أحد أصحاب تنم ثم خرج من غزة وسار يريد القاهرة حتى وصلها في سادس عشرين رمضان من سنة اثنتين وثمانمائة، بعد أن زينت القاهرة، وفرشت له الشقاق الحرير من تربة الأمير يونس الدوادار بالصحراء إلى قلعة الجبل، وكان يوم دخوله إلى مصر من الأيام المشهودة، وطلع إلى القلعة وكثرت التهاني بها لمجيئه. ثم في ثامن عشرينه أنعم السلطان على الأمير قطلوبغا الكركي الحسني الظاهري بإقطاع سيدي سودون نائب الشام، وأنعم على الأمير آقباي الكركي الخازندار بإقطاع شيخ المحمودي المنتقل 
ms2573	 إلى نيابة طرابلس، وأنعم على الأمير جركس القاسمي المصارع بإقطاع مبارك شاه، وأنعم على الأمير جكم من عوض بإقطاع دقماق المحمدي نائب حماة، والجميع تقادم ألوف، وأنعم على الأمير الطواشي مقبل الزمام بإقطاع الطواشي بهادر الشهباني مقدم المماليك بعد موته، وأنعم بإقطاع مقبل على الطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل، وقد استقر مقدم المماليك بعد موت بهادر المذكور، وأنعم بإقطاع صواب المذكور على الطواشي شاهين الألجائي نائب مقدم المماليك. ثم قدم على السلطان مملوك الأمير يلبغا المجنون من بلاد الصعيد بكتاب يلبغا المجنون يسأل في نيابة الوجه القبلي، فرسم السلطان أن يخرج إليه تجريدة من الأمراء وهم: الأمير نوروز الحافظي وهو مقدم العسكر المذكور، وبكتمر أمير سلاح، وآقباي الحاجب، وتمراز أمير مجلس، ويلبغا الناصري، وإينال باي بن قجماس، وأسنبغا الدوادار، وتتمة ثمانية عشر أميرا؛ وخرجوا من القاهرة في ثالث عشر شوال، ومعهم نحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية. وفي صبيحة يوم خروج العسكر، ورد الخبر على السلطان بأن الأمير محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري حارب يلبغا المجنون، وأنه قبض على أمير علي دواداره، وعلى نائب الوجه البحري، وعلى الأمير إياس الكمشبغاوي الخاصكي، وعلى جماعة من أصحابه، وأن يلبغا المجنون فر بعد أن انهزم ونزل إلى البحر بفرسه فغرق، وأنه أخرج من النيل ميتا، فوجدوه قد أكل السمك لحم وجهه، فسر السلطان والأمراء بذلك، وخرج البريد في الوقت بعود الأمراء المجردين إلى القاهرة. ثم في ثامن عشره خرج أمير حاج المحمل بيسق الشيخي أمير آخور الثاني بالمحمل، وكان تكلم الناس بعدم سفر الحاج في هذه السنة ولم يكن لذلك أصل. ثم ابتدأت الفتنة بين الأمير يشبك الشعباني الدوادار وبين الأمير سودون من علي بك المعروف بطاز الأمير آخور الكبير؛ ووقع بينهما أمور. فلما كان يوم ثامن عشرين شوال المذكور منع جميع مباشري الدولة بديار مصر من النزول إلى بيت الأمير يشبك الدوادار؛ وذلك أن المباشرين بأجمعهم الكبير منهم والصغير كانوا ينزلون في خدمة يشبك منذ قدم السلطان من دمشق، فعظم 
ms2574	 ذلك على سودون طاز، وتفاوض معه في مجلس السلطان في كفه عن ذلك، حتى أذعن يشبك، فمنعوا؛ ثم نزلوا إليه على عادتهم، وصاروا جميعا يجلسون عنده من غير أن يقفوا، وكانوا من قبل يقفون على أقدامهم. PageV03P0391(@)(@@) ثم في ثاني ذي القعدة ورد الخبر على السلطان من حلب بواقعة الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب مع السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد والعراق. وخبره أن القان غياث الدين أحمد بن أويس المذكور لما ملك بغداد بعد حضوره إلى الديار المصرية حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية، فأخذ السلطان أحمد المذكور يسير مع أمرائه ورعيته سيرة سيئة، فركبوا عليه وقاتلوه، وكاتبوا صاحب شيراز في القدوم عليهم لأخذ بغداد. وخرج ابن أويس منهزما إلى الأمير قرايوسف يستنجده، فركب معه قرايوسف وسار إلى بغداد، فخرج إليهما أهل بغداد، وقاتلوهما وكسروهما بعد حروب طويلة فانهزما إلى شاطىء الفرات، وبعثا يسألان الأمير دمرداش نائب حلب في نزولهما ببلاد الشام؛ ففي الحال استدعى دمرداش دقماق نائب حماة بعساكره إلى حلب فقدم عليه، وخرجا معا في عسكر كبير وكبسا ابن أويس وقرايوسف، وهما في نحو سبعة آلاف فارس، فاقتتلا قتالا شديدا في يوم الجمعة رابع عشرين شوال، قتل فيه الأمير جانبك اليحيائي أتابك حلب، وأسر دقماق المحمدي نائب حماة، وانهزم دمرداش المحمدي نائب حلب، وفر فيمن بقي من عسكره إلى حلب، ثم لحقه دقماق بعد أن فدى نفسه بمائة ألف درهم وحضر الوقعة الأمير سودون من زادة المتوجه بالبشارة إلى البلاد الشامية بسلامة السلطان، وقدم مع ذلك كتب ابن أويس وقرايوسف على السلطان تتضمن: " إنا لم نجىء محاربين، وإنما جئنا مستجيرين مستنجيدين بسلطان مصر، على عوائد فضل أبيه الملك الظاهر - رحمه الله - فحاربنا هؤلاء بغتة، فدافعنا عن أنفسنا وإلا كنا هلكنا، فلم يلتفت أهل الدولة إلى كتبهما، وكتبوا إلى نائب الشام بمسيره بعساكر الشام وقتال بن أويس وقرايوسف والقبض عليهما وإرسالهما إلى مصر. هذا وخوند شيرين والدة الملك الناصر فرج مستمرة السعي في الإفراج عن 
ms2575	 الوالد من سجنه بقلعة دمشق، إلى أن أجاب الأمراء إلى ذلك، وكتب بالإفراج عنه وعن الأمير آقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب في يوم عرفة من محبسهما بقلعة دمشق، وحملا إلى القدس بطالين بها. وبينما القوم في انتظار ما يرد عليهم من أمر السلطان أحمد بن أويس وقرايوسف، قدم عليهم الخبر من حلب بنزول تيمورلنك على مدينة سيواس وأنه حارب سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فانهزم سليمان المذكور إلى أبيه بمدينة برصا، ومعه قرايوسف، وأخذ تيمور سيواس وقتل من أهلها مقتلة عظيمة. ثم وصلت بعد قليل رسل ابن عثمان إلى الديار المصرية وكتابه يتضمن اجتماع الكلمة، وأن يكون مع السلطان عونا على قتال هذا الطاغية تيمورلنك، ليستريح الإسلام والمسلمون منه، وأخذ يتخضع ويلح في كتابه على اجتماع الكلمة، فلم يلتفت أحد إلى كلامه، وقال أمراء مصر يوم ذاك: " الآن صار صاحبنا وعندما مات أستاذنا الملك الظاهر برقوق مشى على بلادنا، وأخذ ملطية من عملنا، فليس هو لنا بصاحب: يقاتل هو عن بلاده، ونحن نقاتل عن بلادنا ورعيتنا " وكتب له عن السلطان بمعنى هذا اللفظ. وكان ما قاله أبو يزيد بن عثمان من أكبر المصالح، فإنه حدثني فيما بعد الأمير أسنباي الظاهري الزردكاش، وكان أسره تيمور وحظي عنده وجعله زردكاشه، قال: قال لي تيمورلنك ما معناه أنه لقي في عمره عساكر كثيرة وحاربها، لم ينظر فيها مثل عسكرين: عسكر مصر وعسكر ابن عثمان المذكور. غير أن عسكر مصر كان عسكرا عظيما ليس له من يقوم بتدبيره لصغر سن الملك الناصر فرج، وعدم معرفة من كان حوله من الأمراء بالحروب، وعسكر ابن عثمان المذكور، غير أنه كان أبو يزيد صاحب رأي وتدبير وإقدام، لكنه لم يكن من العساكر من يقوم بنصرته. PageV03P0392(@)(@@) قلت: ولهذا قلت إن المصلحة كانت تقتضي الصلح مع سليمان بن أبي يزيد ابن عثمان المذكور فإنه كان يصير للعساكر المصرية من يدبرها، ويصير لابن عثمان المذكور عساكر مصر مع عساكره عونا، فكان تيمور لا يقوى على مدافعتهم، فإن كلا من 
ms2576	 العسكرين كان يقوى على دفعه لولا ما ذكرناه، فما شاء الله كان. وبعد أن كتب لابن عثمان بذلك لم يتأهب أحد من المصريين لقتال تيمور، ولا التفت إلى ذلك، بل كان جل قصد كل أحد منهم ما يوصله إلى سلطنة مصر وإبعاد غيره عنها، ويدع الدنيا تنقلب ظهرا لبطن؛ فإنه مع ورود هذا الخبر المزعج بلغ السلطان والأمراء أن الأمير قاني باي العلائي الظاهري أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة يريد إثارة فتنة، فطلبه السلطان وأمره بلبس التشريف بنيابة غزة، فامتنع من لبسه، فأمر السلطان به فقبض عليه وسلم للأمير آقباي الحاجب، فأخذه ونزل إلى داره وأقام عنده إلى آخر النهار؛ فاجتمع عليه طائفة من المماليك السلطانية يريدون أخذه من آقباي الحاجب غصبا، فخاف آقباي وطلع به إلى القلعة، فطلب السلطان الأمراء وتشاوروا في أمره، فاتفقوا على إبقائه في إمرته ووظيفته. ثم في خامس عشرين المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة ورد البريد على السلطان من حلب بأخذ تيمور ملطية، ثم وصل من الغد البريد أيضا بوصول أوائل عسكر تيمورلنك إلى مدينة عينتاب، وفي الكتاب: أدركوا المسلمين وإلا هلكوا. فاستدعى السلطان بعد يومين الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وأعلموا أن تيمورلنك وصلت مقدمته إلى مرعش وعينتاب وكان القصد بهذا الجمع أخذ مال التجار إعانة على النفقة في العساكر، فقال القضاة: " أنتم أصحاب الأمر والنهي، وليس لكم فيه معارض وإن كان القصد الفتوى في ذلك فلا يجوز أخذ مال أحد يخاف على العساكر من الدعاء " فقيل لهم نأخذ نصف الأوقاف من البلاد، نقطعها للأجناد البطالين، فإن الأجناد قلت لكثرة الأوقاف، فقال القضاة: وما قدر ذلك؛ ومتى اعتمدتم على البطالين في الحرب خيف أن يؤخذ الإسلام. وطال الكلام في ذلك حتى استقر الرأي على إرسال الأمير أسنبغا الدوادار لكشف الأخبار، وتجهيز عساكر الشام إلى جهة تيمورلنك. وسار أسنبغا في خامس صفر من سنة ثلاث المذكورة على البريد، ووقع التخذيل والتقاعد لاختلاف الكلمة وكثرة الآراء. هذا وأهل البلاد الشامية في أمر لا يعلمه إلا الله 
ms2577	 تعالى، مما داخلهم من الرعب والخوف وقصد كل واحد أن يرحل من بلده، فمنعه من ذلك حاكم بلده، ووعده بحضور العساكر المصرية والدفع عنهم. ثم بعد أيام قدم البريد بكتاب نائب حلب الأمير دمرداش المحمدي، وصحبته أيضا كتاب أسنبغا الدوادار بأن تيمور نزل على قلعة بهسنا، بعد ما ملك مدينتها، وأنه مستمر على حصارها، وقد وصلت عساكره إلى عينتاب ووصل هذا الخبر إلى مصر في يوم رابع عشرين صفر المذكور، فوقع الشروع عند ذلك في حركة سفر السلطان ثم علق جاليش السفر في يوم ثالث شهر ربيع الأول. وكان من خبر أسنبغا الدوادار أنه وصل إلى دمشق في سابع صفر، فقرأ كتاب السلطان في الجامع الأموي، وهو يتضمن تجهيز العساكر الشامية وخروجهم لقتال تيمور وقدم في تاسعه رسول تيمور إلى الشام وعلى يده مطالعات تيمور للمشايخ والقضاة والأمراء، بأنه قدم في عام أول إلى العراق، يريد أخذ القصاص ممن قتل رسله بالرحبة، ثم عاد إلى الهند، فبلغه موت الملك الظاهر، فعاد وأوقع بالكرج، ثم قصد الروم لما بلغه قلة أدب هذا الصبي سليمان بن أبي يزيد بن عثمان أن يعرك أذنه، فتوجه إليه وفعل بسيواس وغيرها من بلاد الروم ما بلغكم، ثم قصد بلاد مصر ليضرب بها السكة، ويذكر اسمه في الخطبة، ثم يرجع، وطلب في الكتاب أن يرسل إليه أطلمش المقبوض عليه من أمرائه قبل تاريخه، في دولة الملك الظاهر برقوق، " وإن لم ترسلوه يصير دماء المسلمين في ذمتكم " ، فلم يلتفت سودون نائب الشام إلى كلامه، وأمر بالرسول فوسط. PageV03P0393(@)(@@) وتوجه أسنبغا إلى حلب فوجد الأخبار صحيحة؛ فكتب بما رآه وعلمه إلى الديار المصرية صحبة كتاب نائب حلب، فوصلت الكتب المذكورة إلى مصر في ثالث شهر ربيع الأول. وكان ما تضمنته الكتب أن تيمور نزل على بزاعة ظاهر حلب، وقد اجتمع بحلب سائر نواب البلاد الشامية، واستحث في خروج السلطان بالعساكر من مصر إلى البلاد الشامية، وأن تيمور لما نزل على بزاعة خرج الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس هو الملك 
ms2578	 المؤيد وبرز إلى جاليش تيمورلنك في سبعمائة فارس، والتتار في نحو ثلاثة آلاف فارس، وترامى الجمعان بالنشاب، ثم اقتتلوا ساعة، وأخذ شيخ من التتار أربعة، وعاد كل من الفريقين إلى موضعه، فوسط الأربعة على أبواب مدينة حلب بحضرة من اجتمع بحلب من النواب، وكان الذي اجتمع بها: الأمير سودون نائب الشام بعساكر دمشق وأجنادها وعشيرها، ونائب طرابلس شيخ المحمودي المذكور بعساكر طرابلس وأجنادها ورجالتها، ونائب حماة دقماق المحمدي بعساكر حماة وعربانها، ونائب صفد ألطنبغا العثماني بعساكر صفد وعشيرها، ونائب غزة عمر بن الطحان بعساكرها، فاجتمع منهم بحلب عساكر عظيمة، غير أن الكلمة متفرقة، والعزائم محلولة لعدم وجود السلطان انتهى. وكان تيمور لما نزل على عينتاب أرسل رسوله إلى الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب يعده باستمراره على نيابة حلب، ويأمره بمسك سودون نائب الشام، فإنه كان قتل رسوله الذي وجهه إلى دمشق قبل تاريخه فأخذ دمرداش الرسول وأحضره إلى النواب، فأنكر الرسول مسك سودون نائب الشام، وقال لدمرداش: " إن الأمير - يعني تيمور - لم يأت البلاد بمكاتباتك إليه، وأنت تستدعيه أن ينزل على حلب، وأعلمته أن البلاد ليس بها أحد يدفع عنها فحنق منه دمرداش لما سمع منه هذا الكلام، وقام إليه وضربه، ثم أمر به، فضربت رقبته. ويقال إن كلام هذا الرسول كان من تنميق تيمورلنك وعدائه ومكره ليفرق بذلك بين العساكر، فعلم الأمراء ذلك، ولم يقع ما قصده - ومن الحلبيين جماعة يقولون إلى الآن إنه كاتب تيمور وتقاعد عن القتال. والله أعلم بصحة ذلك. ثم اجتمع الأمراء والنواب على قتال تيمور، وتهيأ كل منهم للقائه بعد أن يئسوا من مجيء السلطان وعساكره، لعلمهم بعدم رأي مدبري مملكة مصر من الأمراء، ولصغر سن السلطان، وقد فات الأمر، وهم في قلة إلى الغاية بالنسبة إلى عساكر تيمور وجنوده وجموعه؛ وكان الأليق خروج السلطان من مصر بعساكره ووصوله إلى حلب قبل رحيل تيمور من سيواس، كما فعل الملك الظاهر برقوق - رحمه الله - فيما تقدم ذكره. PageV03P0394(@)(@@) وبينما النواب في إصلاح شأنهم للقتال، نزل تيمور 
ms2579	 بعساكره على قرية حيلان، خارج حلب في يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول وأحاط بمدينة حلب وأصبح من الغد في يوم الجمعة، زحف على مدينة حلب وأحاط بسورها، فكانت بين أهل حلب وبينه في هذين اليومين حروب كثيرة، ومناوشات بالنشاب والنفوط والمكاحل. وركب أهل حلب أسوار المدينة وقاتلوه أشد قتال فلما أشرقت الشمس يوم السبت حادي عشره خرج نواب الشام بجميع عساكرها وعامة أهل حلب إلى ظاهر مدينة حلب، وعبأوا الأطلاب والعساكر لقتال تيمور، ووقف سيدي سودون نائب دمشق بمماليكه، وعساكر دمشق في الميمنة، ووقف دمرداش نائب حلب بمماليكه، وعساكر حلب في الميسرة، ووقف بقية النواب في القلب، وقدموا أمامهم أهل حلب المشاة، فكانت هذه التعبية من أيشم التعابي، هذا مع ادعاء دمرداش بالمعرفة لتعبية العساكر. وحال وقوف الجميع في منازلهم، زحف تيمور بجيوش قد سدت الفضاء، وصدم عساكر حلب صدمة هائلة؛ فالتقاه النواب وثبتوا لصدمته أولا، ثم انكسرت الميسرة، وثبت سودون نائب الشام في الميمنة، وأردفه شيخ نائب طرابلس وقاتلاه قتالا عظيما وبرز الأمير عز الدين أزدمر أخو الأتابك إينال اليوسفي وولده يشبك بن أزدمر في عدة من الفرسان، وقد بذلوا نفوسهم في سبيل الله، وقاتلوا قتالا شديدا، وأبلوا بلاء عظيما، وظهر عن أزدمر وولده يشبك من الشجاعة والإقدام ما لعله يذكر إلى يوم القيامة. ولم يزل أزدمر يقتحم القوم يكر فيهم إلى أن قتل وفقد خبره، فإنه لم يقتل إلا وهو في قلب العدو، وسقط ولده يشبك بين القتلى وقد أثخنت جراحاته، وصار في رأسه فقط زيادة على ثلاثين ضربة بالسيف وغيره، سوى ما في بدنه. ثم أخذ يشبك، وحمل إلى بين يدي تيمور، فلما رأى تيمور ما به من الجراح تعجب من إقدامه وثباته غاية العجب، وأمر بمداواته، فيما قيل ولم تمض غير ساعة حتى ولت العساكر الشامية منهزمة يريدون مدينة حلب، وركب أصحاب تيمور أقفيتهم، فهلك تحت حوافر الخيل من البشر ومن أهل حلب وغيرها من المشاة ما لا يدخل تحت حصر، فإن أهل حلب خرجوا 
ms2580	 منها لقتال تيمور، حتى النساء والصبيان، وازدحم الناس مع ذلك في دخولهم إلى أبواب المدينة، وداس بعضهم بعضا، حتى صارت الرمم طول قامة، والناس تمشي من فوقها. وقصد نواب المماليك الشامية قلعة حلب وطلعوا إليها، فدخلها معهم خلائق من الحلبيين وكانوا قبل ذلك قد نقلوا إليها سائر أموال الناس بحلب. هذا وقد اقتحم عساكر تيمور مدينة حلب في الحال، وأشعلوا فيها النيران وأخذوا في الأسر والنهب والقتل، فهرب سائر نساء البلد والأطفال إلى جامع حلب وبقية المساجد، فمال أصحاب تيمور عليهن، وربطوهن بالحبال أسرى ثم وضعوا السيف في الأطفال، فقتلوهم بأسرهم وشرعوا في تلك الأفعال القبيحة على عادتهم، وصارت الأبكار تفتض من غير تستر، والمخدرات يفسق فيهن من غير احتشام، بل يأخذ التتري الواحدة ويعلوها في المسجد والجامع بحضرة الجم الغفير من أصحابه ومن أهل حلب، فيراها أبوها وأخوها وزوجها وولدها ولا يقدر أن يدفع عنها لقلة مقدرته، ولشغله بنفسه بما هو فيه من العقوبة والعذاب، ثم ينزل عنها الواحد فيقوم لها آخر وهي مكشوفة العورة. ثم بذلوا السيف في عامة حلب وأجنادها حتى امتلأت الجوامع والطرقات بالقتلى، وجافت حلب، واستمر هذا من ضحوة نهار السبت إلى أثناء يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الأول. هذا والقلعة في أشد ما يكون من الحصار والقتال، وقد نقبها عسكر تيمور من عدة أماكن، وردم خندقها ولم يبق إلا أن تؤخذ. فتشاور النواب والأعيان الذين بالقلعة، فأجمعوا على طلب الأمان؛ فأرسلوا لتيمور بذلك، فطلب تيمور نزول بعض النواب إليه فنزل إليه دمرداش نائب حلب، فخلع عليه، ودفع إليه أمانا وخلعا إلى النواب، وأرسل معه عدة وافرة من أصحابه إلى قلعة حلب، فطلعوا إليها وأخرجوا النواب منها بمن معهم من الأمراء والأعيان، وجعلوا كل اثنين في قيد، وأحضروا الجميع إلى تيمور وأوقفوا بين يديه فنظر إليهم طويلا وهم وقوف بين يديه ورئيسهم سودون نائب الشام. ثم أخذ يقرعهم ويوبخهم ويلوم سودون نائب الشام في قتله لرسوله، ويكثر له من الوعيد. ثم دفع كل واحد منهم 
ms2581	 إلى من يحتفظ به. PageV03P0395(@)(@@) ثم سيقت إليه نساء حلب سبايا وأحضرت إليه الأموال والجواهر والآلات الفاخرة، ففرقها على أمرائه وأخصائه. واستمر النهب والسبي والقتل بحلب في كل يوم، مع قطع الأشجار وهدم البيوت وإحراق المساجد وجافت حلب وظواهرها من القتلى، بحيث صارت الأرض منهم فراشا، لا يجد الشخص مكانا يمشي عليه إلا وتحت رجليه رمة قتيل. وعمل تيمور من رؤوس المسلمين منابر عدة مرتفعة من الأرض نحو عشرة أذرع في دور عشرين ذراعا، حسب ما فيها من رؤوس بني آدم فكان زيادة على عشرين ألف رأس، ولما بنيت جعلت الوجوه بارزة يراها من يمر بها. ثم رحل تيمور من حلب بعد أن أقام بها شهرا، وتركها خاوية على عروشها، خالية من سكانها وأنيسها، قد خربت وتعطلت من الأذان والصلوات، وأصبحت خرابا يبابا مظلمة بالحريق موحشة قفرا، لا يأويها إلا البوم والرخم. وسار تيمور قاصدا جهة دمشق، فمر بمدينة حماة، وكان أخذها ابنه ميران شاه. وكان من خبرها أن ميران شاه بن تيمور نزل عليها بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول المذكور، وأحاط بها بعساكره، بعد أن نهب خارج مدينة حماة، وسبى النساء والأطفال، وأسر الرجال، واستمرت أيدي أصحابه يفعلون في النساء والأبكار تلك الأفعال القبيحة، وخربوا جميع ما هو خارج عن سور المدينة. هذا وقد استعد أهل حماة للقتال، وركب الناس سور المدينة، وامتنعوا من تسليم المدينة، وباتوا على ذلك فلما أصبحوا خادعهم ابن تيمور، ففتحوا له بابا من أبواب المدينة، ودخل ابن تيمور المذكور مدينة حماة ونادى بالأمان؛ فقدم الناس عليه، وقدموا له أنواع المطاعم، فقبلها منهم، وعزم أن يقيم رجلا من أصحابه عليها، فقيل له: إن الأعيان قد خرجوا منها، فخرج إلى مخيمه وبات به. ثم رحل يوم الخميس عنها ووعد الناس بخير؛ ومع ذلك فإن قلعة حماة لم يتسلمها، بل كانت امتنعت عليه. فلما كان ليلة الجمعة نزل أهل القلعة وقتلوا من أصحاب ابن تيمور رجلين كان أقرهما بالمدينة، فلما بلغ ذلك ابن تيمور رجع 
ms2582	 إليها وآقتحم البلد، وأشعل النار بها، وأخذ أصحابه يقتلون ويأسرون وينهبون حتى صارت كمدينة حلب غير أنه كان رفق بأهل حلب، فإنه كان سأل قضاة حلب لما صاروا في أسره عن قتاله، ومن الشهيد. فأجاب محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة الحنفي بأن قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن هذا، فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو الشهيد، فأعجبه ذلك، وحادثهم، فطلبوا منه أن يعفو عن أهل حلب، ولا يقتل أحدا؛ فأمنهم جميعا وحلف لهم، فحصل بذلك بعض رفق بالنسبة إلى غيرهم. وأما أهل دمشق، فإنه لما قدم عليهم الخبر بأخذ حلب، نودي في الناس بالرحيل من ظاهرها إلى داخل المدينة، والاستعداد لقتال العدو المخذول، فأخذوا في ذلك؛ فقدم عليهم المنهزمون من حماة، فعظم خوف أهلها، وهموا بالجلاء، فمنعوا من ذلك، ونودي: من سافر نهب، فعاد إليها من كان خرج منها وحصنت دمشق، ونصبت المجانيق على قلعة دمشق، ونصبت المكاحل على أسوار المدينة، واستعدوا للقتال استعدادا جيدا إلى الغاية. ثم وصلت رسل تيمور إلى نائب الغيبة بدمشق ليتسلموا منه دمشق، فهم نائب الغيبة بالفرار، فرده العامة ردا قبيحا وصاح الناس وأجمعوا على الرحيل عنها، واستغاث النساء والصبيان، وخرجت النساء حاسرات لا يعرفن أين يذهبن، حتى نادى نائب الغيبة بالاستعداد. وقدم الخبر في أثناء ذلك بمجيء السلطان إلى البلاد الشامية، ففتر عزم الناس عن الخروج من دمشق ما لم يحضر السلطان. وأما أمراء الديار المصرية فإنه لما كان ثامن عشر ضهر ربيع الأول، وهو بعد أخذ تيمور لمدينة حلب بسبعة أيام، فرقت الجماكي على المماليك السلطانية بسبب السفر. ثم في عشرينه نودي على أجناد الحلقة بالقاهرة أن يكونوا في يوم الأربعاء ثاني عشرينه في بيت الأمير يشبك الشعباني الدوادار للعرض عليه. ثم في خامس عشرينه ورد عليهم الخبر بأخذ تيمور مدينة حلب، وأنه يحاصر قلعتها، فكذبوا ذلك؛ وأمسك المخبر وحبس حتى يعاقب بعد ذلك على افترائه ووقع الشروع في النفقة، فأخذ كل مملوك ثلاثة آلاف 
ms2583	 وأربعمائة درهم. ثم خرج الأمير سودون من زادة والأمير إينال حطب على الهجن في ليلة الأربعاء تاسع عشرينه لكشف هذا الخبر. PageV03P0396(@)(@@) ثم ركب الشيخ سراج الدين عمر البلقيني وقضاة القضاة والأمير آقباي الحاجب، ونودي بين أيديهم: الجهاد في سبيل الله تعالى لعدوكم الأكبر تيمورلنك، فإنه أخذ البلاد ووصل إلى حلب، وقتل الأطفال على صدور الأمهات، وأخرب الدور والجوامع والمساجد، وجعلها إسطبلات للمواشي؛ وإنه قاصدكم، يخرب بلادكم، ويقتل رجالكم؛ فاضطربت القاهرة لذلك، واشتد جزع الناس، وكثر بكاؤهم وصراخهم، وانطلقت الألسنة بالوقيعة في أعيان الدولة. وأهل شهر ربيع الآخر، فلما كان ثالثه قدم الأمير أسنبغا الدوادار وأخبر بأخذ تيمور مدينة حلب وقلعتها بآتفاق دمرداش، وحكى ما نزل بأهل حلب من البلاء، وأنه قال لنائب الغيبة بدمشق يخفي بين الناس وبين الخروج من دمشق، فإن الأمر صعب، أو أن النائب لم يمكن أحدا من السير،. فخرج السلطان الملك الناصر من يومه من القاهرة ونزل بالريدانية بأمرائه وعساكره أو الخليفة، والقضاة، وتعين الأمير تمراز الناصري أمير مجلس في نيابة الغيبة بالديار المصرية وأقام بمصر من الأمراء الأمير جكم من عوض في عدة أخر، وأقام الأمير تمراز يعرض أجناد الحلقة، وفي تحصيل ألف فرس وألف جمل، وإرسال ذلك مع من يقع عليه الاختيار من أجناد الحلقة للسفر. ثم رسم باستقرار الأمير أرسطاي من خجا على رأس نوبة النوب كان في نيابة الإسكندرية بعد موت نائبها فرج الحلبي. وكان أرسطاي منذ أفرج عنه بطالا بالإسكندرية، فوردت عليه الولاية وهو بها. وأخذ الأمير تمراز في عرض أجناد الحلقة، وتحصيل الخيول والجمال وطلب العربان من الوجه القبلي والبحري لقتال تيمور، كل ذلك والسلطان بالريدانية. ثم خرج الجاليش في بكرة يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الآخر، وفيه من أكابر الأمراء مقدمي الألوف: الأتابك بيبرس، والأمير نوروز الحافظي رأس نوبة الأمراء، والأمير بكتمر الركني أمير سلاح، وآقباي حاجب الحجاب، ويلبغا الناصري، وإينال باي بن قجماس، وعدة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. ثم رحل السلطان ببقية الأمراء والعساكر من الريدانية يريد 
ms2584	 جهة الشام لقتال تيمورلنك، وسار حتى نزل بغزة في يوم عشرين من الشهر، واستدعى بالوالد وآقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب كان من القدس، وأخلع على الوالد باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن سودون قريب الملك الظاهر برقوق بحكم أسره مع تيمور، وهذه ولاية الوالد على دمشق الأولى. وخلع على الأمير آقبغا الجمالي الأطروش باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن شيخ المحمودي بحكم أسره مع تيمور أيضا، وعلى الأمير تمربغا المنجكي استقراره في نيابة صفد عوضا عن ألطنبغا العثماني بحكم أسره، وعلى طولو من علي باشاه باستقراره في نيابة غزة عوضا عن عمر بن الطحان، وعلى صدقة بن طويل باستقراره في نيابة القدس، وبعث الجميع إلى ممالكهم. PageV03P0397(@)(@@) وأما الوالد فإنه قال للسلطان وللأمراء: عندي رأي أقوله، وفيه مصلحة للمسلمين وللسلطان، فقيل له: وما هو! فقال: الرأي أن السلطان لا يتحرك هو ولا عساكره من مدينة غزة، وأنا أتوجه إلى دمشق وأحرض أهلها على القتال، وأحصنها - وهي بلدة عظيمة لم تنكب من قديم الزمان، وبها ما يكفي أهلها من المؤونة سنين، وقد داخل أهلها أيضا من الخوف ما لا مزيد عليه، فهم يقاتلون قتال الموت، وتيمور لا يقدر على أخذها مني بسرعة، وهو في عسكر كبير إلى الغاية لا يطيق المكث بهم بمكان واحد مدة طويلة، فإما أنه يدع دمشق ويتوجه نحو السلطان إلى غزة، فيتوغل في البلاد ويصير بين عسكرين، وأظنه لا يفعل ذلك، وإما أنه يعود إلى جهة بلاده كالمنهزم من عدم معرفة عساكره بالبلاد الشامية، وقلة ما في طريقه من الميرة لخراب البلاد، فيركب السلطان بعساكره المصرية والشامية أفقية التمرية إلى الفرات، فيظفر منهم بالغرض وزيادة؛ فاستصوب ذلك جميع الناس - حتى تيمور عندما بلغه ذلك بعد أخذه دمشق - وما بقي إلا أن يرسم بذلك، تكلم بعض جهال الأمراء مع بعض في السر ممن عنده كمين من الوالد من واقعة أيتمش وتنم، وقال: أتقتلون رفقته وتسلمونه الشام! والله ما قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق، ويتفق مع تيمور ويعود يقاتلنا 
ms2585	، حتى يأخذ منا ثأر رفقته. وكان نوروز الحافظي بإزاء الوالد، فلما سمع ذلك استحيا أن يبديه للوالد، فأشار إليه بالسكات والكف عن ذلك. وانفض المجلس، وخرج الوالد من الخدمة وأصلح شأنه، وتوجه إلى دمشق، فوجد الأمير دمرداش نائب حلب قد هرب من تيمور وقدم إلى دمشق، وقد جفل أهل دمشق لما بلغهم قرب تيمور إلى دمشق، فأخذ الوالد في إصلاح أهل دمشق، فوجد أهلها في غاية الاستعداد، وعزمهم قتال تيمور إلى أن يفنوا جميعا، فتأسف عند ذلك على عدم قبول السلطان لرأيه، ولم يسعه إلا السكات. ثم رحل جاليش السلطان من غزة في رابع عشرين شهر ربيع الآخر، ثم رحل السلطان ببقية عسكره من غزة في سادس عشرينه، وسار الجميع حتى وافوا دمشق. وكان دخول السلطان دمشق في يوم الخميس سادس جمادى الأولى؛ وكان لدخوله يوم مهول من كثرة صراخ الناس وبكائهم والابتهال إلى الله بنصرته. وطلع السلطان إلى قلعة دمشق وأقام بها إلى يوم السبت ثامنه، فنزل من قلعة دمشق وخرج بعساكره إلى مخيمه عند قبة يلبغا ظاهر دمشق، وتهيأ للقاء تيمور هو بعساكره، وقد قصرت المماليك الظاهرية أرماحهم حتى يتمكنوا من طعن التمرية أولا بأول لازدرائهم عساكر تيمور. فلما كان وقت الظهر من اليوم المذكور وصل جاليش تيمور من جهة جبل الثلج في نحو الألف فارس، فبرز إليهم مائة فارس من عسكر السلطان وصدموهم صدمة واحدة، بددوا شملهم وكسروهم أقبح كسرة، وقتلوا منهم جماعة كبيرة وعادوا. ثم حضر إلى طاعة السلطان جماعة من التمرية وأخبروا بنزول تيمور على البقاع العزيزي " فلتكونوا على حذر، فإن تيمور كثير الحيل والمكر " فاحترز القوم منه غاية الاحتراز. ثم قدم على السلطان خمسة أمراء من أمراء طرابلس بكتاب أسندمر نائب الغيبة بطرابلس يتضمن أن الأمير أحمد بن رمضان أمير التركمان هو وابن صاحب الباز وأولاد شهري آتفقوا وساروا إلى حلب وأخذوها من التمرية، وقتلوا من أصحاب تيمور زيادة على ثلاثة آلاف فارس، وأن تيمور بعث عسكرا إلى طرابلس، فثار بهم أهل القرى وقتلوهم 
ms2586	 عن آخرهم بالحجارة لدخولهم بين جبلين، وأنه قد حضر من عسكر تيمور خمسة نفر، وأخبروا بأن نصف عسكر تيمور على نية المسير إلى طاعة السلطان - وكان ذلك من مكايد تيمور - ثم قال: وإن صاحب قبرص وصاحب الماغوصة وغيرهم وردت كتبهم بآنتظار الإذن لهم في تجهيز المراكب في البحر لقتال تيمور معاونة للسلطان، فلم يلتفت أحد لهذا الكتاب، وداموا على ما هم فيه من اختلاف الكلمة. PageV03P0398(@)(@@) ثم في يوم السبت نزل تيمور بعساكره على قطنا، فملأت عساكره الأرض كثرة وركب طائفة منهم لكشف الخبر، فوجدوا السلطان والأمراء قد تهيأوا للقتال. وصفت العساكر السلطانية، فبرز إليهم التمرية وصدموهم صدمة هائلة، وثبت كل من العسكرين ساعة، فكانت بينهم وقعة آنكسر فيها ميسرة السلطان، وآنهزم العسكر الغزاوي وغيرهم إلى ناحية حوران، وجرح جماعة. وحمل تيمور بنفسه حملة عظيمة شديدة ليأخذ فيها دمشق، فدفعته ميمنة السلطان بأسنان الرماح حتى أعادوه إلى موقفه. ونزل كل من العسكرين بمعسكره وبعث تيمور إلى السلطان في طلب الصلح وإرسال أطلمش أحد أصحابه إليه، وأنه هو أيضا يبعث من عنده من الأمراء المقبوض عليهم في وقعة حلب فأشار الوالد ودمرداش وقطلوبغا الكركي في قبول ذلك لما يعرفوا من اختلاف كلمتهم، لا لضعف عسكرهم، فلم يقبلوا وأبوا إلا القتال. ثم أرسل تيمور رسولا آخر في طلب الصلح، وكرر القول ثانيا، وظهر للأمراء ولجميع العساكر صحة مقالته، وأن ذلك على حقيقته، فأبى الأمراء ذلك،هذا والقتال مستمر بين الفريقين في كل يوم. فلما كان ثاني عشر جمادى الآخرة آختفى من أمراء مصر والمماليك السلطانية جماعة، منهم الأمير سودون الطيار، وقاني باي العلائي رأس نوبة، وجمق، ومن الخاصكية يشبك العثماني وقمش الحافظي وبرسبغا الدوادار وطرباي في جماعة أخر، فوقع الاختلاف عند ذلك بين الأمراء، وعادوا إلى ما كانوا عليه من التشاحن في الوظائف والإقطاعات والتحكم في الدولة، وتركوا أمر تيمور كأنه لم يكن، وأخذوا في الكلام فيما بينهم بسبب من اختفى من الأمراء وغيرهم. هذا وتيمور في غاية الاجتهاد في أخذ دمشق وفي 
ms2587	 عمل الحيلة في ذلك. ثم أعلم بما الأمراء فيه، فقوي أمره واجتهاده، بعد أن كان عزم على الرحيل، واستعد لذلك. ثم أشيع بدمشق أن الأمراء الذين اختفوا توجهوا جميعا إلى مصر ليسلطنوا الشيخ لاجين الجركسي أحد الأجناد البرانية، فعظم ذلك على مدبري المملكة لعدم رأيهم، وكان ذلك عندهم أهم من أمر تيمور، واتفقوا فيما بينهم على أخذ السلطان الملك الناصر جريدة، وعوده إلى الديار المصرية في الليل، ولم يعلموا بذلك إلا جماعة يسيرة ولم يكن أمر لاجين يستحق ذلك، بل كان تمراز نائب الغيبة بمصر يكفي السلطان أمرهم، " ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا " فلما كان آخر ليلة الجمعة حادي عشرين جمادى الأولى ركب الأمراء وأخذوا السلطان الملك الناصر فرج على حين غفلة، وساروا به من غير أن يعلم العسكر به من على عقبة عمر يريدون الديار المصرية، وتركوا العساكر والرعية من المسلمين غنما بلا راع وجدوا في السير ليلا ونهارا حتى وصلوا إلى مدينة صفد، فاستدعوا نائبها الأمير تمربغا المنجكي وأخذوه معهم، وتلاحق بهم كثير من أرباب الدولة وأمرائها، وسار الجميع حتى أدركوا الأمراء الذين ساروا إلى مصر - عليهم من الله ما يستحقوه - بمدينة غزة؛ فكلموهم فيما فعلوه، فاعتذروا بعذر غير مقبول في الدنيا والآخرة؛ فندم عند ذلك الأمراء على الخروج من دمشق حيث لا ينفع الندم، وقد تركوا دمشق أكلة لتيمور، وكانت يوم ذاك أحسن مدن الدنيا وأعمرها. وأما بقية أمراء مصر وأعيانها من القضاة وغيرهم لما علموا بخروج السلطان من دمشق خرجوا في الحال في إثره طوائف طوائف يريدون اللحاق بالسلطان، فأخذ غالبهم العشير، وسلبوهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا. أخبرني غير واحد من أعيان المماليك الظاهرية قالوا: لما بلغنا خروج السلطان ركبنا في الحال، غير أننا لم يعوقنا عن اللحاق به إلا كثرة السلاح الملقى على الأرض بالطريق مما رمتها المماليك السلطانية ليخص ذلك عن خيولهم، فمن كان فرسه ناهضا خرج، وإلا لحقه أصحاب تيمور وأسروه؛ فمن أسروه قاضي القضاة صدر الدين المناوي، ومات في الأسر حسبما 
ms2588	 يأتي ذكره في الوفيات. وتتابع دخول المنقطعين من المماليك السلطانية وغيرهم إلى القاهرة في أسوأ حال من المشي والعري والجوع، فرسم السلطان لكل من المماليك السلطانية ألف درهم وجامكية شهرين. وأما الأمراء فإنهم أيضا دخلوا إلى مصر وليس مع كل أمير سوى مملوك أو مملوكين، وقد تركوا أموالهم وخيولهم وأطلابهم وسائر ما معهم بدمشق، فإنهم خرجوا من دمشق بغتة بغير مواعدة لما بلغهم توجه السلطان من دمشق، وأخذ كل واحد ينجو بنفسه. PageV03P0399(@)(@@) وأما العساكر الذين خلفوا بدمشق من أهل دمشق وغيرها، فإنه كان آجتمع بها خلائق كثيرة من الحلبيين والحمويين والحمصيين وأهل القرى ممن خرج جافلا من تيمور. ولما أصبحوا يوم الجمعة، وقد فقدوا السلطان والأمراء والنائب، غلقوا أبواب دمشق، وركبوا أسوار البلد، ونادوا بالجهاد، فتهيأ أهل دمشق للقتال وزحف عليهم تيمور بعساكره، فقاتله الدمشقيون من أعلى السور أشد قتال، وردوهم عن السور والخندق، وأسروا منهم جماعة ممن كان آقتحم باب دمشق، وأخذوا من خيولهم عدة كبيرة، وقتلوا منهم نحو الألف، وأدخلوا رؤوسهم إلى المدينة، وصار أمرهم في زيادة فأعيا تيمور أمرهم، وعلم أن الأمر يطول عليه، فأخذ في مخادعتهم، وعمل الحيلة في أخذ دمشق منهم. وبينما أهل دمشق في أشد ما يكون من القتال والاجتهاد في تحصين بلدهم، قدم عليهم رجلان من أصحاب تيمور من تحت السور وصاحا من بعد: الأمير يريد الصلح، فابعثوا رجلا عاقلا حتى يحدثه الأمير في ذلك. قلت: هذا الذي كان أشار إليه الوالد عند استقراره بغزة في نيابة دمشق، وقوله: إن أهل دمشق عندهم قوة لدفع تيمور عن دمشق، وأن دمشق بلد كثيرة الميرة والرزق، وهي في الغاية من التحصين، وأنه يتوجه إليها ويقاتل بها تيمور، فلم يسمع له أحد في ذلك؛ فلعمري لو رأى من لا أعجبه كلام الوالد قتال أهل دمشق الآن وشدة بأسهم، وهم بغير نائب ولا مدبر لأمرهم، فكيف ذاك لو كان عندهم متولي أمرهم بمماليكه وأمراء دمشق وعساكرها بمن انضاف إليهم، لكان يحق له الندم والاعتراف بالتقصير. انتهى. ولما 
ms2589	 سمع أهل دمشق كلام أصحاب تيمور في الصلح وقع آختيارهم في إرسال قاضي القضاة تقي الدين إبراهيم بن مفلح الحنبلي، فأرخي من سور دمشق إلى الأرض، وتوجه إلى تيمور وآجتمع به وعاد إلى دمشق وقد خدعه تيمور بتنميق كلامه، وتلطف معه في القول، وترفق له في الكلام، وقال له: هذه بلدة الأنبياء والصحابة وقد أعتقتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة عني وعن أولادي، ولولا حنقي من سودون نائب دمشق عند قتله لرسولي ما أتيتها وقد صار سودون المذكور في قبضتي وفي أسري؛ وقد كان الغرض في مجيئي إلى هنا، ولم يبق لي الآن غرض إلا العود، ولكن لا بد من أخذ عادتي من التقدمة من الطقزات. وكانت هذه عادته إذا أخذ مدينة صلحا يخرج إليه أهلها من كل نوع من أنواع المأكول والمشروب والدواب والملابس والتحف تسعة؛ يسمون ذلك طقزات؛ والطقز باللغة التركية: تسعة، وهذه عادة ملوك التتار إلى يومنا هذا. PageV03P0400(@)(@@) فلما صار ابن مفلح بدمشق شرع يخذل الناس عن القتال ويثني على تيمور ودينه وحسن اعتقاده ثناء عظيما، ويكف أهل دمشق عن قتاله فمال معه طائفة من الناس، وخالفه طائفة أخرى وأبوا إلا قتاله، وباتوا ليلة السبت على ذلك وأصبحوا نهار السبت وقد غلب رأي ابن مفلح على من خالفه، وعزم على إتمام الصلح، ونادى في الناس: إنه من خالف ذلك قتل وهدر دمه؛ فكف الناس عن القتال. وفي الحال قدم رسول تيمور إلى مدينة دمشق في طلب الطقزات المذكورة، فبادر ابن مفلح، وآستدعى من القضاة والفقهاء والأعيان والتجار حمل ذلك كل أحد بحسب حاله؛ فشرعوا في ذلك حتى كمل، وساروا به إلى باب النصر ليخرجوا به إلى تيمور، فمنعهم نائب قلعة دمشق من ذلك، وهددهم بحريق المدينة عليهم إن فعلوا ذلك، فلم يلتفتوا إلى قوله، وقالوا له: " أنت احكم على قلعتك، ونحن نحكم على بلدنا " ، وتركوا باب النصر وتوجهوا، وأخرجوا الطقزات المذكورة من السور، وتدلى ابن مفلح من السور أيضا ومعه كثير من أعيان دمشق وغيرهم 
ms2590	 وساروا إلى مخيم تيمور، وباتوا به ليلة الأحد وعادوا بكرة الأحد، وقد استقر تيمور بجماعة منهم في عدة وظائف ما بين قضاة القضاة، والوزير، ومستخرج الأموال، ونحو ذلك، معهم فرمان من تيمور لهم، وهو ورقة فيها تسعة أسطر يتضمن أمان أهل دمشق على أنفسهم وأهليهم خاصة؛ فقرىء الفرمان المذكور على منبر جامع بني أمية بدمشق وفتح من أبواب دمشق باب الصغير فقط، وقدم أميرمن أمراء تيمور، جلس فيه ليحفظ البلد ممن يعبر إليها من عساكر تيمور فمشى ذلك على الشاميين وفرحوا به، وأكثر ابن مفلح ومن كان توجه معه من أعيان دمشق الثناء على تيمور، وبث محاسنه وفضائله، ودعا العامة لطاعته وموالاته، وحثهم بأسرهم على جمع المال الذي تقرر لتيمور عليهم، وهو ألف ألف دينار، وفرض ذلك على الناس كلهم، فقاموا به من غير مشقة لكثرة أموالهم. فلما كمل المال حمله ابن مفلح إلى تيمور ووضعه بين يديه فلما عاينه غضب غضبا شديدا، ولم يرض به، وأمر ابن مفلح ومن معه أن يخرجوا عنه، فأخرجوا من وجهه ووكل بهم جماعة حتى التزموا بحمل ألف تومان - والتومان عبارة عن عشرة آلاف دينار من الذهب إلا أن سعر الذهب عندهم يختلف وعلى كل حال فيكون جملة ذلك عشرة آلاف ألف دينار - فالتزموا بها وعادوا إلى البلد، وفرضوها ثانيا على الناس كلها عن أجرة أملاكهم ثلاثة أشهر وألزموا كل إنسان من ذكر وأنثى حر وعبد بعشرة دراهم وألزم مباشر كل وقف بحمل مال له جرم، فنزل بالناس بآستخراج هذا منهم ثانيا بلاء عظيم وعوقب كثير منهم بالضرب، فغلت الأسعار، وعز وجود الأقوات، وبلغ المد القمح - وهو أربعة أقداح - إلى أربعين درهما فضة، وتعطلت صلاة الجمعة من دمشق فلم تقم بها جمعة إلا مرتين حتى دعي بها على منابر دمشق للسلطان محمود ولولي عهده ابن الأمير تيمورلنك وكان السلطان محمود مع تيمور آلة، كون عادتهم لا يتسلطن عليهم إلا من يكون من ذرية الملوك. انتهى. ثم قدم شاه ملك أحد أمراء تيمور إلى مدينة 
ms2591	 دمشق على أنه نائبها من قبل تيمور. ثم بعد جمعتين منعوا من إقامة الجمعة بدمشق لكثرة غلبة أصحاب تيمور بدمشق كل ذلك ونائب القلعة ممتنع بقلعة دمشق، وأعوان تيمور تحاصره أشد حصار، حتى سلمها بعد تسعة وعشرين يوما وقد رمي عليها بمدافع ومكاحل لا تدخل تحت حصر. يكفيك أن التمرية من عظم ما أعياهم أمر قلعة دمشق بنوا تجاه القلعة قلعة من خشب؛ فعند فراغهم من بنائها وأرادوا طلوعها ليقاتلوا من أعلاها من هو بالقلعة، رمى أهل قلعة دمشق نفطا فأحرقوها عن آخرها، فأنشأوا قلعة ثانية أعظم من الأولى وطلعوا عليها وقاتلوا أهل القلعة. هذا وليس بالقلعة المذكورة من المقاتلة إلا نفر قليل دون الأربعين نفرا، وطال عليهم الأمر، ويئسوا من النجمة، وطلبوا الأمان، وسلموها بالأمان. قلت: لا شلت يدهم! هؤلاء هم الرجال الشجعان. رحمهم الله تعالى. ولما تكامل حصول المال الذي هو ألف تومان، أخذه ابن مفلح وحمله إلى تيمور؛ فقال تيمور لابن مفلح وأصحابه: " هذا المال بحسابنا إنما هو ثلاثة آلاف ألف دينار وقد بقي عليكم سبعة آلاف ألف دينار، وظهر لي أنكم عجزتم " . PageV03P0401(@)(@@) وكان تيمور لما اتفق أولا مع ابن مفلح على ألف ألف دينار يكون ذلك على أهل دمشق خاصة، والذي تركته العساكر المصرية من السلاح والأموال يكون لتيمور فخرج إليه آبن مفلح بأموال أهل مصر جميعها فلما صارت كلها إليه وعلم أنه آستولى على أموال المصريين ألزمهم بإخراج أموال الذين فروا من دمشق، فسارعوا أيضا إلى حمل ذلك كله، وتدافعوا عنده حتى خلص المال جميعه فلما كمل ذلك ألزمهم أن يخرجوا إليه جميع ما في البلد من السلاح جليلها وحقيرها، فتتبعوا ذلك وأخرجوه له حتى لم يبق بها من السلاح شيء فلما فرغ ذلك كله قبض على ابن مفلح ورفقته، وألزمهم أن يكتبوا له جميع خطط دمشق وحاراتها وسككها، فكتبوا فلك ودفعوه إليه، ففرقه على أمرائه، وقسم البلد بينهم، فساروا إليها بمماليكهم وحواشيهم ونزل كل أمير في قسمه، وطلب من فيه، وطالبهم بالأموال، فحينئذ حل 
ms2592	 بأهل دمشق من البلاء مالا يوصف وأجرى عليهم أنواع العذاب من الضرب والعصر والإحراق بالنار، والتعليق منكوسا، وغم الأنف بخرقة فيها تراب ناعم، كلما تنفس دخل في أنفه حتى تكاد نفسه تزهق؛ فكان الرجل إذا أشرف على الهلاك يخلى عنه حتى يستريح، ثم تعاد عليه العقوبة أنواعا، فكان المعاقب يحسد رفيقه الذي هلك تحت العقوبة على الموت، ويقول: ليتني أموت وأستريح مما أنا فيه، ومع هذا تؤخذ نساؤه وبناته وأولاده الذكور، وتقسم جميعهم على أصحاب ذلك الأمير، فيشاهد الرجل المعذب امرأته أو بنته وهي توطأ، وولده وهو يلاط به، فيصرخ هو من ألم العذاب، والبنت والولد يصرخان من إزالة البكارة واللواط، وكل ذلك من غير تستر في النهار بحضرة الملأ من الناس. ورأى أهل دمشق أنواعا من العذاب لم يسمع بمثلها؛ منها أنهم كانوا يأخذون الرجل فتشد رأسه بحبل ويلوونه حتى يغوص في رأسه ومنهم من كان يضع الحبل بكتفي الرجل ويلويه بعصاه حتى تنخلع الكتفان ومنهم من كان يربط إبهام يدي المعذب من وراء ظهره ثم يلقيه على ظهره ويفر في منخريه الرماد مسحوقا، فيقر على ما عنده شيئا بعد شيء، حتى إذا فرغ ما عنده لا يصدقه صاحبه على ذلك، فلا يزال يكرر عليه العذاب حتى يموت، ويعاقب ميتا مخافة أن يتماوت. ومنهم من كان يعلق المعذب بإبهام يديه في سقف الدار ويشعل النار تحته، ويطول تعليقه، فربما يسقط فيها، فيسحب من النار ويلقوه على الأرض حتى يفيق، ثم يعلقه ثانيا. وآستمر هذا البلاء والعذاب بأهل دمشق تسعة عشر يوما، آخرها يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر رجب من سنة ثلاث وثمانمائة، فهلك في هذه المدة بدمشق بالعقوبة والجوع خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى. فلما علمت أمراء تيمور أنه لم يبق بالمدينة شيء خرجوا إلى تيمور، فسألهم:هل بقي لكم تعلق في دمشق؟ فقالوا: لا؛فأنعم عند ذلك بمدينة دمشق أتباع الأمراء، فدخلوها يوم الأربعاء آخر رجب، ومعهم سيوف مسلولة مشهورة وهم مشاة، فنهبوا ما قدروا عليه 
ms2593	 من آلات الحور وغيرها، وسبوا نساء دمشق بأجمعهن، وساقوا الأولاد والرجال، وتركوا من الصغار من عمره خمس سنين فما دونها، وساقوا الجميع مربوطين في الحبال. ثم طرحوا النار في المنازل والدور والمساجد، وكان يوم عاصف الريح، فعم الحريق جميع البلد حتى صار لهيب النار يكاد أن يرتفع إلى السحاب، وعملت النار في البلد ثلاثة أيام بلياليها آخرها يوم الجمعة. وكان تيمور - لعنه الله - سار من دمشق في يوم السبت ثالث شهر شعبان بعد ما أقام على دمشق ثمانين يوما، وقد آحترقت كلها وسقطت سقوف جامع بني أمية من الحريق، وزالت أبوابه وتفطر رخامه، ولم يبق غير جدره قائمة. وذهبت مساجد دمشق ودورها وقياسرها وحماماتها وصارت أطلالا بالية ورسوما خالية، ولم يبق بها دابة تدب، إلا أطفال يتجاوز عددهم آلاف، فيهم من مات، وفيهم من سيموت من الجوع. وأما السلطان الملك الناصر فرج فإنه أقام بغزة ثلاثة أيام، وتوجه إلى الديار المصرية بعد ما قدم بين يديه آقبغا الفقيه أحد الدوادارية فقدم آقبغا، إلى القاهرة في يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة، وأعلم الأمير تمراز نائب الغيبة بوصول السلطان إلى غزة، فآرتخت القاهرة، وكادت عقول الناس تزهق، وظن كل أحد أن السلطان قد انكسر من تيمور، وأن تيمور في أثره وأخذ كل أحد يبيع ما عنده ويستعد للهروب من مصر، وغلا أثمان ذوات الأربع حتى جاوز المثل أمثالا. PageV03P0402(@)(@@) فلما كان يوم الخميس خامس جمادى الآخرة المذكور قدم السلطان إلى قلعة الجبل ومعه الخليفة وأمراء الدولة ونواب البلاد الشامية، ونحو ألف مملوك من المماليك السلطانية، وقيل نحو الخمسمائة. ثم في يوم السبت سابع جمادى الآخرة المذكور أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية كانت موفرة في الديوان السلطاني، بعد استعفائه من نيابة دمشق، وعين السلطان لنيابة دمشق آقبغا الجمالي الأطروش، ورسم للوالد أن يجلس رأس ميسرة. ثم أذن السلطان للأمير يلبغا السالمي الأستادار أن يتحدث في جميع ما يتعلق بالمملكة، وأن يجهز العسكر إلى دمشق لقتال تيمور؛ فشرع يلبغا السالمي 
ms2594	 المذكور في تحصيل الأموال، وفرض على سائر أراضي مصر فرائض من إقطاعات الأمراء، وبلاد السلطان، وأخباز الأجناد، وبلاد الأوقاف عن عبرة كل ألف دينار خمسمائة درهم فضة وفرس. ثم جبى من سائر أملاك القاهرة ومصر وظواهرهما أجرة شهر، حتى إنه كان يقوم على الإنسان داره التي يسكنها، ويؤخذ منه أجرتها، وأخذ من الرزق، وهي الأراضي التي يأخذ مغلها قوم على سبيل البر والصدقة، عن كل فدان عشرة دراهم، وكان يوم ذاك أجرة الفدان من ثلاثين درهما إلى ما دونها. قلت: أخذ نصف خراجها بدورة دارها وأخذ من الفدان القصب أو القلقاس أو النيلة من القنطار مائة درهم، وهي نحو أربعة دنانير، وجبى من البساتين عن كل فدان مائة درهم. ثم استدعى أمناء الحكم والتجار وطلب منهم المال على سبيل القرض، وصار يكبس الفنادق والحواصل في الليل، فمن وجده حاضرا فتح مخزنه وأخذ نصف ما يجده فيه من النقد، وهي الذهب والفضة والفلوس، وإذا لم يجد صاحب المال أخذ جميع ما يجده من النقود وهي الذهب والفضة والفلوس، وأخذ جميع ما وجد من حواصل الأوقاف ومع ذلك فإن الصيرفي يأخذ عن كل مائة درهم تستخرج مما تقدم ذكره، ثلاثة دراهم، ويأخذ الرسول الذي يحضر المطلوب ستة دراهم، وإن كان نقيبا أخذ عشرة دراهم - قاله الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله - قال: فاشتد ما بالناس، وكثر دعاء الناس على السالمي. قلت: وبالجملة فهم أحسن حالا من أهل دمشق، وإن أخذ منهم نصف مالهم، وأيش يعمل السالمي؟ مسكين! وقد ندبه السلطان لإخراج عسكر ثان من الديار المصرية لقتال تيمور. انتهى. ثم خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي وعلى الأمير يشبك الشعباني، واستقرا مشيري الدولة ومدبري أمورها. ثم في ثالث عشره خلع على القاضي أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد الطرابلسي قاضي العسكر بآستقراره قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد موت قاضي القضاة جمال الدين يوسف الملطي، وعلى القاضي جمال الدين عبد الله الأقفهسي بآستقراره قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية 
ms2595	 عوضا عن القاضي نور الدين علي بن الجلال بحكم وفاته. وفيه قدم من الشام من المماليك المنقطعين ثلاثمائة مملوك بأسوأ حال: من المشي والعري والجوع. ثم في حادي عشرينه حضر إلى القاهرة قاضي القضاة موفق الدين أحمد بن نصر الله الحنبلي من دمشق بأسوأ حال، وقدم أيضا قاضي قضاة دمشق علاء الدين علي بن البقاء الشافعيوحضر كتاب تيمورلنك للسلطان على يد بعض المماليك السلطانية يتضمن طلب أطلمش أطلندي، وأنه إذا قدم عليه أرسل من عنده من الأمراء والنواب وغيرهم، وقاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي، ويرحل عن دمشق، فطلب أطلمش من البرج بالقلعة، وأطلق، وأنعم عليه بخمسة آلاف درهم، وأنزل عند الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير، وعين للسفر معه قطلوبغا العلائي، والأمير محمد بن سنقر. ثم خرج إلى تيمور الأمير بيسق الشيخي الأمير آخور رسولا من السلطان بالإفراج عن أطلمش وأشياء أخر. هذا ويلبغا السالمي يجد في تحصيل الأموال وأخذ في عرض أجناد الحلقة، وألزم من كان منهم قادرا على السفر بالخروج إلى الشام لقتال تيمور، وألزم العاجز عن السفر بحضور بديل، أو تحصيل نصف مغله في السنة، وألزم أرباب الغلال المحضرة للبيع في المراكب بسواحل القاهرة أن يؤخذ منهم عن كل إردب درهم أو أن يؤخذ من كل مركب من المراكب التي تتنزه فيها الناس مائة درهم. PageV03P0403(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رجب أمر السالمي أن تضرب دنانير فيها ما زنة الدينار مائة مثقال ومثقال، وفيها ما زنته تسعون مثقالا ومثقال، ثم ما دون ذلك، إلى أن وصل منها دينار زنته عشرة مثاقيل، فضرب من ذلك جملة دنانير. ثم في ثالثه خلع السلطان على علم الدين يحيى بن أسعد المعروف بأبي كم بآستقراره وزيرا بديار مصر عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب. ثم ورد الخبر أن دمرداش المحمدي نائب حلب تخلص من تيمور، وجمع جموعا من التركمان، وأخذ حلب وقلعتها من التمرية، وقتل منهم جماعة كبيرة. ثم خلع السلطان على شاهين الحلبي نائب مقدم المماليك باستقراره 
ms2596	 في تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن صواب المعروف بجنكل، واستقر الطواشي فيروز من جرجي مقدم الرفرف نائب المقدم. ثم حضر في سابع شهر رجب من عربان البحيرة إلى خارج القاهرة ستة آلاف فارس، وحضر من عربان الشرقية من عرب ابن بقر ألفان وخمسمائة فارس، ومن العيساوية وبني وائل ألف وخمسمائة فارس، فأنفق فيهم يلبغا السالمي الأموال ليتجهزوا لحرب تيمور. ثم حضر في ثامنه قاصد الأمير نعير، وذكر أنه جمع عربانا كثيرة ونزل بهم على تدمر، وأن تمرلنك رحل من ظاهر دمشق إلى القطيفة. هذا وقد التفت أهل الدولة إلى يلبغا السالمي والعمل في زواله حتى تم لهم ذلك. فلما كان رابع عشر شهر رجب المذكور قبض على يلبغا السالمي وعلى شهاب الدين أحمد بن عمر بن قطينة أستادار الوالد الذي كان ولي الوزر قبل تاريخه، وسلما لسعد الدين إبراهيم بن غراب ليحاسبهما على الأموال المأخوذة من الناس في الجبايات. قلت: فصار حاله كالمثل السائر " أفقرني فيما أحب ولا استغنى " . ثم في ثامن عشره استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب المذكور أستادارا عوضا عن السالمي مضافا لما بيده من وظيفتي نظر الجيش والخاص. ثم في خامس شعبان برز الأمراء المعينون للسفر لقتال تيمور بمن عين معهم من المماليك السلطانية وأجناد الحلقة إلى ظاهر القاهرة، وهم الذين كانوا بالقاهرة في غيبة السلطان بدمشق، وتقدم الجميع الأمير تمراز الناصري الظاهري أمير مجلس، والأمير آقباي من حسن شاه الظاهري حاجب الحجاب، ومن أمراء الطبلخانات: الأمير جرباش الشيخي، والأمير تمان تمر والأمير صوماي الحسني، وامتنع الأمير جكم من السفر. وفي اليوم قدم الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس فارا من أسر تيمور إلى الديار المصرية، وأخبر برحيل تيمور إلى بلاده، فرسم السلطان بإبطال السفر، ورجع كل أمير إلى داره من خارج القاهرة. ثم في الغد قدم دقماق المحمدي نائب حماة فارا أيضا من تيمور. وفيه طلب الوالد وخلع عليه باستقراره في نيابة دمشق ثانيا على كره منه، وكانت شاغرة في يوم قدوم تيمور دمشق. ثم أخلع 
ms2597	 على الأمير شيخ المحمودي بآستقراره في نيابة طرابلس على عادته، وعلى الأمير دقماق المحمدي باستقراره في نيابة حماة على عادته. ثم أخلع السلطان على الأمير تمربغا المنجكي باستقراره في نيابة صفد، وعلى الأمير تنكز بغا الحططي بنيابة بعلبك. ثم نودي بالقاهرة ألا يقيم بها أحد من الأعاجم، وأمهلوا ثلاثة أيام، وهدد من تخلف منهم بالقاهرة، فلم يخرج أحد؛ وأكثر الناس من الكتابة في الحيطان: لا من نصرة الإسلام، قتل الأعجام، كل ذلك وأحوال مصر غير مستقيمة. وأما البلاد الشامية فحصل بها جراد عظيم بعد خروج تمرلنك منها، فزادت خرابا على خراب. قلت: ولنذكر هنا نبذة يسيرة من أخبار تيمورلنك ونسبه وكثرة عساكره وعظم دهائه ومكره، ليكون ناظر هذا الكتاب على علم من أخباره وأحواله، وإن كان في ذلك نوع تطويل وخروج عن المقصود، فهو لا يخلو من فائدة. فنقول: هو تمرلنك وقيل تيمور - كلاهما بمعنى واحد، والثاني أفصح، وهو باللغة التركية الحديد - بن أيتمش قنلغ بن زنكي بن سنيا بن طارم بن طغريل بن قليج بن سنقور بن كنجك بن طغر سبوقا بن التاخان، المغلي الأصل، من طائفة جغتاي، الطاغية تيمور كوركان، أعني باللغة العجمية صهر الملوك. PageV03P0404(@)(@@) مولده سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بقرية تسمى خواجا أبغار من عمل كش أحد مدائن ما وراء النهر، وبعد هذه البلدة عن مدينة سمرقند يوم واحد، ويقال: إنه رئي ليلة ولد كأن شيئا يشبه الخوفة تراءى طائرا في جو السماء، ثم وقع إلى الأرض في فضاء كبير، فتطاير منه جمر وشرر حتى ملأ الأرض. وقيل: إنه لما خرج من بطن أمه وجدت كفاه مملوءتين دما، فوجدوا أنه تسفك على يديه الدماء. قلت: وكذا وقع. وقيل: إن والده كان إسكافا. وقيل: بل كان أميرا عند السلطان حسين صاحب مدينة بلخ، وكان أحد أركان دولته، وإن أمه من ذرية جنكزخان. وقيل: كان للسلطان حسين المذكور أربعة وزراء، فكان أبو تيمور أحدهم، وولي تيمور بعد موته مكانه عند السلطان حسين. وأصل تيمور من قبيلة برلاص. وقيل: إن 
ms2598	 أول ما عرف من حال تيمور أنه كان يتحرم، فسرق في بعض الليالي غنمة وحملها ليهرب بها، فآنتبه الراعي وضربه بسهم فأصاب كتفه، ثم ردفه بآخر فلم يصبه، ثم بآخر فأصاب فخذه وعمل فيه الجرح الثاني الذي في فخذه حتى عرج منه؛ ولهذا سمي تمرلنك، لأن " لنك " باللغة العجمية أعرج؛ وأما اسمه الحقيقي " فتمر " بلا " لنك " ، فلما أعرج أضيف إليه " لنك " . ولما تعافى أخذ في التحرم على عادته وقطع الطريق، وصحبه في تحرمه جماعة عدتهم أربعون رجلا. وكان تيمور لنك يقول لهم في تلك الأيام: لا بد أن أملك الأرض وأقتل ملوك الدنيا، فيسخر منه بعضهم، ويصدقه البعض، لما يرونه من شدة حزمه وشجاعته. وقيل إنه تاه في بعض تحرماته مدة أيام إلى أن وقع على خيل السلطان حسين المقدم ذكره، فأنزله الجشاري الخيل عنده، وعطف عليه وآواه، وأتى إليه بما يحتاجه من طعام وشراب. وكان لتيمور معرفة تامة في جياد الخيل، فأعجب الجشاري منه ذلك، فاستمر به عنده إلى أن أرسل معه بخيول إلى السلطان حسين وعرفه به، فأنعم عليه وأعاده إلى الجشاري، فلم يزل عنده حتى مات، فولاه السلطان حسين عوضه على جشاره. ولا زال يترقى بعد ذلك من وظيفة إلى أخرى حتى عظم وصار من جملة الأمراء. وتزوج بأخت السلطان حسين، وأقام معها مدة إلى أن وقع بينهما في بعض الأيام كلام، فعايرته بما كان عليه من سوء الحال، فقتلها وخرج هاربا وأظهر العصيان على السلطان حسين، واستفحل أمره، واستولى على ما وراء النهر، وتزوج ببنات ملوكها، فعند ذلك لقب " بكور كان " ، وقد تقدم الكلام على اسم كور كان. ولا زال أمره ينمو وأعماله تتسع إلى أن. خافه السلطان حسين، وعزم على قتاله، وبلغه ذلك فخرج هاربا. ثم قوي أمره بعد سنة ستين وسبعمائة. فلما كثر عسكره بعث إلى ولاة بلخشان، وكانا أخوين قد ملكا بعد موت أبيهما، يدعوهما إلى طاعته، فأجاباه وكانت المغل قد نهضت من جهة الشرق على السلطان حسين، وكان كبيرهم الخان قمر الدين 
ms2599	، فتوجه السلطان حسين إليهم وقاتلهم، فأرسل تيمور يدعوهم إليه، فأجابوه ودخلوا تحت طاعته، فقويت بهم شوكته. ثم قصده السلطان حسين ثانيا في عسكر عظيم حتى وصل إلى ضاغلغا، وهو موضع ضيق يسير الراكب فيه ساعة، وفي وسطه باب إذا أغلق وأحمي لا يقدر عليه أحد، وحوله جبال عالية، فملك العسكر فم هذا الدربند من جهة سمرقند، ووقف تيمور بمن معه على الطريق الآخر، وفي ظن العسكر أنهم حصروه وضيقوا عليه، فتركهم ومضى في طريق مجهولة. فسار ليلة في أوعار مشقة حتى أدركهم في السحر، وقد شرعوا في تحميل أثقالهم أبناء، على أن تيمور قد انهزم وهرب خوفا منهم. فأخذ تيمور يكيدهم بأن نزل هو ومن معه عن خيولهم أو تركوها ترعى في تلك المروج، وناموا كأنهم من جملة العسكر، فمرت بهم خيولهم، وهم يظنون أنهم منهم وقد قصدوا الراحة. فلما تكامل مرور العسكر ركب تيمور بمن معه أقفيتهم، وهم يصيحون وأيديهم تدقهم دقا بالسيوف، فاختبط الناس وانهزم السلطان حسين بمن معه لا يلوي أحد على أحد، حتى وصل إلى بلخ فاحتاط تمرلنك على ما كان معه، ولم من بقي من العسكر عليه، فعظم جمعه، وكثر ماله، واستولى على الممالك، ولا زال حتى قبض على السلطان حسين بعد أن أمنه وقتله، فهذا أول عظمته. PageV03P0405(@)(@@) والثانية واقعته مع تقتمش خان ملك التتار، فإنه لما واقعه بأطراف تركستان قريبا من نهر خجند، واشتد الحرب بينهما وكثرت القتلى في عسكر تيمور حتى كادت تفنى، وعزم تيمور على الهزيمة، فإذا هو بالمعتقد السيد الشريف بركة قد أقبل على تيمور، فقال له تيمور وقد جهده البلاء: " يا سيدي جيشي انكسر " ، فقال له السيد الشريف بركة المذكور: " لا تخف " ؛ ثم نزل عن فرسه وتناول كفا من الحصى، ثم ركب فرسه ورمى بها في وجوه جيش تقتمش وصرخ قائلا بأعلى صوته " ياغي قجتي " - يعني باللغة التركية: العدو هرب - فصرخ بها أيضا تيمور كمقالة الشريف بركة، فامتلأت آذان التمرية بصرختهما وأتوه بأجمعهم بعدما كانوا ولوا هاربين. فكربهم تيمور ثانيا 
ms2600	 في عسكر تقتمش، وما منهم أحد إلا وهو يصرخ " ياغي قجتي " ، فانهزم عند ذلك عسكر تقتمش خان، وركبت التمرية أقفيتهم، وغنموا منهم من الأموال ما لا يدخل تحت حصر، فاستولى على غالب بلاد تقتمش خان. والثالثة واقعته مع شيرة علي صاحب مازندران وكيلان وبلاد الري والعراق وكسره وقبض عليه وقتله وملك جميع بلاده. ثم قصته مع شاه شجاع صاحب شيراز وتزوج بنت شاه شجاع لابن تيمور، ومهادنة شاه شجاع له إلى أن مات شاه شجاع، واختلفت أولاده وقوي شاه منصور على اخوته فمشى عليه تيمور هذا، فلقيه شاه منصور في ألفي فارس لا غير. وشاه منصور هذا هو أفرس من قاتل تيمور من الملوك بلا مدافعة، فإنه برز إليه في ألفي فارس وعساكر تيمور نحو المائة ألف. وعندما برز له شاه منصور فر من عسكره أمير يقال له محمد بن أمين الدين إلى تيمور بأكثر العساكر، فبقي شاه منصور في أقل من ألف فارس، فقاتل بهم تيمور يومه إلى الليل. ثم مضى كل من الفريقين إلى معسكره، فركب شاه منصور في الليل وبيت التمرية، فقتل منهم نحو العشرة آلاف فارس. ثم انتخب شاه منصور من فرسانه خمسمائة فارس، فأصبح وقاتل بهم من الغد، وقصد بهم تيمور حتى أزاله عن موقفه، وهرب تيمور واختفى بين حرمه، فأحاط بهم التمرية مع كثرة عددهم وهو يقاتلهم حتى كلت يداه وقتلت أبطاله، فانفرد عن أصحابه وألقى نفسه بين القتلى، فضربه بعض التمرية فقتله، وأتى برأسه إلى تيمور، فقتل تيمور قاتله أسفا عليه. واستولى تيمور أيضا على جميع ممالك العجم بأسرها بعد شاه منصور. هذا وقد استوعبنا واقعة شاه منصور بأوسع من ذلك في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم. ثم أخذ تيمور في الاستيلاء على مملكة بعد مملكة حتى ملك العراقين، وهرب منه السلطان أحمد بن أويس، وأخرب غالب العراق: مثل بغداد والبصرة والكوفة وأعمالهم، ثم ملك غالب أقاليم ديار بكر، وأخرب بها أيضا عدة بلاد. ثم قصد البلاد الشامية في سنة ثمان 
ms2601	 وتسعين وسبعمائة، ثم رجع خائفا من الملك الظاهر برقوق إلى بلاده، فبلغه موت فيروز شاه ملك الهند عن غير ولد، و أن أمر الناس بمدينة دلي في اختلاف، وأنه جلس على تخت الملك بدلي وزير يقال له ملو، فخالف عليه أخو فيروز شاه، واسمه سارنك خان متولي مدينة مولتان، فلما سمع تيمور هذا الخبر اغتنم الفرصة وسار من سمرقند في ذي الحجة سنة ثمانمائة إلى مولتان وحاصر ملكها سارنك خان ستة أشهر، وكان في عسكر سارنك خان ثمانمائة فيل حتى ملكها. ثم سار تيمور إلى مدينة دلي وهي تخت الملك، فخرج لقتاله صاحبها ملو المذكور وبين يديه عساكره ومعهم الفيلة، وقد جعل على كل فيل برجا فيه عدة من المقاتلة، وقد ألبست تلك الفيلة العدد والبركستوانات، وعلق عليها من الأجراس والقلاقل ما يهول صوته ليجفل بذلك خيول الجغتاي، وشدوا في خراطيمها عدة من السيوف المرهفة، وسارت عساكر الهند من وراء الفيلة لتنفر هذه الفيلة خيول التمرية بما عليها، فكادهم تيمور وحسب حسابهم بأن عمل آلافا من الشوكات الحديد مثلثة الأطراف، ونثرها في مجالات الفيلة، وجعل على خمسمائة جمل أحمال قصب محشوة بالفتائل المغموسة بالدهن، وقدمها أمام عسكره، فلما تراءى الجمعان وزحف الفريقان للحرب، أضرم تيمور في تلك الأحمال النار وساقها على الفيلة. فركضت تلك الأباعر من شدة حرارة النار، ثم نخسها سواقوها من خلف. هذا وقد أكمن تيمور كمينا من عسكره. PageV03P0406(@)(@@) ثم زحف بعسكره قليلا وقت السحر. فعندما تناوش القوم القتال لوى تيمور رأس فرسه راجعا، يوهم القوم أنه قد انهزم منهم ويكف عن طريق الفيلة كأن خيوله قد جفلت منها، وقصد المواضع التي نثر فيها تلك الشوكات الحديد التي صنعها، فمشت حيلته على الهنود، ومشوا بالفيلة وهم يسوقونها خلفه أشد السوق حتى داست على تلك الشوكات الحديد، فلما وطئتها نكصت على أعقابها. ثم التف تيمور بعساكره عليها بتلك الجمال، وقد عظم لهيبها على ظهورها، وتطاير شررها في تلك الآفاق، وشنع زعاقها من شدة النخس في أدبارها. فلما رأت الفيلة 
ms2602	 ذلك جفلت وكرت راجعة على العسكر الهندي، فأحست بخشونة الشوكات التي طرحها تيمور في طريقها، فبركت وصارت في الطريق كالجبال مطروحة على الأرض لا تستطيع الحركة، وسالت أنهار من دمائها؛ فخرج عند ذلك الكمين من عسكر تيمور من جنبي عسكر الهنود، ثم حطم تيمور بمن معه، فتراجعت الهنود وتراموا بالسهام. ثم إنهم تضايقوا وتقاتلوا بالرماح ثم بالسيوف والأطبار. وصبر كل من الفريقين زمانا طويلا إلى أن كانت الكسرة على الهنود، بعد ما قتل أعيانهم وأبطالهم، وانهزم باقيهم بعد أن ملوا من القتال. فركب تيمور أقفيتهم حتى نزل مدينة دلي وحصرها وأخذها بعد مدة عنوة. وآستولى على تخت ملكها واستصفى ذخائرها، وفعلت عساكره فيها على عادتهم القبيحة من الأسر والسبي والقتل والنهب والتخريب. وبينما هم في ذلك بلغ تيمور موت الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وموت القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس من بلاد الروم، فرأى تيمور أنه بعد موتهما ظفر بمملكتيهما، وكاد أن يطير بموتهما فرحا، فنجز أمره وولى مسرعا بعد أن استناب بالهند من يثق به من أمرائه، وسار حتى وصل سمرقند، ثم خرج منها عجلا في أوائل سنة اثنتين وثمانمائة، فنزل خراسان. ثم مضى منها إلى تبريز فاستخلف بها آبنه ميران شاه. ثم سار حتى نزل قراباغ في شهر ربيع الأول، فقتل وسبى. ثم رحل منها ونزل تفليس في جمادى الآخرة وعبر بلاد الكرج، وأسرف فيها أيضا في القتل والسبي. ثم قصد بغداد ففر منه السلطان أحمد بن أويس إلى قرا يوسف، فعاد تيمور من بغداد وصيف ببلاد التركمان. ثم سار إلى سيواس وقد أخذها الأمير سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فحصرها تيمور ثمانية عشر يوما حتى أخذها في خامس المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة، وقبض على مقاتلتها وهم ثلاثة آلاف نفر، فحفر لهم سردابا وألقاهم فيه وطمهم بالتراب بعد ما كان حلف لهم ألا يريق لهم دما وقال: أنا على يميني، ما أرقت لهم دما. ثم وضع السيف في أهل البلد وأخربها حتى محا رسومها. ثم 
ms2603	 سار إلى بهسنا فنهب ضواحيها وحصر قلعتها ثلاثة وعشرين يوما حتى أخذها. ومضى إلى ملطية فدكها دكا. وسار حتى نزل قلعة الروم فلم يقدر عليها، فتركها وقصد عين تاب، ففر منه نائبها الأمير أركماس الظاهري، وهو غير أركماس الدوادار في الدولة الأشرفية. ثم قصد حلب ووقع له بها وبدمشق ما تقدم ذكره إلى أن خرج من البلاد الشامية. وكان رحيله عن دمشق في يوم السبت ثالث شعبان من سنة ثلاث وثمانمائة المذكورة، واجتاز على حلب وفعل بها ما قدر عليه ثانيا، ثم سار منها حتى نزل على ماردين يوم الاثنين عاشر شهر رمضان من السنة، ووقع له بها أمور، ثم رحل عنها. وأوهم أنه يريد سمرقند، يوري بذلك عن بغداد، وكان السلطان أحمد بن أويس قد استناب ببغداد أميرا يقال له فرج، وتوجه هو وقرا يوسف نحو بلاد الروم، فندب تيمور على حين غفلة أمير زاده رستم ومعه عشرون ألفا لأخذ بغداد. ثم تبعه بمن بقي معه ونزل على بغداد، وحصرها حتى أخذها عنوة في يوم عيد النحر من السنة، ووضع السيف في أهل بغداد. PageV03P0407(@)(@@) حدثني الأمير أسنباي الزردكاش الظاهري برقوق - وكان أسر عند تيمور وحظي عنده، وجعله زردكاشه عند أخذ بغداد وحصارها - بأشياء مهولة، منها أنه لما آستولى على بغداد ألزم جميع من معه أن يأتيه كل واحد منهم برأسين من رؤوس أهل بغداد؛ فوقع القتل في أهل بغداد وأعمالها، حتى سالت الدماء أنهارا، حتى أتوه بما أراد، فبنى من هذه الرؤوس مائة وعشرين مئذنة. فكانت عدة من قتل في هذا اليوم من أهل بغداد تقريبا مائة ألف إنسان - وقال المقريزي: تسعين ألف إنسان - وهذا سوى من قتل في أيام الحصار، وسوى من قتل في يوم دخول تيمور إلى بغداد، وسوى من ألقى نفسه في الدجلة فغرق، وهو أكثر من ذلك. قال: وكان الرجل المرسوم له بإحضار رأسين إذا عجز عن رأس رجل قطع رأس امرأة من النساء وأزال شعرها وأحضرها، قال: وكان بعضهم يقف بالطرقات ويصطاد من مر 
ms2604	 به ويقطع رأسه. ثم رحل تيمور عن بغداد وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكا خرابا، ثم كتب إلى أبي يزيد بن عثمان صاحب الروم أن يخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره. فرد أبو يزيد جوابه بلفظ خشن إلى الغاية؛ فسار تيمور إلى نحوه. فجمع أبو يزيد بن عثمان عساكره من المسلمين والنصارى وطوائف التتر. فلما تكامل جيشه سار لحربه، فأرسل تيمور قبل وصوله إلى التتار الذين مع أبي يزيد بن عثمان يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا،ويكون لكم الروم عوضهم.فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه. وسار أبو يزيد بن عثمان بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس، ويرده عن عبور أرض الروم. فسلك تيمور غير الطريق، ومشى في أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بأرض مخصبة وسيعة. فلم يشعر ابن عثمان إلا وقد نهبت بلاده، فقامت قيامته وكر راجعا، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغا أوهن قواهم، وكلت خيولهم، ونزل على غير ماء، فكادت عساكره أن تهلك، فلما تدانوا للحرب كان أول بلاء نزل بابن عثمان مخامرة التتار بأسرها عليه، فضعف بذلك عسكره، لأنهم كانوا معظم عسكره، ثم تلاهم ولده سليمان ورجع عن أبيه عائدا إلى مدينة برصا بباقي عسكره، فلم يبق مع أبي يزيد إلا نحو خمسة آلاف فارس، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمور، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم. وآستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصر، فكفت عساكر آبن عثمان، وتكاثروا التمرية عليهم يضربونهم بالسيوف لقلتهم وكثرة التمرية، فكان الواحد من العثمانية يقاتله العشرة من التمرية، إلى أن صرع منهم أكثر أبطالهم، وأخذ أبو يزيد بن عثمان أسيرا قبضا باليد على نحو ميل من مدينة أنقرة، في يوم الأربعاء سابع عشرين ذي الحجة سنة أربع وثمانمائة بعد أن قتل غالب عسكره بالعطش، فإن الوقت كان ثامن 
ms2605	 عشرين أبيب بالقبطي وهو تموز بالرومي. وصار تيمور يوقف بين يديه في كل يوم ابن عثمان طلبا ويسخر منه وينكيه بالكلام. وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلبا مزعجا، فحضر وهو يرسف في قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه، ثم وقف تيمور وسقاه من يد جواريه اللاتي أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه. ثم قدم على تيمور إسبندار أحد ملوك الروم بتقادم جليلة، فقبلها وأكرمه ورده إلى مملكته. هذا وعساكر تيمور تفعل في بلاد الروم وأهلها تلك الأفعال المقدم ذكرها. وأما أمر سليمان بن أبي يزيد بن عثمان، فإنه جمع المال الذي كان بمدينة برصا، وجميع ما كان فيها ورحل إلى أدرنة وتلاحق به الناس، وصالح أهل إستانبول. فبعث تيمور فرقة كبيرة من عساكره صحبة الأمير شيخ نور الدين إلى برصا فأخذوا ما وجدوا بها، ثم تبعهم هو أيضا بعساكره. ثم أفرج تيمور عن محمد وعلي أولاد ابن قرمان من حبس أبي يزيد بن عثمان، وخلع عليهما وولاهما بلادهما، وألزم كل واحد منهما بإقامة الخطبة، وضرب السكة باسمه واسم السلطان محمود خان المدعو صرغتمش. ثم شتا في معاملة منتشا وعمل الحيلة في قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم. PageV03P0408(@)(@@) وأما أبو يزيد بن عثمان، فإنه استمر في أسر تيمور من ذي الحجة سنة أربع، إلى أن مات بكربته وقيوده، في أيام من ذي القعدة سنة خمس وثمانمائة، بعد أن حكم ممالك الروم نحو تسع سنين. وكان من أجل الملوك حزما وعزما وشجاعة، رحمه الله تعالى. وهو المعروف بيلدرم بايزيد. ثم رجع تيمور من بلاد الروم وقد تعلقت آماله بأخذ بلاد الصين، فأخذه الله قبل أن يصل، ولولا خشية الإطالة لذكرنا أمره وما وقع له بطريق الصين، إلى أن توفي لعنه الله، ولكن أضربنا عن ذلك خشية الإطالة، وأيضا قد ذكرناه في تاريخنا " المنهل الصافي " مستوفاة، فلينظر هناك. وكانت وفاة تيمور في ليلة الأربعاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانماثة 
ms2606	 وهو نازل بالقرب من أترار، وأترار بالقرب من آهنكران، ومعنى آهنكران باللغة العربية الحدادون. ولما مات لبسوا عليه المسوح، ولم يكن معه أحد من أولاده سوى حفيده سلطان خليل بن ميران شاه بن تيمور، فتسلطن موضع جده تيمور في حياة والده ميران شاه المذكور. فاستولى خليل المذكور على خزائن جده وبذل الأموال، وتم أمره. انتهى ما أوردناه من قصة تيمورلنك على سبيل الاختصار. ولنعد إلى ما نحن بصدده من ترجمة السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق رحمه الله. ولما كان يوم الأحد أول شوال أفرج السلطان عن الأمير يلبغا السالمي وهو متضغف بعد ما عصر وأهين إهانة بالغة. وفي هذه الأيام كثر آحتراز الأمراء بعضهم من بعض، وتحدث الناس بإثارة فتنة. ثم في سابع شوال المذكور استقر الأمير طولو من على باشاه الظاهري في نيابة إسكندرية عوضا عن الأمير أرسطاي، واستقر الأمير بشباي من باكي الظاهري حاجبا ثانيا على خبز سودون الطيار، إمرة طبلخاناه، واستقر كل من سودون الطيار وألطنبغا من سيدي حجابا بحلب لأمر اقتضى ذلك. ثم استدعى السلطان الأمراء بقلعة الجبل، وقال لهم: " قد كتبنا مناشير جماعة من الخاصكية بأمريات ببلاد الشام من أول شهر رمضان، فلم لا يسافرون؟ " وكل ذلك بتعليم يشبك الدوادار. فقال الأمير نوروز الحافظي: " ما في هذا مصلحة! إذا أرسل السلطان هؤلاء من يبقى عنده من مماليك أبيه الأعيان؟ " ووافق نوروزا سودون المارداني. فقال السلطان: " من رد مرسومي فهو عدوي " ، فسكت الأمراء. وأمر السلطان بالمناشير أن تبعث إلى أربابها. فلما نزلت إليهم امتنعوا من السفر، ومنهم من رد منشوره، فغضب السلطان. وأصبح الجماعة يوم الأحد، وقد اتفقوا مع لأمراء وساروا للأمير نوروز الحافظي وتحدثوا معه في عدم سفرهم، فاعتذر إليهم، وبعثهم لسودون المارداني رأس نوبة النوب فحدثوه في ذلك، وما زالوا به حتى ركب للأمير يشبك الشعباني الدوادار وحدثه في ألا يسافروا، فأغلظ يشبك في رد الجواب عليه، وهددهم بالتوسيط إن امتنعوا من السفر. ثم أمره أن يطلع إلى السلطان ويسأله في ذلك، فطلع 
ms2607	 سودون المارداني إلى السلطان، وسأله في إعفائهم من السفر، وأعلمه أنه قد آتفق منهم نحو الألف تحت القلعة، وهم مجتمعون، فبعث السلطان إليهم بعض الخاصكية يقول لهم: " نحن ما خليناكم بلا رزق، بل عملناكم أمراء " . فما هو إلا أن نزل إليهم وكلمهم في ذلك، ثاروا عليه وسبوه ثم ضربوه حتى كاد يهلك. وبينما هم في ضربه، وإذا بالأمير قطلوبغا الحسني الكركي والأمير آقباي الكركي الخازندار نزلا من القلعة، فمال عليهم المماليك يضربونهم بالدبابيس إلى أن سقط قطفوبغا الكركي، وتكاثر عليه مماليكه وحملوه إلى بيته، ونجا آقباي الكركي الخازندار والتجأ إلى بيت الأمير يشبك الدوادار. وماجت البلد وغلقت الأسواق، فنودي بعد العصر من اليوم المذكور بطلوع الأمراء والمماليك السلطانية في الغد إلى القلعة، ومن لم يطلع حل ماله ودمه للسلطان. ثم طلع الآمير يشبك، ونوروز الحافظي، وآقباي الكركي الخازندار، وقطلوبغا الكركي إلى القلعة بعد عشاء الآخرة، وباتوا بالقلعة، إلا نوروزا فإنه أقام معهم ساعة عند السلطان، ثم نزل إلى داره. وطلع أيضا في الليل غالب المماليك السلطانية. PageV03P0409(@)(@@) وأصبحوا يوم الاثنين تاسع شوال، فطلع جميع الأمراء والمماليك إلا الأمير جكم من عوض، وسودون الطيار، وقاني باي العلائي، وقرقماس الأينالي، وجمق وتمربغا المشطوب، في عدة من المماليك السلطانية الأعيان، منهم يشبك العثماني، وقمج وبرسبغا وطرباي وبقية خمسمائة مملوك، والجميع لبسوا السلاح وآلة الحرب ووقفوا تحت القلعة حتى تضحى النهار. ثم مضوا إلى بركة الحبش ونزلوا عليها. وأما أهل القلعة، فإن يشبك بعث في الحال نقيب الجيش إلى الشيخ لاجين الجركسي أحد الأجناد، فقبض عليه وحمله إلى بيت آقباي حاجب الحجاب، فوكل به آقباي من أخرجه من القاهرة إلى بلبيس ليسافر إلى الشام. ثم قبض على سودون الفقيه، أحد دعاة الشيخ لاجين، وأخرج إلى الإسكندرية فسجن بها. واستمر الأمير جكم ورفقته ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء، فاستدعى الأمير يشبك سائر الأمراء، فلما صاروا بالقلعة وكل بهم من يحفظهم، فآستمروا على ذلك حتى مضى جانب من الليل. ثم نزل الطلب إلى الأمير سودون طاز الأمير 
ms2608	 آخور الكبير من السلطان ليطلع إلى عند الأمراء، وفي عزمهم أنه إذا طلع قبضوا عليه، فنم لسودون طاز بعض الخاصكية يسمى قاني باي، وقال له: " فز بنفسك " فلم يكذب سودون طاز الخبر، وأخذ الخيول السلطانية التي بالإسطبل السلطاني، وركب بمماليكه، وسار حتى لحق بالأمير جكم ببركة الحبش. وبلغ السلطان ذلك، فارتج القصر السلطاني، وقام كل أمير ونزل إلى داره ولبس آلة الحرب بمماليكه، ودقت الكوسات وطلعوا إلى القلعة. فلما أصبح نهار الأربعاء نزل السلطان من القصر إلى الإسطبل، وبعث إلى الأمير جكم من عوض بأن يتوجه إلى صفد نائبا بها، فرد جكم الجواب: " نحن مماليك السلطان، وهو أستاذنا وابن أستاذنا، ولو أراد قتلنا ما خالفناه، غير أننا لنا غرماء يدعنا نحن وإياهم، ثم بعد ذلك مهما أراد السلطان يفعل فينا، فنحن بين يديه " . فلما عاد الرسول بذلك بكى الأمير يشبك الدوادار، وتكلم هو والأمير آقباي الكركي الخازندار وقطلوبغا الكركي مع السلطان، ودار بينهم الكلام الكثير، حتى بعث السلطان بالأمير نوروز الحافظي والقاضي الشافعي وناصر الدين المعلم الرماح أمير آخور إلى الأمير جكم في طلب الصلح. فنزلوا إليه وكلموه في ذلك، فامتنع جكم من الصلح هو ومن معه وقالوا: " لا بد لنا من غرمائنا " وأخذوا عندهم الأمير نوروز الحافظي، وعاد القاضي الشافعي وناصر الدين الرماح بالجواب، فعند ذلك قال السلطان ليشبك: " دونك وغرماءك " فطلب يشبك المساعدة من السلطان عليهم، فلم يفعل، فنزل يشبك إلى داره وقد اختل أمره. ثم عاد إلى القلعة ليطلع إلى السلطان فلم يمكن منها، وتخلى عنه المماليك السلطانية؛ فلم تكن إلا ساعة حتى أقبل جكم وسودون طاز ونوروز في عددهم وأصحابهم، وصاحب الموكب نوروز وجكم عن يساره، وسودون طاز عن يمينه، وساروا نحو يشبك، فنادى يشبك: من قاتل معي من المماليك السلطانية فله عشرة آلاف درهم فأتاه طائفة. وخرج من بيته وصف عساكره. فحمل عليه نوروز بمن معه، وصدمه صدمة واحدة كسره فيها؛ فانهزم إلى داره وقاتل بها ساعة، ثم هرب منها، فنهبت داره ودار قطلوبغا الكركي 
ms2609	. وكان بيت يشبك دار منجك اليوسفي الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، وهي الآن على ملك تمربغا الظاهري الدوادار، ودار قطلوبغا الكركي البيت الذي تجاهه، وقبض على آقباي الكركي الخازندار، فشفع فيه السلطان، فترك في داره إلى يوم الخميس ثاني عشره، فركب الأمير جكم إليه، وأخذه وطلع به إلى الإسطبل السلطاني وقيده. ثم قبض على الأمير قطلوبغا الكركي الحسني من بيت الأمير يلبغا الناصري وقيده. PageV03P0410(@)(@@) ثم قبض على جركس القاسمي المصارع من عند سودون الجلب، وقيده وبعث الثلاثة إلى الإسكندرية، والثلاثة أمراء ألوف من أصحاب يشبك. وسافروا إلى الإسكندرية في ليلة السبت رابع عشر شوال المذكور من سنة ثلاث وثمانمائة، وكتب جكم بإحضار سودون الفقيه من الإسكندرية - وسودون الفقيه هذا حمو الملك الظاهر ططر، وجد الملك الصالح محمد بن ططر الآتي ذكرهما. وطلب جكم الأمير يشبك الشعباني الدوادار فلم يقدر عليه إلى ليلة الاثنين سادس عشره، دل عليه أنه في تربة بالقرافة، فنزل إليه جكم؛ فلما أحيط بيشبك، وهو في التربة المذكورة، ألقى نفسه من مكان مرتفع، فشج جبينه، وقبض عليه الأمير جكم، وأحضره إلى بيت الأمير نوروز الحافظي، فقيد وسير من ليلته إلى الإسكندرية فسجن بها. وفي يوم الاثنين خلع على سعد الدين إبراهيم بن غراب باستمراره في وظائفه، وهو أحد أصحاب يشبك، بعد أن اجتهد غاية الاجتهاد في رضا جكم عليه فلم يقدر. ثم في ثامن عشره أخلع السلطان على الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس باستمراره على نيابته، وهي خلعة السفر، وكان له من يوم قدم من أسر تيمور بالقاهرة في عمل مصالحه، وكذلك الأمير دقماق نائب صفد خلع عليه خلعة السفر - وكان دقماق أولا نائب حماة، ثم صار الآن في نيابة صفد - وأذن لهما بالسفر إلى محل كفالتهما. وفي تاسع عشره خلع السلطان الملك الناصر على الأمير جكم باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يشبك الشعباني، بحكم حبسه بالإسكندرية، وعلى سودون من زاده باستقراره خازندارا، عوضا عن آقباي الكركي، وعلى أرغون من يشبغا باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن قطلوبغا 
ms2610	 الكركي، وأخلع على بيسق الشيخي خلعة إمرة الحاج على العادة، ورسم له أن يقيم بعد انقضاء الحج بمكة لعمارة ما بقي من المسجد الحرام. ثم في سادس عشرين شوال أخلع السلطان على الأمير يونس الحافظي باستقراره في نيابة حماة بعد عزل الأمير عمر بن الهيدباني. وفي هذا اليوم أنعم على الأمير جكم من عوض الدوادار بإقطاع يشبك الشعباني الدوادار، وعلى سودون الطيار بإقطاع الأمير جكم، وأنعم لإقطاع آقباي الكركي على قاني باي العلائي، وبإقطاع قطلوبغا الكركي على تمربغا من باشاه المعروف بالمشطوب، وبإقطاع جركس القاسمي المصارع على سودون من زاده بستين فارسا. ثم في أول ذي القعدة ألزم سعد الدين بن غراب بتجهيز نفقة المماليك السلطانية، فالتزم أن يحمل منها مائة ألف دينار، وألزم الوزير ناصر الدين محمد بن سنقر، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، ويلبغا السالمي بمائة ألف دينار، فشرع الجميع في تجهيزها. ثم قبض على السالمي وصودر، وعذب بأنواع العذاب، ثم أفرج عنه بعد مدة، واستمر الحال على أن جكم صار متحدثا في المملكة. ثم في رابع ذي الحجة اختفى سعد الدين بن غراب، وأخوه فخر الدين ماجد، ولم يعرف خبرهما. فاستقر ناصر الدين محمد بن سنقر في الأستدارية، عوضا عن سعد الدين بن غراب، مضافا لما معه من الذخيرة والأملاك. ثم استعفى سودون من زاده من وظيفة الخازندارية، وخلع على الوزير علم الدين أبي كم باستقراره في نظر الخاص مضافا على الوزر عوضا عن سعد الدين بن غراب، وخلع على سعد الدين بن أبي الفرج ابن بنت الملكي، صاحب ديوان الجيش، واستقر في نظر الجيش عوضا عن آبن غراب. PageV03P0411(@)(@@) ثم في تاسع في الحجة ورد كتاب مشايخ تروجة يتضمن قدوم سعد الدين بن غراب إليهم، ومعه مثال سلطاني باستخراج الأموال، ومسيرهم معه إلى الإسكندرية لإخراج يشبك والأمراء من سجن الإسكندرية، وإحضارهم إلى القاهرة. فخلع السلطان على رسولهم، وكتب على يده مثالا سلطانيا بالقبض على ابن غراب ومن معه، وإرسالهم إلى القاهرة. ثم قدم كتاب نائب 
ms2611	 الإسكندرية بأن سعد الدين بن غراب طلب زعران الإسكندرية، فخرج إليه أبو بكر المعروف بعلام الخدام بالزعر إلى تروجة، فأعطى لكل واحد منهم مبلغ خمسمائة درهم، وقرر معهم قتل النائب، فبلغ ذلك النائب، فلما قدموا إلى الإسكندرية قبض على جماعة منهم وقتل بعضهم وقطع أيدي بعضهم، وضرب علام الخدام بالمقارع، وأنه أيضا ظفر بكتاب ابن غراب لبعض تجار الإسكندرية، وفيه أن يجتمع بالنائب ويؤكد عليه ألا يقبل ما يرد عليه من أمراء مصر في أمر يشبك الدوادار ومن معه من الأمراء، وأن يجعل باله لا يجري عليه مثل ما جرى على ابن عرام في قتله الأمير بركة. ثم وردت كتب مشايخ تروجة بسؤال الأمان لابن غراب، فكتب له السلطان أمانا، وكتب له الأمراء ما خلا الأمير جكم، فإنه كتب إليه كتابا ولم يكتب إليه أمانا، فقدم إلى القاهرة في حادي عشرينه في الليل، ونزل عند صديقه جمال الدين يوسف أستادار بجاس، وهو يومئذ أستادار الأمير سودون طاز أمير آخور، فتحدث له مع سودون طاز وأوصله إليه، فأكرمه وأنزله عنده يومي الثلاثاء والأربعاء، حتى استرضى له الأمراء. وأحضره في يوم الخميس ثالث عشرينه إلى مجلس السلطان، وخلع عليه باستقراره في وظائفه القديمة: الأستادارية، ونظر الجيش، والخاص. ونزل إلى بيت الأمير جكم الدوادار، فمنعه جكم من الدخول إليه ورده. ومما زال يسعى آبن غراب حتى دخل إليه مع الأمير سودون من زادة، وقبل يده فلم يكلمه كلمة، وأعرض عنه. فلم يزل حتى أرضاه بعد ذلك. ثم وفي يوم الخميس سلخ ذي الحجة أنفق آبن غراب تتمة النفقة على المماليك السلطانية، فأعطى كل واحد ألف درهم. وعندما نزل من القلعة أدركه عدة من المماليك السلطانية ورجموه بالحجارة يريدون قتله، فبادر إلى بيت الأمير نوروز واستجار به حتى أجاره. ثم في محرم سنة أربع وثمانمائة، كتب الأمراء بمصر لأمراء دمشق بالقبض على الأمير تغري بردي - أعني الوالد - ، فكتب للوالد بذلك بعض أعيان أمراء مصر، فسبق ذلك المثال السلطاني. فركب الوالد من دار السعادة بدمشق 
ms2612	 في نفر من مماليكه في ليلة الجمعة ثاني عشرين المحرم وخرج إلى حلب، فتعين لنيابة دمشق، عوضا عن الوالد، الأمير آقبغا الجمالي الأطروش أتابك دمشق، وكتب بانتقال دقماق نائب صفد إلى نيابة حلب، عوضا عن دمرداش المحمدي بحكم عصيانه وانضمامه على الوالد لما قدم عليه من دمشق، واستقر الأمير تمربغا المنجكي في نيابة صفد عوضا عن دقماق. وأما الوالد رحمه الله فإنه لما سار إلى حلب وجد الأمير دمرداش نائب حلب قد قبض على الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر أمير التركمان، فأمره الوالد بإطلاقه، فأطلقه، واتفق الجميع على الخروج عن طاعة السلطان بسبب من حوله من الأمراء. واجتمع عليهم خلائق من التركمان وغيرهم على ما سيأتي ذكره. ثم وقع بين أمراء مصر وهو أن سودون الحمزاوي وقع بينه وبين أكابر الأمراء، مثل نوروز، وجكم، وسودون طاز، وتمربغا المشطوب، وقاني باي العلائي، فانقطعوا الجميع عن الخدمة السلطانية من أول صفر، وعزموا على إثارة فتنة؛ فلبس سودون الحمزاوي آلة الحرب في داره، واجتمع عليه من يلوذ به. وكان الأمراء المذكورون، قد عينوا قبل ذلك للخروج من ديار مصر ثمانية أنفس، وهم سودون الحمزاوي المذكور، وسودون بقجة وهما من أمراء الطبلخانات ورؤوس نوب، وأزبك الدوادار، وسودون بشتو وهما من أمراء العشرات، وقاني باي الخازندار، وبردبك وهما من الخاصكية، وآخران. ولما لبس الحمزاوي مشت الرسل بينهم في الصلح على أن وقع الاتفاق على خروج سودون الحمزاوي إلى نيابة صفد، وإقامة الباقين بمصر من غير حضورهم إلى الخدمة السلطانية. ثم في سابع عشرين صفر المذكور، خلع على سودون الحمزاوي بنيابة صفد وبطل ولاية تمربغا المنجكي من صفد. PageV03P0412(@)(@@) وفي هذا الشهر، حضر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، والأمير عمر ابن الطحان نائب غزة كان من أسر تيمورلنك، وذكرا أنهما فارقاه من أطراف بغداد. ثم في يوم الاثنين نصف شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانمائة، طلع الأمير نوروز الخدمة السلطانية، بعد ما انقطع عنها زيادة على شهر، فخلع عليه خلعة الرضا. ثم في ثامن 
ms2613	 عشره، طلع الأمير جكم من عوض الدوادار الخدمة بعد ما انقطع عنها مدة شهرين وخلع عليه أيضا. هذا ودقماق نائب حلب، وأقبغا الأطروش نائب الشام في الاستعداد وجمع التركمان والعشير لقتال الوالد ودمرداش. ثم خرج الوالد ودمرداش من حلب إلى ظاهرها لانتظار دقماق وقتاله. ثم إن السلطان في شهر ربيع الآخر أخلع علي جمق رأس نوبة باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن جركس المصارع، وكانت شاغرة من يوم مسك جركس المذكور، وآستقر مبارك شاه الحاجب وزيرا عوضا عن علم الدين يحيى المعروف بأبي كم، وقبض على أبي كم وسلم لشاد الدواوين للمصادرة. وفي العشر الأخير من هذا الشهر آستقر جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني قاضي قضاة الديار المصرية بعد عزل القاضي ناصر الدين الصالحي؛ وهذه أول ولاية جلال الدين البلقيني. ثم في ثامن جمادى الأولى آستقر الأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد كان، في نيابة غزة عوضا عن الأمير صرق بعد عزله. ثم ابتدأت الفتنة بين الأمراء، وطال الأمر، وانقطع جكم ونوروز عن الخدمة السلطانية أياما كثيرة. ودخل شهر رمضان وانقضى، ولم يحضروا الهناء بالعيد، ولا صلوا صلاة العيد مع السلطان. واستهل شوال فقويت فيه القالة بين الأمراء، وأرجف بوقوع الحرب غير مرة. فلما كان يوم الجمعة ثاني شوال ركب الأمراء للحرب بالسلاح، ونزل الملك الناصر إلى الإسطبل السلطاني عند سودون طاز الأمير آخور، وركب الأمير نوروز وجكم وخصمهما سودون طاز، ووقع الحرب بينهم من بكرة النهار إلى العصر. فلما كان آخر النهار بعث السلطان بالخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة إلى الأمير نوروز في طلب الصلح فلم يجد نوروز بدا من الصلح وترك القتال، وخلع عنه آلة الحرب، فكف الأمير جكم أيضا عن القتال. وكان ذلك مكيدة من سودون طاز، فإنه خاف أن يغلب ويسلمه السلطان إلى أخصامه، فتمت مكيدته بعد ما كاد أن يؤخذ، لقوة نوروز وجكم بمن معهما من الأمراء والخاصكية. وسكنت الفتنة، وبات الناس في أمن وسكون. فلما كان يوم السبت ركب 
ms2614	 الخليفة والقضاة، وحلفوا الأمراء بالسمع ولطاعة للسلطان، فطلع الأمير نوروز إلى الخدمة في يوم الاثنين خامس شوال، وخلع عليه السلطان، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم طلع الأمير جكم في ثامنه وهو خائف، ولم يطلع قاني باي ولا قرقماس؛ وطلبا فلم يوجدا. فجهز إليهما خلعتان، على أن يكون قاني باي نائبا بحماة، وقرقماس حاجبا بدمشق. ونزل بغير خلعة، فكاد أن يهلك لكونه لم يخلع عليه. وعندما جلس بداره نزل إليه جرباش الشيخي رأس نوبة، وبشباي الحاجب الثاني ملفق. ثم ركب من ليلته بمن معه من الأمراء والمماليك، وأعيانهم: قمش الخاصكي الخازندار، ويشبك الساقي - وهو الذي صار أتابكا في دولة الأشرف برسباي - ويشبك العثماني، وألطنبغا جاموس، وجانيباي الطيبي، وبرسبغا الدوادار، وطرباي الدوادار، وساروا الجميع إلى بركة الحبش خارج القاهرة، ولحق بهم في الحال قاني باي، وقرقماس الرماح، وأرغز، وقبجق، ونحو الخمسمائة مملوك من المماليك السلطانية، وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة السبت عاشر شوال، فأتاهم الأمير نوروز، وسودون من زادة رأس نوبة، وتمربغا المشطوب، في نحو الألفين من المماليك السلطانية وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء رابع عشر شوال، وأمرهم في زيادة وقوة، بمن يأتيهم أولا بأول من الأمراء والمماليك السلطانية. وفي الليلة المذكورة، دبر سودون طاز أمره وطلع إلى السلطان، وأنزله إلى الإسطبل السلطاني وبات به. PageV03P0413(@)(@@) فلما أصبح بكرة يوم الأربعاء المذكور، ركب السلطان فيمن معه من الأمراء والخاصكية ونزل من القلعة، وسار نحو بركة الحبش من باب القرافة، بعد ما نادى في أمسه بالعرض. واجتمع إليه جميع عساكره، وقد صف سودون طاز عساكر السلطان، فلما قارب بركة الحبش، ركب نوروز وجكم بمن معهما أيضا من الأمراء وأسر الأمير تمربغا المشطوب، وسودون من زاده، وعلي بن إينال، وأرغز، وهرب نوروز وجكم في عدة كثيرة من الأمراء والمماليك يريدون بلاد الصعيد، وعاد السلطان ومعه الأمراء وسودون طاز مظفرا منصورا. وقيد سودون طاز الأمراء المأسورين، وبعثهم إلى الإسكندرية في ليلة السبت سابع عشره. وسار نوروز وجكم إلى أن 
ms2615	 وصلا إلى منيه القائد، ثم عادوا إلى طموه ونزلوا على ناحية منبابة، من بر الجيزة تجاه بولاق. وطلب الأمير يشبك الشعباني الدوادار من سجن الإسكندرية، فقدم يوم الاثنين تاسع عشره إلى قلعة الجبل، ومعه خلائق ممن خرج إلى لقائه، فقبل الأرض ونزل إلى داره، كل ذلك والأمراء بالجيزة. فلما كان ليلة الثلاثاء عشرين شوال ركب الأمير نوروز نصف الليل وعدى النيل، وحضر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس. وكان بيبرس، قد تحدث هو وإينال باي من قجماس مع السلطان في أمر نوروز حتى أمنه ووعده بنيابة دمشق، وكان ذلك أيضا من مكر سودون طاز، فمشى ذلك على نوروز وحضر. فاختل عند ذلك أمر جكم، وتفرق منه من كان معه، وصار فريدا، فكتب إلى الأمير بيبرس الأتابك يستأذنه في الحضور، فبعث إليه الأمير أزبك الأشقر رأس نوبة، والأمير بشباي الحاجب، وقدما به ليلة الأربعاء حادي عشرين شوال إلى باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، فتسلمه عدوه الأمير سودون طاز. وأصبح وقد حضر الأمير يشبك وسائر الأمراء للسلام عليه. فلما كانت ليلة الخميس ثاني عشرينه، قيد وحمل إلى الإسكندرية، فسجن بها في البرج الذي كان سجن يشبك الدوادار فيه، وسكن يشبك مكانه وعلى إقطاعه بعدما حبس بالإسكندرية نحوا من سنة، واستقر دوادارا على عادته عوضا عن جكم المذكور، على ما سيأتي ذكره. وأما أمر البلاد الشامية فإن دقماق جمع جموعه من العساكر والتركمان لقتال الوالد ودمرداش نائب حلب، وسار إلى جهة حلب، فخرج إليه الوالد وعلى مقدمته دمرداش، وصدموه صدمة واحدة انكسر فيها بجموعه وولوا الأدبار، ونهب ما معهم. وعاد دقماق منهزما إلى دمشق، واستنجد بنائبها الأمير آقبغا الجمالي الأطروش. وكتب أيضا دقماق لجميع نواب البلاد الشامية بالحضور والقيام بنصرة السلطان، وجمع من التركمان والعربان جمعا كبيرا، وخرج معه غالب العساكر الشامية، وعاد إلى جهة حلب بعساكر عظيمة، والوالد ودمرداش في مماليكهم لا غير، مع جدب البلاد الحلبية، وخراب قراها، فإنه كان، عقيب توجه تيمور بسنة واحدة وأشهر. فلما قارب دقماق بعساكره حلب أشار 
ms2616	 دمرداش على الوالد بالتوجه إلى بلاد التركمان من غير قتال، فقال الوالد: لا بد من قتالنا معه، فإن انتصرنا وإلا توجهنا إلى بلاد التركمان بحق، فبرزا لدقماق بمماليكهما، وقد صف دقماق عساكره، واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الفريقين، وقد أشرف دقماق على الهزيمة. وبينما هو في ذلك خرج من عسكر الوالد ودمرداش جماعة إلى دقماق، فانكسرت عند ذلك الميمنة. ثم انهزم الجميع إلى نحو بلاد التركمان، فلم يتبعهم أحد من عساكر دقماق. وملك دقماق حلب، واستمر الوالد ودمرداش ببلاد التركمان، على ما سيأتي ذكره. وأما ما وقع بمصر فإنه لما حبس جكم من عوض بالإسكندرية، خلع على نوروز الحافظي في بيت بيبرس في يوم الأربعاء بنياية دمشق، وتوجه إلى داره. فلما كان من الغد في يوم الخميس قبض عليه وحمل إلى باب السلسلة فقيد به وحمل من ليلته، وهي ليلة الجمعة ثالث عشرين شوال، إلى الإسكندرية، فسجن بها. وغضب لذلك الأميران بيبرس الأتابك، وإينال باي بن قجماس، وتركا طلوع الخدمة السلطانية أياما. ثم أرضيا وطلعا إلى الخدمة. وراحت على نوروز. واختفى الأمير قاني باي العلائي وقرقماس الرماح، فلم يعرف خبرهما. PageV03P0414(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين ثالث ذي القعدة، أنعم السلطان بإقطاع الأمير نوروز على الأمير إينال العلائي المعروف بحطب رأس نوبة بعد أن أخرجوا منه النحريرية. وأنعم السلطان بإقطاع قاني باي العلائي على الأمير علان جلق، وبإقطاع تمربغا المشطوب على الأمير بشباي الحاجب الثاني، فلم يرض به، فاستقر باسم قطلوبغا الكركي، وكان إقطاعه قبل حبسه بالإسكندرية، وهو إلى الآن لم يحضر من سجن الإسكندرية. وبقي بشباي على طبلخانته. وأنعم بإقطاع جكم من عوض على الأمير يشبك الشعباني الدوادار، وهو إقطاعه أيضا قبل حبسه بالإسكندرية. وأنعم على الأمير بيغوت بإمرة طبلخاناة، وعلى أسنبغا المصارع بإمرة طبلخاناة وعلى سودون بشتا بإمرة طبلخاناة. ثم في سادس ذي القعدة، قدم الأمراء من سجن الإسكندرية من أصحاب يشبك، وهم الأمير آقباي طاز الكركي الخازندار، وقطلوبغا الحسني الكركي، وجركس القاسمي المصارع، وصعدوا إلى القلعة، وقبلوا الأرض 
ms2617	 بين يدي السلطان ثم نزلوا إلى بيوتهم. ثم رسم السلطان بانتقال الأمير شيخ المحمودي الساقي من نيابة طرابلس إلى نيابة دمشق بعد عزل الأمير آقبغا الجمالي الأطروش، وتوجهه إلى القدس بطالا. ولما كان يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة لعب الأمراء الكرة في بيت الأتابك بيبرس، فاجتمع على باب بيبرس من المماليك السلطانية نحو الألف مملوك يريدون الفتك بسودون طاز. وعندما خرج سودون طاز من بيت بيبرس هموا به، فتحاوطته أصحابه ومماليكه. وساق سودون حتى لحق بباب السلسلة، وامتنع بالإسطبل السلطاني حيث هو سكنه. ووقع كلام كثير، ثم خمدت الفتنة. فلما كان رابع عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعباني باستقراره دوادارا على عادته، عوضا عن الأمير جكم من عوض بحكم حبسه. ثم في يوم السبت رابع عشر ذي الحجة خلع السلطان على الأمير آقباي الكركي باستقراره خازندارا على عادته. ثم في سلخ ذي الحجة استقر الأمير جمق الدوادار الثاني في نيابة الكرك، واستقر الأمير علان جلق أحد مقدمي الألوف بديار مصر في نيابة حماة، بعد عزل يونس الحافظي، فشق ذلك على سودون طاز. ثم كتب السلطان، للأمير دمرداش أمانا، وأنه يستقر في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير شيخ المحمودي المنتقل إلى نيابة دمشق، وكتب للأمير علي بك بن دلغادر بنيابة عين تاب، وللأمير عمر بن الطحان بنيابة ملطية. وكانت الأخبار وردت بجمع التركمان ونزولهم مع دمرداش إلى حلب، وأن دقماق نائب حلب اجتمع معه نائب حماة والأمير نعير، وأن تيمورلنك نازل على مدينة سيواس. ولم يحج أحد في هذه السنة من الشام ولا من العراق. وفي ثالث المحرم من سنة خمس وثمانمائة أنعم السلطان بإقطاع علان جلق المستقر في نيابة حماة على الأمير جركس القاسمي المصارع، وبإقطاع جلق المستقر في نيابة الكرك على آقباي الكركي الخازندار، وزيد عليه قرية سمسطا. هذا والكلام يكثر بين الأمراء والمماليك، والناس في تخوف من وقوع فتنة. فلما كان سابع المحرم نزل الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير من الإسطبل السلطاني بأهله ومماليكه إلى 
ms2618	 داره، وعزل نفسه عن الأمير آخورية، وصار من جملة الأمراء. ثم في هذا الشهر قدم الوالد إلى دمشق بأمان كان كتب له من قبل السلطان مع كتب جميع الأمراء. فلما وصل إلى دمشق خرج الأمير شيخ المحمودي إلى تلقيه، حتى عاد معه إلى دمشق وأنزله بالقرمانية، وأكرمه غاية الإكرام بحيث إنه جاءه في يوم واحد ثلاث مرات. ثم خرج الوالد بعد أيام من دمشق يريد الديار المصرية، فخرج الأمير شيخ أيضا لوداعه، وسار حتى وصل إلى مصر في سلخ المحرم، بعد ما خرج الأمراء إلى لقائه. وطلع إلى القلعة، وقبل الأرضي بين يدي السلطان، فخلع السلطان عليه كاملية بمقلب سمور، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم نزل إلى داره ومعه سائر الأمراء. وظهر الأمير قرقماس الرماح، فشفع فيه الوالد، فإنه كان إنيه، فقبل السلطان شفاعته. وأما أمر سودون طاز، فإنه أقام بداره إلى ليلة الاثنين ثالث عشر صفر من سنة خمس وثمانمائة المذكورة، فخرج من القاهرة بمماليكه وحواشيه إلى المرج والزيات بالقرب من خانقاه سرياقوس ليقيم هناك حتى يأتيه من وافقه ويركب على أخصامه ويقهرهم ويعود إلى وظيفته. PageV03P0415(@)(@@) وكان من خبر سودون طاز أنه لما وقع بينه وبين يشبك أولا، وصار من حزب نوروز وجكم، وقبضوا على يشبك وأصحابه من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية حسبما تقدم ذكره، صار تحكم مصر له، ويشاركه في ذلك نوروز وجكم فثقلا عليه. وأراد أن يستبد بالأمر والنهي وحده، فدبر في إخراجهما حتى تم له ذلك، ظنا منه أنه ينفرد بالأمر بعدهما. فانتدب إليه يشبك الشعباني الدوادار وأصحابه لما كان في نفوسهم منه قديما بعد مجيئهم من حبس الإسكندرية، لأنه كان انحصر لخروجهم من الحبس. وكان الملك الناصر يميل إلى يشبك وقطلوبغا الكركي، لأن كل واحد منهما كان لالته. وكان الأمير آقباي طاز الكركي الخازندار يعادي سودون طاز قديما ويقول طاز واحد يكفي بمصر، فأنا طاز وهو طاز ما تحملنا مصر. واتفقوا الجميع عليه، وظاهرهم السلطان في الباطن، فتلاشى أمر سودون طاز لذلك. وما 
ms2619	 زالوا في التدبير عليه حتى نزل من الإسطبل السلطاني، خوفا على نفسه من كثرة جموع يشبك الدوادار، وجرأة آقباي الخازندار الكركي؛ فعندما نزل ظن أن السلطان يقوم بناصره، فلم يلتفت السلطان إليه، وأقام هذه المدة من جملة الأمراء، فشق عليه عدم تحكمه في الدولة، وكفه عن الأمر والنهي، وكان اعتاد ذلك، فخرج لتأتيه المماليك السلطانية وغيرهم، فإنه كان له عليهم أياد وإحسان زائد عن الوصف - ليحارب بهم يشبك وطائفته، ويخرجهم من الديار المصرية أو يقبض عليهم كما فعل أولا ويستبد بعدهم بالأمر، فجاء حساب الدهر غير حسابه، ولم يخرج إليه أحد غير أصحابه الذين خرجوا معه. وأخلع السلطان على الأمير إينال باي من قجماس بآستقراره عوضه أمير اخورا كبيرا في يوم الاثنين عشرين صفر، وبعث السلطان إلى سودون طاز بالأمير قطلوبغا الكركي يأمره بالعود على إقطاعه وإمرته من غير إقامة فتنة، وإن أراد البلاد الشامية فله ما يختاره من النيابات بها، فآمتنع من ذلك وقال: لا بد من إخراج آقباي طاز الكركي الخازندار أولا إلى بلاد الشام، فلم يوافق السلطان على إخراج آقباي، وبعث إليه ثانيا بالأمير بشباي الحاجب الثاني فلم يوافق، فبعث إليه مرة ثالثة فلم يرض، وأبى إلا ما قاله أولا من إخراج آقباي. فلما يئس السلطان منه ركب بالعساكر من قلعة الجبل، ونزل جميع عساكره بالسلاح وآلة الحرب في يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الأول، فلم يثبت سودون طاز، ورحل بمن معه وهم نحو الخمسمائة من المماليك السلطانية ومماليكه، وقد ظهر الأمير قاني باي العلائي ولحق به من نحو عشرة أيام، وصار من حزبه، فتبعه السلطان بعساكره وهو يظن أنه توجه إلى بلبيس. وكان سودون عندما وصل إلى سرياقوس نزل من الخليج ومضى إلى جهة القاهرة وعبر من باب البحر بالمقس، وتوجه إلى الميدان. وهجم قاني باي العلائي في عدة كبيرة على الرميلة تحت القلعة ليأخذ باب السلسلة، فلم يقدر على ذلك. ومر السلطان الملك الناصر وهو سائق على طريق بلبيس، وتفرقت عنه - العساكر وتاهوا في عدة 
ms2620	 طرق. وبينما السلطان في ذلك بلغه أن سودون طاز توجه إلى نحو القاهرة وهو يحاصر قلعة الجبل، فرجع بأمرائه مسرعا يريد القلعة حتى وصل إليها بعد العصر، وقد بلغ منه ومن عساكره التعب مبلغا عظيما. ونزل السلطان بالمقعد المطل على الرميلة من الإسطبل بباب السلسلة، وندب الأمراء والمماليك لقتال سودون طاز، فقاتلوه في الأزقة طعنا بالرماح ساعة فلم يثبت، وانهزم بمن معه، وقد جرح من الفريقين جماعة كثيرة، وحال الليل بينهم. وتفرق أصحاب سودون طاز عنه، وتوجه كل واحد إلى داره، وبات السلطان ومن معه على تخوف. وأصبح من الغد فلم يظهر لسودون طاز ولا قاني باي خبر، ودام ذلك إلى الليل. فلم يشعر الأمير يشبك وهو جالس بداره بعد عشاء الآخرة إلا وسودون طاز دخل عليه في ثلاثة أنفس، وترامى عليه، فقبله وبالغ في إكرامه وأنزله عنده. وأصبح يوم الجمعة كتب سودون طاز وصيته وأقام بدار يشبك إلى ليلة الأحد عاشره، فأنزل في حراقة وتوجه إلى ثغر دمياط بطالا بغير قيد، ورتب له بها ما يكفيه، بعد أن أنعم عليه الأمير يشبك بألف دينار مكافأه له على ما كان سعى في أمره حتى أخرجه من حبس الإسكندرية وعوده إلى وظيفته وإبقائه في قيد الحياة، فإن جكم الدوادار كان أراد قتله عند ما ظفر به، وحبسه بالإسكندرية لولا سودون طاز هذا. PageV03P0416(@)(@@) وأما قاني باي العلائي فإنه اختفى ثانيا فلم يعرف له خبر، وسكنت الفتنة. فلما كان خامس عشرين شهر ربيع الأول قدم الأمير سودون الحمزاوي نائب صفد إلى القاهرة باستدعاء من السلطان صحبة الطواشي عبد اللطيف اللالا بسعي الأمير آقباي طاز الكرير الخازندار في ذلك لصداقة كانت بينهما. وخلع السلطان على الأمير شيخ السليماني شاد الشراب خاناه، واستقر في نيابة صفد عوضا عن سودون الحمزاوي، وأنعم السلطان على سودون الحمزاوي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة. ثم أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة وتقدمة ألف، وأزيد مدينة أبيار من الديوان المفرد، ورسم له أن يجلس رأس ميسرة. ثم أخرج الأمير قرقماس 
ms2621	 الرماح إلى دمشق على إقطاع الأمير صرق. وخلع السلطان على سودون الحمزاوي المعزول عن نيابة صفد باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن شيخ السليماني المسرطن المنتقل إلى نيابة صفد، فلم يقم سودون الحمزاوي في المشدية إلا أياما؛ ومرض صديقه الأمير آقباي الكركى الخازندار ومات، فولي الخازندارية عوضه في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة. ثم في ليلة الأربعاء ثالث عشرين جمادى الآخرة غمز على قاني باي العلائي في دار فكبس عليه بها، وأخذ منها، وقيد وحمل إلى الإسكندرية. وفي هذه الأيام ورد الخبر أن سودون طاز خرج من ثغر دمياط يوم الخميس رابع عشرين جمادى الآخرة في طائفة، وأنه اجتمع عليه جماعة كبيرة من العربان والمماليك، فندب السلطان لقتاله الوالد والأمير تمراز الناصري أمير مجلس وسودون الحمزاوي في عدة أمراء أخر. وخرجوا من القاهرة، فبلغهم أنه عند الأمير علم الدين سليمان بن بقر بالشرقية جاءه ليساعده على غرضه، فعندما أتاه أرسل ابن بقر إلى الأمراء يعلمهم بأن سودون طاز عنده، فطرقه الأمراء وقبضوا عليه وأحضروه إلى القلعة في يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة. ثم أصبح السلطان في يوم الخميس أول شهر رجب، سفر خمسة من المماليك السلطانية ممن كان مع الأمير سودون طاز، أحدهم سودون الجلب الآتي ذكره في عدة أماكن، ثم جانبك القرماني حاجب حجاب زماننا هذا، فاجتمع المماليك السلطانية لإقامة الفتنة بسببهم. وتكلم الأمراء مع السلطان في ذلك، فخلى عنهم، وقيدوا وسجنوا بخزانة شمائل، ونفي سودون الجلب إلى قبرس بلاد الفرنج من الإسكندرية. ثم في ثالث شهر رجب حمل سودون طاز مقيدا إلى الإسكندرية، وسجن بها عند غريمه الأمير جكم من عوض الدوادار. وفي هذا الشهر ورد الخبر من دمشق أنه أقيمت الجمعة بالجامع الأموي وهو خراب، وكان بطل منه صلاة الجمعة من بعد كائنة تيمور، وأن الأمير شيخا المحمودي نائب دمشق سكن بدار السعادة بعد أن عمرت، وكانت حرقت أيضا في نوبة تيمور، وأن سعر الذهب زاد عن الحد، فأجيب بأن الذهب قد زاد سعره بمصر أيضا، حتى 
ms2622	 صار سعر المثقال الهرجة بخمسة وستين درهما، والدينار المشخص بستين درهما. ثم عقد السلطان عقد الأمير سودون الحمزاوي على أخته خوند زينب بنت الملك الظاهر برقوق، وعمرها نحو الثمان سنين، فصارت أخوات السلطان الثلاث كل واحدة منها مع أمير من أمرائه؛ فخوند سارة زوجة الأمير نوروز الحافظي، وخوند بيرم زوجة الأمير إينال باي بن قجماس، وخوند زينب وهي أصغرهن مع سودون الحمزاوي هذا. ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب خلع السلطان على قاضي القضاة كمال الدين عمر بن العديم باستقراره في قضاء الحنفية بالديار المصرية بعد أن عزل القاضي أمين الدين عبد الوهاب الطرابلسي بسفارة الوالد لصحبة كانت بينهما من حلب. ثم في ليلة الثلاثاء سابع عشرين شهر رجب المذكور أرسل السلطان إلى الإسكندرية الأمير آقبردي والأمير تنبك من الأمراء العشرات في ثلاثين مملوكا من المماليك السلطانية، فوصلوها في تاسع شعبان، وأخرجوا الأمير نوروز الحافظي، وجكم من عوض، وسودون طاز، وقاني باي العلائي من سجن الإسكندرية وأنزلوهم في البحر المالح، وساروا بهم إلى البلاد الشامية، فحبس نوروز وقاني باي في قلعة الصبيبة من عمل دمشق، وحبس جكم في حصن الأكراد من عمل طرابلس، وحبس سودون طاز في قلعة المرقب، ولم يبق بسجن الإسكندرية من الأمراء غير سودون من زاده، وتمربغا المشطوب. ثم حول جكم بعد مدة إلى قلعة المرقب عند غريمه سودون طاز. PageV03P0417(@)(@@) ثم في ثامن عشر شوال خلع السلطان على الأمير بكتمر الركني أمير سلاح باستقراره رأس نوبة الأمراء عوضا عن نوروز الحافظي، واستقر الأمير تمراز الناصري أمير مجلس عوضه أمير سلاح، واستقر سودون المارداني رأس نوبة النوب أمير مجلس عوضا عن تمراز، واستقر سودون الحمزاوي رأس نوبة النوب عوضا عن سودون المارداني، وأخلع السلطان على الأمير طوخ باستقراره خازندارا عوضا عن سودون الحمزاوي. ثم في خامس عشرين ذي القعدة أفرج عن سعد الدين إبراهيم بن غراب وأخيه فخر الدين ماجد، وكان السلطان قبض عليهما من شهر رمضان، وولى وظائفهما جماعة، واستمرا في المصادرة إلى يومنا هذا 
ms2623	. وكان الإفراج عنهما بعد ما التزم سعد الدين بن غراب بحمل ألف ألف درهم فضة، وفخر الدين بثلاثمائة ألف درهم، ونقلا إلى السالمي ليستخرج الأموال منهما ثم يقتلهما. وكان ابن قايماز أهانهما وضرب فخر الدين وأهانه، فلم يعاملهما السالمي بمكروه ولم ينتقم منهما، وخاف سوء العاقبة، فعاملهما من الإحسان والإكرام بما لم يكن يبال أحد. وما زال يسعى في أمرهما حتى نقلا من عنده لبيت شاد الدواوين ناصر الدين محمد بن جلبان الحاجب، وهذا بخلاف ما كانا فعلا مع السالمي، فكان هو المحسن وهم المسيئون. ثم خلع السلطان على يلبغا السالمي بآستقراره أستادارا، وعزل ابن قايماز؛ وهذه ولاية يلبغا السالمي الثانية. ثم في سابع ذي الحجة من سنة خمس وثمانمائة أخرج السلطان الأمير أسنبغا المصارع، والأمير نكباي الأزدمري، وهما من أمراء الطبلخاناه بمصر، إلى دمشق، وإينال المظفري وآخر، وهما من الأمراء العشرات، ورسم للأربعة بإقطاعات هناك، لأمر اقتضى ذلك، فساروا من القاهرة. فلما كان يوم تاسع عشرين الحجة أغلق المماليك السلطانية باب القصر من قلعة الجبل على من حضر من الأمراء، وعوقوهم بسبب تأخر جوامكهم، فنزل الأمراء من باب السر، ولم يقع كبير أمر. وأمر السلطان ليلبغا السالمي أن ينفق عليهم فنفق عليهم. ثم في يوم الثلاثاء رابع المحرم من سنة ست وثمانمائة عزل يلبغا السالمي عن الأستادارية، وأعيد إليها ركن الدين عمر بن قايماز، وقبض على السالمي وسلم إليه. ثم في ثامنه خلع السلطان على الصاحب علم الدين يحيى أبي كم وآستقر في الوزارة ونظر الخاص معا عوضا عن تاج الدين بن البقري، واستقر ابن البقري على ما بيده من وظيفتي نظر الجيش ونظر ديوان المفرد، فلم يباشر أبو كم الوزر غير ثمانية أيام وهرب واختفى، فأعيد تاج الدين بن البقري إليها. هذا والسالمي في المصادرة. وفي هذه السنة كان الشراقي العظيم بمصر، وعقبه الغلاء المفرط ثم الوباء، وهذه السنة هي أول سنين الحوادث والمحن التي خرب فيها معظم الديار المصرية وأعمالها، من الشراقي، واختلاف الكلمة، وتغيير الولاة بالأعمال 
ms2624	 وغيرها. ثم في شهر ربيع الأول كتب بإحضار دقماق نائب حلب. وفيه اختفى الوزير تاج الدين بن البقري، فخلع على سعد الدين بن غراب وآستقر في وظيقتي الأستادارية ونظر الجيش. وصرف ابن قايماز، وخلع على تاج الدين رزق الله وأعيد إلى الوزارة. وفي خامس صفر كتب باستقرار الأمير آقبغا الجمالي الأطروش في نيابة حلب عوضا عن دقماق، فلما بلغ دقماق أنه طلب إلى مصر هرب من حلب. ثم قدم الخبر على السلطان بأن قرايوسف بن قرامحمد قدم إلى دمشق، فأنزله الأمير شيخ المحمودي بدار السعادة وأكرمه. وكان من خبر قرايوسف أنه حارب السلطان غياث الدين أحمد بن أويس وأخذ منه بغداد. فلما بلغ تيمور ذلك بعث إليه عسكرا، فكسرهم قرايوسف. فجهز إليه تيمور جيشا ثانيا فهزموه، ففر بأهله وخاصته إلى الرحبة، فلم يمكن منها ونهبته العرب، فسار إلى دمشق، فوافى بها السلطان أحمد بن أويس وقد قدمها أيضا قبل تاريخه. وأخبر الرسول أيضا أن قاني باي العلائي هرب من سجن الصبيبة، فتأخر نوروز بالسجن ولم يعرف أين ذهب. ثم في يوم الثلاثاء خلع السلطان على بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي وآستقر في نظر الخاص عوضا عن ابن البقري، وهذه أول ولاية الصاحب بدر الدين ابن نصر الله للوظائف الجليلة. ثم في عاشره اختفى الوزير تاج الدين، وفي ثالث عشره أعيد آبنالبقري للوزر على عادته ونظر الخاص، وصرف آبن نصر الله، هذا والموت فاش بين الناس وأكثر من كان يموت الفقراء من الجوع. PageV03P0418(@)(@@) ثم في آخر جمادى الآخرة رسم بالقبض على السلطان أحمد بن أويس، وقرايوسف بدمشق، فقبض عليهما الأمير شيخ وسجنهما. ثم في يوم الاثنين ثامن عشر شهر رجب قدم إلى القاهرة سيف الأمير آقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب بعد موته، فرسم السلطان بانتقال الأمير دمرداش المحمدي نائب طرابلس إلى نيابة حلب، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير سودون المحمدي المعروف بتلي. وفي أثناء ذلك ورد الخبر بأن الآمير دقماق نزل على حلب ومعه جماعة من التركمان، فيهم الأمير 
ms2625	 علي بك بن دلغادر، وفر منه أمراء حلب، فملك دقماق حلب. ورسم السلطان بانتقال الأمير شيخ السليماني المسرطن نائب صفد إلى نيابة طرابلس، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير آقبردي، ورسم باستقرار الأمير بكتمر جلق أحد أمراء دمشق في نيابة صفد عوضا عن شيخ السليماني المسرطن. وخرج الأمير إينال المأمور بقتل الأمراء المسجونين بالبلاد الشامية، وقبل وصول إينال المذكور أفرج الأمير دمرداش نائب طرابلس عن الأمير جكم وعن سودون طاز، وكانا ببعض حصون طرابلس وسار بهما إلى حلب؛ وهذا أول أمر جكم وظهوره بالبلاد الشامية على ما سنذكره إن شاء الله تعالى. ثم في يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة قبض السلطان على الأمير بيبرس الدوادار الثاني، وعلى الأمير جانم من حسن شاه، وعلى الأمير سودون المحمدي تلي، وحملوا إلى سجن الإسكندرية، واستقر الأمير قرقماس أحد أمراء الطبلخانات دوادارا ثانيا عوضا عن بيبرس المذكور. ثم في صفر من سنة سبع وثمانمائة، وقع بين الأمير يشبك الشعباني وبين الأمير إينال باي بن قجماس الأمير آخور كبير. وسبب ذلك أن الأمير يشبك الشعباني الدوادار صار هو مدبر الدولة وبيده جميع أمورها من الولاية والعزل، فصار له بذلك عصبة كبيرة؛ فأحبوا عصبته عزل إينال باي من الأميراخورية، لاختصاصه بالسلطان الملك الناصر لقرابته منه ثم لمصاهرته، فإنه كان تزوج بخوند بيرم بنت الملك الظاهر برقوق، وسكن بالإسطبل السلطاني على عادة الأميراخورية، فصار السلطان ينزل عنده ويقيم ببيت أخته ويعاقره الشراب، فعظم أمر إينال باي لذلك، فخافه حواشي يشبك وأحبوا أن يكون جركس القاسمي المصارع عوضه أميراخورا واتفقوا مع يشبك على ذلك، فانقطعوا عن حضور الخدمة السلطانية من جمادى الأولى، فاستوحش السلطان منهم وتمادى الحال إلى يوم الجمعة، فأمر السلطان لإينال باي أن ينزل للأمراء المذكورين ويصالحهم، فمنع جماعة من المماليك السلطانية إينال باي أن ينزل. واشتد ما بينهم من الشر حتى خاف السلطان عاقبة ذلك؛ وباتوا مترقبين وقوع الحرب بينهما. وكان السلطان رسم للأمير يشبك أن يتحول من داره قبل تاريخه، فإنها مجاورة لمدرسة السلطان 
ms2626	 حسن، فامتنع يشبك من ذلك، فساء ظن السلطان به. ثم استدعى السلطان القضاة في يوم السبت ثاني صفر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس ليصلحوا بين إينال باي وبين يشبك ورفقته، فلم يقع صلح بين الطائفتين. وتسور بعض أصحاب يشبك على مدرسة السلطان حسن، فتحقق السلطان عند ذلك ما كان يظنه بيشبك، ويحذره منه إينال باي وغيره. وأخذ كل أحد من الطائفتين في أهبة الحرب، والسلطان من جهة إينال باي. وأصبحوا جميعا يوم الأحد لابسين السلاح. وطلع أعيان الأمراء إلى السلطان، وهم الأتابك بيبرس، والوالد، وبكتمر رأس نوبة الأمراء، وسودون المارداني أمير مجلس، وآقباي حاجب الحجاب، وطوخ الخازندار، في آخرين من مقدمي الألوف والطبلخانات والعشرات والمماليك السلطانية. وكان مع يشبك من أمراء الألوف سبعة، وهم الأمير تمراز الناصري أمير سلاح، ويلبغا الناصري، وإينال حطب العلائي، وقطلوبغا الكركي، وسودون الحمزاوي رأس نوبة النوب، وطولو، وجركس المصارع. وانضم معهم سعد الدين إبراهيم بن غراب الأستادار، ومحمد بن سنقر البكجري، وناصر الدين محمد بن علي بن كلبك، في جماعة من الأمراء والمماليك السلطانية. PageV03P0419(@)(@@) وتجهز يشبك للحرب، وأعد بأعلى مدرسة السلطان حسن مدافع النفط والمكاحل والأسهم للرمي على الإسطبل السلطاني وعلى من يقف تحته من الرميلة. واجتمع عليه خلائق. ونزل السلطان أيضا من القصر إلى الإسطبل السلطاني، وجلس بالمقعد، واجتمع عليه أكابر أمرائه وخاصكيته. ووقع القتال بين الطائفتين والحصار والرمي بالمدافع من بكرة يوم الأحد إلى ليلة الخميس سابعه. وقد ظهر أصحاب السلطان على اليشبكية، وحصروهم، والقتال مستمر بينهم، وأمر يشبك في إدبار، وحال السلطان في استظهار، إلى أن كانت ليلة الخميس المذكورة، فاتفق الأمير يشبك مع أصحابه، وركب نصف الليل، وخرج بمن معه من الأمراء من الرميلة على حمية، ومروا من تحت الطبلخاناه إلى جهة الشام، فلم يتبعهم أحد من السلطانية. ونودي بالقاهرة في آخر الليلة المذكورة بالأمان، ومنع أهل الفساد والزعر من النهب. ومر يشبك بمن معه من الأمراء والمماليك إلى قطيا، فتلقاه مشايخ عربان العائذ بالتقادم. وسار إلى العريش، وقد بلغ خبره 
ms2627	 إلى غزة، فتلقاه نائب غزة الأمير خير بك بعساكر غزة، فدخلها يوم الأربعاء ثالث عشر صفر ونزل بها. ثم بعث الأمير طولو إلى الأمير شيخ المحمودي نائب الشام يعلمه الخبر. وسار طولو يريد دمشق حتى قدم دمشق يوم الأحد ثامن عشره، فخرج الأمير شيخ إليه، وتلقاه، وأعلمه طولو الخبر، فشق ذلك عليه، ووعده بالقيام بنصرة يشبك. وكان في ثامن عشر الشهر الخارج قدم الأمير دقماق المحمدي دمشق فأكرمه الأمير شيخ. وخبر دقماق وسبب قدومه إلى دمشق، أنه لما فر من حلب، وجمع التركمان وأخذ حلب، وقدم الأمير دمرداش المحمدي نائب طرابلس عليه وقد ولي نيابة حلب بعد أن أطلق دمرداش وسودون طاز وجكم، وسار بهما من طرابلس إلى حلب لقتال التركمان، وواقع التركمان بعد أن قتل سودون طاز، فانكسر دمرداش، وملك جكم حلب منه بعد أمور صدرت يطول شرحها، فكتب السلطان إلى دقماق يخبره في أي بلد يقيم، فآختار الشام، فقدمها. ولما بلغ الأمير شيخ ما وقع ليشبك بعث بالأمير ألطنبغا حاجب الحجاب بدمشق والأمير شهاب الدين أحمد بن اليغموري، وجماعة أخر من الأعيان إلى الأمير يشبك، ومعهم أربعة أحمال قماش ومال، وكتب شيخ على أيديهم مطالعات للأمير يشبك يرغبه في القدوم عليه، وأنه يقوم بنصرته ويوافقه على غرضه. فلما بلغ يشبك ذلك رحل من غزة في ليلة الاثنين خامس عشرينه، بعد ما أقام بها ثلاثة عشر يوما، وأخذ ما كان بها من حواصل الأمراء وعدة خيول، وبعث إليه أهل الكرك والشوبك بعدة تقادم، بعد ما كان عرض من معه من المقاتلة فكانوا ألفا وثلاثمائة وخمسة وعشرين فارسا، وتلقاه بعد مسيره من غزة مشايخ بلاد الساحل أو الجبل، وحمل إليه الأمير بكتمر جلق نائب صفد عدة تقادم، وقدم عليه ابن بشارة في عدة من مشايخ العشير. ثم جهز إليه الأمير شيخ نائب الشام جماعة لملاقاته طائفة بعد أخرى. ثم خرج إليه شيخ المذكور من دمشق حتى وافاه، فلما تقاربا ترجل الأمير شيخ عن فرسه، فلما عاينه يشبك ترجل هو وأصحابه 
ms2628	 وسلم عليه، ثم سلم على الأمراء وجلسا قليلا. ثم ركبا، وسار يشبك المذكور، وقد ألبسه شيخ هو وجميع من معه من الأمراء الخلع بالطرز العريضة، وعدتهم أحد وثلاثون أميرا من الطبلخانات والعشرات سوى من تقدم ذكرهم من أمراء الألوف، ودخلوا دمشق يوم الثلاثاء رابع شهر رجب. ولما طال جلوسهم بدمشق سألهم الأمير شيخ عن خبرهم، فأعلموه بما كان، وذكروا له أنهم مماليك السلطان وفي طاعته، لا يخرجون عنها أبدا، غير أن إينال باي نقل عنهم للسلطان ما لا يقع منهم، فتغير خاطر السلطان عليهم حتى وقع ما وقع، وأنهم ما لم ينصفوا منه ويعودوا لما كانوا عليه وإلا فأرض الله واسعة. فوعدهم بخير، وقام لهم بما يليق بهم، حتى قيل إنه بلغت نفقته عليهم نحو مائتي ألف دينار مصرية. ثم كتب شيخ إلى السلطان يسأله في أمرهم. وأما أمر السلطان الملك الناصر، فإنه لما أصبح، وقد انهزم يشبك بمن معه إلى جهة الشام، كتب بالإفراج عن الأمير سودون من زاده، وتمربغا المشطوب، وصرق، وكتب إلى الأمير نوروز بالحضور إلى الديار المصرية ليستقر على عادته، وكتب للأمير جكم أمانا توجه به طغاي تمر مقدم البريدية. PageV03P0420(@)(@@) ثم في ثامن عشره خلع على عدة من الأمراء بعدة وظائف، فخلع على سودون المارداني أمير مجلس باستقراره دوادارا عوضا عن يشبك الشعباني المقدم ذكره، وعلى الأمير سودون الطيار الأمير آخور الثاني، وآستقر أمير مجلس عوضا عن سودون المارداني، وعلى آقباي حاجب الحجاب باستقراره أمير سلاح عوضا عن تمراز الناصري، وخلع على أبي كم، واستقر في وظيفة نظر الجيش عوضا عن آبن غراب، وعلى ركن الدين عمر بن قايماز باستقراره أستادارا عوضا عن آبن غراب أيضا. ثم في تاسع عشره، قدم سودون من زاور وتمربغا المشطوب وصرق من سجن الإسكندرية وقبلوا الأرض بين يدي السلطان ونزلوا إلى دورهم. وفي حادي عشرينه خلع السلطان على الأمير يشبك بن أزدمر باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن سودون الحمزاوي. ثم ألزم السلطان مباشري الأمراء المتوجهين إلى الشام بمال، فقرر 
ms2629	 على موجود الأمير يشبك مائة ألف دينار، وعلى موجود تمراز مائة ألف دينار، وعلى موجود سودون الحمزاوي ثلاثين ألف دينار، وعلى موجود قطلوبغا الكركي عشرين ألف دينار، ورسم السلطان أن يكون الدينار بمائة درهم، ثم افتقد السلطان المماليك السلطانية ممن توجه مع الأمير يشبك فكانوا مائتي مملوك. ثم قدم الخبر على السلطان أن الأمير نوروز قدم إلى دمشق من قلعة الصبيبة، فتلقاه الأمير شيخ وأكرمه، وضربت البشائر لقدومه بدمشق، فعظم ذلك على السلطان. ثم في يوم الثلاثاء رابع شهر رجب طلب السلطان جمال الدين يوسف البيري أستادار بجاس وخلع عليه باستقراره أستادارا عوضا عن آبن قايماز، بعد ما رسم على جمال الدين المذكور في بيت شاد الدواوين محمد بن الطبلاوي يوما وليلة. واستمر يتحدث في استادارية الأتابك بيبرس، فإنه كان خدم عنده، ليحميه من الوزر والأستادارية، فلم ينهض بيبرس بذلك. ثم قدم الخبر بأن الأمير شيخا أفرج عن قرايوسف. وأما خبر جكم مع دمرداش وكيف ملك منه حلب، وقد قدمنا ذكر ذلك مجملا من غير تفصيل، فإن جكم لما أطلقه دمرداش وأخذه صحبته إلى حلب، وقاتل معه التركمان، ووقع لهما أمور حاصلها أن جكم تخوف من دمرداش وفر منه إلى جهة التركمان، وانضم عليه سودون الجلب بعد مجيئه من بلاد الإفرنج، والأمير جمق نائب الكرك كان، وغيره من المخامرين. ثم وافقه ابن صاحب الباز أمير التركمان بتركمانه، فعاد جكم وقاتل دمرداش، ووقع بينهما أمور وحروب إلى أن ملك جكم طرابلس. وأرسل إليه الأمير شيخ نائب الشام والأمير يشبك ورفقته يستميلونه ليقدم عليهم دمشق ويوافقهم على قتال المصريين، فأجابهم إلى ذلك، وخرج من طرابلس كأنه يريد التوجه إلى دمشق. فلما وصل حماة أخذ نائبها الأمير علان بمن انضم عليه وتوجه بهم إلى دمرداش وقاتله حتى هزمه وأخذ منه مدينة حلب. وفر دمرداش بجماعة من أمراء حلب إلى بلاد التركمان. ولما ملك جكم حلب أنعم بموجود دمرداش على علان نائب حماة، وأقره على نيابة حماة على عادته، فصار مع جكم حلب وطرابلس 
ms2630	 وحماة. وأخذ يسير مع الرعية أحسن سيرة، فأحبه الناس وجرى على ألسنتهم: " جكم حكم، وما ظلم " . واستمر جكم بحلب إلى أن أرسل إليه الأمير شيخ نائب الشام الأمير سودون الحمزاوي، والأمير سودون الظريف، فتوجها إلى جكم على أنه بطرابلس. ثم أرسل الأمير شيخ الأمير شرف الدين موسى الهيدباني حاجب دمشق إلى حلب رسولا إلى دمرداش يستدعيه إلى موافقته هو ومن عنده من الأمراء. وكان قد ورد كتاب دمرداش على شيخ ويشبك أنه معهما، ومتى دعواه حضر إليهما. فهذا ما كان من أمر جكم، وبقية خبر قدومه يأتي إن شاء الله تعالى فيما بعد. PageV03P0421(@)(@@) ثم إن الأمير شيخا نائب الشام عين جماعة من الأمراء ليتوجهوا لأخذ صفد، فخرج الأمير تمراز الناصري أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمي المصارع، والأمير سودون الظريف بعد عوده من طرابلس، وساروا بعساكرهم لأخذ صفد من بكتمر جلق، بحيلة أنهم يسيرون إلى جشار الأمير بكتمر جلق كأنهم يأخذوه، فإذا أقبل إليهم بكتمر ليدفعهم عن جشاره، قاطعوا عليه وأخفوا مدينة صفد منه، فتيقظ بكتمر لذلك وترك لهم الجشار، فساقوه من غير أن يتحرك بكتمر من المدينة، وعادوا إلى دمشق وأخبروا الأمراء بذلك. فاستعد شيخ لأخذ صفد، وعمل ثلاثين مدفعا وعدة مكاحل ومنجنيقين، وجمع الحجارين والنقابين وآلات الحصار. وخرج من دمشق يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان ومعه جمع كبير من عسكر مصر والشام من جملتهم قرايوسف بجماعته، وجماعة السلطان أحمد بن أويس متملك بغداد،، وجماعة من التركمان الجشارية، وأحمد بن بشارة بعشرانة وعيسى بن الكابولي بعشرانه. ونادى شيخ بدمشق قبل خروجه منها: " من أراد النهب والكسب فعليه بمصر " فاجتمع عليه خلائق، وسار معه مائه جمل تحمل مكاحل ومدافع وآلات الحصار. وولي الأمير ألطنبغا العثماني نيابة صفد كما كان أولا، وسار شيخ بمن معه من العساكر حتى وافى مدينة صفد، فأرسل شيخ بالأمير علان إلى بكتمر جلق يكلمه في تسليم مدينة صفد، فلم يذعن إليه بكتمر وأبى إلا قتاله، وقال: " ما له عندي إلا السيف " ؛ فحينئذ ركب شيخ ويشبك بمن معهما 
ms2631	 وأحاطا بقلعة صفد، وحصراها من جميع جهاتها، وقد حصنها بكتمر وشحنها بالرجال، وقام يقاتل شيخا أتم قتال. فاستمر الحرب بينهم أياما كثيرة جرح فيها من أصحاب شيخ نحو ثلاثمائة رجل، وقتل أزيد من خمسين نفسا. وبينما هم في قتال صفد إذ ورد عليهم الخبر بقدوم جكم إلى دمشق، ففرحوا بذلك، ولم يمكنهم العود إلى دمشق إلا عن فيصل من أمر صفد. وكان خروج جكم من حلب في حادي عشر شهر رمضان، وسار حتى قدم دمشق، وقد حضر إليه شاهين دوادار الأمير شيخ يستدعيه، فإن شيخا كان أرسله إليه قبل خروجه إلى صفد بعد عود سودون الحمزاوي وسودون الظريف من طرابلس. وقبل خروج جكم من حلب سلم قلعتها إلى الأمير شرف الدين موسى بن يلدق، وعمل حجابا وأرباب وظائف، وعزم على أنه يتسلطن ويتلقب بالملك العادل. ثم بدا له تأخير ذلك، وقدم دمشق لمرافقة شيخ ويشبك ومن معهما. ووصل إلى دمشق ومعه الأمير قاني باي وتغري بردي القجقاري وجماعة كبيرة، فخرج من بدمشق من أمراء مصر والشام جميعهم إلى لقائه، وأنزل بالميدان، فسلم جكم على الأمراء سلام السلاطين على الأمراء، وأخذ يترفع عليهم ترفعا زائدا أوجب تنكرهم عليه في الباطن، إلا أن الضرورة قادتهم إلى الانقياد إليه، فأكرموه على رغمهم، وأنزلوه وكلموه في القيام معهم، فأجاب. وأمرهم أن يكتبوا ليشبك وشيخ بقدومه إلى دمشق، فكتبوا إلى يشبك وشيخ بذلك. وأخذ جكم في إظهار شعار السلطنة مع خدمه وأصحابه، فشق على الأمراء ذلك، وما زالوا به بالملاطفة حتى ترك ذلك إلى وقته. وأقام معهم بدمشق إلى ليلة الأحد سابع عشرين شهر رمضان من سنة سبع وثمانمائة المذكورة، فخرج من دمشق وتوجه مخفا إلى طرابلس ليجمع عساكر طرابلس، وترك ثقله بدمشق. وورد عليه الخبر أن دمرداش لما فر منه ركب البحر وتوجه إلى دمياط. ثم قدم إلى مصر في رابع عشرين شهر رمضان المذكور فهدأ سر جكم بذلك عن أمر حلب. وأما يشبك وشيخ بمن معهما من الأمراء والعساكر لما طال عليهم القتال 
ms2632	 على مدينة صفد، وعجزوا عن أخذها، تكلموا في الصلح مع بكتمر حتى تم لهم ذلك. واصطلحوا وتحالفوا، ونزل إليهم بكتمر جلق في يوم الاثنين حادي عشرين شهر رمضان، بعد أن كانت مدة القتال بينهم على صفد اثنين وعشرين يوما. PageV03P0422(@)(@@) وعاد شيخ إلى دمشق وهو مجروح، ويشبك الشعباني وهو مجروح أيضا، وجاركس المصارع وهو مجروح. وأما عساكرهم فغالبهم أثخنته الجراح. فعندما أقاموا بدمشق قدم عليهم الأمير جكم من طرابلس، بعد أن أرسلوا يستحثونه على سرعة المجيء إليهم غير مرة، فخرجوا لتلقيه، وسلموا عليه، وعادوا به إلى دمشق وهما في غاية الحنق من جكم؛ وهو أنه لما وافاهما جكم ترجل إليه الأمير يشبك عن فرسه إلى الأرض، وسلم عليه، فلم يعبأ به جكم، ولا التفت إليه، لأنه كان غريمه فيما تقدم ذكره، فشق ذلك على الأمير شيخ، ولام يشبك على ترجله. ثم عتب شيخ جكم على ما وقع منه في عدم إنصاف يشبك. ثم نزل جكم بالميدان، وجلس في صدر المجلس، وجلس يشبك عن يمينه، وشيخ عن يساره، فكاد شيخ ويشبك أن يهلكا في الباطن، ولم يسعهما إلا الإذعان لتمام أمرهما. ثم أمرهم جكم ألا يفعلوا شيئا إلا بمشاورته، فاتفقوا على منع الدعاء للسلطان الملك الناصري بمنابر دمشق، فوقع ذلك، وذكر الخطباء اسم الخليفة في الخطبة فقط. وكان الأمير شيخ قبل قدوم جكم إلى دمشق أفرج عن السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد من سجن دمشق، وأنعم عليه بمائة ألف درهم فضة وثلاثمائة فرس. وأنعم أيضا على قرايوسف بمائة ألف درهم وثلاثمائة فرس، وأخرج عدة كبيرة من أمراء مصر إلى جهة غزة بعد أن حمل إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة، وهم: الأمير تمراز الناصري، وابنه الأمير سودون بقجة، وسودون الحمزاوي، ويلبغا الناصري، وإينال حطب، وجاركس المصارع، بعد أن حمل شيخ أيضا إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة. ولم يتأخر بدمشق من أعيان الأمراء إلا الأمير يشبك الدوادار والأمير شيخ نائب الشام، وأقاما في انتظار الأمير جكم حتى قدم عليهما 
ms2633	 جكم حسبما تقدم ذكره. وبعد قدوم جكم أجمعوا على المسير إلى جهة مصر، وبرزوا بالخيام إلى قبة يلبغا في يوم رابع عشر ذي القعدة. ثم خرج الأمير شيخ والأمير يشبك وقرايوسف من دمشق في يوم عشرين ذي القعدة وساروا إلى الخربة فافترقوا منها. فتوجه يشبك وقرايوسف إلى صفد لقتال نائبها بكتمر جلق ثانيا، فإنه بلغهم أنه مستمر على طاعة السلطان. وتوجه شيخ إلى قلعة الصبيبة وبها ذخائره وحريمه. فلما بلغ بكتمر جلق مجيء العسكر لقتاله استعد هو أيضا لقتالهم، وقد قوي قلبه، فإنه بلغه أن علان نائب حماة دخل في طاعة السلطان وخالف الأمراء، وكذلك شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فإنه دخل في طاعة السلطان، واستولى على طرابلس واستفحل أمره، وأن الأمير شيخا السليماني نائب طرابلس بعد أخذ طرابلس قدم عليه البريد بنيابة قاني باي على طرابلس، فخرج منها شيخ السليماني إلى حماة، فأشار عليه علان نائب حماة أنه لا يسلم طرابلس لقاني باي حتى يراجح السلطان ويعلمه بما يترتب على عزله من الفساد، فعاد شيخ إلى طرابلس. فبهذه الأخبار ثبت بكتمر جلق على طاعة السلطان وقتال الأمراء. ولما قارب يشبك وقرايوسف صفد أخرج بكتمر كشافته بين يديه، ونزل جسر يعقوب، فالتقى كشافته بأصحاب يشبك وقرايوسف، فاقتتلوا قتالا شديدا ظهر فيه كشافة صفد، وأخذوا من الشاميين عشرة أفراس، فعاد يشبك وقرايوسف إلى طبرية، ونزلوا بها حتى قدم عليهم الأمير شيخ نائب الشام. ثم ساروا جميعا إلى غزة، وقد تقدمهم الأمير جكم ونزل على الرملة. وأما أمراء الديار المصرية فإن السلطان الملك الناصر لما تحقق اتفاق الأمير شيخ المحمودي نائب الشام مع يشبك ورفقته، وبلغه أخبارهم مفصلا، استشار الأمراء في أمرهم، فأجمعوا على خروج السلطان لقتالهم. فتجهز السلطان، وعلق جاليش السفر في ثاني ذي القعدة بالطبلخاناه السلطانية على العادة. PageV03P0423(@)(@@) ثم أنفق في رابعه على المماليك السلطانية، على كل مملوك خمسة آلاف درهم. وكان صرف الذهب يوم ذاك مائة درهم المثقال، فصرف لكل واحد منهم خمسة وأربعين مثقالا. واحتاج السلطان في النفقة 
ms2634	 المذكورة حتى اقترض من مال أيتام الأمير قلمطاي الدوادار عشرة آلاف مثقال، ورهن عندهم جوهرا، وجعل كسب ذلك ألف دينار ومائتي دينار وأخذ منهم أيضا نحو ستة عشر ألف مثقال، وباعهم بها بلدة من أعمال الجيزة تسمى البراجيل، وأخذ من " تركة " التاجر برهان الدين المحلى وغيره مالا كثيرا، ووزع له قاضي القضاة شمس الدين الأخنائي الشافعي خمسمائة ألف درهم على تركات خارجة عن المودع. وكانت نفقة السلطان على نحو خمسة آلاف مملوك، بلغت مائتي ألف دينار وخمسين ألف دينار. ثم عزل السلطان الأخنائي عن قضاء الشافعية بقاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني، وعزل ابن خلدون بقاضي القضاة جمال الدين يوسف البساطي المالكي. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول الأمراء على مدينة غزة، وأخذهم الإقامات المجهزة للعساكر السلطانية. وكانت غزة قد غلا بها الأسعار لقلة الأمطار، وبلغتالويبة القمح مائة وعشرين درهما. فعند ذلك جد السلطان الملك الناصر في حركة السفر، والاستعداد للحرب. وأما أمر الأمراء فإنه خرج جاليشهم من مدينة غزة إلى جهة الديار المصرية في يوم الأحد ثاني ذي الحجة. ثم سار من الغد الأمير شيخ ويشبك وجكم ببقية عساكرهم، واستنابوا به الأمير ألطنبغا العثماني. ثم في سادسه، قدم الخبر على جناح الطير من بلبيس بنزول الأمراء على قطيا، فكثرت حركات العسكر بالقاهرة، وخرجت مدورة السلطان إلى الريدا خارج القاهرة، واختبط العسكر واضطرب لسرعة السفر. ثم ركب السلطان من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره في يوم السبت ثامن ذي الحجة من سنة سبع وثمانمائة، وسار حتى نزل بالريدانية خارج القاهرة، وبات بها، وقد أقام من الأمراء بباب السلسلة بكتمر الركني رأس نوبة الأمراء وجماعة بالقاهرة. وبينما السلطان بالريدانية ورد عليه الخبر بنزول الأمراء بالصالحية في يوم التروية، وأخذوا ما كان بها من الإقامات السلطانية، فرحل السلطان من الريدانية في يوم الأحد تاسعه، ونزل العكرشة، ثم سار منها ليلا، وأصبح ببلبيس وضحى بها، وأقام عليها يومي الاثنين والثلاثاء. ورحل من مدينة بلبيس بكرة نهار الأربعاء ونزل على منزلة السعيدية، فأتاه كتب 
ms2635	 الأمراء الثلاثة، وهم: جكم، وشيخ ويشبك بأن سبب حركتهم ما جرى بين الأمير يشبك وبين إينال باي بن قجماس وطلبوا منه أن يخرج إينال باي المذكور ودمرداش المحمدي نائب حلب من مصر وأن يعطي لكل من يشبك وجكم وشيخ ومن معهم بمصر والشام ما يليق بهم النيابات والإقطاعات لتخمد هذه الفتنة باستمرارهم على الطاعة، وتحقن الدماء ويعمر بذلك ملك السلطان، وإن لم يكن ذلك تلفت أرواح كثيرة، وخربت بيوت عديدة. وكانوا أرادوا هذه المكاتبة من الشام، ولكن خشوا أن يظن بهم العجز، فإنه ما منهم إلا من جعل الموت نصب عينيه، فلم يلتفت السلطان إلى ذلك، ولم يأمر بكتابة جواب لهم. وكان ذلك مكيدة من الأمراء حتى كبسوا على السلطان في ليلة الخميس وهم في نحو ثلاثة آلاف فارس وأربعمائة تركماني من أصحاب قرايوسف. وبينما السلطان على منزلة السعيدية ورد الخبر على الوالد من بعض أصحابه ممن هو صحبة الأمراء، أن الأمراء اتفقوا على تبييت السلطان والكبس عليه في هذه الليلة؛ فأعلم الوالد السلطان، وحرضه على الركوب بعساكره من وقته، فمال إليه السلطان. فأخذ الأمير بيغوت وغيره يستبعد ذلك؛ ولا زالوا بالسلطان حتى فتر عزمه عن الركوب، فعاد الوالد إلى وطاقه، وأمر جميع مماليكه بالركوب بآلة الحرب. PageV03P0424(@)(@@) وبينما هو في ذلك إذ ثارت غبرة عظيمة وهجة في الناس. وقبل أن يسأل السلطان عن الخبر طرقه الأمراء على حين غفلة، فركب السلطان في الليل بمن معه، واقتتل الفريقان قتالا شديدا من بعد عشاء الآخرة إلى بعد نصف الليل، جرح فيه جماعة كثيرة من الطائفتين، وقتل الأمير صرق الظاهري صبرا بين يدي الأمير شيخ المحمودي نائب الشام، لأن السلطان كان ولاه عوضه نائب الشام، وانهزم السلطان وركب وساق عائدا على الهجن إلى جهة الديار المصرية، ومعه سودون الطيار وسودون الأشقر، وساقوا إلى أن وصلوا إلى القلعة. وتفرقت العساكر السلطانية، وانهزموا، وتركوا أثقالهم وخيامهم، وسائر أموالهم غنمها الشاميون. ووقع في قبضة الأمراء من المصريين الخليفة والقضاة، والأمير شاهين الأفرم، والأمير خير بك نائب 
ms2636	 غزة، ونحو ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية وغيرهم. وقدم المنهزمون من السلطانية إلى القاهرة في يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة. ولم يحضر السلطان ولا الأمراء الكبار. فكثر الإرجاف وماج الناس، وانتهبت عدة حوانيت، حتى قدم السلطان قريب العصر ومعه الأمراء، وقد قاسى من العطش والتعب ما لا يوصف. فسر الناس بقدومه، وطلع إليه الأمراء والعساكر وباتوا تلك الليلة. وأصبح السلطان يتهيأ للقاء الأمراء، وقبض على يلبغا السالمي وسلمه لجمال الدين البيري الأستادار، فعاقبه وصادره. وشرع أمر السلطان كل يوم في زيادة لعدم قدوم العسكر الشامي إلى القاهرة. فلما كان آخر نهار الأحد نزلت الأمراء بالريدانية خارج القاهرة. ثم أصبحوا في بكرة نهار الاثنين ركبوا وزحفوا على القاهرة، فأغلقت أبواب المدينة وتعطلت الأسواق عن المعايش. ومشوا حتى وصلوا قريبا من دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، فقاتلهم المماليك السلطانية من بكرة نهار الاثنين المذكور إلى بعد الظهر. فلما أذن الظهر أقبل جماعة كثيرة من الأمراء إلى جهة السلطان طائعين: منهم الأمير يلبغا الناصري، وآسنباي أمير ميسرة الشام المعروف بالتركماني، وسودون اليوسفي، وإينال حطب، وجمق، فلما وقع ذلك اختل أمر الأمراء، وعزم جماعة منهم على العود إلى البلاد الشامية فحمل ما خف من أثقاله وعاد وفعل ذلك جماعة كبيرة بعد أن أفرج شيخ عن الخليفة والقضاة وغيرهم. فتسلل عند ذلك الأمير يشبك الشعباني الدوادار، والأمير تمراز الناصري أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمي المصارع، والأمير قطلوبغا الكركي في جماعة أخر، واختفوا بالقاهرة وظواهرها. فلما وقع ذلك ولى الأمير جكم والأمير شيخ والأمير طولو وقرايوسف في طائفة يسيرة، وقصدوا البلاد الشامية، فلم يتبعهم أحد من عسكر السلطان. ثم نادى السلطان بالأمان لكل أحد، فطلع إليه جماعة، فقبض عليهم وقيدهم وبعث بهم إلى سجن الإسكندرية، وخمدت الفتنة. وأجلت هذه الواقعة عن إتلاف مال كثير من العسكرين، ذهب فيها من الخيل والبغال والجمال والسلاح والثياب ما لا يدخل تحت حصر من غير فائدة. ثم أخذ الملك الناصر في تمهيد أمور دولته وإصلاح الدولة والمفرد. وقبض 
ms2637	 على الصاحب تاج الدين بن البقري، وسلمه لجمال الدين الأستادار، واستقر عوضه في الوزارة فخر الدين ماجد بن غراب. وكان أخوه سعد الدين إبراهيم بن غراب مع العسكر الشامي، فلما قدم معهم اختفى بالقاهرة، ثم ترامى على الأمير إينال باي بن قجماس، فجمع بينه وبين السلطان ليلا، ووعده بستين ألف دينار. وأصبح يوم الأربعاء تاسع عشر ذي الحجة طلع سعد الدين بن غراب إلى القلعة فخلع عليه السلطان وجعله مشيرا. ثم في ثالث عشرينه خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي، وكان ممن قدم مع العسكر، باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن الأمير شيخ المحمودي، وعلى بكتمر جلق باستقراره على نيابة صفد، وعلى سلامش حاجب غزة بنيابة غزة. PageV03P0425(@)(@@) وأما جكم وشيخ فإنهما قدما غزة في نحو خمسمائة فارس أكثرهم من التركمان أصحاب قرايوسف، وقد غنموا شيئا كثيرا، وتفرقت عساكر شيخ، وتلفت أمواله وخيوله. ومضى إلى دمشق، فخرج إليه الأمير بكتمر جلق والأمير شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فهرب منهما، فتتبعاه إلى عقبة فيق، فنجا بنفسه فلم يحركاه. ودخل دمشق وهو في أسوأ حال، فوجد السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد قد فر من دمشق إلى جهة بلاده في ليلة الأحد سادس عشر ذي الحجة، وكان قد تأخر بدمشق ولم يتوجه إلى نحو الديار المصرية صحبة الأمراء. ثم إن شيخا أوقع الحوطة على بيوت الأمراء الذين خامروا عليه وتوجهوا إلى مصر، وأخذ في إصلاح أمره ولم شعثه. وأما جكم فإنه لما فارق حلب ثار بها عدة من أمرائها، ورفعوا سنجق السلطان بقلعة حلب، فاجتمع إليهم العسكر، فحلفوا بعضهم لبعض على طاعة السلطان. وقدم ابنا شهري الحاجب ونائب القلعة من عند التركمان البياضية إلى حلب، وقام بتدبير أمور حلب الأمير يونس الحافظي. وامتدت أيدي عرب العجل ابن نعير وتراكمين ابن صاحب الباز إلى معاملة حلب، فقسموها، ولم يدعوا لأحد من الأمراء والأجناد شيئا، كل ذلك قبل قدوم جكم إليها من مصر. وأما السلطان فإنه رسم في أواخر ذي الحجة بانتقال الأمير علان اليحياوي 
ms2638	 نائب حماة إلى نيابة حلب عوضا عن جكم، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير إينال الخازندار، واستقر الأمير دقماق المحمدي في نيابة حماة عوضا عن علان المذكور، واستقر الأمير بكتمر جلق نائب صفد في نيابة طرابلس عوضا عن شيخ السليماني المسرطن وتوجه بتقليده الأمير جرباش العمري، واستقر عوضه في نيابة صفد الأمير بكتمر الركني رأس نوبة الأمراء درجة إلى أسفل. ثم في ثالث المحرم سنة ثمان وثمانمائة قدم مبشر الحاج وأخبر بأنه كان أشيع بمكة المشرفة قدوم تيمورلنك إليها، فاستعد صاحب مكة لذلك، فلم يصح ما أشيع. ثم قدم رسل الأمير شيخ نائب الشام إلى السلطان بديار مصر، وهم شهاب الدين أحمد بن حجي أحد خلفاء الحكم بدمشق، والشريف ناصر الدين محمد بن علي نقيب الأشراف، والشيخ المعتقد محمد بن قديدار، والأمير يلبغا المنجكي، ومعهم كتبه تتضمن الترقق والاعتذار عما وقع منه، وتسأل استقراره على عادته في نيابة دمشق. فلم يلتفت السلطان إلى قوله، ومنع رسله من الاجتماع بأحد. ثم في رابع عشرين المحرم سار الأمير نوروز الحافظي إلى نيابة دمشق، وخرج الأمراء لوداعه، ونزل بالريدانية ومعه مسفره الأمير برد بك الخازندار. ثم وقعت الوحشة بين السلطان وبين الأمير إينال باي بن قجماس الأمير آخور، فقبض السلطان في يوم الاثنين سادس صفر على الأمير يشبك بن أزدمر رأس نوبة النوب، وعلى الأمير تمر، وعلى الأمير سودون، وهما من إخوة سودون طاز، فاختفى الأمير إينال باي أمير آخور ومعه الأمير سودون الجلب، وأحاط السلطان بدورهم، ثم قيد الأمراء وأرسلهم إلى سجن الإسكندرية. وأما إينال باي فإنه دار على جماعة من الأمراء ليركبوا معه، فلم يؤهله أحد لذلك، فاختفى إلى يوم الجمعة عاشره، فظهر، وطلع به الأتابك بيبرس إلى القلعة، فكثر الكلام بين الأمراء حتى آل الأمر إلى مسك إينال باي وإرساله إلى ثغر دمياط بطالا. ثم في خامس عشرين صفر فرق السلطان إقطاعات الأمراء الممسوكين، فأنعم بإقطاع إينال باي على الوالد، وزاده إمرة طبلخاناه، وأنعم بإقطاع الوالد على الأمير دمرداش المحمدي نائب 
ms2639	 حلب كان، وبإقطاع دمرداش على الأمير أزبك الإبراهيمي؛ وجميع هذه الإقطاعات تقادم ألوف، لكن شيئا أحسن من شيء في كثرة المغل. وأنعم السلطان على الأمير بيبرس الصغير الدوادار بتقدمة ألف قبل أن تكمل لحيته، وعلى الأمير بشباي الحاجب بتقدمة ألف، وعلى الأمير علان بتقدمة ألف، وعلى الأمير قراجا بإمرة عشرين، وأنعم بطبلخانات سودون الجلب على الأمير إيتمش الشعباني. ثم خلع على الأمير جرباش الشيخي رأس نوبة ثاني بآستقراره أمير آخورا كبيرا عوضا عن إينال باي. PageV03P0426(@)(@@) وأما الأمير شيخ فإنه توجه صحبة الأمير جكم وقرايوسف لحرب نعير. ثم اختلفوا، فمضى جكم إلى طرابلس، وتوجه قرايوسف إلى جهة الشرق عائدا إلى بلاده. وعاد الأمير شيخ من البقاع ونزل سطح المزة ومعه خواصه فقط. ثم توجه إلى الصبيبة هاربا من نوروز الحافظي، فدخل نوروز إلى دمشق في يوم الثلاثاء ثاني عشرين صفر من غير مدافع لضعف الأمير شيخ عن مقاومته وقتاله. وأما السلطان، فإنه خلع على الأمير بشباي الحاجب بآستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن يشبك بن أزدمر، وخلع على الأمير أرسطاي باستقراره حاجب الحجاب بعد بشباي. ثم في يوم الثلاثاء وقع بالديار المصرية فتنة، وكثر الكلام بين الأمراء إلى أن اتفق جماعة من المماليك الجركسية وسألوا السلطان القبض على الوالد وعلى الأمير دمرداش المحمدي، وعلى الأمير أرغون من بشبغا وجماعة أخر من كون السلطان اختص بهم، وتزوج بكريمتي على كره من الوالد، وكونه أيضا أعرض عن الجراكسة وأمسك إينال باي، فخافوا أن تقوى شوكة هؤلاء عليهم، واتفقوا واجتمعوا على الأتابك بيبرس، وتأخروا عن الخدمة السلطانية. وكثر كلام القوم في ذلك، إلى أن طلب السلطان الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فقال له دمرداش: " المصلحة قتالهم، وأنا كفء هؤلاء الجراكسة، والسلطان لا يتحرك من مجلسه " فنهره الوالد وقال له ما معناه: " تقاتل خشداشيتك! كلنا مماليك السلطان ومماليك أبيه مهما شاء السلطان يفعل فينا وفيهم " . هذا وقد ظهر الملل على السلطان من كثرة الفتن، ولحظ الوالد منه ذلك، فإنه قال فيما بعد: " سمعته يقول في ذلك 
ms2640	 اليوم: وددت لو كنت ما كنت ولا أكون سلطانا. ثم أمر السلطان الوالد أن يختفي حتى ينظر السلطان في مصلحته، وأمر دمرداش أيضا بذلك، وانفض المجلس من غير إبرام أمر. ثم أصبح الناس يوم الأربعاء سابع شهر ربيع الأول من سنة ثمان المذكورة، وقد ظهر الأمير يشبك الشعباني الدوادار، والأمير تمراز الناصري أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمي المصارع، والأمير قاني باي العلائي، وكانوا مختفين بالقاهرة من يوم واقعة السعيدية. وخبر ظهورهم أن الأتابك بيبرس ركب إلى السلطان، وأخبره بمواضع الأمراء المذكورين، ووافقه على مصالحة الجراكسة وإحضار الأمراء من اختفائهم، والإفراج عن إينال باي وغيره، فرضي السلطان بذلك، وتقرر الحال على ذلك. وطلع الأمراء المذكورون من الغد في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، فخلع السلطان على الأمير سودون تلي المحمدي باستقراره أمير اخورا كبيرا بعد عزل الأمير جرباش الشيخي، وعوده إلى إقطاعه إمرة طبلخاناه، ووظيفته ثاني رأس نوبة. ثم في عاشره طلع الأمير يشبك الدوادار والأمير تمراز الناصري أمير سلاح والأمير جاركس القاسمي المصارع وجماعة أخر إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فخلع عليهم خلع الرضا، ونزل كل واحد إلى داره. ثم في خامس عشرة قدم الأمير قطلوبغا الكركي، وإينال حطب، وسودون الحمزاوي، ويلبغا الناصري، وأسندمر الناصري، وتمر من سجن الإسكندرية، وهؤلاء الذين كان السلطان نادى لهم بالأمان بعد وقعة السعيدية، فلما طلعوا له قبض عليهم وسجنهم بالإسكندرية وهم رفقة يشبك وشيخ وجكم. ثم قدم الأمير إينال باي بن قجماس من ثغر دمياط ومعه تمان تمر الناصري. ثم قدم الأمير يشبك بن أزدمر أيضا من سجن الإسكندرية. ثم أمسك السلطان القاضي فتح الدين فتح الله كاتب السر، وولى عوضه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وألزم فتح الدين بحمل ألف ألف درهم. ثم ظهر الأمير دمرداش نائب حلب، من اختفائه، فخلع السلطان عليه بنيابة غزة، فسار في يوم السبت رابع عشرينه. وخلع السلطان أيضا على يشبك بن أزدمر بنيابة ملطية، فامتنع من ذلك، فأكره حتى لبس الخلع، ووكل به 
ms2641	 الأمير أرسطاي الحاجب والأمير محمد بن جلبان الحاجب حتى أخرجاه من فوره إلى ظاهر القاهرة. PageV03P0427(@)(@@) ثم بعث السلطان إلى الأمير أزبك الإبراهيمي الظاهري المعروف بخاص خرجي - وكان تأخر عن طلوع الخدمة - بأن يستقر في نيابة طرسوس، فأبى أن يقبل والتجأ إلى بيت الأمير إينال باي، فاجتمع طائفة من المماليك ومضوا إلى يشبك بن أزدمر، ورثوه في ليلة الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الأول، وقد وصل قريبا من سرياقوس، وضربوا الحاجب المرسم عليه، وصار العسكر فرقتين. وأظهر المماليك الجراكسة الخلاف، ووقفوا تحت القلعة يمنعون من يقصد الطلوع إلى السلطان، وجلس الأتابك بيبرس بجماعة من الأمراء في بيته. وصار السلطان بالقلعة وعنده عدة أمراء، وتمادى الحال على ذلك يوم الخميس والجمعة والسبت والناس في قلق، والقالة بينهم. فلما كان يوم السبت نزل السلطان من القلعة إلى باب السلسلة، وآجتمع عنده بعض الأمراء لإصلاح الأمر، فلم يفد ذلك، وباتوا على ما هم عليه، وأصبحوا يوم الأحد خامس عشرينه وقد كثروا وطلبوا من السلطان الوالد وأرغون من بشبغا. وكان الوالد قد ظهر من يوم أخرج دمرداش إلى نيابة غزة، فلم يستجرىء أحد يتكلم في خروجه من القاهرة، واستمر على إمرته، فأبى الملك الناصر أن يرسله إليهم، فقال الوالد: " هذا أمر يطول، ولا بد من النزول " ، فنزل إليهم ومعه أرغون، وكلم الأمراء في سبب طلبهم إياه، وخشن للأتابك بيبرس في القول، فإنه كان مسفر الوالد لما ولي نيابة حلب في أيام الملك الظاهر برقوق، فلم يتكلم بيبرس ولا غيره بكلمة واحدة، وسكت الجميع. فلما طال المجلس قال الوالد: " ما تتكلمون! " فعند ذلك تكلم شخص من الخاصكية الظاهرية يقال له قرمش الأعور - وهو الذي قطع رأسه في دولة الملك الأشرف برسباي من أجل جاني بك الصوفي حسبما يأتي ذكره - وقال قرمش: " يا خوند، المقصود أنك تخرج من الديار المصرية حتى تسكن هذه الفتنة، ثم تعود بعد أيام، أو يعطيك السلطان ما تختار من البلاد " . فقال الوالد: " بسم الله حتى أشاور السلطان ثم أسافر " وخرج فلم يجرؤ 
ms2642	 أحد أن يقبضه ولا يرسم عليه، وعاد إلى بيته ولم يطلع إلى السلطان. وكان سكنه بالبيت الذي بباب الرميلة تجاه مصلاة المؤمني، وأقام به يومه. وتجهز وخرج في الليل في نحو مائة مملوك من خواصه، فلم يقف له أحد على خبر، وسار من البرية إلى القدس الشريف في دون الخمسة أيام، ولم يجتز بقطيا خوفا من تسليط العربان عليه. وكان لما خرج من بيت بيبرس أرسل إليه السلطان يعلمه أنه أيضا يريد يختفي ويترك السلطنة، فلهذا جد الوالد في السير لئلا يخرج القوم في أثره ويقبضون عليه. فلما كان وقت الظهر من يوم خروج الوالد من مصر وهو يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول فقد السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق من قلعة الجبل ولم يعرف له خبر. وسبب تركه السلطنة أنه كان في يوم النوروز جلس السلطان مع جماعة من الأمراء والخاصكية من مماليك أبيه، وشرب معهم حتى سكر، ثم ألقى بنفسه إلى فسقية هناك، فألقى الجماعة أنفسهم معه، وقد غلب على السلطان السكر، وصار يسبح معهم في الماء ويمازحهم، وترك الوقار، فجاء من خلفه الأمير أزبك الإبراهيمي المعروف بخاص خرجي، وقيل غيره، وأزبك الأشهر، وأغمه في الماء مرارا وهو يمرق من تحته كأنه يمازحه حتى قبض عليه وغرقه في الماء حتى كادت نفسه تزهق، ففطن به بعض مماليك أبيه من الأروام ممن كان معهم أيضا في الفسقية، وخلصه منه، وأفحش في سب أزبك المذكور، وأراد قتله، فمنعه السلطان من ذلك، وقال: " كان يلعب معي " وأسرها في نفسه. ثم طلع السلطان من الفسقية، وذهب كل واحد إلى حال سبيله. فذكر السلطان بعد ذلك للوالد ما وقع له مع أزبك المذكور، وأمره أن يكتم ذلك لوقته، فأخذ الوالد يزول عنه ويهونه عليه. ثم عرف السلطان جماعة من أكابر أمراء الجراكسة بذلك، فلم يلتفتوا لقوله وقالوا: لم يرد بذلك إلا مباسطة السلطان، فعند ذلك تحقق السلطان أنهم يريدون قتله، وكان ذلك بعد خروج الأمراء من السجن وظهور يشبك ورفقته، وقد 
ms2643	 كثروا وعظم جمعهم، فلم يجد الملك الناصر بدا من أن يفوز بنفسه ويترك لهم ملك مصر. PageV03P0428(@)(@@) ولما أراد النزول من القلعة ليختفي بالقاهرة قام ومعه بكتمر مملوك القاضي سعد الدين بن غراب، ويوسف بن قطلوبك صهر ابن غراب، ونزلوا من باب السر الذي يلي القرافة، وساروا على بركة الحبش، ونزلوا منها في مركب، وتركوا الخيل، وتغيبوا نهارهم كله في البحر حتى دخل الليل، فساروا بالمركب إلى بيت سعد الدين بن غراب، وهو فيما بين الخليج وبركة الفيل بالقرب من قنطرة طقزدمر، فلم يجدوه في داره، فمروا على أقدامهم حتى باتوا في بيت بالقاهرة لبعض معارف بكتمر. ثم بعثوا لابن غراب بمجيء السلطان إلى عنده، فهيأ له سعد الدين مكانا من داره، وأنزله فيه من غير أن يعلم أحد به. وأما الأمراء، فإنه لما بلغهم ذهاب السلطان الملك الناصر في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانمائة، بادروا بالطلوع إلى القلعة، وهم طائفتان: الطائفة التي كانت خالفت السلطان الملك الناصر، وركبوا عليه وقاتلوه أياما، ثم توجهوا إلى الشام وعادوا إلى الديار المصرية وصحبتهم جكم وشيخ وقرايوسف وواقعوه بالسعيدية، وكسروه، ثم اختفوا، ورأسهم يشبك الشعباني الدوادار بمن كان معه من الأمراء، وقد مر ذكرهم في عدة مواضع. والطائفة الأخرى كبيرهم بيبرس الأتابك، وسودون المارداني الدوادار الكبير، وإينال باي وغيرهم. فلما طلع الجميع إلى القلعة، منعهم الأمير سودون تلي المحمدي الأمير آخور الكبير من الطلوع إلى القلعة، فصاروا يتضرعون إليه من نصف النهار إلى بعد غروب الشمس، حتى مكنهم من العبور من باب السلسلة، فطلعوا ومعهم الخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة، وتكلموا فيمن ينصبوه سلطانا، حتى اتفقوا على سلطنة الأمير عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، فإنه ولي عهد أخيه في السلطنة حسبما قرره والده الملك الظاهر برقوق قبل وفاته. فطلبوه من الدور السلطانية، فمنعته أمه خوند قنق باي أولا، ثم دفعته لهم فأحضروه، وتم أمره، وتسلطن حسبما نذكره في محله من ترجمته. وخلع الملك الناصر فرج من 
ms2644	 السلطنة وسنه نحو سبع عشرة سنة تخمينا، فكانت مدة تحكم الملك الناصر على مصر من يوم مات أبوهالملك الظاهر برقوق إلى يوم خلع ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما، والله أعلم. انتهت ترجمة الملك الناصر الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة إحدى وثمانمائة على أن والده الملك الظاهر برقوق حكم منها إلى نصف شوال، ثم حكم في باقيها الملك الناصر هذا. فيها توفي قاضي القضاة عماد الدين أحمد بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقي العامري الكركي الشافعي، قاضي قضاة الكرك ثم الديار المصرية، بالقدس في سادس شهر ربيع الأول وكان فاضلا رئيسا نبيلا وهو أحد من قام مع الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وخدمه في أيام حبسه بها - وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الظاهر برقوق ولما عاد الملك الظاهر إلى ملكه عرف له ذلك، وطلبه إلى الديار المصرية، وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية، وولى أخاه علاء الدين كاتب سر الكرك كتابة سر مصر ثم صرف القاضي عماد الدين هذا عن القضاء برغبة منه، وولي مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف إلى أن مات به. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الإبراهيمي الظاهري - برقوق - نائب حلب بها، في ليلة خامس عشرين صفر، وكان من أخصاء مماليك الملك الظاهر برقوق؛ رقاه إلى أن ولاه نيابة صفد، ثم طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب بعد عزل الوالد عنها في سنة ئمانمائة، فدام بها إلى أن مات. وكان أميرا عاقلا ساكتا، مشكور السيرة وتولى بعده نيابة حلب الأمير آقبغا الجمالي الأطروش. وتوفي الأمير زين الدين أمير حاج بن مغلطاي، أحد الأمراء بالديار المصرية، في شهر ربيع الأول وكان له رياسة ووجاهة. PageV03P0429(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة قنبر بن محمد العجمي السيرامي الشافعي، العالم المشهور، بالقاهرة، في شعبان؛ وكان قدومه إليها من بلاد العجم في حدود سنة سبع وثمانين وسبعمائة، ونزل بجامع الأزهر. وكان متفننا في عدة فنون 
ms2645	 من العلوم درس، واشتغل، وانتفع به الطلبة، وكان تاركا للدنيا، متقشفا في ملبسه، قد قنع بجبة من لبد، وطاقية من لبد، صيفا وشتاء وقال العيني، بعدما أثنى على علمه: وكان يميل إلى سماع المغاني واللهو والرقص، وكان يتهم بالمسح على رجليه من غير خف - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين بكلمش بن عبد الله العلائي، أمير سلاح كان، بطالا بالقدس في صفر وأصله من مماليك الأمير طيبغا الحسني الناصري، المعروف بالطويل، وترقى بعده حتى صار من جملة الأمراء، ثم أنعم عليه الملك الظاهر برقوق بإمرة طبلخاناة قبل - خلعه من الملك، ثم جعله في سلطنته الثانية أمير آخورا كبيرا مدة سنين، ثم نقله - بعد أن أمسكه وحبسه - إلى إمرة سلاح، فدام على ذلك سنين إلى أن قبض عليه في تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة، وقبض معه أيضا على الأمير الكبير كمشبغا الحموي، وحملا إلى سجن الإسكندرية وتولى الأمير آخورية بعده الأمير تنبك الظاهري، فدام بكلمش هذا في السجن إلى أن أفرج عنه، وبعثه إلى القدس بطالا، فدام به إلى أن مات وكان أميرا شجاعا مقداما، ذا كلمة نافذة في الدولة، إلا أنه كان فيه كبر وجبروت، وخلق سيىء مع كرم وإنعام. وكان سبب القبض عليه أنه ضرب موقعه القاضي صفي الدين الدميري وصادره، فشكا صفي الدين حاله إلى السلطان في أبيات مدح السلطان فيها، وذم بكلمش المذكور، من جملتها قوله: يأكلني ذئب وأنت ليث فسمع بذلك بكلمش، فطلبه وضربه ثانيا بالمقارع، وكلما ضربه رش عليه الملح؛ فكان كلما صاح يقول له بكلمش: قل لليث يخلصك من الذئب. فأقام بعد ذلك مدة، ومات من تلك العقوبة. وبلغ السلطان ذلك فأمهله مدة ثم قبض عليه. وفيها توفي الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، ثم أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وهو الذي أخرج الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك، ولما أرسل إليه منطاش الشهاب البريدي بقتله فقام حسام الدين هذا بنصرته، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه كافأه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة 
ms2646	 ألف بديار مصر، وصار من أعظم أمرائه إلى أن مات، رحمه الله. وكان عارفا، عاقلا، سيوسا، وعنده فضيلة وفهم جيد ومذاكرة. وتوفي الشيخ المعتقد خلف بن حسن بن حسين الطوخي، في ثاني عشرين شهر ربيع الأول وكان للناس فيه اعتقاد ومحبة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المغربي، ويعرف بابن المشيب، في سادس عشرين شهر ربيع الأول. وتوفي الشيخ الإمام العامل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي بكر ابن محمد العبادي الحنفي الفقيه المشهور، في ليلة الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر وكان من فضلاء الحنفية أفتى ودرس في عدة فنون. وتوفي الشيخ الإمام الأديب البليغ علاء الدين أبو الحسن علي بن أيبك الدمشقي، الشاعر المشهور، في ثالث عشر ربيع الأول بدمشق. وكان بارعا في النظم، وله شعر رائق، ذكرنا منه قطعة جيدة في ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي " . ومولده في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بدمشق. ومن شعره - رحمه الله - قوله: قم زف بنت الكرم ثم استجلها ... بكرا لها في الكأس رأس أشمط فالطير شاد والنسيم مشبب ... والغصن يرقص والغمام ينقط وله أيضا: كأن الراح لما راح يسعى ... بها في الراح مياس القوام سنا المريخ في كف الثريا ... يحايدنا به بدر التمام وله الموشح المشهور الذي أوله: يا من حكى خده شقائق ... وماله في البهاء شقيق تركتني بالدموع شارق ... لما بدا خدك الشريق سللت من ناظريك صارم ... للفتك يا شادن الصريم وسرت يوم الفراق سالم ... وقد تركت الحشا سليم متى أراك الغداة قادم ... يا من حديثي به قديم شيبت من أجلك المفارق ... وسرت مع جملة الفريق ما بين حاد حدا وسائق ... حملي بمن ساقه وسيق وهو أطول من ذلك. PageV03P0430(@)(@@) وتوفي العارف بالله شمس الدين محمد بن أحمد بن علي، المعروف بابن نجم الصوفي، بمكة المشرفة، في صفر بعد أن جاور بها عدة سنين. وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتصم بالله زكرياء بن إبراهيم بن محمد بن أحمد - وهو مخلوع من 
ms2647	 الخلافة - في رابع عشرين جمادى الأولى وقد ذكر ولايته للخلافة في أيام أينبك البدري، بعد قتل الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة. ثم خلع حتى ولاه الملك الظاهر برقوق ثانيا بعد موت أخيه الواثق، فلم تطل مدته أيضا، وخلعه الملك الظاهر من الخلافة في أول جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وأعاد المتوكل على الله، فاستمر المعتصم هذا معزولا طول عمره إلى أن مات في هذه السنة وخلافته الأولى والثانية لم تطل مدته فيهما - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين شيخ بن عبد الله الصفوي الخاصكي، أمير مجلس، وهو مسجون بسجن المرقب وكان ممن رقاه الملك الظاهر برقوق إلى أن جعله أمير مائة ومقدم ألف في سلطنته الثانية، وجعله أمير مجلس ثم قبض عليه في سنة ثمانمائة، وأنعم بإقطاعه على الوالد بعد عزله عن نيابة حلب وأخرجه الملك الظاهر إلى القدس بطالا، فساءت سيرته بها وكان مسرفا على نفسه، منغمسا في اللذات، فأمر الملك الظاهر به فنقل من القدس إلى حبس المرقب إلى أن مات به. قلت: وشيخ هذا هو أول أمير عظيم في دولة الملك الظاهر برقوق ممن سمي بهذا الاسم، ثم بعده شيخ المحمودي الساقي، أعني الملك المؤيد، ثم بعده شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فهؤلاء الثلاثة هم أعظم من سمي بهذا الاسم، ثم جاء بعدهم في الدولة الأشرفية - برسباي - اثنان: شيخ الأمير آخور الثاني مملوك بيبرس الأتابك، وشيخ الحسني الظاهري أمير عشرة ورأس نوبة، وهما كلا شيء بالنسبة إلى هؤلاء الثلاثة - انتهى. وتوفي العبد الصالح الأمير الطواشي الرومي صندل بن عبد الله المنجكي، خازندار الملك الظاهر برقوق، وعظيم دولته، وصاحب الطبقة - بالقلعة - المعروفة بالصندلية، في ثالث شهر رمضان، ووجد الملك الظاهر عليه وجدا عظيما ومات ولم يخفف من المال إلا النزر اليسير إلى الغاية، هذا مع تمكنه في الدولة، وطول مدته في وظيفة الخازندارية في تلك الأيام، وإنياته جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية، ومنهم جماعة في قيد الحياة يحكون عن زهده وصلاحه وعبادته 
ms2648	 أشياء عظيمة إلى الغاية وكان الشيخ تقي الدين المقريزي إذا حدث عنه يقول: حدثني من لا أتهمه العبد الصالح المنجكي - انتهى. وتوفي الأمير الكبير - أتابك العساكر بالديار المصرية، وعظيم المماليك اليلبغاوية، كمشبغا بن عبد الله الحموي اليلبغاوي، بسجن الإسكندرية، في العشرين من شهر رمضان؛ وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وكان كمشبغا يوم ذلك يلي نيابة حلب، وقد تقدم ذكر كمشبغا هذا في مواطن كثيرة من أواخر دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين إلى أن أمسك وحبس، ومات وكان من أجل الملوك وأعظمها قدرا. قيل للوالد لما ولي الأتابكية بالديار المصرية: يا خوند امش على قاعدة الأمير كمشبغا، فقال الوالد: " أيش أنا حتى أمشي على طريق كمشبغا! كمشبغا في مقام أستاذي " . وكان بخدمة الوالد يومئذ أزيد من ثلاثمائة مملوك ورأيت سماطه ومرتباته تسعمائة رطل من اللحم في كل يوم، وفي هذا كفاية في التعريف بحال كمشبغا - رحمه الله. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض بن نجا بن أبي الثناء محمود بن نهار بن مؤنس بن حاتم بن نيلي ابن جابر بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام - رضي الله عنه - المعروف بابن التنسي المالكي، قاضي قضاة الإسكندرية، ثم الديار المصرية - بها - وهو قاض، في أول شهر رمضان وكان مشكور السيرة، رحمه الله؛ وهو والد القاضي بدر الدين محمد بن التنسي الآتي ذكره. وتوفي الأمير سيف الدين قديد بن عبد الله القلمطاوي، أحد أمراء الطبلخانات - بطالا - بالقدس، في شهر ربيع الأول. وكان من قدماء الأمراء، وولي نيابة الكرك في بعض الأحيان. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب العجمي، المعروف بالزهوري في أول صفر وكان شيخا عجميا، وللناس فيه اعتقاد كبير لا سيما الملك الظاهر برقوق؛ فإنه كان له فيه اعتقاد كبير إلى الغاية. PageV03P0431(@)(@@) أخبرني بعض حواشي الملك الظاهر أن الزهوري هذا كان إذا جلس عند الملك الظاهر برقوق وكلمه يأخذ الملك الظاهر كلامه على 
ms2649	 سبيل المكاشفة وكان يقيم عنده غالبا في الدور السلطانية عند الخوندات. ووقع له مع الظاهر خوارق ومكاشفات، منها أنه قال له يوما - وقد حان أجلهما: " يا برقوق أنا آكل فراريج وأنت تأكل بعدي دجاجا ثم تروح " ففطن برقوق أنه يقيم بعد موت الزهوري بمقدار ما يكبر فيه الفروج. ومرض الزهوري ومات، وضاق صدر برقوق حتى كلمه جماعة في عدم ما ظنه، فلم يقم بعده الظاهر إلا ثمانية أشهر ومات. وتوفي العلامة القاضي بدر الدين محمود بن عبد الله الكلستاني السرائي الحنفي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وأحد العلماء الأعيان، في عاشر جمادى الأولى بالقاهرة وولي بعده كتابة السر فتح الدين فتح الله رئيس الأطباء، وقد تقدم ذكر ولاية الكلستاني هذا لوظيفة كتابة السر بعد موت بحر الدين بن فضل الله بدمشق في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية. وكان إماما بارعا مفتنا في علوم كثيرة، عارفا باللغة العربية والعجمية والتركية وسمي بالكلستاني لكثرة قراءته كتاب السعدي العجمي الشاعر، وكان الكتاب المذكور يسمى كلستان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة أصابع - والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وثمانمائة: فيها كانت وقعة أيتمش مع الملك الناصر، ثم وقعة تنم نائب الشام؛ وقد تقدم ذكرهما في أول ترجمة الملك الناصر. وفيها توفي خلائق من أعيان الأمراء بالسيف في واقعة تنم: منهم الأمير الكبير أيتمش بن عبد الله الأسندمري البجاسي الجرجاوي ثم الظاهري، أتابك العساكر بالديار المصرية ذبح في سجنه بقلعة دمشق، في ليلة رابع عشر شعبان وكان أصله من مماليك أسندمر البجاسي الجرجاوي، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بديار مصر، بسفارة الأتابك برقوق في دولة الملك الصالح حاجي، وأمير آخورا؛ ولما تسلطن الملك الظاهر برقوق جعله رأس نوبة كبيرا، ثم اشتراه من ورثة الأمير جرجي لما بلغه أنه إلى الآن في الرق - وقد مر ذلك كله - ثم جعله 
ms2650	 أتابك العساكر بالديار المصرية ثم ندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال الناصري ومنطاش، فقبض عليه هناك، وحبس بقلعة دمشق مدة طويلة إلى أن أطلق بعد عود الملك الظاهر للملك، وقدم القاهرة، وكان الأمير إينال اليوسفي يوم ذاك أتابك العساكر بالديار المصرية فأنعم الملك الظاهر على أيتمش بإقطاع يضاهي إقطاع الأتابكية، وولاه رأس نوبة الأمراء وجعله أتابكا؛ فدام على ذلك سنين إلى أن قبض الملك الظاهر على الأتابك كمشبغا الحموي، وأعاده إلى الأتابكية من بعده على عادته أولا ثم جعله في مرض موته وصيه المتحدث في تدبير مملكة ولده الملك الناصر فرج؛ فأخذ أيتمش يدبر ملك الناصر بعد موت برقوق أحسن تدبير فثار عليه الأمراء الأجلاب من مماليك برقوق، وقاتلوه وكسروه، وأخرجوه من مصر إلى الشام فسار إلى دمشق. ووافق تنم نائبها على قتالهم هو ورفقته، مثل: الوالد، وأرغون شاه أمير مجلس، وغيرهم، فواقعوا الأمراء المذكورين بغزة، وانكسروا ثانيا، وقبض على الجميع، وحبسوا بقلعة دمشق، ثم قتلوا عن آخرهم. وكان كسر تنم وأيتمش هذا وقتلهما وتحكم الأمراء الأجلاب أول وهن وقع بالديار المصرية. وكان أيتمش معظما في الدول، قليل الشر، كثير الخير، متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه هو وكمشبغا الحموي، كانا من عظماء الأتابكية في الدولة التركية بعد يلبغا العمري الخاصكي، وشيخون العمري. وتوفي أيضا - قتيلا بقلعة دمشق في التاريخ المذكور مع الأتابك أيتمش - الأمير سيف الدين أرغون شاه البيدمري الظاهري، أمير مجلس. وكان من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق، وأكابر مماليكه وخيارهم. PageV03P0432(@)(@@) وتوفي قتيلا - أيضا - الأمير سيف الدين فارس بن عبد الله القطلقجاوي، ثم الظاهري، حاجب الحجاب بالديار المصرية، ذبحا بقلعة دمشق، في رابع عشر شعبان. وكان أصله من مماليك الأمير خليل بن عرام نائب الإسكندرية؛ اشتراه من شخص خباز بالإسكندرية، وكان فارس هذا يبيع الخبز على حانوت أستاذه، فرآه ابن عرام فأعجبه وابتاعه منه. ثم ملكه الملك الظاهر برقوق بعد ابن عرام. وما أعلم نسبته بالقطلقجاوي لأي قطلقجا، ولعله تاجره الني جلبه من بلاده أولا - والله أعلم. وكان فارس 
ms2651	 يعرف أيضا بالأعرج، وكان من الشجعان الفرسان الأقشية المعدودة، الذين يضرب برميهم المثل. وقد تقدم من ذكره في واقعة أيتمش ما يكتفى بذكره. وتوفي - قتيلا أيضا في رابع عشر شعبان بقلعة دمشق - الأمير شهاب الدين أحمد - أمير مجلس - ابن الأتابك يلبغا العمري الخاصكي صاحب الكبش، وأستاذ برقوق وغيره من اليلبغاوية. ولد بالكبش، في حياة والده الأتابك يلبغا، ثم نشأ بمصر، وصار من جملة الأمراء، فلما تسلطن الملك الظاهر برقوق ولاه أمير مجلس، ثم ندبه لقتال الناصري ومنطاش فيمن ندب من الأمراء فلما وصل إلى دمشق عصى على برقوق، وانضم على الناصري، وهو أيضا مملوك أبيه، فأقره الناصري على إمرته ووظيفته، إلى أن قبض عليه منطاش وحبسه مع الناصري، إلى أن أخرجهما الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وخلع عليه على عادته أمير مجلس، فدام على ذلك سنين عديدة إلى أن تنكر عليه برقوق وحبسه، ثم أطلقه - بطالا - بالبلاد الشامية إلى أن ثار الأمير تنم الحسني نائب الشام، فقدم عليه أحمد هذا ووافقه، فقبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء، وقتل وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق في رابع عشر شعبان - الأمير سيف الدين جلبان الكمشبغاوي الظاهري، المعروف بقرا سقل نائب حلب، ثم أتابك دمشق. كان من أكابر مماليك الملك الظاهر برقوق، وأول من نال منهم الرتب السنية صار أمير مائة ومقدم ألف في أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، ثم رأس نوبة النوب، ثم ولي نيابة حلب بعد الأتابك قرا دمرداش الأحمدي؛ وهو الذي قام في أمر منطاش حتى أخذه وتسلمه من نعير، ثم أمسكه الظاهر وحبسه، وولى الوالد عوضه نيابة حلب، فحبس مدة ثم أطلق. واستقر أتابك دمشق، فدام على ذلك مدة، ثم قبض عليه برقوق ثانيا، وحبسه بقلعة دمشق إلى أن أطلقه الأمير تنم بعد موت الظاهر برقوق، فدام من حزبه إلى أن أمسك وقتل مع من قتل. وكان جليل المقدار، عاقلا شجاعا، معدودا من رؤساء المماليك الظاهرية. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق في 
ms2652	 التاريخ المذكور - سيف الدين يعقوب شاه الظاهري الخازندار، ثم الحاجب الثاني، وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وأجل مماليكه، وهو أيضا ممن انضم على أيتمش وتنم. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق - الأمير سيف الدين آقبغا الطولوتمري الظاهري، المعروف باللكاش، أمير مجلس؛ وكان من جملة أمراء الألوف في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، ثم صار أمير مجلس، فلما ركب علي باي على الملك الظاهر أتهم آقبغا هذا بممالأة علي باي في الباطن، فأخرج إلى الشام، ودام به حتى وافق تنم، وقتل مع من قتل من الأمراء. وكان شجاعا مقداما، من وجوه المماليك الظاهرية. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق - الأمير بي خجا الشرفي، المدعو طيفور، نائب غزة، ثم حاجب حجاب دمشق. وهو أيضا من مماليك الظاهر برقوق، وممن صار في أيامه أمير طبلخاناه، وأمير آخور ثانيا. فهؤلاء قتلوا جميعا في ليلة واحدة، ومعهم جماعة أخر مثل الأمير بيغوت اليحياوي الظاهري، والأمير مبارك المجنون، والأمير بهادر العثماني نائب البيرة ولم يبق من أعيان من قتل في هذه الواقعة - صبرا - إلا تنم الحسني، ويونس بلطا، أخروهما حتى استصفوا أموالهما، ثم قتلوهما حسبما يأتي ذكره الآن. PageV03P0433(@)(@@) وتوفي - أيضا قتيلا - الأمير تنبك الحسني الظاهري، المدعو تنم، نائب الشام، وقد مر من ذكره في واقعته مع الملك الناصر فرج ما فيه غنية من التكرار غير أننا نذكر مبادئ أمره وترقيه إلى انتهائه على سبيل الاختصار، فنقول: هو من أعيان خاصكية أستاذه الظاهر برقوق، ثم أمره إمرة عشرة في سلطنته الثانية، ثم أخرجه إلى دمشق، وجعله أتابكا بها بعد إياس الجرجاوي ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي، فدام على نيابة دمشق نحو سبع سنين، إلى أن مات الظاهر. وخرج عن الطاعة، وانضم عليه سائر نواب البلاد الشامية. ثم جاءه أيتمش والوالد، وغيرهما من أمراء مصر، وواقع الملك الناصر على غزة، وانكسر مع كثرة عساكره - خذلانا من الله - وأمسك، وحبس بقلعة دمشق، وعوقب على المال 
ms2653	، ثم خنق في ليلة الخميس رابع شهر رمضان، وخنق معه الأمير يونس الظاهري المعروف ببلطا نائب طرابلس. وكان يونس أيضا من كبار المماليك الظاهرية وأمرائها. وقد ولي نيابة صفد وحماة وطرابلس. إلا أنه كان ظالما جبارا متكبرا، سفاكا للدماء؛ قتل بطرابلس من القضاة والعلماء والأعيان خلائق لا تدخل تحت حصر؛ وقد مر ذكر هذه الوقائع كلها في أوائل ترجمة الملك الناصر فرح الأولى، فلينظر هناك. وتوفي قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية - وهو معزول - في خامس جمادى الأولى. وكان فقيها مفتنا فاضلا أفتى ودرس سنين بحلب وغيرها، إلى أن طلب إلى مصر، وولى القضاء بها، إلى أن عزل لثقل بدنه من السمن، وقلة حركته؛ فإنه كان إذا طلع للسلام على السلطان وجلس عنده لا يستطيع القيام إلا بعد جهد من السمن. وتوفي قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها - وهو قاض - في ثامن شهر ربيع الأول، وتولى القضاء بعده أخوه موفق الدين احمد. وتوفي المعلم شهاب الدين أحمد بن محمد الطولوني المهندس، بطريق مكة في صفر، وقد توجه لعمارة المناهل بطريق الحجاز. وتوفي شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس جلال الدين أبو العباس أحمد ابن شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق بن عامر الأصبهاني الحنفي، بخانقاة سرياقوس، في خامس عشر شهر ربيع الآخر. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين بهادر الشهابي، مقدم المماليك السلطانية، في سابع عشر شهر رجب. وكان من عظماء الخدام، وغالب أعيان مماليك الظاهر برقوق من إنياته. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب سليم السواق القرافي بالقرافة، في تاسع عشر شهر ربيع الأول. وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة. وتوفي الأمير سيف الدين قجماس بن عبد الله المحمدي الظاهري، شاد السلاح خاناه - قتيلا - في الواقعة التي كانت بين الأتابك أيتمش وبين الأمراء الذين كانوا بالقلعة. وتوفي أيضا الأمير سيف الدين قشتمر بن قجماس أخو إينال 
ms2654	 باي، الأمير آخور، في ثامن شهر ربيع الأول - قتيلا - في الواقعة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحسامي المنجكي بالينبع بطريق الحجاز. وتوفي الأمير سيف الدين قرابغا بن عبد الله الأسنبغاوي أحد أمراء الطبلخانات. كان من قدماء الأمراء بديار مصر. وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحاجب، في خامس عشرين شهر ربيع الآخر، بداره خارج باب النصر من القاهرة. وتوفيت خوند شيرين والدة الملك الناصر فرج بن برقوق، بعد مرض طويل، في ليلة السبت أول ذي الحجة، ودفنت بالمدرسة الظاهرية البرقوقية بين القصرين وحضر ولدها الملك الناصر الصلاة عليها، بباب القلة من القلعة، ومشى سائر أمراء الدولة وأعيانها أمام نعشها من القلعة إلى بين القصرين. وكانت أم ولد للملك الظاهر برقوق، رومية الجنس، وهي بنت عم الوالد وكانت من خيار نساء عصرها حشمة ورياسة وعقلا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. ؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة ثلاث وثمانمائة: PageV03P0434(@)(@@) فيها كان ورود تيمورلنك إلى البلاد الشامية، ومات بسيفه ولقدومه خلائق لا يعلمها إلا الله تعالى كثرة، حسبما ذكرناه مفصلا. وفيها تجرد السلطان الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية بسبب تيمورلنك - وقد مر ذلك أيضا - وهي تجريدته الثانية إلى البلاد الشامية. وفيها قتل الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الظاهري، قريب الملك الظاهر برقوق، المعروف بسيدي سودون، نائب الشام، في أسر تيمور بظاهر دمشق، ودفن بقيوعه من غير أن يتولاه. واختلفت الأقوال في موتته، فمن الناس من قال: ذبحا، ومنهم من قال: ألقاه تيمور إلى فيل كان معه فداسه برجله حتى مات، وكان ذلك في أواخر شهر رجب، وتولى نيابة دمشق بعده الوالد، وهي نيابته الأولى على دمشق. وكان سودون المذكور قدم من بلاد الجركس صغيرا مع جدته لأمه أخت الملك الظاهر برقوق، ومع خالة أمه أم الأتابك بيبرس، والجميع صحبة الأمير أنص والد الملك 
ms2655	 الظاهر برقوق، فرباه الظاهر ورقاه إلى أن جعله أمير آخور كبيرا بعد القبض على الأمير نوروز الحافظي. ثم وقع له أمور، وقبض عليه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وسجن بالإسكندرية إلى أن أخرج بعد واقعة الأتابك أيتمش. ثم ولي نيابة دمشق بعد مسك الأمير تنم الحسني نائب الشام ودام بدمشق إلى أن ورد عليه قاصد تيمورلنك فوسطه، فكان ذلك أكبر الأسباب في قتله، فإن تيمور لم يقتل أحدا من نواب البلاد الشامية سواه. وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أحمد ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح العسقلاني الحنبلي، في ثامن عشر شهر رمضان وكان مشكور السيرة. ولم تطل مدته في القضاء، فإنه ولى القضاء بعد أخيه برهان الدين إبراهيم في السنة الماضية. وتوفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف الكفري - بفتح الكاف - الحنفي الدمشقي، قاضي قضاة دمشق، في العشرين من ذي القعدة في أسر تيمور. وتوفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول في ثاني شهر رجب. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين، والي القاهرة، في ثاني عشر شهر ربيع الأول، بعد أن ولي شد الدواوين، وولاية القاهرة غير مرة. وكان من الظلمة. وتوفي الأمير سيف الدين أسنبغا بن عبد الله العلائي الدوادار الظاهري، في سادس عشر جمادى الأولى، وكان من جملة الدوادارية الصغار في دولة الملك الظاهر برقوق. وتوفي الأمير زين الدين فرج الحلبي نائب الإسكندرية بها، في آخر شهر ربيع الأول، وقد ولي شد الدواوين بالقاهرة، ثم صار من جملة الحجاب، ثم ولي أستادارية الذخيرة والأملاك، ثم ولي نيابة الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات. وتوفي الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر ابن أخي بهادر الجمالي، في ثالث عشر جمادى الآخرة. وكان ولي الحجوبية الثانية بالديار المصرية بتقدمة ألف، وتوجه أمير حاج 
ms2656	 المحمل، وتنقل في عدة وظائف، وطالت أيامه في السعادة، وهو من بيت رئاسة وإمرة. وتوفي الأمير سيف الدين بجاس بن عبد الله النوروزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها - بطالا - بعد ما كبرت سنه، في ثاني عشر شهر رجب. وكان لما استعفى من الإمرة بعد موت الملك الظاهر برقوق، أنعم بإقطاعه على الأمير شيخ المحمودي - أعني الملك المؤيد - فرعاه أستاداره جمال الدين يوسف البيري البجاسي، فعرف له ذلك الملك المؤيد شيخ لما تسلطن، وأحسن لذريته. وتوفي الوزير كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس القبطي المصري، أخو الشاعر فخر الدين، في خامس عشر جمادى الآخرة، وهو معزول عن الوزر. وقد ولي الوزر بالديار المصرية، ونكب وصودر غير مرة، وجمع في بعض الأحيان بين وظيفتي الوزر ونظر الخاص معا. وكان سيىء السيرة، كثير الظلم والرمايات. وولي مشيرا في سلطنة الملك الظاهر برقوق، ثم نكب هو وإخوته ومات - بعد خطوب قاساها - يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة وكان من أعاجيب الزمان من الخفة، والطيش، وسرعة الحركة. يقال إنه قال لبعض حواشيه - وهو نازل في موكبه بخلعة الوزارة، لما أعيد إليها، والناس بين يديه: يا فلان، ما هذه الركبة غالية بعلقة مقارع. PageV03P0435(@)(@@) وتوفي قاضي قضاة الديار المصرية نور الدين علي بن يوسف بن مكي الدميري المالكي المعروف بابن الجلال، باللجون من طريق دمشق في جمادى الأولى، وهو مجرد صحبة السلطان. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحنفي، في نصف جمادى الأولى. وكان فقيها فاضلا مستحضرا لمذهبه، معدودا من فقهاء الحنفية. وتوفي قاضي القضاة بحر الدين محمد بن أبي البقاء الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول عن القضاء، في سابع عشرين شهر ربيع الآخر. وتوفي قاضي القضاة شرف الدين محمد بن محمد الدماميني المالكي الإسكندري، قاضي الإسكندرية، ثم ناظر الجيش والخاص بالديار المصرية، في سابع عشرين المحرم. كان رئيسا فاضلا، ولي قضاء الإسكندرية ثم وكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ثم نظر ديوان المفرد، ثم نظر 
ms2657	 الأسواق. وولي حسبة القاهرة غير مرة، ثم ولي نظر الجيش بالديار المصرية بعد موت القاضي جمال الدين محمود العجمي - مضافا إلى وكالة بيت المال في سنة تسع وتسعين إلى أن صرف بسعد الدين بن إبراهيم بن غراب واستمر على وكالة بيت المال - ثم أعيد إلى نظر الجيش والخاص معا، فلم تطل مدته فيهما، وعزل وأعيد إليهما ابن غراب، وتولى قضاء الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية - وهو قاض - في تاسع عشر شهر ربيع الآخر. وكان بارعا في الفقه والأصول، والعربية، وعلمي المعاني والبيان. وكان تفقه في مبادئ أمره على العلامة الشيخ قوام الدين الأتراري الحنفي شارح الهداية، ثم على العلامة أرشد الدين السرائي، وغيرهما بالديار المصرية ثم انتقل إلى حلب، واشتغل بها أيضا إلى أن برع وأفتى ودرس، وتفقه به جماعة كبيرة من العلماء إلى أن طلب إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة القاضي شمس الدين الطرابلسي سنة ثمانمائة، فدام قاضيا إلى أن مات، وقد ناهز الثمانين سنة. وتوفي قاضي قضاة الحنابلة - بدمشق - تقي الدين إبراهيم ابن العلامة شمس الدين محمد بن مفلح، الحنبلي الدمشقي بها، في شعبان. وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو المعالي محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو في أسر تيمور غريقا بنهر الزاب، بعد ما مرت به محن وشدائد، بعد أن ولي قضاء الديار المصرية غير مرة. وتوفي قاضي القضاة الحنفية - بدمشق - بدر الدين محمد بن محمد بن مقلد القدسي الحنفي، بمدينة غزة، في شهر ربيع الأول، فارا من تيمورلنك إلى الديار المصرية. وكان فاضلا بارعا، أفتى ودرس وناب في الحكم، ثم استقل بالقضاء مدة. وتوفي السلطان الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول، صاحب 
ms2658	 اليمن، في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول، بمدينة تعز من بلاد اليمن، عن سبع وثلاثين سنة. وكان ولي سلطنة اليمن بعد موت أبيه في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فدام في الملك إلى أن مات في التاريخ المذكور في هذه السنة. وكان ملكا جليلا سخيا، مقبلا على أهل العلم، وصنف تاريخا حسنا، وجمع كتبا كثيرة، وتولى مملكة اليمن من بعده ابنه الملك الناصر أحمد. وتوفي السلطان الأعظم ملك دلي من بلاد الهند فيروز شاه بن نصرة شاه وكان من أجل الملوك، ومملكته متسعة جدا، ذكر عنها القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري، أشياء عظيمة في كتابه " مسالك الأبصار في ممالك الأمصار " ، من ذلك أن له ألف مغن، وألف نديم، وذكر عن سماطه أشياء خارجة عن الحد وأظن أن فيروز شاه هو حفيد الملك الذي ترجمه القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله. قلت: ولما سمع تيمورلنك بموت فيروز شاه بادر وتوجه إلى الهند، واستولى على ممالكه حسبما تقدم ذكره في ترجمة الملك الناصر فرج هذا، وقام بممالك الهند بعده ابنه محمد شاه وجميع مملكته حنفية، بل غالب ممالك الهند. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا، وهي سنة تحويل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر PageV03P0436(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانمائة: فيها توفي الأمير سيف الدين جنتمر بن عبد الله التركماني الطرخاني، كاشف الوجه القبلي، في صفر. كان له مع الأعراب أمور ووقائع، وكان شجاعا، أبادهم وأفنى منهم خلائق إلى أن مهد بلاد الصعيد وقراها. وتوفي الشيخ الإمام المقرىء فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان البلبيسي الشافعي، الضرير، إمام جامع الأزهر، وشيخ القراءات، في ثاني ذي القعدة. وتوفي الشيخ سيف الدين لاجين بن عبد الله الجركسي، في شهر ربيع الآخر، عن ثمانين سنة. وكان معظما عند طائفة الجراكسة يزعمون أنه يملك الديار المصرية، ويشيعون ذلك، ولأجله هرب جماعة من الأمراء من 
ms2659	 دمشق في واقعة تيمور، وعادوا إلى الديار المصرية ليسلطنوه، فكان ما حصل على أهل الشام من تيمور بسبب هذا المشؤوم الطلعة. وكان لاجين المذكور لا يكتم ذلك، بل كان يعد الناس أنه إذا ملك مصر يبطل الأوقاف التي على المساجد والجوامع، ويحرق كتب الفقه، ويعاقب الفقهاء، ويولى بمصر قاضيا واحدا من الحنفية. وهو من الأتراك لا من الفقهاء، فسلبه الله ما أمله قبل أن يتأمر عشرة، بل مات وهو على جنديته. وكان يتمعقل ويدعي العرفان، مع جهل مفرط، وخفة عقل، وهو مع ذلك مقبول الكلام عند الطائفة إلى الغاية، وببعض كلامه يتمثل بعضهم إلى يومنا هذا. وممن أدركناه من أتباعه سودون الفقيه حمو الملك الظاهر ططر، وسودون الأعرج الظاهري، وطرباي الأتابك نائب طرابلس، وكانوا يحكون عنه أمورا يقصدون بذلك تعظيمه، لو تأملوها لعلموا أنه رفع عنه وعنهم القلم. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن الناصح في سابع عشر شهر رمضان، ودفن بالقرافة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وواحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهي سنة خمس وثمانمائة: فيها كانت وقعة تيمورلنك مع أبي يزيد بن عثمان متملك بلاد الروم - وقد مر ذكر ذلك - وأسره تيمور ومات في أسره. وفيها توفي قاضي القضاة تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري المالكي، في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة، عن سبعين سنة، وقد انتهت إليه رئاسة السادة المالكية في زمانه. وتوفي شيخ الإسلام سراج الدين أبو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح - وصالح أول من سكن بلقينة - ابن شهاب بن عبد الخالق بن مسافر بن محمد البلقيني الشافعي، في يوم الجمعة، عاشر ذي القعدة، وصفي عليه بجامع الحاكم، ثم دفن بمدرسته التي أنشأها تجاه داره بحارة بهاء الدين قراقوش من القاهرة. ومولده ببلقينة، في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة أربع وعشرين 
ms2660	 وسبعمائة. وأجاز له من دمشق الحافظ أبو الحجاج المزي، والحافظ الذهبي، والمسند أحمد بن الجزري - في آخرين - ثم حفظ المحرر في الفقه، والكافية لابن مالك في النحو، ومختصر ابن الحاجب في الأصول، والشاطبية في القراءات وأقدمه أبوه إلى القاهرة، وله اثنتا عشرة سنة، وطلب العلم واشتغل على علماء عصره، مثل: أثير الدين أبي حيان، وأبي الثناء محمود الأصبهاني، وتفقه بجماعة كثيرة، وبرع في الفقه وأصوله، والعربية والتفسير، وغير ذلك، وأفتى ودرس سنين، وانفرد في أواخر عمره برئاسة مذهبه. وولي إفتاء دار العدل، ودرس بزاوية الشافعي المعروفة بالخشابية من جامع عمرو بن العاص، وولى قضاء دمشق في سنة سبع وتسعين وسبعمائة عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فباشر مدة يسيرة، ثم تركه وعاد إلى مصر واستمر بمصر يقرىء ويشتغل ويفتي بقية عمره، وانتفع به عامة الطلبة إلى أن مات. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأوسع من هذا - فلينظر هناك. وتوفي شيخ الشيوخ بدر الدين حسن بن علي بن الأمدي خارج القاهرة، في أول شعبان. وكان يعتقد فيه الخير، ويقصد للزيارة. وتوفي السيد الشريف عنان بن مغامس بن رميثة المكي الحسني بالقاهرة، في أول شهر ربيع الأول. PageV03P0437(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله الكركي الظاهري، الخازندار،وأحد مقدمي الألوف، المعروف بالطاز، في ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى بعد مرض طويل، ودفن بالحوش الظاهري بالصحراء. وهو أحد المماليك الصغار الأربعة الذين توجهوا صحبة الملك الظاهر برقوق إلى سجن الكرك، ولذلك سمي بالكركي. وكان من الأشرار، كثير الفتن، وقد مر من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الناصر فرج. هذا وكان بينه وبين سودون طاز الأمير آخور الكبير عداوة، فكان يقول له: أنت طاز وأنا طاز ما تسعنا مصر، فأراح الله الناس منهما في مدة يسيرة. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا السودوني حاجب حجاب دمشق، وتولى الحجوبية من بعده الأمير جركس المعروف بوالد تنم الحسني: نقل إليها من حجوبية طرابلس. وتوفي الأمير سيف الدين قرقماس الإينالي الرماح - قتيلا بدمشق 
ms2661	 - في أواخر شهر رمضان، بأمر السلطان. وكان أصله من مماليك الأتابك إينال اليوسفي، وصار من بعده أميرا بديار مصر من جملة الطبلخانات، وكان رأسا في لعب الرمح ووقع له أمور بديار مصر حتى أخرجه السلطان الملك الناصر منها إلى دمشق، على إقطاع الأمير صرق، فثار بدمشق أيضا وهرب منها، فقبض عليه عند مدينة بعلبك فقتل بها في عدة مماليك أخر. وتوفي خوند كار أبو يزيد بن مراد بك بن أورخان بن عثمان ملك الروم وصاحب برصا، في أسر تيمور - بعد أن واقعه - ومات في ذي القعدة وكان من أجل ملوك بني عثمان حزما وعزما وجلالة وشجاعة وإقداما. وقد تقدم ذكر واقعته مع تيمور في ضمن ترجمة الملك الناصر. هذا وكان أبو يزيد هذا يعرف بيلدرم بايزيد، ويلدرم هو باللغة التركية اسم للبرق، وهو بكسر الياء آخر الحروف، وسكون اللام، وكسر الدال المهملة، والراء المهملة، وسكون الميم - انتهى. وتوفي قاضي قضاة المالكية - بدمشق - علم الدين محمد القفصي المالكي، في حادي عشر المحرم. وكان من فضلاء المالكية. وتوفي السلطان محمود خان، وكان يعرف بصرغتمش، الذي كان تيمورلنك يدير مملكته، وليس له من الأمر مع تيمور إلا مجرد الاسم فقط. وهو من ذرية جنكز خان، ولهذا كان سلطنه تمر وصار مدبر مملكته، لكون القاعدة عند التتار لا يتسلطن إلا من يكون من ذرية الملوك. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب، أحد أمراء العشرات بديار مصر. وتوفي سيف الدين سودون بن عبد الله بن علي بك الظاهري، الأمير آخور الكبير، المعروف بسودون طاز، أحد أعيان المماليك الذين مر ذكرهم في عدة مواضع، لا سيما واقعته مع يشبك، ففيها ذكرنا أحواله مفصلا قتل في سجن المرقب بالبلاد الشامية بعد ما نقل إليها من سجن الإسكندرية. وكان سودون طاز رأسا في لعب الرمح، يضرب بقوة طعنه، وشدة ثباته على فرسه المثل. وأما سرعة حركته، وحسن تسريحه لفرسه في ميادين اللعب بالرمح، فإليه المنتهى في ذلك. وكان أحد الأشرار الذين يثيرون 
ms2662	 الفتن والوقائع وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهي سنة ست وثمانمائة: فيها توفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي الشافعي، قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية - وهو قاض - في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم بالقاهرة. وكان رئيسا نبيلا كريما كثير البر والإحسان، إلا أنه كانت بضاعته مزجاة من العلم. وتوفي شمس الدين محمد بن البخانسي الصعيدي، محتسب القاهرة، في يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى، بعد أن ولي حسبة القاهرة غير مرة بالسعي والبذل. PageV03P0438(@)(@@) وتوفي الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن أبي بكر العراقي الشافعي، شيخ الحديث بالديار المصرية، في يوم الأربعاء ثامن شعبان بها ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة وسمع الكثير ورحل في البلاد، وألف وصنف وأملى سنين كثيرة وكان ولي قضاء المدينة النبوية، وعدة تداريس، وانتهت إليه رئاسة علم الحديث في زمانه. ومن شعره فيمن كان يشبه النبي - صلى الله عليه وسلم - أنشدنا حافظ العصر شهاب الدين أحمد بن حجر - إجازة - أنشدنا الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي رحمه الله تعالى - إجازة إن لم يكن سماعا: وسبعة شبهوا بالمصطفى قسما ... لهم بذلك قدر قد زكا ونما سبط النبي، أبو سفيان، سائبهم ... وجعفر وابنه، ذو الجود، والقثما وله بالسند في الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة فقال: وأفضل أصحاب النبي مكانة ... ومنزلة من بشروا بجنان سعيد، زبير، سعد، عثمان، عامر ... علي، ابن عوف، طلحة، العمران وقد استوعبنا مسموعه ومصنفاته في المنهل الصافي، حيث هو محل الإطناب.س وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الرمضاني الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، في ليلة الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول. وكان من أعيان المماليك الظاهرية. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله، أستادار الأمير الكبير أيتمش البجاسي، في يوم الأربعاء 
ms2663	 سابع شهر ربيع الآخر. كان ولي أستادارية السلطان في بعض الأحيان مدة يسيرة، فلم ينجح أمره، وعزل وعاد إلى حاله أولا. وكان له ثروة ومال، غير أنه لم يعظم إلا بصهارته لسعد الدين بن غراب. وتوفي التاجر برهان الدين إبراهيم بن عمر بن علي المحلي المصري، التاجر المشهور بكثرة المال، في يوم الأربعاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير شيخ علي، في ذي القعدة بدمشق، بعد ما ولى نيابة صفد وغيرها، ثم صار أمير مائة، ومقدم ألف بدمشق حتى مات وكان من أعيان الأمراء. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن خليل الحكري الحنبلي، في يوم السبت ثامن المحرم. وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا الجمالي الظاهري، المعروف بالأطروش والهيدباني، نائب حلب بها، في ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة وكان من أعيان المماليك الظاهرية - برقوق - وممن صار في دولة أستاذه حاجب حجاب حلب، ثم ولي نيابة صفد، ثم ولي نيابة طرابلس بعد الأمير دمرداش المحمدي، بحكم توجه دمرداش أتابكا بحلب،ثم نقله الملك الظاهر إلى نيابة حلب بعد موت أرغون شاه الإبراهيمي، في سنة إحدى وثمانمائة ودام على نيابة حلب إلى أن خرج تنم نائب الشام عن طاعة الملك الناصر، فوافقه آقبغا هذا، وصار من حزبه، إلى أن قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء وحبس مدة ثم أطلق ولي نيابة طرابلس ثانيا بعد الأمير شيخ المحمودي، بحكم أسره مع تيمور، فلم يتم أمره، وأعيد شيخ إلى نيابة طرابلس واستقر آقبغا هذا أتابكا بدمشق مدة، ثم ولي نيابة دمشق بعد الوالد، بحكم خروجه من دمشق إلى حلب، فلم تطل أيامه بدمشق، وعزل بالأمير شيخ المحمودي وتوجه - بطالا - إلى القدس، إلى أن أعيد إلى نيابة حلب بعد دقماق المحمدي، فتوجه إليها، وأقام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين دمشق خجا بن سالم الدوكاري التركماني نائب قلعة جعبر - قتيلا بيد الأمير نعير بن حيار - في سابع عشر شهر رمضان. وتوفي الشيخ 
ms2664	 شمس الدين محمد بن مبارك شيخ الرباط النبوي - المعروف بالآثار - في المحرم. وتوفي الشيخ محمد بن علي بن عبد الله الشمسي المعروف بالحرفي في شوال من السنة وكان عالما بعلم الحرف، وله مشاركة في غيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا، والوفاء خامس توت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهى سنة سبع وثمانمائة: فيها كان الشراقي العظيم بالديار المصرية. وفيها كانت واقعة السعيدية بين الملك الناصر فرج صاحب الترجمة، وبين يشبك، وشيخ، وجكم، وقرا يوسف، حسبما تقدم ذكره. PageV03P0439(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام العالم عبيد الله الأردبيلي الحنفي، في آخر شهر رمضان وكان من الفضلاء، معدودا من فقهاء الحنفية. وتوفي الوزير الصاحب بدر الدين محمد بن محمد الطوخي، وزير الديار المصرية. تنقل في الخدم الديوانية حتى ولي ناظر الدولة ثم نقل إلى الوزر سنة تسع وتسعين بعد مسك ابن البقري، وتولى بعده نظر الدولة سعد الدين الهيصم ثم باشر الوزر بعد ذلك غير مرة ووقع له أمور ومحن إلى أن مات - بطالا - في هذه السنة. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة، وأحد أمراء العشرات بديار مصر، في يوم الخميس أول جمادى الآخرة. وكان من خاصكية الملك الظاهر برقوق الصغار. وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه عبد المنعم بن محمد بن داود البغدادي الحنبلي ثم المصري بها، في يوم السبت ثامن عشر شوال وقد انتهت إليه رئاسة مذهب الإمام أحمد بن حنبل، بعدما كتب على الفتوى، ودرس عدة سنين وكان لما قدم من بغداد إلى الديار المصرية تفقه بقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، وهو جد صاحبنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم - رحمه الله. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن صلاح الدين صالح الحلبي، الموقع الشافعي، المعروف بابن السفاح، موقع الأمير يشبك الشعباني الدوادار، في يوم الثلاثاء ثاني عشرين المحرم. وتوفي الشيخ نور الدين 
ms2665	 علي ابن الشيخ الإمام سراج الدين عمر البلقيني، في يوم الاثنين سلخ شعبان فجاءة بمدينة بلبيس، وحمل منها إلى القاهرة، ودفن بتربة الصوفية، خارج باب النصر عند أبيه وكان مولده في شوال سنة ثمان وستين وسبعمائة وكان بارعا في الفقه والعربية، ودرس بعد موت أبيه بعدة مدارس. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي، في مستهل جمادى الأولى، بعدما ولي القضاء بعدة بلاد من معاملة دمشق وغيرها: ولي قضاء بعلبك، وحمص، وغزة، وحماة، ثم عمل مالكيا وولي قضاء المالكية بدمشق، ثم ترك ذلك بعد مدة وولي قضاء الشافعية بدمشق ولم تحمد سيرته في مباشرته القضاء؛ وكيف تحمد سيرته وهو ينتقل في كل قليل إلى مذهب لأجل المناصب! فلو كان يرجع إلى دين ما فعل ذلك، ومن لم يحترز على دينه يفعل ما يشاء. قلت - والشيء بالشيء يذكر - وهو أنني اجتمعت مرة بالقاضي كمال الدين بن البارزي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية - رحمه الله تعالى - فدفع إلي كتابا من بعض أهل غزة، ممن هو في هذه المقولة، فوجدت الكتاب يتضمن السعي في بعض وظائف غزة، وهو يقول فيه: " يا مولانا، المملوك منذ عزل من الوظيفة الفلانية بغزة خاطره مكسور، والمسؤول من صدقات المخدوم أن يوليه قضاء الشافعية بغزة، فإن لم يكن فقضاء الحنفية، فإن لم يكن فقضاء المالكية، وإلا فقضاء الحنابلة " . فكتبت على حاشية الكتاب بخطي: فإن لم يكن، فمشا علي ملك الأمراء - انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع. /سلطنة المنصور عبد العزيز السلطان الملك المنصور عز الدين عبد العزيز ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد برقوق ابن الأمير أنص العثماني، سلطان الديار المصرية وهو السلطان السابع والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، والثالث من الجراكسة تسلطن بعهد من أبيه له بعد أخيه الملك الناصر فرج، وباتفاق الأمراء من أعيان مماليك أبيه، بعد ما اختفى أخوه الملك 
ms2666	 الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، بعد عشاء الآخرة من ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة، وقد ناهز الاحتلام، بعد أن حضر الخليفة والقضاة والأعيان من الأمراء وطلب عبد العزيز من الدور السلطانية إلى الإسطبل السلطاني، وبويع بالسلطنة، وفوض عليه الخلعة الخليفتية، وركب فرس النوبة في الفوانيس والشموع، والأمراء مشاة بين يديه حتى طلع إلى القصر وجلس على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، ولقب بالملك المنصور أبي العز عبد العزيز ودقت البشائر على العادة. وأصبح نودي من الغد بالأمان والدعاء للسلطان الملك المنصور عبد العزيز. وأم الملك المنصور هذا أم ولد تترية، تسمى قنق باي، صارت خوند بسلطنة ولدها هذا، وعاشت إلى حدود سنة خمس وثلاثين وثمانمائة. PageV03P0440(@)(@@) ولما تسلطن الملك المنصور هذا في الليلة المذكورة، أصبح الناس في هدوء وأمان وتحيرت الناس في أمر السلطان الملك الناصر فرج، ولم يشك أحد من أن الوالد أخذه ومضى إلى البلاد الشامية، لأنه كان عقد على الأخت قبل تاريخه بمدة يسيرة ولم يدخل بها، فاطمأن بذلك قلب من هو من أصحاب الملك الناصر. وكان ممن اختفى بعد خروج الوالد من مصر من أعيان الأمراء، دمرداش المحمدي نائب حلب، والأمير بيغوت ، وهم كثير من حواشي الملك الناصر فرج باللحاق بهما إلى البلاد الشامية، لولا أن أشاع آخرون قتل الملك الناصر المذكور ثم أشيع بعد ذلك أنه اختفى بالقاهرة وأعرض أكابر الأمراء عن الفحص في أخبار الملك الناصر، والتفتيش عليه. وقام بتدبير مملكة الملك المنصور، القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، وهو يوم ذاك كاتب سر مصر، وصار الملك المنصور تحت كنف أمه، ليس له من السلطنة سوى مجرد الاسم فقط، وهي كثيرة التخوف عليه من أخيه الملك الناصر فرج وكانت امتنعت عن سلطنته، وحجبته عن الأمراء حين طلبوه للسلطنة، حتى أخذ منها بحيلة، دبروها عليها واستقر الأمير بيبرس الصغير لالا السلطان الملك المنصور. ثم في يوم الخميس تاسع عشرين ربيع الأول المذكور، عملت الخدمة بالإيوان من قلعة الجبل 
ms2667	 على العادة، وجلس الملك المنصور على تخت الملك، وحضر الأمراء، والقضاة، وسائر أعيان الدولة. وخلع الملك المنصور على جماعة كبيرة من الأمراء باستمرارهم على وظائفهم، وبتجديد وظائف أخر فخلع على بيبرس الكبير، باستقراره أتابك العساكر على عادته، وعلى الأمير آقباي باستقراره أمير سلاح على عادته، وعلى سودون الطيار باستقراره على عادته أمير مجلس وعلى سودون تلي المحمدي الأمير آخور باستمراره على عادته، وعلى بشباي رأس نوبة النوب على عادته، وعلى الأمير أرسطاي حاجب الحجاب على عادته، وعلى سودون المارداني الدوادار الكبير على عادته، وعلى سعد الدين بن غراب على عادته كاتب السر، وعلى أخيه فخر الدين ماجد وزيرا على عادته، وعلى فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش على عادته، وعلى جمال الدين يوسف البيري الأستادار على عادته وأنعم بإقطاعات الأمراء المنهزمين، مثل الوالد وغيره، على الأمير إينال باي بن قجماس، ومن كان قدم من الحبوس. وأخذ من هذا اليوم أمر يشبك الشعباني الدوادار كان ورفقته يضعف،وأمر الأتابك بيبرس ورفقته يقوى، حتى صار يشبك والأمراء يطلعون إلى بيبرس ويأكلون على سماطه، وإذا كان لهم حاجة سألوا بيبرس فيها، ولم يعهدوا قبل ذلك لبيبرس في الدولة كلاما فعز ذلك على يشبك وحاشيته إلى الغاية، وندموا على ما وقع منهم في حق الملك الناصر فرج، وتساعوا في عوده، ولم يعرفوا للناصر خبرا. كل ذلك وسعد الدين بن غراب لا يعرف أحدا بأمر الملك الناصر فرج، لكنه يدبر في إخراجه، وعوده إلى ملكه من حيث لا يعلم بذلك أحد وأخذ يدبر أيضا على قبض إينال باي بن قجماس في الباطن، فلم يتم له ذلك، لكثرة حاشيته وعصبته، واضطراب الدولة، وعدم اجتماع الكلمة في واحد بعينه. ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر شهر ربيع الآخر، أفرج عن فتح الدين فتح الله كاتب السر كان على أنه يحمل خمسمائة ألف درهم، ثمنها يوم ذاك ثلاثة الأف وثلاثة وثلاثون مثقالا ذهبا وثلث مثقال. كل ذلك والدولة غير مستقيمة، وأحوال الناس متوقفة، لترقبهم وقوع فتنة غير 
ms2668	 أن أخبار الناصر لا تظهر، مع علمهم أنه مختف بالقاهرة، لما يظهر من أمر بيبرس ورفقته من الاحتراز من الناصر، وإصلاح أمر الملك المنصور عبد العزيز فيما يثئت به ملكه. PageV03P0441(@)(@@) ثم في حادي عشر جمادى الأولى، توجه الطواشي شاهين الحسني، رأس نوبة الجمدارية، ولالا السلطان الملك المنصور، ومعه نحو عشرة أنفس، إلى البلاد الشامية لإحضار الأمير شيخا المحمودي الساقي نائب الشام كان إلى الديار المصرية وكان يوم ذاك الأمير نوروز الحافظي ولي نيابة الشام عوضا عن شيخ المذكور، وخرج لقتال شيخ وكسره، وحصره بقلعة الصبيبة ولإحضار الأمير جكم من عوض نائب حلب. ثم ورد كتاب الأمير شيخ المذكور، وكتاب جكم أيضا إلى الديار المصرية بعد ذلك بعشرة أيام، يخبران بأنهما حاربا الأمير نوزوزا الحافظي وهزماه، وأنه لحق بطرابلس، وأنهما دخلا دمشق وأقاما بها أياما. ثم إن جكم خرج من دمشق لقتال نوروز الحافظي بطرابلس، وتبعه شيخ فلما بلغ نوروزا ذلك خرج من طرابلس إلى حماة ونزل جكم وشيخ على حمص ثم سارا إلى طرابلس، ففر منها نائبها الأمير بكتمر جلق، فوصل جكم وشيخ إلى طرابلس، وبلغ الأمير علان جلق نائب حلب نزول نوروز وبكتمر جلق إلى حماة، فخرج بعساكره من حلب، وقدم عليهما ووافقهما على قتال جكم وشيخ. ولما وصل هذا الخبر إلى الديار المصرية، عظم على الأتابك بيبرس وحاشيته انهزام نوروز من جكم وشيخ إلى الغاية، وسر بذلك يشبك وحاشيته في الباطن وكثر قلق يشبك وأصحابه من الأمراء على الملك الناصر فرج، لاسيما لما مرض الملك المنصور عبد العزيز في يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة. فلما رأى سعد الدين إبراهيم بن غراب أمر يشبك الشعباني في إدبار عز عليه ذلك، لأن يشبك المذكور كان هو الذي أقامه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وقام بمساعدته أعظم قيام، حتى كان من أمر ابن غراب ما كان. فعند ذلك أعلمه ابن غراب بأمر الملك الناصر مفضلا، وأنه عنده مقيم من يوم تسحب من قلعة الجبل، وقال له: أي وقت تشتهي الاجتماع به 
ms2669	 فعلت لك ذلك فسر يشبك بذلك غاية السرور، وأعلم إخوته وحواشيه بما وقع، وأخذ من يومه في تدبير أمر الملك الناصر فرج، وظهوره وعوده إلى ملكه في الباطن، حتى استحكم أمرهم. ووافق ذلك مرض الملك المنصور عبد العزيز، فقويت حركتهم، وكثرت القالة بين الناس في أمر الملك الناصر وعوده إلى الملك، وتحقق كل أحد أنه مقيم بالديار المصرية، وصارت أخباره تأتي يشبك وأصحابه مياومة ومساعاة، هذا بعد أن اجتمع عليه يشبك وغيره من الأمراء في الليل غير مرة، وواعدوه، وترددوا إليه في أماكن عديدة كل ذلك وبيبرس ورفقته لا يعرفون ما الخبر، بل يتحققون أنه مقيم بالقاهرة لا غير، وأن له عصبية كبيرة من الأمراء، ومع ذلك قلوبهم مطمئنة أن القلعة بيدهم والسلطان عندهم، وأن الناصر أمره تلاشي واضمحل. فلما كان يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة من سنة ثمان وثمانمائة المذكورة، سعى المماليك بعضهم إلى بعض، وكثر هرجهم، وعادت خيول كثيرة من الربيع، وصاروا يركبون جمعا كبيرا ويتسارون بالكلام. وبلغ ذلك بيبرس ورفقته، فأمرهم بيبرس وإينال باي بن قجماس بالفحص عن أخبارهم فخرج جماعة كبيرة منهم وداخلوا المماليك المذكورة في كلام الناصر، فلم يقفوا له على خبر، وعفي عليهم جميع أحوال الملك الناصر غير أنهم علموا أن الملك الناصر يريد الظهور والعود إلى الملك، فاضطرب أمرهم، وحرضوا بعضهم بعضا على قتاله إن خرج وتهيأوا لذلك، وحصنوا القلعة، وطلبوا جماعة كبيرة من المماليك السلطانية، ووعدوهم بالأمريات والإقطاعات والوظائف، وحذروهم من عود الملك الناصر إلى الملك، أنه لا يبقي على أحد منهم، وتواصوا على القيام مع الملك المنصور عبد العزيز وإتمام أمره، كل ذلك وأحوالهم مفلولة، لعدم أهلية بيبرس بتنفيذ الأمور، ومعرفة الحروب، والقيام بأعباء الملك، لانهماكه في اللذات، لانعكافه على اللهو والطرب عمره كله، لا يميل لغير ذلك ومنذ مات خاله الملك الظاهر برقوق لم يدخل بنفسه في أمر غير هذا المعنى المذكور، ولسان حاله ينشد ويقول: موشح،. خلي الملوك تسطو بالملك والسلاح ... إني قنعت منهم بالراح والملاح PageV03P0442(@)(@@) قلت: وليته دام 
ms2670	 على ما كان عليه من لهوه وطربه، ولم يدخل بنفسه في هذه المضايق التي ذهبت فيها روحه، وأما رفيقه إينال باي فإنه كان فيه طيش وخفة مع عدم تدبير ومعرفة وأيضا لو علم ذلك كله، لم يكن أهلا إلى القيام بمثل هذا لأمر، مع وجود من هو أعظم منه في النفوس، وأكبر منه قدرا، وهم جماعة كبيرة لهذا كله لم ينتج أمرهم، وزال ملك الملك المنصور عبد العزيز بعد ما كان تم أمره، وقطع الناصر آماله من الملك. واستمر الأمر على ذلك، وباتوا ليلة السبت المذكورة، والحال على ما هو عليه، إلى أن كان نصف الليل، فخرج الملك الناصر فرج بن برقوق من بيت القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، كاتب السر، في جماعة كبيرة، من غير تستر، بل في موكب عظيم سلطاني، ومضى بعساكره إلى بيت الأمير سودون الحمزاوي ونزل به، وأرسل استدعى الأمراء والمماليك السلطانية وتسامعت به الناس، فأتوه من كل فج بالسلاح وآلة الحرب ثم لبس الملك الناصر سلاحه ركب في أمرائه وعساكره، وقصد قلعة الجبل، وقد استعد بيبرس وإينال وغيرهما من الأمراء الذين بالقلعة لقتاله، وحصنوا القلعة. فلما حضر إليها الملك الناصر في بعساكره ناوشوه بالقتال، ورموا عليه، وتقاتل الفريقان قتالا ليس بذاك فلما رأى الملك الناصر أمر أهل القلعة مفلولا، توجه إلى نحو باب القلعة، وكان به الأمير صوماي الحسني الظاهري رأس نوبة قد وكل بباب المدرج. فعندما رأى صوماي الملك الناصر فتح له باب القلعة، فطلع منه الملك الناصر بأمرائه، وملك القلعة، وجلس بالقصر السلطاني. هذا وبيبرس وإينال باي يقاتلان أمراء السلطان من باب السلسلة من الإسطبل السلطاني. فبينما هم في ذلك، وإذا بالرمي عليهم من القصر، فالتفتوا وإذا بالناصر جالس بالقصر السلطاني، فلم يثبت بيبرس عند ذلك ساعة واحدة، وانهزم من وقته، ونزل بمن معه فارا إلى خارج القاهرة. فأرسل السلطان في أثره الأمير سودون الطيار أمير مجلس في جماعة، فأدركه خارج القاهرة، فلم يدفع عن نفسه، فقبض عليه سودون الطيار، وأتى به 
ms2671	 إلى الملك الناصر، فقيد في الحال، وأرسل إلى الإسكندرية، فسجن بها واختفى إينال باي، وسودون المارداني. وطلب السلطان الملك الناصر فرج أخاه السلطان الملك المنصور عبد العزيز، وطيب خاطره، وأرسله إلى أمه بالدور السلطانية. وتم أمر الملك الناصر، وأعيد إلى ملكه بعد أن خلع من الملك هذه المدة وزال ملك الملك المنصور كأنه لم يكن فكانت مدة سلطنة الملك المنصور عبد العزيز المذكور على مصر شهرين وعشرة أيام، ليس له فيها إلا مجرد الاسم لا غير، وأقام المنصور، عند أمه بالدور السلطانية من قلعة الجبل إلى أن أخرجه أخوه الملك الناصر فرج إلى ثغر الإسكندرية، ومعه أخوه إبراهيم ابن الملك الظاهر برقوق، صحبة الأمير قطلوبغا الحسني الكركي، والأمير إينال حطب العلائي، في حادي عشرين صفر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة فأقام الملك المنصور عبد العزيز المذكور وأخوه إبراهيم بالإسكندرية مدة يسيرة، ومرضا معا، فمات الملك المنصور هذا في ليلة الاثنين سابع شهر ربيع الآخر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة بعد أن لزم الفراش واحدا وعشرين يوما، ومات أخوه إبراهيم بعده في ليلته، فاتهم الملك الناصر أنه أمر باغتيالهما بالسم قبل سفره إلى الشام حسبما يأتي ذكره. قلت: لا يبعد ذلك من وجوه عديدة ليس لإبدائها محل - والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الناصر فرج الثانية(@)(@@) ولما كان صبيحة يوم السبت خامس جمادى الآخرة، طلع الملك الناصر فرج إلى قلعة الجبل وملكها، وقبض على الأتابك بيبرس، ثم على من يأتي ذكره ثم طلب الخليفة والقضاة فحضروا وجددت له بيعة السلطنة ثانيا، وثبت خلع الملك المنصور عبد العزيز، وتسلطن وعاد إلى ملك مصر وخلع على الخليفة والقضاة، وتم أمره، وانفض الموكب، ونزل الجميع إلى دورهم، وسكن أمر الناس. PageV03P0443(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعباني الظاهري الدوادار كان باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن بيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير سودون الحمزاوي الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن سودون المارداني وعلى الأمير جركس 
ms2672	 القاسمي المصارع باستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن سودون تلي المحمدي ثم أمسك السلطان الأمير جارقطلو رأس نوبة وقاني باي أمير آخور وآقبغا رأس نوبة والثلاثة أمراء عشروات، وأمسك بردبك وصمغار رأس نوبة أحد أمراء الطبلخانات ثم خلع على القاضي سعد الدين إبراهيم ابن غراب، واستقر رأس مشورة، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وصار أميرا بعدما كان مباشرا، ولبس الكلفتاه، وتقلد بالسيف وكان في أمسه قد ركب مع السلطان الملك الناصر بقرقل وعليه آلة الحرب كاملا، وصار بعد من جملة المقاتلين، وتزيا بزي الأتراك وطلع إلى الخدمة من جملة الأمراء، ثم نزل إلى داره بقماش الموكب على عادة الأمراء فلم يركب بعدها، ولزم الفراش حتى مات، حسبما يأتي ذكره في محله. وخلع السلطان على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش باستقراره في كتابة السر، عوضا عن سعد الدين بن غراب المذكور، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية ثم أمر السلطان فكتب بتقليد الأمير شيخ المحمودي باستقراره في نيابة دمشق على عادته، عوضا عن الأمير نوروز الحافظي، وأن يتوجه نوروز المذكور إلى القدس بطالا، وحمل التقليد والتشريف إلى الأمير شيخ الأمير إينال المنقار شاد الشراب خاناه وكتب بتقليد الأمير جكم بنيابة حلب عوضا عن علان، وحمل إليه التقليد والتشريف سودون الساقي وكتب الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب كان بالحضور إلى مصر ثم قبض السلطان الملك الناصر على سودون المحمدي المعروف بتلي الأمير آخور الكبير، وأخرج إلى دمشق على إقطاع الأمير سودون اليوسفي ثم خلع السلطان على الأمير سودون من زادة باستقراره في نيابة غزة عوضا عن سلامش. ثم في حادي عشرين جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير تمراز الناصري باستقراره نائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية، وكانت شاغرة سنين عديدة، من يوم تركها سودون الفخري الشيخوني، في دولة الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير آقباي أمير سلاح، واستقر رأس نوبة الأمراء، واستقر سودون الطيار أمير سلاح عوضا عن آقباي المذكور، واستقر يلبغا الناصري أمير 
ms2673	 مجلس عوضا عن سودون الطيار. وأما البلاد الشامية، فإنه لما بلغ أعيان الأمراء بها عود الملك الناصر فرج إلى ملكه، وتولية شيخ ثانيا نيابة دمشق عوضا عن نوروز، فرحوا بذلك فرحا عظيما، ودقت البشائر لذلك أياما وخرج نوروز الحافظي، وعلان جلق من حماة وتوجها إلى حلب بمن معهما. وكان الأمير دمرداش المحمدي قد فر منها، وتوجه إلى بلاد التركمان، فمضيا إليه، ثم فارقاه وعادا إلى جهة أخرى حسبما يأتي ذكره وأقام بحلب الأمير دقماق المحمدي فلما قدم جكم إلى حلب امتنع دقماق بحلب، وقاتله وانكسر، وأخذ دقماق وقتل بين يدي جكم صبرا على ما يأتي ذكره في محله. وأما السلطان الملك الناصر فرج، فإنه لما كان يوم الخميس رابع شهر رجب، قبض على الأمير أربك الرمضاني، وقيده وبعثه إلى الإسكندرية فسجن ثم ورد عليه الخبر بأن الأمير جكم سار إلى حلب ومعه الأمير شيخ نائب الشام ونوروز بحلب، فلما وصلا إلى المعرة كتب إليهما نوروز يعتذر بأنه لم يعلم بولاية الأمير جكم لحلب، وخرج بمن معه منها إلى البرية، فدخل جكم حلب من قتال، وعاد شيخ إلى الشام فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى الأمير جكم بنيابة طرابلس مضافا على ما بيده من نيابة حلب بمثال سلطاني من غير تقليد، وتوجه بالمثال الأمير مغلباي وكتب إلى نوروز بالحضور إلى القدس بطالا كما كتب له أولا وكتب إلى الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس بأن يكون أميرا كبيرا بدمشق. وأما جكم فإنه لما استقر بحلب ما زال يكاتب نوروزا وعلان جلق،.حتى قدما عليه، فأكرمهما وصارا من جملة أصحابه ثم وقع له مع شيخ وغيره أمور نذكرها في محلها. PageV03P0444(@)(@@) وفي يوم الاثنين أول شعبان، استدعى السلطان الملك الناصر أبا الفضل العباس ولد الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، وبايعه بالخلافة بعد موت أبيه المذكور ولبس العباس، التشريف، ولقب بالمستعين بالله، ونزل إلى داره. وكانت وفاة المتوكل على الله في سابع عشرين شهر رجب. ثم كتب السلطان باستقرار الأمير طولو من 
ms2674	 علي باشاه في نيابة صفد عوضا عن بكتمر الركني، المعروف بكتمر باطيا، وجهز تشريف طولو على يد الأمير آقبردي رأس نوية. وكتب باستقرار الأمير دمرداش المحمدي في نيابة حماة. ثم ورد الخبر بوصول الأمير علان جلق إلى دمشق مفارقا لجكم نائب حلب. ومات سعد الدين إبراهيم بن غراب في يوم الخميس تاسع عشر شهر رمضان كما سيأتي ذكره في الوفيات. ثم أمسك السلطان الأمير إينال الأشقر وأرسله إلى سجن الإسكندرية لأمر بلغه عنه ثم في أواخر شهر رمضان قبض على الأمير سودون المارداني من بيت بالقاهرة، فقيد وحمل إلى سجن الإسكندرية. ثم كتب السلطان أمانا لكل من جمق، وأسنباي، وأرغز، وسودون اليوسفي، وبرسباي الدقماقي، أعني الملك الأشرف، وجهزه إليهم بالشام. ثم قبض السلطان على الوزير فخر الدين ماجد بن غراب في سابع في القعدة، وسلمه إلى جمال الدين يوسف البيري الأستادار. ثم كتب السلطان إلى الأمير نوروز الحافظي وهو عند جكم بحلب أنه قد قدمت مكاتبة السلطان له أنه يتوجه إلى القدس بطالا، وأنه أيضا ساعة وصول هذا المرسوم إليه يحضر إلى الديار المصرية، فلم يلتفت جكم إلى مرسوم السلطان، ونهر القاصد، وخشن له في الكلام. ثم في سابع من ذي الحجة، خلع السلطان على القاضي فتح الدين فتح الله بإعادته إلى وظيفة كتابة السر، بعد عزل فخر الدين بن المزوق عنها ثم أفرج السلطان عن فخر الدين بن غراب، وخلع عليه، واستقر وزيرا ومشيرا وناظر الخاص وعلى عادته أولا بعد أن حمل عشرين ألف دينار. وكان في هذه السنة أعني سنة ثمان أو ثمانمائة، الطاعون العظيم بصعيد مصر، حتى شمل الخراب غالب بلاد الصعيد. ثم بلغ السلطان أن جكم من عوض نائب حلب قد عظم أمره، وأنه قد بدا منه أمور تدل على المخالفة، فكتب السلطان بعزله عن نيابة حلب وطرابلس، وولاية الأمير دمرداش نيابة حلب عوضه، وتولية الأمير علان اليحياوي أجلق، نيابة طرابلس عوضه، وتولية الأمير عمر الهيدباني نيابة حماة، وتوجه بتقاليدهم ألطنبغا شقل مملوك الأمير شيخ المحمودي 
ms2675	 نائب الشام، ولم يرسل السلطان إليهم أحدا من أمراء مصر لضعف حالهم وعدم موجودهم وقبل أن يصل إليهم الخبر بذلك اقتتل الأمير شيخ مع الأمير جكم بأرض الرستن فيما بين حماة وحمص في خامس من ذي الحجة قتالا عظيما، قتل فيه الأمير علان اليحياوي جلق، والأمير طولو من علي باشاه نائب صفد، وجماعة كبيرة في الواقعة. وأما علان وطولو فإنه قبض عليهما فقدما بين يدي الأمير جكم، فأمر بضرب رقابهما، فضربت أعناقهما بين يديه، وضرب عنق طواشي كان في خدمة الأمير شيخ معهما. قلت: وهذا ثالث أمير قتله الأمير جكم من أعيان الملوك من خشداشيته في هذه السنة - أعني: دقماق المحمدي نائب حلب، وعلان هذا نائب حلب أيضا، وطولو نائب صفد انتهى. وانهزم الأمير شيخ المحمودي نائب الشام ومعه الأمير دمرداش نائب حلب إلى دمشق، فلم يقدر شيخ على الإقامة بدمشق خوفا من نوروز الحافظي، وخرج من دمشق ومضى إلى الرملة يريد القدوم إلى القاهرة ودخل نوروز إلى دمشق، وملك المدينة من جهة جكم بعساكره في يوم الاثنين سابع عشرين في الحجة المذكورة ثم دخل جكم دمشق بعده في يوم الخميس سلخ ذي الحجة وناس جكم في دمشق بالأمان، وأنه لا يشوش أحد على أحد وكان جكم قد شنق رجلا من عسكره بحلب، كونه رعى فرسه زرعا، وشنق آخر على شيء وقع منه في حق بعض الرعية، ثم لما قدم دمشق شنق بها أيضا جنديا بعد المناداة على شيء من ذلك، فخافته عساكره وانكفوا عن مظالم الناس، وعن شرب الخمر، حتى لهجت الناس بقولهم: جكم حكم وما ظلم،. وعظم أمر جكم بالبلاد الشامية إلى الغاية. ولما بلغ خبر هذه الواقعة المصريين خارت قواهم وتخوفوا من جكم وخرج البريد من يومه يطلب الأمير تغري بردي أعني الوالد من برية القدس، فحضر إلى القاهرة، وجلس رأس الميسرة، بعد أن بنى السلطان على ابنته كريمة مؤلف هذا الكتاب. PageV03P0445(@)(@@) ثم جهز السلطان تشريفا للأمير شيخ في حادي عشر المحرم من سنة تسع وثمانمائة بنيابة 
ms2676	 الشام على عادته، وأمده بمال وسلاح، وقبل خروج القاصد إليه قدم الخبر بوصول شيخ المذكور إلى مدينة بلبيس، فخرج إليه المطبخ السلطاني وتلقته الأمراء. ثم قبض السلطان على الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب وكان أمير حاج المحمل لما فعله مع الحجاج في هذه السنة، فإنه أخذ من الحاج على كل جمل دينارا، وباعهم الماء الذي يردونه، فصادره السلطان وأخذ منه نحو المائتي ألف درهم، ففر في سلخه، فأخذ له حاصل كبير أيضا. وأما جكم، فإنه أقام بدمشق مدة وقرر أمورها، وجعل على نيابتها الأمير نوروزا الحافظي، وكان الأمير سودون تلي المحمدي الأمير آخور كان في سجن الأمير شيخ، ففر منه ولحق بالأمير نوروز الحافظي. ثم ورد الخبر من قضاة حماة أنه سمع طائر يقول: " اللهم انصر جكم " وهذا من غريب الاتفاق. هذا والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار بالديار المصرية، لا سيما لحم الضأن والبقر وغيره، فإنه عز وجوده البتة. ثم خرج الأمير الكبير يشبك الشعباني وغالب الأمراء إلى ملاقاة شيخ ودمرداش، ومعهما خير بك نائب غزة، وألطنبغا العثماني حاجب حجاب دمشق، ويونس الحافظي نائب حماة - كان - وسودون الظريف نائب الكرك - كان - وتنكزبغا الحططي في آخرين وطلع الجميع إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فأكرمهم السلطان غاية الإكرام، ثم نزلوا إلى القاهرة وعقيب ذلك ورد الخبر بأخذ عسكر جكم مدينة صفد، والكرك، والصبيبة وغيرها. ثم في سادس صفر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة، خلع السلطان على الأمير شيخ المحمودي بنيابة الشام على عادته، وعلى الأمير دمرداش بنيابة حلب على عادته وأخذ السلطان في تجهيز أمر السفر إلى البلاد الشامية. ثم في حادي عشرين صفر من سنة تسع المذكورة، حمل السلطان الملك الناصر أخاه الملك المنصور عبد العزيز، وأخاه إبراهيم - ابني الملك الظاهر برقوق - إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير قطلوبغا الكركي، والأمير إينال حطب العلائي، ورسم لهما أن يقيما بإسكندرية عندهما؟ وقد تقدم ذكر ذلك في أواخر ترجمة الملك المنصور عبد العزيز. ثم أنعم السلطان على الأمير شيخ بأشياء 
ms2677	 كثيرة، فتجهز شيخ المذكور وخرج من الديار المصرية في يوم الإثنين أول شهر ربيع الأول وخلع السلطان على الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب أيضا خلعة السفر، وخرج صحبة الأمير شيخ، وتوجها بجماعتهما ونزلا بالريدانية ثم لحق بهما الأمير سودون الحمزاوي، الدوادار الكبير، والأمير سودون الطيار أمير سلاح بطلبهما ومماليكهما وهؤلاء كالجاليش. وأقام الجميع بالريدانية إلى أن رحلوا منها وبعد رحيلهم نزل السلطان بعساكره وأمرائه من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه من الريدانية خارج القاهرة، في ثامن شهر ربيع الأولى المذكور من سنة تسع وثمانمائة. وهذه تجريدة الملك الناصر الثالثة إلى البلاد الشامية، فإن الأولى كانت في سنة اثنتين لقتال تنم، والثانية في سنة ثلاث لقتال تيمورلنك، وهذه الثالثة. وأقام السلطان بالريدانية إلى يوم ثاني عشر شهر ربيع الأول، فرحل منها بعساكره إلى جهة الشام، بعد أن خلع على الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية باستقراره أيضا في نيابة الغيبة بالقاهرة، وأنزل السلطان بقلعة الجبل جماعة أخرى من الأمراء ممن يثق بهم، وكذلك بالقاهرة. قال المقريزي - رحمه الله: ولم يحمد رحيل السلطان الملك الناصر من الريدانية في يوم الجمعة، فقد نقل عن الإمام أحمد بن حنبل - رحمه الله - أنه قال: " ما سافر أحد يوم الجمعة إلا رأى ما يكره " . وسار السلطان بعساكره حتى دخل دمشق في يوم الإثنين سابع شهر ربيع الآخر من السنة بتجمل عظيم، ونزل بدار السعادة بعد أن زينت له دمشق فأقام بدمشق إلى يوم سابع عشره، فرحل من دمشق بعساكره يريد حلب، وسار حتى دخل حلب في يوم سادس عشرينه، وقد فر منها جكم وعدى الفرات خوفا من الملك الناصر فرج، ومعه الأمير نوروز الحافظي وتمربغا المشطوب، في جماعة أخر. فنزل السلطان بالقلعة من حلب، وبعث بجماعة في طلب جكم ورفقته، فتوجهوا في أثره، ثم عادوا بعد أيام بغير طائل. PageV03P0446(@)(@@) وخرج السلطان من حلب عائدا إلى الديار المصرية يريد الشام في أول جمادى الآخرة، بعد ما ولى الأمير جركس القاسمي المصارع الأمير آخور الكبير نيابة حلب 
ms2678	 عوضا عن جكم من عوض، وولى الأمير سودون بقجة نيابة طرابلس. وجد السلطان في سيره بعد خروجه من حلب حتى قدم دمشق في خامس جمادى الآخرة. وبعد خروج السلطان من حلب بيوم ثارت طائفة من المماليك ومعهم عامة حلب على جركس المصارع ثم قدم الأمير نوروز الحافظي إلى نحو حلب، ففر منها جركس المصارع يريد دمشق، ونوروز في أثره، فعثر نوروز بخام الملك الناصر - وكان تخلف عن السلطان لسرعة سير السلطان - فقطعه نوروز ووقع النهب فيه ولحق الأمير جركس السلطان ودخل معه دمشق، فنزل السلطان في.دار السعادة، ونادى بالإقامة في دمشق شهرين. وكان الأتابك يشبك الشعباني قدم دمشق، وهو متمرض في أمسه، ومعه الأمير دمرداش المحمدي، وبشباي رأس نوبة النوب وورد الخبر على السلطان بنزول نوروز على حماة، وبقدوم جكم إلى حلب. فلما بلغ السلطان ذلك خرج من دمشق في يوم الأحد سادس عشر جمادى، بعد ما أمر العسكر أن من كان فرسه عاجزا فليتوجه إلى القاهرة، وألا يتبع السلطان إلا من كان قويا. فتسارع أكثر العسكر إلى العود لجهة الديار المصرية، ولم يتبع السلطان من عسكره إلا القليل. وسار الملك الناصر حتى وصل إلى منزلة قارا ثم عاد مجدا فدخل دمشق، وقد تمزق عسكره. وتأخر جماعة من الأمراء مع شيخ نائب الشام، ثم قدموا دمشق. ثم خرج الأمير شيخ في ثالث عشرينه من دمشق ومعه دمرداش المحمدي، وألطنبغا العثماني في عدة من الأمراء إلى جهة صفد وسار السلطان ويشبك، ومعهما جميع الأمراء إلى جهة مصر، فدخل السلطان إلى القدس، وقد تخفف الأمير سودون الحمزاوي الدوادار الكبير بدمشق، ومعه عدة من الأمراء مغاضبين للسلطان لأمر اقتضى ذلك. ثم خرج الحمزاوي من دمشق يريد صفد،وأخذ كثيرا من الأثقال السلطانية واستولى على صفد. وأما نوروز فإنه جهز عسكرا عليهم الأمير سودون تلي المحمدي، وأزبك الدوادار في آخرين، فساروا إلى جهة الرملة. ثم قدم على الأمير نوروز الحافظي إينال باي بن قجماس والأمير يشبك بن أزدمر - وكانا مختفيين بالقاهرة من خروج 
ms2679	 الملك الناصر فرج وعوده إلى ملكه، واختفيا حتى خرجا صحبة السلطان إلى البلاد الشامية، فلما عاد السلطان إلى نحو الديار المصرية توجها إلى نوروز بدمشق، وتوجه معهما الأمير سودون المحمدي لضعف أصابه - فأكرمهما الأمير نوروز غاية الإكرام، وأنعم عليهما بأشياء كثيرة، وكتب للأمير جكم بقدومهما. وأما السلطان الملك الناصر، فإنه سار من القدس حتى دخل إلى القاهرة في حادي عشر شهر رجب بغير طائل، وقد تلف له ولعساكره مال كبير وزينت القاهرة لقدومه، وخرج أعيان المصريين لتلقيه. ثم بعد قدومه بسبعة أيام وصل دمرداش نائب حلب، وسودون من زادة نائب غزة إلى القاهرة، واستمر سودون الحمزاوي وشيخ نائب الشام بصفد وأخذ سودون، الحمزاوي يسعى في الصلح بين شيخ ونوروز، ولازال في ذلك حتى أجاب نوروز، وكتب في هذا المعنى إلى جكم. فبينما هم في ذلك خرج سودون الحمزاوي يوما من صفد ليسير في برها فقام شيخ وركب واستولى على قلعة صفد، وأخذ جميع مال الحمزاوي وبلغ ذلك الحمزاوي فهرب ونجا بنفسه في قليل من أصحابه، وتوجه إلى دمشق فرحب به نوروز، غير أن نوروزا كان مشغولا بعمارة قلعة دمشق، فلم ينهض بالخروج معه لقتال شيخ. وأما الملك الناصر، فإنه في يوم الجمعة رابع شعبان، مسك الوزير فخر الدين ماجد بن غراب وسلمه لجمال الدين الأستادار، ليصادره ويعاقبه وفي سابعه، استقر جمال الدين في وظيفتي الوزير وناظر الخاص مضافا إلى الأستادارية، وهذا أول ابتداء تحكم جمال الدين في الناس. ثم قبض على الأمير خير بك نائب غزة، وقدم به إلى القاهرة مقيدا. ثم عين السلطان جماعة من الأمراء للتجريدة بالبلاد الشامية، ومقدمهم الأمير تمراز الناصري النائب، وآقباي، وغيرهما. وخرجوا من القاهرة في عاشر شهر رمضان، فورد الخبر بأن عسكرا من الشام أخذ غزة، وأن يشبك بن أزدمر أخذ قطيا، وأخربها وعاد إلى غزة. فأقام تمراز بمن معه على مدينة بلبيس أياما، ثم عاد هو وآقباي بمن معهما إلى القاهرة في سابع شوال. PageV03P0447(@)(@@) ثم قدم الخبر على الملك الناصر بأن الأمير جكم 
ms2680	 من عوض نائب حلب تسلطن بقلعة حلب في يوم حادي عشر شوال من سنة تسع وثمانمائة المذكورة، وتلقب بالملك العادل أبي الفتح عبد الله جكم، وخطب باسمه من الفرات إلى غزة، عدا صفد، فإن بها الأمير شيخا المحمدي، وقد استولى عليها من الحمزاوي حسبما تقدم ذكره، وأنه لم يخطب باسم جكم، وأنه مستمر على طاعة السلطان، وأن الأمير نوروزا نائب الشام باس الأرض لجكم، وخلع على جلق بنيابة صفد بأمر الملك العادل جكم. ثم قدم بعد ذلك عدة كتب من أمراء الشام على السلطان يرغبون السلطان في الخروج إلى البلاد الشامية. ثم قدمت.عدة كتب من جكم إلى عربان مصر وفلاحيها بمنعهم من دفع إلى السلطان أمرائه وأجناده، وتحذيرهم من ذلك حتى يقدم جكم إلى مصر. ثم ورد البلاد الشامية أنه في ثامن عشر شوال وصل إلى دمشق قاصد الملك العادل جكم، وعلى يده مرسوم جكم بأن الأمير سودون الحمزاوي يكون دوادارا بالديار المصرية على عادته، وأن الأمير إينال باي بن قجماس يكون أمير آخور كبيرا على عادته، وأن الأمير يشبك بن أزدمر يكون رأس نوبة النوب على عادته، وأن الأمير نوروزا مستمر على نيابة دمشق، وجيء له بالخلعة فلبسها نوروز، وقبل الأرض، ودقت البشائر لذلك - بدمشق - أياما، وزينت المدينة. فلما بلغ السلطان ذلك أراد الخروج إلى البلاد الشامية، فكلمه أمراؤه في تأخير السفر حتى يخف الطاعون من الديار المصرية فإنه كان فشا بها وكثر فلم يلتفت السلطان لذلك. وشرع في أول ذي الحجة في الاهتمام إلى سفر الشام هو وعساكره. ثم في خامس عشرين ذي الحجة المذكورة علق السلطان جاليش السفر، وصرفت النفقة للمماليك السلطانية في تاسع عشرينه، لكل مملوك ثلاثون مثقالا وألف درهم فلوسا، فتجمع المماليك تحت الطلبلخاناه السلطانية وامتنعوا من أخذها، فكلمهم بعض الأمراء على لسان السلطان في ذلك، فرضوا. وبينما السلطان في ذلك ورد عليه الخبر بقتل الأمير جكم بآمد، من ديار بكر بن وائل، في سابع عشر ذي القعدة من سنة تسع وثمانمائة المذكورة. PageV03P0448(@)(@@) وسبب 
ms2681	 قتلة جكم المذكور أنه لما تسلطن بمدينة حلب، ووافقه وأطاعه غالب نواب البلاد الشامية، وعظم أمره، وكثرت عساكره، وخافه كل أحد حتى أهل مصر، وتهيأ الملك الناصر إلى الخروج من مصر لقتاله، ابتدأ جكم بالبلاد الشامية واستعد لأخذها، على أن الديار المصرية صارت في قبضته، وأعرض عنها حتى ينتهي من بلاد الشرق، وجعل تلك الناحية هي الأهم. وخرج من مدينة حلب بعساكره إلى نحو الأمير عثمان بن طر علي المعروف بقرايلك، صاحب آمد، وغيرها من ديار بكر. وكان قرايلك المذكور يومئذ نازلا بآمد، فسار جكم حتى نزل على البيرة، وحصرها وأخذها، وقتل نائبها الأمير كزل، فأتته بها رسل قرايلك رغب إليه في الطاعة، ويسأله الرجوع عنه إلى حلب، وأنه يحمل إليه من الجمال الأغنام عدة كبيرة، ويخطب له بديار بكر، فلم يقبل جكم ذلك، وسار حتى نزل قرب ماردين، فأقام هناك أياما حتى قدم الملك الظاهر مجد الدين عيسى الأرتقي ساحب ماردين، ومعه حاجبه فياض بعساكره، فاستصحبه جكم معه إلى نحو مدينة آمد، وقد تهيأ قرايلك لقتال جكم المذكور، فعبأ جكم عساكره، ومشى على آمد، فالتقاه قرايلك بظاهرها، وتقاتلا قتالا شديدا قاتل فيه جكم بنفسه، وقتل بيده إبراهيم بن قرايلك، ثم حمل على قرايلك بنفسه، فانهزم قرايلك بمن معه إلى مدينة آمد وامتنعوا بها، وغلقوا أبوابها. فاقتحم جكم في طائفة من عسكره القرايلكية، وساق خلفهم حتى صار في وسط بساتين آمد. وكان قرايلك قد أرسل المياه على أراضي آمد حتى صارت ربوا، يدخل فيها الفارس بفرسه فلا يقدر على خلاص. فلما وصل جكم إلى ذلك الموضع المذكور أخذه الرجم هو ومن معه من كل جهة، وقد انحصروا من الماء الذي فاض على الأرض، وجعلها ربوا، فصاروا لا يمكنهم فيه الكر والفر. فصوب عند ذلك بعض التراكمين من القرايلكية على جكم، وهو لا يعرفه، ورماه بحجر في مقلاع أصاب جبهته وشجه، وسال الدم على ذقنه ووجهه، وجكم يتجلد ويمسح الدم عن وجهه، فلم يتمالك نفسه وسقط عن فرسه مغشيا عليه. وتكاثر 
ms2682	 التركمان على رفقته فهزموهم بعد أن قتلوا منهم عدة كبيرة، فنزل بعض التراكمين وقطع رأس جكم. وجال العسكر واضطرب أمر جيش جكم ساعة، ثم انكسروا لفقد جكم. وقد عاينت أنا موضع قتل جكم بظاهر مدينة آمد لما نزل السلطان الملك الأشرف برسباي عليها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة - عرفني ذلك الأمير السيفي صربغا أمير آخور الوالد، فإنه كان يوم ذاك صحبة جكم في الواقعة المذكورة - انتهى. ثم أخذ التركمان في الأسر والقتل والنهب في عساكر جكم وعساكر ماردين، حتى إنه لم ينج منهم إلا القليل. فلما ذهب القوم نزل قرايلك وتطلب جكم بين القتلى حتى ظفر به، فقطع رأسه، وبعث به إلى السلطان الملك الناصر إلى الديار المصرية. وقتل في هذه الواقعة مع الأمير جكم من الأعيان: الملك الظاهر عيسى صاحب ماردين، وكان من أجل الملوك، والأمير ناصر الدين محمد بن شهري حاجب حجاب حلب، والأمير قمول نائب عين تاب، وصارو سيدي. وفر الأمير تمربغا المشطوب، وكمشبغا العيساوي، حتى لحقا بحلب في عدة يسيرة من المماليك. وكانت هذه الواقعة في سابع عشر ذي القعدة من سنة تسع وثمانمائة - انتهى أمر جكم وقتلته. وأما أمر الأمير شيخ المحمودي نائب الشام - كان - فإنه في ذي القعدة أيضا ركب من صفد يريد الأمراء الذين من جهة نوروز وجكم - وقد وصلوا من دمشق إلى غزة - وهم: إينال باي بن قجماس، وسودون الحمزاوي، ويشبك ابن أزدمر، ويونس الحافظي نائب حماة - كان - وسودون قرناص في آخرين. فسار شيخ بمن معه وطرقهم بغزة على حين غفلة في يوم الخميس رابع ذي الحجة، فركبوا وقاتلوه قتالا شديدا، قتل فيه إينال باي بن قجماس، ويونس الحافظي، وسودون قرناص. وقبض شيخ على سودون الحمزاوي، بعد ما قلعت عينه، وهرب يشبك بن أزدمر إلى دمشق. وقبض شيخ على عدة مماليك من السلطانية، فوسط منهم تسعة، وغرق أحد عشر، وأفرج عن مماليك ولم يتعرض لهم بسوء، وبعث بطائفة أخرى من المماليك السلطانية إلى الملك الناصر فرج، ثم عاد شيخ إلى صفد. PageV03P0449(@)(@@) ثم 
ms2683	 ورد الخبر بأن الأمير نوروزأ نائب الشام عاد إلى طاعة السلطان بعد قتل جكم وأن تمربغا المشطوب تغلب على حلب، وقاتلته التراكمين حتى ملك قلعة حلب بعد أمور، وأنه أخذ ما كان لجكم بحلب واستخدم مماليك جكم، فعظم أمره لذلك فأمر السلطان بتجهيز أموره للسفر إلى البلاد الشامية، وتجهزت فلما كان يوم الاثنين سادس المحرم من سنة عشرة وثمانمائة فرق السلطان الجمال على المماليك السلطانية، برسم السفر إلى الشام صحبة السلطان ثم في يوم الجمعة عاشر المحرم قدم إلى القاهرة حاجب الأمير نعير برأس الأميرجكم، ورأس ابن شهري، فخلع السلطان عليه، وطيف بالرأسين على رمحين ونودي عليهما بالقاهرة، ثم علقا على باب زويلة، ودقت البشائر، وزينت لذلك. في تاسع عشر المحرم، خرجت مدورة السلطان إلى الريدانية خارج القاهرة في يوم حادي عشرينه، برز الجاليش السلطاني من الأمراء إلى الريدانية،وهم الأتابك يشبك، والوالد وهو تغري بردي البشبغاوي، والأمير بيغوت في آخرين من الأمراء. ورحلوا في خامس عشرينه من الريدانية. ونزل السلطان من قلعة الجبل يوم الإثنين ثامن عشرينه إلى الريدانية ببقية أمرائه وعساكره. وهذه تجريدة الملك الناصر الرابعة إلى البلاد الشامية، غير واقعة السعيدية. ثم رحل السلطان من الريدانية في يوم ثاني صفر من سنة عشرة وثمانمائة، يريد البلاد الشامية. وأما البلاد الشامية - فإن نوروزا الحافظي خرج من دمشق في أول محرم من هذه السنة لقتال شيخ فضعف شيخ عن مقاومته، ولم يخرج من صفد. وأرسل شيخ يستحث السلطان على سرعة المجيء إلى البلاد الشامية. فعاد نوروز إلى دمشق بعد أن حاصر شيخا أياما، وأرسل إلى السلطان يطلب أمانا، وأنه يمتثل ما يرسم به السلطان، وأنه يوافق شيخا، ويرضى بما يوليه السلطان من البلاد. ثم أرسل نوروز إلى شيخ بأن يكاتب السلطان بأن يكون نائب حلب، ويكون شيخ نائب الشام على عادته، فلم يلتفت شيخ إلى كلامه، وانتهز شيخ الفرصة، وقد قوي أمره، بعد ما كان خائفا من نوروصز، لقدوم السلطان الملك الناصر إلى البلاد الشامية، وسار بمماليكه وحواشيه حتى 
ms2684	 نزل بالقرب من دمشق. ففر في تلك الليلة من نوروز إلى شيخ جماعة من الأمراء، منهم: قمش، وجمق. ثم تحول نوروز من المزة إلى قبئة يلبغا، فوصل إليه قاصد الأمير شيخ بأن السلطان أرسل إليه تشريفا بنيابة دمشق، وأنه طلب من السلطان لنوروز نيابة حلب، فأبى السلطان ذلك، وأن عسكر السلطان وصل إلى مدينة غزة. فتحول عند ذلك نوروز إلى برزة، ودخلت مماليك الأمير شيخ إلى الشام من غير قتال. وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما رحل من الريدانية بعد أن عمل الأمير تمراز نائب السلطنة نائب غيبته بديار مصر، وأنزله بباب السلسلة، وأنزل الأمير آقباي بقلعة الجبل، وسكن سودون الطيار أمير سلاح بالرميلة تجاه باب السلسلة. وسار السلطان حتى وصل إلى غزة في ثاني عشر صفر، فورد عليه الخبر بفرار نوروز، فلم يلتفت إلى ذلك، وسار حتى دخل إلى دمشق في يوم ثاني عشرين صفر، بعدما خرج الأمير شيخ إلى لقائه، وقبل الأرض بين يديه، وسار معه حتى دخل دمشق في خدمته من جملة الأمراء. ونزل السلطان بدار السعادة من دمشق وصلى الجمعة بجامع بني أمية. ثم قبض على قضاة دمشق ووزيرها، وكاتب سرها، وأهانهم السلطان وألزمهم بحمل مال كبير. ثم في يوم الأحد خامس عشرين صفر، أمسك السلطان الأمير شيخا المحمودي نائب دمشق، والأمير الكبير يشبك الشعباني الأتابكي، واعتقلهما بقلعة دمشق وكان الأمير جركس القاسمي المصارع الأمير آخور قد تأخر في هذا اليوم عن الخدمة السلطانية بداره، فلما بلغه الخبر فر من وقته، فلم يدرك. وهرب جماعة كبيرة من الشيخية واليشبكية. PageV03P0450(@)(@@) ثم في سادس عشرين صفر خلع السلطان على الأمير بيغوت باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن شيخ المحمودي، بحكم حبسه بقلعة دمشق، وخلع على الأمير فارس دوادار تنم باستقراره حاجب حجاب دمشق، وخلع على الأمير عمر الهيدباني بنيابة حماة، وعلى صدر الدين علي بن الأدمي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بدمشق. ودام يشبك وشيخ بقلعة دمشق إلى أن استمالا نائب قلعتها الأمير منطوقا، حتى أفرج عنهما في ليلة 
ms2685	 الاثنين ثالث شهر ربيع الأول من سنة عشرة وثمانمائة. وهو أن منطوقا تحيل على من عنده من المماليك بأن السلطان رسم له بأن ينقل الأميرين شيخا ويشبك، من حبس إلى آخر فصدقوه، فأخرجهما على أنه، وفر بهما، ونزل من القلعة، فلم يبلغ السلطان الخبر حتى ذهبوا حيث شاؤوا. وأصبح السلطان يوم الإثنين ندب الأمير بيغوت لطلبهم، فركب بيغوت من وقته بمماليكه، وسار في طلبهم - غارة - وقد اختفى الأمير شيخ بدمشق ولم يخرج منها، وتوجه يشبك، فلم يدرك بيغوت سوى منطوق نائب قلعة دمشق الذي أطلقهما - .لثقل جثته، فإنه كان في غاية من السمن. ففز يشبك، وقاتل منطوق بيغوت ساعة ثم انهزم، وقبض عليه بيغوت، وقطع رأسه، وحملها إلى الملك الناصر، ورفعت على رمح وطيف بها دمشق، ثم علقت على سور دمشق. ثم قدم الخبر باجتماع الأتابك يشبك وشيخ وجركس، وأنهم في دون الألف فارس، وهم على حمص، وأنهم اشتدوا على الناس في طلب المال. فكتب السلطان في الحال للأمير نوروز الحافظي، وهو بمدينة حلب عند تمربغا المشطوب، يستدعيه لمحاربة يشبك وشيخ، وأنه ولاه نيابة الشام، وأمره أن يحمل إليه جماعة من الأمراء، ويبعث السلطان إليه التقليد والتشريف مع الأمير سلامش. ثم جهز السلطان سلامش إلى نوروز، وعلى يده خلعته بنيابة دمشق، فلبس نوروز الخلعة، وقبل الأرض، وامتثل ما أمره السلطان به من قتال الأمراء وغيره، وكتب يعتذر من عدم الحضور بما عنده من الحياء من السلطان، والخوف لما وقع منه قبل تاريخه، وأنه إذا سار السلطان من دمشق نحو الديار المصرية قدمها وكفاه أمر هؤلاء. ثم أرسل نوروز بعد ذلك بأنه قبض على جماعة من الأمراء الذين فروا من السلطان من دمشق، وهم: الأمير علان، والأمير جانم من حسن شاه، والأمير إينال الجلالي المنقار، والأمير جقمق العلائي أخو جركس المصارع - أعني الملك الظاهر جقمق - والأمير أسنباي التركماني، أحد أمراء الألوف بدمشق، والأمير أسنباي أمير آخور، والأمير جمق، نائب الكرك - كان - وبعث بهم الجميع ما خلا جانم. ثم في تاسع ربيع 
ms2686	 الأول، أرسل السلطان، إلى الديار المصرية بالقبض على الأمير تمراز الناصر في نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب الغيبة، فأذعن تمراز وسلم نفسه، فمسك وقيد وحبس بالبرج من قلعة الجبل، وسكن سودون الطيار عوضه بباب السلسلة من الإسطبل السلطاني. ثم ركب السلطان الملك الناصر في يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر من دار سعادة دمشق، وتوجه إلى الربوة فتنزه بها ثم عاد إلى دار السعادة. ثم أصبح لعب الكرة بالميدان، وقدم عليه الأمير بكتمر جلق بالأمراء الذين قبض عليهم الأمير نوروز، وهم المقدم ذكرهم، فرسم السلطان بحبسهم. ثم في اليوم المذكور خرج حريم السلطان من دمشق إلى جهة الديار المصرية. ثم خرج السلطان من دمشق في يوم السبت سابع شهر ربيع الآخر يريد الديار المصرية ومعه الأمراء المقبوض عليهم، وفيهم: الأمير سودون الحمزاوي وقد أحضر من سجن صفد، والأمير آقبردي رأس نوبة أحد أمراء الطبلخانات، وسودون الشمسي أمير عشرة، وسودون البجاسي أمير عشرة. وسار السلطان إلى مصر، وجعل بكتمر جلق نائب الغيبة بدمشق حتى يحضر إليها نائبها الأمير نوروز. بكتمر جلق المذكور قد خلع عليه السلطان باستقراره في نيابة طرابلس قبل تاريخه. وأصبح شيخ، لما بلغه خروج السلطان من دمشق، فطرق دمشق ومعه يشبك وجركس، وأخذها من بكتمر، وملكها بعد أن فر بكتمر منها. وقبض شيخ على جماعة من أمراء دمشق، وولى وعزل، وأخذ خيول الناس، وصادر جماعة. PageV03P0451(@)(@@) ثم ورد الخبر على يشبك وشيخ بنزول بكتمر جلق على بعلبك بأناس قليلة، فخرج إليه يشبك الشعباني وجركس في عسكر، ومضى بكتمر جلق إلى حمص. وسار يشبك وجركس حتى وصلا إلى بعلبك، فوافاهما الأمير نوروز بعساكره على كروم بعلبك، فبرز إليه يشبك وجركس بمن معهما، فقاتلهم نوروز حتى هزمهم، وقتل الأتابك يشبك الشعباني وجركس القاسمي المصارع في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر ربيع المذكور، وقتل جماعة أخر، وقبض نوروز على جماعة، وفر من بقي. فلما بلغ ذلك شيخا خرج من وقته من دمشق على طريق جرود. ودخل الأمير نوروز في يوم رابع 
ms2687	 عشره إلى دمشق وملكها من غير قتال وبعث نوروز بهذا الخبر إلى السلطان، فوافاه المخبر بذلك على العريش، فسر السلطان بذلك سرورا كبيرا، وهان عليه أمر شيخ بعد ذلك. ثم سار السلطان الملك الناصر مجدا حتى دخل إلى الديار المصرية ضحى نهار الثلاثاء، رابع عشرين شهر ربيع الآخر، وبين يديه ثمانية عشر أميرا في الحديد، ورمة الأمير إينال باي بن قجماس، وقد حملها الملك الناصر من غزة لأنه كان خصيصا عند الملك الناصر، وقتل بغرة في واقعة شيخ بغير اختيار السلطان. وطلع السلطان إلى قلعة الجبل، وحبس الأمراء المذكورين بالبرج من قلعة الجبل إلى أن كان يوم سادس عشرينه، فاستدعى السلطان القضاة إلى بين يديه، وأثبت عندهم إراقة دم الأمير سودون الحمزاوي لقتله إنسانا ظلما، فحكموا بقتله، فقتل، وقتل معه تمربغا دواداره، والأمير آقبردي، وجمق، وأسنباي التركماني، وأسنباي أمير آخور. وتأخر الأمير إينال المنقار، وسودون الشمسي، وجقمق العلائي، وجماعة أخر، وسودون البجاسي في البرج من قلعة الجبل. ثم في يوم سابع عشرين شهر ربيع الآخر، أنعم السلطان على الوالد بإقطاع الأتابك يشبك الشعباني، وأنعم بإقطاع الوالد على الأمير قردم الحسني، الخازندار. وأنعم على الأمير قراجا بإقطاع تمراز الناصري المقبوض عليه في غيبة السلطان بالقاهرة، واستقر قراجا المذكور شاد الشراب خاناه، وأنعم بإقطاع قراجا على الأمير أرغون من بشبغا، وأنعم بإقطاع أرغون المذكور على الأمير شاهين قصقا، وأنعم بإقطاع شاهين على الأمير طوغان الحسني. ثم في يوم الخميس ثالث جمادى الأولى خلع السلطان على الوالد باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن يشبك الشعباني، وخلع على الأمير كمشبغا المزوق الفيسي باستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن جركس القاسمي المصارع. وفي اليوم المذكور قدم إلى القاهرة قاصد الأمير نوروز الحافظي برأس الأتابك يشبك، ورأس جركس المصارع، ورأس الأمير فارس التنمي حاجب حجاب دمشق. وفيه شاور جمال الدين الأستادار السلطان أنه يعمر للسلطان مدرسة بخط رحبة باب العيد، فأذن له السلطان في ذلك، فشق جمال الدين أساسها في هذا اليوم، وبدأ بعمارتها. ثم 
ms2688	 أرسل السلطان إينال المنقار، وعلان، ويلبغا الناصري إلى سجن الإسكندرية. ثم ركب الملك الناصر متخففا بثياب جلوسه ونزل إلى عيادة الأمير قراجا، فعاده. ثم سار إلى بيت جمال الدين الأستادار وأخذ تقدمته .ثم ركب وسار حتى نزل بالمدرسة الظاهرية ببين القصرين، وزار قبر أمه وجده لأبيه الأمير أنص وإخوته، وجعل ناحية منبابة بالجيزة وقفا عليها زيادة على وقف أبيه. ثم ركب منها إلى دار الأمير بشباي - رأس نوبة النوب - ونزل عنده. ثم ركب من عنده، وتوجه إلى بيت الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب. ثم سار من عنده إلى قلعة الجبل. قال المقريزي: ولم نعهد ملكا من ملوك مصر ركب من القلعة بقماش جلوسه غيره. قلت: لعل المقريزي أراد بقماش جلوسه عدم لبس السلطان الكلفتاة، وقماش الخدمة، وهذا كان مقصوده - والله أعلم. ثم في تاسع عشر جمادى الأولى المذكور، خلع السلطان على الأمير طوخ الخازندار باستقراره أمير مجلس عوضا عن يلبغا الناصري بحكم القبض عليه. والعامة تسمي طوخ هذا طوق الخازندار، والصواب ما قلناه. وخلع على الأمير قردم باستقراره خازندارا عوضا عن طوخ المذكور. ثم في سادس عشر جمادى الآخرة قبض السلطان على الأمير سودون من زادة، وقيده وحمله إلى الإسكندرية، فسجن بها مع من بها من الأمراء. PageV03P0452(@)(@@) وأما الأمير نوروز الحافظي فإنه منذ دخل دمشق كانت مكاتبات الأمير شيخ ترد عليه بطلب الصلح، ويترقق شيخ لنوروز، ويتخضع إليه، إلى أن أجاب نوروز إلى ذلك، وخرج من دمشق في سادس عشرين شهر رجب، إلى جهة حلب، ليصالح الأمير شيخا. فتقدم الأمير شيخ إليه والتقاه واصطلحا. ومسك نوروز بكتمر جلق، بعدما كان أعز أصحاب نوروز، مراعاة لخاطر شيخ. وحكى لي من أثق به من أعيان المماليك الظاهرية ممن كان في صحبتهم يوم ذاك قال: لما أراد شيخ الصلح مع نوروز، طلب منه القبض على بكتمر، فبلغ بكتمر ذلك، فلم يصدق أن نورزا يقع في مثل هذا لما كان بينهما من تأكد الصحبة. فلما اجتمع شيخ مع نوروز وأراد نوروز القبض على بكتمر 
ms2689	، قال بلسان الجركسي: وبط،. قال بكتمر: ياجنس النحس، بلغني ذلك من مدة، ولكنني ما ظننت أنها تخرج من فمك في حقي أبدا. ومسك بكتمر جلق، وسجن بقلعة دمشق. ثم دخل الأمير شيخ ونوروز إلى دمشق، وقد استقرت طرابلس للأمير شيخ، ودمشق للأمير نوروز، فأقام شيخ بدمشق عشرة أيام، ثم خرج منها وسار إلى طرابلس. وكثرت المصادرات بدمشق وغيرها في أيام هذه الفتن، وأخرجت الأوقاف عن أربابها، وخربت بلاد كثيرة بمصر والشام، لكثرة التجاريد، وسرعة انتقال الأمراء من إقطاع إلى إقطاع. ولما بلغ الملك الناصر ذلك، وما وقع من نوروز في حق شيخ من الإكرام شق عليه ذلك، لأن شيخا كان قد تلاشى أمره، ونفر عنه مماليكه وأصحابه، من كثرة الأسفار والانتقال من بلد إلى بلد، وافتقر وصار لا يجد بلدا يأوي إليه، حتى صالحه نوروز، وأعطاه طرابلس، فعاد إليه مماليكه، ودار فيه الرمق - انتهى. ثم في حادي عشر شعبان أفرج السلطان عن الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة - كان - من حبسه بالبرج من قلعة الجبل، ونزل إلى داره. ثم ورد الخبر على الملك الناصر بأن بكتمر جلق فر من سجن قلعة دمشق في ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان من سنة عشر وثمانمائة، وأنه توجه إلى صفد، ثم نزل غزة. ثم ورد على السلطان كتاب الأمير شيخ يسأل السلطان الملك الناصر الرضى عنه، وعن جماعته، فلم يقبل السلطان ذلك. فلم تزل مكاتبات شيخ ترد على السلطان في ذلك حتى رضي عنه. وكتب له بنيابة الشام على عادته، وحمل إليه التقليد الأمير ألطنبغا بشلاق صحبة مملوك شيخ ألطنبغا شقل، وقاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين بن الآدمي الحنفي، وقد تولى كل منهما قاضيا بدمشق على مذهبه. وكانا هما وألطنبغا شقل قدموا في إصلاح أمر شيخ مع أستاذه الملك الناصر فرج. ثم كتب السلطان أيضا باستقرار بكتمر جلق في نيابة طرابلس على عادته.وكتب السلطان أيضا باستقرار يشبك بن أزدمر في نيابة حماة. ووصلت رسل السلطان إلى الأمير 
ms2690	 شيخ وغيره من الأمراء المذكورين من البحر المالح من عكا، وساروا حتى لقوا شيخا على المرقب، وقد تغير عن حاله، وأوصلوه التقليد بنيابة الشام، فقال: أنا لا أعادي نوروزا، وقد أحسن إلي، وأقامني ثانيا. وأيضا لم يكن لي قدرة على قتاله وأخذ الخلعة منهم، وبعثها إلى الأمير نوروز، وأعلمه أنه باق على طاعته، فدقت البشائر لذلك، وزينت دمشق. ثم في أول المحرم من سنة إحدى عشرة وثمانمائة برز الأمير نوروز من دمشق، يريد قتال الأمير بكتمر جلق، فتهيأ بكتمر أيضا لقتاله، وتصاففا، واقتتلا قتالا شديدا، قتل بينهما أناس، وحرقت الزروع، وخربت البلاد. ثم عاد نوروز إلى جهة الرملة لحفظ مدينة غزة. PageV03P0453(@)(@@) وكان الملك الناصر لما بلغه أن سودون تلي المحمدي صار نائب غزة، من قبل نوروز، ولى الأمير ألطنبغا العثماني نيابة غزة وندبه لقتال سودون المحمدي. وأرسل معه من الأمراء بشباي رأس نوبة النوب، وسودون بقجة، وطوغان الحسني، والجميع يتوجهون لقتال سودون المحمدي، ثم يمضون إلى صفد، نجدة لمن بها من السلطانية. وخرجوا من القاهرة، وساروا حتى وصلوا إلى العريش، فبلغهم أن الأمير بكتمر جلق، والأمير جانم من حسن شاه، خرجا من صفد إلى غزة، وملكاها من سودون المحمدي، وفر سودون المحمدي، ولحق بالأمير نوروز، فجهزه نوروز في الحال بعدة مقاتلة لقتالهم، وأن نوروزا يكون في أثره إلى غزة. فلما بلغ بكتمر جلق وجانم مجيء سودون المحمدي ونوروز إلى غزة، خرجا من غزة وعادا إلى صفد. وبلغ هذا الخبر بشباي وهو بالعريش، فعاد هو وأصحابه إلى الديار المصرية، من كونه لا يقاوم نوروزا، لكثرة جموعه، فسكت السلطان عن نوروز لما يأتي ذكره. ثم أفرج السلطان عن الأمير إينال المنقار، والأمير علان، من سجن الإسكندرية.وقدم الخبر على السلطان في أثناء ذلك بوقوع الفتنة بين شيخ ونوروز، وأن شيخا نزل القريتين، ونوروزا بالقرب منه. وتراسلا في الكف عن القتال، فامتنع شيخ وقال: السلطان ولاني نيابة دمشق، وباتا على القتال. فلما كان الليل سار شيخ بمن معه يريد دمشق، وأكثر في منزلته 
ms2691	 من إشعال النيران، يخدع بذلك نوروزا ويوهم أنه يقيم، فلم يفطن نوروز برحيله، حتى مضى أكثر الليل. فركب في الحال نوروز في إثر شيخ حتى سبقه إلى دمشق. ودخلها ولم يقدر شيخ على دخول دمشق. وكان مع نوروز يشبك بن أزدمر نائب حماة. ووقع أمور إلى أن واقع نوروز شيخا بعساكره، وكان مع شيخ نفر يسير، وقد تعوق عنه أصحابه، لكنه كان متولي دمشق من قبل السلطان، ومعه سنجق الملك الناصر، وأردفه بكتمر جلق، وسيدي الكبير الأمير قرقماس، وغيرهما من الأمراء، فتواقعا بسعسع، فانهزم نوروز بمن معه، وقصد حلب. وركب شيخ أقفيتهم، فدخل نوروز دمشق، في عدة يسيرة من الأمراء من أصحابه، وبات بها ليلة واحدة، ثم خرج منها على وجهه إلى حلب. وبعد خروج نوروز من دمشق، دخل إليها الأمير بكتمر جلق، والأمير قرقماس ابن أخي دمرداش، المعروف بسيدي الكبير، ونودي في دمشق بالأمان، وأن شيخا نائب دمشق. ثم دخل شيخ بعدهم إلى دمشق، ونزل بدار السعادة. ثم خرج شيخ من دار السعادة ونزل بقبة يلبغا، ولبس التشريف السلطاني المجهز إليه من مصر بنيابة الشام قبل تاريخه، وعاد إلى دار السعادة في موكب جليل. وقبض شيخ، على الأمير نكباي حاجب دمشق، وعلى الأمير أرغز، وهما من أصحاب نوروز، وعلى جماعة أخر من النوروزية. ثم قدم عليه الأمير دمرداش المحمدي، فأكرمه شيخ وأنزله بدمشق مدة أيام. ثم ندبه هو والأمير بكتمر جلق لقتال نوروز ومعهما عساكر دمشق. وورد الخبر على السلطان بذلك، فسر سرورا عظيما، وكتب للأمير شيخ بالشكر والثناء على ما فعله مع نوروز لأن الملك الناصر كان حصل له من نوروز قهر عظيم، كونه كان ولاه نيابة دمشق، ولم يلتفت إلى شيخ، فتركه نوروز، ووافق شيخا، فلم يقدم شيخ على صلحه مع نوروز إلا أياما يسيرة، وتركه وعاد إلى طاعة السلطان، وحارب نوروزا، فعرف له السلطان ذلك وولاه نيابة دمشق عوضا عن نوروز، وسلط بعضهم على بعض. ثم إن الملك الناصر في يوم الجمعة سابع جمادى الأولى من 
ms2692	 سنة إحدى عشرة وثمانمائة أمسك أعز أمرائه الأمير بيغوت، وأمسك معه الأمير سودون بقجة، والأمير أرنبغا أحد أمراء الطبلخانات، والأمير قرا يشبك، أحد أمراء العشرات، وقيد الجميع وأرسلوهم إلى سجن الإسكندرية. وخلع على إينال المنقار، وعلان، ويشبك الموساوي، وجعل كلا منهم أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون من بشبغا، واستقر به أمير آخور كبيرا، عوضا عن كمشبغا الفيسي. PageV03P0454(@)(@@) وأما أمراء الشام فإن الأمير نوروزا الحافظي لما خرج من دمشق لم يأمن على نفسه أن يكون بحلب عند تمربغا المشطوب، وكان أول ما قدمها قابله تمربغا المذكور ووافقه، ثم بدا له أن يكون على طاعة السلطان، ففطن نوروز بذلك، فخرج من حلب بعد أمور، وسار إلى ملطية واستقر بها، وآواه ابن صاحب الباز التركماني. ثم سلم تمربغا المشطوب حلب للأمير قرقماس ابن أخي دمرداش المعروف بسيدي الكبير، ونزل من قلعتها. ثم فر جماعة من الأمراء أصحاب نوروز إلى شيخ، وهم: الأمير سودون تلي المحمدي، وسودون اليوسفي، وأخبروه أن نوروزا عزم على الفرار من أنطاكية، فسار شيخ بجموعه من العمق يريد نوروزا بغتة، فأدرك أعقابه، وقبض على عدة من أصحابه وعاد إلى العمق. وبعث العسكر في طلبه، فقدم عليه الخبر أنه أمسك هو ويشبك بن أزدمر في جماعة أخر، فكتب شيخ في الحال يعرف السلطان بذلك كله، فشكره السلطان على ذلك وأرسل إليه بالخلع. ثم إن السلطان في هذه السنة أضاف إمرة المدينة النبوية، وإمرة الينبع، وخليص، والصفراء، وأعمالهم، إلى الشريف حسن بن عجلان أمير مكة، وكتب له بذلك توقيعا، وهذا شيء لم ينله أمير مكة قبله في هذا الزمان. ثم في خامس عشرين جمادى الأخرة، أنعم السلطان بإقطاع بشباي رأس نوبة النوب - بعد وفاته - على الأمير إينال المحمدي الساقي المعروف إينال ضضع، وأنعم بإقطاع إينال المذكور على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير، وأنعم بإقطاع أرغون المذكور على الأمير مقبل الرومي، والجميع تقادم ألوف، لكن بينهم التفاوت في كثرة المغل والخراج. وأنعم بإقطاع مقبل 
ms2693	 الرومي - وهو إمرة طبلخاناه - على الأمير بردبك. ثم خلع السلطان على الأمير إينال الساقي المذكور باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن بشباي المذكور بحكم موته. ثم قدم الخبر على السلطان من شيخ بأن التركمان الذين كانوا قبضوا على نوروز أطلقوه، وأن تمربغا المشطوب هرب من الأمير شيخ، وأن نوروزا توجه بعد خلاصه من يد التركمان إلى قلعة الروم، وأنه خرج من دمشق جماعة كبيرة من عند شيخ إلى نوروز، فركب شيخ في أثرهم فلم يحركهم، فعاد إلى دمشق وقبض على الأمير يشبك العثماني. ثم بعد مدة يسيرة بلغ الأمير شيخا أنه قيل للسلطان عنه إنه عاص. فطلب الأمير شيخ القضاة وأعيان أهل دمشق، وكتب محضرا بأنه باق على طاعة السلطان الملك الناصر، وبعث به مع القاضي نجم الدين عمر بن حجي. وقدم ابن حجي بالمحضر، ومع المحضر المذكور كتاب الأمير شيخ يستعطف خاطر السلطان عليه، ويعتذر عن تأخره بإرسال من طلبه السلطان من الأمراء النوروزية. وكان السلطان قد بعث إليه قبل ذلك يشبك الموساوي بطلب جماعة من الأمراء، فلم يرسلهم شيخ إليه، فلم يقبل السلطان عذره، واشتد غضبه، وأظهر الاهتمام بالسفر إلى الشام. ثم كتب السلطان، الجواب بتجهيز أمراء عينهم، وواعدهم على مدة ستة وعشرين يوما، ومتى مضت هذه المدة ولم يجهزهم الشيخ، سار السلطان لقتاله، وبعث السلطان بذلك على يد قاصد شيخ نجم الدين بن حجي، فعاد ابن حجي إلى الأمير شيخ وأدى الرسالة، فأخذ شيخ في تجهيز الأمراء الذين طلبهم السلطان، وامتثل مرسومه بالسمع والطاعة. PageV03P0455(@)(@@) بينما هو في ذلك، بلغه أن تغرى برمش كاشف الرملة فر منها لقدوم كاشف ونائب القدس من قبل السلطان، وأن السلطان قد عزم على المسير إلى الشام، وأخرج الروايا والقرب على الجمال ومعهم الطبول، نحو مائتي جمل إلى البركة. فعند ذلك رجع شيخ عن إرسال الأمراء، وعول على مصالحة نوروز، وبعث إليه الأمير جانم ليصلح بينهما، وجهز له شيخ ستة آلاف دينار، فمال نوروز لمصالحته. فلما بلغ دمرداش نائب حلب الخبر اهتم لقتال 
ms2694	 نوروز، وجمع طوائف التركمان والعربان، وسار إليه بكتمر جلق نائب طرابلس، وحضر إليه أيضا نائب أنطاكية. وبعث دمراش ابن أخيه تغري بردي المعروف بسيدي الصغير - وهو يومئذ أتابك حلب - إلى مرج دابق ومعه جماعة كبيرة من التركمان. ثم أتاه بكتمر جلق، فرحلا من حلب بعساكرهما وقصدا نوروزا، وقد نزل نوروز بمجموعه على عين تاب. فتقدم إليه تغري بردي سيدي الصغير بالتركمان الكبكية جاليش عمه دمرداش، فرحل نوروز إلى مرعش، وتحاربت كشافته لأكشافة دمرداش محاربة قوية، أسر فيها عدة من النوروزية، وانهزم نوروز، واستولى عسكر دمرداش على عين تاب، وعاد دمرداش إلى حلب، وكتب بذلك السلطان، فسر السلطان بذلك، وكتب الجواب: إني واصل عقيب ذلك إلى البلاد الشامية وعظم اهتمام السلطان وعساكره للسفر، إلى أن خرج جاليشه من الأمراء الريدانية، في يوم الأربعاء سابع المحرم من سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وهم الوالد - وهو يومئذ أتابك العساكر بالديار المصرية - وآقباي الطرنطائي رأس نوبة الأمراء، وطوخ أمير مجلس، وطوغان الحسني، وإينال المنقار، وكمشبغا الفيسي المعزول عن الأمير آخورية، ويشبك الموساوي الأفقم، وعدة أمراء أخر من الطبلخانات والعشرات، ونزل الجميع بالريدانية. ثم في يوم الاثنين حادي عشر المحرم المذكور، ركب السلطان الملك الناصر ببقية أمرائه وعساكره من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه بالريدانية. وفي اليوم المذكور، رحل الوالد بمن معه من الأمراء وهو جاليش السلطان، وسار بهم يريد دمشق. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير باستقراره في نيابة الغيبة، وأنه يقيم بسكنه بالإسطبل السلطاني. وخلع على مقبل الرومي، ورسم له أن يقيم بقلعة الجبل. وخلع على الأمير يلبغا الناصري باستقراره في نيابة الغيبة، ويقيم بالقاهرة للحكم بين الناس، وكذلك الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب ثم رحل السلطان في رابع عشر المحرم من الريدانية، يريد البلاد الشامية. وأما الأمير شيخ نائب الشام، فإنه لما سمع بخروج السلطان من مصر، أفرج عن الأمير سودون تلي المحمدي، وعن سودون اليوسفي، وعن الأمير طوخ، وهم الذين كان السلطان أرسل إلى شيخ بطلبهم. وأظهر شيخ 
ms2695	 العصيان، وأخذ في مصادرات أهل دمشق، وأفحش في ذلك إلى الغاية. ثم سار الملك الناصر إلى أن وصل إلى غزة، وعزل عنها الأمير ألطنبغا العثماني وولاه نيابة صفد، وخلع على الأمير إينال الصصلاني الأمير آخور الثاني باستقراره عوضه في نيابة غزة. وكان الأمير شيخ قد أرسل قبل ذلك الأمير سودون المحمدي ودواداره شاهين إلى غزة، فلما وصل جاليش السلطان إليها انهزما من الرملة إلى شيخ، وأخبراه بنزول السلطان على غزة. وكان استعد شيخ في هذه المرة لقتال السلطان، فلما تحقق قدومه، خارت طباعه، وتحول في الوقت إلى داريا فقدم عليه الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش فارا من صفد، وشجع الأمير شيخا على ملاقاة السلطان وقتاله، وعرفه أن غالب عساكره قد تغير خاطرهم على السلطان، فلم يلتفت شيخ لذلك، وأبى إلا الهروب، ثم قدم عليه الأمير جانم نائب حماة بعسكره، وعرفه قدوم نوروز عليه، وهو مع ذلك في تجهيز الرحيل من دمشق. PageV03P0456(@)(@@) وسار السلطان من غزة حتى نزل اللجون في يوم السبت أول صفر من سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، فكثر الكلام في وطاق السلطان بتنكر قلوب المماليك الظاهرية على السلطان، وتحدثوا في بعضهم بإثارة فتنة، لتقديمه مماليكه الجلب عليهم، وكثرة عطاياه لهم. فلما أصبح السلطان رحل من اللجون ونزل بيسان وأقام بها نهاره إلى أن غربت الشمس، فماج العسكر، وهدت الخيم، واشتد اضطراب الناس. وكثر قلق السلطان طول ليلته إلى أن أصبح وجد الأمير تمراز الناصري النائب، وإنيه وزوج بنته سودون بقجة، والأمير إينال المنقار، والأمير قرا يشبك، والأمير سودون الحمصي، وعدة كبيرة من المماليك السلطانية قد فروا إلى الأمير شيخ. وكان سبب فرارهم في هذه الليلة أن آقبغا الدوادار اليشبكي عرف السلطان بأن هؤلاء الجماعة يريدن إثارة فتنة، فطلب السلطان كاتب سره فتح الله، وجمال الدين الأستادار، وعرفهما ما بلغه عن الجماعة، فدار الأمر بينهم على أن السلطان في وقت المغرب يرسل خلفهم ويقبض عليهم. وخرجوا على ذلك من عند السلطان، فغدر جمال الدين الأستادار وأرسل - بعد خروجه من عند 
ms2696	 السلطان - عرف الأمراء بالأمر. وكان تمراز قدم من مصر في محفة، لرمد كان اعتراه، فأعلمهم جمال الدين بالخبر. وبعث إليهم بمال كبير لهم وللأمير شيخ نائب الشام، فأخذوا حذرهم، وركبوا قبل أن يرسل السلطان خلفهم، ولحقوا بالأمير شيخ. ولما خرجوا من الوطاق وساروا لم يكن حينئذ عند السلطان أحذ من أكابر الأمراء، لتوجههم في الجاليش أمام السلطان فبعث السلطان خلف فتح الله وجمال الدين الأستادار، ولا علم للسلطان بما فعله جمال الدين المذكور، وكلمهما فيما يفعل، واستشارهما، فأشار عليه فتح الله بالثبات، وأشار عليه جمال الدين بالركوب ليلا وعوده إلى مصر - يريد بذلك إفساد حاله - فمال السلطان إلى كلام فتح الله، وأقام بوطاقه، فلما طلع الفجر ركب وسار بعساكره نحو دمشق، فقدم عليه الخبر برحيل شيخ من دمشق إلى بصرى، فنزل السلطان على الكسوة، ففر في تلك الليلة الأمير علان وجماعة من المماليك لشيخ. فركب السلطان بكرة يوم الخميس سادس صفر، ودخل دمشق، ونزل بدار السعادة. ثم قبض على شهاب الدين أحمد الحسباني وسلمه إلى الأمير ألطنبغا شقل، من أجل أنه أفتى بقتاله، وطلب ابن التباني فإذا هو سار مع شيخ. وكتب السلطان بالإفراج عن الأمير أرغز، وسودون الظريف، وسلمان، من قلعة الصبيبة وخلع على الأمير زين الدين عمر الهيدباني باستقراره حاجب حجاب دمشق، وعلى ألطنبغا شقل حاجبا ثانيا، وخلع على الأمير بردبك باستقراره في نيابة حماة عوضا عن جانم. ثم كتب السلطان للأمير نوروز تقليدا بنيابة حلب عوضا عن الأمير دمرداش المحمدي. ثم قدم الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس إلى دمشق، وأخبر أن الطاعون فشا ببلاد حمص وطرابلس. ثم في عشرينه قدم الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب فأكرمه السلطان وخلع عليه. ثم خلع السلطان على الأمير بكتمر جلق باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن شيخ المحمودي، وخلع على دمرداش المحمدي باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن بكتمر جلق - مضافا لنيابة حلب. ثم وقع من جمال الدين الأستادار نكبة في حق بعض أصحاب الأمير شيخ، وهو أنه أمسك جمال الدين 
ms2697	 القاضي ناصر الدين ابن البارزي وضربه ضربا مبرحا، لأجل معلوم تناوله لشمس الدين أخي جمال الدين الأستادار. ثم في ليلة السبت أيضا قتل جمال الدين الأستادار القاضي شرف الدين بن الشهاب محمود الحلبي كاتب سر دمشق، لحقد كان في نفس جمال الدين منه أيام خموله بحلب، وكان شرف الدين أيضا من أصحاب الأمير شيخ، وكان عبد الباسط بن خليل في خدمة شرف الدين هذا، ومنه تعرف بالأمير شيخ، وكان عبد الباسط في أيام سعادته بمصر ينقل في غالب أفعاله عن أستاذه شرف الدين هذا. PageV03P0457(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الأول، خرج أطلاب السلطان والأمراء من دمشق، وتبعهم السلطان بعساكره وهم بآلة الحرب والسلاح، ونزل بالكسوة. وأصبح راحلا إلى جهة الأمير شيخ ورفقته، فالتقى كشافة السلطان مع كشافة شيخ، واقتتلوا، وأسر من الشيخية رجل، ثم انهزمت الشيخية. ثم سار السلطان بكرة يوم الأربعاء فنزل قرية الحراك نصف النهار، وأقام بها قدر ما أكل السماط. ثم ركب منها بعساكره وسار سيرا مزعجا، ونزل عند الغروب بكرك البثنية من حوران، وبات. وأصبح وسار حتى نزل مدينة بصرى، فتحقق هناك خبر شيخ بأنه في عصر يوم الأربعاء الماضي بلغه أن السلطان خرج من دمشق في أثره، فرحل من بصرى بعساكره فزعا يريد صرخد بعد ما كلمه الأمراء في الثبات، وقتال الملك الناصر، فلم يقبل، وركب من وقته، وترك غالب أصحابه بمدينة بصرى، ثم تبعته أصحابه مع كثرة عددهم إلى صرخد. ولما بلغ الملك الناصر فرار شيخ وأصحابه، تأوه لذلك وقال لكاتب سره فتح الله ولجمال الدين الأستادار: ألم أقل لكما إن شيخا فظيع، ليس له قلب، ولو كان معه مائة ألف مقاتل لا يقدر أن يقابلني بهم، لرعب سكن في قلبه مني؟. ثم أقام السلطان على بصرى إلى بكرة يوم السبت، فقدم عليه وهو ببصرى الأمير برسباي الدقماقي الساقي - أعني الملك الأشرف - والأمير سكب اليوسفي، فأكرمهما السلطان ووعدهما بكل خير، ثم ركب وسار - وهو ثمل - حتى نزل بقرية عيون تجاه صرخد، فتناوش 
ms2698	 العسكران بالقتال، فقتل من جماعة شيخ فارسان، وجرح جماعة من السلطانية، ثم فر جماعة أخر من السلطان إلى الأمير شيخ. وبات السلطان وأصبح في وقت الفجر نادى أن لا يهد أحد خيمته، ولا يحمل جمل، وأن يركب العسكر خيولهم، ويجر كل فارس جنيبه مع غلامه من غير أن يأخذوا أثقالهم. فركبوا، وسار بهم على هذه الحالة حتى طرق شيخا وأصحابه على حين غفلة، بعد أن كان سار هو بنفسه أمام عسكره مسرعا، وأمراؤه يخذلونه من انقطاع عساكره عنه، ويقولون له: بمن تلقى شيخا، وقد عظم جمعه وتخلفت عساكر السلطان منقطعة؟، والملك الناصر لا يلتفت إلى قولهم ويقول: لو بقي معي عشرة مماليك لقيت بهم شيخا ومن معه أنا، أعرفهم حق المعرفة. ودام على سيره حتى طرق شيخا على حين غفلة، وقد عبأ شيخ عساكره،فأوقف المصريين ناحية - أعني الذين فروا إليه من الملك الناصر - وجعل عليهم الأمير تمراز النائب، ووقف هو في ثقاته وخواصه، وهم نحو خمسمائة نفر، فتقدم السلطان وصدم بعساكره الأمير تمراز بمن معه - وكانوا جمعا كبيرا - فانكسروا من أول وهلة. ثم مال على الأمير شيخ وأصحابه، وقد تقهقر شيخ وأصحابه إلى جهة القلعة، فكان بينهم معركة صدرا من النهار، وهو يتأخر إلى المدينة،وأصحابه تتسلل منه، وصار القتال بجدران مدينة صرخد. ولازال شيخ يتأخر بمن معه، والملك الناصر يتقدم بمن معه، حتى ملك وطاق شيخ وانتهب جميع ما كان فيه من خيل وقماش وغيرها. ثم هرب شيخ إلى داخل جدران المدينة. واستولى السلطان على جامع صرخد، وأصعد أصحابه فرموا من أعلى المنارة بمكاحل النفط والمدافع والأسهم الخطائية على شيخ، وشيخ يلوم أصحابه ويوبخهم على ما أشاروا عليه من قتال الملك الناصر. ثم حمل السلطان عليه حملة منكرة بنفسه، فلم يثبت شيخ وانهزم والتجأ في نحو العشرين من أصحابه إلى قلعة صرخد، وكانت خلف ظهره وقد أسند عليها، فتسارع إليه عدة من أصحابه، وتمزق باقيهم وطلع شيخ إلى قلعة صرخد في أسوإ حال، وأحاط السلطان على المدينة، ونزل 
ms2699	 حول القلعة، وأتاه الأمراء فقبلوا الأرض بين يديه، وهنؤوه بالظفر والنصر. وامتدت أيدي السلطانية إلى مدينة صرخد، فما تركوا بها لأهلها جليلا ولا حقيرا. وانطلقت ألسنة أهل صرخد بالوقيعة في شيخ وأصحابه، وأكثروا له التوبيخ بكلام معناه أنه إذا لم يكن له قوة ما باله يقاتل من لم يطق دفعه وقتاله. PageV03P0458(@)(@@) وسار الأمير تمراز، وسودون بقجة، وسودون الجلب، وسودون المحمدي، وتمربغا المشطوب، وعلان في عدة كبيرة إلى دمشق، فقدموها يوم الاثنين تاسعه، فقاتلتهم العامة ودفعوهم عنها، وأسمعوهم من المكروه أضعاف ما سمعه شيخ بصرخد، فولوا يريدون جهة الكرك، وهم في أحقر ما يكون من الأحوال. وساروا عن دمشق بعد ما قتل منهم جماعة، وجرح جماعة، وتأخر كثير منهم بظواهر دمشق، ومضى منهم جماعة إلى حماة، والجميع في أنحس حال، وأخذ منهم جماعة كثيرة بدمشق وغيرها. ولما دخلت الأمراء على السلطان الملك الناصر للتهنئة حسبما ذكرناه التفت السلطان للوالد، وكان يسميه أطا: أعني أب، وقال له: يا أطا، أنا ما قلت لك أنا أعرف شيخا إذا كان معي عشرة مماليك قاتلته بهم. ثم تكلم في حق شيخ بما لا يليق ذكره، فقال له الوالد: يا مولانا السلطان، هذا كله بسعد مولانا السلطان، وعظم مهابته. وأما شيخ فإنه إذا كان من حزب السلطان وشمله نظر مولانا السلطان من ذا يضاهيه في الفروسية؟ غير أنه، للرعب الذي في قلبه من حرمة مولانا السلطان وغضبه عليه يقع في مثل هذا أو أكثر. قلت: وأظهر الملك الناصر من الشجاعة والإقدام ما سيذكر عنه إلى يوم القيامة. على أن غالب أمرائه ومماليكه الأكابر كانوا اتفقوا مع جمال الدين الأستادار أنهم يكبسون عليه ويقتلونه في الليل. وبلغ الملك الناصر ذلك من يوم خروجه من غزة، فاحترز على نفسه. وأشار عليه كل من خواصه أن يرجع عن قتال شيخ وأصحابه بحيلة يدبرها، ويرجع إلى نحو الديار المصرية، مخافة أن تخذله عساكره، فلم يلتفت إلى كلام أحد، وأبى إلا قتال شيخ - وهذا شيء مهول عظيم إلى الغاية، وإن كان 
ms2700	 هو يهول في السماع، فإذا تحققه الشخص يهوله إلى الغاية، من كون عسكر الملك يكون مختلفا عليه وهو يريد يقاتل ملوكا عديدة، كل واحد منهم مرشح للسلطنة. وما أظن أن بعد الملك الأشرف خليل بن قلاوون ولي على مصر سلطان أشجع من الملك الناصر هذا في ملوك الترك جميعها. ولقد أخبرني جماعة كبيرة من أعيان المماليك الظاهرية الذين كانوا يوم ذاك مع الأمير شيخ المذكور، قالوا: لما قيل للأمير شيخ: إن السلطان الملك الناصر قدم إلى جهة صرخد، تغير لونه واختلط في كلامه، وأراد طلوع قلعة صرخد قبل أن يقاتل الملك الناصر، فلامه على ذلك بعض خواصه، وقالوا له: قد انضم عليك في هذه المرة من الأمراء والعساكر ما لم جتمع مثله لأحد قبلك، فإن كنت بهم لا تقاتل الملك الناصر في هذه النوبة فمتى تقاتله؟ وبعد هذا فلا ينضم عليك أحد. فقال شيخ: صدقت فيما قلت غير أن جميع من تنظره الآن، وهو يتنمر على فرسه، إذا وقع بصره على الملك الناصر صار لا يستطيع الهروب، فكيف القتال؟! فقال له القائل: فإن! يعلم هذا لا يصلح له أن يعصي ويتطلب السلطنة. فقال شيخ: والله ما أريد السلطنة وإنما غالب ما أفعله خوفا من شر هذا الرجل، وقد بذلت له الطاعة غير مرة، وتوجهت إلى خدمته بمصر والشام، وقاتلت أعداءه! والله أنا أهابه أكثر من أستاذي الملك الظاهر برقوق! غير أنه لا يريد إلا أخذ روحي، والروح والله لا تهون، فأيش يكون العمل؟. وشرع يتكلم في هذا المعنى ويكثر، حتى أمره تمراز النائب بالكف عن هذا الكلام في مثل هذا الوقت، والعمل فيما يعود نفعه عليه وعلى رفقته. فكف شيخ عن ذلك، وأخذ في تدبير أمره وتعبية عساكره، حتى وقع ما حكيناه - انتهى. ولما نزل السلطان الملك الناصر على قلعة صرخد، أصر النواب أن يتوجه كل واحد منهم إلى محل كفالته، فسار الجميع إلا الأمير دمرداش المحمدي، فإنه أرسل ابن أخيه تغري بردي المدعو سيدي الصغير إلى حلب، ليكون نائبا 