ms1501	 الله تعالى فإن بغت إحداهما أي ظلمت على الأخرى بأن أبت الإجابة إلى حكم كتاب الله تعالى فقاتلوا التي تبغي أي تظلم حتى تفيء إلى أمر الله أي حتى ترجع تلك الطائفة التي لم تقبل النصيحة إلى الصلح، وهو مأمور به فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل، أي فإن رجعت إلى الصلح حذرا من قتالكم فاحكموا بينهما بعد تركهما القتال بالحق، ولا تكتفوا بمجرد متاركتهما، عسى أن يكون بينهما قتال في وقت آخر، وأقسطوا أي واعدلوا في كل أمر، إن الله يحب المقسطين (9) أي العادلين في كل ما يأتون، وما يذرون فيفضي إلى أشرف درجة وأرفع منزلة، إنما المؤمنون إخوة في الدين فأصلحوا بين أخويكم وإن لم تكن الفتنة عامة، وإن لم يكن الأمر عظيما كالقتال، بل لو كان بين رجلين من المسلمين أدنى اختلاف، فاسعوا في الإصلاح.(@)(@@) وقيل المراد بالأخوين: الأوس والخزرج. وقرئ بين «إخوتكم وأخواتكم» . واتقوا الله بالصون عن التشاجر، فإن من اتقى الله شغله تقواه عن الاشتغال بغيره.(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «المسلم من سلم الناس من لسانه ويده»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «المؤمن من يأمن جاره بوائقه»(@)(@@) . لعلكم ترحمون (10) على تقواكم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم أي رجال منكم من قوم آخرين منكم.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في ثابت بن قيس بن شماس، حيث ذكر رجلا من الأنصار بسوء ذكر أم رجل كانت في الجاهلية.(@)(@@) وقال الضحاك: نزلت في وفد تميم كانوا يستهزئون بفقراء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مثل: عمار وخبيب، وابن فهيرة، وبلال، وصهيب، وسلمان، وسالم مولى أبي حذيفة لما رأوا من رثاثة حالهم، ومعنى الآية: لا تحتقروا إخوانكم ولا تستصغروهم عسى أن يكونوا خيرا منهم تعليل للنهي، أي عسى أن يكون المسخور منهم خيرا عند الله تعالى من الساخرين، ولا نساء من نساء.(@)(@@) روي عن أنس أن هذه الآية نزلت في نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، عيرن أم سلمة بالقصر. وروى عكرمة عن ابن 
ms1502	 عباس أنها نزلت في صفية بنت حيي بن أخطب قالت لها بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) يهودية بنت يهودي فنهاهن الله عن ذلك وقال: ولا نساء من نساء أي ولا تسخر نساء من المؤمنات من نساء منهن عسى أن يكن أي المسخور منهن خيرا منهن أي من الساخرات عند PageV02P438(@)(@@) الله وأفضل نصيبا، ولا تلمزوا أنفسكم، أي ولا يعب بعضكم بإشارة أو نحوها، فصرتم عائبين من وجه معيبين من وجه ولا تنابزوا بالألقاب، أي ولا يدع بعضكم بعضا بلقب السوء بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان أي بئس الذكر المرتفع للمؤمنين أن يذكروا بالفسق بعد دخولهم في الإيمان واشتهارهم به. ويقال: هذا إتمام للزجر، ويصير التقدير: بئس الفسوق بعد الإيمان، وبئس أن تسموا بالفاسق بسبب السخر واللمز والتنابز بعد ما سميتم مؤمنين. ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون (11) أي ومن يجعل ذلك عادة، ولم يتركه، ولم يتب عما مضى فهو ظالم. يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن فيجب الاحتياط والتأمل في كل ظن حتى يعلم أنه من أي نوع، فإن من الظن ما يجب اتباعه، كالظن فيما لا قاطع فيه من العمليات، وظن الخير من الله تعالى،(@)(@@) ففي الحديث القدسي «أنا عند ظن عبدي بي فلا يظن بي إلا خيرا»(@)(@@) ، وظن الخير في المؤمن، كما(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ظنوا بالمؤمن خيرا»(@)(@@) ومنه ما يحرم كالظن في الإلهيات والنبوات، وظن السوء بالمؤمن، ومنه ما يباح كالظن في الأمور المعاشية. إن بعض الظن إثم أي ذنب يستحق العقوبة ولا تجسسوا أي ولا تبحثوا عن عورات المسلمين. والمعنى: ولا تتبعوا الظن ولا تجتهدوا في طلب اليقين في معايب الناس، ولا يغتب بعضكم بعضا أي لا يذكر بعضكم بعضا بالسوء في غيبته. أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا.(@)(@@) وقرأ نافع بتشديد الياء وهو حال من «اللحم» ، أو من «الأخ» ، فالاغتياب كأكل لحم الآدمي ميتا، ولا يحل أكله إلا للمضطر بقدر الحاجة، فالمغتاب إن وجد لحاجته مدفعا غير الغيبة 
ms1503	 فلا يباح له الاغتياب، ففي هذه الآية نهى عن اغتياب المؤمن دون الكافر. أما الفاسق فيجوز أن يذكر بما فيه عند الحاجة، فمن نقص مسلما أم ثلم عرضه فهو كآكل لحمه، حيا ومن اغتابه فهو كآكل لحمه ميتا، لأن الميت لا يعلم بأكل لحمه كما أن الحي لا يعلم بغيبة من اغتابه.(@)(@@) فكرهتموه؟ أي الأكل، فالاستفهام في قوله تعالى: أيحب للإنكار، فكأنه تعالى قال: لا يحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه إذا. وقرئ «كرهتموه» بغير فاء أي جبلتم على كراهته، واتقوا الله بترك ما أمرتم باجتنابه، وبالندم على ما صدر عنكم من قبل، إن الله تواب رحيم (12) ذكر الله تعالى في هذه الآية أمورا ثلاثة مرتبة، فكأنه تعالى قال: لا تقولوا في حق المؤمنين ما لم تعلموه فيهم، بناء على الظن، ثم إذا سئلتم عن المظنونات فلا تقولوا: نحن نكشف أمورهم لنستيقنها قبل ذكرها، ثم إن(@)(@@) علمتم منها شيئا من غير تجسس فلا تقولوه، ولا تفشوه عنهم، ففي الأول نهي عن التكلم بما لم يعلم، ثم نهي عن طلب علم عيب الناس، ثم نهي عن ذكر ما علم منه.(@)(@@) روي أن رجلين من الصحابة بعثا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب منه لهما طعاما فقال له:(@)(@@) «انطلق إلى أسامة بن زيد واطلب منه فضل طعام وإدام إن كان عنده» . فأتاه فقال ما عندي شيء،(@)(@@) PageV02P439(@)(@@) فرجع سلمان إليهما فأخبرهما فقالا: كان عند أسامة ولكن بخل، فبعثا سلمان إلى بعض الصحابة، فلم يجد عندهم شيئا، فلما رجع قالا: لو بعثنا سلمان إلى بئر سمحة لغار ماؤها، فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: «ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما؟» «1» فقالا: ما تناولنا لحما في يومنا هذا! فقال صلى الله عليه وسلم: «اغتبتما سلمان وأسامة» فنزلت هذه الآية(@)(@@) ، ثم قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى أي من آدم وحواء، ومن أب وأم، فالكل سواء في ذلك، فلا وجه للتفاخر 
ms1504	 بالنسب، وجعلناكم شعوبا وقبائل وطبقات النسل التي عليها العرب سبعة: الشعب، والقبيلة، والعمارة، والبطن، والفخذ، والفصيلة، والعشيرة. وكل واحد يدخل فيما قبله، فالعشائر تحت الفصائل، وهي تحت الأفخاذ، وهي تحت البطون، وهي تحت العمائر، وهي تحت القبائل، وهي تحت الشعوب. فخزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وعبد مناف فخذ، هاشم فصيلة، والعباس عشيرة. لتعارفوا أي ليعرف بعضكم بعضا بأصل الإنسان فلا ينتسب أحد إلى غير آبائه لا لتتفاخروا بالآباء والقبائل، ولا لتدعوا التفاوت في الأنساب، إن أكرمكم عند الله أتقاكم.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله»(@)(@@) «2» . وعن ابن عباس قال: كرم الدنيا الغنى وكرم الآخرة التقوى.(@)(@@) قال الرازي: سمعت أن بعض الشرفاء في بلاد خراسان كان في النسب أقرب الناس إلى علي رضي الله عنه، غير أنه كان فاسقا، وكان هناك مولى أسود تقدم بالعلم والعمل، ومال الناس إلى التبرك به، فاتفق أنه خرج يوما من بيته يقصد المسجد، فاتبعه خلق، فلقيه الشريف سكران، وكان الناس يطردون الشريف ويبعدونه عن طريقه، فغلبهم وتعلق بأطراف الشيخ. وقال له: يا أسود الحوافر والشوافر، يا كافر بن كافر، أنا ابن رسول الله أذل، وتجل، وأذم وتكرم، وأهان وتعان، فهم الناس بضربه. فقال الشيخ: لا، هذا محتمل منه لجده، وضربه معدود بحده، ولكن يا أيها الشريف بيضت باطني وسودت باطنك، فيرى الناس بياض قلبي فوق سواد وجهي، فحسنت وأخذت سيرة أبيك وأخذت سيرة أبي، فرآني الخلق في سيرة أبيك ورأوك في سيرة أبي، فظنوني ابن أبيك وظنوك ابن أبي، فعملوا معك ما يعمل مع أبي وعملوا ما يعمل مع أبيك. إن الله عليم بأنسابكم وبأعمالكم. خبير (13) ببواطن أحوالكم، لا تخفى عليه أسراركم، فاجعلوا التقوى عملكم وزيدوا في التقوى. PageV02P440(@)(@@) قال الزهري: نزلت هذه الآية في أبي هند خاصة. قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني بياضة أن يزوجوا أبا هند امرأة منهم فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نزوج بناتنا موالينا، فأنزل الله 
ms1505	 تعالى هذه الآية.(@)(@@) قال ابن عباس: لما كان فتح مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا حتى علا على ظهر الكعبة فأذن فقال عتاب بن أسيد بن أبي الفيض: الحمد لله الذي قبض أبي حتى لا يرى هذا اليوم. وقال الحرث بن هشام: ما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا وقال سهل بن عمرو: إن يرد الله شيئا يغيره. وقال أبو سفيان: أنا لا أقول شيئا أخاف أن يخبره به رب السموات. فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا، فدعاهم، وسألهم عما قالوا فأقروا، فأنزل الله تعالى هذه الآية زاجرا لهم عن التفاخر بالأنساب، والتكاثر بالأموال، والازدراء بالفقراء. فإن مدار كمال النفوس وتفاوت الأشخاص هو التقوى. قالت الأعراب أي أهل البادية: آمنا نزلت هذه الآية في بني أسد أصابتهم سنة شديدة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأظهروا له الإسلام ولم يكونوا مؤمنين في السر طالبين الصدقة، وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات، وأغلوا أسعارها، وكانوا يغدون ويروحون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: أتتك العرب بأنفسها على ظهور رواحلها، ونحن قد جئناك بالأطفال والعيال، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان أطمعنا، وأكرمنا يا رسول الله فإنا صدقناك بجميع ما جئت به. فأنزل الله هذه الآية: قل يا أشرف الخلق لهم: لم تؤمنوا أي لم تصدق قلوبكم، لأنكم لو آمنتم لم تمنوا علي فلا تقولوا آمنا. ولكن أسلمتم أي أظهرتم الانقياد واستسلمتم من السيف والسبي بل قولوا أسلمنا فإن الإسلام انقياد ودخول في السلم وإظهار الشهادة، وهذا قد حصل، أما الإيمان وهو التصديق المقارن للثقة وطمأنينة القلب لم يحصل لكم وإلا لما مننتم علي ما ذكرتم، ولما يدخل الإيمان في قلوبكم أي ولم يدخل حب الإيمان في قلوبكم إلى هذا الوقت فلا يعد إقرار اللسان إيمانا إلا بموافقة القلب وإن تطيعوا الله ورسوله بالإخلاص وترك النفاق في السر كما أطعتموهما في العلانية لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله أي 
ms1506	 لا ينقصكم من ثواب أعمالكم شيئا من النقص.(@)(@@) وقرأ الدوري عن أبي عمر «ولا يألتكم» بهمزة ساكنة بعد الياء التحتية وأبدلها السوسي ألفا. وقرأ الباقون بغير همزة ولا ألف. إن الله غفور لكم ما قد سلف ان تبتم رحيم (14) بما أتيتم به من الطاعة بالتفضل عليكم، إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا أي لم يشكوا في إيمانهم وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أي في طاعة الله على تكثر أنواعها من العبادات البدنية المحصنة والمالية الصرفة والمشتملة عليهما معا، كالحج والجهاد أولئك هم الصادقون (15) ، أي أولئك الموصوفون بما ذكرهم الذين صدقوا في دعوى الإيمان لا غيرهم.(@)(@@) روي أنه لما نزلت هذه الآية جاءوا وحلفوا أنهم مؤمنون صادقون، فنزل لتكذيبهم قوله(@)(@@) PageV02P441(@)(@@) تعالى: قل لهؤلاء الأعراب مبكتا لهم: أتعلمون الله بدينكم أي أتخبرون الله بدينكم بقولكم: آمنا والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فيعلم ما في قلوب أهلهما، ا «لواو» للحال والله بكل شيء عليم (16) فلا يخفى عليه شيء، فالدين ينبغي أن يكون لله وأنتم أظهرتموه لنا لا لله، فلا يقبل منكم ذلك يمنون عليك أن أسلموا أي يعدون إسلامهم من غير قتال منة عليك، وهي النعمة، التي لا يطلب معطيها ثوابا من أنعم إليه. قل في جواب قولهم هذا: لا تمنوا علي إسلامكم أي لا تعدوا الإسلام الذي عندكم منة علي، فالله تعالى كذبهم في قولهم: آمنا ولم يصدقهم في الإسلام فإنهم انقادوا للحاجة وأخذ الصدقة بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان أي بسبب أن هداكم للإيمان حيث بينكم الطريق المستقيم ودعاكم إليه، فإن إرسال الرسول بالآيات البينات هداية. وقرئ «إن هداكم» بالكسر و «إذ هداكم» ، أي في زعمكم إن كنتم صادقين (17) في قولكم: آمنا فالله هو المان عليكم إن الله يعلم غيب السماوات والأرض فلا يخفى عليه أعمال قلوبكم الخفية والله بصير بما تعملون (18) من ظاهر إسلامكم. وقرأ ابن كثير بالياء التحتية على الغيبة نظرا لقوله تعالى: يمنون والباقون بالتاء على الخطاب نظرا إلى 
ms1507	 قوله تعالى: لا تمنوا علي إسلامكم.(@)(@@) PageV02P442(@)(@@)(@@)(@@) | سورة ق(@)(@@) مكية، خمس وأربعون آية، ثلاثمائة وخمس وتسعون كلمة، ألف وأربعمائة وأربعة وتسعون حرفا(@)(@@) ق. قال ابن عباس: هو جبل أخضر محدق بالدنيا وخضرة السماء منه، وهو قسم أقسم الله به.(@)(@@) قال الرازي: المنقول عن ابن عباس أن «ق» اسم جبل وأما أن المراد في هذا الموضع به ذلك فلا. والقرآن المجيد (1) أي العظيم، لأن القرآن عظيم الفائدة، أو لأنه كلام(@)(@@) الله تعالى، أو كثير الكرم، لأن كل من طلب مقصوده من القرآن وجده، فإنه مغنى كل من لاذ به، أو ذي الشرف، فإن من علم معانيه وعمل بما فيه شرف عند الله تعالى وعند الناس. بل عجبوا وهذا إضراب عن جواب القسم المحذوف، أي ما آمن كفار مكة بمحمد والقرآن بل جعلوا كلا منهما عرضة للتعجب، مع كونهما أقرب شيء إلى التلقي بالقبول، وإنما عجبوا من ذلك لكون محمد من جنسهم لا من جنس الملائكة، ولكون القرآن أخبر بالبعث بعد الموت وذلك قوله تعالى.(@)(@@) أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب (2) أي عجبوا من أن جاءهم رسول من جنسهم يخوفهم بالنار بعد البعث فقال كفار مكة منهم أبي، وأمية ابنا خلف ومنبه ونبيه ابنا الحجاج هذا أي كون المنذر منا، وكون المنذر به هو البعث بعد الموت أمر يتعجب منه، أإذا متنا وكنا ترابا أي أحين نموت ونصير ترابا رميما نبعث ذلك رجع بعيد (3) أي ذلك الخبر برجوعنا إلى ما كنا عليه بعد موتنا رجع بعيد من الأوهام والإمكان. وقرأ نافع وحفص، وحمزة والكسائي بكسر ميم «متنا» . والباقون بالضم قال الله تعالى ردا لاستبعادهم قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي ما تأكل الأرض من لحومهم وعظامهم فلا تخفى علينا أجزاؤهم بسبب تشتتها في الأرض، أي إن الله تعالى عالم بجميع أجزاء كل واحد من الموتى لا يشتبه عليه جزء أحد على الآخر، وقادر على الجمع والتأليف فليس الرجوع منه ببعيد، وكما يعلم أجزاءهم يعلم أعمالهم فذلك قوله تعالى:(@)(@@) وعندنا 
ms1508	 كتاب حفيظ (4) أي حافظ لأجزائهم وأعمالهم بحيث لا ننسى شيئا منها، أي فالعلم(@)(@@) PageV02P443(@)(@@) عندي كما يكون في الكتاب أعلم جزءا جزءا وشيئا شيئا، بل كذبوا بالحق أي بالنبوة الثابتة بالمعجزات الباهرة لما جاءهم أي حين جاءهم منذر هو محمد صلى الله عليه وسلم من غير تأمل وتفكر.(@)(@@) وقرئ «لما جاءهم» بكسر اللام على أن اللام للتوقيت، أي وقت مجيء المنذر إياهم فهم في أمر مريج (5) ، أي فهم في شأن المنذر في قول مختلف فإنهم تارة يقولون: إنه ساحر، وأخرى شاعر، وأخرى كاهن وأخرى مجنون.(@)(@@) قال الرازي: نقول كان الواجب أن ينتقلوا من الشك إلى الظن بصدقه صلى الله عليه وسلم لعلمهم بأمانته واجتنابه الكذب طول عمره بينهم، ومن الظن إلى القطع بصدقه لظهور المعجزات القاهرات على يديه ولسانه، فلما غيروا الترتيب حصل عليهم المرج ووقع الدرك مع المرج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم أي أعموا فلم يشاهدوا السماء كل وقت وهي ظاهرة فوق رؤوسهم غير غائبة عنهم، كيف بنيناها أي رفعناها بغير عمد، وزيناها بالكواكب وما لها من فروج (6) أي والحال ليس لها فتوق.(@)(@@) وهذا إشارة إلى وجه الدلالة فالإنسان له أساس وهي العظام التي هي كالدعامة، وله قوى وأنوار كالسمع والبصر فبناء السماء أرفع من أساس البدن، وزينة السماء أكمل من زينة الإنسان بلحم وشحم وليس للسماء فروج، وللإنسان مسام، فتأليف السماء أشد ولا شك أن التأليف الأشد كالنسج الأصفق، والتأليف الأضعف كالنسج الأسخف، والأول أصعب عند الناس وأعجب، فكيف يستبعدون الأدون مع علمهم بوجود الأعلى من الله تعالى؟! والأرض مددناها أي بسطناها على الماء وألقينا فيها رواسي أي جبالا ثوابت أوتادا لها وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج (7) أي من لون حسن في المنظر. وهذا إشارة إلى دليل آخر يدفع قولهم ذلك رجع بعيد وهم قالوا: الإنسان إذا مات وفارقته القوى لا تعود إليه تلك القوى فنقول: الأرض أشد جمودا والله تعالى ينبت فيها أنواع النبات، فكذلك الإنسان تعود إليه الحياة وذكر الله في الأرض ثلاثة أمور، كما 
ms1509	 ذكر في السماء ثلاثة أمور فكل واحد في مقابلة واحد فالمد في مقابلة البناء وإثبات الرواسي في الأرض في مقابلة ركز الكواكب في السماء وشق الأرض بالإنبات في مقابلة سد الفروج إذا علمت هذا ففي الإنسان أشياء موضوعة وأشياء مرفوعة، وأشياء ثابتة، كالأنف والأذن، وأشياء متحركة كالمقلة واللسان، وأشياء مسدودة الفروج كدور الرأس، وأشياء لها فروج كالمناخر والصماخ والفم. فالقادر على هذه الأضداد في السبع الشداد غير عاجز عن خلق نظيرها في هذه الأجساد. تبصرة وذكرى لكل عبد منيب (8) أي خلقنا السماء والأرض تبصيرا وتذكيرا لكل عبد مقبل إلى الله راجع إلى التفكر في بدائع صنائعه، فإن فيهما آيات مستمرة منصوبة على مرور الزمان، وآيات متجددة مذكرة عند التناسي ونصب الاسمين على المفعول من أجله أو على الحال أي مبصرين ومذكرين. وقرأ زيد بن علي «تبصرة وذكر» برفعهما، أي هي تبصرة(@)(@@) PageV02P444(@)(@@) وذكر، أي عبرة وعظة ونزلنا من السماء ماء مباركا أي نافعا كثير الخير فأنبتنا به أي بذلك الماء جنات أي أشجارا كثيرة يقطف ثمارها والأصول باقية. وحب الحصيد (9) أي حب زرع يحصد كل عام والنخل وهو جنس مختلط من الزرع والشجر، لأن الثمر فاكهة وقوت بخلاف غيره فإن بعض الثمار فاكهة ولا قوت فيه، وأكثر الزرع قوت، وأيضا إن من النباتات ما يبقى أصلها سنين ولا يحتاج إلى عمل عامل وما لا يبقى أصلها ويحتاج كل سنة إلى عمل عامل وما يبقى أصلها يحتاج كل سنة إلى عمل عامل. باسقات أي طوالا أو حوامل. وهي حال مقدرة.(@)(@@) وقرئ «باصقات» بالصاد لأجل القاف لها طلع نضيد (10) أي لتلك النخل كفرى مجتمعة بعضها فوق بعض،(@)(@@) رزقا للعباد أي لنرزقهم. وهذا علة ل «أنبتنا» ، والحكمة في تعليل الإنبات بالرزق بعد تعليل الإنبات الأول بالتبصرة والتذكير إشارة إلى أن الواجب على العبد أن يكون انتفاعه بالنباتات من حيث الاستبصار والتذكر أقدم من تمتعه بها من حيث الرزق والحكمة في إطلاق العباد في الرزق، وفي تقييدهم بكونهم منيبين في التبصرة والتذكير، لأن الرزق حصل 
ms1510	 لكل أحد، والتذكرة لا تكون إلا لكل منيب فهو يأكل ذاكرا شاكرا للإنعام، ثم التبصرة بالخلق هو الاستدلال بأن القادر على خلق السموات والأرض قادر على خلق الخلق بعد الفناء والتذكرة بالبقاء بالرزق بعد الإعادة هو الاستدلال بأن البقاء في الدنيا يكون بالرزق وبأن القادر على إخراج الأرزاق من النجم والشجر قادر على أن يرزق العبد في الجنة وأن يبقيه فيها، وأحيينا به أي بذلك الماء بلدة ميتا أي أرضا جدبة لا نماء فيها أصلا كذلك الخروج (11) أي مثل خروج النبات من الأرض بالماء خروجهم من القبور يوم القيامة بالمطر الذي كمني الرجال، ومثل تلك الحياة في النبات بالإخراج حياتهم بالبعث من القبور على ما كانوا عليه في الدنيا، كذبت قبلهم أي قبل قومك قوم نوح وأصحاب الرس وهو بئر دون اليمامة، وهم قوم شعيب. وقيل: هم قوم عيسى الذين جاءهم من أقصى المدينة رجل يسعى. وقيل: هم أصحاب الأخدود وثمود (12) وعاد وفرعون. وإنما نص عليه لأنه ليس في قادة قومه كافر غيره، لأنه استخف قومه فأطاعوه، فجعل الاعتبار له خاصة وإخوان لوط (13) وإنما قال هاهنا ذلك، لأن لوطا كان مرسلا إلى طائفة من قوم إبراهيم معارف لوط وأصحاب الأيكة، أي الغيظة وهم قوم شعيب غير أهل مدين وقوم تبع وهو كان معتمدا بقومه، كل كذب الرسل أي فالمذكورون كانوا منكرين للحشر، وكل واحد منهم كذب جميع الرسل، فحق وعيد (14) أي فثبت وعيدي من نصرة الرسل عليهم وإهلاكهم. أفعيينا بالخلق الأول أي قصدنا إيجاد الإنسان وسائر الحيوان وإيجاد السموات والأرض، فعجزنا عنه حتى يتوهم عجزنا عن الإعادة بل هم في لبس من خلق جديد (15) ، أي إنهم غير منكرين لقدرتنا على اختراع الخلق من العدم، بل هم في شك في إعادة الخلق إلى الحياة بعد(@)(@@) PageV02P445(@)(@@) الموت لما فيه من مخالفة العادة، ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه أي ما يخطر بباله، ونحن أقرب إليه من حبل الوريد (16) أي ونحن أقرب إلى الإنسان من العرق الذي يجري فيه الدم، ويصل 
ms1511	 إلى كل جزء من أجزاء البدن بعلمنا بحاله، وبنفوذ قدرتنا فيه يجري فيه أمرنا كما يجري الدم في عروقه إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد (17) ف «إذ» منصوب بأقرب، أي فالله أقرب إلى الإنسان من عرقه المخالط له في وقت أخذ الملكين الحافظين منه قوله وفعله، فلهما عن اليمين مقاعد وعن الشمال مقاعد. وفي هذا إشارة إلى أن المكلف غير متروك سدى. ويقال:(@)(@@) وقت ما يتلقاه المتلقيان يكون عن يمينه وعن شماله قعيد، فالملتقيان على هذا الوجه هما الملكان اللذان يأخذان روحه من ملك الموت، أحدهما يأخذ أرواح الصالحين وينقلها إلى السرور إلى يوم النشور، والآخر يأخذ أرواح الطالحين وينقلها إلى الثبور إلى يوم النشر من القبور، أي فهذان الملكان ينزلان إلى الإنسان وعنده ملكان(@)(@@) كاتبان لأعماله، قاعدن عن يمينه وشماله فوقت تلقيهما إياهما يسألانهما عن أي النوعين كان هذا الإنسان، فإن كان من الصالحين يأخذ روحه ملك السرور ويرجع إلى الملك الآخر مسرورا، وإن كان من الطالحين يأخذها ملك العذاب ويرجع إلى الآخر محزونا. ما يلفظ من قول أي ما يرمي الإنسان المكلف به من فيه من خير أو شر، إلا لديه رقيب عتيد (18) أي إلا لديه ملك يحفظ قوله ويكتبه، وملك يهيئ لكتابة ما أمر به من الخير أو الشر، فكل من كاتب الحسنات وكاتب السيئات يقال له: رقيب عتيد.(@)(@@) وقرئ «ما يلفظ» على البناء للمفعول. وجاءت سكرة الموت بالحق أي جاءت شدة الموت الذاهبة بالعقل بالموت، كأن شدة الموت. تحضر الموت كما قرئ «وجاءت سكرة الحق بالموت» ، أو يقال: المراد من الحق هو الدين. فالمعنى وأظهرت سكرة الموت الدين إذ ما من أحد في تلك الحالة إلا وهو يظهر الإيمان لكنه لا يقبل إلا ممن سبق منه ذلك ذلك ما كنت منه تحيد (19) أي ذلك الموت ما كنت تفر منه أيها السامع، ونفخ في الصور هي نفخة البعث فقوله تعالى: وجاءت سكرة الموت إشارة إلى الإماتة. وقوله تعالى: ونفخ في الصور إشارة إلى الإحياء والإعادة 
ms1512	. ذلك يوم الوعيد (20) أي ذلك الزمان يوم وقوع الوعيد، وهو العذاب الموعود،(@)(@@) وجاءت في ذلك اليوم كل نفس معها سائق أي ملك يسوق البر إلى الجنة والفاجر إلى النار، وشهيد (21) أي كاتب فإنه يشهد عليها بعملها ويقال لقد كنت أيها الشخص في الدنيا في غفلة من هذا أي اليوم فما من أحد إلا وله غفلة ما عن الآخرة.(@)(@@) وقرئ «كنت» بكسر التاء باعتبار تأنيث النفس فكشفنا عنك غطاءك أي أزلنا عنك غفلتك فبصرك اليوم حديد (22) ، أي نافذ، وكان من قبل كليلا.(@)(@@) وقرئ بكسر الكاف في المواضع الثلاثة. وقال قرينه هذا ما لدي عتيد (23) أي قال الشيطان الذي زين له العصيان: هذا العصيان هو الذي عندي معد لجهنم أو قال الملك الذي يكتب(@)(@@) PageV02P446(@)(@@) أعماله: هذا الكتاب مكتوب عندي مهيأ للعرض. قال تعالى خطابا للسائق والشهيق: ألقيا في جهنم كل كفار.(@)(@@) وقرأ الحسن «ألقين» بنون التوكيد خطاب لواحد من خزنة النار. عنيد (24) مناع للخير معتد مريب (25) أي ألقيا في جهنم كل كافر بالله معاند لآياته، مانع الناس من اتباع رسول الله ومن الإنفاق على من عنده ظالم بالإيذاء وكثرة الهذاء، شاك في اليوم الآخر فلا يظن أن الساعة قائمة، فكل كافر هو موصوف بهذه الصفات. الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد (26) وقوله تعالى: الذي مبتدأ يشبه الشرط في العموم، ولذا دخلت الفاء في خبره، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هو الذي جعل ويكون «فألقياه» تأكيدا ل «ألقيا» الأول. قال قرينه ربنا ما أطغيته أي إن الكافر حين يلقى في النار يقول: ربنا أطغاني شيطاني فيقول الشيطان متبرئا منه: ربنا ما أضللته ولكن كان في ضلال بعيد (27) ، أي عن الحق.(@)(@@) وقال ابن عباس: لما يقول الكافر: يا رب، إن الملك زاد علي في الكتابة، فكتب على ما لم أقل وما لم أفعل، وعجلني بالكتابة حتى نسيت. قال الملك الذي يكتب عليه سيئاته: ربنا ما زدت عليه وما كتبت إلا ما قال وعمل وما أعجلته بالكتابة، ولكن كان 
ms1513	 في ضلال طويل لا يرجع عنه إلى الحق. قال تعالى خطابا للكافرين وقرنائهم: لا تختصموا لدي أي في موقف الحساب والجزاء وقد قدمت إليكم بالوعيد (28) أي بالتهديد في دار الكسب في كتبي، وعلى ألسنة رسلي حيث قلت لكم: إذا اتبعتم الشيطان تدخلون النار وقد اتبعتموه، ما يبدل القول لدي أي ما يغير الوعيد بتخليد الكافر في النار ومجازاة العصاة على حسب استحقاقهم في هذا الموقف وما أنا بظلام للعبيد (29) ، أي وما أنا بمعذب للعبيد بغير ذنب من قبلهم، يوم نقول لجهنم- وقرئ «يقول» بالياء-: هل امتلأت أي قد امتلأت كما وعدتك، وهو استفهام تقرير والمراد الإخبار عنه امتلاء جهنم وتقول هل من مزيد (30) ، أي قد امتلأت فليس في مكان رجل واحد لم يمتلئ، فهو استفهام إنكار أي لما خاطب الله جهنم بصورة الاستفهام أيضا ومرادها الإقرار بامتلائها، أو استفهام لطلب الزيادة فهو بمعنى الأمر أي زدني يا رب،(@)(@@) وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد (31) أي قربت الجنة للمتقين عن الكفر والمعاصي قربا حقيقيا بحيث يشاهدونها من الموقف أو قربت تقريب حصول، لأنها تنال بكلمة طيبة وحسنة. هذا أي الجنة ما توعدون في الدنيا.(@)(@@) وقرأ ابن كثير بالياء على الغيبة. لكل أواب أي مقبل إلى الله. و «هذا» بدل كل من «المتقين» . حفيظ (32) أي حافظ لأمر الله في الخلوات، من خشي الرحمن بالغيب حال من المفعول، أي غائبا عن الخاشي، و «من» بدل من «كل» أو خبر مبتدأ مضمر، أي هم من خشي إلخ، والخشية من عظمة المخشي والخوف من ضعف الخاشي. وجاء بقلب منيب (33) أي(@)(@@) PageV02P447(@)(@@) بريء من الشرك يقول الله تعالى لهم: ادخلوها أي الجنة بسلام أي بسلامة من عذاب الله تعالى أو بسلام على من فيها، فلا تتركوا حسن عادتكم ذلك يوم الخلود (34) ، أي ذلك الزمان يوم خلود أهل الجنة في الجنة، لهم ما يشاؤن فيها من فنون المطالب ولدينا مزيد (35) هو ما لا يخطر ببالهم ولا يندرج تحت مشيئتهم من معالي الكرامات.(@)(@@) وقيل: إن السحابة تمر بأهل الجنة فتمطرهم 
ms1514	 الحور، فتقول: نحن المزيد الذي قال تعالى:(@)(@@) ولدينا مزيد. وكم أهلكنا قبلهم أي قبل قومك من قرن هم أشد منهم أي من قومك بطشا أي قوة فنقبوا في البلاد أي خرقوا فيها وجالوا في أكناف الأرض كل مجال حذر الموت، هل من محيص (36) أي هل لهم مخلص من أمر الله تعالى، إن في ذلك أي في إهلاكهم لذكرى أي لعظة لمن كان له قلب أي قلب واع سليم، يتفكر في الأمور كما ينبغي بذكائه، أو ألقى السمع إلى ما يتلى عليه من الوحي الدال على ما جرى عليهم، وهو شهيد (37) أي حاضر بفطنته لأن من لا يحضر ذهنه، فكأنه غائب ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما من أصناف المخلوقات في ستة أيام أولها: يوم الأحد، وآخرها: يوم الجمعة وما مسنا من لغوب (38) ، أي وما أصابنا من تعب. قيل: هذه الآية نزلت في اليهود حيث قالوا: خلق الله السموات والأرض في ستة أيام أولها: الأحد، وآخرها: الجمعة، ثم استراح يوم السبت، واستلقى على العرش. فأنزل الله هذه الآية تكذيبا لهم: فاصبر على ما يقولون من حديث التعب بالاستلقاء.(@)(@@) قال الرازي: والأقرب والظاهر أن المراد بهذه الآية الرد على المشرك في إنكار البعث والاستدلال بخلق السموات والأرض، وما بينهما في إثبات البعث، وعلى هذا فالمعنى فاصبر على ما يقولون: هذا شيء عجيب أي هذا الذي يقول محمد نبعث بعد الموت شيء عجيب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب (39) ومن الليل فسبحه وأدبار السجود (40) أي نزه الله تعالى عن الشرك، وعن العجز الممكن الذي هو البعث، وذكرهم بعظمة الله تعالى في وقت اجتماعهم، وهو قبل الطلوع، وقبل الغروب وأول الليل أي عقب سجودك نزه ربك بالبرهان عند اجتماع القوم ليحصل لك العبادة بالسجود والهداية أدبار السجود ولا تسأم من تكذيبهم إياك وامتناعهم من استماع وعظك. ويقال: صل حامدا لربك الصلوات الخمس والنوافل بعد المكتوبات وشغل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمران: عبادة الله وهداية الخلق، فإذا 
ms1515	 هداهم ولم يهتدوا. قيل له: أقبل على شغلك الآخر وهو عبادة الله، واجعل كلامك بدل الدعاء عليهم التسبيح لله والحمد له.(@)(@@) وقرأ نافع وابن كثير وحمزة «إدبار» بكسر الهمزة والباقون بالفتح.(@)(@@) واستمع لما يوحى إليك من أحوال القيامة يوم يناد المناد من مكان قريب (41) بحيث يصل نداؤه إلى الكل على سواء(@)(@@) PageV02P448(@)(@@) قيل يقف المنادي إسرافيل أو جبريل على صخرة بيت المقدس.(@)(@@) من غير أن يشاركنا في ذلك أحد، وإلينا المصير (43) أي الرجوع في الآخرة للجزاء يوم تشقق الأرض عنهم سراعا أي مسرعين في خروجهم من الأرض والتشقق يكون عند الخروج منها ف «سراعا» ، حال من الضمير في «عنهم» ، و «يوم» بدل من «يوم» الأول. أو ظرف للمصير، أو ظرف للخروج.(@)(@@) وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر «تشقق» بتشديد الشين. والباقون بالتخفيف. وقرئ «تشقق» على البناء للمفعول. وقرئ «تنشق» . ذلك حشر علينا يسير (44) أي ذلك الإخراج بتشقيق الأرض إحياء وجمع هين علينا للحساب والجزاء فكيف ينكره منكر؟ نحن أعلم بما يقولون من نفي البعث وتكذيب الآيات الناطقة بثبوت البعث، وما أنت عليهم بجبار أي بمسلط أن تقسرهم على الإيمان وإنما أنت مذكر فذكر بالقرآن من يخاف وعيد (45) .(@)(@@) وقرأ «ورش» بإثبات الياء بعد الدال بالوصل. وقوله تعالى: فذكر إشارة إلى أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم مرسل مأمور بالتذكير وقوله تعالى: بالقرآن إشارة إلى أنه أنزل عليه القرآن.(@)(@@) وقوله تعالى: وعيد إشارة إلى اليوم الآخر، وضمير المتكلم في قوله تعالى: وعيد يدل على الوحدانية، أي إنما يقبل عظتك من يخاف عذابي في الآخرة.(@)(@@) PageV02P449(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الذاريات(@)(@@) مكية، ستون آية وثلاثمائة وستون كلمة، ألف ومائتان وتسعة وثمانون حرفا(@)(@@) والذاريات ذروا (1) أي والرياح التي تذر، والتراب وغيره، وتهب في منازل القوم.(@)(@@) فالحاملات وقرا (2) أي فالسحب الحاملة للمطر. فالجاريات يسرا (3) ، أي فالسفن الجارية في البحر جريا ذا يسر. فالمقسمات أمرا (4) أي فالملائكة التي تقسم الأمور من الأمطار والأرزاق وغيرها. وهذا التفسير هو ما روي عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) وقال الرازي: والأقرب أن هذه الأمور 
ms1516	 الأربعة صفات أربع للرياح.(@)(@@) فالذاريات: هي الرياح التي تنشئ السحاب أولا.(@)(@@) والحاملات: هي الرياح التي تحمل السحب التي هي بخار المياه، التي إذا سحت جرت السيول العظيمة، وهي أوقار أثقل من جبال.(@)(@@) والجاريات: هي الرياح التي تجري بالسحب بعد حملها الماء.(@)(@@) والمقسمات: هي الرياح التي تفرق الأمطار على الأقطار. إنما توعدون لصادق (5) أي إن وعدكم بالبعث والحساب لوعد صادق، وإن الدين أي الحساب والجزاء لواقع (6) ، أي لحاصل، فالحساب يستوفى والعقاب يوفى، والسماء ذات الحبك (7) أي ذات الحسن أو ذات الزينة، أو ذات الطرائق، وهي مسير الكواكب ومسلك النظار. إنكم يا معشر قريش لفي قول مختلف (8) ، أي منعكس وظنكم غير مجازين في اعتقادكم، فإنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك تعلم أنك غير صادق في قولك وإنما تجادل ونحن نعجز عن الجدل، فكأنه تعالى قال لنبيه: إنك صادق ولست معاندا بل هم جازمون بأنك صادق، وإنما يظهرون الجزم بأمر لشدة عنادهم، فانعكس الأمر عليهم يؤفك عنه من أفك (9) قيل: هذا مدح للمؤمنين أي يصرف عن القول، المختلف من صرف عن ذلك القول ورشد إلى القول المستوي.(@)(@@) وقيل إن هذا ذم، أي يصرف عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن والحشر من قد صرف عن الهدى، وهو الوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، وأبي بن خلف، وأمية بن خلف ومنبه(@)(@@) PageV02P450(@)(@@) ونبيه قتل الخراصون (10) أي لعن الكذابون الذين لا يجزمون بأمورهم أصحاب القول المختلف. وهذا دعاء عليهم.(@)(@@) وقرئ «قتل الخراصين» بالبناء للفاعل، أي قتل الله المقدرين ما لا صحة له،(@)(@@) الذين هم في غمرة أي في جهالة بأمر الآخرة ساهون (11) أي غافلون عما أمروا به، يسئلون أي بنو مخزوم بطريق الاستعجال استهزاء، أيان يوم الدين (12) ؟ أي متى يكون يوم الجزاء الذي نعذب فيه؟ قال تعالى: يوم هم على النار يفتنون (13) أي يكون ذلك يوم هم يعرضون على النار ويحرقون بها، ويجوز أن يكون «يوم هم» خبرا لمبتدأ محذوف، وهو مبني على الفتح لإضافته إلى مبني ويؤيده أنه قرئ بالرفع، أي 
ms1517	 هو يوم هم إلخ. وتقول لهم الزبانية: ذوقوا فتنتكم أي حرقكم هذا الذي كنتم به تستعجلون (14) بالقول بطريق الاستهزاء، أو بالفعل وهو الإصرار على العناد وإظهار الفساد. وقوله تعالى هذه الآية داخل تحت القول المضمر، وهو إما مبتدأ أو بدل من فتنتكم، إن المتقين في جنات وعيون (15) جارية في خلال الجنات آخذين ما آتاهم ربهم أي قابلين لما أعطاهم ربهم راضين من الجنات والعيون، إنهم كانوا قبل ذلك أي قبل إعطاء الله الجنات لهم محسنين (16) في الدنيا بالقول والفعل كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (17) ف «ما» زائدة. وهذا تفسير للإحسان، أي كانوا ينامون في جزء قليل من الليل. وقيل: «ما» مصدرية و «يهجعون» بدل اشتمال من الواو، أي كان هجوعهم من الليل قليلا، أو فاعل ل «قليلا» ، أي كانوا قليلا من الليل هجوعهم. وقيل: «ما» نافية، و «قليلا» خبر «كان» وعلى هذا فالوقف عليه صالح كالوقف على يهجعون. والمعنى: كان عددهم قليلا لا ينامون من الليل وبالأسحار هم يستغفرون (18) أي هم مع قلة نومهم وكثرة صلاتهم يداومون على الاستغفار في الأسحار، ويعدون أنفسهم مذنبين لوفور علمهم بالله تعالى. وفي أموالهم حق للسائل والمحروم (19) أي هم لا يجمعون الأموال إلا ويجعلونها ظرفا للحق، فيرون في أموالهم حقا للذي يسأل العطاء من الناس وللمتعفف الذي يحسبه بعض الناس غنيا، فلا يعطيه شيئا، فهو الذي لا يسأل ولا يعطى، أي هم أوجبوا على أنفسهم بمقتضى الكرم أن يصلوا بأموالهم الأرحام والفقراء والمساكين، وفي الأرض آيات للموقنين (20) ، أي وفي جهة السفل دلائل واضحة للموقنين على شؤونه تعالى، فإن الموقن لا يغفل عن الله تعالى في حال، ويرى في كل شيء آيات دالة على قدرته تعالى ووحدانيته، أما الغافل فلا يتنبه إلا بأمور كثيرة فيكون الكل له كآية واحدة،(@)(@@) وفي أنفسكم أي وفي أنفسكم آيات دالة لكم على وحدانية الله تعالى وقدرته، إذ ليس في العالم شيء إلا وفي الأنفس له نظير، أفلا تبصرون (21) أي ألا تنظرون الأرض وما فيها، والأنفس وما فيها، فلا 
ms1518	 تبصرون بعين البصيرة، وفي السماء رزقكم وما توعدون (22) أي رزقكم ووعدكم بالجنة والنار مكتوبة مقدرة في السماء.(@)(@@) ويقال: هذا الخطاب مع الكفار فكأنه تعالى قال: وفي الأرض آيات للموقنين كافية، وأما أنتم(@)(@@) PageV02P451(@)(@@) أيها الكافرون ففي أنفسكم آيات تكفرون بها لحب الرئاسة، وحطام الدنيا، وفي السماء الأرزاق، فلو تأملتم حق التأمل لما تركتم الحق لأجل الرزق، فإنه واصل إليكم بكل طريق، ولاجتنبتم الباطل اتقاء لما توعدون من العذاب النازل من السماء، فأسباب الرزق من المطر والرياح، والحر والبرد، وغير ذلك مما هيأ الله تعالى به لمنافع العباد هي من جهة العلو، فو رب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون (23) ، أي إن ما ذكر من أمر الرزق والوعد بالثواب، والعقاب لحق مثل نطقكم، فكما لا شك لكم في أنكم تنطقون ينبغي لكم أن تشكوا في حقيقة ذلك.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وشعبة «مثل» بالرفع. والباقون بالنصب لإضافته إلى مبني وهو «أنكم» ، و «ما» مزيدة. هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين (24) أي ألم يأتك حديث ضيف إبراهيم الذي أكرمهم بخدمته لهم، وبالعجل.(@)(@@) قال عثمان بن محصن: كانوا أربعة من الملائكة: جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وعزرائيل أخرجه أبو نعيم. إذ دخلوا عليه أي إبراهيم ظرف للحديث أو لما في الضيف من معنى الفعل، أو للمكرمين إن فسر بذلك المذكور. فقالوا سلاما أي نسلم سلاما أو نبلغك سلاما، قال أي إبراهيم: سلام أي سلام عليكم أو جوابه سلام أو أمري سلام،(@)(@@) بمعنى مسالمة لا تعلق بيني وبينكم، لأني لا أعرفكم، أو قولكم سلام يدل على السلامة. وقرئا مرفوعين. وقرأ حمزة والكسائي «سلما» بكسر السين وسكون اللام بالنصب. قوم منكرون (25) قال ابراهيم ذلك في نفسه- كما قاله ابن عباس- والمعنى: هؤلاء قوم غرباء لا أعرفهم وإنما أنكرهم إبراهيم عليه السلام، لأنهم ليسوا ممن عرف من الناس فراغ إلى أهله أي ذهب إبراهيم إلى أهله في سرعة على خفية من ضيفه فجاء بعجل سمين (26) ، أي فذبح فتى من أولاد البقر، فحنذه، فجاء به إلى أضيافه فقربه إليهم 
ms1519	 بأن وضعه عندهم ليأكلوا، فلم يأكلوا.(@)(@@) قال أي إبراهيم: ألا تأكلون (27) من الطعام! فأوجس منهم خيفة أي فأضمر في نفسه خيفة منهم لظن أنهم لصوص، فلما عرفوا خوف إبراهيم قالوا لا تخف منا يا إبراهيم إنا رسل ربك. قيل: مسح جبريل العجل بجناحه فقام يدرج حتى لحق بأمه، فعرفهم، وأمن منهم، وبشروه بغلام عليم (28) أي بولد عليم في صغره حليم وهو: إسحاق أو إسماعيل كما قاله مجاهد، فأقبلت امرأته في صرة أي أقبلت سارة على أهلها صائحة، لأنها كانت في خدمتهم، فلما تكلموا مع زوجها بولادتها استحيت، وأعرضت عنهم فصكت وجهها أي لطمته من الحياء، كما جرت عادة النساء عند الاستحياء، أو التعجب وقالت عجوز عقيم (29) . أي قالت سارة: أنا عجوز عاقر فكيف ألد؟ قالوا كذلك قال ربك أي قالت الملائكة، حكم ربك في الأزل مثل ذلك القول الذي أخبرناك به يا سارة فلا تعجبين منه، ف «كذلك» منصوب ب «يقال»(@)(@@) PageV02P452(@)(@@) الثانية على المصدر. إنه هو الحكيم العليم (30) فيكون قوله حقا وفعله متقنا، إذ الحكيم هو الذي فعله كما ينبغي لعلمه مع قصد ذلك.(@)(@@) قال أي إبراهيم: فما خطبكم أي فما أمركم العظيم الذي لأجله أرسلتم سوى البشارة فلعظمتكم لا ترسلون إلا في عظيم، أيها المرسلون (31) أتى إبراهيم عليه السلام بما هو آداب المضيف حيث يقول لضيفه إذا استعجل في الخروج: ما هذه العجلة وما شغلك الذي يمنعنا من التشرف بالاجتماع بك ولا يسكت عند خروجهم، لأن سكوته يوهم استثقالهم قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين (32) أي كافرين من قوم لوط، لنرسل عليهم حجارة من طين (33) أي لننزل عليهم من السماء حجارة من طين، مطبوخ كالآخر بعد ما قلبنا قراهم.(@)(@@) قال السدي ومقاتل: كانوا ستمائة ألف، فأدخل جبريل جناحه تحت الأرض، فاقتلع قراهم، وكانت أربعة، ورفعها حتى سمع أهل السماء أصواتهم، ثم قلبها بأن جعل عاليها سافلها، ثم أرسل عليهم الحجارة، فتتبعت الحجارة مسافريهم وشذاذهم، أي المنفردين عن الجماعة مسومة عند ربك للمسرفين (34) أي مكتوبا على كل واحد من الحجارة 
ms1520	 اسم واحد من المجاوزين الحد في الفجور، وذلك إنما يعلمه الله تعالى، فأخرجنا من كان فيها أي في قرى قوم لوط من المؤمنين (35) بلوط، لإهلاك الكافرين فإن القرية ما دام فيها المؤمن لم تهلك، فببركة المحسن ينجو المسيء. فما وجدنا فيها أي في تلك القرى غير بيت واحد من المسلمين (36) .(@)(@@) قال مجاهد: كان الناجون لوطا وابنته. وقال قتادة: كانوا أهل بيته. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) كانوا ثلاثة عشر وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم (37) ، أي وتركنا في قريات قوم لوط علامة للمنتفع بها قيل: هي حجارة منضودة في ديارهم، وهي بين الشام والحجاز. وقيل: هي ماء أسود منتن خرج من أرضهم. وقيل: هي نفس القرى الخربة وفي موسى وهذا إما معطوف على «فيها» ، والمعنى وتركنا في قصة موسى آية، أو يقال: وجعلنا في قصة قوم لوط عبرة للخائفين حلول العذاب فلا يقتدون بفعلهم، وجعلنا في قصة موسى آية، وإما معطوف على قوله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم وتقديره وفي موسى حديث وهذا مناسب إذ جمع الله كثيرا بين ذكر إبراهيم وذكر موسى عليهما السلام، إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين (38) أي ببرهان قاطع حاج به فرعون، أو بمعجزة فارقة بين سحر الساحر وأمر المرسلين كاليد والعصا، فتولى بركنه أي فأعرض فرعون عن الإيمان به مع جنوده، أو فتقوى فرعون بأقوى جنده، وهو هامان، فإنه كان وزيره. وقال في شأن موسى: هذا ساحر تأتيه الجن بسحره باختياره، أو مجنون (39) تقصده الجن من غير اختياره، كأن فرعون نسب الخوارق العجيبة إلى الجن وتردد في أنها حصلت باختيار موسى أو بغيره، أخذناه وجنوده(@)(@@) أخذ غضب وقهر، نبذناهم في(@)(@@) PageV02P453(@)(@@) اليم(@)(@@) أي فأغرقناهم في البحر هو مليم(@)(@@) (40) ، أي والحال أن فرعون آت بما يلام عليه من الطغيان،(@)(@@) وفي عاد أي وفي قوم هود حديث، إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم (41) أي المهلك وقاطع النسل وهو الدبور، ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم (42) أي ما تترك هذه الريح شيئا مرت عليه مقصودا 
ms1521	 وهو عاد وأبنيتهم وعروشهم إلا جعلته مثل التراب، أو مثل الشيء الهالك وفي ثمود، أي وفي قوم صالح حديث إذ قيل لهم. وقرأ هشام والكسائي بإشمام القاف والباقون بكسرها: تمتعوا حتى حين (43) أي عيشوا وانتفعوا بالزرع والأبنية، وبلبن الناقة إلى أواخر آجالكم فعتوا عن أمر ربهم أي فجاوزوا الحد في الاستكبار عن الامتثال بأمر الله تعالى، فقتلوا ناقته، وأرادوا قتل نبيه صالح عليه السلام فأخذتهم الصاعقة أي النار التي فيها الصوت الشديد التي حملتها الريح فأوصلتها إلى مسامعهم.(@)(@@) وقرأ الكسائي «الصعقة» بإسكان العين بعد الصاد بدون ألف بينهما وهي المرة من الصيحة المهلكة، وهم ينظرون (44) أي وهم يعاينون النار التي تنزل من السماء فيها رعد شديد، ولا يقدرون على دفعها. ويقال: أتاهم العذاب بعد إنذارهم بمجيئه بثلاثة أيام وهم ينتظرون مجيئه، فما استطاعوا من قيام أي فعجزوا عن فرار من العذاب وما كانوا منتصرين (45) أي ممتنعين من العذاب بأبدانهم وبغيرهم، وقوم نوح من قبل.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بالجر عطفا على، وفي ثمود على معنى، وفي قوم نوح عبرة لكم من قبل ثمود وعاد وغيرهم، ويقويه قراءة عبد الله، وفي قوم نوح. والباقون بالنصب على تقدير: وأهلكنا قوم نوح من قبل، لأن ما تقدم دل على الهلاك. وقرأ أبو السماك وابن مقسم وأبو عمرو في رواية الأصمعي بالرفع على الابتداء وخبر المبتدأ إما مقدر، أي أهلكناهم أو ما بعده وهو قوله تعالى: إنهم كانوا قوما فاسقين (46) أي خارجين عن الحدود في الكفر والمعاصي، والسماء بنيناها بأيد أي بقوة، وإنا لموسعون (47) أي لقادرون ويحتمل أن يقال:(@)(@@) إن هذا إشارة إلى المقصود الآخر وهو البعث للموتى من القبور، كأنه تعالى يقول: بنينا السماء وإنا لقادرون على أن نخلق مثلها. وقيل: إنا لموسعون الرزق على الخلق والأرض فرشناها، أي بسطناها على الماء ليستقروا عليها، فنعم الماهدون (48) أي فنعم الفارشون نحن ومن كل شيء خلقنا زوجين أي وخلقنا من كل جنس نوعين من الجوهر متضادين كالذكر والأنثى، أو متشاكلين، فإن كل شيء له 
ms1522	 نظير، كالعرش والكرسي، واللوح والقلم. لعلكم تذكرون (49) أي لكي تتعظوا فيما خلقه الله فتعلمون أن خالق الأزواج فرد لا كثرة فيه فتعبدونه، وأنه لا يعجز عن حشر الأجساد والأرواح، ففروا إلى الله أي إذا علمتم أن الله تعالى فرد لا نظير له وأن هذه المذكورة شؤونه، فاهربوا إليه بالطاعة كي تنجوا من عقابه وتفوزوا بثوابه، إني لكم منه أي من الله تعالى نذير مبين (50) ، ففي الرسالة أمور ثلاثة: المرسل، والرسول، والمرسل إليه. فقوله(@)(@@) PageV02P454(@)(@@) تعالى: لكم إشارة إلى المرسل إليهم. وقوله تعالى: منه إشارة إلى المرسل. وقوله تعالى:(@)(@@) نذير بيان للرسول وقوله تعالى: مبين إشارة إلى ما تعرف به الرسالة، لأن كل حادث له سبب، فلا بد للرسول من علامة يعرف بها وهي البرهان أو المعجزة،(@)(@@) ولا تجعلوا مع الله إلها آخر بل وحدوا الله، فإن التوحيد بين التعليل والتشريك، فالمعطل يقول: لا إله أصلا والمشرك يقول:(@)(@@) في الوجود آلهة. تعالى: ففروا إلى الله أثبت وجود الله. وقوله تعالى: ولا تجعلوا مع الله إلها آخر نفى الأكثر من الواحد فصح التوحيد بالآيتين. ولهذا قال الله تعالى مرتين: إني لكم منه نذير مبين (51) أي لا أقول شيئا إلا بدليل ظاهر، فالرسول نذير من الله في المقامين عند الأمر بالطاعة، وعند النهي عن الشرك، وذلك ليعلم أن العمل لا ينفع إلا مع الإيمان، وأنه لا يفوز عند الله إلا الجامع بينهما، كذلك خبر مبتدأ محذوف، وقد فسر هذا الإبهام بما بعده، أي الشأن مثل ما ذكر من تكذيبهم الرسول وتسميتهم له ساحرا، أو مجنونا، ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون (52) أي ما أتى الأمم الأولين رسول من رسل الله، إلا وقد قالوا في(@)(@@) حقه هو ساحر أو مجنون أتواصوا به. وهذا الاستفهام للتعجيب والتوبيخ والإنكار، أي أتواصى بهذا القول بعضهم بعضا حتى اتفقوا عليه، كأن بعضهم قال لبعض: لا تقولوا إلا هذا القول، أي كيف اتفقوا على قول واحد كأنهم توافقوا عليه، أي ما وقع منهم وصية 
ms1523	 بذلك لأنهم لم يتلاقوا في زمان واحد، بل هم قوم طاغون (53) أي لم يكن ذلك عن التواطؤ وإنما كان لمعنى جامع هو أن الكل استغنوا بالأموال، فنسوا الله وجاوزوا الحد في العصيان، فكذبوا رسلهم، فتول عنهم أي فأعرض يا أشرف الخلق عن جدالهم بعد ما كررت عليهم الدعوة، فأبوا إلا العناد فما أنت بملوم (54) أي لا تحزن فإنك لست بملوم بسبب التقصير منكم وانما هم الملومون بالإعراض والعناد، وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين (55) ، أي ولا تدع العظة فإنها تزيد المؤمنين قوة في يقينهم وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (56) أي إلا ليقروا بالعبودية طوعا أو كرها كما قاله ابن عباس، أي فإن الكافرين يقرون للعبودية، وهو إظهار التذلل بالخلقة الدالة على وحدانية الله تعالى وانفراده بالخلق، واستحقاق العبادة دون غيره، فالخلق كلهم عابدون بهذا الاعتبار، أو إلا لآمرهم بالعبادة كما نقل عن علي بن أبي طالب وهي التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله فإن هذين النوعين لم يخل شرع منهما، واللام لام الحكمة، والسبب شرعا.(@)(@@) وقال مجاهد: «إلا ليعرفوني» أي لأنه تعالى لو لم يخلقهم لم يعرف وجوده وتوحيده.(@)(@@) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عن ربه: «كنت كنزا مخفيا فأردت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف»(@)(@@) «1» . اه وعبر بالعبادة عن المعرفة لأنها وسيلة إلى المعرفة أي أن الله خلق الخلق PageV02P455(@)(@@) مستعدين لمعرفته مع كونها مطلوبة منهم، ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون (57) أي لست كالسادة في طلب العبادة بل هم الرابحون في عبادتهم والعبيد على قسمين: قسم منهم يكون للعظمة كمماليك الملوك، فالملك يطعمهم ويسقيهم ويعطيهم الأطراف من البلاد، والطراف بعد التلاد وقسم منهم للانتفاع بهم في تحصيل الأرزاق ولإصلاحها، فليتفكروا في أنفسهم في كونهم مخلوقين للعبادة، هل هم من نوع أن يطلب منهم تحصيل رزق، أو هم ممن يطلب منهم إصلاح قوت، كالطباخ والخواني الذي يقرب الطعام وليسوا من هذا القسم بل هم عبيد من القسم الأول، فينبغي أن لا يتركوا التعظيم 
ms1524	 لأمر الله، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين (58) أي الثابت الذي لا يتزلزل، فلا يطلب الرزق لغناه عبد من عباده فإنه يرزقهم ولا يطلب منهم أن يعينوه على الأرزاق، لأنه تعالى قوي وقرئ أني أنا الرزاق. وقرأ ابن محيصن «هو الرازق» ، كما قرأ «وفي السماء رازقكم» . وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش المتين بالجر، فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم بفتح الذال، أي إذا عرفت حال الكفرة المتقدمين من عاد وثمود، وقوم نوح فإن لهؤلاء المكذبين من كفار مكة نصيبا وافرا من العذاب، مثل نصيب نظرائهم من الأمم السابقة، فلا يستعجلون (59) أي فلا يطلبوا مني أن أعجل في المجيء بالعذاب، فلا يأتي الأجل ما لم يفرغ الرزق، فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون (60) أي فالشدة من العذاب لكفار مكة من أجل يومهم الذي يوعدون العذاب فيه، وهو يوم بدر كما هو الأوفق لما، تقدم أو يوم القيامة، وهو الأنسب بما في أول السورة الآتية. PageV02P456(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الطور(@)(@@) مكية، تسع وأربعون آية، ثمانمائة واثنتا عشرة كلمة، ألف وخمسمائة حرف(@)(@@) والطور (1) أي طور سينين، وهو جبل بمدين سمع فيه موسى عليه السلام كلام الله تعالى، واسمه زبير أقسم الله به، وكتاب مسطور (2) في رق منشور (3) أي كتاب مكتوب في كاغد مبسوط، غير مطوي، وغير مختوم عليه- وهو القرآن- يقرؤه المؤمنون من المصاحف ويقرؤه الملائكة من اللوح المحفوظ، أو هو التوراة المكتوبة في الألواح التي أنزلت على موسى، والبيت المعمور (4) وهو إما الكعبة أو بيت معمور بالناس الطائفين به، العاكفين، يعمره الله كل سنة بستمائة ألف، فإن عجز الناس عن ذلك أتمه الله بالملائكة، أو الضراح، وهو في السماء بحيال الكعبة، يدخل فيه كل يوم سبعون ألف ملك يطوفون به ويصلون فيه، ثم لا يعودون إليه أبدا، والسقف المرفوع (5) فوق كل شيء وهو السماء. وقيل: العرش، فإنه سقف الجنة، والبحر المسجور (6) أي الممتلئ وهو بحر فوق السماء السابعة تحت عرش الرحمن، يسمى بحر الحيوان، يمطر العباد منه بعد النفخة الأولى أربعين صباحا 
ms1525	 فينبتون في قبورهم. ويقال: هو بحر حار يصير نارا.(@)(@@) روي أن الله تعالى يجعل البحار يوم القيامة نارا يسجر بها نار جهنم. إن عذاب ربك لواقع (7) أي لنازل بشدة على مستحقه يوم القيامة، ما له أي العذاب من دافع (8) عنه يوم تمور السماء مورا (9) أي يوم تخرج السماء عن مكانها وتدور بأهلها دورانا كدوران الرحا وتموج الخلائق بعضهم في بعض من الهول فيوم معمول لواقع، أو لدافع، أي ليس له دافع يوم تمور السماء وتسير الجبال سيرا (10) ، أي تزول الجبال عن وجه الأرض، وتطير في الهواء، ثم تقع على الأرض مفتتة كالرمل، ثم تصير كالصوف المندوف، ثم تطيرها الرياح فتصير هباء منثورا.(@)(@@) فويل يومئذ للمكذبين (11) الذين هم في خوض يلعبون (12) ، أي إذا علم أن عذاب الله واقع وأنه ليس له دافع، فشدة عذاب إذا للمكذبين للرسل الذين هم يلهون في أباطيل، فأفعالهم مثل أفعال الخائض في الماء فهو لا يدري أين يضع رجله. يوم يدعون إلى نار جهنم دعا (13)(@)(@@) PageV02P457(@)(@@) و «يوم» إما ظرف لقول مقدر بعده، أي يوم يدفعون إليها دفعا عنيفا يقال لهم: هذه النار التي كنتم بها تكذبون (14) في الدنيا. وذلك أن خزنة جهنم يغلون أيديهم إلى أعناقهم ويجمعون نواصيهم إلى أقدامهم، ثم يدفعون دفعا على وجوههم وزجا أقفيتهم ويقولون لهم توبيخا: هذه النار إلخ. وإما بدل من يومئذ والمعنى: فويل يوم يقع العذاب للمكذبين وهو يوم يدعون أي المكذبون إلى النار والعامة على فتح الدال وتشديد العين مضمومة.(@)(@@) وقرأ علي والسلمي وأبو رجاء، وزيد بن علي بسكون الدال وفتح العين فيكون دعا حالا من الواو، أي يوم ينادون مدعوين بأن يقال لهم: هلموا إلى نار جهنم فادخلوها وتقول لهم الخزنة: هذه النار، أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون (15) ؟ أي فهذا العذاب الذي ترونه سحر كما كنتم تقولون في الدنيا للأنبياء هم سحرة أم أنتم عمي عن المخبر عنه كما كنتم عميا عن الخبر، أي هل في المرئي شك أم هل في بصركم خلل؟ فالذي ترونه حق وقد 
ms1526	 كنتم تقولون إنه ليس بحق.(@)(@@) اصلوها أي ادخلوا النار وقاسوا شدائدها، فاصبروا أو لا تصبروا أي فافعلوا ما شئتم من الصبر على عذاب النار وعدمه، سواء عليكم أي صبركم عليه وتركه سواء عليكم في عدم النفع إنما تجزون ما كنتم تعملون (16) ، فإن الجزاء حيث كان واجب الوقوع بحسب الوعد كان الصبر وعدمه سواء في عدم النفع، إن المتقين في جنات ونعيم (17) دائم فاكهين بما آتاهم ربهم، أي متلذذين بما أعطاهم ربهم.(@)(@@) وقرأ الحسن وغيره «فكهين» بغير ألف، أي معجبين وقرئ «فاكهون» على أنه خبر إن أي ذوو فاكهة كثيرة بسبب إعطاء ربهم إياهم تلك، ووقاهم ربهم عذاب الجحيم (18) عطف على ما آتاهم أي إنهم ناعمون بأمرين بما آتاهم ربهم، وبأنه وقاهم، أو عطف على «في جنات» . فالمعنى إن المتقين أدخلهم ربهم جنات ونعيما ووقاهم عذاب الجحيم فيقول الله لهم: كلوا واشربوا هنيئا أي بلا تعب في تحصيل الطعام والشراب، وبلا داء في تناولهما وبلا خوف نفاد وبلا إثم بما كنتم تعملون (19)(@)(@@) فلا من عليكم في هذا اليوم وإنما منتي عليكم في الدنيا إذ هديتكم ووفقتكم للأعمال الصالحة لأن هذا إنجاز الوعد، متكئين على سرر مصفوفة حال من الضمير المستكن في خبر إن أي كائنون في جنات حال كونهم متكئين على نمارق على سرر موصولة بعضها إلى بعض وزوجناهم بحور عين (20) أي بنساء بيض عظام الأعين. فقوله تعالى: وزوجناهم عطف على خبر «إن» وهو إشارة إلى أن المزوج هو الله تعالى يتولى الطرفين يزوج عبيده بإمائه، ومن يكون كذلك لا يفعل إلا ما فيه راحة العبيد والإماء فهو إشارة إلى أن الحور العين في الجنات مملوكات بملك اليمن لا بملك النكاح، وإنما عدي بالباء إشارة إلى أن المنفعة في التزويج هنا للرجال فقط وإنما زوجوا للذتهم بالحور لا للذة الحور بهم، وأيضا إن في التزويج معنى الإلصاق، وفي الباء كذلك، فكأن المعنى جعلناهم ملصقين بحور من غير عقد منهم.(@)(@@) PageV02P458(@)(@@) وقرئ «بحور عين» على إضافة الموصوف إلى صفته. وقرئ «بعيس عين» .(@)(@@) والذين 
ms1527	 آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم والموصول مبتدأ خبره ألحقنا بهم. وقرأ أبو عمرو «وأتبعناهم ذرياتهم» بإسناد الفعل إلى المتكلم المعظم نفسه وبقطع الهمزة. والباقون «واتبعتهم» بإسناد الفعل إلى الذرية، وبهمزة وصل. قرأ نافع «ذريتهم» بالإفراد في الأولى والجمع في الثانية. وقرأ ابن كثير والكوفيون بالإفراد فيهما وأبو عمرو بالجمع فيهما مع النصب بالكسرة، وابن عامر بالجمع فيهما والرفع في الأولى والنصب بالكسرة في الثانية، والذرية هنا محمولة على الآباء والأبناء معا، أي إن المؤمن إذا كان عمله أكثر ألحق به من دونه في العمل ابنا كان أو أبا بسبب الإيمان كما هو منقول عن ابن عباس وغيره، والله تعالى أتبع الولد الوالدين في الإيمان ولم يتبعه أباه في الكفر بدليل أن من أسلم من الكفار حكم بإسلام أولاده الصغار، ومن ارتد من المسلمين لا يحكم بكفر ولده، كما(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنه تعالى يرفع ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونه لتقر بهم عينه» ثم تلا هذه الآية(@)(@@) . فالآباء داخلون في اسم الذرية، ويلحق بالذرية من النسب الذرية بالسبب وهو المحبة، فإن كان معها أخذ علم أو عمل كانت أجدر، فتكون ذرية الإفادة كذرية الولادة(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «المرء مع من أحب»(@)(@@) «1» . وما ألتناهم من عملهم من شيء أي وما نقصنا شيئا من درجة الأعلى لأجل إلحاق الأدنى به وهذا لإزالة وهم المتوهم أن ثواب الأعلى يوزع على من دونه. وقرأ ابن كثير «ألتناهم» بكسر اللام. والباقون بفتحها. وقرأ ابن هرمز «آلتناهم» بمد الهمزة. وقرئ «لتناهم» بكسر اللام و «لتناهم» بالفتح كل امرئ بما كسب رهين (21) أي كل امرئ مرهون عند الله تعالى بعمله فإن عمل صالحا فك نفسه، وإلا أهلكها فالعمل بمنزلة الدين الثابت حيث إن العبد مطالب بذكر العمل خيرا أو شرا ويقال: كل امرئ بما كسب دائم فإن أحسن ففي الجنة مؤبدا، وإن أساء ففي النار مخلدا، وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون (22) أي زدناهم على ما كان لهم 
ms1528	 وقتا بعد وقت بأنواع الفواكه، وأنواع اللحمان مما يشتهون فكل واحد من أهل الجنة يعطى في الجنة ما يشتهي وإن لم يطلبه يتنازعون فيها كأسا أي يتعاطون في الجنة خمرا هم وجلساؤهم بكمال الاشتياق، أو بتجاذب بعضهم إناء الخمر من بعض في شربها تجاذب ملاعبة لا تجاذب مخاصمة، وهو المؤمن وزوجاته وخدمه، لا لغو فيها ولا تأثيم (23) أي لا كلمة لغو ولا إثم بسبب شربها، أي بسبب زوال العقل ونهوض الغضب.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالبناء على الفتح في الاسمين. والباقون بالرفع. ويطوف عليهم PageV02P459(@)(@@) بالكؤوس وغيرها من التحف للخدمة غلمان لهم وهؤلاء الغلمان يخلقهم الله في الجنة كالحور، ولذلك لم يقل تعالى غلمانهم وإنما قال: غلمان لهم لئلا يظن أنهم الذين كانوا يخدمونهم في الدنيا، فيخاف كل من خدم أحدا في الدنيا أن يكون خادما له في الجنة فيحزن بكونه لا يزال تابعا، كأنهم في بياضهم وشدة صفائهم لؤلؤ مكنون (24) مخزون مصون من الحر والبرد، وأقبل بعضهم على بعض في الزيارة يتساءلون (25) ، أي يسأل كل بعض منهم بعضا آخر عن أمر الدنيا، وعن نعيم الجنة قالوا أي قال كل منهم: إنا كنا قبل أي قبل دخول الجنة في أهلنا مشفقين (26) ، أي خائفين على فوات الدنيا والخروج منها ومفارقة الإخوان فأخطأنا في ذلك. وقوله تعالى: في أهلنا متعلق بمحذوف حال من الضمير في مشفقين أي حال كوننا بين أهلينا في الدنيا، أو بيان ل «قبل» ، أي في وقت اجتماعنا مع أهلنا فمن الله علينا بالمغفرة ودخول الجنة، ووقانا عذاب السموم (27) أي عذاب النار.(@)(@@) وقال ثعلب السموم: شدة الحر، أو شدة البرد في النهار إنا كنا من قبل أي من قبل هذه الرحمة أي في الدنيا ندعوه أي نسأله الحفظ من العذاب ونعبده، إنه هو البر أي الصادق في وعده لنا المحسن إلينا، الرحيم (28) بعباده المؤمنين.(@)(@@) وقرأ نافع والكسائي بفتح همزة «أنه» على تقدير كون اللام ملفوظا بها. والباقون بكسرها استئنافا على معنى التعليل، فذكر أي عظ يا أشرف الخلق فما 
ms1529	 أنت بنعمة ربك بالنبوة ورجاحة العقل، بكاهن ولا مجنون (29) أي فلا تتغير ولا تتبع أهواءهم لقولهم لك: أنت كاهن تخبر بما في الغد، ومجنون. أم يقولون أي بل أيقولون أي كفار مكة هو شاعر يتقول الكلام من تلقاء نفسه نتربص به ريب المنون (30) أي ننتظر بذلك الشاعر تقلبات الزمان ونزول الموت، فإنه إن كان شاعرا فصروف الزمان قد تضعف ذهنه، فيتبين كساد شعره. وقالوا أيضا:(@)(@@) نتربص موته فإن أباه مات شابا، ونحن نرجو أن يكون موته كموت أبيه، فلا نعارضه الآن مخافة أن يغلبنا بقوة شعره، وجملة «نتربص» نعت ل «شاعر» .(@)(@@) قل يا أشرف الخلق لهؤلاء الكفار:(@)(@@) تربصوا أي انتظروا موتي- وهذا أمر تهديد- فإني معكم من المتربصين (31) أي فإني أتربص هلاككم، وقد أهلكوا في يوم بدر وفي غيره من الأيام ويقال إن معنى هذه الآية أني أخاف الموت ولا أتمناه لا لنفسي ولا لأحد وإنما أنا نذير، فتربصوا موتي وأنا متربصة ولا يسركم ذلك لعدم حصول ما تتمنون بعدي، أم تأمرهم أحلامهم بهذا أم هم قوم طاغون (32) أي أتأمرهم عقولهم بهذا المقال المتناقض فإنهم قالوا في حق الرسول: هو كاهن مجنون شاعر، فإن الكاهن ذو دقة نظر في الأمور، والمجنون مختل فكره، والشاعر ذو كلام موزون متسق، فكيف يجتمع أوصاف هؤلاء في واحد! بل هم قوم مجاوزون الحدود في العناد لا يحومون حول السداد. ولذلك يقولون: أكاذيب خارجة عن دائرة العقول. وقرئ «بل هم» . أم يقولون تقوله أي بل يقولون:(@)(@@) PageV02P460(@)(@@) كذب محمد في القرآن من عند نفسه وليس بشعر ولا كهانة ولا جنون، بل لا يؤمنون (33) بالقرآن استكبارا فليأتوا بحديث مثله أي فليجيئوا بكلام مثل القرآن في البلاغة، وصحة المعاني، والإخبار بالمغيبات من تلقاء أنفسهم، فإنهم مثل محمد في البشرية والعربية، إن كانوا صادقين (34) فيما قالوا فإن صدقهم في ذلك يستلزم قدرتهم على الإتيان بمثله، ففيهم الشعراء البلغاء، والكهنة الأذكياء، ومن يرتجل القصائد، ويقص القصص. أم خلقوا من غير شيء؟! أي أوجدوا من غير خالق، فلذلك ينكرون القول بالتوحيد 
ms1530	 لانتفاء الإيجاد، وينكرون الحشر لانتفاء الخلق الأول.(@)(@@) وقال ابن كيسان: أم خلقوا لغير شيء من عبادة وجزاء، فخلقوا عبثا، وتركوا سدى فلا إعادة. وقيل: أي من غير أب وأم، فهم كالجماد لا يعقلون ولا يقيم الله عليهم حجة، أليس قد خلقوا من نطفة وعلقة ومضغة؟! أم هم الخالقون (35) لأنفسهم فلا يأتمرون لأمر الله ولا يعبدون الله، وهم لا يقولون ذلك، فإذا أقروا أن تم خالقا غيرهم فما الذي يمنعهم من الإقرار له بالعبادة ومن الإقرار بأنه قادر على البعث! أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون (36) ف «أم» للاستفهام الإنكاري بمعنى النفي، أي ما خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون بأن الله واحد، فإذا سئلوا من خلقكم ومن خلق السموات والأرض؟ قالوا: الله وهم غير موقنين بما قالوا، وإلا لما(@)(@@) أعرضوا عن عبادته، أي لما لم ينشأ من إيقانهم بالله أثر وهو الإقبال على عبادته جعل إيقانهم كالعدم فنفي عنهم. وفي هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم أي إنهم كما طعنوا فيك يا أشرف الخلق طعنوا في خالقهم. أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون (37) أم لهم سلم يستمعون فيه، و «أم» استفهام إنكاري أي أعندهم خزائن رحمة الله حتى يرزقوا النبوة من شاءوا، أم عندهم خزائن علم الله بالغيب حتى يختاروا للنبوة من شاءوا، أم هم الغالبون على الأمور يدبرونها كيف شاءوا، أم لهم مصعد إلى السماء يستمعون ما يوحى إلى الملائكة من علم الغيب حتى يعلموا أن محمد ليس برسول، وأن كلامه ليس بمرسل، أي أنتم لستم بخزنة الله، ولا بكتبة الخزانة المسلطين عليها، ولا أنتم اجتمعتم بهم لأنهم ملائكة ولا صعود لكم إليهم. فليأت مستمعهم بسلطان مبين (38) أي إذا ادعوا الاستماع من الملائكة فليأت مدعي الاستماع بحجة واضحة تصدق دعواه، أم له البنات ولكم البنون (39) أي أتزعمون أن لله تعالى البنات ولكم البنون خاصة لتكونوا أقوى منه تعالى، فتكذبوا رسوله وتردوا قوله من غير حجة، فتكونوا آمنين من عذاب يأتيكم منه لضعفه وقوتكم! أم تسئلهم أجرا 
ms1531	 أي أجر الدنيا من مال، أو غيره على تبليغ الرسالة فهم من مغرم مثقلون (40) أي فهم لذلك الأجر من التزام غرامه محملون الثقل فلذلك لا يتبعونك!(@)(@@) أم عندهم الغيب فهم يكتبون (41) أي هل عندهم علم ما غاب عنهم فهم يكتبون ما غاب عنهم حتى يمكنهم منازعة محمد، أي هل صاروا في درجة محمد حتى استغنوا عنه وأعرضوا أم يريدون كيدا فالذين(@)(@@) PageV02P461(@)(@@) كفروا هم المكيدون(@)(@@) (42) ! والمعنى: أتهديهم لوجه الله أم تسألهم أجرا، فتثقلهم عن الاتباع، أم عندهم الغيب فلا يحتاجون إليك، فيعرضون عنك أم ليس لهم شيئا من هذين الأمرين بل يريدون العذاب بغتة من حيث لا يشعرون، فالذين كفروا معذبون. أم لهم إله غير الله يمنعهم من عذاب الله سبحان الله عما يشركون (43) أي عن الذي يشركون من الولد ومن مثل الآلهة، لأنهم كانوا يقولون: البنات لله، وكانوا يقولون: هو تعالى مثل ما يعبدونه، وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم (44) أي لو عذبنا كفار مكة بنزول قطع من السماء عليهم لم ينتهوا عن طغيانهم، ولم يرجعوا عن عنادهم ولقالوا في هذا النازل إغاظة لمحمد: هذا سحاب تراكب بعضه على بعض يمطرنا ولم يصدقوا أنه قطعة نازلة للعذاب، فذرهم أي إذا تبين أنهم لا يرجعون عن الكفر فاتركهم على شر أحوالهم، حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون (45) أي يهلكون بالقتل يوم بدر.(@)(@@) وقرئ «يلقوا» . وقرأ ابن عامر وعاصم «يصعقون» بضم الياء مبنيا للمفعول، وباقي السبعة بفتحها مبينا للفاعل. وقرأ أبو عبد الرحمن بضم الياء وكسر العين. يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا أي يوم لا يدفع عنهم مكرهم- في مناصبتهم يوم بدر- شيئا من الهلاك ولا هم ينصرون (46) أي ولا يمنعون من القتل والأسر النازلين بهم في ذلك اليوم، وإن للذين ظلموا أي إن لهؤلاء الظلمة بعبادتهم الأوثان عذابا دون ذلك أي قبل ما لاقوه من القتل يوم بدر، وهو القحط الذي أصابهم سبع سنين. وقرئ دون ذلك قريبا ولكن أكثرهم لا يعلمون (47) أن العذاب يلاقوه. واصبر لحكم 
ms1532	 ربك بإبقائك فيما بينهم مع مقاساة الأحزان فإنك بأعيننا أي بمنظر منا وفي حفظنا، وسبح بحمد ربك حين تقوم (48) من موضعك أي حين تعزم على القيام وقد(@)(@@) ورد في الخبر: «إن من قال سبحان الله من قبل أن يقوم من مجلسه يكتب ذلك كفارة لما يكون قد صدر منه من اللغط واللغو في ذلك المجلس»(@)(@@) . ومن الليل فسبحه فإن العبادة فيه أشق على النفس وأبعد عن الرياء وإدبار النجوم (49) أي وقت الصبح حين يذهب ضياؤها بضوء الشمس.(@)(@@) PageV02P462(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النجم(@)(@@) مكية، اثنتان وستون آية، ثلاثمائة وستون كلمة، ألف وأربعمائة وخمسة أحرف(@)(@@) والنجم إذا هوى (1) أي والقرآن إذا نزل. وهذا استدلال بمعجزة النبي صلى الله عليه وسلم الدالة على صدقه، أو والنجوم التي هي ثابتة للاهتداء إذا سقطت إلى أسفل، وفائدة تقييد القسم بالنجم بوقت هويه أنه إذا كان في وسط السماء لا يهتدي به الساري، لأنه لا يعلم به المشرق من المغرب ولا الجنوب من الشمال، فإذا زال تبين بزواله جانب المغرب من المشرق والجنوب من الشمال، ما ضل صاحبكم أي ما عدل سيدكم يا معشر قريش عن الطريق المستقيم، أو ما جن مصاحبكم محمد، وما غوى (2) أي وما أعتقد باطلا قط بل هو رشيد مرشد، دال على الله تعالى وما ينطق عن الهوى (3) أي ولم يتكلم بالقرآن عن هوى نفسه، وعن رأيه أصلا، إن هو إلا وحي يوحى (4) أي ما القرآن إلا وحي من الله يوحى أي يجدد إيحاؤه إليه صلى الله عليه وسلم وقتا بعد وقت. ويقال في معنى هذه الآية: ما جن محمد وما مسه الجن، فليس بكاهن، وليس بينه وبين الغواية تعلق، فليس بشاعر، وما قوله إلا وحي، وليس بقول كاهن ولا شاعر، علمه شديد القوى (5) أي علم النبي الوحي ملك شديد القوة بالبدن، وهو جبريل عليه السلام.(@)(@@) روي أنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «يا محمد ما بعثت إلى نبي قط أحب إلي منك، ألا أعلمك أسماء الله عز وجل هن أحب أسمائه أن 
ms1533	 يدعى بهن قل: يا نور السموات والأرض، يا جبار السموات والأرض، يا عماد السموات والأرض، يا بديع السموات والأرض، يا قيام السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا صريخ المستصرخين، يا غياث المستغيثين، يا منتهى العابدين، ويا أرحم الراحمين، فيزول بك كل حاجة» . ذو مرة أي قوة في العقل، فاستوى (6) و «الفاء» للسببية أي فاستقام جبريل على صورته الحقيقية التي خلقه الله تعالى عليها، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم وهو بحراء فخر مغشيا عليه دون الصورة التي كان يتمثل بها كلما هبط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي وذلك أن رسول الله أحب أن يراه في صورته التي جبل عليها، فإن التشكل بشكله الذي فطر عليه يتسبب من شدة قوته وقدرته على الخوارق، وهو بالأفق الأعلى (7) أي والحال أن جبريل في الجانب الشرقي فسد المشرق لعظمته.(@)(@@) PageV02P463(@)(@@) وقال الرازي: والظاهر أن المعنى ارتفع محمد بالمكان وهو بالمكان الأعلى رتبة في رفعة القدر، لا حقيقة في الحصول في المكان، فإنه صلى الله عليه وسلم بلغ الغاية وصار نبيا وهو واصل إلى الأفق الأعلى الفارق بين المنزلتين، ثم دنا أي بعد ما مد جبريل جناحه وهو بالأفق الأعلى عاد إلى الصورة التي كان يعتاد النزول عليها، وقرب من النبي صلى الله عليه وسلم فتدلى (8) أي فنزل من الأفق الأعلى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فضمه إلى نفسه وجعل يمسح الغبار عن وجهه حتى أفاق وسكن روعه صلى الله عليه وسلم، ويقال: دنا جبريل من النبي فبقي متدليا من الهواء واقفا بين السماء والأرض، فإن التدلي هو التعلق من الهواء، فكان قاب قوسين أو أدنى (9) أي فكان مقدار جبريل والنبي مقدار قوسين، بل أقرب من ذلك بنصف قوس، فأوحى إلى عبده ما أوحى(@)(@@) (10) ، أي فأوحى الله إلى جبريل ما أوحى جبريل إلى كل رسول، فإن جبريل أمين لم يخن في شيء مما أوحي إليه.(@)(@@) ما كذب الفؤاد ما رأى (11) أي صدق فؤاد محمد فيما رأى شيئا من صورة جبريل، ومن 
ms1534	 الله تعالى ليلة المعراج، ومن الآيات العجيبة الإلهية أي إن قلبه صلى الله عليه وسلم لم يقل إن المرئي خيال لا حقيقة له، ولم يقل: إنه جني أو شيطان، ويحتمل أن يقال: لم يكذب جنس الفؤاد ما رأى صلى الله عليه وسلم ببصره بأن يقول كيف يرى الله وهو ليس في مكان ولا جهة، وليس على هيئة، أو كيف يرى جبريل مع أنه ألطف من الهواء، والهواء لا يرى، فرؤية الله تعالى رؤية جبريل على ما رآه محمد صلى الله عليه وسلم جائزة عند من له قلب، فالفؤاد لا ينكر ذلك وإن كانت النفس المتوهمة تنكره.(@)(@@) بفتح التاء وسكون الميم، أي أفتنكرونه. وقرأ عبد الله بن مسعود والشعبي بضم التاء وسكون الميم أي أفتجدونه شاكا فيما رأى، ولقد رآه نزلة أخرى (13) عند سدرة المنتهى (14) أي وبالله لقد رأى محمد جبريل على صورته الحقيقة مرة أخرى عند شجرة نبق في السماء السابعة عن يمين العرش، وهو موضع لا يتعداه ملك ولا روح من الأرواح.(@)(@@) قال مقاتل: وهي شجرة تحمل الحلي والحلل والثمار من جميع الألوان، لو وضعت ورقة منها في الأرض لأضاءت لأهلها، وهي شجرة طوبى عندها جنة المأوى (15) أي الجنة التي يأوي إليها المتقون وأرواح الشهداء إذ يغشى السدرة ما يغشى (16) ، و «إذ» ظرف ل «رآه» ، أي ولقد رآه عند السدرة وقت علاها ما علاها من فراش من ذهب، أو من ملائكة يأتونها كأنها طيور، أو من أنوار الله تعالى، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما وصل إليها تجلى ربه لها، وظهرت الأنوار، ما زاغ البصر وما طغى (17) أي ما التفت محمد إلى الجراد ولا إلى غيره، وما جاوز إلى ما سوى الله تعالى، أو ما(@)(@@) PageV02P464(@)(@@) محمد عن الأنوار وما طلب شيئا غيرها، بل اشتغل بمطالعتها مع أن في ذلك العالم من العجائب ما يحير الناظر، لقد رأى من آيات ربه الكبرى (18) أي والله لقد رأى من عجائب الملك والملكوت ما لا تحيط به العبارة أفرأيتم اللات والعزى (19) ومناة 
ms1535	 الثالثة الأخرى (20) أي ومناة المتأخرة الذليلة، أي الوضيعة المقدار. وذلك لأن اللات كان وثنا على صورة آدمي وهو لثقيف بالطائف أو لقريش بنخلة والعزى صورتها صورة شجرة سمرة لغطفان، ومناة صورتها صورة صخرة كانت لخزاعة ولهذيل بقديد. فالآدمي أشرف من النبات، وهو أشرف من الجماد وهو متأخر، فالمناة في أخريات المراتب. والمعنى: لما ذكر الله تعالى عظمة آياته في ملكوته وهي أن رسول الله إلى الرسل الذي يسد الآفاق ببعض أجنحته، ويهلك المدائن بقوته لا يمكنه أن يتعدى السدرة في مقام جلال الله وعزته. قال: أفرأيتم هذه الأصنام مع حقارتها شركاء الله مع ما تقدم ويقال: أفتظنون أن عبادتكم اللات والعزى الأخرى، ومناة الثالثة في الدنيا تنفعكم في الآخرة.(@)(@@) ألكم الذكر وله الأنثى (21) تلك إذا قسمة ضيزى (22) أي كيف جعلتم لله تعالى بنات وقد اعترفتم في أنفسكم أن البنات ناقصات والبنين كاملون، والله كامل العظمة، فكيف جعلتموه ناقصا ونسبتم إلى أنفسكم الكامل، فنسبتكم البنات إلى الله تعالى قسمة جائزة على طريقتكم حيث نسبتم إلى أنفسكم الأعظم من الثقلين، وأبغضتم البنات ونسبتموهن إلى الأعظم وهو الله تعالى، وكان على عادتكم أن تجعلوا الأعظم للعظيم وإلا نقص للحقير، فإذا أنتم خالفتم الفكر والعقل والعادة التي هي لكم، إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم أي ما هذه الأصنام المذكورات إلا أسماء خالية عن المسميات وضعتموها أنتم وآباؤكم فإنكم قلتم: إنها آلهة وليست بآلهة ما أنزل الله بها من سلطان أي ما أنزل الله بهذه الأسماء من حجة فوضع الاسم لا يجوز إلا بدليل نقلي أو عقلي، إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس أي ما يتبع الكافرون في تسمية الأصنام آلهة إلا توهم أن ما هم عليه حق، وإلا ما دونه مما تشتهيه أنفسهم الأمارة بالسوء ولقد جاءهم من ربهم الهدى (23) أي البيان بالكتاب المنزل والمرسل أن الأصنام ليست بآلهة، وأن العبادة لا تصلح إلا لله الواحد القهار أم للإنسان ما تمنى (24) أي الإنسان ما اشتهاه من شفاعة الأصنام وغيرها أو هل 
ms1536	 له أن يعبد بالاشتهاء فيعبد ما لا يستحق العبادة! فلله الآخرة والأولى (25) أي إن اختار الإنسان معبودا على ما اشتهاه فيعاقبه على فعله في الدنيا وإلا فيعاقبه في الآخرة وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى (26) أي وكثير من الملائكة مع علو منزلتهم لا تنفع شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله في الشفاعة فيمن يشاء ويرضى، وهو العابد الشاكر، لا المعاند الكافر، فإذا كان حال الملائكة في باب الشفاعة كما ذكر فكيف تقبل شفاعة الجمادات، إن الذين لا يؤمنون بالآخرة أي بأحوال يوم القيامة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى (27) ومناسبة هذه الآية لما قبلها هي أنهم لما بين لهم أن أعظم أجناس الخلق لا شفاعة لهم إلا بالإذن قالوا: نحن لا نعبد(@)(@@) PageV02P465(@)(@@) الأصنام لأنها جمادات وإنما نعبد الملائكة بعبادتها فإنها على صورها ننصبها بين أيدينا ليذكرنا الشاهد الغائب، فنعظم الملك الذي ثبت أنه مقرب عظيم. الشأن فقال تعالى ردا عليهم: كيف تعظمونهم وأنتم تسمونهم تسمية الإناث حيث قلتم: الملائكة بنات الله. وما لهم به من علم وهذه الجملة حال من فاعل «ليسمون» ، أي ليسمون الملائكة بالبنات والحال أنه لا علم لهم بما كانوا يقولون أصلا. وقرئ «بها» أي بالتسمية، أو بالملائكة. إن يتبعون إلا الظن في أن الملائكة إناث، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا (28) أي لا ينفع شيئا من العلم بحقيقة الشيء والظن يتبع في الأمور المصلحية والأفعال العرفية أو الشرعية عند عدم الوصول إلى اليقين، ومدح من حاله لا يعلم، فالظن فيه معتبر، والأخذ بظاهر حال العاقل واجب، وأما في الاعتقاديات فلا يغني الظن شيئا من الحق، فإن المكلف يحتاج إلى يقين يميز الحق من الباطل ليعتقد الحق ويميز الخير من الشر ليفعل الخير، ففي الحق ينبغي أن يكون جازما، والظان لا يكون جازما، ويحتمل أن المراد من الحق هو الله تعالى. والمعنى: وأن الظن لا يفيد شيئا من الله تعالى، فإن الأوصاف الإلهية لا 
ms1537	 تستخرج بالظنون فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا (29) أي اترك مجادلة من أعرض عن القرآن المنطوي على علوم الأولين والآخرين المذكور لأمور الآخرة قاصرا نظره إلى الدنيا. وهذه الآية غير منسوخة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مأمورا بالدعاء بالحكمة، والموعظة الحسنة فلما عارضوه بأباطيلهم أمر بالجواب عنها بالمجادلة، ثم لما لم ينفع أمر بالإعراض عنهم وعدم مقابلتهم بالبرهان، أي وأمر بالإعراض عن المناظرة بشرط جواز المقاتلة ذلك مبلغهم من العلم أي ذلك الظن غاية ما يبلغون به من الإدراك المتظلم للظن الفاسد، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى (30) أي إن الله أعلم بمن لم يرجع إلى الهدى أصلا، وبمن يقبل الاهتداء في بعض الأحوال، وقد علم الله أنه لا يؤمن بمجرد الدعاء أحد من المكلفين وإنما ينفع فيهم أن يقع السيف والقتال، فأعرض عن الجدال وأقبل على القتال.(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض أي خلقا وملكا والوقف هنا تام عند أبي حاتم ليجزي الذين أساؤا بما عملوا أي بعقاب ما عملوا من الضلال ويجزي الذين أحسنوا أي اهتدوا بالحسنى (31) أي بالمثوبة الحسنى التي هي الجنة. وقوله تعالى: ليجزي متعلق بقوله: ضل واهتدى» كأنه تعالى قال: هو يعلم بمن ضل واهتدى ليجزيهما، أو متعلق بقوله تعالى فأعرض، أي أعرض عنهم ليقع الجزاء الذين يجتنبون كبائر الإثم. وهذا الموصول بدل من الموصول الثاني، وقرأ حمزة والكسائي «كبير الإثم» والفواحش.(@)(@@) قيل: الكبائر: ما وعد الله عليه بالنار صريحا وظاهرا، والفواحش: ما أوجب الله عليه حدا في الدنيا إلا اللمم وهو ما يقصده المؤمن ولا يحققه، أو ما يأتي به المؤمن ويندم في الحال، إن ربك واسع المغفرة حيث يغفر الصغائر باجتناب الكبائر، وهذا تنبيه على أن إخراج اللحم عن(@)(@@) PageV02P466(@)(@@) حكم المؤاخذة به ليس لخلوه عن الذنب في نفسه بل لسعة المغفرة الربانية هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم أي هو تعالى 
ms1538	 أعلم بأحوالكم يعلمها حين ابتدأ خلقكم من تراب، فإن كل واحد أصله من التراب فإنه يصير غذاء، ثم يصير دما، ثم يصير نطفة وحين صوركم في الأرحام. وهذا تنبيه على كمال العلم والقدرة فإن بطن الأم في غاية الظلمة ومن علم بحال الجنين في بطن الأم لا يخفى عليه ما ظهر من حال العباد اتقى (32) أي إذا كان الأمر كذلك فلا تثنوا على أنفسكم بالطهارة عن المعاصي بالكلية على سبيل الإعجاب أو الرياء ولا تقولوا لمن لا تعرفون حقيقته نحن خير منك، ولا تقطعوا أيها المؤمنون بخلاصكم من العذاب فإن الله أعلم بمن أطاع وأخلص العمل، أما على سبيل الاعتراف بالنعمة فجائز، وذلك بأن أعتقد أن ما عمله من الأعمال الصالحة بتوفيق الله ولم يقصد بذلك الاعتراف بالمدح. وهذا لم يكن من المزكين أنفسهم، فإن المسرة بالطاعة طاعة، وذكرها شكر أفرأيت الذي تولى (33) وأعطى قليلا وأكدى (34) أي أفرأيت الذي أدبر عن الإيمان وأعطى شيئا قليلا من المال المسمى وقطع العطاء.(@)(@@) قيل: نزلت هذه الآية في الوليد بن المغيرة كان يجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم وسمع وعظه وأثرت الحكمة فيه تأثيرا قويا: فقال له رجل من المشركين لم تركت دين آبائك؟ فقال: أخشى عذاب الله. فقال له: لا تخف وأعطني كذا، وأنا أتحمل عنك العذاب، فتولى الوليد عن الوعظ وسماع الكلام من النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وأعطاه الوليد بعض المشروط وبخل بالباقي فلا يبقى بالعهد ولا يحصل بذلك حمل الوزر، أعنده علم الغيب فهو يرى (35) أي أعنده علم بالأمور الغيبية فهو يعلم أن صاحبه يتحمل عنه ذنوبه يوم القيامة أم لم ينبأ بما في صحف موسى (36) وإبراهيم الذي وفى (37) ألا تزر وازرة وزر أخرى (38) أي بل لم يخبر بالخبر الذي كان في التوراة وفي صحف إبراهيم الذي بالغ في الوفاء بما عاهد الله تعالى أنه لا تحمل نفس حمل نفس أخرى، أي أنه لا يؤاخذ أحد بذنب غيره. وعن ابن عباس قال: كانوا قبل إبراهيم يأخذون الرجل بذنب 
ms1539	 غيره، فكان أهل المقتول إذا ظفروا بأبي القاتل أو ابنه، أو أخيه أو عمه، أو خاله قتلوه حتى نهاهم إبراهيم عن ذلك وبلغهم عن الله أن لا تزر وازرة وزر أخرى، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى (39) أي وأنه ليس الإنسان يوم القيامة إلا ما عمل في الدنيا من خير وشر، فإن حسنة الغير لا تفيد نفعا وإن المسيء لا يجد حسنة الغير ثوابا ولا يتحمل عنه أحد عقابا، وأن سعيه أي عمله من خير وشر سوف يرى (40) أي يعرض عليه ويكشف له يوم القيامة في ديوانه وميزانه،(@)(@@) ثم يجزاه الجزاء الأوفى (41) ثم يجزي الإنسان سعيه بالجزاء الأتم. وأن إلى ربك المنتهى (42) أي المرجع بعد الموت، وعند ذلك يجازي الرب الشكور ويجزي الكفور، والقراءة المشهورة فتح الهمزة على العطف على ما، فهذا في الصحف أيضا وهو الحق، فالمخاطب به موسى وإبراهيم على التوزيع. وقرئ بالكسر على الابتداء، فالمخاطب بهذا إما عام وهو كل سامع فهو تهديد للمسيء وحث للمحسن، أو خاص وهو(@)(@@) PageV02P467(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، ففي هذا تسلية لقلبه كأنه تعالى قال: لا تحزن فإن المنتهى إلى الله وأنه هو أضحك وأبكى (43) فكل ما يعمله الإنسان بخلقه حتى الضحك والبكاء.(@)(@@) قيل: إن الله تعالى خص الإنسان بالضحك والبكاء، والقرد يضحك ولا يبكي، والإبل تبكي ولا تضحك، وأنه هو أمات وأحيا (44) أي خلق الموت والحياة فلا يقدر على الإماتة والإحياء غيره تعالى وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى (45) من نطفة إذا تمنى (46) أي تهراق في رحم الأنثى، وأن عليه تعالى النشأة الأخرى (47) أي نفخ الروح كما قال تعالى هنالك: أنشأناه خلقا آخر أي نفخ الروح بعد خلق النطفة. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو النشاءة بفتح الشين وبعدها ألف ممدودة قبل الهمزة، وأنه هو أغنى أي أغنى الناس بلبن الأم وبنفقة الأب في صغره، وأقنى (48) أي وأعطاه الأموال بالكسب بعد كبره، فكل ما دفع الله به الحاجة فهو إغناء، وكل ما زاد عليه فهو إقناء وأنه هو رب الشعرى (49) وهي نجم 
ms1540	 مضيء وتسمى الشعرى العبور وهي تطلع بعد الجوزاء في شدة الحر وتسمى الشعرى اليمانية، وكانت خزاعة تعبدها وتعتقد تأثيرها في العالم، وهي المرادة في هذه الآية دون الشعرى الشامية المسماة بالشعرى الغميصاء وهي التي في الذراع. وهذا إشارة إلى فساد قول قوم، فإن بعض الناس قال: إن الفقر والغنى بكسب الإنسان واجتهاده فمن كسب استغنى ومن كسل افتقر، وبعضهم قال: إن ذلك بالبخت وذلك بالنجوم، فردهم الله تعالى بقوله هو تعالى محرك النجوم ورب معبودهم الشعرى العبور، وأنه أهلك عادا الأولى (50) وهي قوم هود. وسميت أولى لتقدمها في الزمان على عاد الثانية، التي هي ثمود، قوم صالح.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو بإسقاط نون التنوين لالتقاء الساكنين، وبنقل حركة همزة أولى إلى اللام. وقرأ قالون كذلك لكن بقلب الواو همزة ساكنة. وقرأ الباقون بكسر نون التنوين لالتقاء الساكنين وسكون اللام وبعدها همزة مضمومة،(@)(@@) وثمود عطف على عاد. وقرأ عاصم وحمزة بغير تنوين للدال في الوصل وبسكون الدال في الوقف. والباقون بالتنوين في الوصل وبالوقف على الألف فما أبقى (51) أي فما أبقى من عاد وثمود أحدا، وقوم نوح من قبل أي أهلكهم من قبل الفريقين إنهم كانوا هم أظلم وأطغى (52) من الفريقين حيث يبتدئون بالكفر ويتجاوزون في المعاصي فإنهم كانوا يؤذون نوحا عليه السلام، ويضربونه حتى يغشى عليه، وينفرون الناس عنه، ويحذرون صبيانهم أن يسمعوا منه، والبادئ أظلم(@)(@@) و «من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل عمل بها»(@)(@@) «1» والمؤتفكة أهوى (53) أي أسقط قريات لوط، وسدوم، وصادوم، وعمورا، وصوائم إلى الأرض بعد أن رفعها إلى السماء على جناح جبريل عليه السلام بأمره PageV02P468(@)(@@) جبريل بذلك. فغشاها ما غشى (54) أي فكساها الله تعالى أمرا عظيما من فنون العذاب، فبأي آلاء ربك تتمارى (55) أي تتشكك في أي أنعم ربك أيها الإنسان أي لما عد الله تعالى من أنواع النعم وهو الخلق من النطفة، ونفخ الروح فيه والإغناء والإقناء وذكر أن الكافرين أهلكهم، قال: فبأي آلاء ربك تتمارى فيصيبك مثل ما أصاب الذين تماروا من 
ms1541	 قبل، هذا نذير من النذر الأولى (56) أي هذا النبي رسول كالرسل قبله يرسل إليكم كما أرسلوا إلى أقوامهم، والله تعالى لما بين الوحدانية بقوله تعالى: فبأي آلاء ربك تتمارى أشار إلى اثبات رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى:(@)(@@) هذا نذير إلخ، ثم أشار إلى القيامة بقوله: أزفت الآزفة (57) أي قربت الساعة التي يزداد كل يوم قربها، فهي كائنة قريبة وازدادت في القرب، ليس لها من دون الله كاشفة (58) أي ليس للساعة نفس قادرة على إظهار وقتها إلا الله تعالى، أفمن هذا الحديث تعجبون (59) أي أتعجبون إنكارا من هذا القرآن أو من حديث حشر الأجساد بعد الفساد، وتضحكون استهزاء من القرآن، أو أتضحكون وقد سمعتم أن القيامة قريب، ولا تبكون (60) مما في القرآن من الزجر والتخويف وكان حالقكم أن تبكوا منه،(@)(@@) وأنتم سامدون (61) أي معرضون أو مستكبرون، فاسجدوا لله واعبدوا (62) أي وإذا كان الأمر كذلك فاسجدوا لله الذي أنزل القرآن، واعبدوه ولا تعبدوا غيره، لأن عبادة غيره تعالى ليست بعبادة.(@)(@@) PageV02P469(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القمر(@)(@@) وتسمى سورة اقتربت، مكية، خمس وخمسون آية، ثلاثمائة واثنتان وأربعون كلمة، ألف وأربعمائة وثلاثة وعشرون حرفا(@)(@@) اقتربت الساعة أي دنا قيام الساعة بخروج محمد صلى الله عليه وسلم، وانشق القمر (1) نصفين من علامات قرب الساعة.(@)(@@) روى أنس بن مالك أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما وإن يروا آية أي عظيمة يعرضوا عن الإيمان بها ويقولوا سحر مستمر (2) أي هذا سحر دائم يأتي به محمد على مر الزمان، أو قوي لا يمكن إزالته. وقيل:(@)(@@) أي مار يزول ولا يبقى. وقيل: أي شديد المرارة فلا نقدر أن نسيغه كما لا نسيغ المر. وقرئ «وإن يروا» على البناء للمفعول، وكذبوا بالآية بكونها دالة على صدق الرسول، واتبعوا أهواءهم أي فقالوا: إنه سحر القمر أو سحر أعيننا، وكل أمر من الخير والشر مستقر (3) فكل عامل يرى في الآخرة أثر عمله. وقرئ «مستقر» بالجر صفة ل «أمر 
ms1542	» ف «كل» عطف على الساعة، أي اقتربت الساعة وكل أمر مستقر، ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر (4) أي وبالله لقد جاءهم في القرآن كائنا من أخبار الأمم الماضية المهلكين ما فيه ازدجار. وقرئ «مزجر» بقلب تاء الافتعال زايا وإدغامها فيه. وقرأ زيد بن علي «مزجر» بصيغة اسم الفاعل ذو زجر. حكمة بالغة أي لا خلل فيها بدل من «ما» . وقرئ بالنصب حالا منها فما تغن النذر (5) و «ما» إما نافية. والمعنى: إن الرسل لم يبعثوا ليلجأوا قومهم إلى الحق وإنما أرسلوا مبلغين وإما استفهامية، والمعنى: إنك يا أشرف الرسل أتيت بما عليك من الدعوة وإظهار الآية عليها، فكذبوك، فأنذرتهم بما جرى على المكذبين، فلم يفدهم إنذارك فهذه حكمة بالغة، فأي شيء من الأمور النافعة غير هذا تحصله فلم يبق عليك شيء آخر، فتول عنهم أي لا تناظرهم بالكلام- وهذه الآية غير منسوخة- يوم يدع الداع إلى شيء نكر (6) و «يوم» منصوب ب «يخرجون» ، و «خشعا» حال من فاعل «يخرجون» ، وكذا جملة «كأنهم» إلخ وقرأ(@)(@@) PageV02P470(@)(@@) ابن كثير «نكر» بسكون الكاف. والباقون بالضم. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي «خاشعا» بفتح الخاء، وبألف بعدها والباقون بضم الخاء وفتح الشين مشددة. وقرئ «خاشعة» بالتأنيث على الأصل وقرئ «خشع أبصارهم» على الابتداء، والخبر والجملة حال، والمعنى: يخرج الناس من القبور حال كونهم مثل جراد منتشر في كثرتهم واجتماع بعضهم على بعض يوم يدعو إسرافيل أو جبريل إلى شيء فظيع تنكره النفوس، وهو هول القيامة أذلة أبصارهم من شدة الهول، مهطعين إلى الداع أي مسرعين إليه مادي أعناقهم إليه يقول الكافرون في ذلك اليوم: هذا يوم عسر (8) أي صعب شديد، ثم شرع في ذكر بعض الأنباء الموجبة للازدجار فقال: كذبت قبلهم أي قبل أهل مكة، قوم نوح فكذبوا عبدنا نوحا وقالوا مجنون وازدجر (9) عطف على «قالوا» ، أي قالوا لنوح: هو مجنون وزجروه عن مقالته بأنواع الأذية، فدعا ربه أني مغلوب فانتصر (10) أي بأني غلبني قومي بالقوة فانتقم لي منهم، والعامة على فتح همزة «أني» . وقرأ 
ms1543	 الأعمش وابن أبي إسحاق بالكسر، أي فقال نوح: يا إلهي إن نفسي غلبتني بحكم البشرية، وقد أمرتني بالدعاء عليهم، فأهلكهم(@)(@@) ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر (11) ، أي بمطر منصب من السماء على الأرض أربعين يوما. وقرأ ابن عامر بتشديد التاء لكثرة الأبواب، وفجرنا الأرض عيونا أي جعلنا الأرض كلها، كأنها عيون منفجرة، فالتقى الماء على أمر قد قدر (12) أي فارماء الأرض بقوة حتى ارتفع والتقى بماء السماء على حال قد قدرها الله تعالى كما شاء. وقرئ «الماءان» بالتثنية وتحقيق الهمزة «والماوان» بقلب الهمزة واوا، أي ماء السماء وماء الأرض. وحملناه على ذات ألواح ودسر (13) أي وحملنا نوحا على سفينة ذات أخشاب عريضة ومسامير، تجري بأعيننا أي تسير السفينة محفوظة بحفظنا، جزاء لمن كان كفر (14) أي حملناه جزاء لنوح على صبره على كفرانهم، لأنه كان نعمة كفروها فإن كل نبي نعمة على أمته. وقرئ «جزاء» بكسر الجيم، أي مجازاة، وقرئ «كفر» بالبناء على الفاعل، أي أغرقنا الكفار جزاء لهم، ولقد تركناها آية أي ولقد جعلنا السفينة آية يعتبر بها من يقف على خبرها، فهل من مدكر (15) أي فهل من معتبر يعتبر بما صنع الله بقوم نوح موجود فيترك المعصية ويختار الطاعة، فكيف كان عذابي الذي عذبتهم به، ونذر (16) أي وكيف كان عاقبة إنذاري؟ ولقد يسرنا القرآن للذكر أي وبالله لقد سهلنا القرآن لقومك، بأن نزلناه على لغتهم للاتعاظ، فهل من مدكر (17) أي فهل من طالب علم فيعان عليه؟ كذبت عاد هودا فاسمعوا، فكيف كان عذابي ونذر (18) أي إنذاراتي لهم، إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا أي باردة وهو ريح الدبور في يوم نحس مستمر (19) ، أي إلى نفاذ المراد، وهو من يوم الأربعاء لثمان بقين من شوال إلى غروب شمس الأربعاء آخره، ومستمر، وصف ليوم مضاف إلى «نحس» بسكون الحاء. وقرئ بتنوين «يوم» وكسر حاء «نحس» ، ومن جعل نحسا اسم معنى أو مصدرا كان مستمر وصفا لنحس أي مستمر النحوسة. تنزع الناس كأنهم(@)(@@) PageV02P471(@)(@@) أعجاز نخل منقعر(@)(@@) (20) أي تقلع قوم هود من أماكنهم فيلقون أمواتا 
ms1544	 وهم جثث عظام طوال كأنهم نخل قطعت رؤوسه منقلع عن مغارسه،(@)(@@) فكيف كان عذابي ونذر (21) أي انظر كيف كان عذابي عليهم وكيف كان حال إنذاراتي، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هيأناه للتذكر فهل من مدكر (22) أي فهل من متعظ يتعظ بما صنع بقوم هود فيترك المعصية؟ كذبت ثمود قوم صالح بالنذر (23) أي بالإنذارات، فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر (24) أي فقالوا: أنتبع آدميا مثلنا واحدا من آحادنا لا من أشرافنا في دينه وأمره إنا وقتئذ لفي خطأ بين وتعب، أألقي الذكر عليه من بيننا أي أألقي الوحي على صالح وهل خص بالنبوة منفردا من بيننا وفينا من هو أكثر مالا وأحسن حالا، بل هو كذاب في قوله، أشر (25) أي متكبر مرح، سيعلمون غدا من الكذاب الأشر (26) .(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحمزة بتاء الخطاب وهو حكاية عن قول صالح عليه السلام لقومه، أي ستعلمون وقت نزول العذاب بكم في الدنيا عن قريب من شديد الكذب المتكبر. والباقون بياء الغيبة وهو حكاية لقوله تعالى لصالح عليه السلام وعدا له ووعيدا لقومه أي سيعلمون عن قريب وهو وقت نزول العذاب بهم في الدنيا من الذي حمله كذبه وبطره على الترفع أصالح هو أم من كذبه؟ وقرئ «الأشر» أي الأبلغ في الشرار فقال الله لصالح: إنا مرسلوا الناقة أي إنا مخرجو الناقة من الجبل المنبسط على الأرض حسب ما سألوا فتنة لهم مفعول لأجله، أي امتحانا لهم ليتميز حال من يثاب ممن يعذب فإخراج الناقة من الصخرة كان معجزة لصالح، لأنها تصديق له وبعده يتميز المصدق عن المكذب وإرسالها إليهم ودورانها فيما بينهم وقسمة الماء كان فتنة، فارتقبهم أي انتظرهم بالعذاب وتبصر ما يصنعون، واصطبر (27) على أذيتهم، أي فإن كانوا يؤذونك فلا تستعجل لهم العذاب، ونبئهم أن الماء قسمة بينهم أي أخبرهم بأن ماء بئرهم مقسوم بين قوم صالح والناقة فيوم لهم ويوم لها كل شرب محتضر (28) أي كل نصيب من الماء يحضره صاحبه في نوبته، فبقوا على ذلك مدة، ثم 
ms1545	 سئموا من ضيق الماء والمرعى عليهم، وعلى مواشيهم فأجمعوا على قتلها فنادوا صاحبهم قدار بن سالف، ويلقب بالأجهر بعد ما رماها مصدع بن دهر بسهم، فتعاطى فعقر (29) أي تناول قدار السيف فقتل الناقة به موافقة لهم، فكيف كان عذابي ونذر (30) أي إنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله،(@)(@@) إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة صيحة جبريل بالعذاب بعد ثلاثة أيام من قتلهم الناقة، لأنه كان في يوم الثلاثاء، ونزول العذاب بالصيحة بهم كان يوم السبت، فكانوا كهشيم المحتظر (31) بكسر الظاء، أي فصاروا كالشيء اليابس من الحطب والشوك لمن يعمل الحظيرة في إهلاكهم. وقرئ بفتح الظاء أي فصاروا كالشيء الذي داسته الغنم في الحظيرة، وهي زريبة الغنم تتخذ من دقاق الشجر وضعيف النبات تقيها عن الحر أو البرد، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هونا القرآن للعظة والحفظ والقراءة.(@)(@@) PageV02P472(@)(@@) قال سعيد بن جبير: ليس من كتب الله كتاب يقرأ كله ظاهرا، أي بغير نظر إلا القرآن. وقال غيره: ولم يكن هذا لبني إسرائيل ولم يكونوا يقرءون التوراة إلا نظرا غير موسى وهارون ويوشع بن نون وعزير صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، فهل من مدكر (32) أي فهل من طالب لحفظه فيعان عليه؟ كذبت قوم لوط بالنذر (33) أي بالأمور المخوفة لهم على لسانه إنا أرسلنا عليهم حاصبا، أي عذابا بحجارة من سجيل، عليها علامة كل واحد، فالملائكة حركوا الريح، فالريح رمت الحجارة عليهم إلا آل لوط أي إلا لوطا وابنتيه زاعورا ورينا. نجيناهم بسحر (34) أي في آخر الليل. وقيل عند السدس الأخير من الليل نعمة من عندنا مفعول له، أي كان ذلك الإنجاء فضلا منا كما أن ذلك الإهلاك كان عدلا منا كذلك نجزي من شكر (35) ، أي كما أنعمنا على من آمن بالله تعالى وأطاعه بالإنجاء ننعم عليهم يوم الحساب. وقيل: أي مثل ذلك الإنجاء ننجي من آمن بالله من عذاب الدنيا، ولا نهلكه بالهلاك العام، وعلى هذا فهو وعد لأمة محمد المؤمنين ولقد أنذرهم بطشتنا أي ولقد خوفهم لوط عذابنا الأكبر يوم القيامة لئلا يكون مقصرا 
ms1546	 في التبليغ، فتماروا بالنذر (36) أي شكوا في الإنذارات وكذبوا لوطا، ولقد راودوه عن ضيفه أي طلبوا من لوط المرة بعد المرة أن يخلي بينهم وبين أضيافه من الملائكة التي في صورة شبان مرد للفاحشة، فطمسنا أعينهم أي أذهبنا صورة أعينهم بالكلية حتى صارت وجوههم كالصفحة الملساء.(@)(@@) روي أنهم لما دخلوا داره عليه السلام عنوة صفقهم جبريل عليه السلام صفقة فتركهم يترددون لا يهتدون إلى الباب حتى أخرجهم لوط عليه السلام. فذوقوا عذابي ونذر (37) أي فقلنا لهم على ألسنة الملائكة: ذوقوا عذابي الذي هو طمس العين وثمرة إنذاري.(@)(@@) وقال القرطبي: والمراد من هذا الأمر خبر، أي فأذقتهم عذابي الذي أنذرهم به لوط عليه السلام، ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر (38) أي ولقد أتاهم وقت الصبح أول جزء منه عذاب دائم، فإنهم لما أهلكوا نقلوا إلى الجحيم، فكان ما أتاهم عذاب لا يندفع بموتهم، أي فقلع جبريل بلادهم فرفعها، ثم قلبها وأمطر الله عليها حجارة من النار، وخسفها وغمرها بالماء المنتن الذي لا يعيش به حيوان.(@)(@@) وقرئ «بكرة» غير منون على أن المراد بها أول نهار مخصوص، فذوقوا عذابي ونذر (39) أي فقلنا لهم: ذوقوا عذابي وفائدة تخويفي وهي فنون هذا العذاب، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هونا القرآن للحفظ والكتابة فهل من مدكر (40) ؟ أي فهل متعظ يتعظ بما صنع بقوم لوط فيترك المعصية؟(@)(@@) ولقد جاء آل فرعون النذر (41) أي ولقد جاء فرعون وهامان وقارون الإنذار على لسان موسى وهارون، كذبوا بآياتنا كلها السمعية والعقلية، فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (42) أي أخذ غالب غير عاجز أكفاركم خير من أولئكم أي الذين يصرون على الكفر منكم أهل مكة خير في(@)(@@) PageV02P473(@)(@@) القوة فلا تهلكون أم الذين أصروا عليه من أولئكم المذكورين، قوم نوح، وعاد، وثمود، وقوم لوط، وفرعون، وآله وهم من يؤول إليهم خيره وشره؟ أم لكم براءة في الزبر (43) ! أي هل حصل لكم براءة من غوائل الكفر والمعاصي في الكتب السماوية تأمنون العذاب بسببها فلذلك تصرون على ما أنتم عليه؟ أم يقولون نحن جميع منتصر (44) ؟ أي 
ms1547	 بل أيقولون: نحن كثير منتقمون على من خالفنا، قويون على من عادانا سيهزم الجمع أي يهزم جمعهم بأيسر أمر بوعد لا خلف فيه، ويولون الدبر (45) .(@)(@@) قال سعيد بن المسيب: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لما نزلت: سيهزم الجمع ويولون الدبر، كنت لا أدري أي جمع يهزم، فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الدرع ويقول: «سيهزم الجمع ويولون الدبر»(@)(@@) . فعرفت تأويلها اه. وقرئ «سيهزم الجمع» بالبناء للفاعل، أي سيهزم الله تعالى الجمع بل الساعة موعدهم أي ليس ما وقع لهم في بدر تمام عقوبتهم، بل السلعة موعد أصل عذابهم، وهذا من مقدماته والساعة أدهى وأمر (46) ، والساعة أشد من أنواع عذاب الدنيا وآلم وأدوم، إن المجرمين من الأولين والآخرين في ضلال وسعر (47) في ضلال وجنون لا يعقلون ولا يهتدون يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر (48) أي يوم يجرون على وجوههم إلى النار يقال لهم: قاسوا حر جهنم وألمها، إنا كل شيء خلقناه بقدر (49) ، أي إنا خلقنا كل شيء ملتبسا بقدر معين، والمعنى: أن الله تعالى قدر الأشياء في القدم وعلم أنها ستقع في أوقات معلومة عنده تعالى، وعلى صفات مخصوصة فهي تقع على حسب ما قدرها الله تعالى، وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر (50) أي وما أمرنا في كل شيء أردنا إيجاده إلا كلمة واحدة وهي: كن كطرف البصر في السرعة.(@)(@@) ولقد أهلكنا أشياعكم أي أشباهكم في الكفر من الأمم الماضية فاحذروا أن يصيبكم مثل ما أصابهم.(@)(@@) فهل من مدكر (51) أي متعظ يتعظ بما صنع بهم فيترك المعصية؟ وكل شيء فعلوه في الزبر (52) أي وكل شيء فعله الأشياع في الشرك بالله من المعاصي والجفاء بالأنبياء مكتوب عليهم في ديوان الحفظة، وكل صغير وكبير من الأعمال مستطر (53) أي مكتوب بتفاصيله في اللوح المحفوظ إن المتقين من الكفر والمعاصي في جنات أي رياض واسعة عظيمة الشأن، ونهر (54) أي عند أنهار.(@)(@@) وقرئ «نهر» بضم النون والهاء في مقعد صدق أي في مكان مرضي 
ms1548	، أو في مجلس لا كذب فيه. وقرئ «مقاعد» . عند مليك مقتدر (55) أي مقربين عند من له ملك عظيم قادر لا يعجزه شيء ولا شيء إلا وهو تحت ملكوته، والقربة من الملوك لذيذة كلما كان الملك أشد قدرة كان المتقرب منه أشد التذاذا. والمراد من القرب: قرب المنزلة والشأن لا قرب المعنى والمكان.(@)(@@) PageV02P474(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الرحمن(@)(@@) وتسمى عروس القرآن مكية، سبع وسبعون آية، ثلاثمائة وإحدى وخمسون كلمة، ألف وستمائة وستة وثلاثون حرفا(@)(@@) الرحمن (1) علم القرآن (2) أي علم الإنسان القرآن، فإن الله بعث جبريل بالقرآن إلى محمد صلى الله عليه وسلم، وبعث محمدا إلى أمته. خلق الإنسان (3) أي أنشأه على ما هو عليه من القوى الظاهرة والباطنة. علمه البيان (4) أي النطق. فيمتاز الإنسان به عن غيره من سائر الحيوانات وألهمه الله أسماء كل شيء وكل دابة تكون على وجه الأرض. الشمس والقمر بحسبان (5) أي الشمس والقمر يجريان بحساب مقدر في بروجها بحيث ينتظم بذلك أمور الكائنات السفلية، وتختلف الفصول، وتعلم السنون والأوقات. والنجم وهو كل نبت لا يقوم على الساق.(@)(@@) والشجر وهو ما يقوم على الساق يسجدان (6) أي يخضعان الله تعالى، ويخرجان من الأرض، ويثبتان عليها بإذن الله تعالى فشبه الثبات في المكان بالسجود، لأن الساجد يثبت.(@)(@@) والسماء رفعها فوق كل شيء ووضع الميزان (7) ، أي وضع آلة الوزن في الأرض وبين العدل ألا تطغوا في الميزان (8) ، أي لئلا تتجاوزوا الإنصاف في الوزن وفي إعطاء المستحقين حقوقهم.(@)(@@) وقرئ «لا تطغوا» بدون «أن» على إرادة القول، وأقيموا الوزن بالقسط أي بالعدل ولا تخسروا الميزان (9) أي ولا تنقصوا الموزون، فالطغيان في الوزن أخذ الزائد والإخسار إعطاء الناقص والقسط المتوسط بين الطرفين، والأرض وضعها للأنام (10) أي بسطها على الماء لمنافع الإنس والجن(@)(@@) فيها أي الأرض، فاكهة أي أنواع كثيرة مما تطيب به النفس والنخل ذات الأكمام (11) ، وهي أوعية الثمر، وهي جمع «كم» بكسر الكاف، أو هي كل ما يغطى من ليف وسعف وكفرى، فإنه مما ينتفع به كالمكموم من ثمره وجماره وجذوعه، وهي جمع «كم» بضم الكاف 
ms1549	، والحب ذو العصف والريحان (12) .(@)(@@) قرأ ابن عامر بنصب الثلاثة بخلق مضمرا، أي وخلق الحبوب كالحنطة والأرز ذا الأوراق(@)(@@) PageV02P475(@)(@@) وخلق الريحان المعروف الذي بزره ينفع في الأدوية، أو المشمومات. وقرأ حمزة والكسائي برفع «الحب» و «ذو» عطفا على فاكهة وجر «الريحان» عطفا على العصف، أي وفيها الحب ذو الساق وذو الأوراق. وقرأ الباقون برفع الثلاثة عطفا على فاكهة، أي وفيها الحب ذو الأوراق الخارجة من جوانب الساق، كأوراق السنبلة من أعلاها إلى أسفلها وفيها مشمومات، أو ريحان معروف، ويجوز أن يراد عند رفع الريحان، ونصبه حذف المضاف وإقامة المضاف، إليه مقامه، والمعنى: وذو السنبلة والثمر أو وخلق ذا الرزق وهو الثمر. فبأي آلاء ربكما تكذبان (13) أي فبأي فرد من أفراد نعم ربكما أيها الجن والإنس تنكران أنها ليست من الله أبتلك النعم المذكورة هنا أم بغيرها، ويسن لسامع القارئ لهذه السورة أن يجيبه كلما قرأ هذه الآية وهي مكررة في أحد وثلاثين موضعا بأن يقول، ولا بشيء من نعمك، ربنا نكذب فلك الحمد، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر الجن على ذلك الجواب. خلق الإنسان أي آدم من صلصال أي من طين منتن يابس له صوت، كالفخار (14) أي كالخزف المشوي بالنار المجوف كالإناء في أن كل منهما يسمع له صوت إذا نقر ليعلم هل فيه عيب أو لا؟ وخلق الجان أي الجن نفسه من مارج أي من لهب صاف من نار (15) لا دخان لها وهو بيان ل «مارج» ، فبأي آلاء ربكما تكذبان (16) أيها الجن والإنس أبما أفاض عليكما في حالات شتى لخلقتكما حتى صيركما خلاصة الكائنات أم بغيره؟ رب المشرقين ورب المغربين (17) أي الذي فعل ما ذكر رب مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما. وقرأ ابن أبي عبلة «رب» بالجر بدلا، أو بيانا ل «ربكما» . فبأي آلاء ربكما تكذبان (18) أي أبما في ذلك من الفوائد العظيمة التي لا تحصى، كاعتدال الهواء، واختلاف الفصول، وحدوث ما يناسب كل فصل فيه أم بغير ذلك، مرج البحرين أي أرسل الرحمن البحر الملح والبحر العذب 
ms1550	، يلتقيان (19) أي يتماسان ولا يمتزجان، بينهما برزخ أي حاجز من قدرة الله تعالى، لا يبغيان (20) أي لا يتجاوز كل واحد منهما ما حده الله تعالى ولا يغير واحد منهما طعم صاحبه.(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (21) فهلا اعتبرتم بأنواع الموجودات يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان (22) ، فاللؤلؤ الدر، والمرجان الخرز الأحمر.(@)(@@) وقيل: اللؤلؤ كبار الدر، والمرجان شغاره. قيل: إن اللؤلؤ يتولد في ملتقى الملح والعذب، ثم يدخل الصدف في المالح عند انعقاد الدر فيه فيثقل هناك فلا يمكنه الدخول في العذب. وقيل: هما يخرجان من الملح في الموضع الذي يقع فيه العذب: فبأي آلاء ربكما تكذبان (23) أبكثرة النعم من خلق المنافع في البحر، وإخراج الحلي العجيبة أم بغيرها، وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام (24) . وقرأ حمزة وأبو بكر بكسر الشين، أي وله تعالى السفن الرافعات الشراع في البحر كالجبال. والباقون بالفتح أي المرفوعات القلع. وقرأ ابن أبي عبلة بتشديد الشين. وقرأ يعقوب «الجواري» بإثبات الياء في الوقف. وقرأ عبد الله والحسن «الجوار»(@)(@@) PageV02P476(@)(@@) برفع الراء ولا تثبت الياء في الرسم، فبأي آلاء ربكما تكذبان (25) أي أبتلك النعم من خلق مواد السفن وأسباب لا يقدر على خلقها غيره تعالى أم بغيرها. كل من عليها أي على الأرض من الحيوانات والمركبات، فان (26) أي هالك لا محالة ويبقى وجه ربك أيها السامع، أي ذاته عز وجل ذو الجلال أي العظمة التي لا يسعها عقل والإكرام (27) ، أي الفضل التام فالجلال مرتب على فناء غير الله تعالى والإكرام مرتب على بقائه تعالى.(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «الظوا بيا ذا الجلال والإكرام»(@)(@@) . أي الزموا في الدعاء ذلك.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذا الجلال والإكرام فقال: «قد استجيب لك»(@)(@@) ، والعامة على «ذو» بالواو صفة لوجه. وقرأ أبي وعبد الله «ذي» بالياء صفة ل «رب» فبأي آلاء ربكما تكذبان (28) أي أبتلك النعم من دفع البلاء، وإبقاء ما هو مخلوق إلى وقت فنائه أم بغيرها يسئله من في السماوات والأرض فيسأله كل أحد ما 
ms1551	 يحتاج إليه في دينه فكل أحد عاجز عن تحصيل ما يحتاج إليه ويسأله كل أحد عن عاقبة أمره، وعما فيه صلاحه وفساده فكل أحد جاهل بما عند الله من المعلومات، فالوجه الأول إشارة إلى كمال القدرة. والوجه الثاني إشارة إلى كمال العلم كل يوم هو في شأن (29) أي كل وقت من الأوقات هو تعالى في شأن يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع من يشاء، ويضع من يشاء كما هو مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم. ويقال: يحتمل أن يكون هو عائدا إلى يوم و «كل يوم» ظرف ليسأله، أي يقع سؤالهم كل يوم هو في شأن يتعلق بهم فيطلبون ما يحتاجون إليه أو يستخرجون أمره بما يفعلون فيه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (30) مع مشاهدتكم لإحسانه تعالى، أبتلك النعم أم بغيرها،(@)(@@) سنفرغ لكم أيه الثقلان (31) ؟ أي سنقصد لحسابكم وجزائكم أيها الجن والإنس، أي سندبر لكم أمر الآخرة من الأخذ في الجزاء وإيصال الثواب والعقاب إليكم بعد تدبيرنا لأمر الدنيا بالأمر والنهي، والإماتة والإحياء، والمنع والإعطاء.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «سيفرغ» بالياء على الغيبة. وقرئ بالبناء للمفعول. وقرئ «سنفرغ إليكم» وترسم «أيه» بغير ألف. وقرأ أبو عمرو والكسائي بالألف في الوقف. والباقون بتسكين الهاء. وقرأ ابن عامر برفع الهاء في الوصل والباقون بالفتح، فبأي آلاء ربكما تكذبان (32) أبتلك النعم من التنبيه على ما سيلقونه يوم القيامة للتحذير عما يؤدي إلى سوء الحساب أم بغيرها.(@)(@@) يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا أي يا جماعة الجن والإنس إن قدرتم أن تخرجوا من أطراف السموات والأرض، وأن تهربوا من قضائي وملكي، فاخرجوا منها، وخلصوا أنفسكم من عقابي لا تنفذون إلا بسلطان (33) أي ما تنفذون إلا ومعكم سلطان الله، أي فلا مهرب لكم ولا مخرج عن ملك الله تعالى، وأينما توليتم فثم ملك الله وأينما أتاكم حكم الله فبأي آلاء ربكما تكذبان (34) أبتلك النعم من دفع البلاء وتأخير العذاب عن العصاة أم بغيرها، يرسل عليكما شواظ أي لهب خالص لا 
ms1552	 دخان فيه من نار ونحاس أي دخان لا لهب معه يسوقانكما إلى المحشر.(@)(@@) PageV02P477(@)(@@) قرأ ابن كثير بكسر شين «شواظ» . وقرأ ابن كثير وابن محيصن ومجاهد، وأبو عمرو بجر «نحاس» عطفا على «نار» ، ولا بد في هذه القراءة من كسر الشين أو إمالة «نار» ، وعلى هذا فالشواظ مركب من نار ومن دخان.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم: إذا خرجوا من قبورهم ساقهم شواظ إلى المحشر.(@)(@@) وقرئ «نحاس» بكسر النون. وقرئ «نرسل» بنون العظمة، ونصب «شواظا» و «نحاسا» . وقرئ نحس بضمتين جمع نحاس فلا تنتصران (35) أي فلا ينتصر أحدكما بالآخر ولا أنتما بغيركما فبأي آلاء ربكما تكذبان (36) أبتلك النعم من بيان عاقبة الكفر والمعاصي أم بغيرها، فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (37) ، أي فإذا انصدعت السماء وخربت يوم القيامة فصارت حمراء كالأديم المغربي، وهو ما فيه حمرة مع السواد يكون الأمر عسيرا في غاية العسر، أو يلقى المرء فعله ويحاسب حسابه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (38) مع عظم شأنها، فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان (39) أي فالمذنب يوم إذ تنشق السماء وذلك أول ما يخرجون من القبور، ويحشرون إلى الموقف ذودا ذودا على اختلاف مراتبهم لا يسأل عن ذنبه إنسي ولا جني، لأنهم يعرفون بسيماهم فبأي آلاء ربكما تكذبان (40) أبتلك النعم من الأخبار بما يزجر عن الشر أم بغيرها(@)(@@) يعرف المجرمون بسيماهم أي بسواد وجوههم وزرقة أعينهم، فيؤخذ بالنواصي والأقدام (41) أي يجمع نواصيهم وأقدامهم في سلسلة من وراء ظهورهم فيطرحون في النار، فبأي آلاء ربكما تكذبان (42) أي تجحدون والوقف هنا تام، هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون (43) . وهذه إشارة إلى قربها أي جهنم التي يكذب بها المشركون هذه قريبة غير بعيدة عنهم، يطوفون بينها وبين حميم آن (44) أي يترددون بين النار وماء حار قد انتهى حره، فيحرقون بها، فيستغيثون منها، فيسعى بهم إلى الحميم، ويظهر لهم شيء مانع هو صديدهم المغلي، فيظنونه ماء، فيسقون منه ويصب فوق رؤوسهم، فإذا استغاثوا منه يسعى بهم إلى النار وهكذا 
ms1553	، فبأي آلاء ربكما تكذبان (45) مما أشرنا إليه من أول السورة، فتستحقان العذاب وتحرمان الثواب.(@)(@@) ولمن خاف مقام ربه جنتان (46) أي ولمن خاف المقام الذي يقوم هو فيه بين يدي ربه، وهو مقام عبادته، والمقام الذي اطلع الله على عباده، فانتهى عن المعصية جنتان، جنة لفعل الطاعات، وجنة لترك المعاصي، لأن التكليف لهذين النوعين. وقيل: هي جنة جزاء وجنة أخرى زيادة على الجزاء فبأي آلاء ربكما تكذبان (47) أبتلك النعم أم بغيرها ذواتا أفنان (48) أي صاحبتا أغصان، فإن الجنات ذوات أشجار، والأشجار ذوات أغصان، والأغصان ذوات أزهار، وأثمار وهي لتنزه الناظر وتنكير أفنان للتعجب، أي على الأفنان أوراق عجيبة، وثمار طيبة من غير سوق غلاظ، فالجنة ذات فنن غير كائن على أصل وعرق بل هي واقفة في الجو وأهلها تحتها، فبأي(@)(@@) PageV02P478(@)(@@) آلاء ربكما تكذبان(@)(@@) (49) أبتلك النعم من وصف الجنة أم بغيرها، فيهما عينان تجريان (50) أي في كل واحدة منهما عين جارية كيف يشاء صاحبها في الأعالي والأسافل،(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (51) أبتلك النعم التي ذكرها أم بغيرها؟ فيهما من كل فاكهة زوجان (52) أي في كل واحدة من الجنتين نوعان من الفواكه معروف وغريب، أو رطب ويابس وكلاهما حلو يستلذ به فبأي آلاء ربكما تكذبان (53) أي بتلك النعم أم بغيرها، متكئين حال من فاعل «خاف» الذي هو عامل للحال، أو كان عامله وصاحبه ما تدل عليه «فاكهة» ، أي يتفكه المتفكون حال كونهم جالسين جلوس المتمكن المتربع، على فرش بطائنها أي التي تلي الأرض من إستبرق أي ديباج ثخين، وكذا ظهائرها بخلاف أهل الدنيا فلا يجعلون البطائن كالظواهر، لأن غرضهم إظهار الزينة، والبطائن لا تظهر. أما في الآخرة فالأمر مبني على الإكرام والتنعيم فتكون البطائن كالظواهر. وجنى الجنتين دان (54) أي ثمر الجنتين قريب يناله القاعد والقائم في وقت واحد ومكان واحد، فإن العجائب كلها من خواص الجنة، فكان أشجارها دائرة عليهم سائرة إليهم وهم ساكنون على خلاف ما كان في جنات الدنيا، فإن الإنسان فيها متحرك ومطلوبه ساكن، والولي قد تصير الدنيا له أنموذجا 
ms1554	 من الجنة، فإنه يكون ساكنا في بيته ويأتيه الرزق متحركا إليه دائرا حواليه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (55) أبقدرته على ثني الأغصان وتقريب الثمار أم بغيرها فيهن قاصرات الطرف أي في الجنان نساء مانعات أعينهن من النظر إلى غير بعلهن، وللجنة اعتبارات ثلاثة، فلاتصال أشجارها وعدم الأراضي الغامرة كأنها جنة واحدة ولاشتمالها على النوعين ما في الدنيا، وما ليس فيها وما يعرف وما لا يعرف، وما يقدر على وصفه، وما لا يقدر، ولذات جسمانية، ولذات روحانية، كأنها جنتان ولسعتها، وكثرة أماكنها، وأشجارها وأنهارها، كأنها جنات كثيرة، فالضمير هنا عائد إلى الجنتين لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان (56) ، أي لم يجامع الإنسيات أحد من الإنس ولا الجنيات أحد من الجن قبل أزواجهن والمشهور أن الحور العين لسن من نساء أهل الدنيا، وإنما هن مخلوقات في الجنة، فإن أكثر نساء أهل الدنيا مطموثات فبأي آلاء(@)(@@) ربكما تكذبان(@)(@@) (57) أي بأي نوع من أنواع هذا الإحسان تنكران كأنهن الياقوت والمرجان (58) أي مشبهات بالياقوت في حمرة الوجنة وبالمرجان بمعنى صغار الدر في بياض البشرة وصفائها، فإن صغار الدر أنصع بياضا من كباره. قيل: إن الحوراء تلبس سبعين حلة فيرى مخ ساقها من ورائها كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء، فبأي آلاء ربكما تكذبان (59) أي بما جعله مثالا لوصفهن أم بغيره، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان (60) ؟ أي ما جزاء الإحسان في العمل إلا الإحسان في الثواب فجزاء كل من أحسن إلى غيره أن يحسن هو إليه أيضا.(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (61) أبشيء من هذه النعم الجليلة أم بغيرها ومن دونهما جنتان (62) أي ومن دون تينك الجنتين الموعودتين للخائفين المقربين جنتان أخريان لمن دونهم من أصحاب اليمين فبأي(@)(@@) PageV02P479(@)(@@) آلاء ربكما تكذبان(@)(@@) (63) ، أبشيء مما تفضل به عليكم من الجنات أم بغيره. مدهامتان (64) أي سودا، وإن من شدة الخضرة من الري، وهذه صفة لجنتان. فبأي آلاء ربكما تكذبان (65) أبشيء من تلك النعم الجليلة أم بغيرهايهما عينان نضاختان(@)(@@) (66) أي فوارتان أي ماؤهما متحرك إلى جهة فوق فبأي آلاء ربكما تكذبان 
ms1555	 (67) أبتلك النعم أم بغيرها فيهما فاكهة ونخل ورمان (68) وأفردهما بالذكر مع دخولهما في الفاكهة بيانا لفضلهما، فإن ثمرة النخل فاكهة وغذاء، والرمان فاكهة ودواء، فيحنث بأكل أحدهما من حلف لا يأكل فاكهة، كما قاله الشافعي وأكثر العلماء خلافا لأبي حنيفة، فبأي آلاء ربكما تكذبان (69) أبتلك النعم أم بغيرها؟ فيهن خيرات حسان (70) أي في الجنتين نساء في باطنهن خير وفي ظاهرهن حسن.(@)(@@) روى الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، أخبرني عن قوله تعالى: خيرات حسان قال: «خيرات الأخلاق حسان الوجوه»(@)(@@) . فبأي آلاء ربكما تكذبان (71) أبنعمة الحور أم بغيرها، حور مقصورات أي محبوسات على أزواجهن في الخيام (72) ، أي في خيام الدر المجوف، وهي فرسخ في فرسخ، لها أربعة آلاف مصراع من ذهب، فبأي آلاء ربكما تكذبان (73) أبهذه النعم أم بغيرها؟ لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان (74) أي لم يصبهن بالجماع قبل أزواجهن أحد، فبأي آلاء ربكما تكذبان (75) أبهذه النعم أم بغيرها؟(@)(@@) متكئين حال مما دل عليه «لم يطمثهن» إلخ فأزواجهم لم يطمثن حال كونهم متكئين على رفرف أي رياض أو بسط، خضر فالأخضر حصل فيه الألوان الثلاثة الأبيض والأسود والأحمر، فالأبيض: يفرق البصر والأسود: يجمع البصر كالأحمر، فلما اجتمع في الأخضر الأمور الثلاثة دفع بعضها أذى بعض ولما كان ميل النفس في الدنيا إلى الأخضر أكثر ذكره الله تعالى، وعبقري حسان (76) فالثياب المعمولة عملا جيدا يسمونها عبقريات مبالغة في حسنها، كأنها ليست من عمل الإنس، لأن العبقري منسوب إلى عبقر وهو موضع من مواضع الجن، فبأي آلاء ربكما تكذبان (77) أبشيء من هذه النعم أم بغيرها؟ تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام (78) أي تعالى اسمه الجليل وارتفع عما لا يليق بشأنه.(@)(@@) قرأ ابن عامر ذو الجلال بالواو. والباقون «ذي» بالياء صفة لرب. وهذا إشارة إلى أن أتم النعم عند الله تعالى وأكمل اللذات ذكر الله تعالى.(@)(@@) PageV02P480(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الواقعة(@)(@@) مكية، سبع وتسعون آية، ثلاثمائة وثمان وتسعون كلمة، ألف وسبعمائة وثلاثة أحرف(@)(@@) إذا وقعت 
ms1556	 الواقعة (1) ليس لوقعتها كاذبة (2) أي إذا قامت القيامة يعترف بها كل أحد ويبطل عناد المعاندين ولا يتمكن أحد من من إن كارها والعامل في «إذا» «ليس لوقعتها كاذبة» فاللام بمعنى في، أي ليس كاذبة توجد في وقت وقوعها، أو بمعنى عندي أي لا يكون عند وقوعها نفس تكذب في نفيها، وإنما سميت القيامة واقعة لشدة صوتها يسمع القريب والبعيد، خافضة رافعة (3) أي هي خافضة للكافرين في دركات النار والعذاب، ورافعة للمؤمنين في درجات الجنة والنعيم.(@)(@@) وقرئ «خافضة رافعة» بالنصب على الحال من «الواقعة» ، إذا رجت الأرض رجا (4) ، أي إذا زلزلت الأرض زلزالا شديدا بحيث ينهدم ما فوقها من بناء وجبل، و «إذا» متعلقة ب «خافضة» رافعة أو بدل من «إذا وقعت» . وبست الجبال بسا (5) أي فتتت الجبال فتا، فكانت هباء منبثا (6) أي فصارت الجبال غبارا منتشرا، وكنتم أزواجا ثلاثة (7) أي وصرتم في ذلك اليوم أيها الخلائق ثلاثة أصناف، اثنان في الجنة وواحد في النار، ثم بينهم الله تعالى بقوله:(@)(@@) فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة (8) أي فأهل الجنة الذين يعطون كتابهم بيمينهم، أي شيء هم في حالهم، فهم في غاية حسن الحال في الكرامة والسرور وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة (9) أي وأهل النار الذين يعطون كتابهم بشمالهم أي شيء هم في حالهم، فهم في غاية سوء الحال وهم في الهوان والعذاب، والسابقون السابقون (10) أي والسابقون الذين لا حساب عليهم هم الذين اشتهرت أحوالهم وعرفت محاسنهم، فهم يسبقون الخلق إلى الجنة من غير حساب، فالسابقون إلى الخيرات في الدنيا هم السابقون إلى الجنة في العقبى،(@)(@@) أولئك أي السابقون المقربون (11) إلى الله تعالى في جنات النعيم (12) في أعلى عليين، فلهم قرب عند الله كما يكون الجلساء الملوك فهم لا يكون بيدهم شغل ولا يرد عليهم أمر، فيلتذون بالقرب ويتنعمون بالراحة، بخلاف قرب الملائكة الذين هم للأشغال، فهو قرب الخواص عند الملك، فهم ليسوا في نعيم وإن كانوا في لذة عظيمة، ولا يزالون خائفين قائمين بباب الله يرد عليهم الأمر(@)(@@) PageV02P481(@)(@@) ولا يرتفع عنهم التكليف 
ms1557	، ثلة من الأولين (13) وقليل من الآخرين (14) أي هم أي السابقون إلى الإيمان بالأنبياء عيانا، المجتمعون عليهم جماعة كثيرة من الأمم السالفة من لدن آدم إلى نبينا عليهم السلام وقليل من هذه الأمة، أي إن الذين عاينوا جميع الأنبياء وصدقوهم من الأمم الماضية أكثر ممن عاين النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به، وهذا لا ينافي كون أمة محمد ثلثي أهل الجنة على سرر موضونة (15) أي موصولة بالذهب والفضة، منسوجة بالدر والياقوت ويقال: أرضها من الذهب الممدود وقوائمها من الجواهر النفيسة متكئين عليها أي السرر، متقابلين (16) فلا ينظر بعضهم إلى قفا بعض. وهذا وصف لهم بحسن العشرة والآداب، وتهذيب الأخلاق.(@)(@@) ويقال: السابقون هم الذين أجسامهم أرواح نورانية وجميع جهاتهم وجه، يطوف عليهم أي يدور حولهم للخدمة ولدان مخلدون (17) أي مبقون أبدا على شكل الولدان، لا يكبرون ولا يلتحون بأكواب، أي بكيزان وهي أوان مستديرة الأفواه بلا عري ولا خراطيم، وأباريق وهي: أوان لها عري وخراطيم وكأس من معين (18) أي إناء خمر طاهرة تجري من عيون لا يصدعون عنها أي لا يصيبهم صداع بسبب شربها، ولا ينزفون (19) .(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي بكسر الزاي، أي لا ينفذ شرابهم.(@)(@@) والباقون بفتحها أي «لا يكسرون» ، أي لا ينزف عقولهم وفاكهة مما يتخيرون (20) ، أي مما يختارونه ويأخذون أفضله،(@)(@@) ولحم طير مما يشتهون (21) . وقرئ «ولحوم طير» .(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن في الجنة طيرا مثل أعناق البخت تصطف على يد ولي الله فيقول أحدهما: يا ولي، الله رعيت في مروج تحت العرش، وشربت من عيون التنسيم فكل مني، فلا يزلن يفتخرن بين يديه حتى يخطر على قلبه أكل أحدها فيخر بين يديه على ألوان مختلفة فيأكل منها ما أراد، فإذا شبع تجمع عظام الطير فطار يرعى في الجنة حيث شاء» . فقال عمر: يا نبي الله، إنها لناعمة. قال: «آكلها أنعم منها»(@)(@@) «1» . وحور عين (22) أي نساء شديدات بياض أجسادهن وشديدات سواد العيون مع سعتها.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بالجر عطف على «جنات النعيم 
ms1558	» كأنه قيل: هم في جنات وفاكهة، ولحم طير، ومصاحبة حور. والباقون بالرفع عطفا على «ولدان» فلأهل الجنة حور مقصورات معظمات، ولهن جوار وخوادم وحور تطوف مع الولدان السقاة. وقرئ «وحورا عينا» بالنصب، أي ويعطون حورا عينا، كأمثال اللؤلؤ المكنون (23)(@)(@@) أي المصون الذي لم تقع عليه الشمس PageV02P482(@)(@@) والهواء. وهذا إشارة إلى غاية صفائهن جزاء بما كانوا يعملون (24) أي يفعل بهم ذلك كله جزاء بأعمالهم لا يسمعون فيها، أي الجنة لغوا أي شيئا لا ينفع، ولا تأثيما (25) أي شيئا منسوبا إلى الإثم كالشتم، إلا قيلا سلاما سلاما (26) أي لكن يقولون ويسمعون قولا سلاما سلاما، أي يسلم بعضهم على بعض وتسلم الملائكة عليهم، ويرسل الرب السلام إليهم. وقرئ «سلام سلام» على الحكاية. وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين (27) في سدر أي يتنعمون في شجر نبق مخضود (28) أي غير ذي شوك، وموقر من الحمل حتى لا يبين ساقه، والله تعالى جعل مكان كل شوكة ثمرة، فإنها تنبت ثمرا على اثنين وسبعين لونا من الطعام ما فيها لون يشبه الآخر- كما في الحديث- وطلح منضود (29) أي وفي موز متراكب أوراقه وثمره لا يرى له ساق من كثرة ثمره الذي أحلى من العسل، وليس ثمر الجنة في غلاف كثمر الدنيا مثل الباقلا والجوز ونحوهما، بل كله مأكول ومشروب ومشموم منظور إليه.(@)(@@) واعلم أن الأشجار يجمعها نوعان أوراق صغار، وأوراق كبار، فالسدر في غاية الصغر وشجر الموز في غاية الكبر، فوقعت الإشارة إلى الطرفين جامعة لجميع الأشجار نظرا إلى أوراقها، كما ذكر الله النخل والرمان عند ذكر الثمار، لأن بينهما غاية الخلاف فوقعت الإشارة إليهما جامعة لجميع الأشجار نظرا إلى ثمارها، وكذلك النخيل والأعناب فإن النخل من أعظم الأشجار المثمرة، والكرم من أصغر الأشجار المثمرة وبينهما أشجار فوقعت الإشارة إليهما جامعة لسائر الأشجار، فإن البليغ يذكر طرفي أمرين يتضمن ذكرهما الإشارة إلى جميع ما بينهما، كما يقال: فلان ملك الشرق والغرب ويفهم منه أنه ملك ما بينهما، وكما يقال فلان أرضى الصغير والكبير، ويفهم منه أنه أرضى كل 
ms1559	 أحد. وظل ممدود (30) أي منبسط لا تزيله الشمس أبدا، كظل ما بين الفجر وطلوع الشمس،(@)(@@) وماء مسكوب (31) أي مصبوب من ساق العرش سائل يجري على الأرض في غير أخدود، ومثل الله حال السابقين بأقصى ما يتصور لأهل المدن، وحال أصحاب اليمين بأكمل ما يتصور لأهل البوادي إعلاما بالتفاوت بين الحالين وفاكهة كثيرة (32) بحسب الأنواع والأجناس لا مقطوعة في وقت من الأوقات، ولا ممنوعة (33) عن متناوليها بوجه من الوجوه. وقرئ و «فاكهة» بالرفع أي وهناك فاكهة إلخ.(@)(@@) وفرش مرفوعة (34) على الأسرة كما قاله علي، أو نساء مرفوعات على الأرائك ومرفوعات بالفضل والجمال، ويدل على هذا التأويل قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء (35) فجعلناهن أبكارا (36) .(@)(@@) روى النحاس أن أم سلمة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى إنا أنشأناهن إنشاء فقال: هن اللواتي قبضن في الدنيا عجائز شمطا، عمشا، رمصا، جعلهن الله تعالى بعد الكبر أترابا على ميلاد واحد في الاستواء.(@)(@@) وعن المسيب بن شريك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء: «هن عجائز الدنيا أنشأهن الله تعالى خلقا جديدا كلما أتاهن أزواجهن(@)(@@) PageV02P483(@)(@@) وجدوهن أبكارا» . فلما سمعت عائشة رضي الله عنها ذلك قالت: وا وجعاه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «ليس هناك وجع»(@)(@@) . عربا أي حسناء محسنة لكلامها متحببات إلى أزواجهن أترابا (37) أي مستويات في السن على مقدار ثلاث وثلاثين سنة لأصحاب اليمين (38) أي على سنهم. وفي هذا الإشارة إلى الاتفاق، لأن أحد الزوجين إذا كان أكبر من الآخر فالشباب يعيره، والجار والمجرور متعلق ب «أترابا» كقولك: هذا ترب لهذا أي مساو له في السن ثلة من الأولين (39) وثلة من الآخرين (40) أي هم أي أصحاب اليمين كثيرون من أوائل الأمم قبل أمة محمد صلى الله عليه وسلم ومن أواخر الأمم، وهي أمة محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال (41) في سموم، أي في ريح متعفن يتحرك من جانب إلى جانب، فإذا شم الإنسان منه يفسد قلبه العفوية ويقتل الإنسان وحميم (42) أي 
ms1560	 ماء حار إشارة بالأدنى إلى الأعلى، فالهواء والماء أنفع الأشياء في الدنيا، فهواؤهم الذي يهب عليهم سموم وماؤهم الذي يستغيثون به حميم فما ظنك بنارهم التي هي عندنا أحر، وكيف حالهم مع أحر الأشياء؟ وظل من يحموم (43) أي من دخان جهنم أسود، لا بارد ولا كريم (44) أي لا بارد يطلب الظل لبرده، ولا ذي كرامة قد أعد للجلوس فيه وحفظ عن القاذورات، إنهم كانوا قبل ذلك أي قبل سوء العذاب في الدنيا مترفين (45) ، أي منعمين بأنواع النعم ولم يشكروها وكانوا يصرون على الحنث العظيم (46) أي كانوا في الدنيا يديمون على الذنب العظيم الذي هو الشرك، وكانوا يقولون إذا كانوا في الدنيا أإذا متنا وكنا أي صرنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون (47) أوآباؤنا الأولون (48) . وهذه الآيات الثلاثة إشارة إلى الأصول الثلاثة فقوله تعالى: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين يدل على ذمهم بإنكار الرسل وعلى تكبرهم بغناهم، وهم كانوا يقولون: أبشرا منا واحدا نتبعه. وقوله تعالى: يصرون على الحنث العظيم إشارة إلى الشرك ومخالفة التوحيد. وقوله تعالى: وكانوا يقولون أإذا متنا وكنا ترابا إلخ إشارة إلى إنكار الحشر.(@)(@@) وقرأ قالون وابن عامر بسكون الواو. والباقون بفتحها أي أإنا أو آباؤنا مبعثون أي أتبعث آباؤنا الأولون الذي قد فنيت عظامهم. قل يا أشرف الخلق لمنكري البعث: إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم (50) أي إنهم يساقون بعد البعث إلى عرصة الحساب، ويجمعون في وقت يوم معين عند الله تعالى وهو يوم القيامة،(@)(@@) ثم إنكم أيها الضالون عن سبيل الله وهو التوحيد، المكذبون (51) أي المنكرون الحشر لآكلون من شجر من زقوم (52) أي لآكلون شجرا هو الزقوم، فمالؤن منها البطون (53) أي كل واحد منكم يملأ بطنه من تلك الشجر، فشاربون عليه أي عقب ذلك الأكل بلا ريث من الحميم (54) أي الماء الحار، فشاربون شرب الهيم (55) أي لا يكون شربكم منه شربا معتادا بل يكون مثل شرب الإبل العطاش. هذا نزلهم يوم الدين (56) أي ليس المذكور كل العذاب، بل هذا أول ما يلقونه من العذاب وهو 
ms1561	 جزء منه، وإذا كان هذا ما يعد لهم(@)(@@) PageV02P484(@)(@@) أول قدومهم فما ظنك بما لهم بعد استقرارهم في النار، نحن خلقناكم فلولا تصدقون (57) بالبعث أفرأيتم ما تمنون (58) أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون (59) ؟ أي هل تشكون في أن الله خلقكم أولا أم لا؟ فإن لم تشكوا في ذلك فهلا تصدقون أيضا بخلقكم ثانيا، فإن من خلقكم أولا من لا شيء لا يعجز أن يخلقكم ثانيا من أجزاء معلومة عنده، فأخبروني أي شيء هو تصبون في أرحام النساء من المني إن كنتم تشكون وتقولون: الخلق لا يكون إلا من مني وبعد الموت لا مني، أفهذا المني أنتم تخلقونه، أم الله فإن كنتم تعترفون بقدرة الله وإرادته وعلمه، فذلك يلزمكم القول بجواز البعث وصحته،(@)(@@) نحن قدرنا بينكم الموت أي وقتنا موت كل أحد بوقت معين. وقرأ ابن كثير بتخفيف الدال أي سوينا بينكم بالموت فتموتون كلكم، وما نحن بمسبوقين (60) على أن نبدل أمثالكم أي لا يغلبنا أحد على أن نذهبكم، ونأتي مكانكم أشباهكم من الخلق، أي وما نحن عاجزون عن خلق أمثالكم وإعادتكم بعد تفرق أوصالكم، وننشئكم في(@)(@@) ما لا تعلمون(@)(@@) (61) أي إنا قادرون على أن نخلقكم في صور لا تعلمونها في جنسكم، ويقال: أن نجعل أرواحكم يوم القيامة فيما لا تصدقون وهي النار.(@)(@@) وقال بعضهم: أنجعل أرواحكم في حواصل طير تكون ببرهوت كأنها الزرازير كما أخرجه ابن أبي حاتم. ولقد علمتم النشأة الأولى أي الخلق الأول في بطون الأمهات وهو من نطفة ثم من علقة، ثم من مضغة، فلولا تذكرون (62) أي فهلا تتعظون بأن من قدر على النشأة الأولى قدر على النشأة الأخرى حتما.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الشين في النشأة، وبألف بعدها فهمزة. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بتخفيف الذال في «تذكرون» . والباقون بالتشديد. وقرئ «تذكرون» من الثلاثي. وفي الخبر: «عجبا كل العجب للمكذب بالنشأة الآخرة وهو يرى النشأة الأولى وعجبا للمصدق بالنشأة الآخرة وهو يسعى لدار الغرور» . أفرأيتم ما تحرثون (63) أي أخبروني يا أهل مكة ما تبذرون من الحبوب أأنتم 
ms1562	 تزرعونه أم نحن الزارعون (64) ، أي أأنتم تنبتونه! بل نحن المنبتون لا أنتم، لو نشاء لجعلناه حطاما أي لجعلنا الزرع متكسرا يابسا بعد خضرته، وقبل ظهور الحب، أي إن قلتم: نحن نلقي البذر في الأرض وهو بنفسه يصير زرعا لا بفعلنا ولا بفعل غيرنا، قال تعالى: ولو سلم لكم هذا الباطل فما تقولون في سلامة الزرع عن الآفات فيفسد قبل اشتداد الحب فهل تدفعون الآفات عنه، أو هذا الزرع بنفسه يدفعها عن نفسه كما تقولون إنه بنفسه ينبت؟ فظلتم تفكهون (65) أي فصرتم تعجبون من يبسه بعد خضرته. وقرئ «فظلتم» بكسر الظاء و «فظلتم» على الأصل بكسر اللام. وقرئ «تفكهون» أي تتندمون على ما أنفقتم عليه قائلين: إنا لمغرمون (66) أي إنا لمعذبون بالجوع بهلاك الزرع، أو إنا لمكرهون بالغرامة. وقرأ شعبة أإنا على الاستفهام بل نحن محرومون (67) أي ممنوعون منفعة زروعنا، أفرأيتم الماء الذي(@)(@@) PageV02P485(@)(@@) تشربون(@)(@@) (68) عذبا فراتا، أأنتم يا أهل مكة أنزلتموه عليكم من المزن أي السحاب الثقيل بالماء، أم نحن المنزلون (69) أي بل نحن المنزلون عليكم لا أنتم لو نشاء جعلناه أي ذلك الماء أجاجا، أي حارا أو مرا من شدة الملوحة، فلولا تشكرون (70) أي فهلا تشكرون على هذه النعمة التامة، فإن النعمة لا تتم إلا عند الأكل والشرب، وذلك لأن الإنسان إذا كان في البراري التي لا يوجد فيها الماء لا يأكل شيئا مخافة العطش.(@)(@@) أفرأيتم النار التي تورون (71) أي تقدحونها عن كل عود غير العناب وهو الشجر الأحمر، أأنتم أنشأتم شجرتها أي الشجرة التي تصلح لإيقاد النار أم نحن المنشؤن (72) أي بل نحن المنشئون لها بقدرتنا لا أنتم؟ نحن جعلناها تذكرة لنار جهنم فيجب على العاقل إذا رأى النار الموقدة أن يخشى عذاب الله أو تذكرة لصحة البعث، لأن من قدر على إيداع النار في الشجر الأخضر لا يعجز عن إيداع الحرارة الغريزية في بدن الميت، ومتاعا للمقوين (73) أي منفعة للذين ينزلون القوى وهي القفر البعيدة من العمران، وهم الذين أوقدوا النار، لأنهم أحوج إلى النار في الليل لتهرب 
ms1563	 السباع ويهتدي الضال، فسبح باسم ربك العظيم (74) ولا تقل لغير الله تعالى انه إله فإن الاسم يتبع المعنى والحقيقة، أي إن الكفار اعترفوا بأن الأمور من الله، وإذا طولبوا بالوحدانية قالوا: نحن لا نشرك في المعنى وإنما نتخذ أصناما آلهة في الاسم، ونسميها آلهة والله هو الذي خلقها، فنحن ننزهه تعالى في الحقيقة فقال تعالى: فسبح باسم ربك العظيم أي فكما أنت أيها العاقل اعترفت بعدم اشتراك الله مع غيره في الحقيقة اعترف بعدم اشتراكهما في الاسم. فلا أقسم قيل: «لا» مزيدة مؤكدة. وقيل: الأصل فلانا أقسم، فحذف المبتدأ، وأشبعت فتحة لام الابتداء، ويعضده قراءة من قرأ «فلأقسم» بلام التأكيد. وقيل: إن «لا» نافية، رد لكلام يخالف المقسم عليه، والتقدير:(@)(@@) والله لا صحة لقول الكفار أقسم بمواقع النجوم (75) أي بمواضعها في السماء في منازلها.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «بموقع النجوم» بسكون الواو، أي بموضع سقوطها عند غروبها وإنه أي إن القسم بها لقسم لو تعلمون عظيم (76) ، أي لو تعلمون عظمة القسم لعظمتم هذا القسم، لكنكم ما عظمتونا، لأنكم لا تعلمون ولا وقف هنا، لأن القسم وقع على ما بعده، إنه أي إن الكلام الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم لقرآن كريم (77) أي كثير النفع لاشتماله على إصلاح المعاش والمعاد، في كتاب مكنون (78) أي في كتاب محفوظ عن الباطل، وهو المصحف، الذي في أيدينا، لا يمسه إلا المطهرون (79) أي لا يمس ذلك الكتاب إلا المطهرون من الأحداث، أي يحرم عليهم مسه بدون الطهارة. وهذه الجملة صفة ثانية ل «كتاب» ، فالخبر بمعنى النهي ويؤيد هذا قراءة عبد الله بن مسعود «ما يمسه» ب «ما» النافية. وروى مالك وغيره أن كتاب عمرو بن حزم، وهو من أهل الظاهر لا يمس القرآن إلا طاهر.(@)(@@) PageV02P486(@)(@@) وقال ابن عمر. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر»(@)(@@) «1» تنزيل من رب العالمين (80) صفة ثالثة ل «قرآن» أي منزل من الله تعالى، وفي ذلك رد على قول من قال: إن القرآن شعر، أو 
ms1564	 سحر، أو كهانة، وفي هذا رد على الذين يقولون: إن القرآن في كتاب ولا يمسه إلا المطهرون- وهم الملائكة- ورد على الروافض الذي يقولون: إن جبريل أنزل على علي فنزل على محمد. فقال تعالى: هو من الله ليس باختيار الملك. وقرئ «تنزيلا» بالنصب حال من قرآن،(@)(@@) أفبهذا الحديث أنتم مدهنون (81) أي أفبهذا القرآن أنتم يا أهل مكة متهاونون به. ويقال:(@)(@@) أفبهذا الكلام الذي تتحدثون به أنتم تلينونه لأصحابكم من شأن محمد والبعث، والحساب، والجنة، والنار تعلمونهم خلافه، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون (82) أي تجعلون معاشكم تكذيب محمد، لأنكم تخافون إن صدقتموه ومنعتم ضعفاءكم عن الكفر أن يفوت عليكم من كسبكم ما تربحونه بسببهم فتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الرسل. وقرئ «وتجعلون شكركم أنكم تكذبون» ، أي تجعلون شكركم لنعمة القرآن أنكم تكذبون به، فلولا إذا بلغت الحلقوم (83) وأنتم حينئذ تنظرون (84) أي فلم لا تكذبون الرسل إذا بلغت الروح الحلقوم، والحال أنكم وقت النزع تشاهدون الأمور وتعلمونها. وهذا إشارة إلى أن كل أحد يؤمن عند الموت لكن لم يقبل إيمان من لم يؤمن قبله، ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون (85) أي ونحن أقرب إلى الميت من أهله الحاضرين عنده بعلمنا وقدرتنا، ولكن لا تدركون ذلك لجهلكم بشئوننا، فلولا إن كنتم غير مدينين (86) ترجعونها إن كنتم صادقين (87) ، أي فلم لا تردون الروح إلى الجسد عند بلوغها الحلقوم إن كنتم غير مجزيين وغير محاسبين إن كنتم صادقين في اعتقادكم أي إنكم إذا كنتم لستم تحت قدرة أحد فلم لا ترجعون أنفسكم إلى الدنيا مع أن ذلك مشتهى أنفسكم ومنى قلوبكم كما كنتم في الدنيا التي ليست دار جزاء، فأما إن كان من المقربين (88) فروح أي فأما إن كان المجزى من المقربين السابقين فله راحة. وقرأ بعضهم بضم الراء، أي فله حياة دائمة، أو رحمة، لأنها كالحياة للمرحوم وريحان، أي رزق عظيم أو زهرة فقد قيل: إن أرواح أهل الجنة لا تخرج من الدنيا إلا ويؤتى إليهم بريحان من الجنة يشمونه، وجنة نعيم (89) أي بستان ذات 
ms1565	 تنعم ليس فيها غيره،(@)(@@) وأما إن كان من أصحاب اليمين (90) فسلام لك من أصحاب اليمين (91) أي إن مكانة النبي صلى الله عليه وسلم بالنسبة إلى المقربين الذين هم في عليين، كأصحاب الجنة بالنسبة إلى أهل عليين فكأن الله تعالى PageV02P487(@)(@@) قال: هؤلاء الذين هم أهل الجنة وإن كانوا دون الأولين، لكن لا تنقطع بينك يا أشرف الخلق وبينهم المكالمة والتسليم، بل هم يرونك ويصلون إليك وصول جليس الملك إلى الملك، والغائب إلى أهله وولده، وأما المقربون فهم يلازمونك ولا يفارقونك، وإن كنت أعلى مرتبة منهم وأما إن كان من المكذبين الضالين (92) فنزل من(@)(@@) حميم(@)(@@) (93) ، أي وأما إن كان المجزى من المنكرين للبعث الضالين عن سبيل الله، فله ضيافة من ماء حار يشربه بعد أكل الزقوم وتصلية جحيم (94) أي وإدخال في النار واحتراق بها، إن هذا أي ما ذكر في هذه السورة لهو حق اليقين (95) أي نهاية اليقين، فسبح باسم ربك العظيم (96) لم بين الله تعالى الحق وامتنع الكفار قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: هذا هو حق فإن امتنعوا، فسبح ربك في نفسك وما عليك من قومك سواء صدقوك أو كذبوك.(@)(@@) PageV02P488(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحديد(@)(@@) مدنية أو مكية، تسع وعشرون آية، خمسمائة وأربع وأربعون كلمة، ألفان وأربعمائة وستة وسبعون حرفا(@)(@@) سبح لله ما في السماوات والأرض أي أبعد الخلق ذات الله تعالى من أن يكون محلا للإمكان وصفاته من أن تكون متغيرة، وأفعاله من أن تكون موقوفة على مادة ومثال، وهو العزيز الحكيم (1) أي وهو القادر الغالب الذي يفعل أفعاله على وفق الحكمة والصواب. له ملك السماوات والأرض أي له التصرف فيهما وفيما فيهما من الموجودات يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير (2) أي هو قادر على خلق الحياة والموت، ومنفرد بإيجادهما لا يمنعه تعالى عنهما مانع، ولا يرده عنهما راد. هو الأول أي ليس قبله شيء، والآخر أي ليس بعده شيء فهو الباقي بعد فناء سائر الموجودات، والظاهر بحسب الدلائل، والباطن أي المحتجب عن الأبصار. وعن الحواس وعن إدراك حقيقة ذاته في 
ms1566	 الدنيا والآخرة وهو بكل شيء عليم (3) لا يعزب عن علمه شيء من المظاهر، والخفي، هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام من أيام الدنيا تعلما للعباد في التأني للأمور ثم استوى على العرش، أي تصرف في ملكة تصرفا تاما يعلم ما يلج في الأرض من المياه والكنوز والأموات، وما يخرج منها من النبات والمياه والمعادن والأموات، وما ينزل من السماء من الأمطار والملائكة والمصائب والحر والبرد، وما يعرج فيها من الحفظة والأعمال وهو معكم أين ما كنتم بسبب القدرة والإيجاد والتكوين وبسبب العلم، فهو كونه تعالى عالما بظواهرنا وبواطننا لا بالمكان والجهة.(@)(@@) قال المحققون: ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله. وقال المتوسطون: ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله معه. وقال الظاهريون: ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله بعده. والله بما تعملون بصير (4) فيجازيكم به له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور (5) أي جميع الأمور في الآخرة حيث لا مالك سواه. وقرأ الأخوان وابن عامر بفتح التاء وكسر الجيم يولج الليل في النهار، فيزيد النهار ويولج النهار في الليل، فيزيد الليل وهو عليم بذات الصدور (6) أي بمكنونات القلوب من(@)(@@) PageV02P489(@)(@@) نياتهم. آمنوا بالله ورسوله وهذا خطاب مع من عرف الله، فالمقصود من هذا الأمر معرفة صفات الله، أما معرفة وجود الصانع فحاصلة للكل، وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه أي من الأموال التي في أيديكم التي جعلكم الله بمنزلة الوكلاء فيها، تحفظونها لمن يأتون بعدكم فلا ينبغي لكم البخل بها، فالصواب أن تصرفوها في الوجوه التي تنفعكم في المعاد، فالذين آمنوا منكم وأنفقوا أموالهم في طاعة الله لهم بسبب ذلك، أجر كبير (7) لا تبلغ عقولكم حقيقة كبره، وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم أي أي شيء يحصل لكم غير مؤمنين بالله، والحال أن الرسول يدعوكم للإيمان به، والحال أن الله قد نصب الدلائل الموجبة لقبول دعوة الرسول في العقول فقد تطابقت دلائل النقل والعقل، وسميت الدلائل المستلزمة وجوب القبول ميثاقا، لأنها أوكد من الحلف 
ms1567	 إن كنتم مؤمنين (8) ، أي إن كنتم تؤمنون بشيء لأجل دليل، فما لكم لا تؤمنون الآن فإنه قد تطابقت الدلائل النقلية والعقلية، وبلغت مبلغا لا يمكن الزيادة عليها. وقرأ أبو عمرو «أخذ ميثاقكم» بالبناء للمفعول، وبرفع ميثاقكم، أي مكن عقولكم من النظر في الأدلة، هو الذي ينزل على عبده محمد عليه الصلاة والسلام آيات بينات وهي القرآن، ليخرجكم أي الله أو العبد بتلك الآيات، من الظلمات إلى النور أي من الكفر إلى الإيمان، وإن الله بكم لرؤف رحيم (9) حيث يهديكم إلى سعادة الدارين بإرسال الرسول وتنزيل الآيات بعد نصب الأدلة العقلية، وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض أي وأي شيء يحصل لكم يا معشر المؤمنين في أن لا تنفقوا فيما هو قربة إلى الله تعالى ما هو له في الحقيقة، والحال أنه لا يبقى لكم شيء منها، بل يبقى كله لله تعالى، فإنكم ستموتون فتورثون، أي وذلك لأن المال لا بد من خروجه عن اليد، إما بالموت وإما بالإنفاق في طاعة الله، فإن خرج عن اليد بغير الإنفاق في طاعة الله استعقبه اللعن والعقاب، وإن خرج عنها بالإنفاق في مرضاة الله استعقبه المدح والثواب، لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أي لا يستوي منكم يا معشر المؤمنين عند الله في الفضل من أنفق من قبل فتح مكة، وقاتل أعداء الله، ومن أنفق وقاتل من بعد فتح مكة وقوة الإسلام. وقرئ «قبل الفتح» بغير «من» ، أولئك أي المنعوتون بذينك النعتين الجميلين أعظم درجة، وأرفع منزلة عند الله من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا. وهذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فإنه من آمن وأنفق في سبيل الله وخاصم الكفار حتى ضرب ضربا شديدا، أشرف به على الهلاك.(@)(@@) قال عمر: كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال، فنزل عليه صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام فقال: ما لي أرى أبا 
ms1568	 بكر عليه عباءة خللها في صدره بخلال؟ فقال:(@)(@@) «أنفق ماله علي قبل الفتح» قال: فإن الله عز وجل يقول: اقرأ عليه السلام وقل له: أراض أنت عني في فقرك هذا أم ساخط؟ فقال: أبو بكر أأسخط على ربي! إني عن ربي راض.(@)(@@) وكلا وعد الله(@)(@@) PageV02P490(@)(@@) الحسنى(@)(@@) أي وكل واحد من الفريقين وعد الله المثوبة الحسنى- وهي الجنة- مع تفاوت الدرجات. وقرأ ابن عامر «وكل» بالرفع على الابتداء، أي وكل وعده الله الحسنى، والله بما تعملون خبير (10) فيوصل الثواب إليكم بحسب استحقاقكم له(@)(@@) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا أي من ذا لذي ينفق ماله في طاعته تعالى بالصدق من قلبه رجاء أن يعوضه.(@)(@@) وقال بعض العلماء: لا يكون القرض حسنا حتى يجمع أوصافا عشرة:(@)(@@) الأول: أن يكون القرض من الحلال.(@)(@@) والثاني: أن يكون من أكرم ما تملكه دون أن تنفق الرديء.(@)(@@) والثالث: أن تصدق بما تملكه وأنت تحتاج إليه بأن ترجو الحياة.(@)(@@) والرابع: أن تصرف صدقتك إلى الأحوج.(@)(@@) والخامس: أن تكتم الصدقة ما أمكنك.(@)(@@) والسادس: أن لا تتبعها منا ولا أذى.(@)(@@) والسابع: أن تقصد بها وجه الله ولا ترائي.(@)(@@) والثامن: أن تستحقر ما تعطي وإن كثر.(@)(@@) والتاسع: أن يكون المعطى من أحب أموالك إليك.(@)(@@) والعاشر: أن لا ترى عز نفسك وذل الفقير بل ترى نفسك تحت دين الفقير، وترى الفقير كأن الله تعالى أحال عليك رزقه الذي قبله منك. يضاعف لهم أي فيعطيه الله أجره أضعافا.(@)(@@) وقرأ عاصم بالألف والنصب، ونافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي بالألف والرفع، وابن كثير بالتشديد في العين والرفع، وابن عامر بالنصب. فالرفع على العطف على «يقرض» أو على الاستئناف على تقدير مبتدأ، أي فهو يضاعفه، والنصب على جواب الاستفهام بالفاء. وله أجر كريم (11) أي وللقرض ثواب حسن في نفسه، حقيق(@)(@@) بأن يتنافس فيه المتنافسون، وإن لم يضعف فكيف وقد ضعف أضعافا كثيرة إلى أكثر من سبعمائة نزلت هذه الآية في أبي دحداح، يوم ظرف لقوله تعالى: فيضاعفه أو للاستقرار العالم في وله أجر، أي 
ms1569	 استقر له أجر يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم، وهذا النور هو ما يكون سببا للنجاة وإنما قال تعالى: بين أيديهم وبأيمانهم لأن السعداء يؤتون صحائف أعمالهم من هاتين الجهتين، كما أن الأشقياء يؤتونها من شمائلهم وراء ظهورهم، فإذا مروا على الصراط يسعى معهم نور الإيمان والأعمال المقبولة أمامهم، ونور الإنفاق في جهة أيمانهم، لأن الإنفاق يكون بالإيمان ومراتب الأنوار مختلفة على قدر الأعمال، فمنهم من يضيء له نوره كما بين عدن وصنعاء ومنهم من نوره مثل الجبل، ومنهم من لا يضيء له نوره إلا موضع قدميه وأدناهم نورا من يكون نوره على إبهاميه ينطفئ مرة ويتقد أخرى، وهذا القول منقول عن ابن مسعود وقتادة وغيرهما. وقرأ(@)(@@) PageV02P491(@)(@@) سهل بن شعيب وأبو حيوة وبأيمانهم بكسر الهمزة أي وبسبب أيمانهم حصل سعي ذلك النور، بشراكم اليوم جنات أي تقول لهم الملائكة على الصراط: بشارتكم العظيمة في هذا الوقت دخولكم جنات، تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وهو حال من ضمير المخاطب المقدر، ذلك أي ما تقدم من النور والبشرى بالجنات المخلدة هو الفوز العظيم (12) الذي لا غاية وراءه. وقرئ «ذلك الفوز العظيم» بإسقاط كلمة هو. يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا لما رأوهم يسرع بهم إلى الجنة و «يوم» بدل من «يوم ترى» ، أو أن العامل فيه «ذلك هو الفوز العظيم» . انظرونا أي انظروا إلينا أي، لأنهم إذا نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم، والنور أمامهم فيستضيئون. به وقرأ حمزة «أنظرونا» بقطع الهمزة وكسر الظاء أي انتظرونا لنلحق بكم، نقتبس من نوركم أي نستضيء بنوركم. قيل أي قال لهم المؤمنون قول تنديم وتوبيخ:(@)(@@) ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا أي ارجعوا إلى الموقف حيث أعطينا النور فاطلبوا نورا هناك. وقيل:(@)(@@) ارجعوا إلى دار الدنيا، فالتمسوا هذه الأنوار هنالك. وقال أبو مسلم: المراد من قول المؤمنين ارجعوا إلخ منع المنافقين عن الاستضاءة لا أمر لهم بالرجوع أي تنحوا عنا، فلا سبيل لكم إلى وجدان هذا المطلوب ألبتة، فيرجعون في طلب النور فضرب بينهم أي 
ms1570	 بني بين الفريقين بسور الباء زائدة، أي حائط بين الجنة والنار كما قاله قتادة أو حجاب، كما في سورة الأعراف، كما قاله مجاهد. وقال: من قال: ارجعوا إلى دار الدنيا. والمراد من ضرب السور هو امتناع العود إلى الدنيا، له باب باطنه فيه الرحمة أي لذلك السور باب في باطن ذلك السور الجنة التي فيها المؤمنون، وظاهره من قبله العذاب (13) أي وخارج السور من جهته النار، فالمؤمنون يدخلون الجنة من باب ذلك السور، والكافرون يبقون في العذاب، ينادونهم أي ينادي المنافقون المؤمنين من وراء السور ألم نكن معكم في الدنيا على الغزوات والعبادات؟ قالوا بلى، أي يقول المؤمنون: بلى، قد كنتم معنا في الظاهر، ولكنكم فتنتم أنفسكم أي أهلكتموها بكفر السر، واستعملتموها في المعاصي والشهوات، وتربصتم أي أخرتم أنفسكم عن التوبة من النفاق، وانتظرتم موت رسول الله وحوادث السوء على المؤمنين، وارتبتم أي شككتم في نبوة محمد، وفي البعث، وفي وعيد الله، وغرتكم الأماني أي الأباطيل وهي ما كانوا يتمنون من نزول الحوادث بالمؤمنين، ومن انتكاس أمر الإسلام حتى جاء أمر الله أي حتى جاءكم وعد الله بالموت على غير التوبة من النفاق، أي حتى أماتكم الله وألقاكم في النار وغركم بالله الغرور (14) ، بفتح الغين، أي الشيطان لإلقائه إليكم أن لا خوف عليكم من محاسبة ومجازاة. وقرأ سماك بن حرب بضم الغين، والمعنى: وغركم عن طاعة الله سلامتكم من أباطيل الدنيا مع الاغترار بأمتعة الدنيا فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا أي فاليوم لا يقبل منكم يا معشر المنافقين فداء ولا من الذين أظهروا الكفر. وقرأ ابن عامر «تؤخذ» بالتأنيث.(@)(@@) PageV02P492(@)(@@) مأواكم النار أي منزلكم النار، هي مولاكم أي هي موضعكم الذي تصلون إليه وبئس المصير (15) ، أي بئس المرجع هذه النار. ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق؟ قرأ نافع وحفص والمفضل عن عاصم بتخفيف الزاي، والمعنى: ألم يجيء وقت أن تخشع قلوب المؤمنين لذكرهم الله، ولما نزل من القرآن، وينقادوا لأوامره 
ms1571	 ونواهيه انقيادا تاما. وقرأ الباقون وأبو بكر عن عاصم بتشديد الزاي، أي ولما نزله الله من القرآن. وعن أبي عمرو «نزل» مبنيا للمفعول. وقرأ الحسن البصري «ألم يئن» بكسر الهمزة وسكون النون. وقرأ الحسن «ألما يأن» ، وعن الأعمش قال: إن الصحابة لما قدموا المدينة أصابوا لينا في العيش ورفاهية، ففتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوتبوا بهذه الآية. ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل، أي هذا إما معطوف على «تخشع» ، ف «لا» نافية، أي وألم يأن وقت أن لا يكونوا كاليهود والنصارى من قبل ما نزل إليكم، والمراد نهي المؤمنين عن مماثلة أهل الكتاب في قسوة القلوب، بعد أن وبخوا، وذلك أن بني إسرائيل كان الحق يحول بينهم وبين شهواتهم، وإذا سمعوا التوراة والإنجيل خشعوا لله ورقت قلوبهم، وإما جزم «بلا» الناهية، ويدل على هذا الوجه قراءة من قرأ بالتاء على سبيل الالتفات، فطال عليهم الأمد أي طالت المدة بينهم وبين أنبيائهم. وقيل: أي طالت أعمارهم في الغفلة. وقيل: طال عليهم الزمان بطول الأمل.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي مالوا إلى الدنيا وأعرضوا عن مواعظ الله. وروي عن ابن كثير الأمد بتشديد الدال، أي الوقت الأطول فزالت عنهم الروعة التي كانت تأتيهم من الكتابين. فقست قلوبهم للمواعظ بسبب الطول وكثير منهم فاسقون (16) ، أي خارجون عن دينهم رافضون لما في الكتابين من أجل فرط قسوتهم. وهذا إشارة إلى أن عدم الخشوع في أول الأمر يفضي إلى الفسق في آخر الأمر، اعلموا أن الله يحي الأرض بعد موتها أي أن الله يلين القلوب بالخشوع- الناشئ عن الذكر وتلاوة القرآن- بعد قساوتها كما يحيي الله الأرض بالغيث بعد يبوستها، كذلك يحيي الله الموتى من القبور بالمطر، وقد بينا لكم الآيات الدالة على قدرتنا على إحياء الموتى لعلكم تعقلون (17) أي لكي تكمل عقولكم فتصدقوا بالبعث بعد الموت، إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم. وقرأ ابن كثير وعاصم في رواية أبي بكر بتخفيف الصاد من التصديق، أي إن الذين آمنوا من الرجال 
ms1572	 والنساء وتصدقوا صدقة واجبة، أو تطوعا عن طيبة النفس وخلوص النية على المستحق للصدقة يضاعف لهم إلى ألفي ألف إلى ما شاء الله من الأضعاف. وقرأ الباقون وحفص عن عاصم بتشديد الصاد من التصدق. وقرأ أبي «إن المتصدقين والمتصدقات» ، والمعنى: إن الذين أعطوا الصدقة من الرجال والنساء وعملوا الصالحات إلخ لأن إقراض الله من الأعمال الصالحة وهو تقديم الحسنات. وقرأ ابن كثير وابن عامر «يضعف لهم» بتشديد العين، والجار والمجرور نائب الفاعل. ولهم أجر كريم (18) أي(@)(@@) PageV02P493(@)(@@) ثواب حسن في الجنة والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون وهم الذين آمنوا بالرسل حين أتوهم، ولم يكذبوهم ساعة قط مثل آل ياسين، ومؤمن آل فرعون، وأما في أمة محمد فهم ثمانية سبقوا أهل الأرض في زمانهم إلى الإسلام، أبو بكر، وعلي، وزيد، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وحمزة، وتاسعهم عمر بن الخطاب. ألحقه الله تعالى بهم لما عرف من صدق نيته- كما قاله الضحاك ومقاتل- ويقال: الصديق هو الذي يحمل الأمر على الأشق، ولا ينزل إلى الرخص، ولا يميل إلى التأويلات، والشهداء وهذا إما معطوف على ما قبله ويجوز الوقف هنا، وهم عدول الآخرة الذين تقبل شهادتهم.(@)(@@) وقال الضحاك: هم التسعة الذين سميناهم رضي الله عنهم. وقال مقاتل ومحمد بن جرير:(@)(@@) هم الذين استشهدوا في سبيل الله. وقال الفراء والزجاج هم الأنبياء. ف «أولئك» مبتدأ ثان و «هم» مبتدأ ثالث، و «الصديقون» خبر «هم» ، وهو مع خبره خبر للثاني، وهو مع خبره خبر للأول، أي أولئك عند الله بمنزلة الصديقين والشهداء بعلو الرتبة ورفعة المحل. وإما مبتدأ وخبره إما عند ربهم وإما لهم أجرهم ونورهم وعلى هذا فالوقف على الصديقون تام. والأظهر أن جملة لهم أجرهم من مبتدأ وخبر محلها رفع على أنه خبر ثان للموصول والضمير الأول للموصول والأخيران للصديقين والشهداء. وهذه الجملة بيان لثمرات ما وصفوا به من نعوت الكمال، أي للذين آمنوا مثل أجر الصديقين والشهداء ونورهم، المعروفين بغاية الكمال وعزة المنال، فالمماثلة بين تمام ما للأول من الأصل والأضعاف 
ms1573	، وبين ما للآخرين من الأصل بدون الأضعاف، وقد حذف أداة التشبيه تنبيها على قوة المماثلة وبلوغها حد الاتحاد،(@)(@@) ولما ذكر الله تعالى حال المؤمنين أتبعه بذكر حال الكافرين فقال: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا أولئك الموصوفون بتلك الصفة القبيحة، أصحاب الجحيم (19) بحيث لا يفارقونها أبدا، ولما ذكر الله تعالى أحوال المؤمنين والكافرين ذكر ما يدل على حقارة الدنيا، وكمال حال الآخرة اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب وهو فعل الصبيان الذي يتعبون أنفسهم جدا ثم إن تلك المتاعب تنقضي من غير فائدة، ولهو وهو فعل الشبان، فبعد انقضائه لا يبقى إلا التحزن، لأن العاقل يرى المال ذاهبا والعمر ذاهبا، وزينة وهو دأب النسوان، لأن المطلوب من الزينة تحسين القبيح وتكميل الناقص، وتفاخر بينكم كتفاخر الأقران يفتخر بعضهم على بعض بالنسب، أو بالقوة، أو بالقدرة، أو بالعساكر وكلها ذاهبة، وتكاثر أي مبالغة في الكثرة في الأموال والأولاد. فالحياة الدنيا غير مذمومة وإنما المذموم من صرف هذه الحياة إلى طاعة الشيطان، ومتابعة الهوى لا إلى طاعة الله تعالى، والمعنى: اعلموا أن شغل البال بالحياة الدنيا دائر بين هذه الأمور الخمسة، كمثل غيث أي صفة الدنيا في إعجابها كصفة مطر أعجب الكفار نباته أي أعجب الزراع النبات الحاصل بالمطر وسمي الزارع كافرا، لأنه يغطي(@)(@@) PageV02P494(@)(@@) البذر بتراب الأرض، ثم يهيج أي يجف النبات فتراه مصفرا بعد ما رأيته ناضرا، وقرئ «مصفارا» ، ثم يكون حطاما أي ثم يصير النبات متكسرا، وفي الآخرة عذاب شديد لمن كانت حياته بهذه الصفة ومغفرة من الله ورضوان لأوليائه، وأهل طاعته والرضوان أعظم درجات الثواب، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (20) لمن أقبل عليها وأعرض بها عن طلب الآخرة.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: الدنيا متاع الغرور إن ألهتك عن طلب الآخرة، فأما إذا دعتك إلى طلب رضوان الله وطلب الآخرة فنعم المتاع ونعم الوسيلة(@)(@@) سابقوا إلى مغفرة من ربكم أي سارعوا إلى سائر ما كلفتم به، فإن المسارعة إلى ذلك تؤدي إلى مغفرة وجنة عرضها كعرض السماء والأرض 
ms1574	، أي لو جعلت السموات السبع والأرضون السبع وألزق بعضها ببعض، لكان عرض الجنة في عرض جميعها، أعدت للذين آمنوا بالله ورسله أي هيئت الجنة للمؤمنين من جميع الأمم، ذلك الموعود به من المغفرة والجنة، فضل الله أي عطاؤه، يؤتيه من يشاء إيتاءه إياه والله ذو الفضل العظيم (21) . وهذا تنبيه على عظم حال الجنة ما أصاب من مصيبة في الأرض هي قحط المطر، وقلة النبات، ونقص الثمار، وغلاء الأثمار، وتتابع الجوع ولا في أنفسكم وهي الأمراض، والفقر، وذهاب الأولاد، وإقامة الحدود على الأنفس، إلا في كتاب أي مكتوب في اللوح المحفوظ من قبل أن نبرأها أي أن نخلق هذه المصائب والأنفس والأرض، إن ذلك أي إن إثبات كل ذلك مع كثرته في الكتاب على الله يسير (22) ، وإن كان عسيرا على العباد لكيلا تأسوا على ما فاتكم أي أخبرناكم بذلك لئلا تحزنوا حزنا زائدا على ما في أصل الجبلة على ما فاتكم من نعم الدنيا، ولا تفرحوا بما آتاكم أي بما أعطاكم الله تعالى منها، فإن من علم أن الكل مقدر لا يعظم جزعه على ما فات ولا فرحه بما هو آت. وقرأ أبو عمرو «أتاكم» بقصر الهمزة، أي بما جاءكم من الله. وقرئ «بما أوتيتم» ، والمراد: نفي الحزن المانع عن التسليم لأمر الله تعالى، ونفي الفرح الموجب للبطر والاختيال، الذين يبخلون بأداء حق الله تعالى ويأمرون الناس بالبخل. وذلك نتيجة فرحهم عند إصابة النعم والموصول صفة لكل مختال فخور. وقيل: مستأنف لا تعلق بما قبله وهو مبتدأ خبره محذوف، وهو بيان لصفة اليهود، والمعنى. الذين يبخلون ببيان صفة النبي التي في كتبهم لئلا يؤمن به الناس فتذهب مأكلتهم، ويأمرون الناس بالبخل به لهم تهديد شديد، ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد (24) أي ومن يعرض عن الإنفاق فإن الله غني عنه فلا يعود عليه ضرر ببخل البخيل، حميد في ذلك الإعطاء مستحق حيث فتح أبواب نعمته.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «فإن الله الغني» بحذف لفظ هو. لقد أرسلنا رسلنا أي الأنبياء 
ms1575	 إلى الأمم بالبينات أي الدلائل القاهرة والمعجزات الظاهرة، وأنزلنا معهم الكتاب أي أنزلنا إليهم الكتاب وهو الذي يتوسل به إلى فعل ما ينبغي من الأفعال النفسانية، لأن به يتميز الحق من(@)(@@) PageV02P495(@)(@@) الباطل، والحجة من الشبهة، والميزان هو الذي يتوسل به إلى فعل ما ينبغي من الأفعال البدنية، وهو الذي يتميز به العدل عن الظلم والزائد عن الناقص، ليقوم الناس بالقسط أي ليتعاملوا فيما بينهم بالعدل، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد أي قوة شديدة وهو زاجر للخلق عما لا ينبغي. والحاصل أن الكتاب إشارة إلى القوة النظرية، والميزان إشارة إلى القوة العملية والحديد إشارة إلى دفع ما لا ينبغي. ومنافع للناس أي لأمتعتهم مثل السكاكين، والفاس، والمبرد وغير ذلك، وما من صنعة إلا والحديد آلتها، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب أي وليعلم الله من ينصر دينه ورسله باستعمال السيوف، والرماح، وسائر السلاح في مجاهدة أعداء الدين، حال كونه تعالى غائبا عنهم، أي ينصرونه تعالى ولا يبصرونه، إن الله قوي على الأمور قادر على إهلاك جميع أعدائه، عزيز (25) أي لا يمانع ولا يفتقر إلى نصرة أحد بل وإنما ليصلوا بامتثال الأمر في الجهاد إلى الثواب، ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فما جاء بعدهما أحد بالنبوة، إلا وكان من أولادهما، وكانت الكتب الأربعة في ذرية إبراهيم، وهو من ذرية نوح، فإنه الأب الثاني لجميع البشر، فمنهم أي الذرية مهتد إلى الحق وكثير منهم فاسقون (26) ، أي خارجون عن الطريق المستقيم ثم قفينا على آثارهم، أي نوح وإبراهيم ومن أرسلا إليهم برسلنا أي أرسلنا بعضهم بعد بعض إلى أن انتهى إلى أيام عيسى عليه السلام، وقفينا بعيسى ابن مريم، أي جعلناه متأخرا عنهم في الزمان وآتيناه الإنجيل أي أعطيناه الإنجيل. وقرأ الحسن بفتح همزة «أنجيل» تنبيها على كونه أعجميا، وأنه لا يلزم فيه مراعاة أبنية العرب وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه على دينه رأفة أي لينا ورحمة، أي شفقة أي وفقناهم للتراحم والتعاطف بينهم. وقرئ «رآفة» على وزن فعالة، ورهبانية 
ms1576	. وقرئ بضم الراء ابتدعوها، أي أحدثوها من عند أنفسهم ونذروها أي وفقناهم لاستحداث الرهبانية لينجوا من فتنة بولس اليهودي.(@)(@@) وروى ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم قال: «يا ابن مسعود، أما علمت أن بني إسرئيل تفرقوا سبعين فرقة كلها في النار إلا ثلاث فرق: فرقة آمنت بعيسى عليه السلام وقاتلوا أعداء الله في نصرته حتى قتلوا، وفرقة لم يكن لها طاقة بالقتال فأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وفرقة لم يكن لها طاقة بالأمرين فلبسوا العباء وخرجوا إلى القفار والفيافي»(@)(@@) «1» . ما كتبناها عليهم أي لم نفرض الرهبانية عليهم. وهذه الجملة صفة ثانية لرهبانية، إلا ابتغاء رضوان الله أي ولكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله، فما رعوها حق رعايتها أي فما حفظوا الرهبانية حق حفظها، لأنهم أتوها PageV02P496(@)(@@) لطلب الدنيا والرياء والسمعة فآتينا الذين آمنوا بمحمد منهم أي الرهبان أجرهم وهم الذين لم يخالفوا دين عيسى ابن مريم، وهم أربعة وعشرون رجلا في أهل اليمن، جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وآمنوا به، ودخلوا في دينه أي لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبق من الرهبان إلا قليل، انحط رجل من صومعته وجاء سائح من سياحته، وصاحب دير من ديره، فآمنوا به صلى الله عليه وسلم وصدقوه، وكثير منهم ي من الرهبان فاسقون (27) أي تاركون تلك الطريقة ظاهرا وباطنا، وهم الذين خالفوا دين عيسى، فقال الله تعالى في حق قوم عيسى: يا أيها الذين آمنوا بعيسى وبالرسل المتقدمة، اتقوا الله فيما نهاكم عنه وآمنوا برسوله محمد عليه الصلاة والسلام يؤتكم كفلين، أي نصيبين من رحمته لإيمانكم أولا: بعيسى عليه السلام، وثانيا: بمحمد صلى الله عليه وسلم، ولا يبعد أن يثابوا على دينهم السابق، وإن كان منسوخا ببركة الإسلام ويجعل لكم يوم القيامة نورا تمشون به على الصراط وبين الناس ويغفر لكم ما أسلفتم من الكفر والمعاصي، والله غفور رحيم (28) أي مبالغ في المغفرة والرحمة، لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه 
ms1577	 من يشاء، لأنه قادر مختار يفعل بحسب الاختيار، و «لا» زائدة كما يدل عليه قراءة «ليعلم» و «لكي يعلم» ، و «لأن يعلم» . وقوله تعالى: وأن الفضل عطف على ألا يقدرون، والمعنى: إنما بالغنا في هذا البيان وأطنبنا في الوعد والوعيد، ليعلم أهل الكتاب أنهم لا يقدرون على تخصيص فضل الله بقوم معينين، ولا يمكنهم حصر الرسالة والنبوة في قوم مخصوصين، وأن الفضل في تصرف الله تعالى يعطيه من يشاء، ولا اعتراض عليه في ذلك أصلا. والمقصود من هذه الآية أن يزيل الله عن قلوب بني إسرائيل اعتقادهم بأن النبوة مختصة بهم، وغير حاصلة إلا في قومهم وقيل: إن لفظة «لا» غير زائدة والضمير في قوله تعالى: ألا يقدرون عائد إلى الرسول وأصحابه: وقوله تعالى: وأن الفضل ألخ عطف على «أن لا يعلم» . والمعنى: أنا فعلنا ذلك لئلا يعتقد أهل الكتاب وهم بنو إسرائيل أنه لا يقدر النبي والمؤمنون به على شيء من فضل الله الذي هو سعادة الدارين، وليعتقدوا أن الفضل في ملكه تعالى على أن عدم علمهم بعدم قدرتهم على ذلك، كناية عن علمهم بقدرتهم عليه، فإنهم إذا لم يعلموا أنهم لا يقدرون عليه فقد علموا أنهم يقدرون عليه، والله ذو الفضل العظيم (29) فإن العظيم لا بد وأن يكون إحسانه عظيما.(@)(@@) PageV02P497(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المجادلة(@)(@@) مدنية، ثنتان وعشرون آية، أربعمائة وثلاث وسبعون كلمة، ألف وسبعمائة، واثنان وسبعون حرفا، هذه السورة أول النصف الثاني من القرآن باعتبار عدد السور، فهي الثامنة والخمسون منها، وأول العشر الأخير من القرآن باعتبار عدد أجزائه، وليس فيها. آية إلا وفيها ذكر الجلالة مرة أو مرتين أو ثلاثا(@)(@@) قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها أي قد أجاب الله دعاء المرأة التي تخاصمك أيها النبي في شأن زوجها وتلك المجادلة أنه صلى الله عليه وسلم كلما قال لها: «حرمت عليه» قالت: والله ما ذكر طلاقا بأن أنزل الله حكم الظهار على ما يوافق مطلوبها، وتشتكي إلى الله بأن قالت رافعة رأسها إلى السماء: أشكو إلى الله 
ms1578	 فاقتي ووجدي، وقالت: إن لي صبية صغارا، والله يسمع تحاوركما أي مراجعتكما في الكلام، إن الله سميع بصير (1) أي يسمع كلام من يناديه، ويبصر من يتضرع إليه.(@)(@@) روي عن خولة بنت ثعلبة بن مالك بن الدخشم الأنصارية كانت تحت أوس بن الصامت الأنصاري، رآها زوجها وهي ساجدة في الصلاة، وكانت حسنة الجسم، فنظر إلى عجيزتها، فأعجبه أمرها، فلما سلمت من الصلاة طلب وقاعها، فأبت، فغضب عليها، وكان به لمم، أي توقان إلى النساء. وقيل: مس من الجن، فأراد أن يأتيها على حال لا تؤتى عليها النساء، فأبت عليه، فغضب وقال: إن خرجت من البيت قبل أن أفعل بك، فأنت علي كظهر أمي، ثم ندم على ما قال. وكان الظهار والإيلاء من طلاق أهل الجاهلية، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أوسا تزوجني وأنا شابة مرغوب في فلما كبر سني وكثر ولدي، جعلني كأمه وإن لي صبية صغارا إن ضممتهم إليه ضاعوا، وإن ضممتهم إلي جاعوا! فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: «حرمت عليه» .(@)(@@) فقالت: أشكوا إلى الله فاقتي ووجدي، وكلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حرمت عليه» هتفت وشكت إلى الله، وجعلت ترفع رأسها إلى السماء وتقول: اللهم إني أشكو إليك، فأنزل على لسان نبيك فرجي، فبينما هي كذلك إذ تربد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية، ثم إنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى(@)(@@) PageV02P498(@)(@@) زوجها وقال: «ما حملك على ما صنعت؟» فقال الشيطان: فهل من رخصة؟ فقال: «نعم» . وقرأ عليه الأربع آيات وقال له: «هل تستطيع العتق؟» فقال: لا، والله. فقال: «هل تستطيع الصوم؟» فقال: لا والله، لولا أني آكل في اليوم مرة أو مرتين لكل بصري ولظننت أني أموت. فقال له:(@)(@@) «هل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟» «1» فقال: لا والله يا رسول الله إلا أن تعينني منك بصدقة، فأعانه رسول الله بخمسة عشر صاعا، وأخرج أوس من عنده مثله، فتصدق به على ستين مسكينا،(@)(@@) الذين 
ms1579	 يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم أي الذين يحرمون نساءهم على أنفسهم، كتحريم الله عليهم ظهور أمهاتهم ليست نساؤهم أمهاتهم على الحقيقة، فهو كذب بحت.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع، وأبو عمرو، ويعقوب «يظهرون» بفتح الياء وتشديد الظاء والهاء، وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وخلف «يظاهرون» بفتح الياء وتشديد الظاء وألف. وقرأ أبو العالية وعاصم وحسين يظاهرون بضم الياء وتخفيف الظاء وألف وكسر الهاء وفي قراءة أبي «يتظاهرون» . وقرأ عاصم في رواية المفضل «أمهاتهم» بالرفع. وقرئ «بأمهاتهم» . وجملة «ما هن أمهاتهم» خبر المبتدأ الذي هو الموصول إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم أي ما أمهاتهم في الحرمة إلا اللائي ولدنهم، فلا تشبه بهن في الحرمة إلا من ألحقها الشرع بهن من المرضعات، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وإنهم أي المظاهرين ليقولون منكرا من القول عند الشرع وعند العقل والطبع، وزورا أي كذبا، والظهار حرام اتفاقا، وإن الله لعفو غفور (2) إما من غير التوبة لمن شاء، أو بعد التوبة إذ جعل الكفارة عليهم مخلصة لهم من هذا القول المنكر، والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا إما بالسكوت عن الطلاق بعد الظهار زمانا يمكنه أن يطلقها فيه كما قال الشافعي- وإما باستباحة الوطء والملامسة، والنظر إليها بالشهوة- كما قاله أبو حنيفة وإما بالعزم على جماعها- كما قاله مالك- فتحرير رقبة أي فالواجب إعتاق رقبة مؤمنة فلا تجزئ كافرة عند الشافعي.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: تجزئ أي رقبة كانت سواء كانت مؤمنة أو كافرة. من قبل أن يتماسا أي أن يستمتع كل من المظاهر المظاهر منها بشيء من جهات الاستمتاعات، فلا يباشر المظاهر امرأته، ولا يتلذذ منها بشيء حتى يكفر، فإن وطئها قبل أن يكفر استغفر الله وأمسك عنها حتى PageV02P499(@)(@@) يكفر كفارة واحدة، ذلكم أي التغليظ في الكفارة توعظون به أي تزجرون به عن إتيان ذلك المنكر كي تتركوه ولا تعاودوه، والله بما تعملون خبير (3) أي من التكفير وتركه، فمن لم يجد أي رقبة فصيام شهرين أي فعليه صيام شهرين متتابعين من 
ms1580	 قبل أن يتماسا بجميع ضروب المسيس من لمس بيد وغيرها، فمن لم يستطع أي الصيام فإطعام ستين مسكينا لكل مسكين مدمن طعام بلده الذي يقتات منه حنطة، أو شعير، أو أرزا، أو تمرا بمد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يعتبر مد حدث بعده. وقال أبو حنيفة: لكل مسكين نصف صاع من بر، أو دقيق، أو سويق، أو صاع واحد من تمر، أو شعير، ولا يجزئه دون ذلك. ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله أي ذلك البيان للأحكام لتصدقوا بالله ورسوله في العمل بشرائعه ولا تستمروا على أحكام الجاهلية من جعل الظهار أقوى أنواع الطلاق، وتلك أي هذه الأحكام المذكورة حدود الله التي لا يجوز مجاوزتها، وللكافرين أي لمن جحد هذه الأحكام وكذب بها، عذاب أليم (4) ، فإن عجز عن جميع خصال الكفارة لم تسقط عنه، بل هي باقية في ذمته إلى أن يقدر على شيء منها، ولا ينبغي للمرأة أن تدعه يقربها حتى يكفر، فإن تهاون بالتكفير حال الإمام بينه وبينها، وأجبره على التكفير، وإن كان الإجبار بالضرب ولا شيء من الكفارات يجبر عليه ويحبس إلا كفارة الظهار وحدها، لأن ترك التكفير إضرارا بالمرأة، وامتناع من إيفاء حقها إن الذين يحادون الله ورسوله، أي يعاودونهما، وذلك بالمحاربة مع أولياء الله، أو بالصد عن دين الله وتكذيبه، كبتوا أي أذلوا كما كبت الذين من قبلهم، أي كما أخزى كفار الأمم الماضية المعادين للرسل عليهم الصلاة والسلام، وقد أنزلنا آيات بينات، أي والحال أنا قد أنزلنا آيات واضحات في شأن من خالف الله ورسوله ممن قبلهم من الأمم من إهلاكهم، وللكافرين بتلك الآيات عذاب مهين (5) أي يذهب بعزهم وكبرهم. يوم يبعثهم الله جميعا أي مجتمعين في حال واحدة فينبئهم بما عملوا تخجيلا لهم وتشهيرا لحالهم الذي يتمنون عنده المسارعة بهم إلى النار لما يلحقهم من الخزي على رؤوس الأشهاد، أحصاه الله أي أحاط الله بجميع أحوال تلك الأعمال من الكمية والكيفية، والزمان والمكان. ونسوه أي والحال أنهم قد نسوا أعمالهم، لأنهم تهاونوا بها حيث 
ms1581	 فعلوها، ولم يبالوا بها لجراءتهم على المعاصي، والله على كل شيء شهيد (6) لا يغيب عنه أمر من الأمور قط، ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض؟ أي ألم تعلم علما يقينيا أنه تعالى يعلم ما فيهما من الموجود سواء كان ذلك بالاستقرار فيهما أو بالجزئية منهم! ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم أي ما يوجد من متناجين ثلاثة إلا الله رابعهم، ولا متناجين خمسة إلا الله سادسهم، ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا أي من الأماكن ولو كانوا تحت الأرض.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في ربيعة وحبيب ابني عمرو وصفوان بن أمية، كانوا يوما(@)(@@) PageV02P500(@)(@@) يتحدثون فقال أحدهم: هل يعلم الله ما نقول؟ وقال الثاني: يعلم البعض دون البعض. وقال الثالث: إن كان يعلم البعض فيعلم الكل. وفي مصحف عبد الله: «ما يكون من نجوى ثلاثة إلا الله رابعهم، ولا أربعة إلا الله خامسهم، ولا خمسة إلا الله سادسهم ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا الله معهم، إذا أخذوا في التناجي» ، أي فالله تعالى عالم بكلامهم وضميرهم، وسرهم وعلنهم، فكأنه تعالى حاضر معهم ومشاهد لهم.(@)(@@) قرأ ابن عبلة «ثلاثة» و «خمسة» بالنصب على الحال بإضمار «يتناجون» . وقرأ الحسن والأعمش وابن أبي إسحاق وأبو حيوة ويعقوب «ولا أكثر» بالرفع إما معطوف على محل «نجوى» ، أو هو مبتدأ لعطفه على مبتدأ وهو أدنى، وجملة «إلا هو معهم» خبره. وقرئ «ولا أكبر» بالباء المنقوطة من تحت. ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة أي يحاسب على ذلك ويجازى على قدر الاستحقاق. وقرأ بعضهم «ينبئهم» بسكون النون. إن الله بكل شيء عليم (7) . وهذا تحذير من المعاصي وترغيب في الطاعات، ألم تر أي ألم تنظر يا أشرف الخلق إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم أي بما هو إثم في نفسه كالكذب، والعدوان للمؤمنين ومعصية الرسول أي مخالفته نزلت في اليهود، كانوا 
ms1582	 ينتاجون فيما بينهم، ويوهمون المؤمنين أنهم يتناجون فيما يحزنهم، فلما أكثروا وذلك شكا المؤمنون ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرهم أن لا يتناجوا دون المؤمنين فلم ينتهوا عن ذلك، وعادوا إلى مناجاتهم، فأنزل الله تعالى هذه الآية. وقرأ حمزة وحده «ينتجون» ، أي ويخص اليهود المنافقين بمناجاتهم. وقرئ «والعدوان» بكسر العين. وقرئ «ومعصيات الرسول» ، وإذا جاؤك يا أشرف الخلق حيوك بما لم يحيك به الله أي أنهم كانوا يجيئون إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقولون في تحيتهم إياك: السام عليك يا محمد وهم يوهمون أنهم يقولون: السلام عليك فيرد النبي عليهم: وعليكم. والسام بلغتهم:(@)(@@) الموت والله تعالى يقول: وسلام على عباده الذين اصطفى [النمل: 59] ويا أيها الرسول [المائدة: 41] ويا أيها النبي [الأنفال: 64] ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول أي ويقولون:(@)(@@) فيما بينهم إذا خرجوا من عند رسول الله أن محمدا لو كان رسولا، فلم لا يعذبنا الله بما نقول لنبيه على هذا الاستخفاف. وقيل: إنهم قالوا: إن محمدا يرد علينا ويقول: وعليكم السام، فلو كان نبيا كما يزعم لكان دعاؤه علينا مستجابا ولمتنا، وهذا موضع تعجب منهم فإنهم كانوا أهل الكتاب يعلمون أن الأنبياء عليهم السلام كانوا يغضبون فلا يعاجل من يغضبهم بالعذاب فأنزل الله فيهم، حسبهم جهنم عذابا يصلونها أي يدخلونها فبئس المصير (8) جهنم أي إن تقديم العذاب إنما يكون بحسب المشيئة والمصلحة فإذا لم تقتض المشيئة والمصلحة تقديم العذاب في الدنيا، فعذاب جهنم يوم القيامة كافيهم في الردع عما هم عليه، يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فيما بينكم فلا تتناجوا بالإثم وهو ما يقبح، والعدوان وهو ما يؤدي إلى ظلم الغير،(@)(@@) PageV02P501(@)(@@) ومعصية الرسول وهو ما يكون خلافا عليه. وقرئ «فلا تنتجوا» وفلا تناجوا بحذف إحدى التاءين، وتناجوا بالبر وهو الذي يضاد العدوان، والتقوى وهو ما يتقى به من النار من فعل الطاعات وترك المعاصي، واتقوا الله الذي إليه تحشرون (9) ، أي اتقوا الله في أن تتناجوا دون المؤمنين الذي تجمعون بقهر إليه تعالى 
ms1583	 يوم القيامة، أي إلى مكان المحاسبة والمجازاة إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا، أي إنما النجوى السابقة- وهي نجوى المنافقين- مع اليهود ممتدة من الشيطان، أي إن الشيطان يأمرهم بأن يقدموا عل تلك النجوى التي هي سبب لحزن المؤمنين، وذلك لأن المؤمنين إذا رأوهم متناجين قالوا: ما نراهم إلا وقد بلغهم عن أقربائنا وإخواننا الذين خرجوا إلى الغزوات أنهم قتلوا، وهزموا، يقع ذلك في قلوبهم ويحزنون له. وقرأ نافع «ليحزن» بضم الياء وكسر الزاي، فحينئذ ففاعله ضمير يعود على «الشيطان» ، أي ليحزن الشيطان المؤمنين بتوهمهم أن النجوى في نكبة أصابتهم، وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله أي وليس مناجاة المنافقين بضارة المؤمنين شيئا من الضرر إلا بمشيئة الله، وعلى الله فليتوكل المؤمنون (10) ، فإن من توكل عليه لا يخيب أمله ولا يبطل سعيه.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا أي إذا قيل لكم: ليتوسع بعضكم عن بعض فتوسعوا يفسح الله لكم في كل ما تريدون التوسع فيه من المكان، والرزق، والصدر، والقبر، والجنة. وهذه الآية تدل على أن كل من وسع على عباد الله أبواب الخير والراحة وسع الله عليه خيرات الدنيا والآخرة. والمراد: من هذا التوسيع إيصال الخير إلى المسلم وإدخال السرور في قلبه. وقرأ الحسن وداود بن أبي هند «تفاسحوا» . وقرأ عاصم «في المجالس» بصيغة الجمع، لأن لكل جالس موضع جلوس على حدة. والباقون «في المجلس» بالتوحيد على أن المراد به الجنس.(@)(@@) وقرئ «في المجالس» يفتح اللام. قيل: نزلت هذه الآية في نفر من أهل بدر منهم ثابت بن قيس بن شماس جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان النبي جالسا في صفة صفية يوم الجمعة، فلم يجدوا مكانا يجلسون فيه، فقاموا على رأس المجلس.(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن لم يكن من أهل بدر: «يا فلان قم، ويا فلان قم مكانك ليجلس فيه من كان من أهل بدر»(@)(@@) . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرم أهل بدر من المهاجرين 
ms1584	 والأنصار، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهية لمن أقامه من المجلس، فأنزل الله فيهم هذه الآية يوم الجمعة.(@)(@@) وروي عن ابن عباس أنه قال: نزلت هذه الآية في ثابت بن قيس بن شماس وذلك أنه دخل المسجد، وقد أخذ القوم مجالسهم، وكان يريد القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم للوقر الذي كان في أذنيه فوسعوا له حتى قرب منه صلى الله عليه وسلم، ثم ضايقه بعضهم، وجرى بينه وبينهم كلام وذكر للرسول محبة القرب منه، ليسمع منه وأن فلانا لم يفسح له، فأمر القوم بأن يوسعوا، ولا يقوم أحد لأحد، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) PageV02P502(@)(@@) مسألة: إذا أمر إنسان أن يبكر الجامع فيأخذ له مكانا يقعد فيه لا يكره، فإذا جاء الآمر يقوم من الموضع، أما إذا أرسل سجادة لتفرش له في المسجد حتى يحضر هو، فيجلس عليها فذلك حرام لما فيه من تحجير المسجد بلا فائدة وإذا قيل انشزوا فانشزوا أي وإذا قيل: ارتفعوا عن مواضعكم حتى توسعوا لإخوانكم فارتفعوا وقوموا إلى الموضع الذي تؤمرون به. وقرئ «انشزوا» بكسر الشين وبضمها، يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات أي يرفع الله المؤمنين منكم أيها المأمورون بالتفسح والعالمين منه خاصة درجات بامتثال أوامره تعالى، وأوامر رسوله والموصول الثاني معطوف على الموصول الأول إما من عطف الخاص على العام، أو من عطف الصفات و «درجات» مفعول ثان كأنه قيل: يرفع الله المؤمنين العلماء درجات.(@)(@@) وقال ابن عباس: تم الكلام عند قوله تعالى: منكم وينتصب الذين أوتوا بفعل مضمر، أي ويخص الذين أوتوا العلم بدرجات أو يرفعهم إلى درجات.(@)(@@) قال ابن مسعود: مدح الله العلماء في هذه الآية، والمعنى أن الله تعالى يرفع الذين أوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات في دينهم إذ فعلوا بما أمروا به. والله بما تعملون خبير (11) وهذا تهديد لمن لم يمتثل الأمر. وقرئ «يعملون» بالياء التحتية. يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة أي إذا أردتم 
ms1585	 مناجاة الرسول في بعض شؤونكم المهمة الداعية إلى مناجاته صلى الله عليه وسلم فتصدقوا قبل النجاة، وفائدة هذا التقديم تعظيم مناجاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن الإنسان إذا وجد الشيء مع المشقة استعظمه وإن وجده بالسهولة استحقره، ونفع كثير من الفقراء بتلك الصدقة المقدمة على المناجاة، وتمييز محب الآخرة عن محب الدنيا بتلك الصدقة، فإن المال محك الدواعي. وقال أبو مسلم: إن المنافقين كانوا يمتنعون من بذل الصدقات وإن قوما من المنافقين تركوا النفاق وآمنوا ظاهرا وباطنا إيمانا حقيقيا، فأراد الله تعالى أن يميزهم عن المنافقين فأمر بتقديم الصدقة على النجوى ليتميز هؤلاء الذين آمنوا إيمانا حقيقيا عمن بقي على نفاقه الأصلي، وهذا التكليف كان مقدرا بغاية مخصوصة، فوجب انتهاؤه عند الانتهاء إلى الغاية المخصوصة فلا يكون هذا منسوخا. وقيل: نزلت هذه الآية في أهل الميسرة فإن منهم من كانوا يكثرون المناجاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم دون الفقراء حتى تأذى بذلك النبي صلى الله عليه وسلم والفقراء، فنهاهم الله عن ذلك وأمرهم بالصدقة قبل أن يتناجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بدرهم على الفقراء بكل كلمة ذلك أي التصدق خير لكم في دينكم من الإمساك وأطهر لذنوبكم ولقلوبكم من حب المال، لأن الصدقة طهرة فإن لم تجدوا ما تتصدقون به يا أهل الفقر، فتكلموا مع رسول الله بما شئتم بغير التصدق، فإن الله غفور رحيم (12) أي فطن من لم يجد ما يتصدق به كان معفوا عنه، أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات أي أخفتم تقديم الصدقات لما يخوفكم الشيطان به من الفقر وبخلتم يا أهل الميسرة، فإذ لم تفعلوا ما أمرتم به من إعطاء الصدقات وتاب الله عليكم بأن أرخص(@)(@@) PageV02P503(@)(@@) لكم في أن لا تفعلوه فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله أي فلا تفرطوا في الصلاة والزكاة وسائر الطاعات، أي إذا كنتم راجعين إلى الله تعالى وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة، وأطعتم الله ورسوله في سائر الأوامر، فقد كفاكم هذا التكليف، والله خبير بما 
ms1586	 تعملون (13) ظاهرا وباطنا، فهو محيط بأعمالكم ونياتكم ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم أي ألم تنظر يا أشرف الخلق إلى المنافقين الذين اتخذوا اليهود أولياء ما هم منكم ولا منهم أي ليس المنافقون منكم أيها المسلمون في السر، ولا من اليهود في العلانية، لأنهم منافقون مذبذبون بين ذلك، ويحلفون على الكذب أي ويقولون: والله إنا لمسلمون، أو إنا لا يشتمون الله ورسوله ولا يكيدون المسلمين. يروى أن عبد الله بن نبتل المنافق كان يجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يرفع حديثه إلى اليهود، فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته إذ قال: يدخل عليكم اليوم رجل ينظر بعيني شيطان، فدخل رجل عيناه زرقاوان، وهو عبد الله بن نبتل، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «لم تسبني أنت وأصحابك؟» فحلف بالله ما فعل، فانطلق وجاء بأصحابه، فحلفوا بالله ما سبوه، فأنزل الله هذه الآية قيل: نزلت في شأن عبد الله بن أبي وأصحابه بولايتهم مع اليهود، وهم يعلمون (14) أنهم كاذبون في حلفهم فيمينهم يمين غموس لا عذر لهم فيها أعد الله لهم أي للمنافقين بسبب ذلك عذابا شديدا أي متفاقما لا طاقة لهم به في القبر، إنهم ساء ما كانوا يعملون (15) في نفاقهم فيما مضى من الزمان المتطاول، فتمرنوا على سوء العمل وأصروا عليه اتخذوا أيمانهم أي حلفهم الكاذبة جنة أي سترة عن دمائهم وأموالهم. وقرأ الحسن «إيمانهم» بكسر الهمزة أي اتخذوا إظهار إيمانهم لأهل الإسلام وقاية عن ظهور نفاقهم وكيدهم للمسلمين، وسترة عن أن يقتلهم المسلمون، فلما أمنوا من القتل اشتغلوا بصد الناس عن الدخول في الإسلام بإلقاء الشبهات في القلوب وتقبيح حال الإسلام وذلك قوله تعالى: فصدوا عن سبيل الله أي صرفوا الناس في السر عن دين الله فلهم عذاب مهين (16) ، أي يهانون به في الآخرة لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أي(@)(@@) لن تدفع عنهم كثرة أموالهم ولا كثرة أولادهم من عذاب الله شيئا من الدفع، أولئك 
ms1587	 أصحاب النار أي ملاقوها هم فيها خالدون (17) أي لا يخرجون منها أبدا.(@)(@@) روي أن واحدا منهم قال: لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأموالنا وأولادنا فنزلت هذه الآية.(@)(@@) يوم يبعثهم الله جميعا قيل: هو ظرف لقوله تعالى: فلهم عذاب مهين، فيحلفون له أي بين يدي الله ما كنا كافرين ولا منافقين، كما يحلفون لكم في الدنيا ويحسبون في الآخرة أنهم بتلك الأيمان الفاجرة على شيء من جلب منفعة، أو دفع مضرة، كما كانوا عليه في الدنيا ألا إنهم هم الكاذبون (18) ، عند الله في حلفهم أي أنهم لشدة توغلهم في النفاق ظنوا يوم القيامة أنه يمكنهم ترويج كذبهم بالأيمان الكاذبة على علام الغيوب، فكأن هذا الحلف الذميم يبقى معهم أبدا، استحوذ عليهم الشيطان أي غلب على أمور المنافقين الشيطان، فأنساهم ذكر الله فلا(@)(@@) PageV02P504(@)(@@) يذكرونه بقلوبهم ولا بألسنتهم، أولئك أي المنافقون حزب الشيطان أي جنده، ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون (19) ، أي المغبونون بذهاب الدنيا والآخرة إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين (20) ، أي إن الذين يخالفون الله ورسوله في الدين أولئك في جملة الكفار الخلص أو مع الأسفلين في النار وهم المنافقون.(@)(@@) كتب الله أي أثبت الله في اللوح المحفوظ وقال: لأغلبن أنا ورسلي محمد عليه الصلاة والسلام بالحجة والسيف على فارس والروم واليهود والمنافقين، إن الله قوي على نصر أنبيائه، عزيز (21) بنقمة أعدائه لا يغلب عليه في مراده.(@)(@@) قال مقاتل: إن المسلمين قالوا: إنا لنرجو أن يظهرنا الله على فارس والروم. قال عبد الله بن أبي سلول لهم: أتظنون أن فارس والروم كبعض القرى التي غلبتموهم، فيكون لكم فتح فارس والروم كلا والله أنهم أكثر جمعا وعدة!؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية، ثم نزلت الآية في حاطب بن أبي بلتعة رجل من أهل اليمن الذي كتب كتابا إلى أهل مكة بسر النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخبر أهل مكة بمسير النبي إليهم لما أراد فتح مكة وكان هو بدريا. قال الله تعالى: لا تجد يا أشرف الخلق قوما يؤمنون بالله 
ms1588	 واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله أي يناصحون من خالف الله ورسوله في الدين بإرادة الخير لهم دينا ودنيا مع كفرهم، ولا منع فيما عدا ذلك، لأن الأمة أجمعت على جواز مخالفتهم ومعاملتهم. والمعنى: لا يجتمع الإيمان مع وداد أعداء الله، فإن من أحب أحدا امتنع أن يحب مع ذلك عدوه، ولو كانوا أي من خالف الله ورسوله آباءهم أي آباء المتحابين أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أي جماعتهم من قوم شتى.(@)(@@) قال سعيد: نزلت هذه الآية في شأن أبي عبيدة حين قتل أباه يوم بدر. وعن عمر بن الخطاب قال: لو كان أبو عبيد حيا لاستخلفته.(@)(@@) أما تعلم أنك عندي بمنزلة سمعي وبصري؟ وروي أنه صك أباه أبا قحافة صكة أسقطت أسنانه حين سمعه يسب النبي صلى الله عليه وسلم، ومصعب بن عمير قتل أخاه أبا عزيز عبيد بن عمير يوم أحد، ومحمد بن مسلمة الأنصاري قتل أخاه من الرضاع كعب بن الأشرف اليهودي رأس بني النضير وعليا وحمزة وعبيدة بن الحارث قتلوا يوم بدر بني عمهم، عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة وقد أخبر الله تعالى: إن هؤلاء لم يوادوا أقاربهم وعشائرهم غضبا لله تعالى ولدينه، أولئك أي الذين لا يوادون الكفار كتب أي أثبت(@)(@@) PageV02P505(@)(@@) الله في قلوبهم الإيمان، وشرح الله صدورهم بالإلطاف. وروي المفضل عن عاصم كتب على البناء للمفعول في قلوبهم الإيمان أي قواهم بنور القلب من عند الله تعالى. وقيل: بنصر من الله على عدوهم، وسمى تلك النصرة روحا، لأن بها يحيا أمرهم كما قاله ابن عباس والحسن، وقال السدي. الضمير في قوله: منه عائد إلى الإيمان. والمعنى: أعانهم بروح من الإيمان وسمى روحا لحياة القلوب به ويدخلهم في الآخرة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبد الآبدين رضي الله عنهم ورضوا عنه ونعمة الرضوان هي أعظم النعم وأجل المراتب، أولئك حزب الله أي جنده ألا إن حزب الله هم المفلحون (22) ، أي الفائزون بسعادة الدارين الناجون من العذاب والسخط.(@)(@@) PageV02P506(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحشر 
ms1589	(@)(@@) وتسمى سورة النضير، مدنية، أربع وعشرون آية، سبعمائة وخمس وأربعون كلمة، ألف وتسعمائة وثلاثة عشر حرفا(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم (1) نزلت هذه الآية إلى قوله تعالى:(@)(@@) والله على كل شيء قدير في بني النضير، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة صالحه بنو النضير على أن لا يكونوا عليه ولا له، فلما غزا بدرا وظهر على المشركين قالوا: هو النبي المنعوت في التوراة بالنصر، فلما غزا أحدا وهزم المسلمون ارتابوا ونكثوا العهد فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا من اليهود إلى مكة وحالفوا أبا سفيان وأصحابه أربعين رجلا عند الكعبة على قتاله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع كعب وأصحابه إلى المدينة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الأنصاري بقتل كعب بن الأشرف فقتله غيلة، ثم صبحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتائب، وهو على حمار مخطوم بليف(@)(@@) فقال لهم: «اخرجوا من المدينة» . فقالوا: الموت أحب إلينا من ذلك، ثم تنادوا بالحرب(@)(@@) ، فبعث إليهم خفية عبد الله بن أبي المنافق وأصحابه وقالوا: لا تخرجوا من الحصن فإن قاتلوكم فنحن معكم، ولننصرنكم، ولئن أخرجتم لنخرجن معكم، فحصنوا الأزقة، فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم إحدى وعشرين ليلة، فلما قذف الله الرعب في قلوبهم وأيسوا من نصر المنافقين طلبوا الصلح، فأبى إلا الجلاء على أن يحمل كل ثلاثة أبيات على بعير ما شاءوا من متاعهم، وللنبي ما بقي، فجعلوا إلى الشام إلى أريحا وأذرعات، إلا أهل بيتين منهم آل أبي الحقيق وآل حيي بن أخطب، فإنهم لحقوا بخيبر ولحقت طائفة منهم بالحيرة فذلك قوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب هم بنو النضير من اليهود من ديارهم أي مساكنهم بالمدينة لأول الحشر أي عند أول إخراج الجمع من مكان إلى مكان وهم أول من أخرجوا من جزيرة العرب إلى الشام لم يصبهم هذا الذل قبل ذلك، وأما آخر حشرهم فهو إجلاء عمر إياهم 
ms1590	 من خيبر إلى الشام، ما ظننتم أيها المسلمون أن يخرجوا من ديارهم بهذا الذل لعزتهم وقوتهم وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله أي من عذاب الله، أي كانت حصونهم منيعة فظنوا أنها(@)(@@) PageV02P507(@)(@@) تمنعهم من رسول الله و «حصونهم» إما مبتدأ و «مانعتهم» خبر مقدم، والجملة خبر «أن» وإما فاعل لمانعتهم وهي خبر «أن» . فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا أي فأتى أمر الله اليهود باذلا لهم من حيث لم يخطر ببالهم وهو قتل رئيسهم كعب بن الأشرف على يد أخيه غيلة. وقرئ «فآتاهم الله» بمد الهمزة، أي فأعطاهم الله الهلاك. وقيل: الضمير للمؤمنين، أي فآتاهم نصر الله من حيث لم يرجوا وهو إخراج بني النضير من قرية يقال لها: زهرة إلى الشام وكان بين زهرة والمدينة ميلان وقذف في قلوبهم الرعب أي أثبت في قلوبهم الخوف من محمد وأصحابه، وكانوا قبل ذلك لا يخافون يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين أي يهدمون بعض بيوتهم بأيديهم من داخل الحصون ليسدوا بالخشب والحجارة أفواه الأزقة، ولئلا يبقى بعد جلائهم مساكن للمسلمين، ولينقلوا معهم بعض آلاتها مما يقبل النقل ويهدم المؤمنون بعض بيوت بني النضير من خارج توسيعا لمجال القتال، ونكاية لهم، ومنعا لتحصنهم بها. وقرأ أبو عمرو وحده «يخرجون» بفتح الخاء وتشديد الراء، وقال: الأخراب ترك الموضع خرابا، والتخريب الهدم، وبنو النضير خربوا وما أخربوا. يا أولي الأبصار (2) أي فاتعظوا بحالهم ولا تعتمدوا على شيء غير الله تعالى كما اعتمد هؤلاء على حصونهم، وعلى قوتهم وعلى المنافقين فليس للزاهد أن يعتمد على زهده فإن زهده لا يكون أكثر من زهد بلعام، وليس للعالم أن يعتمد علمه. انظر إلى ابن الراوندي مع كثرة ممارسته كيف صار فلا ينبغي لأحد أن يعتمد إلا على فضل الله ورحمته، ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء أي ولولا أن قضى الله على بني النضير الخروج عن أوطانهم على الوجه الفظيع لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي كما فعل بإخوانهم بني قريظة من اليهود، ولهم في الآخرة عذاب النار (3) وهذا 
ms1591	 استئناف غير متعلق بجواب لولا أي ولهم على كل حال سواء أجلوا أم لا عذاب النار في الآخرة، ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله أي ذلك المذكور من العذابين بسبب أنهم خالفوا الله ورسوله في الدين، ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب (4) أي ومن يخالف الله يعاقبه الله في الدنيا والآخرة، فإن الله شديد العقاب.(@)(@@) وقرئ «ومن يشاقق الله» كما في الأنفال. روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل ببني النضير وقد تحصنوا بحصونهم أمر أصحابه بقطع نخيلهم وإحراقها. قال بنو النضير: يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقها، فكان في أنفس المؤمنين شيء من قولهم وخشوا أن يكون ذلك فسادا واختلفوا في ذلك فقال بعضهم: لا تقطعوا فإنه مما أفاء الله علينا.(@)(@@) وقال بعضهم: بل نغيظهم بقطعه، فأنزل الله تعالى قوله: ما قطعتم من لينة أي أي شيء قطعتم أيها المسلمون من نخلة أو تركتموها قائمة على أصولها كما كانت فبإذن الله أي فذاك القطع والترك بإباحة الله تعالى ليعز المؤمنين، وليخزي الفاسقين (5) أي إنما جوز الله ذلك القطع ليسر المؤمنين ويزداد غيظ الكفار اليهود ويتضاعف تلهفهم بسبب نفاذ حكم أعدائهم(@)(@@) PageV02P508(@)(@@) في أعز أموالهم. وقرئ «قوما» على أصلها. وقرئ أيضا «قائما» على أصوله ذهابا إلى لفظ ما، وما أفاء الله على رسوله منهم أي ما رده الله لرسوله من يهود بني النضير، فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة دونكم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، أي لأنكم ما أجريتهم إلى تحصيل ذلك خيلا ولا ركابا ولكن الله يسلط رسله على من يشاء من أعدائهم، وقد سلط الله النبي صلى الله عليه وسلم على هؤلاء اليهود من غير أن تقاسوا أيها المسلمون شدائد الحروب فلا حق لكم في أموالهم، والله على كل شيء قدير (6) فيفعل ما يشاء، نزلت هذه الآية في بني النضير وقراهم، وليس للمسلمين يومئذ كثير خيل ولا ركاب، وإنما كانوا في زهرة على ميلين 
ms1592	 من المدينة، فمشوا إليها مشيا ولم يركب إلا رسول الله، وكان راكب جمل فلما كانت المقاتلة قليلة أجراه الله تعالى مجرى ما لم يحصل فيه المقاتلة أصلا، فخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الأموال، ثم روى أنه صلى الله عليه وسلم قسمها بين المهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا ثلاثة نفر كانت بهم حاجة، وهم: أبو دجانة سماك بن خرشة وسهل بن حنيف، والحرث بن الصمة، وأعطى سعيد بن معاذ سيف بن أبي الحقيق.(@)(@@) ومعنى الآية: أن الصحابة طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم الفيء بينهم كما قسم الغنيمة بينهم فذكر الله الفرق بينهما، وهو أن الغنيمة ما اتبعتم أنفسكم في تحصيلها وأوجفتم الخيل والركاب والفيء ما ليس في تحصيله تعب، فكان الأمر فيه مفوضا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعه حيث يشاء، ما أفاء الله على(@)(@@) رسوله من أهل القرى(@)(@@) كقريظة والنضير، وفدك وخيبر، وعرينة، وينبع والصفراء، فلله وللرسول ولذي القربى وهم بنو هاشم وبنو المطلب، واليتامى والمساكين وابن السبيل.(@)(@@) قيل: يصرف سهم الله إلى عمارة الكعبة والمساجد، ويصرف سهم رسول الله وفاته وهو أربعة أسهم إلى مصالح المسلمين من سد الثغور وحفر الأنهار، وبناء القناطر يقدم الأهم فالأهم أو إلى المجاهدين المرصدين للقتال في الثغور، لأنهم قائمون مقام رسول الله في رباط الثغور، كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم أي جعل الله الفيء لمن ذكر لأجل أن لا يكون الفيء شيئا يتداوله الأغنياء بينهم لا يخرجونه إلى الفقراء.(@)(@@) وقرأ هشام «تكون» بالتأنيث على خلاف عنه «دولة» بالرفع، أي كيلا يقع دور في يد الأغنياء. وقرأ علي بن أبي طالب والسلمي بفتح الدال فقيل: الضم والفتح بمعنى. وقيل:(@)(@@) «الدولة» بالفتح من الملك بضم الميم، و «الدولة» بضم من الملك بكسر الميم، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فإنه واجب الطاعة، لأنه لا ينطق عن الهوى، وهذا يوجب أن كل ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1593	 أمر من الله تعالى، وإن كانت الآية خاصة في الفيء، فجميع أوامره صلى الله عليه وسلم ونواهيه داخلة فيها واتقوا الله في مخالفته صلى الله عليه وسلم إن الله شديد العقاب (7) فيعاقب من يخالف أمره ونهيه للفقراء بدل من لذي القربى، و «ما» عطف عليه كأنه قيل: أعني بأولئك الأربعة هؤلاء الفقراء، المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم حيث إن كفار مكة أحوجوهم إلى(@)(@@) PageV02P509(@)(@@) الخروج منها وكانوا مائة رجل، يبتغون فضلا من الله ورضوانا أي فخرجوا منها طالبين منه تعالى رزقا في الدنيا ومرضاة في الآخرة وينصرون الله ورسوله بأنفسهم وأموالهم، فإن خروجهم من بين الكفار مهاجرين إلى المدينة نصرة، أولئك هم الصادقون (8) في دينهم، لأنهم هجروا لذات الدنيا وتحملوا شدائدها لأجل الدين.(@)(@@) وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار: «إن شئتم قسمتم للمهاجرين من دوركم وأموالكم وأقسم لكم من الغنائم وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم وأقسم الغنيمة بين الفقراء المهاجرين خاصة دونكم» «1» . فقالت الأنصار: بل نقسم لهم من أموالنا وديارنا ولا نشاركهم في الغنيمة فأثنى الله عليهم فقال:(@)(@@) والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم أي والذين هيئوا لدار الهجرة والإيمان وتمكنوا فيهما أشد تمكن من قبل مجيء المهاجرين إليهم، يحبون من هاجر إليهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لمحبتهم الإيمان، ولا يجدون في صدورهم أي في قلوبهم حاجة أي حزازة وحسدا مما أوتوا أي مما أعطي المهاجرين من الفيء وغيره دونهم، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، أي ويقدمون المهاجرين على أنفسهم في كل شيء من أسباب المعاش، ولو كان فيهم فقر وحاجة إلى ما يقدمون به غيرهم، حتى إن من كان عنده امرأتان كان ينزل عن إحداهما ويزوجها واحدا منهم.(@)(@@) روي عن أبي هريرة أن رجلا بات به ضيف ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه، فقال لامرأته نومي الصبية، وأطفئي السراج، وقربي للضيف ما عندك فنزلت هذه الآية. ومن يوق شح نفسه أي ومن يوق بتوفيق الله تعالى حرص 
ms1594	 نفسه على المال حتى يخالفها في حب المال وبغض الإنفاق، فأولئك هم المفلحون (9) أي الظافرون بما أرادوا.(@)(@@) قال ابن زيد: من لم يأخذ شيئا أمر الله بإعطائه فقد وقي شح نفسه. وقرئ «يوق» بالتشديد، وشح بكسر الشين والذين جاؤ من بعدهم أي من بعد هجرة المهاجرين ومن بعد قوة إيمان الأنصار، يقولون أي يدعون لهم: ربنا اغفر لنا ذنوبنا ولإخواننا في الدين الذين سبقونا بالإيمان وهو جميع من تقدمهم من المسلمين لا خصوص المهاجرين والأنصار، ولا تجعل في قلوبنا غلا أي حقدا.(@)(@@) وقرئ «غمرا» . للذين آمنوا أيا كانوا ربنا إنك رؤف رحيم (10) فينبغي للمؤمن أن يذكر السابقين بالدعاء والرحمة، فمن لم يكن كذلك بل ذكرهم بسوء كان خارجا من جملة أقسام المؤمنين بحسب نص هذه الآية،(@)(@@) ألم تر إلى الذين نافقوا وهم عبد الله بن أبي، وعبد الله بن نبتل، ورفاعة بن زيد فإنهم كانوا من الأنصار، ولكنهم نافقوا في دينهم يقولون PageV02P510(@)(@@) في السر لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب- وهم اليهود من بني قريظة والنضير، فهم مشتركون في الكفر وفي عداوة محمد صلى الله عليه وسلم- لئن أخرجتم من المدينة لنخرجن معكم ونذهبن في صحبتكم أينما ذهبتم، ولا نطيع فيكم أي في شأنكم أحدا يمنعنا من الخروج معكم أبدا، أي وإن طال الزمان. وقيل: لا نعين عليكم أحدا من أهل المدينة، وإن قوتلتم من أي مقاتل كان لننصرنكم على عدوكم والله يشهد إنهم لكاذبون (11) في تلك المقالات الثلاثة المؤكدة بالأيمان الفاجرة، لئن أخرجوا أي اليهود من المدينة لا يخرجون أي المنافقون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم، وكان الأمر كذلك، وفي هذا دليل على صحة النبوة وإعجاز القرآن حيث أخبر عما سيقع فوقع الأمر كما أخبر، ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون (12) ، أي ولئن خرج المنافقون لقصد نصر اليهود لينهز من المنافقون، ثم يهلكهم الله ولا ينفعهم نصرة المنافقين لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله أي أن خوف المنافقين واليهود في السر من المؤمنين أشد من خوفهم من 
ms1595	 الله الذي يظهرونه للمؤمنين، وكانوا يظهرون لهم خوفا شديدا من الله، والمعنى: أنهم لا يقدرون على مقابلتكم، لأنكم أشد مرهوبية في صدورهم، وهم يظهرون خوفهم من الله، ذلك أي كون خوفهم من المخلوق أشد من خوفهم من الخالق، بأنهم قوم لا يفقهون (13) أي بسبب أنهم قوم لا يعلمون عظمة الله فيخشوه حق خشيته، لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر، أي لا يقدر اليهود والمنافقون على مقاتلتكم مجتمعين في موطن إلا إذا كانوا في قرى محصنة بالخنادق والدروب، أو إلا إذا كان بينكم وبينهم حائط، وذلك بسبب أن الله ألقى في قلوبهم الرعب وأن نصرة الله معكم.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «جدار» بكسر الجيم وفتح الدال بالإمالة في جدار كما هو قراءة أبي عمرو وبالصلة في بينهم بحيث يتولد منها واو كما هو قراءة ابن كثير والباقون «جدر» بضم الجيم والدال، بأسهم بينهم شديد أي قتالهم فيما بينهم شديد إذا قاتلوا قومهم تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى أي تحسبهم في صورتهم مجتمعين على المحبة، متفقين على أمر واحد.(@)(@@) والحال أن قلوبهم مختلفة، لأن كل أحد منهم على مذهب آخر وبينهم عداوة وشديدة، ذلك أي تشتت قلوبهم بأنهم قوم لا يعقلون (14) أن تشتيت قلوبهم مما يوهن قواهم إذ لو عقلوا لاجتمعوا على الحق ولم يتفرقوا في العقائد والمقاصد، كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم أي صفة بني قريظة في نقض العهد كصفة الذين من قبلهم بسنتين، وهم بنو النضير ذاقوا عقوبة أمرهم من نقض العهد، ولهم في الآخرة عذاب أليم (15) كمثل الشيطان، أي ومثل المنافقين في إغرائهم إياهم على القتال وخذلانهم كمثل الأبيض مع برصيصا العابد، فالأبيض هو صاحب الأنبياء والأولياء، وهو الذي تصدى للنبي صلى الله عليه وسلم وجاءه في صورة جبريل ليوسوس إليه(@)(@@) PageV02P511(@)(@@) على وجه الوحي، فدفعه جبريل إلى أقصى أرض الهند، إذ قال أي الشيطان الذي يقال له:(@)(@@) الأبيض للإنسان- أي العابد الذي يقال له برصيصا- اكفر بالله فلما كفر بالله خذله 
ms1596	 وقال إني بريء منك، أي ليس بيني وبينك محبة أصلا. وقرئ «أنا بريء منك» .(@)(@@) روى عطاء وغيره عن ابن عباس قال: كان راهب يقال له: برصيصا تعبد في صومعة له سبعين سنة، لم يعص الله تعالى فيها طرفة عين وأن إبليس أعياه في أمره الحيل،(@)(@@) فجمع ذات يوم مردة الشياطين، فقال الأبيض لإبليس أنا أكفيك أمره، فانطلق فتزيا بزي الرهبان، وحلق وسط رأسه، وأتى صومعة برصيصا، فناداه، فلم يجبه، وكان لا ينفتل عن صلاته إلا في كل عشرة أيام مرة، ولا يفطر في كل عشرة أيام إلا مرة، فأقبل الأبيض يصلي في أصل صومعة برصيصا فلم يلتفت إليه برصيصا، أربعين يوما، فلما رأى برصيصا شدة اجتهاد الأبيض في العبادة قال له: ما حاجتك؟ قال: حاجتي أن تأذن لي أن أرتفع إليك، فأذن له، فارتفع إليه في صومعته، فأقام حولا يتعبد، فلا يفطر إلا في كل أربعين يوما مرة، ولا ينفتل من صلاته إلا كذلك، فلما حال الحول، قال الأبيض لبرصيصا: إن عندي دعوات أعلمكها تدعو بهن فهن خير مما أنت فيه، يشفي الله تعالى بها المريض، ويعافي بها المبتلى والمجنون. قال برصيصا: إني أكره هذه المنزلة وإني أخاف أن يشغلني الناس عن عبادة ربي، فلم يزل به الأبيض حتى علمه الدعوات، ثم انطلق حتى أتى إبليس فقال: والله قد أهلكت الرجل، فانطلق الأبيض، فتعرض لرجل فجننه، ثم جاءه في صورة رجل مطبب فقال لأهله: إن لصاحبكم جنونا أفأعالجه؟ قالوا: نعم، فقال: إني لا أقوى على جنيته ولكن سأرشدكم إلى من يدعو الله تعالى فيعافيه، انطلقوا إلى برصيصا فإن عنده الاسم الذي إذا دعا به أجيب، فانطلقوا به إليه، فسألوه الدعاء، فدعا له، فذهب عنه الشيطان، فكان الأبيض يفعل ذلك بالناس ويرشدهم إلى برصيصا، فيدعو لهم، فيعافون، ثم تعرض الأبيض لبنت ملك من ملوك بني إسرائيل وكان لها ثلاثة أخوة، وكان ملك بني إسرائيل عمهم حينئذ، ثم جاء الأبيض إليهم في صورة رجل مطبب فقال: أفأعالجها؟ قالوا: نعم، قال: إن الذي 
ms1597	 عرض لها مارد لا يطاق ولكن سأرشدكم إلى رجل تثقون به تتركونها عنده إذا جاءها شيطانها دعا لها حتى تعلموا أنها قد عوفيت فتأخذونها منه صحيحة قالوا: ومن هو؟ قال: هو برصيصا فانطلقوا إليه، فسألوه ذلك، فأبى، فبنوا صومعة ألصقوها بصومعة برصيصا ووضعوا تلك البنت في صومعتها وقالوا: يا برصيصا هذه أختنا أمانة عندك، ثم انصرفوا، فلما انفتل برصيصا من صلاته عاين تلك البنت وما هي عليه من الجمال فوقعت في قلبه، فجاءها الشيطان، فخنقها، فكانت تكشف عن نفسها وتتعرض لبرصيصا، فجاءه الشيطان وقال: ويحك، واقعها، فلم تجد مثلها، وستتوب بعد ذلك، فلم يزل الشيطان به حتى واقعها، فلم يزل على ذلك حتى حملت البنت وظهر حملها، فقال له الشيطان: ويحك يا برصيصا فهل لك أن تقتلها وتتوب، فقتلها، فدفنها ليلا جانب(@)(@@) PageV02P512(@)(@@) الجبل، فجاء الشيطان وقتئذ، فأخذ بطرف إزارها فبقي خارجا من التراب، ثم رجع برصيصا إلى صومعته وأقبل على صلاته إذ جاء إخوتها الذين يتعهدونها، فلما لم يجدوها قالوا: يا برصيصا، ما فعلت أختنا؟ قال: قد جاء شيطانها فذهب بها ولم أطقه، فصدقوه وانصرفوا، فلما أمسوا مكروبين جاء الشيطان إلى أكبرهم في منامه فقال: ويحك، إن برصيصا فعل بأختك كذا وكذا، وأنه دفنها في موضع كذا وكذا، فقال في نفسه: هذا حلم من عمل الشيطان، فتابع عليه ثلاث ليال، فلم يكترث، ففعل الشيطان بأوسطهم مثل ذلك فقال مثل قول أكبرهم، ولم يخبر بذلك الحلم أحدا، ففعل بأصغرهم مثل ذلك فقال: لأخويه: والله لقد رأيت كذا وكذا فقال الأوسط:(@)(@@) أنا والله رأيت مثل ذلك! وقال الأكبر: أنا والله رأيت مثله، فانطلقوا إلى برصيصا وقالوا له: ما فعلت بأختنا؟ فقال: أليس قد أعلمتكم بحالها فكأنكم قد اتهمتموني فقالوا: والله لا نتهمك، واستحيوا منه، وانصرفوا، فجاءهم الشيطان فقال: ويحكم، إنها مدفونة في موضع كذا وكذا، وإن طرف إزارها خارج من التراب، فانطلقوا، فرأوا أختهم على ما رأوا في النوم، فذهبوا إلى برصيصا ومعهم غلمانهم بالفوس والمساحي، فهدموا صومعة برصيصا، وأنزلوه منها، وكتفوه 
ms1598	، ثم أتوا به إلى الملك فأقر على نفسه، فأمر الملك بقتله وصلبه على خشبة، فلما صلب أتاه الأبيض فقال: يا برصيصا أتعرفني؟ قال: لا، قال: أنا صاحبك الذي علمتك الدعوات، فاستجيب لك، فلم يزل الأبيض يعيره قال برصيصا له: فكيف أصنع؟ قال: تطيعني في خصلة واحدة حتى أنجيك مما أنت فيه من العذاب، وأخرجك من مكانك. قال: وما هي؟ قال تسجد لي. قال: أفعل، فسجد له، فقال: يا برصيصا هذا الذي أردت منك، قد صارت عاقبة أمرك إلى أن كفرت بربك إني بريء منك. إني أخاف الله رب العالمين (16) . وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «إني» بفتح الياء. فكان عاقبتهما أي الشيطان والراهب أنهما في النار خالدين فيها و «عاقبتهما» بالنصب خبر «كان» مقدم. وقرئ شاذا بالرفع. وقرأ ابن مسعود «خالدان فيها» على أنه خبر «أن» و «في النار» لغو. وذلك أي الخلود في النار جزاء الظالمين (17) أي المشركين. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله في كل ما تأتون وما تذرون، ولتنظر نفس برة أو فاجرة ما قدمت لغد، أي ما تريد أن تحصله ليوم القيامة فتفعله، واتقوا الله بأداء الواجبات وترك المعاصي، إن الله خبير بما تعملون (18) من الخير والشر، فلا تعملون عملا إلا كان بمرأى منه تعالى، ومسمع، فاستحيوا منه تعالى، ولا تكونوا يا معشر المؤمنين كالذين نسوا الله أي نسوا حق الله كالمنافقين واليهود، فإن المنافقين تركوا طاعة الله في السر، واليهود تركوا طاعة الله في السر والعلانية، فأنساهم أنفسهم أي فجعلهم الله ناسين حق أنفسهم حتى لم يعملوا لأنفسهم ما ينفعهم عنده تعالى، أنفسهم أولئك هم الفاسقون (19) أي الكاملون في الفسوق، أي الخروج عن دائرة الطاعة، لا يستوي أصحاب النار الذين نسوا الله تعالى وأصحاب الجنة(@)(@@) PageV02P513(@)(@@) الذين اتقوا الله تعالى، لا في الدنيا ولا في الآخرة بوجه من الوجوه- واحتج بهذه الآية أصحابنا على أن المسلم لا يقتل بالذمي- أصحاب الجنة هم الفائزون (20) بكل مطلوب، الناجون عن كل مكروه.(@)(@@) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته 
ms1599	 خاشعا متصدعا من خشية الله أي لو جعلنا في الجبل على قساوته عقلا كما جعلنا العقل فيكم، ثم أنزلنا عليه هذا القرآن المنطوي على فنون القوارع لخشع وتشقق خشية من الله وخوفا أن لا يؤدي حقه في تعظيم القرآن وأنتم أيها المعترفون بإعجازه لا ترغبون في وعده ولا ترهبون من وعيده، وتلك الأمثال نضربها للناس أي نبينها لهم في القرآن لعلهم يتفكرون (21) ، أي لكي يتأملوا مواعظ القرآن فإنه لا عذر في ترك التدبر، فإنه لو خوطب بهذا القرآن الجبال مع تركيب العقل فيها لانقادت لمواعظه ولرأيتها ذليلة متشققة من خشية الله. هو الله الذي لا إله إلا هو وحده عالم الغيب والشهادة، أي عالم ما غاب عن العباد، وما شاهدوه.(@)(@@) وقال ابن عباس: عالم السر والعلانية. وقال سهل: عالم بالآخرة والدنيا. وقيل: عالم ما غاب عن الوجود وهو المعدوم وعالم الموجود، هو الرحمن الرحيم (22) أي هو العاطف على العباد، البر والفاجر بالرزق لهم، المنعم- على المؤمنين خاصة- بالمغفرة ودخول الجنة. هو الله الذي لا إله إلا هو أي لا معبود بحق إلا هو وحده، الملك أي المتصرف بالأمر في جميع خلقه، القدوس أي البليغ في النزاهة في الذات، والصفات، والأفعال، والأحكام، والأسماء.(@)(@@) قال الحسن: أي الذي كثرت بركاته. السلام أي الذي لا يطرأ عليه شيء من العيوب في الزمان المستقبل، المؤمن أي واهب الأمن، المهيمن أي الحافظ لكل شيء، العزيز أي الذي لا يوجد له نظير، أو الغالب الجبار أي الملك العظيم- كما قاله ابن عباس- أو مصلح أحوال العباد، أو الذي يقهرهم على ما أراد، المتكبر بربوبيته- كما قاله ابن عباس- أو المتعظم عن كل سوء- كما قاله قتادة- أو الذي تعظم عن ظلم العباد سبحان الله عما يشركون (23) ، أي تنزيها له تعالى عما يشركون به. هو الله الخالق أي المقدر لما يوجده، فيرجع إلى تعلق الإرادة التنجيزي القديم، البارئ أي المبرز للأعيان من العدم إلى الوجود، فيرجع لتأثير القدرة الحادث في خصوص الأعيان، المصور أي مصور الأشياء على 
ms1600	 هيئات مختلفة مما يريد تعالى، فالتصوير آخر، والتقدير أولا، والبرء بينهما.(@)(@@) وقرأ علي بن أبي طالب والحسن بفتح الواو وبالنصب مفعول ل «البارئ» . له الأسماء الحسنى أي له تعالى الأسماء الدالة على معاني الصفات الحسنة، يسبح له ما في السماوات والأرض أي ينطق ما فيهما بتنزهه تعالى عن جميع النقائص تنزها ظاهرا، وهو العزيز الحكيم (24) الجامع للكمالات كافة، فإنها راجعة إلى الكمال في القدرة والعلم.(@)(@@) PageV02P514(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الممتحنة(@)(@@) وتسمى سورة براءة والمبعثرة، والفاضحة، مدنية، ثلاث عشرة آية، ثلاثمائة وثمان وأربعون كلمة، ألف وخمسمائة وعشرة أحرف(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي في الدين وعدوكم في القتل، وهم كفار مكة أولياء تلقون إليهم بالمودة، أي توصلون المودة بينكم وبينهم.(@)(@@) روي أن حاطب بن أبي بلتعة كتب إلى أهل مكة كتابا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يغزوكم، فخذوا حذركم، ثم أرسله مع سار مولاة أبي عمرو بن صيفي، فأتاها حاطب وأعطاها عشرة دنانير، وكساها بردا، واستحملها ذلك الكتاب إلى أهل مكة، فخرجت سائرة، فأطلع الله رسوله على ذلك، فبعث عليا، وعمارا، وطلحة، والزبير، والمقداد، وأبا مرثد وقال: انطلقوا حتى تألوا روضة خاخ- موضع بينه وبين المدينة اثنا عشر ميلا- فإن فيها ظعينة معها كتاب حاطب إلى أهل مكة، فخذوه منها، واتركوها، فإن أبت فاضربوا عنقها فأدركوها ثمة، وسألوا عن ذلك فأنكرت وحلفت ما معها كتاب، فسل على سيفه وقال: والله ما كذبنا ولا كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخرجته من عقاص شعرها، فخلوا سبيلها، فجاءوا بالكتاب إلى رسوله صلى الله عليه وسلم، فاستحضر رسول صلى الله عليه وسلم حاطبا وقال له: «هل تعرف هذا الكتاب؟» قال: نعم، قال «ما حملك على هذا؟» «1» قال: إن لي بمكة أهلا ومالا، فأردت أن أتقرب منهم، وقد علمت أن الله تعالى ينزل بأسه عليهم وأن كتابي لا يغني عنهم شيئا، وأن الله ناصرك عليهم، فصدقه، وقبل عذره فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق، فقال له رسول 
ms1601	 الله صلى الله عليه وسلم: «إنه شهد بدرا وما يدريك يا عمر لعل الله تعالى اطلع على أهل بدر» فقال لهم: «اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» «2» PageV02P515(@)(@@) ففاضت عينا عمر وقال: الله ورسوله أعلم فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وروي أن سارة عاشت إلى خلافة عمر وأسلمت وحسن إسلامها، وقد كفروا بما جاءكم من الحق أي وحالهم أنهم كفروا بما جاءكم من الدين الحق. وقرئ «لما جاءكم» أي كفروا لأجل ما جاءكم من الرسول والقرآن، أي جعلوا ما هو سبب الإيمان سببا للكفر يخرجون الرسول وإياكم من مكة إلى المدينة، أن تؤمنوا بالله ربكم وهذا تعليل للإخراج أن يخرجوكم لإيمانكم بالله إن كنتم خرجتم من مكة إلى المدينة جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي وهذا مرتبط بلا تتخذوا، أي لا تتولوا أعدائي إن كنتم أوليائي تسرون إليهم بالمودة، أي بالنصيحة. وهذه الجملة بدل من «تلقون إليهم» بدل بعض لأن إلقاء المحبة يكون سرا وجهرا وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم أي والحال إني أعلم منكم بما أخفيتم في صدوركم، وما أظهرتم بألسنتكم، فأي فائدة لكم في إسرار النصيحة وقد علمتم أن الإخفاء والإعلان سيان في علمي؟ ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل (1) أي ومن يفعل إسرار النصيحة للكفار فقد أخطأ طريق الصواب، هذا كله معاتبة لحاطب، وهذا يدل على فضله وصدق إيمانه، فإن المعاتبة لا تكون إلا من محب لحبيب كما قال القائل من الوافر:(@)(@@) إذا ذهب العتاد فليس ود ... ويبقى الود ما بقي العتاب(@)(@@) إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء أي إن يغلب عليكم أهل مكة يظهروا ما في قلوبهم من غاية العداوة، ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء أي يمدوا إليكم أيديهم بالضرب والقتل وألسنتهم بالشتم والطعن وودوا لو تكفرون (2) ، أي وتمنوا كفركم بعد إيمانكم، فحينئذ لا ينفعكم إلقاء المودة إليهم، لن تنفعكم أرحامكم أي قراباتكم ولا أولادكم الذين تتقربون إلى المشركين لأجلهم، يوم القيامة يفصل بينكم والظرف إن علق ب «يفصل» فالوقف على «أولادكم» وقف بيان، أو وقف تام عند أبي 
ms1602	 حاتم، والوقف على «بينكم» وإن علق ب «تنفعكم» فالوقف على «يوم القيامة» وهو وقف صالح. وقرأ ابن عامر «يفصل» بضم وفتح الفاء وتشديد الصاد مع فتحها، ونائب الفاعل ظرف مبني على الفتح وحمزة والكسائي كذلك، إلا أنهما يكسران الصاد، أي يفرق الله بينكم وبين أقاربكم وأولادكم، فيدخل أهل الإيمان الجنة وأهل الكفر النار، وعاصم بفتح الياء وسكون الفاء وكسر الصاد. والباقون وهم نافع وابن كثير وأبو عمرو بضم الياء وسكون الفاء، وفتح الصاد.(@)(@@) وروي أن ابن كثير قرأ أيضا بالبناء للمفعول كعاصم. وقرئ «نفصل» و «نفصل» بالنون والله بما تعملون بصير (3) فيجازيكم عليه، ولم يقل تعالى خبير مع أنه أبلغ في العلم، لأن البصير أظهر من خبير في العلم، لأنه تعالى يجعل عملهم كالمحسوس بحس البصر، قد كانت لكم أسوة حسنة أي قدوة حسنة في إبراهيم، أي في جميع أحواله من قول وفعل والذين معه من أصحابه المؤمنين.(@)(@@) PageV02P516(@)(@@) وقرأ عاصم «أسوة» بضم الهمزة في الموضعين. والباقون بكسرها، إذ قالوا بدل اشتمال من «إبراهيم والذين معه» ، لقومهم أي لقرابتهم الكفار، مع أنهم أكثر من عدوكم وأقوى وقد كان من آمن بإبراهيم أقل منكم وأضعف: إنا برآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله أي إنا متبرئون من قرابتكم إيانا ومن معبودكم من الأوثان كفرنا بكم أي أنكرنا دينكم فلا نعتد بشأنكم وبآلهتكم، وبدا بيننا وبينكم العداوة أي ظهر بيننا وبينكم العداوة، وهي المباينة في الأفعال، والبغضاء وهي المباينة بالقلوب أبدا أي على الدوام، حتى تؤمنوا بالله وحده، وتتركوا الشرك، فتنقلب العداوة حينئذ ولاية، والبغضاء محبة، أمر الله تعالى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتدوا بسيدنا إبراهيم ومن معه من الأنبياء والأولياء، إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك أي فليس لكم الاقتداء بإبراهيم في ذلك، لأنه لما استغفر لأبيه لأجل موعدة وعدها إياها، لأنه ظن أنه أسلم، فلما مات على الكفر تبرأ منه وأنتم لا تظنون إسلام الكفار الذين اتخذتموهم أولياء، وما أملك لك من الله من شيء، وهذا حال 
ms1603	 من فاعل «لأستغفرن» ، أي لأستغفرن لك والحال أني لا أدفع عنك شيئا من عذاب الله إن أشركت به، أي وما علي إلا بذل الوسع في الاستغفار فوعده الاستغفار، رجاء الإسلام.(@)(@@) وقال ابن عباس: كان من دعاء إبراهيم وأصحابه: ربنا عليك توكلنا أي في جميع أمورنا وإليك أنبنا أي رجعنا بالتوبة عن المعصية وأقبلنا إلى طاعتك وإليك المصير (4) إذ المصير ليس إلا إلى حضرتك، ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا أي مفتونين بهم.(@)(@@) قال ابن عباس: لا تسلط علينا أعداءنا فيظنوا أنهم على الحق. وقال مجاهد: لا تعذبنا بأيديهم ولا بعذاب من عندك فيقولوا: لو كان هؤلاء على الحق لما أصابهم ذلك، واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم (5) أي أنت الذي تغلب في ملكك الحكيم في صنعك، لقد كان لكم يا أمة محمد فيهم أي في إبراهيم والذين معه أسوة حسنة.(@)(@@) قال ابن عباس: كانوا يبغضون من خالف الله ويحبون من أحب الله، وهذا هو الحث على الائتساء بإبراهيم وقومه، لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر أي لمن يخاف الله، ويخاف عذاب الآخرة وقوله: لمن إلخ بدل من «لكم» بدل بعض من كل، ومن يتول أي يعرض عن الائتساء بهم ويمل إلى مودة الكفار، فإن الله هو الغني عنه وعن سائر خلقه، الحميد (6) أي المحمود في فعاله.(@)(@@) قال مقاتل: لما أمر الله تعالى المؤمنين بعداوة الكفار شددوا في عداوة آبائهم وأبنائهم، وجميع أقاربهم، فأنزل الله تعالى قوله تعالى: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم أي من كفار مكة مودة أي صلة بمخالطتهم مع أهل الإسلام، والله قدير أي مبالغ في القدرة فيقدر على تسهيل أسباب المودة، والله غفور رحيم (7) بهم إذا تابوا وأسلموا، ورجعوا إلى حضرة الله(@)(@@) PageV02P517(@)(@@) تعالى، فتزوج النبي صلى الله عليه وسلم عام فتح مكة أم حبيبة بنت أبي سفيان فلانت عند ذلك عريكة أبي سفيان، واسترخت شكيمته في العداوة، وكانت هي قد أسلمت وهاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى الحبشة، فتنصر وراودها 
ms1604	 على النصرانية، فأبت، وصبرت على دينها، ومات زوجها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، فخطبها عليه، وساق عنه إليها أربعمائة دينار، وبلغ ذلك أباها فقال: ذلك الفحل لا يقرع أنفه. والمراد بقوله تعالى: الذين عاديتم منهم نفر من قريش آمنوا بعد فتح مكة منهم: أبو سفيان بن حرب، وأبو سفيان بن الحرث، والحرث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام. لا ينهاكم الله عن الذين لم(@)(@@) يقاتلوكم في الدين(@)(@@) ، أي لأجل دينكم ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم أي تصلوهم وهو بدل من «الذين لم يقاتلوكم» وتقسطوا إليهم أي تفضوا إليهم بالصلة وغيرها، إن الله يحب المقسطين (8) أي أهل البر والتواصل عن عبد الله بن الزبير أن هذه الآية نزلت في أسماء بنت أبي بكر، فإن أمها فتيلة بنت عبد العزى، وهي مشركة قدمت عليها بهدايا، فلم تقبلها، ولم تأذن لها بالدخول، فنزلت هذه الآية فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تدخلها وتكرمها وتحسن إليها. وقيل: نزلت في خزاعة- قوم هلال بن عويمر- وخزيمة، وبني مدلج، فإنهم صالحوا النبي قبل عام الحديبية على أن لا يقاتلوه، ولا يخرجوه من مكة ولا يعينوا أحدا على إخراجه. وقيل: نزلت في قوم من بني هاشم أخرجوا يوم بدر كرها، وهذه الآية تدل على جواز الإحسان بين المشركين والمسلمين وإن كانت المناصرة منقطعة، إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين أي لأجل دينكم، وأخرجوكم من دياركم وهم عتاة أهل مكة، وظاهروا على إخراجكم أي عاونوا عليه من سائر أهل مكة، أن تولوهم أي أن تناصروهم.(@)(@@) هذا بدل اشتمال من «الذين قاتلوكم» ومن يتولهم أي ومن يحبهم ويناصرهم فأولئك هم الظالمون (9) لأنفسهم بإقبالها للعذاب لوضعهم المحبة في موضع العداوة. يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات أي المقرات بالله مهاجرات من مكة من بين الكفار، فامتحنوهن أي فاختبروهن بما يغلب على ظنكم بالتحليف، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للممتحنة: «بالله الذي لا إله إلا هو ما 
ms1605	 خرجت من بغض زوج بالله، ما خرجت رغبة من أرض إلى أرض، بالله ما خرجت التماس دنيا، بالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله» . الله أعلم بإيمانهن أي بحقيقة إيمانهن فإن ذلك مما تفرد الله بعلمه فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار، أي فإن ظننتموهن بعد الامتحان مؤمنات بالعلائم فلا تردوهن إلى أزواجهن المشركين، لا هن حل لهم أي ليست المؤمنات حلا لأزواجهن الكفار، وهذا بيان لزوال النكاح الأول، ولا هم يحلون لهن أي وليس الكفار حلا للمؤمنات. وهذا بيان لامتناع النكاح الجديد وآتوهم ما أنفقوا أي وأعطوا أزواجهن مثل ما دفعوا إليهن من المهور، فإن المهر في نظير أصل العشرة ودوامها، وقد فوتها المهاجرة فلا يجمع على الرجل خسارتان: الزوجية والمالية. وذلك أن الصلح عام الحديبية كان على أن من(@)(@@) PageV02P518(@)(@@) جاءكم من أهل مكة يرد إليهم ومن أتى مكة منكم لم يرد إليكم، وكتبوا بذلك العهد كتابا وختموه، فجاءت سبيعة بنت الحرث الأسلمية، مسلمة، والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية، فأقبل زوجها مسافر المخزومي فقال: يا محمد، اردد علي امرأتي فإنك قد شرطت لنا شرطا أن ترد علينا من أتاك منا، وهذه طية الكتاب لم تجف، فنزلت هذه الآية لبيان أن الشرط إنما كان في الرجال دون النساء، فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلفت، فأعطى زوجها ما أنفق، ثم تزوجها عمر رضي الله عنه وأخرج الطبراني عن عبد الله أن هذه الآية نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) وعن الزهري: كانت هربت من زوجها عمرو بن العاص ومعها أخواها: عمارة والوليد، فحبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد أخويها. وأخرج بن أبي حاتم عن يزيد بن أبي حبيب أنها نزلت في أمية بنت بشر امرأة أبي حسان ابن الدحداحة. وعن مقاتل: أنها نزلت في سعيدة امرأة صيفي بن الواهب. ولا جناح عليكم يا معشر المؤمنين أن تنكحوهن بعد الاستبراء إذا آتيتموهن أجورهن أي إذا التزمتم مهورهن، فالمهر المدفوع للكفار لا يقوم مقام 
ms1606	 المهر الذي يجب على المسلم، إذا تزوجهن إذ المهر أجر البضع.(@)(@@) قال ابن عباس: أيما امرأة أسلمت وزوجها كافر فقد انقطع ما بينها وبين زوجها من عصمة ولا عدة عليها من زوجها الكافر وجاز لها أن تتزوج إذا استبرأت، ولا تمسكوا بعصم الكوافر أي لا تأخذوا بعقود الكافرات غير أهل الكتاب.(@)(@@) قال ابن عباس: أيما امرأة كفرت بالله فقد انقطع ما بينها وبين زوجها المؤمن من العصمة.(@)(@@) وقرئ في السبعة «تمسكوا» بضم التاء وسكون الميم وبفتح الميم وتشديد السين. وقرئ «تمسكوا» بفتح التاء والميم وتشديد السين، وسئلوا ما أنفقتم أي اطلبوا أيها المؤمنون من أهل مكة ما اتفقتم على أزواجكم من مهورهن إن دخلن في دينهم، وليسئلوا ما أنفقوا أي وليطلبوا منكم ما أنفقوا على أزواجهم من المهور إن دخلن في دينكم ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم (10) .(@)(@@) روي أنه لما نزلت هذه الآية أدى المؤمنون مهور المؤمنات المهاجرات إلى أزواجهن المشركين وأبى المشركون أن يؤدوا شيئا من مهور الكوافر إلى أزواجهن المسلمين، فنزل قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا أي وإن انفلت منكم أحد من أزواجكم، ورجع إلى الكفار الذين ليس بينكم وبينهم عهد، فغنمتم من العدو، فأعطوا الذين ذهبت أزواجهم إلى الكفار من الغنيمة قبل الخمس مثل ما أنفقوا عليهن من مهر المهاجرة التي تزوجتموها، ولا تعطوه زوجها الكافر، واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (11) ، وجميع من ارتدت من نساء المؤمنين ست نسوة: أخت أم سلمة فاطمة بنت أبي أمية، وأم كلثوم(@)(@@) PageV02P519(@)(@@) بنت جرول- وهما تحت عمر بن الخطاب- وأم الحكم بنت أبي سفيان، كانت تحت عباد بن شداد العمري، وبروع بنت عقبة، كانت تحت شماس بن عثمان من بني مخزوم، وعبدة بنت عبد العزى، كانت تحت عمرو بن عبد ود، وهند بنت أبي جهل كانت تحت هاشم بن العاص، فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهر نسائهم من الغنيمة. يا أيها النبي إذا 
ms1607	 جاءك المؤمنات أي نساء أهل مكة بعد فتح مكة يبايعنك أي قاصدات المشارطة على أن لا يشركن بالله شيئا من الإشراك، ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن.(@)(@@) وقرئ «ولا يقتلن» بتشديد التاء، ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن، كانت المرأة تلتقط المولود من الزنا فتقول لزوجها: هو ولدي منك كني عن هذا بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها، لأن بطنها الذي تحمله فيه بين يديها، ومخرجه بين رجليها، ولا يعصينك في معروف أي فيما تأمرهن به من معروف، وهو ما عرف حسنه من جهة الشرع. وهذا تنبيه على نفي جواز طاعة مخلوق في معصية الخالق، وذلك كترك النوح وجز الشعر، ونتفه، وحلق الرأس، وخمش الوجه، وشق الجيوب، وتمزيق الثياب، وأن لا يخلون مع رجل غير محرم وأن لا يسافرن مع غير ذي محرم، فبايعهن أي فشارطهن على ذلك، واستغفر لهن الله فيما سلف منهن في الجاهلية إن الله غفور رحيم (12) ، أي مبالغ في المغفرة والرحمة.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من بيعة الرجال يوم فتح مكة جلس على الصفا، ومعه عمر أسفل منه، فجعل يبايع النساء، وكانت جملتهن إذ ذاك أربعمائة وسبعا وخمسين امرأة، ولم يصافح في البيعة امرأة، وإنما بايعهن وقيل: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بايع النساء دعا بقدح من ماء، فغمسن يده فيه فغمس أيديهن فيه وكانت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنقبة، متنكرة مع النساء خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها لما صنعت بحمزة يوم أحد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا» فرفعت هند رأسها وقالت: لقد عبدنا الأصنام وأنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيناك أخذته على الرجال تبايع الرجال على الإسلام والجهاد فقط، ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ولا تسرقن» . قالت هند: إن أبا سفيان رجل شحيح وإني أصبت من ماله هناة فما أدري أتحل لي أم لا؟ فقال أبو سفيان: ما أصبت من 
ms1608	 شيء فيما مضى وفيما غبر، فهو لك حلال، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها: «وإنك لهند بنت عتبة» قالت: نعم، فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك، فلما قال: «ولا تزنين» ، فقالت: أو تزني الحرة؟ فلما قال: «ولا تقتلن أولادكن» . قالت: ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا وكان ابنها حنظلة قتل يوم بدر، فضحك عمر حتى استلقى وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قال: «ولا تأتين ببهتان» «1» إلخ قالت: والله إن البهتان لقبيح وما تأمرنا إلا PageV02P520(@)(@@) بالرشد ومكارم الأخلاق ولما قال: «ولا تعصينني في معروف» فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء، فأقر النسوة بما أخذ عليهن من البيعة(@)(@@) . يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم أي لا تحبوا اليهود فإنهم قوم غضب الله عليهم.(@)(@@) روي أن جمعا من فقراء المسلمين كانوا يخبرون اليهود أخبار المسلمين لحاجتهم إليهم من إصابة ثمارهم، فنهوا عن ذلك بهذه الآية، قد يئسوا من الآخرة أي قد حرموا من ثواب الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور (13) أي كما حرم من ذلك الذين ماتوا منهم.(@)(@@) وقال أبو إسحاق: يئس اليهود الذين عاندوا النبي صلى الله عليه وسلم كما يئس الكفار الذين لا يؤمنون بالبعث من موتاهم. PageV02P521(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الصف(@)(@@) مدنية، أربع عشرة آية، مائتان وإحدى وعشرون كلمة، تسعمائة وستة وعشرون حرفا(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض أي شهد له تعالى بالربوبية والوحدانية وغيرهما من الصفات السنية جميع ما في السموات والأرض، وهو العزيز أي الذي يغلب على غيره، الحكيم (1) أي الذي يضع الأشياء في أتقن مواضعها. يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون (2) .(@)(@@) روي أن المسلمين قالوا: لو علمنا أحب الأعمال إلى الله تعالى لبذلنا فيه أموالنا وأنفسنا، فلما نزل الجهاد كرهوه، فنزلت هذه الآية، أي لم تعدون ما لا توفون. وقيل: إنها نزلت فيمن يتمدح كاذبا حيث كان الرجل يقول: قتلت ولم يقتل، وطعنت ولم يطعن 
ms1609	، وهذا أي لم تتكلمون بما لا تعملون. كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون (3) .(@)(@@) قال الزجاج: أي كبر قولكم ما لا تفعلون بغضا عند الله، إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله، أي في طاعته تعالى صفا في القتال.(@)(@@) قرأ زيد بن علي «يقاتلون» بفتح التاء. وقرئ «يقتلون» ، أي يصفون وصفا حال من فاعل «يقاتلون» ، أي صافين أنفسهم أو مصفوفين كأنهم بنيان مرصوص (4) أي مشبهين ببنيان ألصق بعضه على بعض حتى صار شيئا واحدا، وإذ قال موسى لقومه أي واذكر لهؤلاء المعرضين عن القتال وقت قول موسى لبني إسرائيل، يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم، ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين فلم يمتثلوا بأمره، يا قوم لم تؤذونني أي بالمخالفة فيما أمرتكم به، وقد تعلمون أني رسول الله إليكم لأرشدكم إلى خير الدنيا والآخرة، وقضية علمكم بذلك موجبة للتعظيم والمسارعة إلى الطاعة، فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم أي لما مالوا عن الحق وكذبوا موسى زاد الله زيغ قلوبهم حتى صرفها عن قبول الحق.(@)(@@) وقال مقاتل: أي لما عدلوا عن الحق بأبدانهم أمال الله قلوبهم عن الحق جزاء ما عملوا، والله لا يهدي القوم الفاسقين (5) ، أي لا يهدي من سبق في علمه تعالى أنه خارج عن منهاج الحق(@)(@@) PageV02P522(@)(@@) مصر على الغواية، وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي، أي مصدقا لما قبلي من التوراة، ومن كتب الله ومن أنبيائه جميعا ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير، وأبو عمرو، وشعبة بفتح الياء على الأصل وهو الاختيار عند الخليل وسيبويه في كل موضع تذهب فيه الياء لالتقاء ساكنين. والباقون بالسكون وهو حذف الياء من اللفظ لالتقاء الساكنين، وهما الياء والسين كما قاله المبرد وأبو علي، فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين (6) أي فلما جاء عيسى بني إسرائيل بالمعجزات الظاهرة قالوا: هذا المأتي به سحر بين وقرأ حمزة والكسائي «ساحر» بفتح السين مع الألف 
ms1610	، ويقال: فلما جاءهم أحمد بالتي تبين أن الذي أتى به عند الله قالوا: هذا الآتي بالبينات ساحر بين، ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام أي أي الناس أشد ظلما ممن يدعوه ربه على لسان نبيه إلى الإسلام الذي فيه سعادة الدارين، فيجعل مكان إجابته افتراء الكذب على الله من نسبة الولد إليه ووصف أنبيائه بالسحرة، والله لا يهدي القوم الظالمين (7) أي لا يوفقهم الله للطاعة عقوبة لهم، يريدون ليطفؤا نور الله بأفواههم أي يريدون رد رسالة الرسول ليبطلوا دين الله بقولهم: إن الرسول ساحر، وليبطلوا كتاب الله بقولهم: إنه سحر، والله متم نوره بالإضافة وتركها، أي والله مبلغ نوره إلى غايته بنشره في الآفاق، ولو كره الكافرون (8) أي ولو كره المشركون واليهود والنصارى إتمام النور.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أبطأ عليه الوحي أربعين يوما فقال كعب بن الأشرف:(@)(@@) يا معشر اليهود أبشروا فقد أطفأ الله نور محمد فيما كان ينزل عليه، وما كان ليتم أمره، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله هذه الآية، واتصل الوحي بعدها هو الذي أرسل رسوله. وقرئ «نبيه» أي محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى أي بالقرآن، ودين الحق ليظهره على الدين كله أي ليعليه على جميع الأديان المخالفة له ولو كره المشركون (9) إعلاءه عليها. يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم (10) وهي التجارة بين أهل الإيمان وحضرة الله تعالى.(@)(@@) وقرأ ابن عامر بفتح النون وتشديد الجيم.(@)(@@) قال مقاتل: نزلت هذه الآية في عثمان بن مظعون، وذلك أنه قال لرسول الله: لو أذنت لي فطلقت خولة، وترهبت، واختصيت، وحرمت اللحم، ولا أنام الليل أبدا، ولا أفطر نهارا أبدا فقال صلى الله عليه وسلم: «إن من سنتي النكاح، ولا رهبانية في الإسلام، إنما رهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله، وخصاء أمتي الصوم، ولا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم، ومن سنتي أنام، وأقوم، وأفطر، وأصوم، فمن رغب عن سنتي 
ms1611	 فليس مني» «1» . فقال PageV02P523(@)(@@) عثمان: والله لوددت يا رسول الله أن أعلم أي التجارات أحب إلى الله فأتجر فيها، فنزلت:(@)(@@) تؤمنون بالله ورسوله وهذا استئناف كأنهم قالوا: كيف نعمل؟ فقال تعالى: تؤمنون أي تدومون على الإيمان، وتجاهدون في سبيل الله أي في طاعته بأموالكم وأنفسكم أي بنفقة أموالكم وبخروج أنفسكم. والجهاد بعد هذين الوجهين ثلاثة: جهاد فيما بينه وبين نفسه وهو قهر النفس ومنعها عن اللذات والشهوات، وجهاد فيما بينه وبين الخلق، وهو أن يدع الطمع منهم، ويشفق عليهم، ويرحمهم. وجهاد فيما بينه وبين الدنيا، وهو أن يتخذها زادا لمعاده، فيكون الجهاد على خمسة أوجه. وقرئ «آمنوا بالله ورسوله وجاهدوا» . وقرئ «تؤمنوا وتجاهدوا» على إضمار لام الأمر ذلكم أي الذي أمرتم به من الإيمان والجهاد خير لكم من أن تتبعوا أهواءكم إن كنتم تعلمون (11) ، أي إن كنتم تنتفعون بما علمتم فهو خير لكم، يغفر لكم ذنوبكم. وهذا جواب قوله: تؤمنون إلخ لما فيه من معنى الأمر وهو بمنزلة الثمن الذين يدفعه المشتري، وقوله:(@)(@@) يغفر لكم إلخ بمنزلة المبيع الذي يأخذه المشتري من البائع في مقابلة الثمن المدفوع له، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن وهي قصبة الجنان والمساكن الطيبة، قصر من لؤلؤة في الجنة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زبرجدة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا في كل سرير سبعون فراشا من كل لون، على كل فراش سبعون امرأة من الحور العين، في كل بيت سبعون مائدة، على كل مائدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة، فيعطي الله تعالى المؤمن من القوة في غداة واحدة ما يأتي على ذلك كله. ذلك أي الجزاء الذي هو المغفرة وإدخال الجنات الفوز العظيم (12) ، أي الذي لا فوز وراءه وأخرى وهو إما مرفوع أي ولكم تجارة أخرى في العاجل مع ثواب الآجل، أو منصوب بفعل مضمر إما من نوع الاشتغال أي وتحبون خصلة أخرى في الدنيا مع 
ms1612	 ثواب الآخرة، أو من نوع معطوف على الجوابين، أي ويعطكم نعمة أخرى، أو مخفوض عطفا على تجارة، تحبونها أي تشتهون أن(@)(@@) تكون لكم نصر من الله بمحمد على كفار قريش، وفتح قريب أي عاجل وهو فتح مكة. وقرئ «نصرا من الله وفتحا قريبا» . وقوله: نصر من الله إلخ مفسر لأخرى وهو ربح للتجارة وبشر المؤمنين (13) عطف على «تؤمنون» ، لأنه في معنى الأمر، كأنه قيل: آمنوا وجاهدوا يثبكم الله وينصركم، وبشر المؤمنين يا رسول الله بذلك. يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «أنصارا» منونا و «لله» جارا ومجرورا.(@)(@@) والباقون «أنصار الله» مضافا للجلالة. وقرأ ابن مسعود «كونوا أنتم أنصار الله» . كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله والتشبيه باعتبار المعنى، أي كونوا أنصار دين الله كما كان الحواريون أنصاره حين قال لهم عيسى: من أنصاري إلى الله؟ أي من أعواني مع الله على أعدائه، أو المعنى: قل لهم كونوا أنصار دين الله كما قال عيسى لأصفيائه وهم أول من(@)(@@) PageV02P524(@)(@@) آمن به وكانوا اثني عشر رجلا فآمنت طائفة من بني إسرائيل بعيسى ابن مريم وكفرت طائفة وهم الذين أضلهم بولس، أي لما رفع عيسى إلى السماء تفرق قومه ثلاث فرق: فرقة قالت كان عيسى الله فارتفع. وفرقة قالت: كان ابن الله فرفعه إليه. وفرقة قالت: كان عبد الله ورسوله فرفعه إليه. فاقتتلوا وظهرت الفرقتان الكافرتان على الفرقة المؤمنة حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، فظهرت الفرقة المؤمنة على الفرقة الكافرة، فذلك قوله تعالى: فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم أي فأعنا الذين لم يخالفوا دين عيسى على الذين خالفوه، فأصبحوا ظاهرين (14) أي فصاروا غالبين على أهل الأديان بالحجة.(@)(@@) PageV02P525(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الجمعة(@)(@@) مدنية، إحدى عشرة آية، مائة وثمانون كلمة، سبعمائة وثمانية وأربعون حرفا(@)(@@) يسبح لله أي يذكر الله بالتنزيه ما في السماوات وما في الأرض أي ما في جهة العلو والسفل من الخلق، الملك فكلهم تحت تصرفه وفي 
ms1613	 قبضة قدرته، القدوس أي المنزه عما يخطر ببال أوليائه- كما نقل عن الغزالي- وقيل: أي المبارك أو الطاهر بلا ولد ولا شريك، العزيز أي الغالب في ملكه بالنقمة لمن لا يؤمن به الحكيم (1) أي الذي يضع الأشياء مواضعها وقد قرئت هذه الصفات الأربع بالرفع على المدح. هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم أي هو الذي أرسل إلى العرب رسولا من جملتهم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم، فهو من جنسهم.(@)(@@) قال ابن عباس: المراد بالأميين الذين ليس لهم كتاب ولا نبي بعث فيهم. يتلوا عليهم آياته التي تبين رسالته، وتظهر نبوته مع كونه أميا مثلهم، لم يعتد منه قراءة، ولا تعلم، وكونه بهذه الصفة أبعد من توهم الاستعانة بالكتابة على ما أتى به من الوحي، وتكون حاله مشابهة لحال أمته الذين بعث فيهم، ويزكيهم أي يطهرهم من خبث الشرك وخبث الأقوال والأفعال، ويعلمهم الكتاب أي آيات القرآن، والحكمة أي وجه التمسك بها.(@)(@@) وقيل: الكتاب: هو الآيات نصا، والحكمة: ما أودع فيها من المعاني. وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2) أي والحال أنهم كانوا من قبل مجيء محمد إليهم بالقرآن لفي ضلال ظاهر، لأنهم كانوا عبدة الأصنام. وآخرين منهم لما يلحقوا بهم «وآخرين» معطوف على الأميين، ولما يلحقوا الآخرين، أي وبعثه إلى غير العرب من أي طائفة كانت، لم يلحقوا بالعرب الأول وهم كل من دخل في الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة، ويجوز أن يكون معطوفا على الضمير المنصوب في «ويعلمهم» أي ويعلم آخرين من الأميين لم يلحقوا بهم وهم كل من يعلم شريعة محمد صلى الله عليه وسلم إلى آخر الزمان، فرسول الله معلمهم بالقوة، أي في المعنى والحكم لأنه أصل الخير والفضل، وهو العزيز الحكيم (3) حيث جعل في كل واحد من البشر أثر الفقر إليه، وجعل في كل مخلوق ما يشهد بوحدانيته، ذلك أي تفضيل رسول الله على غيره وإلحاق أبناء العجم الذين آمنوا وشاهدوا الرسول بقريش في درجة الفضل، فضل الله 
ms1614	 وهو ما لم يكن مستحقا(@)(@@) PageV02P526(@)(@@) يؤتيه من يشاء، وهم رسول الله والأميون والآخرون والله ذو الفضل العظيم (4) على جميع خلقه في الدنيا بتعليم الكتاب والحكمة، وفي الآخرة بتفخيم الجزاء على الأعمال مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا، أي صفة الذين أمروا بأن يعملوا بما في التوراة، ثم لم يعملوا بما أمروا فيها كصفة الحمار يحمل كتبا كبارا في عدم انتفاعه بها.(@)(@@) وقال أهل المعاني: هذا المثل مثل من يفهم معاني القرآن، ولم يعمل به، وأعرض عنه إعراض من لا يحتاج إليه. بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله أي بئس صفة القوم الذين كذبوا بالتوراة حين تركوا الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، والله لا يهدي القوم الظالمين (5) لأنفسهم بتكذيب الأنبياء. قل يا أيها الذين هادوا أي الذين تهودوا وقالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت أي إن قلتم أنكم أحباء لله من دون محمد وأصحابه فتمنوا من الله أن يميتكم وينقلكم سريعا من دار البلية إلى دار الكرامة التي أعدها الله لأحبابه. وقوله تعالى: فتمنوا الموت جواب الشرط، والعامة بضم الواو. وقرأ ابن السميقع وابن يعمر وابن أبي إسحاق بكسرها. وقرأ ابن السميقع أيضا بفتحها للتخفيف، إن كنتم صادقين (6) في زعمكم فتمنوا الموت فإن من أيقن بأنه من أهل الجنة أحب أن يتخلص إليها وطريقها الموت، ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم أي ويأبون التمني للموت بسبب ما عملوا من الكفر وتحريف الآيات الموجب لدخول النار، والله عليم بالظالمين (7) أي بظلم الظالمين من تحريف الآيات وعنادهم لها، قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم أي إن الموت الذي تخافون من أن تتمنوه بلسانكم بسبب ما قدمتموه تحريف الآيات وغيره ملاقيكم ألبتة، والفاء في فإنه لتضمن الاسم معنى الشرط باعتبار الوصف. وقرأ زيد بن علي أنه بدون فاء، وفي قراءة ابن مسعود «تفرون منه ملاقيكم» من غير «فإنه» ، ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فالله تعالى 
ms1615	 عالم بما غيبتم عن الخلق من نعت محمد صلى الله عليه وسلم بما أسررتم في أنفسكم من تكذيبكم رسالته، فينبئكم بما كنتم تعملون (8) إما عيانا مقرونا بلقائكم يوم القيامة، أو بالجزاء إن كان خيرا فخير وإن كان شرا فشر. يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله أي إذا نودي لوقت الصلاة من يوم الجمعة، فاذهبوا إلى الخطبة والصلاة، وذروا البيع أي اتركوا المعاملة، ذلكم أي الذهاب إلى ذكر الله وترك المعاملة خير لكم في الآخرة من التكسب في ذلك الوقت، إن كنتم تعلمون (9) أي إن كنتم أهل العلم فأنتم ترون ذلك خيرا فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله أي إذا أديت الصلاة فاخرجوا من المسجد إن شئتم لإقامة مصالحكم، واطلبوا الرزق إن شئتم، فهذه رخصة بعد النهي بقوله تعالى: وذروا البيع.(@)(@@) وعن عراك بن مالك: أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فوقف على باب المسجد قال:(@)(@@) PageV02P527(@)(@@) أللهم أجبت دعوتك، وصليت فريضتك، وانتشرت كما أمرتني، فارزقني من فضلك وأنت خير الرازقين، واذكروا الله كثيرا على كل حال بالقلب واللسان.(@)(@@) قال مجاهد: لا يكون من الذاكرين الله كثيرا حتى يذكره قائما وقاعدا ومضطجعا.(@)(@@) وعن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أتيتم السوق فقولوا: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير فإن من قالها كتب الله له ألف ألف حسنة وحط عنه ألف ألف خطيئة ورفع له ألف ألف درجة»(@)(@@) . لعلكم تفلحون (10) أي كي تفوزوا بخير الدارين، أي لما جعل يوم الجمعة يوم شكر وإظهار سرور وتعظيم نعمة احتيج فيه إلى الاجتماع الذي به تقع شهرته، فجمعت الجماعات له، واحتيج فيه إلى الخطبة تذكيرا بالنعمة، وهي ما أنعم الله تعالى به عليهم من نعمة الوجود والعقل وغير ذلك مما لا يحصى، ولما كان مدار التعظيم إنما هو على الصلاة جعلت الصلاة لهذا اليوم وسط 
ms1616	 النهار ليتم الاجتماع ولم تجز هذه الصلاة إلا في مسجد واحد ليكون أدعى إلى الاجتماع،(@)(@@) وإذا رأوا تجارة أو لهوا وهو الطبل، أي وإذا سمعوا صوتا يدل على قدوم التجارة انفضوا إليها أي تفرقوا إلى التجارة. وقرئ «إليهما» وتركوك قائما على المنبر تخطب.(@)(@@) قال مقاتل: إن دحية بن خليفة الكلبي قبل أن يسلم أقبل بتجارة من الشام، وكان معه من أنواع التجارة، وكان يتلقاه أهل المدينة بالطبل والصفق، وكان ذلك في يوم الجمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب، فخرج الناس إليه وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبق إلا اثنا عشر رجلا أو أقل، كثمانية أو أكثر كأربعين، فقال صلى الله عليه وسلم: «لولا هؤلاء لسومت لهم الحجارة» «1» . ونزلت هذه الآية(@)(@@) وكان من الذين معه أبو بكر وعمر.(@)(@@) قال قتادة: فعلوا ذلك ثلاث مرات. وقال مقاتل بن حبان: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة قبل الخطبة كالعيدين فلما خرج الناس لقدوم دحية بتجارة وظنوا أنه ليس في ترك الخطبة شيء من الإثم أنزل الله تعالى هذه الآية فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة وأخر الصلاة. قل يا أشرف الخلق للمؤمنين زجرا عن العود لمثل ذلك الفعل: ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة أي ما عند الله من ثواب الثبات مع النبي صلى الله عليه وسلم خير من لذة لهوكم وفائدة تجارتكم. والله خير الرازقين (11) أي أفضل المعطلين فمنه اطلبوا الرزق. PageV02P528(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المنافقون(@)(@@) مدنية، إحدى عشرة آية، مائة وثمانون كلمة، سبعمائة وستة وسبعون حرفا(@)(@@) إذا جاءك المنافقون أي إذا حضر مجلسك منافقو أهل المدينة عبد الله بن أبي، ومعتب بن قشير، وجد بن قيس، وكانوا بني عم قالوا نشهد إنك لرسول الله وقولهم: «نشهد» نفي للنفاق عن أنفسهم.(@)(@@) روى زيد بن أرقم قال: كنت مع عمي فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتى ينفضوا وقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز 
ms1617	 منها الأذل، فذكرت ذلك لعمي فذكر ذلك عمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل رسولا إلى عبد الله بن أبي وأصحابه، فحلفوا ما قالوه، فصدقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبني، فأصابني هم لم يصبني مثله، فجلست في بيتي، فأنزل الله عز وجل: إذا جاءك المنافقون قالوا: نشهد إنك لرسول الله إلى قوله: هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا إلى قوله: ليخرجن الأعز منها الأذل فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: إن الله قد صدقك. والله يعلم إنك لرسوله سواء أشهد المنافقون بذلك أم لا. وهذه جملة معترضة بين قولهم: نشهد إنك لرسول الله وبين قوله تعالى: والله يشهد إلخ لإماطة توهم توجه التكذيب إلى منطوق كلامهم والله يشهد إن المنافقين لكاذبون (1) من إخبارهم عن أنفسهم أنهم يشهدون، فإن ضمير قلوبهم على غير تلك الشهادة اتخذوا أيمانهم الكاذبة جنة أي سترة عما خافوا على أنفسهم من القتل.(@)(@@) وقرأ الحسن بكسر همزة «إيمانهم» فصدوا عن سبيل الله أي أعرضوا بأنفسهم عن طاعة الله تعالى وطاعة رسوله وقد منعوا الضعفة عن اتباع رسول الله في السر وعن الإنفاق في سبيل الله، إنهم ساء ما كانوا يعملون (2) حيث آثروا الكفر على الإيمان وأظهروا خلاف ما أضمروا ذلك أي سوء أعمالهم، بأنهم آمنوا في الظاهر وشابهوا المسلمين في نطق كلمة الشهادة وفي الأفعال، ثم كفروا أي ثم ظهر كفرهم بعد ذلك بقولهم: إن كان ما يقول محمد حقا فنحن حمير. وبقولهم في غزوة تبوك: أيطمع هذا الرجل أن تفتح له قصور كسرى وقيصر هيهات(@)(@@) PageV02P529(@)(@@) فطبع على قلوبهم لسوء أفعالهم وقصدهم الإعراض عن الحق. وقرئ على البناء للفاعل.(@)(@@) وقرئ «فطبع الله» أي تركهم الله في أنفسهم الجاهلة وأهوائهم الباطلة فهم لا يفقهون (3) شيئا، فلا يميزون صوابا من خطأ ولا حقا من باطل، وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم لضخامتها، ولصباحة وجوههم، فهم أشباح وقوالب ليس وراءها ألباب وحقائق، وإن يقولوا تسمع لقولهم لفصاحتهم وذلاقة ألسنتهم 
ms1618	 وحلاوة كلامهم. وقرئ «يسمع» على البناء للمفعول كأنهم خشب مسندة، أي مشبهين بأخشاب منصوبة مسندة إلى الحائط في كونهم أشباحا خالية عن العلم والخير، يحسبون كل صيحة عليهم أي واقعة عليهم والوقف هنا تام فقوله: عليهم مفعول ثان.(@)(@@) قال مقاتل: إذا نادى مناد في العسكر أو انفلتت دابة، أو نشدت ضالة مثلا ظنوا أنهم يرادون بذلك لما في قلوبهم من الرعب، وذلك لأنهم على وجل من أن يهتك الله أستارهم ويكشف أسرارهم، هم العدو أي هم الكاملون في العداوة، فاحذرهم أن تأمنهم على السر ولا تلتفت إلى ظاهرهم فإن أعدى الأعادي العدو المكاشر الذي يكاشرك وتحت ضلوعه الداء الدوي، قاتلهم الله أي أهلكهم الله، فإن أصل المعنى أحلهم الله محل من قاتله عدو قاهر يهلكه، لأن الله تعالى قاهر لكل معاند فإذا قاتلهم أهلكهم، أنى يؤفكون (4) أي كيف يصرفون عن الحق إلى الكفر والضلال؟ وإذا قيل لهم تعالوا إلى رسول الله وتوبوا من الكفر والنفاق، يستغفر لكم رسول الله لووا رؤسهم أي حركوها إعراضا وإباء.(@)(@@) روي أنه لما نزل القرآن في فضيحة المنافقين أتاهم عشائرهم من المؤمنين، وقالوا لهم: ويلكم افتضحتم بالنفاق، وأهلكتم أنفسكم، فأتوا رسول الله وتوبوا إليه من النفاق واسألوه أن يستغفر لكم، فأبوا ذلك، فنزلت هذه الآية ورأيتهم يصدون أي يعرضون عن الاعتذار، وهم مستكبرون (5) عن استغفار الرسول لهم، سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم أي استغفارك لهم وعدمه سواء، والسبعة بهمزة قطع مفتوحة من غير مد ووصلها قوم على حذف حرف الاستفهام، لأن أم المعادلة تدل عليه. وقرئ شاذا «أاستغفرت» بهمزة ثم ألف، لن يغفر الله لهم لرسوخهم في الكفر إن الله لا يهدي القوم الفاسقين (6) أي الذين سبق ذكرهم، وهم الكافرون والمنافقون والمستكبرون، هم الذين يقولون والقائل عبد الله بن أبي لأصحابه المؤمنين الأنصار في غزوة تبوك: لا تنفقوا على من عند رسول الله وهم فقراء المهاجرين، حتى ينفضوا أي لأجل أن يتفرقوا عنه. وقرئ «حتى ينفضوا» بضم الياء وسكون النون، أي لأجل 
ms1619	 أن تفنى أزوادهم، ولله خزائن السماوات والأرض أي مفاتيح الرزق يعطي من يشاء ويمنع من يشاء، ولكن المنافقين لا يفقهون (7) أن الله يرزقهم وأن أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون، يقولون في تبوك: لئن رجعنا من غزوة بني المصطلق إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.(@)(@@) قال المفسرون: اختلف أجير عمر وهو جهجاه بن سعيد مع أجير عبد الله بن أبي، وهو(@)(@@) PageV02P530(@)(@@) سنان الجهني في بعض الغزوات، فأسمع أجير عمر عبد الله بن أبي المكروه، واشتد عليه لسانه، فغضب عبد الله وعنده رهط من قومه فقال: أما والله لئن رجعنا من غزوتنا هذه إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، وأراد عبد الله بالأعز نفسه، وبالأذل رسول الله والمؤمنين، ثم أقبل على قومه فقال: لو أمسكتم النفقة عن هؤلاء المهاجرين لأوشكوا أن يتحولوا عن دياركم وبلادكم فلا تنفقوا عليهم حتى ينفضوا من حول محمد، فنزلت هذه الآية، وسبب غزوة بني المصطلق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني المصطلق- وهم حي من هذيل- يجتمعون لحربه، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار وهو أبو جويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج إليهم حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له: المر يسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فوقع القتال، فهزم الله بني المصطلق وكان سبيهم سبعمائة، فلما أخذ النبي جويرية من السبي لنفسه أعتقها وتزوجها فقال المسلمون: صار بنو المصطلق أصهار رسول الله فأطلقوا ما بأيديهم من السبي إكراما لرسول الله، ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها:(@)(@@) وما أعظم امرأة كانت أعظم بركة على قومها من جويرية ولقد أعتق بتزويج رسول الله لها مائة أهل بيت من بني المصطلق اه. وإسناد القول المذكور إلى المنافقين لرضاهم به فرد الله عليهم ذلك بقوله تعالى: ولله العزة أي القوة ولرسوله وللمؤمنين فعزة الله قهره لأعدائه، وعزة رسوله إظهار دينه على الأديان كلها، وعزة المؤمنين نصر الله إياهم على أعدائهم ولكن المنافقين لا يعلمون (8) أن الله معز أولياءه ومذل أعداءه 
ms1620	، ولو علموه ما قالوا مقالتهم.(@)(@@) روي أن عبد الله بن أبي لما أراد أن يدخل المدينة اعترضه ابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي وكان مخلصا وقال: لئن لم تقر لله ولرسوله بالعز لأضربن عنقك، فلما رأى منه الجد قال: أشهد أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين،(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم لابنه: «جزاك الله عن رسوله وعن المؤمنين خيرا»(@)(@@) . يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله أي لا يشغلكم الاعتناء بمصالحها والتمتع بها عن فرائض الله تعالى نحو الصلاة والزكاة والحج ومن يفعل ذلك أي ومن ألهاه ماله وولده عن طاعة الله تعالى فأولئك هم الخاسرون (9) أي في تجارتهم حيث باعوا الشريف الباقي بالخسيس الفاني، وأنفقوا من ما رزقناكم أي بعض ما أعطيناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت أي مقدمات الموت فيقول عند تيقنه بحلول الموت: رب لولا أخرتني إلى أجل قريب أي هلا أمهلتني إلى أمد قصير بقدر ما استدرك فيه ما فاتني فأصدق من مالي بتشديد الصاد والدال.(@)(@@) وقرأ أبي «فأتصدق» على الأصل. وأكن من الصالحين (10) أي أكن من الحاجين.(@)(@@) عن ابن عباس قال: من كان له مال يبلغه حج بيت ربه أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل إلا سأل الله الرجعة عند الموت. وقرأ أبو عمرو «وأكون» بالنصب عطفا على لفظ جواب التمني. والباقون «وأكن» بالجزم عطفا على محله. وقرئ «وأكون» بالرفع «وأنا أكون» .(@)(@@) ولن يؤخر الله نفسا أي عن الموت إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون (11) فمجاز لكم عليه. وقرأ شعبة بالياء التحتية.(@)(@@) PageV02P531(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التغابن(@)(@@) مدنية. أو مكية، ثماني عشرة آية، مائتان وإحدى وأربعون كلمة، ألف وسبعون حرفا(@)(@@) يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض أي ينزهه تعالى جميع ما فيهما من المخلوقات عما لا يليق بجناب كبريائه تنزيها مستمرا، له الملك فهو متصرف في ملكه، وله الحمد على أهل السموات والأرض، وهو على كل شيء من أمر الدنيا والآخرة قدير (1) ، لأن نسبة الكل إلى 
ms1621	 قدرته تعالى سواء، هو الذي خلقكم فمنكم كافر، أي فبعضكم مختار للكفر كاسب له ومنكم مؤمن، أي وبعض منكم مختار للإيمان كاسب له.(@)(@@) وقال عطاء والزجاج: أي فمنكم جاحد بأنه تعالى خلقه وهو من أهل الطبائع والدهرية، ومنكم مصدق بأنه تعالى خلقه، والمعنى: أنه تعالى تفضل عليكم بأصل النعم التي هي الخلق فانظروا النظر الصحيح، وكونوا بأجمعكم عبادا شاكرين فما فعلتم ذلك بل تفرقتم فرقا، فمنكم كافر ومنكم مؤمن، والله بما تعملون بصير (2) من الكفر والإيمان فيجازيكم على ذلك، خلق السماوات والأرض بالحق أي بالإرادة القديمة على وفق الحكمة وصوركم في الأرحام فأحسن صوركم فمن نظر في قد الإنسان ومناسبته بين أعضائه فقد علم أن صورته أحسن صورة، وقد وجد فيه القوى الدالة على وحدانية الله تعالى وربوبيته دلالة مخصوصة لحسن هذه الصورة وإليه المصير (3) أي المرجع يعلم ما في السماوات والأرض من الأمور الكلية والجزئية والأحوال الجلية والخفية، ويعلم ما تسرون وما تعلنون أي ما تسرونه فيما بينكم وما تظهرونه من الأمور، والله عليم بذات الصدور (4) أي بجميع المضمرات المستكنة في صدور الناس. ألم يأتكم أيها الكفرة نبأ الذين كفروا من قبل أي من قبلكم، كقوم نوح ومن بعدهم فذاقوا من غير مهلة وبال أمرهم أي شدة أمرهم في الدنيا، ولهم في الآخرة عذاب أليم (5) ذلك أي العذاب في الدنيا والآخرة بأنه أي الشأن كانت أي القصة تأتيهم رسلهم بالبينات أي بالحجج الظاهرات، فأنكروا أن يكون الرسول بشرا ولم ينكروا أن يكون معبودهم حجرا فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا بالرسل، وتولوا أي أعرضوا عن الإيمان، واستغنى الله أي أظهر الله(@)(@@) PageV02P532(@)(@@) تعالى غناه عن إيمانهم وطاعتهم حيث أهلكهم ولم يلجئهم إلى ذلك والله غني عن عبادتهم من الأزل حميد (6) ، أي مستحق للحمد بذاته وإن لم يحمده أحد زعم الذين كفروا من أهل مكة أن لن يبعثوا أي أنهم لن يبعثوا بعد موتهم أبدا، قل يا أشرف الخلق لهم: بلى تبعثون وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم أي لتحاسبن ولتجزون على أعمالكم 
ms1622	، وذلك أي البعث والجزاء على الله يسير (7) لثبوت قدرته التامة فلا يصرفه صارف، فآمنوا بالله ورسوله أي إذا كان الأمر كذلك، فآمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، والنور الذي أنزلنا وهو القرآن، فإنه يهتدى به في الشبهات كما يهتدى بالنور في الظلمات، وذلك لئلا ينزل بك ما نزل بالكفار الماضية من العقوبة، والله بما تعملون خبير (8) فمجاز لكم عليه يوم يجمعكم ليوم الجمع أي لأجل ما في يوم القيامة من الحساب والجزاء. وسمي بالجمع لأن الله تعالى يجمع فيه الأولين والآخرين من أهل السموات وأهل الأرض، و «يوم» ظرف ل «لتنبؤن» . وقرئ «نجمعكم» بنون العظمة ذلك يوم التغابن أي يوم ظهور غبن كل كافر بترك الإيمان، وغبن كل مؤمن بتقصيره في الإحسان، وفي الحديث «ما من عبد يدخل الجنة إلا أري مقعده من النار لو أساء ليزداد شكر، أو ما من عبد يدخل النار إلا أرى مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة» . ومن يؤمن بالله مع ما جاءت به الرسل من الحشر والنشر والجنة وغير ذلك. ويعمل صالحا إلى أن يموت في إيمانه يكفر، أي الله عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك أي تكفير السيئات وإدخال الجنات الفوز العظيم (9) الذي لا فوز وراءه.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «نكفر عنه» و «ندخله» بالنون فيهما. والذين كفروا بوحدانية الله وبقدرته وكذبوا بآياتنا أي بالقرآن، أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير (10) النار(@)(@@) ما أصاب أحدا من مصيبة دينية أو دنيوية في بدن وأهل ومال، إلا بإذن الله أي بتقديره وإرادته و «من مصيبة» فاعل بزيادة من قيل: وسبب نزول هذه الآية أن الكتاب قالوا: لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله تعالى عن المصائب في الدنيا، ومن يؤمن بالله بأن يرى المصيبة من الله يهد قلبه عند المصيبة للتسليم لأمر الله فيسترجع.(@)(@@) وقرئ «يهد قلبه» على البناء للمفعول ورفع «قلبه» . وقرئ بنصبه على نهج سفه نفسه وقرئ «يهدأ» بالهمزة على وزن يقطع 
ms1623	 ويخضع، أي يسكن فيسلم لقضاء الله تعالى ويصبر على المصيبة، والله بكل شيء عليم (11) فيعلم اطمئنان القلب عند المصيبة، وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول أي هونوا المصائب على أنفسكم، واتبعوا الأوامر الصادرة من الله تعالى ومن الرسول فيما دعاكم إليه، فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين (12) أي فإن أعرضتم عن إجابة الرسول فيما دعاكم إليه فلا بأس عليه إذ ما عليه إلا التبليغ الظاهر، وقد فعل ذلك. الله لا إله إلا هو أي الله المستحق للمعبودية لا مستحقا للمعبودية يصح أن يوجد إلا هو وجملة «لا إله إلا(@)(@@) PageV02P533(@)(@@) هو» خبر لاسم الجلالة، وعلى الله فليتوكل المؤمنون (13) في كل باب لأنه لا مقصود إلا هو، فإن المؤمن لا يعتمد إلا عليه ولا يتقوى إلا به. يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم (14) .(@)(@@) قال عطاء بن يسار: نزلت هذه الآية في عوف بن مالك الأشجعي كان ذا أهل وولد، فأراد أن يغزو، فبكوا إليه، ورققوه وقالوا له: إلى من تدعنا؟ فرق عليهم وأقام في البلد وترك الغزو، وسئل ابن عباس رضي الله عنهما عن هذه الآية فقال: هؤلاء رجال من أهل مكة أسلموا وأرادوا أن يأتوا المدينة، فمنعهم أزواجهم وأولادهم وقالوا لهم: صبرنا على إسلامكم فلا صبر لنا على فراقكم، فأطاعوهم، وتركوا الهجرة، فلما هاجروا بعد ذلك ورأوا المهاجرين الأولين قد تفقهوا في الدين هموا أن يعاقبوا(@)(@@) أزواجهم وأولادهم وإن لحقوا بهم في دار الهجرة لم ينفقوا عليهم ولم يصيبوهم بخير، فنزل قوله تعالى: وإن تعفوا عن ذنوبهم وتصفحوا بترك التثريب والتعيير وتغفروا بإخفائها بعد ما هاجروا من مكة إلى المدينة فإن الله يعاملكم بمثل ما عملتم، وهذه العداوة إنما هي للكفر والنهي عن الإسلام فإنهم من الكفار، أما أزواجهم وأولادهم المؤمنون فلا يكونون عدوا لهم نما أموالكم وأولادكم فتنة(@)(@@) أي بلاء وشغل عن الآخرة إذ منعوكم عن الهجرة والجهاد فلا تطيعوهم في معصية الله تعالى، الله عنده أجر عظيم 
ms1624	(@)(@@) (15) لمن آثر محبة الله تعالى وطاعته على محبة الأموال والأولاد فاتقوا الله ما استطعتم أي ابذلوا في تقوى الله غاية طاقتكم. وهذا مثل قوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته [آل عمران: 102] فإنه لا يراد به الاتقاء فيما لا يستطيعونه فوق الطاقة، واسمعوا مواعظه وأطيعوا أوامره، وأنفقوا مما رزقكم في الوجوه التي أمركم خيرا لأنفسكم، أي وأتوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (16) أي من يكفه الله بخل نفسه فيفعل في ماله جميع ما أمر به مطمئنا إليه حتى ترتفع عن قلبه الأخطار، فأولئك هم الفائزون بكل مرام إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم أي إن تنفقوا في طاعة الله تعالى من حلال بطيب نفس متقربين إليه يجزكم بالضعف إلى ألفي ألف إلى ما شاء الله من الأضعاف. وقرئ «يضعفه» بتشديد العين. ويغفر لكم ما فرط منكم من بعض الذنوب ببركة الإنفاق والله شكور يشكر اليسير ويجزي الجزيل من صدقاتكم، حليم (17) لا يعجل بالعقوبة على من يمن بصدقته، أو يمتنع من التصدق عالم الغيب والشهادة لا يخفى عليه شيء من الخشية والمن العزيز، أي الذي لا يعجزه شيء، الحكيم (18) أي الذي لا يلحقه الخطأ في التدبير، فالعزيز يدل على القدرة، والحكيم يدل على الحكمة.(@)(@@) PageV02P534(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الطلاق(@)(@@) مدنية، ثنتا عشرة آية، مائتان وتسع وأربعون كلمة، ألف ومائة وسبعون حرفا(@)(@@) يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن أي إذا أردتم تطليق النساء فطلقوهن مستقبلات لزمان- عدتهن وهو الطهر- وأحصوا العدة أي احفظوا القروء للعدة لتعرفوا زمان الرجعة، والنفقة، والسكنى، وحل النكاح لأخت المطلقة ونحو ذلك من الفوائد واتقوا الله ربكم في الإضرار بهن لا تخرجوهن من بيوتهن أي من مساكنهن عند الفراق إلى أن تنقضي عدتهن ولا يخرجن ولو بإذن منكم لأن في العدة حقا لله تعالى فلا يسقط بتراضيهما، إلا أن يأتين بفاحشة مبينة أي إلا في حال كونهن آتيات بزنا ظاهر، أو مشهود عليه بأربعة شهود فيخرجن لإقامة الحد عليهن، ثم يرددن إلى منزلهن كما قاله 
ms1625	 ابن مسعود، أو إلا في حال أن يبذون على الأزواج أو على أهلهم فيحل لهم حينئذ إخراجهن لسوء خلقهن كما قاله ابن عباس ويؤيده قراءة إلا أن يفحش عليكم.(@)(@@) وقال ابن عمر: الفاحشة: خروجهن قبل انقضاء العدة. وقرأ ابن كثير وأبو بكر «مبينة» بفتح الياء التحتية. والباقون بكسرها وتلك أي الأحكام حدود الله وهي الموانع عن المجاوزة ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه أي من يتجاوز الحدود فقد ضر نفسه لأنه وضعها في غير موضعها لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا (1) أي فإنك لا تدري أيها المتعدي عاقبة الأمر لعل الله يحدث في قلبك بعد ذلك التعدي أمرا يقتضي الرجعة بأن يبدل الله ببغض المرأة محبة، وبالإعراض عنها إقبالا إليها، فإن العدة إذا لم تكن مضبوطة أو انتقلت المرأة من منزل زوجها أشكل أمر الرجعة فإذا بلغن أجلهن أي قاربن انقضاء أجل العدة فأنتم بالخيار فأمسكوهن بمعروف أي إن شئتم فراجعوهن بحسن معاشرة وإنفاق لائق أو فارقوهن بمعروف أي وإن شئتم فاتركوهن من غير مراجعة بإيفاء بالحق واتقاء الضرار، وهو أن يراجعها في آخر العدة، ثم يطلقها تطويلا للعدة وتعذيبا لها، وأشهدوا يا أيها الأزواج ذوي عدل منكم عند التطليق وعند الرجعة قطعا للنزاع، فهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة وهو عند الشافعي واجب في(@)(@@) PageV02P535(@)(@@) الرجعة مندوب إليه في الفرقة، وأقيموا الشهادة لله أي أدوا الشهادة التي تحملتموها عند الحكام يا أيها الشهود لوجه الله تعالى ذلكم أي الإشهاد وإقامة الشهادة يوعظ به أي يؤمر به، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، يقال: نزلت الآيات من أول السورة إلى هاهنا في شأن النبي صلى الله عليه وسلم حين طلق حفصة، وفي ستة نفر من أصحابه طلقوا نساءهم غير طواهر، فنهاهم الله عن ذلك، لأنه لغير السنة، ومن يتق الله أي يصبر على المصيبة يجعل له مخرجا (2) من الشدة.(@)(@@) وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية(@)(@@) فقال: «مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شدائد 
ms1626	 يوم القيامة»(@)(@@) . نزلت هذه الآية في عوف بن مالك الأشجعي أسر العدو ابنا له يسمى سالما، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أسر ابني وشكا إليه الفاقة فقال: «اتق الله واصبر وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله» ، ففعل ذلك(@)(@@) ، فبينما هو في بيته إذ أتاه ابنه سالم ومعه مائة من الإبل غفل عنها العدو فاستاقها فذلك قوله تعالى: ويرزقه من حيث لا يحتسب أي من وجه لا يخطر بباله ومن يتوكل على الله فهو حسبه أي ومن يثق بالله فيما ناله فهو كافيه في جميع أموره، إن الله بالغ أمره.(@)(@@) وقرأ حفص بالإضافة أي منفذ أمره. والباقون بالتنوين ونصب أمره أي يبلغ مراده في جميع خلقه. وقرئ برفع أمره أي نافذ تدبيره. وقرأ المفضل «بالغا» أمره على أن قوله: قد جعل الله خبران و «بالغا» حال من اسم الجلالة قد جعل الله لكل شيء من الشدة والرخاء قدرا (3) أي أجلا ينتهي إليه.(@)(@@) وروي أن معاذ بن جبل قال: يا رسول الله قد عرفنا عدة التي تحيض فما عدة التي لم تحض فنزل واللائي يئسن من المحيض من نسائكم لكبرهم، وقد قدروه بستين سنة وبخمس وخمسين إن ارتبتم أي إن أشكل عليكم حملهن في العدة، أو إن جهلتم بمقدار عدتهن فعدتهن ثلاثة أشهر فقام رجل فقال: يا رسول الله فما عدة الصغير التي لم تحض فنزل، واللائي لم يحضن لصغرهن هن بمنزلة الكبيرة التي قد يئست، وهذه معطوفة على «واللائي يئسن» عطف المفردات فقام رجل آخر وقال: وما عدة الحوامل يا رسول الله فنزل وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن أي والحبالى منتهى عدتهن وأجل انقطاع ما بينهن وبين الأزواج وضع الحمل سواء كن مطلقات أو متوفى عنهن أزواجهن لخبر سبيعة بنت الحرث أنها وضعت حملها بعد وفاة زوجها بخمسة عشر يوما، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتزوج فإباحة النكاح قبل مضي أربعة أشهر وعشر دليل على أن عدة الحامل تنقضي بوضع الحمل في 
ms1627	 جميع الأحوال، والحمل اسم لجميع ما في بطنهن فلا تنقضي العدة بوضع بعض حملهن. وقرئ أحمالهن، ومن يتق الله في شأن أحكامه يجعل له من أمره يسرا (4) أي ييسر الله عليه في أمره ويوفقه للعمل الصالح.(@)(@@) وقال عطاء: يسهل الله عليه أمر الدنيا والآخرة ذلك أي الذي ذكر من الأحكام أمر(@)(@@) PageV02P536(@)(@@) الله، أي فرائضه أنزله إليكم أي بينه لكم في القرآن، ومن يتق الله بطاعته ويعمل بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، يكفر عنه سيئاته من الصلاة إلى الصلاة، ومن الجمعة إلى الجمعة فإن الحسنات يذهبن السيئات ويعظم له أجرا (5) في الآخرة بالمضاعفة، أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم أي أسكنوا المعتدات مسكنا من بعض مكان سكناكم على قدر طاقتكم ووجدكم بضم الواو باتفاق القراء السبعة. وقرئ بفتح الواو وكسرها. ولا تضآروهن في السكنى والنفقة لتضيقوا عليهن بهما حتى تلجئوهن إلى الخروج من المسكن أو إلى تفتدي الرجعية نفسها منكم، وإن كن أولات حمل أي وإن كن المطلقات حبالى، فأنفقوا أيها الأزواج عليهن حتى يضعن حملهن فيخرجن من العدة. وهذا بيان حكم المطلقة البائنة، أما الحوامل المتوفى عنهن أزواجهن فلا نفقة لهن، وأما الرجعية فإنها تستحق النفقة، وإن لم تكن حاملا ومذهب مالك والشافعي أنه ليس للمبتوتة إلا السكنى، ولا نفقة لها إلا أن تكون حاملا. وعن الحسن وحماد لا نفقة لها ولا سكنى لحديث فاطمة بنت قيس أن زوجها بت طلاقها(@)(@@) فقال لها رسول الله: «لا سكنى لك ولا نفقة» ،(@)(@@) وأما عند الحنفية فلكل مطلقة حق النفقة والسكنى لأن(@)(@@) عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في شأن المطلقة: «لها النفقة والسكنى»(@)(@@) ، ولأن ذلك جزاء الاحتباس وهو مشترك بين المبتوتة وغيرها، ولو كان جزاء للحمل لوجب في ماله إذا كان له مال ولم يقولوا به، ونحن معشر الشافعية نقول: إن الحامل قد يتوهم أنها لا نفقة لها لطول مدة الحمل، فأثبت لها النفقة ليعلم أن غيرها بطريق الأولى فإن أرضعن لكم أولادكم منهن بعد انقضاء 
ms1628	 علقة النكاح، فآتوهن أجورهن على ذلك الإرضاع ولا يجوز عند أبي حنيفة وأصحابه للرجل استئجار امرأته للرضاع إذا كان الولد منها ما لم تبن، ويجوز عند الشافعي مطلقا وفي هذه الآية دليل على أن حق الرضاع والنفقة على الأزواج في حق الأولاد وحق الإمساك والتربية على الزوجات، وفيها دليل على أن اللبن ملك لها وأتمروا بينكم بمعروف أي تشاوروا بتراضي الأب والأم، ولا يكن من الأب مماكسة، ولا من الأم معاسرة، ولا من الرجل تقصير في حق المرأة ونفقتها ولا من المرأة في حق الولد ورضاعه، وإن تعاسرتم كأن أبى الزوج أن يعطي المرأة أجرة رضاعها وأبت الأم أن ترضع الولد مجانا فسترضع له أخرى (6) ، أي فسترضع الولد لوالده امرأة أخرى فليس له إكراهها على إرضاعه بل يستأجر الأب للصبي مرضعا غير أمه لينفق على المرضعات المطلقات وعلى خلافها، ذو سعة من سعته أي ذو غني على قدر غناه ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله، أي ومن ضيق عليه معيشته فلينفق على الزوجة والولد الصغير على قدر ما أعطاه الله من المال وإن قل لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها أي إلا بقدر ما أعطاها من الرزق جل أو قل فإنه تعالى لا يكلف الفقير مثل ما يكلف الغني سيجعل الله بعد عسر يسرا (7) أي بعد ضيق سعة وبعد شدة رخاء عاجلا أو آجلا وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله أي وكم من أهل قرية أبوا عن قبول أمر(@)(@@) PageV02P537(@)(@@) ربهم وعن إجابة أمر رسله، فحاسبناها حسابا شديدا أي فحاسبناهم في الآخرة على أعمالها بالمناقشة في كل نقير وقطمير، وعذبناها عذابا نكرا (8) أي وعذبناهم عذابا عظيما وهو عذاب نار جهنم، فذاقت وبال أمرها أي فذاقوا عقوبة كفرهم، وكان عاقبة أمرها خسرا (9) أي وكان عاقبة عتوها هلاكا بعذاب الدنيا وعذاب النار،(@)(@@) أعد الله لهم في الآخرة عذابا شديدا لونا بعد لون فاتقوا الله عن أن تكفروا به وبرسوله يا أولي الألباب أي يا ذوي العقول من الناس 
ms1629	، الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا (10) رسولا والوقف على «ذكرا» تام إن نصب «رسولا» بالإغراء أي عليكم رسولا، أو بفعل مقدر، أي وأرسل رسولا فحينئذ فالذكر هو القرآن والرسول هو النبي صلى الله عليه وسلم، ولا وقف على «ذكرا» إن جعل «رسولا» بدلا منه فحينئذ فالذكر الرسول هو جبريل عليه السلام، سمي بالذكر لأنه مذكور في السموات أو في الأمم، أو لشرفه، ويؤيده قراءة رسول بالرفع، أي هو رسول يتلوا عليكم آيات الله أي القرآن مبينات.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي بكسر الياء، لأن الآيات تبين الأحكام من الأمر والنهي والحلال والحرام. والباقون بالفتح لأن الله تعالى أوضح الآيات وبين أنها من عنده، ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور أي من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان ومن ظلمة الشبهة إلى نور الحجة، ومن ظلمة الجهل إلى نور العلم، وقوله تعالى: ليخرج إما متعلق بأنزل والضمير فيه راجع إلى اسم الجلالة، أو ب «يتلو» فالضمير فيه راجع للرسول، ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا فيما بينه وبين ربه يدخله في الآخرة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وقرأ نافع وابن عامر «ندخله» بالنون قد أحسن الله له رزقا (11) .(@)(@@) قال الزجاج: أي قد رزقه الله الجنة التي لا ينقطع نعيمها وقيل: قدر رزقه الله طاعة في الدنيا وثوابا في الآخرة، وجملة «قد أحسن الله» إلخ حال ثانية من مفعول «يدخله» . الله الذي خلق سبع سماوات بعضها فوق بعض مثل القبة، ومن الأرض مثلهن أي في العدد لكنها منبسطة، والعامة بنصب مثلهن عطفا على سبع سموات. وقرأ عاصم في رواية برفعه على الابتداء وخبره من الأرض.(@)(@@) روى البخاري وغيره أن كعبا حلف بالذي فلق البحر لموسى أن صهيبا حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها: «اللهم رب السموات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما أذرين، إنا نسألك خير هذه 
ms1630	 القرية وخير أهلها ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر من فيها»(@)(@@) «1» . يتنزل الأمر بينهن أي ينفذ تصرفه فيهن، ويجري قضاؤه بينهن. PageV02P538(@)(@@) قال عطاء: أي يتنزل الوحي إلى الخلق في كل أرض، وفي كل سماء، وقال مقاتل: يتنزل الوحي من السماء العليا إلى الأرض السفلى، وقال مجاهد: يتنزل الأمر بينهن بحياة بعض وموت بعض، وسلامة هذا وهلاك ذاك مثلا. وقرئ «ينزل الأمر بينهن» ، لتعلموا أن الله على كل شيء قدير أي لكي تعلموا إذا تفكرتم في خلق السموات والأرض أن من بلغت قدرته هذا المبلغ الذي لا يمكن أن يكون لغيره كانت قدرته ذاتية، لا يعجزه شيء عما أراده وقوله تعالى: لتعلموا متعلق ب «خلق» أو ب «يتنزل» ، وقرئ «ليعلموا» بالياء وأن الله قد أحاط بكل شيء من الكليات والجزئيات علما (12) لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض، ولا في السماء، فتبارك الله رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) PageV02P539(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التحريم(@)(@@) وتسمى سورة النبي صلى الله عليه وسلم. مدينة، ثنتا عشرة آية، مائتان وتسع وأربعون كلمة، ألف وستون حرفا(@)(@@) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك أي لم تمتنع عن الانتفاع بما أحل الله تعالى لك من ملك اليمين أو من العسل.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم خلا بمارية في يوم حفصة وعلمت بذلك عائشة فقال لها: «اكتمي علي فقد حرمت مارية على نفسي وأبشرك أن أبا بكر وعمر يملكان بعدي أمر أمتي» ، فأخبرت بذلك عائشة وكانتا متصادقين فطلق حفصة، واعتزل نساءه، ومكث تسعا وعشرين ليلة في بيت مارية.(@)(@@) وروي أن عمر قال لها: لو كان في آل الخطاب خير لما كان رسول الله طلقك، فنزل جبريل عليه السلام وقال له صلى الله عليه وسلم: راجعها فإنها صوامة قوامة وإنها من نسائك في الجنة وهذا قول الحسن ومجاهد، وقتادة، والشعبي، ومسروق، ورواية ثابت عن أنس ورواية البزار من حديث ابن عباس، ورواية الطبراني من حديث هريرة، ورواية الضياء من حديث عمرو الذي 
ms1631	 في الصحيحين أن الذي حرمه النبي صلى الله عليه وسلم على نفسه هو شرب العسل، فقد روي أنه صلى الله عليه وسلم شرب عسلا في بيت زينب بنت جحش، فتواطأت عائشة وحفصة فقالتا له: إنا نشم منك ريح المغافير، وهو صمغ حلو له رائحة كريهة، فحرم العسل على نفسه فنزلت هذه الآية تبتغي أي تطلب بتحريم مارية أو العسل، مرضات أزواجك عائشة وحفصة والله غفور قد غفر لك هذه الزلة رحيم (1) قد رحمك في تلك اليمين. وقد نقل جماعة من المفسرين: أن النبي صلى الله عليه وسلم حلف أن لا يطأ جاريته، فذكر الله له ما أوجب من كفارة اليمين، وأيضا أن أبا حنيفة يرى تحريم الحلال يمينا في كل شيء، فإذا حرم شخص طعاما فقد حلف على أكله أو أمة، فعلى وطئها أو زوجة فعلى الإيلاء منها، إذا لم يكن له نية وإن نوى الظهار وإن نوى الطلاق فطلاق بائن، وإن نوى عددا كأن نوى ثنتين أو ثلاثا، فكما نوى، وإن قال: كل حلال علي حرام فعلى الطعام والشراب إذا لم ينو، وإلا فعلى ما نوى، ولا يراه الشافعي يمينا، ولكن سببا في الكفارة في النساء فقط وإن نوى الطلاق فهو رجعي عنده، قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أي أوجب الله عليكم كفارة ككفارة أيمانكم أو قد بين الله(@)(@@) PageV02P540(@)(@@) لكم تحليل أيمانكم بالكفارة، فإذا كفر الحالف صار كمن لم يحلف. وقرئ كفارة أيمانكم، والله مولاكم أي حافظكم وناصركم وهو العليم بما يصلحكم الحكيم (2) أي المتقن في أفعاله وأحكامه فلا يأمركم ولا ينهاكم إلا ما تقتضيه الحكمة، وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا أي واذكر إذ أخبر النبي حفصة في السر بكلام استكتمها ذلك.(@)(@@) قال ابن عباس: لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم الغيرة في وجه حفصة أراد أن يترضاها فأسر إليها بشيئين، تحريم مارية على نفسه والبشارة بأن الخلافة بعده صلى الله عليه وسلم في أبي بكر وأبيها عمر، فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف 
ms1632	 بعضه.(@)(@@) قرأ الجمهور بتشديد الراء، أي فلما أخبرت حفصة بسر النبي صلى الله عليه وسلم عائشة ظنا منها أنه لا حرج عليها في ذلك، وأطلع الله نبيه على ما أخبرت حفصة عائشة بين النبي لحفصة بعض ما قالت لعائشة من خلافة أبي بكر وعمر وعاتبها على ذلك خوفا من أن ينشر في الناس، فربما أثار حسد بعض المنافقين.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال لها: «ويلك ألم أقل لك اكتمي علي!» قالت: والذي بعثك بالحق نبيا ما ملكت نفسي فرحا بالكرامة التي خص الله تعالى بها أبي(@)(@@) . وقرأ الكسائي بالتخفيف أي جازى على ذلك البعض بأن طلق حفصة مجازاة على بعض ما فعلت، وأعرض عن بعض أي وسكت عن بعض من تحريم مارية القبطية على نفسه، ولم يلم حفصة على ذكر ذلك حياء وحسن عشرة، فلما نبأها به أي فلما أخبر النبي حفصة بما قالت لعائشة قالت أي حفصة: من أنبأك هذا أي من أخبرك بأني أفشيت السر لعائشة، وقد ظننت أن عائشة هي التي أخبرته.(@)(@@) قال أي النبي صلى الله عليه وسلم: نبأني العليم الخبير (3) بقولك لعائشة وبقولي لك. إن تتوبا يا حفصة ويا عائشة من إيذائكما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الله تاب الله عليكما فقد صغت قلوبكما أي فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، إذ قد مالت قلوبهما عن الحق وأحبت ما كرهه النبي صلى الله عليه وسلم وهو اجتنابه جاريته. وقرئ «فقد زاغت» . وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين أي وإن تتعاونا أنتما على النبي صلى الله عليه وسلم بالإيذاء لم يضره ذلك التعاون منكما، فإن الله ناصره، وجبريل رئيس الكروبيين وأبو بكر وعمر، كما أخرجه الطبراني عن ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس وبه قال عكرمة ومقاتل، والملائكة بعد ذلك أي بعد نصر من ذكر ظهير (4) أي أعوان له صلى الله عليه وسلم فقوله: جبريل عطف على محل اسم «إن» قبل دخولها وكذا «وصالح المؤمنين» ، ف «مولاه» خبر 
ms1633	 عن الكل فيقدر بعد كل واحد منهما، ويجوز أن يكون الكلام عند قوله تعالى:(@)(@@) مولاه ويكون «جبريل» مبتدأ وما بعده عطف عليه، و «ظهير» خبرا لجميع. وقرأ الكوفيون «تظاهرا» بتخفيف الظاء وإسقاط إحدى التاءين. والباقون بتشديدها. وقرئ على الأصل أي بالتاءين، وقرئ «تظهرا» . عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن. وقرأ نافع وأبو عمرو بفتح الباء وتشديد الدال. والباقون وهم أهل الكوفة بسكونها.(@)(@@) PageV02P541(@)(@@) وقال ابن عرفة: و «عسى» هنا للتخويف لا للوجوب، وجملة «عسى» واسمها وخبرها جواب الشرط أي إن طلقكن فعسى ربه أن يبدله مسلمات أي مقرات بالألسن، مؤمنات أي مصدقات بالقلوب بتوحيد الله تعالى، قانتات أي مطيعات لله ولأزواجهن.(@)(@@) وقيل: قائمات بالليل للصلاة تائبات من الذنوب، عابدات أي كثيرات العبادات متذللات لأمر الرسول عليه السلام، سائحات أي صائمات كما قاله ابن عباس، أو مهاجرات كما قاله الحسن. وقرئ «سيحات» . ثيبات وأبكارا (5) فالثيب: تمدح من جهة أنها أكثر تجربة وعقلا، وأسرع حبلا غالبا، والبكر: تمدح من جهة أنها أطهر وأطيب وأكثر مداعبة غالبا، وسميت الثيب ثيبا، لأنها ثابت أي رجعت إلى بيت أبويها، وسميت العذراء بكرا لأنها على أول حالتها التي خلقت بها. يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا أي علموا أنفسكم ونساءكم وأولادكم الخير، وأدبوهم بأن تأمروهم بالخير وتنهوهم عن الشر تقوهم بذلك نارا، وقرئ «وأهلوكم» عطفا على «واو قوا» فيكون أنفسكم عبارة عن أنفس الكل، أي قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم نارا، وقودها الناس والحجارة أي حطبها الكفار وحجارة الكبريت. وقرئ «وقودها» بضم الواو عليها، أي النار ملائكة تسعة عشر وهم الزبانية، غلاظ أي غلاظ القلوب لا يرحمون، إذا استرحموا خلقوا من الغضب وحبب إليهم عذاب الخلق كما حبب لبني آدم أكل الطعام والشراب، شداد أي شداد الخلق، أقوياء على الأفعال الشديدة، لا يعصون الله ما أمرهم بدل اشتمال من الله، أي لا يعصون أمره، أو منصوب على نزع الخافض. أي فيما أمرهم به من عذاب أهل النار، ويفعلون ما يؤمرون (6) أي يؤدون ما 
ms1634	 يؤمرون به من غير توان ويقولون للكفار عند ادخالهم النار: يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إذ الاعتذار هو التوبة، وهي غير مقبولة بعد الدخول في النار فلا ينفعكم الاعتذار، إنما تجزون ما كنتم تعملون (7) ، أي جزاء أعمالكم، أي إنما أعمالكم السيئة ألزمتكم العذاب. يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا أي بالغة في النصح بأن يتوبوا عن القبائح نادمين عليها غاية الندامة، لا يعودون إليها، وقرأ شعبة بضم النون وهو مصدر، أي ذات نصوح أو تنصح نصوحا، أو توبوا لينصح أنفسكم. والباقون بفتحها فهو صفة مشبهة، عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم أي أن يغفر لكم ذنوبكم بالتوبة ويدخلكم في الآخرة جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي ظرف «ليدخلكم» ، والذين آمنوا معه أي صاحبوه في وصف الإيمان، والموصول إما معطوف على النبي وإما مبتدأ خبره جملة قوله تعالى: نورهم يسعى بين أيديهم عند المشي على الصراط، وبأيمانهم أي ويسعى عنن إيمانهم عند الحساب، لأنهم يؤتون التاب بإيمانهم وفيه نور يقولون أي المنافقين خائفين من أن يطفأ نورهم ربنا أتمم لنا نورنا أي أبق لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير (8) . وقيل: الذين يمرون على الصراط حبوا وزحفا هم(@)(@@) PageV02P542(@)(@@) الذين يقولون: ربنا أتمم لنا نورنا. يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف والسنان والمنفقين بالحجة واللسان، واغلظ عليهم أي واشدد على كلا الفريقين فيما تجاهدهما من القتال والمحاجة، ومأواهم جهنم وبئس المصير (9) مصيرهم ضرب الله مثلا للذين كفروا أي جعل الله مثلا لحال هؤلاء الكفار، امرأت نوح والهة وامرأت لوط والعة «1» كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما بالكفر، كما قاله عكرمة والضحاك. وعن ابن عباس ما بغت امرأة نبي قط. وعن ابن عباس كانت امرأة نوح تقول للناس: إنه مجنون، وإذا آمن به أحد أخبرت الجبابرة من قومه وكانت امرأة لوط تخبر بأضيافه، فلم يغنيا عنهما من الله شيئا أي فلم يدفع نوح ولوط مع كرامتهما عند الله تعالى عن زوجتيهما 
ms1635	 لما عصتا من عذاب الله شيئا، وذلك تنبيه على أن العذاب يدفع بالطاعة لا بالوسيلة، وقيل ادخلا النار مع الداخلين (10) أي وتقول لهما خزنة النار: ادخلا النار مع الداخلين في النار(@)(@@) وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون أي جعل الله حالها مثلا لحال المؤمنين في أن وصلة الكفرة لا تضر مع الإيمان، واسمها آسية بنت مزاحم آمنت حين سمعت قصة إلقاء موسى عصاه، وتلقف العصا، فعذبها فرعون عذابا شديدا بسبب الإيمان، فإنه أوتدها بأربعة أوتاد، واستقبل بها الشمس، وألقى عليها صخرة عظيمة فقالت: رب نجني من فرعون، فرقى بروحها إلى الجنة، فألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه، إذ قالت- ظرف ل «مثلا» -: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة أي رب ابن لي بيتا قريبا من رحمتك، ونجني من فرعون أي من نفسه الخبيثة، وعمله السيئ، وهو شركه أو جماعه، كما قاله ابن عباس، ونجني من القوم الظالمين (11) أي من القبط التابعين له في الظلم، ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها من الفواحش فإنها قذفت بالزنا فنفخنا فيه أي في فرجها، كما قاله البقاعي. وقرئ فيها أي في مريم. وقال الرازي: وقوله تعالى فيه أي في عيسى ومن قرأ فيها في نفس عيسى، من روحنا أي من روح خلقناه بلا توسط أصلا. والمعنى: أوصلنا إلى فرجها الريح الخارج من نفس جبريل لما نفخ في جيب قميصها، فوصل إليه، فحملت بعيسى، وصدقت بكلمات ربها أي بالصحف المنزلة على إدريس وغيره. قال مقاتل: أي بعيسى ويدل عليه قراءة الحسن بكلمة ربها بالإفراد وقرئ «بكلمة الله» . وكتبه، وقرأ أبو عمرو وحفص بصيغة الجمع أي بالكتب الأربعة، والباقون و «كتابه» بالإفراد أي وبكتابه المنزل عليه وهو الإنجيل، وقوله تعالى:(@)(@@) وصدقت بالتخفيف والتشديد على أن مريم جعلت الكلمات والكتب صادقة بمعنى وصفتها بالصدق، وهو معنى التصديق بعينه وكانت من القانتين (12) أي من القوم المطيعين لله في الشدة والرخاء. PageV02P543(@)(@@) وقال عطاء: من المصلين، وهم رهطها، لأنهم أهل بيت صالحين، لأنها من أعقاب هارون أخي 
ms1636	 موسى، وضرب هذه الأمثال مشتمل على فوائد: منها: التنبيه على الثواب العظيم والعذاب الأليم. ومنها: العلم بأن صلاح الغير لا ينفع المفسد، وفساد الغير لا يضر المصلح.(@)(@@) ومنها: أن الرجل وإن كان في غاية الصلاح فلا يأمن المرأة ولا يأمن نفسه. ومنها: العلم بأن إحصان المرأة مفيد غاية الإفادة. ومنها: التنبيه على أن التضرع بالصدق في حضرة الله تعالى وسيلة إلى الخلاص من العقاب وإلى الثواب بغير حساب، وأن الرجوع إلى الحضرة الأزلية لازم في كل باب.(@)(@@) PageV02P544(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الملك(@)(@@) وتسمى الواقية والمنجية، لأنها تقي وتنجي قارئها من عذاب القبر. وعن ابن عباس أنه كان يسميها المجادلة، لأنها تجادل عن قارئها في القبر، وتدعى في التوراة المانعة، مكية، ثلاثون آية، ثلاثمائة وخمس وثلاثون كلمة، ألف وثلاثمائة وثلاثة عشر حرفا(@)(@@) تبارك الذي بيده الملك أي تنزه الذي في قدرته سائر الكائنات عن أن يكون جسما أو في مكان غير ذلك من صفات الحوادث، وهو على كل شيء من الأشياء قدير (1) يتصرف فيه حسب ما تقتضيه مشيئته يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويحيي ويميت، ويغني ويفقر، ويعطي ويمنع، الذي خلق الموت والحياة فالموت صفة وجودية مضادة للحياة. والمراد به الموت الطارئ، وبالحياة ما قبله وما بعده. وروى الكلبي عن ابن ابن عباس: أن الله تعالى خلق الموت في صورة كبش أملح لا يمر بشيء، ولا يجد رائحته شيء إلا مات وخلق الحياة في صورة فرس بلقاء فوق الحمار، ودون البغل، لا تمر بشيء ولا يجد رائحتها شيء إلا حيي اه.(@)(@@) وهذا كلام وارد على منهاج التمثيل والتصوير. ليبلوكم وهو متعلق بخلق، أي خلق موتكم وحياتكم ليعاملكم معاملة من يختبركم، أيكم أحسن عملا أي أخلص عملا وأصوبه كما قاله الفضيل ابن عياض اه.(@)(@@) وقال قتادة: أي أيكم أحسن عقلا، أي أتمكم عقلا، وأشدكم لله خوفا، وأحسنكم فيما أمر الله به ونهى عنه نظرا.(@)(@@) وقال الحسن: أيكم أزهد في الدنيا وأشد تركا لها. وقال السدي: أيكم أكثر للموت ذكرا وأحسن استعدادا وأشد خوفا وحذرا 
ms1637	. وهو العزيز أي الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل، الغفور (2) لمن تاب من أهل الإساءة الذي خلق سبع سماوات طباقا أي مطابقة بعضها فوق بعض، والسماء الدنيا محيطة بالأرض إحاطة قشر البيضة من جميع الجوانب، والثانية محيطة بالسماء الدنيا، وهكذا إلى أن يكون العرش محيطا بالكل، ما ترى أيها المخاطب في خلق الرحمن للسموات ولغيرها من تفاوت، أي من عدم تناسب.(@)(@@) PageV02P545(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي «من تفوت» بتشديد الواو، فارجع البصر أي رد بصرك إلى السماء هل ترى فيها من فطور (3) ، أي شقوق وعيوب، ثم ارجع البصر كرتين أي ارجع البصر إلى السماء رجعة بعد رجعة وإن كثرت ينقلب إليك البصر خاسئا، أي بعيدا من إصابة ما التمسه من العيب، وهو حسير (4) أي كليل لكثرة المراجعة، ولقد زينا السماء الدنيا أي القربي من الناس بمصابيح أي بكواكب مضيئة بالليل إضاءة السرج، وجعلناها رجوما للشياطين أي جعلنا الكواكب رجم أعدائكم بانقضاض الشهب المقتبسة من نار الكواكب، إذا أرادوا استراق السمع، وأعتدنا لهم في الآخرة عذاب السعير (5) بعد الإحراق في الدنيا بالشهب، وللذين كفروا بربهم من الشياطين وغيرهم، عذاب جهنم.(@)(@@) وقرئ بالنصب على أنه عطف على عذاب السعير، كما أن «للذين» عطف على «لهم» ، فهو عطف المفرد على المفرد وعلى هذا، فالوقف على «السعير» جائز. وإن قرئ عذاب جهنم بالرفع كما هو قراءة الجمهور فالوقف على «السعير» تام، وبئس المصير (6) جهنم إذا ألقوا أي الكفار فيها سمعوا لها أي لجهنم شهيقا أي صوتا كصوت الحمار، وهي تفور (7) أي والحال أن جهنم تغلي بهم غليان المرجل بما فيه، تكاد تميز من الغيظ أي تقرب جهنم تتفرق من شدة الغضب على الكفار.(@)(@@) وقرئ شاذا «تتميز» على الأصل، كلما ألقي فيها فوج أي جماعة من الكفرة سألهم خزنتها بطريق التوبيخ والتقريع، ألم يأتكم نذير (8) يتلو عليكم آيات ربكم وينذركم لقاء يومكم هذا؟ قالوا اعترافا منهم بعدل الله وإقرارا بأن الله أزاح عللهم ببعثة الرسل: بلى قد جاءنا نذير فكذبنا ذلك النذير في كونه نذيرا من 
ms1638	 جهة الله تعالى وقلنا في حق ما تلاه من الآيات: ما نزل الله على أحد من شيء أي من كتاب، إن أنتم إلا في ضلال كبير (9) أي ما أنتم أيها النذر- في ادعاء أنه تعالى نزل عليكم آيات- إلا في ضلال كبير أي بعيد عن الصواب، ويجوز أن يكون الخطاب من كلام الخزنة للكفار. والمعنى: ما أنتم أيها الكفار إلا في ضلال كبير في الدنيا، وهو الشرك بالله، وفي هلاك عظيم في العذاب. وقالوا للخزنة: لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير (10) أي لو كنا نسمع الإنذار سماع من كان طالبا للحق أو نعقله عقل من كان متفكرا لما كنا اليوم مع أهل الوقود في النار،(@)(@@) فاعترفوا بذنبهم أي أقروا بتكذيبهم الرسل وبكفرهم بآيات الله، فسحقا لأصحاب السعير (11) وهو منصوب إما على المفعول به أي ألزمهم الله سحقا، أي بعدا من رحمته أو على المصدر والتقدير: سحقهم الله سحقا أي باعدهم الله من رحمته مباعدة.(@)(@@) وقرأ الكسائي بضم الحاء إن الذين يخشون ربهم بالغيب أي حال كونهم في الخلوة حيث لا يراهم الناس، لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير (12) في الجنة وأسروا أيها الناس قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور (13) ، أي عليم بالقلوب وأحوالها، فاحذروا من المعاصي سرا(@)(@@) PageV02P546(@)(@@) كما تحترزون عنها جهرا، فإنه لا يتفاوت ذلك بالنسبة إلى علم الله تعالى.(@)(@@) قال ابن عباس: كانوا ينالون من رسول الله، فيخبره جبريل فقال بعضهم لبعض: أسروا قولكم لئلا يسمع إله محمد، فأنزل الله هذه الآية ألا يعلم من خلق أي ألا يعلم السر والجهر من أوجد جميع الأشياء، فمن خلق شيئا لا بد وأن يكون عالما بمخلوقه وهو اللطيف الخبير (14) ، أي والحال أنه تعالى الفاعل للأشياء اللطيفة، العالم ببواطن الأمور هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا، أي لينة يسهل عليكم السلوك فيها، فامشوا في مناكبها أي فاسلكوا في جوانبها، وكلوا من رزقه أي كلوا مما خلقه الله رزقا لكم في الأرض، وإليه النشور (15) أي المرجع بعد البعث 
ms1639	، فبالغوا في شكر نعمه، أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض ف «أن يخسف» بدل اشتمال من «من» ، أي أتأمنون يا أهل مكة من قد أقررتم بأنه في السماء، واعترفتم له بالقدرة على ما يشاء، وهو متعال عن المكان أن يغور بكم الأرض بعد ما جعلها لكم لينة، فإذا هي أي الأرض تمور (16) أي تضطرب وتتقلب، أم أمنتم من في السماء أي بل أأمنتم أيها المكذبون من تزعمون أنه في السماء، وهو منزه عن المكان أن يرسل عليكم حاصبا أي ريحا فيها حجارة، فستعلمون كيف نذير (17) أي فستعلمون عاقبة إنذاري إياكم ولقد كذب الذين من قبلهم أي من قبل كفار مكة من كفار الأمم السالفة، فكيف كان نكير (18) أي إنكاري وتغييري عليكم أليس وجدوا العذاب حقا، أولم يروا أي أغفلوا ولم ينظروا إلى الطير فوقهم صافات أي باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها ويقبضن أي يضممنها إذا ضربن بها جنوبهن حينا فحينا ما يمسكهن في الجو عند البسط والقبض إلا الرحمن أي الواسع رحمته كل شيء، وهذه الجملة مستأنفة، فالوقف على يقبضن تام كالوقف هنا إنه بكل شيء بصير (19) فيكون الله رائيا لنفسه ولجميع الموجودات، أمن هذا الذي هو جند لكم أي بل من هذا الحقير الذي هو في زعمكم جند لكم ف «أم» بمعنى بل و «من» اسم استفهام مبتدأ خبره اسم الإشارة. وقرأ طلحة بتخفيف الميم هنا وتشديده، ثم والمعنى: أهذا الذي هو جند لكم أم الذي يرزقكم، ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور (20) أي ما الكافرون إلا في غرور من الشيطان، فهو يغرهم بأن العذاب لا ينزل بهم، أعلم أن الكافرين كانوا يمتنعون عن الإيمان ولا يلتفتون إلى دعوة الرسول معتمدين على شيئين: أحدهما: قوتهم بمالهم وجندهم. وثانيهما: اعتقادهم أن الأوثان توصل إليهم جميع الخيرات وتدفع عنهم جميع الآفات وقد أبطل الله عليهم الأول بقوله تعالى: أمن هذا الذي هو جند لكم الآية.(@)(@@) ورد عليهم الثاني بقوله تعالى: أمن هذا الذي يرزقكم إن 
ms1640	 أمسك رزقه أي بل من الذي يرزقكم من آلهتكم إن أمسك الله الرزق عنكم بل لو كان الرزق موجودا سهل التناول، فوضع الآكل لقمة في فيه، فأمسك الله تعالى عنه قوة الازدراد لعجز أهل السموات والأرض عن أن يسوغوا تلك اللقمة، بل لجوا في عتو ونفور (21) أي بل تمادوا في أباء عن الحق(@)(@@) PageV02P547(@)(@@) وشراد عن الإيمان، ثم ضرب الله مثلا للمشرك والموحد فقال: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم (22) ، أي أفمن يمشي في مكان غير مستو فيعثر كل ساعة ويخر على وجهه في كل خطوة أهدى إلى المقصد، أم من يمشي معتدلا على طريق مستو لا عوج فيه ولا انحراف سالما من العثور والخرور؟ قل هو الذي أنشأكم أي أوجدكم إيجادا بديعا، وجعل لكم السمع لتسمعوا به الآيات القرآنية، والأبصار لتنظروا بها إلى الآيات التكوينية، والأفئدة لتتفكروا بها فيما تسمعونه من الآيات التنزيلية، وفيما تشاهدونه من الآيات التكوينية، قليلا ما تشكرون (23) لأن شكر نعمة الله تعالى هو أن يصرف تلك النعمة إلى وجه رضاه، وأنتم لما صرفتم السمع والبصر والعقل إلى غير طلب مرضاته، فأنتم ما شكرتم نعمته ألبتة قل هو الذي ذرأكم، أي خلقكم وكثركم في الأرض وإليه تحشرون (24) في الآخرة للجزاء، ويقولون أي كفار مكة من فرط عنادهم، متى هذا الوعد أي الحشر الموعود إن كنتم صادقين (25) أي إن كنتم صادقين بما تخبرونه من مجيء الساعة والحشر فبينوا وقته، قل إنما العلم بوقت مجيئه عند الله لا يطلع عليه غيره، وإنما أنا نذير مبين (26) أنذركم وقوع الموعود، فإن العلم بالوقوع غير العلم بوقت الوقوع، فالعلم الأول كاف في الإنذار، العلم الثاني ليس إلا الله، فلما رأوه أي العذاب بعد الحشر زلفة أي ذا قرب سيئت وجوه الذين كفروا أي اسودت وجوههم، وعلتها الكآبة، وصارت كوجه من يقاد إلى القتل، وقيل أي قال لهم الخزنة توبيخا: هذا الذي كنتم به تدعون (27) أي تطلبونه في الدنيا وتستعجلونه استهزاء، أو هذا الذي كنتم تدعون أنه 
ms1641	 باطل لا يأتيكم.(@)(@@) وقرأ الحسن وقتادة وأبو رجاء والضحاك، ويعقوب، وأبو زيد، وأبو بكر، وابن أبي عبلة، ونافع في راوية الأصمعي بسكون الدال من الدعاء وهي مؤيدة للقول بأن تدعون مثقلة من الدعاء في قراءة العامة. وقيل: من الدعوى. قل أرأيتم أي أخبروني إن أهلكني الله، أي إن أماتني الله ومن معي من المؤمنين أو رحمنا بتأخير آجالنا، فأي راحة لكم في ذلك، وأي منفعة لكم فيه.(@)(@@) يروى أن كفار مكة كانوا يدعون على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين بالهلاك حين خوفهم النبي بعذاب الله، فمن يجير الكافرين من عذاب أليم (28) أي من الذي يجيركم من عذاب الله إذا نزل بكم أتظنون أن الأصنام تجيركم، فإذا علمتم أن لا مجير لكم منه سواء متنا أو بقينا فهلا تمسكتم بما يخلصكم من العذاب وهو العلم بالتوحيد والنبوة والبعث، قل هو أي الذي أدعوكم إلى عبادته الرحمن أي معطي النعم كلها آمنا به ولم نكفر به كما كفرتم، وعليه توكلنا لا على غيره كما فعلتم حيث توكلتم على رجالكم وأموالكم وهو لا يقبل دعاءكم، لأنكم أهل الكفر، فستعلمون عند معاينة العذاب في الآخرة من هو في ضلال مبين (29) أي ظاهر، أنحن أم أنتم.(@)(@@) PageV02P548(@)(@@) وقرأ الكسائي «فسيعلمون» بالياء التحتانية. قل أرأيتم أي أخبروني إن أصبح ماؤكم غورا أي إن صار ماؤكم ذاهبا في الأرض بالكلية أو بحيث لا تناله الدلاء، فمن يأتيكم بماء معين (30) أي ظاهر، سهل المأخذ تراه العيون فلا بدلهم، وأن يقولوا: لا يأتينا به إلا الله فقل لهم حينئذ: فلم تجعلون من لا يقدر على شيء أصلا شريكا له في المعبودية؟ وكان ماؤهم من بئر زمزم، وبئر ميمون. ويستحب أن يقول القارئ عقب معين: الله رب العالمين، كما ورد في الحديث.(@)(@@) PageV02P549(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القلم(@)(@@) وتسمى سورة ن، مكية، اثنتان وخمسون آية، ثلاثمائة كلمة، ألف ومائتان وستة وخمسون حرفا(@)(@@) ن أقسم الله بالنون، وهي السمكة التي تحمل الأرضين على ظهرها، واسمها:(@)(@@) ليواش، وهي في الماء تحت الأرض السفلى وتحتها 
ms1642	 الثور، واسمه: يهموت وتحته الصخرة، وتحتها الثرى، ولا يعلم ما تحته إلا الله تعالى وهذا مروي عن ابن عباس. وقيل: إنه تعالى أقسم بالحوت الذي احتبس يونس عليه السلام في بطنه، وقيل: إنه تعالى أقسم بالحوت الذي لطخ سهم نمروذ بدمه. والقول الثاني: وهو مروي أيضا عن ابن عباس أن النون هو الدواة، وعلى هذا أقسم الله تعالى بالدواة والقلم، فإن المنفعة بهما عظيمة.(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أول ما خلق الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة»(@)(@@) «1» . والقلم أقسم الله بالقلم وهو قلم من نور، طوله كما بين السماء والأرض، وما يسطرون (1) أي وما كتب الملائكة في صحفهم يكتبون فيها المقادير التي تنفع في العالم، ينتسخون ذلك من اللوح المحفوظ، ما أنت يا أكرم الخلق بنعمة ربك بمجنون (2) أي أنت بريء من الجنون ملتبسا بنعمة الله التي هي النبوة والرئاسة العامة.(@)(@@) وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه صلى الله عليه وسلم غاب عن خديجة إلى حراء، فطلبته، فلم تجده، فإذا به وجهه متغير فقالت له: ما لك؟ فذكر نزول جبريل عليه السلام وأنه قال له: اقرأ باسم ربك، قال صلى الله عليه وسلم: «ثم نزل بي إلى قرار الأرض فتوضأ، ثم توضأت، ثم صلى وصليت معه ركعتين، وقال: هكذا الصلاة يا محمد» فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لخديجة ذهبت إلى ورقة بن نوفل وهو ابن عمها، فسألته فقال: أرسلي إلي محمدا، فأرسلته، فأتاه فقال: هل أمرك جبريل أن تدعو إلى الله أحد فقال: لا، فقال: والله لئن بقيت إلى دعوتك لأنصرنك نصرا عزيزا، ثم مات PageV02P550(@)(@@) قبل دعاء الرسول، فلما دعا صلى الله عليه وسلم كفار قريش إلى الله قالوا: إنه لمجنون، فأقسم الله تعالى على أنه ليس بمجنون،(@)(@@) وإن لك يا أكرم الخلق على ما تحملت من أثقال الرسالة ومن ألوان الشدائد من جهة قومك لأجرا غير ممنون (3) أي غير مقطوع، وإنك لعلى 
ms1643	 خلق عظيم (4) كانت نفسه صلى الله عليه وسلم شديدة النفرة عن اللذات البدنية والسعادات الدنيوية بالطبع، ومقتضى الفطرة عن عائشة قالت:(@)(@@) ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دعاه أحد من أصحابه ولا من أهل بيته إلا قال:(@)(@@) لبيك، وقال أنس: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي في شيء فعلته: لم فعلت؟ ولا في شيء لم أفعله: هلا فعلت. فستبصر ويبصرون (5) أي فستعلم يا محمد ويعلم المشركون يوم القيامة حين يتبين الحق من الباطل، أو فسترى يا محمد ويرون في الدنيا أنك تصير معظما في القلوب وأنهم يصيرون ذليلين، بأيكم المفتون (6) والباء إما زائدة أي أيكم الذي فتن بالجنون، أو بمعنى في أي الفريقين المجنون، أفي فرقة الإسلام، أم في فرقة الكفار ويؤيده قراءة ابن أبي عبلة في «أيكم» . وقيل: إن المفتون مصدر جاء على مفعول والتقدير: بأيكم الفتون؟ أي الجنون. إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله، أي هو أعلم بالمجانين على الحقيقة وهم الذين ضلوا عن سبيله تعالى المؤدي إلى سعادة الدارين، وهو أعلم بالمهتدين (7) أي وهو أعلم بالعقلاء وهو المهتدون إلى سبيله، الفائزون بكل مطلوب، الناجون عن كل محذور، فلا تطع المكذبين (8) وهم رؤساء أهل مكة الذين دعوه صلى الله عليه وسلم إلى دين آبائهم، ودوا لو تدهن فيدهنون (9) أي تمنوا إن تترك بعض ما أنت عليه مما لا يرضونه مصانعة لهم فيفعلوا مثل ذلك وإن يتركوا بعض ما لا ترضى به فتلين لهم ويلينون لك، و «لو» مصدرية، أي ودوا ادهانك فهم الآن يدهنون لطمعهم في ادهانك، ولا تطع كل حلاف أي كثير الحلف في الحق والباطل، مهين (10) أي ضعيف في دين الله، حقير في التدبير والتمييز،(@)(@@) معتد(@)(@@) أي ظلوم أثيم (12) ، أي مبالغ في الإثم، عتل أي شديد الخصومة أو واسع البطن بعد ذلك، أي مع تلك المثالب زنيم (13) ، أي دعي ملصق بالقوم وليس منهم، والظرف متعلق «بزنيم» .(@)(@@) قيل: هو الوليد ادعاه المغيرة 
ms1644	 بعد ثماني عشرة سنة من ولادته ونسبه لنفسه بعد أن كان لا يعرف له أب، ولما نزلت هذه الآية قال لأمه: إن محمدا وصفني بتسع صفات أعرفها غير التاسع منها، فإن لم تصدقيني الخبر ضربت عنقك. فقالت له: إن أباك أي المغيرة عنين، فخفت على المال، فمكنت الراعي من نفسي، وكان للوليد عشرة من البنين، وكان يقول لهم ولأقاربه: لئن تبع دين محمد أحد منكم لا أنفعه بشيء أبدا، فمنعهم من الإسلام، وكان ينفق في الحجة الواحدة عشرين ألفا وألفا، ولا يعطي المسكين درهما واحدا. وهذه الآية عند أكثر المفسرين نزلت في(@)(@@) PageV02P551(@)(@@) الوليد بن المغيرة، وعند ابن عباس في أبي جهل، وعند مجاهد في الأسود بن عبد يغوث، وعند السدي في الأخنس بن شريق أصله من ثقيف وعداده في زهرة. أن كان أي لأجل أن كان هذا الموصوف، ذا مال وبنين (14) ، وهذا إما متعلق بما قبله أي لا تطع كل حلاف الآية، لكثرة ماله وأولاده أو بما دل عليه ما بعده، أي إنه كفر بآياتنا، لأن كان ذا مال وبنين وفي قراءة سبعية «أأ» بهمزتين مفتوحتين أي ألأن كان ذا مال وبنين تطيعه أو ألأن كان ذا مال وبنين يكفر ويستكبر، وكان مال الوليد بن المغيرة نحو تسعة آلاف مثقال من فضة وبنوه عشرة، إذا تتلى عليه آياتنا أي القرآن قال أساطير الأولين (15) ، أي هي أحاديث الأولين في كذبهم، سنسمه على الخرطوم (16) أي سنجعل له في الآخرة علامة على أنفه، يعرف بها أهل القيامة أنه كان في عداوة الرسول وفي إنكار الدين الحق. كما قاله قتادة.(@)(@@) قال ابن عباس: أي سنخطمه بالسيف فنجعل ذلك علامة باقية على أنفه ما عاش. وروي أنه قاتل يوم بدر فخطم بالسيف في القتال، إنا بلوناهم أي أهل مكة بالقحط بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم عليهم بعد يوم بدر سبع سنين كما بلونا أصحاب الجنة أي أهل البساتين كانت بصروان.(@)(@@) روي أن واحدا من ثقيف وكان مسلما كان يملك ضيعة فيها نخل وزرع بقرب 
ms1645	 صنعاء، وكان يجعل من كل ما فيها عند الحصاد نصيبا وافرا للفقراء، فلما مات ورثها منه بنوه وقالوا:(@)(@@) عيالنا كثير والمال قليل، ولا يمكننا أن نعطي المساكين مثل ما كان يفعل أبونا، فأحرق الله جنتهم، وكانوا بعد عيسى ابن مريم بزمن يسير، إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين (17) أي حين حلفوا بالله ليقطعن ثمر نخليهم في وقت الصباح، ولا يستثنون (18) أي لا يقولون: إن شاء الله أو ولا يستثنون حصة المساكين كما كان يفعله أبوهم، فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون (19) ، أي فطرقها في الليل طارق من عذاب الله.(@)(@@) قال الكلبي: أرسل الله عليها نارا من السماء فاحترقت وهم نائمون، فأصبحت كالصريم (20) أي فصارت البساتين بالاحتراق شبيهة بالبستان الذي صرمت ثماره بحيث لم يبق منها شيء، أو صارت كالليل في اسودادها، أو كالنهار في ابيضاضها من فرط اليبس(@)(@@) فتنادوا مصبحين (21) أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين (22) أي فنادى بعضهم بعضا عند طلوع الفجر، أي اذهبوا إلى الثمار والزروع والأعناب، فاصرموها إن كنتم قاصدين للصرم ولا تخبروا المساكين، فانطلقوا إلى البساتين وهم يتخافتون (23) ، أي والحال أنهم يتسارون فيما بينهم كلاما خفيا أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين (24) ، و «أن» مفسرة أي لا تدخلوا مسكينا في البساتين. وقرأ ابن مسعود بطرح «أن» على إضمار القول. والمعنى: «يتخافتون» يقولون: لا تمكنوا المسكين من الدخول في البساتين حتى يدخل وغدوا على حرد قادرين (25) أي وصاروا قاصدين إلى بساتينهم قادرين على صرامها، ومنع منفعتها على المساكين في ظنهم، أو أرادوا أن يحرموا المساكين وهم(@)(@@) PageV02P552(@)(@@) ظنوا أنهم قد أخطئوا الطريق فقالوا: إنا لضالون طريق بستاننا، ثم لما تأملوا وعرفوا أنها هي قالوا:(@)(@@) لسنا ضالين بل نحن محرومون منفعة جنتنا بشؤم عزمنا على البخل، ومنع الفقراء، ويحتمل أنهم لما رأوا جنتهم محترقة قالوا: إنا لضالون في الاعتقاد حيث كنا نعتقد كوننا قادرين على الانتفاع بها، وحيث كنا عازمين على منع الفقراء بل الأمر انقلب علينا فصرنا محرومين، قال أوسطهم أي أفضلهم: ألم أقل لكم لولا تسبحون (28) أي 
ms1646	 هلا تذكرون الله تعالى وتتوبون إليه من خبث نيتكم حيث عزمتم على منع الزكاة؟ قالوا سبحان ربنا عن أن يجري في ملكه ما لا يشاؤه، إنا كنا ظالمين (29) بالإقسام على جذ الجنة في الصباح ومنع المساكين وترك الاستثناء. فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون (30) أي يلوم بعضهم بعضا يقول واحد منهم: أنت أشرت علينا بهذا الرأي ويقول الآخر: أنت الذي خوفتنا بالفقر ويقول الثالث: أنت الذي رغبتني في جمع المال.(@)(@@) قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين (31) أي يا هلاكنا هذا وقت منادمتك لنا إنا كنا متجاوزين حد الله بمنعنا المساكين، عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها أي أن يعطينا خيرا من جنتنا بدلا منها ببركة التوبة والاعتراف بالذنوب.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو بفتح الباء وتشديد الدال إنا إلى ربنا راغبون (32) أي طالبون منه الخير، راجون عفوه وروي أنهم قالوا: إن أبدلنا الله خيرا منها لنصنعن كما صنع أبونا، فتضرعوا إلى الله تعالى بالدعاء، فأبدلهم الله تعالى من ليلتهم ما هو خير منها، فإن الله أمر جبريل عليه السلام أن يقتلع تلك الجنة المحترقة، فيجعلها بزعر من أرض الشام، ويأخذ من الشام جنة فيجعلها مكانها.(@)(@@) وقال ابن مسعود رضي الله عنه: إن القوم أخلصوا، وعرف الله منهم الصدق، فأبدلهم الله جنة يقال لها: الحيوان، فيها عنب يحمل البغل منه عنقودا واحدا كم كبره. وقال أبو خالد اليماني: دخلت تلك الجنة، فرأيت فيها كل عنقود منها كالرجل الأسود القائم، كذلك العذاب أي مثل الذي بلونا به أهل مكة وأصحاب الجنة في صروان عذاب الدنيا لمن منع حق الله من ماله، ولعذاب الآخرة لمن لا يتوب أكبر من عذاب الله في الدنيا، لو كانوا يعلمون (33) أنه أكبر لاحترزوا عما يؤديهم إليه، إن للمتقين عند ربهم أي في الآخرة جنات النعيم (34) ، أي جنات ليس لهم فيها إلا التنعم الخالص، لا يشويه ما ينغصه كما يشوب جنات الدنيا.(@)(@@) قال مقاتل: لما نزلت هذه الآية قال كفار مكة للمسلمين: إن الله تعالى فضلنا عليكم في الدنيا فلا 
ms1647	 بد وأن يفضلنا عليكم في الآخرة، فإن لم يحصل التفضيل فأقصى أمركم أن تساوونا فأجاب الله عن هذا الكلام بقوله: أفنجعل المسلمين كالمجرمين (35) أي أنحيف في الحكم فنجعل المسلمين كالكافرين أي مساوين لهم في العطاء، ما لكم كيف تحكمون (36) أي أي شيء يحصل لكم يا أهل مكة، وأي حال يدعوكم إلى هذا الحكم هل هو صادر عن اختلال فكر أو اعوجاج(@)(@@) PageV02P553(@)(@@) رأي، أم لكم كتاب فيه تدرسون (37) إن لكم فيه لما تخيرون (38) أي بل ألكم كتاب نازل من السماء فيه تقرأون أن لكم في ذلك الكتاب ما تشتهون في الآخرة. وقرأ طلحة والضحاك «أن لكم» بفتح الهمزة، وهو منصوب ب «تدرسون» إلا أن في اسمها زيادة لام التأكيد، أم لكم أيمان علينا أي أم لكم عهود مؤكدة بالأيمان، بالغة إلى يوم القيامة والجار والمجرور إما متعلق ببالغة، أي أيمان تبلغ ذلك اليوم، وإما بالمقدر أي ثابتة لكم إلى يوم القيامة، ويكون معنى بالغة مؤكدة. وقرأ زيد بن علي والحسن «بالغة» بالنصب على الحال من «أيمان» ، أو من الضمير في الظرف، إن لكم لما تحكمون (39) وهذا جواب القسم، لأن المعنى أقسمنا لكم أيمانا موثقة أن لكم ما تحكمون به لأنفسكم في الآخرة، وهو أن تسووا بين المسلمين والكافرين، سلهم يا أشرف الرسل:(@)(@@) أيهم بذلك الحكم الخارج عن العقول زعيم (40) أي قائم(@)(@@) أم لهم شركاء أي أو هل لهم ناس يساعدونهم على صحة ذلك القول فليأتوا بشركائهم أي بمن يشاركونهم في ذلك القول ويكفلونه لهم بصحته، إن كانوا صادقين (41) في دعواهم ويقال: المعنى: أم لهم أشياء يعتقدون أنها شركاء الله يجعلونهم في الآخرة مثل المؤمنين في الثواب والخلاص من العقاب، فليأتوا بآلهتهم إن كانوا صادقون(@)(@@) أن لهم ما قالوا، يوم يكشف عن ساق أي يوم يشتد الأمر.(@)(@@) قال أبو سعيد الضرير: أي يوم يكشف عن أصل الأمر أي تظهر يوم القيامة حقائق الأشياء وأصولها بحيث تصير عيانا. وقرئ «تكشف» بالتاء الفوقية على البناء للفاعل، أو المفعول والفعل للحال، أو للساعة أي يوم 
ms1648	 تشتد الحال، أو الساعة عن أمر. وقرئ «تكشف» بالتاء المضمومة وكسر الشين، أي يوم تدخل الحال في الكشف عن أمر كانوا في عمى منه في الدنيا.(@)(@@) وقرئ «نكشف» بالنون ويدعون إلى السجود توبيخا على تركهم إياه في الدنيا بعد ما قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين، فلا يستطيعون (42) السجود، تبقى أصلابهم فقارة واحدة مثل حصون الحديد، خاشعة أبصارهم حال من واو «يدعون» ، ترهقهم ذلة أي تلحقهم ذلة شديدة بسبب أنهم ما كانوا مواظبين على خدمة مولاهم، وقد كانوا يدعون إلى السجود أي إلى الصلوات بالأذان والإقامة في الدنيا دعوة تكليف، وهم سالمون (43) أي أصحاء قادرون على الصلاة فلا يجيبون الداعي، وفي هذا وعيد لمن قعد عن الجماعة ولم يجب المؤذن إلى إقامة الصلاة في الجماعة فذرني ومن يكذب بهذا الحديث أي خل يا أشرف الخلق بيني وبينهم فإني أكفيك أمرهم، سنستدرجهم أي سننزلهم إلى العذاب درجة فدرجة، من حيث لا يعلمون (44) أي كلما أذنبوا ذنبا جددنا لهم نعمة، وأنسيناهم الاستغفار، وأملي لهم أي أمهلهم ليزدادوا إثما إن كيدي متين (45) أي إن ستري لأسباب الهلاك عمن أريد إهلاكه، قوي لا يدفعه شيء ولا يطلع عليه أحد أم تسئلهم أجرا أي أم تلتمس من أهل مكة أجرا دنيويا على الإيمان، فهم من مغرم مثقلون (46) أي فهم لأجل ذلك مكلفون حملا ثقيلا من غرامة مالية يعطونكها، فيعرضون عنك أم عندهم(@)(@@) PageV02P554(@)(@@) الغيب(@)(@@) أي أم عندهم علم ما غاب عنهم، كأنه حضر في عقولهم فهم يكتبون (47) على الله، أي يحكمون عليه بما شاءوا فاصبر لحكم ربك في إمهالهم وتأخير نصرتك عليهم، ولا تكن كصاحب الحوت أي ولا يكن حالك يا أشرف الخلق كحال يونس عليه السلام من الضجر والمغاضبة فتبتلي ببلائه، إذ نادى وهو مكظوم (48) إذ نادى في بطن الحوت بقوله: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، وهو مملوء غما- كما قاله ابن عباس ومجاهد- أو كربا- كما قاله عطاء وأبو مالك- والفرق بين الغم والكرب أن الغم في القلب والكرب في 
ms1649	 الأنفاس، لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم (49) أي لولا هذه النعمة التي هي توفيقه للتوبة وقبولها منه لطرح بالأرض الخالية من الأشجار مع وصف المذمومية. وقرئ «رحمة من ربه» . وقرأ ابن هرمز والحسن «تداركه» بتشديد الدال. وقرأ ابن عباس وابن مسعود «تداركته» ، فاجتباه ربه أي رد عليه الوحي بعد أن انقطع عنه وأرسله إلى مائة ألف أو يزيدون، فجعله من الصالحين (50) أي الكاملين في الصلاح بأن عصمه من أن يفعل فعلا يكون تركه أولى.(@)(@@) روي أن هذه الآية نزلت في أحد حين حل برسول الله ما حل، فأراد أن يدعو على الذين انهزموا. وقيل: حين أراد أن يدعو على ثقيف.(@)(@@) وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم أي أنهم من شدة عداوتهم لك ينظرون إليك شزرا، بحيث يكادون يزلون قدمك فيرمونك. وقرئ في السبعة «ليزلقونك» بضم الياء وفتحها. وقرئ «ليزهقونك» .(@)(@@) روي أنه كان في بني أسد عيانون فأراد بعضهم أن يعين رسول الله، فنزلت هذه الآية. لما سمعوا الذكر أي وقت سماعهم بالقرآن، ويقولون لغاية حيرتهم في أمره صلى الله عليه وسلم إنه أي محمدا لمجنون (51) فأجابهم الله تعالى بقوله: وما هو إلا ذكر للعالمين (52) ، أي وما هذا القرآن الذي يزعمون أنه دلالة جنونه صلى الله عليه وسلم إلا عظة للجن والإنس.(@)(@@) PageV02P555(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحاقة(@)(@@) مكية، إحدى وخمسون آية، مائتان وست وخمسون كلمة، ألف وأربعمائة وثمانون حرفا(@)(@@) الحاقة (1) ما الحاقة (2) أي أي شيء هي وما أدراك أي وأي شيء أعلمك ما الحاقة (3) أي إنك لا علم لك يا أشرف الخلق بكنهها، ومدى عظمها، والحاقة هي الساعة الثابتة الوقوع، الواجبة المجيء، أو التي تحق فيها الأمور، أي تعرف على الحقيقة، كذبت ثمود وعاد بالقارعة (4) أي بالحالة التي تقرع قلوب الناس بالإفزاع وهي القيامة، وقوارعها انفطار السماء، وانشقاقها، ودك الأرض، ونسف الجبال، وطمس النجوم وانكدارها، فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية (5) أي بالصيحة المجاوزة للحد في القوة، وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر، أي باردة عاتية (6) ، أي مجاوزة للحد في شدة عصفها، سخرها 
ms1650	 أي سلطها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما، أي متتابعة من صبيحة أربعاء لثمان بقين من شوال إلى غروب الأربعاء الآخر، فكان آخرها هو اليوم الأخير منه، فترى القوم أي قوم هود إن كنت حاضرا وقتئذ فيها أي في مهاب الريح صرعى، أي موتى مجندلين على الأرض، كأنهم أعجاز نخل خاوية (7) أي كأنهم أصول نخل ساقطة بالية، فهل ترى لهم من باقية (8) ؟ قال قوم: أي لم يبق من نسل أولئك القوم أحد.(@)(@@) وقال ابن جريج: كانوا سبع ليال وثمانية أيام، أحياء في عقاب الله من الريح، فلما أمسوا اليوم الثاني ماتوا، فاحتملتهم الريح، فألقتهم في البحر، فذلك قوله تعالى: فهل ترى لهم من باقية. وجاء فرعون ومن قبله قرأه أبو عمرو والكسائي بكسر القاف وفتح الباء، أي ومن عنده من أتباعه وجنوده، ويؤيده قراءة ابن مسعود، وأبي وأبي موسى «ومن تلقاءه» . وقرأ أبي أيضا ومن معه، والباقون بفتح القاف وسكون الباء أي من تقدمه من الأمم. والمؤتفكات أي أهل القريات الخمسة المنقلبات قوم لوط، وهي صنعة، وصعرة، وعمرة، ودوما، وسذوم بالخاطئة (9) أي بالخطإ، كتكذيب البعث، وكاللواط والصفع والضراط، وغير ذلك من أنواع المعاصي، فعصوا رسول ربهم موسى ولوطا وغيرهما، فأخذهم أي الله تعالى أخذة رابية (10) ، أي زائدة في(@)(@@) PageV02P556(@)(@@) الشدة على عقوبات سائر الكفار، كما أن أفعالهم كانت زائدة في القبح على أفعال سائر الكفار(@)(@@) إنا لما طغى الماء أي ارتفع الماء وزاد أعلى جبل خمسة عشر ذراعا، وذلك في زمن نوح حملناكم في أصلاب آبائكم في الجارية (11) أي في سفينة نوح عليه السلام، لنجعلها لكم تذكرة(@)(@@) أي لنجعل هذه القصة التي هي نجاة المؤمنين وإغراق الكفرة عظة لكم، تتعظون بها وتعيها أذن واعية(@)(@@) (12) ، أي ليحفظها قلب حافظ ويقال: تسمع هذا الأمر أذن سامعة، فتنتفع بما سمعت.(@)(@@) وقرأ نافع بسكون الذال وقرأ العامة «وتعيها» بكسر العين. وروي عن ابن كثير ساكنة العين، وذلك مثل «ويتقه» في قراءة من سكن القاف، فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة (13) وهي نفخة البعث. وقرأ أبو 
ms1651	 السماك بنصب «نفخة واحدة» على المصدر وبإسناد الفعل إلى الجار والمجرور وحملت الأرض والجبال أي وبعد خروج الناس من قبورهم رفعت الأرض والجبال من أماكنها إما بالزلزلة أو بريح، أو بملك من الملائكة، أو بقدرة الله من غير سبب فدكتا دكة واحدة (14) . أي ضربت إحدى الجملتين بالأخرى ضربة واحدة، فتفتت وصارت كثيبا مهيلا فيومئذ وقعت الواقعة (15) أي قامت القيامة الكبرى. وهذا جواب «إذا» ، وانشقت السماء لنزول الملائكة، فهي أي السماء يومئذ واهية (16) أي ساقطة القوة بعد ما كانت محكمة شديدة، والملك على أرجائها أي والملائكة واقفون على أطراف السماء التي لم تسقط، فهؤلاء من جملة المستثنى ممن يموتون في الصعقة الأولى.(@)(@@) وقيل: إنهم يقفون لحظة على أطراف السماء ثم يموتون، ويحمل عرش ربك فوقهم أي حال كون العرش فوق الملائكة الواقفين على جوانب السماء يومئذ أي يوم وقعت الواقعة، ثمانية (17) من الأملاك(@)(@@) وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إن حملة العرش اليوم أربعة، فإذا كان يوم القيامة أمدهم الله تعالى بأربعة أخرى، فكانوا ثمانية على صورة الأوعال»(@)(@@) «1» ، أي تيوس الجبل.(@)(@@) وفي حديث آخر: «لكل ملك منهم وجه إنسان ووجه أسد ووجه ثور ووجه نسر وكل وجه منها يسأل الله الرزق لذلك الجنس»(@)(@@) . قال بعضهم: واسم أحدهم روقيل ولبنان.(@)(@@) وقال ابن عباس: هم ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى يومئذ أي يوم قامت القيامة تعرضون على الله، أي تسئلون وتحاسبون.(@)(@@) وروي أن في يوم القيامة ثلاث عرضات: عرض للحساب والمعاذير، وعرض للخصومات والقصاص، وعرض لتطاير الكتب وقراءتها. لا تخفى منكم خافية (18) أي لا يخفى يوم القيامة ما كان مخفيا منكم في الدنيا فإنه تظهر أحوال المؤمنين فيتكامل بذلك سرورهم، PageV02P557(@)(@@) وتظهر أحوال أهل العذاب، فيظهر بذلك حزنهم وفضيحتهم. وقرأ حمزة والكسائي «لا يخفى» بالياء التحتية فأما من أوتي كتابه بيمينه كأبي سلمة بن عبد الأسد. فيقول لأصحابه تبجحا وابتهاجا: هاؤم اقرؤا كتابيه (19) أي خذوا كتابي وانظروا ما فيه من الثواب والكرامة، إني ظننت أني ملاق حسابيه 
ms1652	 (20) أي إني في الدنيا تيقنت أني ألقى حسابي في الآخرة ولم أنكر البعث.(@)(@@) وروى أبو هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إن الرجل يؤتى به يوم القيامة ويؤتى كتابه، فتكتب حسناته في ظهر كفه، وتكتب سيئاته في بطن كفه فينظر إلى سيئاته فيحزن فيقال له: اقلب كفك فينظر فيه فيرى حسناته فيفرح، ثم يقول: هاؤم اقرؤا كتابيه إني ظننت عند النظرة الأولى أني ملاق حسابيه على سبيل الشدة، وأما الآن فقد فرج الله عني ذلك الغم»(@)(@@) . فهو في عيشة راضية (21) أي منسوبة إلى الرضا في جنة عالية (22) في المكان والدرجة قطوفها دانية (23) أي ثمارها قريبة يتناولها القاعد يقول الله لهم: كلوا من الثمار واشربوا من الأنهار هنيئا، أي بلا تعب في تحصيل الأكل والشراب وبلا داء في تناولهما بما أسلفتم في الأيام الخالية (24) ، أي بمقابلة ما قدمتم من الأعمال الصالحة في الأيام الماضية وهي أيام الدنيا، وأما من أوتي كتابه بشماله كالأسود بن عبد الأسد فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه (25) ، أي لم أعط كتابي هذا الذي ذكرني قبائح أفعالي حتى لا أقع في هذه الخجالة، ولم أدر ما حسابيه (26) أي أي شيء حسابي من ذكر العمل وذكر الجزاء، يا ليتها كانت القاضية (27) أي ليت هذه الحالة كانت موتة انتهيت إليها، أو ليت الموتة التي مت بها في الدنيا كانت قطعة لأمري فلم أبعث بعدها ولم ألق ما ألقى، ما أغنى عني ماليه (28) ، و «ما» إما نافية و «مالية» كلمة واحدة، أي ما دفع عني من عذاب الله مالي الذي جمعته في الدنيا أو استفهامية، و «ما ليه» كلمتان. أي أي شيء نفعني مما كان لي من المال والأتباع هلك عني سلطانيه (29) أي ضلت عني حجتي التي كنت أحتج بها في الدنيا أو ذهب ملكي وتسلطي على الناس وبقيت فقيرا ذليلا، فيقول الله تعالى يومئذ لخزنة النار: خذوه أيتها الزبانية فغلوه (30) أي شدوه بالأغلال، فيبتدر إليه مائة ألف ملك وتجمع يده إلى عنقه ورجله إلى وراء قفاه إلى ناصيته 
ms1653	،(@)(@@) ثم الجحيم أي النار العظمى صلوه (31) أي شووه، ثم في سلسلة ذرعها أي قدرها بذراع الملك سبعون ذراعا فاسلكوه (32) أي أدخلوه.(@)(@@) قال ابن عباس: تدخل السلسلة من دبره وتخرج من حلقه، ثم يجمع بين ناصيته وقدميه، ثم يجعل في عنقه سائرها. وقال نوف البكالي: كل ذراع سبعون باعا كل باع أبعد مما بين مكة والكوفة، إنه كان في الدنيا لا يؤمن بالله العظيم (33) ولا يحض على طعام المسكين (34) ، أي ولا يحث على بذل طعام المسكين. وعن أبي الدرداء أنه كان يحض امرأته على تكثير المرق لأجل المساكين ويقول: خلعنا نصف السلسلة بالإيمان أفلا نخلع النصف الباقي! فليس له اليوم هاهنا حميم (35) أي فليس له في ذلك الوقت في مجمع القيامة قريب يدفع عنه ويحزن عليه، ولا طعام إلا من غسلين (36) .(@)(@@) PageV02P558(@)(@@) قال الكلبي: هو ما يسيل من أهل النار إذا عذبوا من القيح والدم والصديد، لا يأكله إلا الخاطؤن (37) أي المتعمدون للذنوب وهم المشركون. وقرأ الزهري، والعتكي، وطلحة، والحسن «الخاطيون» بياء مضمومة بدل الهمزة. وقرأ نافع- في رواية- وشيبة بطاء مضمومة بدون همز، أي الذين يتخطون الحق إلى الباطل ويتعدون حدود الله فلا أقسم بما تبصرون (38) وما لا تبصرون (39) ، و «لا» مزيدة أو أصلية رد لإنكارهم البعث، أي أقسم بما تبصرون يا أهل مكة من شيء، كالسماء والأرض، والشمس والقمر، ومحمد صلى الله عليه وسلم، وما لا تبصرون من شيء، كالجنة والنار، والعرش، والكرسي وجبريل عليه السلام، فالأشياء لا تخرج من قسمين مبصر وغير مبصر. فالأقسام يعم جميع الأشياء على الشمول، إنه أي القرآن لقول رسول كريم (40) على الله وهو النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وإنما نسب القرآن هنا لرسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لأنه الذي أظهره للخلق، ودعا الناس إلى الإيمان به، وجعله حجة لنبوته، ونسب في سورة إذا الشمس كورت [التكوير: 1] إلى سيدنا جبريل عليه السلام، لأنه الذي أنزله من السموات إلى الأرض وهو كلام الله تعالى بمعنى أنه تعالى هو الذي أظهره في اللوح 
ms1654	 المحفوظ، وهو الذي رتبه، ولذا قال ابن عباس في تفسير هذه الآية: إن القرآن قول الله نزل به جبريل على رسول كريم محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وما هو أي القرآن بقول شاعر قليلا ما تؤمنون (41) ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون (42) أي ليس هذا القرآن قولا من رجل شاعر، لأنه مباين لصنوف الشعر إلا أنكم لا تقصدون الإيمان به، فلذلك تعرضون عن التدبر ولو قصدتم الإيمان لعلمتم كذب قولكم أنه شعر، 3 وليس بقول رجل كاهن، لأنه وارد بشتم الشياطين، إلا أنكم لا تتذكرون اشتماله على سب الشياطين، فلذلك تقولون: إنه من باب الكهانة و «ما» مزيدة لتأكيد معنى القلة وانتصب قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف، أي تؤمنون إيمانا قليلا وتذكرون تذكرا قليلا فإنهم قد يؤمنون في قلوبهم ويتذكرون بها، إلا أنهم يرجعون عن ذلك سريعا، ولا يتمون الاستدلال كما أشار تعالى إلى ذلك بقوله تعالى: إنه فكر وقدر [المدثر: 18] وقال في آخر الأمران: إن هذا إلا سحر يؤثر [المدثر: 24] ، وإما نافية فينتفي إيمانهم وتذكرهم ألبتة، أي لا يؤمنون أصلا بأن القرآن من الله ولا يتذكرون أصلا كيفية نظم القرآن.(@)(@@) قال مقاتل: وسبب نزول هذه الآية أن الوليد بن المغيرة قال: إن محمدا ساحر.(@)(@@) وقال أبو جهل: شاعر.(@)(@@) وقال عقبة: كاهن. فرد الله تعالى عليهم بذلك. وقرأ ابن كثير وكذا ابن عامر على خلاف عن ابن ذكوان بالياء التحتية في «يؤمنون» ، و «يذكرون» وخفف ذال «تذكرون» حمزة والكسائي وحفص. تنزيل من رب العالمين (43) أي بل هو تنزيل من موجدهم على محمد على وجه التنجيم.(@)(@@) وقرأ أبو السماك «تنزيلا» أي نزل تنزيلا، ولو تقول علينا بعض الأقاويل (44) لأخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين (46) أي ولو نسب محمد إلينا قولا لم نقله، لأخذنا يمينه، ثم لضربنا رقبته، فإن الوتين(@)(@@) PageV02P559(@)(@@) هو عرق متصل بالرأس من القلب، وهذا تمثيل بما يفعله الملوك بمن يكذب عليهم، والمراد أنه لو كذب علينا لأمتناه ويقال: لو نسب محمد إلينا قولا لم نأذن له في قوله 
ms1655	 لسلبنا عنه القوة، ثم لقطعنا نياط قلبه بضرب عنقه، ويقال: لو افترى محمد علينا قولا من الكذب لأخذناه بقوة منا.(@)(@@) وقال مقاتل: لانتقمنا منه بالحق فاليمين بمعنى الحق كقوله تعالى: إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين أي من قبل الحق. وقرئ «ولو تقول» على البناء للمفعول فما منكم من أحد عنه حاجزين (47) أي فليس منكم أيها الناس أحد يمنعنا عن محمدا وعن عقابه، وإنه أي القرآن لتذكرة للمتقين (48) لأنهم المنتفعون به، وإنا لنعلم أن منكم أيها الناس مكذبين (49) بالقرآن بسبب حب الدنيا فنجازيهم على تكذيبهم، وإنه أي القرآن لحسرة أي ندامة على الكافرين (50) عند مشاهدتهم لثواب المؤمنين يوم القيامة، وكذا(@)(@@) في دار الدنيا إذا رأوا دولة المؤمنين.(@)(@@) قال مقاتل: أي وإن تكذيبهم بالقرآن لحسرة عليهم،(@)(@@) وإنه لحق اليقين (51) أي وإن القرآن لحق يقين إنه كلامي نزل به جبريل على رسول كريم. ويقال: وإن الحسرة على الكافرين يوم القيامة حق يقين، فسبح باسم ربك العظيم (52) أي اذكر توحيد ربك العظيم تنزيها له عن الرضا بنسبة ما هو بريء منه وشكرا على ما جعلك أهلا لإيحائه إليك.(@)(@@) PageV02P560(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المعارج(@)(@@) وتسمى سورة سأل سائل، مكية، أربع وأربعون آية، مائتان وست عشرة كلمة، ثمانمائة وأحد وستون حرفا(@)(@@) سأل سائل بعذاب واقع (1) للكافرين ليس له دافع (2) من الله أي طلب طالب عذابا هو واقع بالكافرين في الدنيا والآخرة ليس لذلك العذاب من يدفعه عنهم من جهة الله تعالى، لأنه إذا أوجبت الحكمة وقوعه امتنع أن لا يفعله الله.(@)(@@) قال ابن عباس: هو النضر بن الحارث حيث قال إنكارا واستهزاء: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء، أو ائتنا بعذاب أليم، فقتل يوم بدر صبرا هو وعقبة ابن أبي معيط. وقال الربيع: هو أبو جهل حيث قال: أسقط علينا كسفا من السماء. وقيل: وهو الحارث بن النعمان الفهري وذلك أنه لما بلغه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه: «من كنت مولاه فعلي مولاه» «1» ، قال: اللهم 
ms1656	 إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء، فما لبث حتى رماه الله تعالى بحجر، فوقع على دماغه، فخرج من دبره، فمات من ساعته، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال الحسن وقتادة: لما بعث الله محمدا وخوف المشركين بالعذاب قال المشركون بعضهم لبعض: سلوا محمد لمن هذا العذاب، وبمن يقع؟ فأخبره الله عنهم بقوله: سأل سائل بعذاب واقع أي عن عذاب، فعلى هذا فقوله تعالى: سأل سائل حكاية لسؤالهم المعتاد على طريقه قوله تعالى: يسئلونك عن الساعة [الأعراف: 187] وقوله تعالى: ويقولون متى هذا الوعد [يس: 48] .(@)(@@) قال أبو السعود: ولعل هذا القول أقرب وقرأ نافع وابن عامر «سال» بألف محضة. وقرأ ابن عباس: «سال سيل بعذاب واقع للكافرين» أي اندفع عليهم واد من أودية جهنم بعذاب واقع، PageV02P561(@)(@@) وهذا قول زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن زيد. وقرأ أبي «على الكافرين» . ذي المعارج (3) أي ذي السموات فهو خالقها كما قاله ابن عباس، وسميت معارج، لأن الملائكة يعرجون فيها.(@)(@@) وقال قتادة أي ذي الفواضل والنعم وهي تصل إلى الناس على مراتب مختلفة. وقيل: أي ذي الدرجات التي يعطيها أولياءه في الجنة، تعرج الملائكة والروح وهو جبريل إليه أي إلى انتهاء موضع كرامته تعالى وهو الموضع الذي لا يجري لأحد سواه تعالى فيه حكم. وقيل:(@)(@@) إلى عرشه.(@)(@@) وقرأ الكسائي «يعرج» بالياء التحتية في يوم من أيامكم كان مقداره خمسين ألف سنة (4) من سني الدنيا أي يقطعون في يوم ما يقطعه الإنسان إلى خمسين ألف سنة لو فرض ذلك. وقال وهب: ما بين أسفل العالم إلى أعلى شرفات العرش مسيرة خمسين ألف سنة ومن أعلى السماء الدنيا إلى الأرض مسيرة ألف سنة، لأن عرض كل سماء مسيرة خمسمائة سنة، وما بين أسفل السماء إلى قرار الأرض خمسمائة أخرى.(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق: لو سار بنو آدم من الدنيا إلى موضع العرش ساروا خمسين ألف سنة. وقوله تعالى: في يوم متعلق بتعرج كما عليه الأكثرون.(@)(@@) وقال مقاتل: هو متعلق ب «واقع» وقيل: متعلق ب «سال 
ms1657	» بغير همزة وهو الذي من السيلان، وعلى هذا فالمراد بذلك اليوم يوم القيامة، والمراد أن موقفهم للحساب حتى يفصل بين الناس خمسون ألف سنة من سني الدنيا، ثم يستقر أهل النار في دركات النيران. قال بعضهم:(@)(@@) وهذه المدة واقعة في الآخرة لكن على سبيل التقدير، والمعنى: لو اشتغل بتلك الحكومة والمحاسبة أعقل الخلق وأذكاهم لبقي فيه خمسين ألف سنة، ثم إنه تعالى يتمم ذلك القضاء والحساب في مقدار نصف يوم من أيام الدنيا، فاصبر صبرا جميلا (5) أي فاصبر صبرا بلا جزع على استهزاء النضر وأمثاله بك، وعلى تكذيب الوحي، وعلى تعنت كفار مكة في السؤال عليك، فهذا متعلق بقوله تعالى: سأل ومن قرأ «سال» بألف محضة فمعناه جاء العذاب لقرب وقوعه، فاصبر، فقد جاء وقت الانتقام، إنهم يرونه بعيدا (6) ونراه قريبا (7) أي إن الكفار يستبعدون اليوم الذي كان مقداره خمسين ألف سنة من الإمكان على جهة الإحالة، ونعلمه قريبا من الإمكان هينا في قدرتنا غير متعذر علينا، ويقال: إن كفار مكة يعتقدون العذاب غير واقع يوم القيامة، ونعلمه واقعا لا بد من وقوعه، وهذا تعليل للأمر بالصبر، يوم تكون السماء كالمهل (8) أي تصير السماء كدردي الزيت، وهذا الظرف متعلق ب «ليس له دافع» أو بما في معناه كيقع، أي يقع العذاب يوم تكون إلخ، أو متعلق ب «قريبا» إذا كان الضمير في نراه للعذاب، وتكون الجبال كالعهن (9) أي تصير الجبال كالصوف المصبوغ ألوانا، وإنما وقع التشبيه به، لأن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود، فإذا بست وطيرت في الجو أشبهت العهن المنفوش(@)(@@) PageV02P562(@)(@@) إذا طيرته الريح، ولا يسئل حميم حميما (10) أي لا يسأل قريب قريبه عن أحواله كيف حالك، ولا يكلمه، لأن لكل أحد ما يشغله عن هذا الكلام، أو لا يسأل حميم عن حميمه ليتعرف شأنه من جهته فلا يقال: لحميم أين حميمك؟(@)(@@) يبصرونهم أي يعرف الحميم الحميم حتى يعرفه وهو مع ذلك لا يسأله عن شأنه لشغله بنفسه.(@)(@@) وقرئ «يبصرونهم» أي يرونهم ولا يعرفونهم اشتغالا بأنفسهم، يود 
ms1658	 المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه (11) وصاحبته وأخيه (12) وفصيلته التي تؤويه (13) ومن في الأرض جميعا، أي يتمنى المشرك أن يفدي نفسه من عذاب يوم القيامة بأولاده وزوجته وأخيه، وأقاربه الأقربين الذين فصل عنهم، وينتهي إليهم التي تضمه في النسب وتحميه في النوائب ومن في الأرض جميعا من الخلائق وقرأ نافع والكسائي «يومئذ» بفتح الميم على البناء لإضافة يوم إلى مبني. والباقون بكسرها على الإعراب على الأصل في الأسماء. وقرئ «من عذاب يومئذ» بتنوين «عذاب» ونصب «يومئذ» ب «عذاب» لأنه في معنى تعذيب، ثم ينجيه (14) معطوف على يفتدي، أي يتمنى الكافر أن يفتدي نفسه بهذه الأشياء ثم أن ينجيه ذلك الافتداء، كلا وهذا هنا إما بمعنى حقا، فحينئذ كان الوقف على «ينجيه» وهو وقف تام. وإما بمعنى لا فحينئذ كان الوقف على «كلا» وهو وقف تام، وهذا أولى، ولا يجمع بينهما في الوقف بل الوقف في أحدهما فقط أي لا ينفعه ذلك الافتداء ولا ينجيه من العذاب، إنها لظى (15) نزاعة للشوى (16) .(@)(@@) وقرأ حفص بالنصب على الاختصاص، أو على حال مؤكدة، والكناية عائدة على النار لدلالة لفظ العذاب عليها، وقرأ الباقون بالرفع فتجعل الكناية حرف عماد و «لظى» اسم «إن» و «نزاعة» خبرها، كأنه قيل: إن لظى نزاعة، أو تجعل ضمير القصة وهو اسم إن و «لظى» مبتدأ و «نزاعة» خبرا، والجملة خبر عن «إن» والتقدير: أن القصة لظى نزاعة للشوى أي قلاعة للأعضاء التي في أطراف الجسد، ثم تعود كما كانت وهكذا أبدا فلا تترك لحما ولا جلدا إلا أحرقته تدعوا من أدبر عن الطاعة وتولى (17) عن الإيمان وجمع فأوعى (18) أي جمع المال فجعله في وعاء ولم يؤد حقوقه، أي إن النار تدعوهم بلسان الحال أو أن الله تعالى يخلق الكلام في جرم النار حتى تقول(@)(@@) صريحا: إلي يا كافر إلي يا منافق، ثم تلتقطهم الحب فقوله تعالى: أدبر وتولى، إشارة إلى الإعراض عن معرفة الله تعالى وطاعته وقوله: وجمع إشارة إلى الحرص وقوله: فأوعى إشارة إلى طول الأمل وهذه 
ms1659	 مجامع آفات الدين. إن الإنسان خلق هلوعا (19) أي جبل جبلة هو فيها قلة الصبر وشدة الحرص إذا مسه الشر جزوعا (20) وإذا مسه الخير منوعا (21) ، أي إذا أصابه الفقر والمرض ونحوهما صار جازعا شاكيا،(@)(@@) وإذا أصابه السعة والصحة صار مانع المعروف شحيحا بماله، غير ملتفت إلى الناس، وإنما ذم الله الإنسان على ذلك، لأنه قاصر النظر عن الأحوال الجسمانية العاجلة، فالواجب عليه أن يكون مشغولا بأحوال(@)(@@) PageV02P563(@)(@@) الآخرة، فإذا وقف في مرض أو فقر كان راضيا به لعلمه أنه فعل الله تعالى، وإذا وجد المال والصحة صرفهما إلى طلب السعادات الأخروية، إلا المصلين (22) الذين هم على صلاتهم دائمون (23) بأن لا يتركوها في وقت من الأوقات ولا يشغلهم عنا شاغل، والذين في أموالهم حق معلوم (24) أي نصيب معين يستوجبونه على أنفسهم تقربا إلى الله تعالى وإشفاقا على الناس، للسائل أي الذي يسأل والمحروم (25) أي الذي يتعفف عن السؤال فيحسب غنيا، فيحرم، والذين يصدقون بيوم الدين (26) حيث يتعبون أنفسهم في الطاعات البدنية والمالية طمعا في التوبة الأخروية، فيستدل بذلك على تصديقهم بيوم الجزاء، والذين هم من عذاب ربهم مشفقون (27) أي خائفون على أنفسهم مع مالهم من الأعمال الفاضلة استعظاما لجنابه تعالى واستقصارا لأعمالهم الحسنة. إن عذاب ربهم غير مأمون (28) فلا ينبغي لأحد أن يأمن عذابه تعالى وإن بالغ في الطاعة، والذين هم لفروجهم حافظون (29) إلا على أزواجهم أي الأربع أو ما ملكت أيمانهم من الولائد بغير عدد، فإنهم غير ملومين (30) بالاستمتاع بهن(@)(@@) فمن ابتغى وراء ذلك أي فمن، طلب لنفسه وراء ما ذكر من الأزواج والمملوكات، فأولئك هم العادون (31) أي المجاوزون للحدود، فدخل في هذا حرمة وطء الذكور والبهائم والزنا، والذين هم لأماناتهم أي لما ائتمنوا عليه من أمر الدين والدنيا، وعهدهم فيما بينهم وبين ربهم أو فيما بينهم وبين الناس راعون (32) ، أي حافظون بالوفاء.(@)(@@) وقرأ ابن كثير «لأمانتهم» بالإفراد. والذين هم بشهاداتهم قائمون (33) . وقرأ حفص بألف بعد الدال على الجمع. والباقون على التوحيد، أي يقومون بالشهادات بالحق عند الحكام ولا يكتمونها، وهذا الشهادات 
ms1660	 من جملة الأمانات إلا أنه تعالى خصها من بينها إظهارا لفضلها، لأن في إقامتها إحياء الحقوق، وفي تركها تضييعها.(@)(@@) وروى عطاء عن ابن عباس قال: والمراد الشهادة بأن الله واحد لا شريك له، والذين هم على صلاتهم يحافظون (34) أي يهتمون بحالها حتى يؤتى بها على أكمل الوجوه أولئك أي الموصوفون بتلك الصفات الثمانية في جنات مكرمون (35) بالثواب والتحف فمال الذين كفروا قبلك مهطعين (36) أي أي شيء ثبت لكفار مكة مسرعين جهتك، مادي أعناقهم إليك، مقبلين بأبصارهم عليك عن اليمين وعن الشمال عزين (37) ، أي مجتمعين فهذه الأربعة أحوال من الموصول.(@)(@@) روي أن المشركين كانوا يحتفون حول النبي صلى الله عليه وسلم حلقا حلقا وفرقا فرقا يستمعون منه ويستهزئون بكلامه ويقولون: إن دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد: فلندخلنها قبلهم فنزلت هذه الآية، أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم (38) كما يدخلها المسلمون كلا أي لا يكون ما طمعوا فيه أصلا، لأن ذلك تمن فارغ إنا خلقناهم مما يعلمون (39) وهو النطفة المذرة فمن أين يتشرفون ويدعون التقدم؟ ويقولون: لندخلن الجنة قبلهم فكيف يليق دخولهم الجنة لو(@)(@@) PageV02P564(@)(@@) لم يتصفوا بالإيمان والمعرفة؟ فلا أقسم، أي إذا كان الأمر كما ذكر من أنا خلقناهم مما يعلمون فأقسم برب المشارق أي مشارق الشتاء والصيف، والمغارب أي مغارب الشتاء والصيف فلمشرق الشتاء والصيف مائة وثمانون منزلا، وكذلك للمغربين(@)(@@) إنا لقادرون (40) على أن نبدل خيرا منهم، أي بطريق الإهلاك ولم يحصل ذلك وإنما هدد الله تعالى القوم بهذا لكي يؤمنوا وما نحن بمسبوقين (41) أي بعاجزين على أن نبدل خيرا منهم، وليس تأخير عقابهم لعجز بل لحكمة داعية إليه، فذرهم أي اتركهم فيما هم فيه من الأباطيل يخوضوا في باطلهم، ويلعبوا في دنياهم، أو يهزئوا في كفرهم حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون (42) وهو يوم البعث عند النفخة الثانية، يوم يخرجون من الأجداث أي القبور بدل من يومهم بدل كل من كل. وقرئ «يخرجون» على البناء للمفعول سراعا إلى جهة صوت الداعي كأنهم إلى نصب. وقرأه ابن عامر وحفص 
ms1661	 بضم النون والصاد وهي التي تنصب فتعبد من دون الله تعالى، والباقون بفتح النون وإسكان الصاد، وهي رواية وقرأ أبو عمران الجوني ومجاهد بفتحتين أي منصوب كالعلم. وقرأ الحسن وقتادة بضمة فسكون وهو الصنم المنصوب للعبادة يوفضون (43) أي يسرعون خاشعة أبصارهم فلا يرفعونها ولا يرون خيرا ترهقهم ذلة أي يعلوهم سواد الوجوه، ذلك أي وقوع الأحوال الهائلة اليوم الذي كانوا يوعدون (44) في الدنيا إن لهم فيه العذاب، وهذا هو العذاب الذي سألوا عنه.(@)(@@) PageV02P565(@)(@@)(@@)(@@) | سورة نوح(@)(@@) مكية، ثمان وعشرون آية، مائتان وأربع وعشرون كلمة، تسعمائة وتسعمائة وعشرون حرفا(@)(@@) إنا أرسلنا نوحا إلى قومه وكانوا جميع أهل الأرض أهل عصره أن أنذر قومك وأن حرف مصدري والمعنى: أرسلناه بأن قلنا له: «أنذر» أي أرسلناه بالأمر بالإنذار، ويجوز أن تكون مفسرة. وقرأ ابن مسعود «أنذر» بغير «أن» على إرادة القول والتقدير: أنا أرسلناه وقلنا له: أنذر، من قبل أن يأتيهم عذاب أليم (1) على ما هم عليه من الأعمال الخبيثة، فلما جاءهم قال يا قوم إني لكم نذير مبين (2) أي موضح لحقيقة الأمر بلغة تعلمونها، أن اعبدوا الله واتقوه فالأمر بالعبادة يتناول جميع الواجبات والمندوبات من أفعال القلوب وأفعال الجوارح، والأمر بالتقوى، ويتناول الزجر عن جميع المحظورات والمكروهات، وأطيعون (3) فالأمر بطاعة نوح يتناول أداء جميع المأمورات وترك جميع المنهيات، يغفر لكم من ذنوبكم أي بعض ذنوبكم وهو ما سلف في الجاهلية فالإسلام يجبه، ويؤخركم إلى أجل مسمى أي إلى أمد قدره الله تعالى لهم بشرط الإيمان أي إن الله قضى على قوم نوح مثلا إن آمنوا عمرهم الله ألف سنة، وإن بقوا على كفرهم أهلكهم الله على رأس تسعمائة سنة، إن أجل الله أي إن ما قدر الله لكم على تقدير بقائكم على الكفر إذا جاء وأنتم على ما أنتم عليه من الكفر لا يؤخر فبادروا إلى الإيمان والطاعة قبل مجيئه، لو كنتم تعلمون (4) شيئا لسارعتم إلى ما أمرتكم به، فلما أيس نوح منهم بعد ما دعاهم ألف سنة إلا خمسين عاما، فلم يؤمنوا 
ms1662	 ولم يقبلوا نصيحته. قال أي نوح: رب إني دعوت قومي إلى الإيمان والطاعة ليلا ونهارا (5) أي دائما، من غير فتور فلم يزدهم دعائي إلا فرارا (6) مما دعوتهم إليه وإني كلما دعوتهم إلى الإيمان والتوبة لتغفر لهم بسببهما، جعلوا أصابعهم في آذانهم أي سدوا مسامعهم لكيلا يسمعوا دعوتي واستغشوا ثيابهم أي غطوا رؤوسهم بثيابهم لكي لا يسمعوا صوتي ولا يروني، وأصروا على الكفر والمعاصي واستكبروا عن الإيمان والتوبة استكبارا (7) عظيما بالغا إلى النهاية القصوى، ثم إني دعوتهم إلى التوحيد والتوبة جهارا (8) أي بأعلى صوتي، ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم(@)(@@) PageV02P566(@)(@@) إسرارا(@)(@@) (9) ، فمراتب دعوة نوح عليه السلام ثلاثة فبدأ بالمناصحة في السر، فجازوه بالأمور الأربعة، ثم ثنى بالمجاهرة، وهي أشد من الإسرار، ثم جمع بين الإعلان والإسرار والجمع بينهما أغلظ من الإفراد فقلت لهم: استغفروا ربكم بالتوبة عن الكفر والمعاصي إنه كان غفارا (10) في حق كل من استغفره(@)(@@) يرسل السماء عليكم مدرارا (11) أي مطرا دائما، ويمددكم بأموال وبنين، أي يعطكم أموالا إبلا وبقرا وغنما وبنين ذكورا وإناثا، ويجعل لكم جنات أي بساتين ويجعل لكم أنهارا (12) تجري لمنافعكم. قيل: لما كذبوا نوحا عليه السلام حبس الله عنهم المطر أربعين سنة، وقطع نسل دوابهم ونسائهم أربعين سنة وأهلك جناتهم،(@)(@@) وأيبس أنهارهم قبل ذلك بأربعين سنة فوعدهم نوح أنهم إن آمنوا أن يرزقهم الله تعالى الخصب ويدفع عنهم ما كانوا فيه ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) أي أي سبب حصل لكم حال كونكم غير معتقدين لله تعالى عظمة موجبة لتعظيمه بالإيمان به والطاعة له وقد خلقكم أطوارا (14) ، أي والحال أن الله خلقكم على حالات شتى نطفا، ثم علقا ثم مضغا ثم خلقكم عظاما ولحما، ثم أنشأكم خلقا آخر وهو إلقاء الروح فيه ويقال: والحال أنه تعالى خلقكم أصنافا مختلفين يخالف بعضكم بعضا، ألم تروا أي ألم تخبروا يا كفار مكة كيف خلق الله سبع سماوات طباقا (15) أي متوازية بعضها فوق بعض مثل القبة، ملتزقة أطرافها، وجعل القمر فيهن نورا أي منورا لوجه الأرض في 
ms1663	 ظلمة الليل ونسبته للكل مع أنه في السماء الدنيا، لأن كل واحدة من سبع سموات شفافة لا يحجب ما وراءها، فيرى الكل كأنها سماء واحدة، وجعل الشمس سراجا (16) يزيل الظلمة ويبصر أهل الدنيا في ضوئها وجه الأرض، كما يبصر أهل البيت في ضوء السراج ما يحتاجون إلى أبصاره. والله أنبتكم من الأرض نباتا (17) أي أنبتكم من الأرض، فنبتم نباتا عجيبا، والمعنى: والله أنشأكم منها فنشأتم نشأة عجيبة، فإنه تعالى إنما يخلقنا من النطف وهي متولدة من الأغذية المتولدة من النبات، المتولد من الأرض ثم يعيدكم فيها بالدفن عند موتكم، ويخرجكم منها عند البعث والحشر، إخراجا (18) محققا لا ريب فيه، والله جعل لكم الأرض بساطا (19) تتقلبون عليها تقلبكم على بسطكم في بيوتكم لتسلكوا منها سبلا فجاجا (20) أي لتأخذوا فيها طرقا واسعة.(@)(@@) قال نوح مناجيا له تعالى: رب إنهم عصوني فيما أمرتهم به من التوحيد والتوبة، واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا (21) وهم رؤساؤهم الذين يدعونهم إلى الكفر. وقرأ نافع وابن عامر وعاصم «ولده» بفتح الواو واللام. والباقون بضم الواو وإسكان اللام ومكروا مكرا كبارا (22) معطوف على صلة من أي واتبعوا من مكروا إلخ، أي كأن الرؤساء قالوا لأتباعهم: إن آلهتكم خير من إله نوح، لأن آلهتكم يعطونكم المال والولد، وإله نوح لا يعطيه شيئا، لأنه فقير فبهذا المكر صرفوهم عن طاعة نوح أو قالوا لأتباعهم هذه الأصنام آلهة لكم، وكانت آلهة لآبائكم فلو قبلتم قول نوح لاعترفتم على أنفسكم بأنكم كنتم جاهلين ضالين وعلى آبائكم بأنهم كانوا كذلك. وهذه(@)(@@) PageV02P567(@)(@@) الإشارة صارفة لهم عن الدين وقرأ العامة كبارا بضم الكاف وتشديد. الباء وقرأ عيسى وأبو السماك وابن محيصن بالضم والتخفيف. وقرأ زيد بن علي وابن محيصن أيضا بكسر الكاف وتخفيف الباء. وقالوا أي الرؤساء للسفلة معطوف على الصلة أيضا، أي واتبعوا من قالوا:(@)(@@) لا تذرن آلهتكم أي لا تتركوا عبادتها إلى عبادة رب نوح، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا (23) أي ولا تتركن عبادة هؤلاء. وقرأ نافع 
ms1664	 «ودا» بضم الواو والباقون بفتحها وقرأ العامة «يغوث ويعوق» بغير تنوين للعلمية والوزن، أو للعلمية والعجمة. وقرأهما الأعمش مصروفين للتناسب أو على لغة من يصرف غير المنصرف مطلقا ولعل هذه الأسماء الخمسة أسماء أولاد آدم، فلما ماتوا قال إبليس لمن بعدهم: لو صورتم صورهم فكنتم تنظرون إليهم ففعلوا فلما مات أولئك قال لمن بعدهم: إنهم كانوا يعبدونهم فعبدوهم حتى بعث الله نوحا عليه السلام، ولهذا السبب نهى الرسول عن زيارة القبور أولا، ثم أذن فيها وقال: كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإن زيارتها تذكرة، وقد أضلوا كثيرا معطوف على صلة من أي واتبعوا من قد أضلوا خلقا كثيرا وهم الرؤساء، أو الأصنام أجريت مجرى الآدميين كقوله تعالى: ألهم أرجل.(@)(@@) ولا تزد الظالمين أي المشركين إلا ضلالا (24) أي عذابا أو ضلالا في أمر دنياهم، وهذا معطوف على قوله تعالى: رب إنهم عصوني على حكاية كلام نوح بعد «قال» ، وبعد «الواو» النائبة عنه، قالوا: وليست من كلام نوح لئلا يعطف الإنشاء على الإخبار لكن الظاهر أن المراد بالأخبار طلب للنصرة عليهم، فيجوز أن تكون الواو من كلام نوح، أي قال نوح: رب إنهم عصوني وقد عجزت وأيست عنهم فانصرني عليهم وقال: لا تزد الظالمين إلا ضلالا، مما خطيئاتهم أغرقوا و «ما» صلة و «من» تعليلية أي من أجل خطيئاتهم وبسببها أغرقوا بالطوفان لا بسبب آخر، وقرأ أبو عمرو «خطاياهم» . وقرأ ابن مسعود «من خطيئاتهم ما أغرقوا» فأخر كلمة «ما» فعلى هذه القراءة ف «ما» مع ما بعده في تقدير المصدر. وقرئ «خطياتهم» بقلب الهمزة ياء وإدغام الياء فيها. وقرئ «خطيئتهم» بالتوحيد على إرادة الجنس، أو إرادة الكفر فقط والخطيئات والخطايا كلاهما جمع خطيئة إلا أن الأول جمع سلامة، والثاني جميع تكسير فأدخلوا نارا في القبر فإن عذاب القبر عقب الإغراق وإن كانوا في الماء، لأن الفاء تدل على أن إدخالهم في النار حصل عقب الإغراق فلا يمكن حمل النار على عذاب جهنم في الآخرة.(@)(@@) قال الضحاك: إنهم كانوا في حالة 
ms1665	 واحدة يغرقون من جانب ويحرقون في الماء من جانب بقدرة الله تعالى، فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا (25) . وهذا تعريض بأنهم إنما واظبوا على عبادة الأصنام لتكون دافعة للآفات عنهم جالبة للمنافع إليهم، فلما جاءهم عذاب الله لم ينتفعوا بتلك الأصنام، وما قدرت هي على دفع عذاب الله تعالى عنهم. وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا (26) أي أحدا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك عن دينك من آمن بك ومن أراد أن(@)(@@) PageV02P568(@)(@@) يؤمن بك، ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا (27) أي إلا من سيفجر ويكفر، رب اغفر لي ولوالدي أي أبوي لمك وشمخا بنت أنوش، فإنهما كانا مؤمنين وأخرج ابن أبي حاتم أن المراد: والده وجده، فاسم أبيه لمك واسم جده متوشلخ بفتح الميم وتشديد المثناة الفوقية المضمومة بعدها واو ساكنة وفتح الشين المعجمة واللام بعدها خاء معجمة. وقرأ الحسن بن علي رضي الله عنهما، ويحيى ابن يعمر والنخعي ولولدي، أي ابني سام وحام. وقرأ ابن جبير والجحدري ولوالدي بكسر الدال، أي أبي فيحتمل أن يريد عليه السلام أباه الأقرب الذي ولده وأن يريد جميع من ولده، من لدن آدم إلى من ولده وكان بينه وبين آدم عشرة آباء ولم يكن منهم كافر كما قاله عطاء، ولمن دخل بيتي أي منزلي، أو مسجدي أو سفينتي. وقيل: لمن دخل دخولا مع تصديق القلب مؤمنا خرجت بهذا القيد امرأته وابنه كنعان، وللمؤمنين والمؤمنات الذين يكونون من بعدي إلى يوم القيامة ولا تزد الظالمين أي الكافرين إلا تبارا (28) أي إلا هلاكا فاستجاب الله دعاءه عليه السلام فأهلكهم بالكلية.(@)(@@) PageV02P569(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الجن(@)(@@) وتسمى قل أوحى، مكية، ثمان وعشرون آية ومائتان وخمس وثمانون كلمة، ثمانمائة وسبعون حرفا(@)(@@) قل يا أشرف الخلق: أوحي إلي وقرأ أبو عمرو في رواية يونس وهارون وحي بضم الواو بغير ألف. وقرئ «أحي» بالهمزة من غير واو، أي أنزل إلى جبريل فأخبرني أنه استمع نفر من الجن، أي أن الشأن استمع القرآن تسعة نفر من جن نصيبين باليمن، فقالوا 
ms1666	 بعد ما آمنوا ورجعوا إلى قومهم: يا قومنا إنا سمعنا قرآنا أي كتابا مقروءا عجبا (1) ، أي خارجا عن عادة أمثاله من الكتب الإلهية مباينا لكلام الناس في حسن النظم ودقة المعنى يهدي إلى الرشد أي إلى الصواب وهو لا إله إلا الله، فآمنا به أي بذلك القرآن، أو بالرشد الذي في القرآن- وهو التوحيد- ولن نشرك بربنا أحدا (2) ولن نعود إلى ما كنا عليه من الإشراك به وذكر الحسن أن منهم يهودا ونصارى ومجوسا ومشركين، وأنه تعالى جد ربنا أي وأن الحديث ارتفع عظمة ربنا، أي عظم سلطانه، أو ارتفع غناه، أي وصفه بالاستغناء عن الزوجة والولد، أو تعالى حقيقته عن جميع جهات التعلق بالغير. وقرئ «جد ربنا» بكسر الجيم أي تعالى صدق ربوبيته عن اتخاذ الصاحبة والولد. وقرئ «جدا ربنا» بنصب «جدا» على التمييز ما اتخذ صاحبة ولا ولدا (3) .(@)(@@) هذه الجملة مفسرة لما قبلها وبعضهم جعل «ما» مصدرية متعلقة بتعالى، فحينئذ تكون «لا» زائدة، أي تعالى صفة ربنا ما اتخذ زوجة وولدا كما نسبه الكفار، وأنه أي الحديث كان يقول سفيهنا أي جاهل منا وهو إبليس على الله شططا (4) أي قولا مجاوزا للحد بعيدا عن الصدق وهو وصفة تعالى بإثبات الشريك والصاحبة والولد، وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا (5) أي كنا نظن أنه لن يكذب على الله تعالى أحد أبدا، ولذلك اتبعنا قوله. وهذا اعتذار منهم تقليدهم لسفيههم إبليس، وأنه أي الحديث كان رجال من الإنس في الجاهلية يعوذون أي يلتجئون برجال من الجن فزادوهم رهقا (6) أي ظلما وذلك أنهم إذا سافروا سفرا، أو اصطادوا صيدا، أو(@)(@@) نزلوا واديا خافوا من الجن لأنها تعبث بهم في بعض الأحيان فقالوا: نعوذ(@)(@@) PageV02P570(@)(@@) بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيأمنون بذلك ولا يرون إلا خيرا فتزيد الجن والإنس إضلالهم حتى استعاذوا بهم، وأنهم أي الإنس ظنوا كما ظننتم أيها الجن أن لن يبعث الله أحدا (7) بعد الموت أو أنه لن يبعث الله أحدا للرسالة على ما هو 
ms1667	 مذهب البراهمة، وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا (8) وأنا قبل أن آمنا طلبنا بلوغ السماء لاستماع كلام أهلها فصادفناها قد ملئت من جهة الحراس الأقوياء، وهم الملائكة الذين يمنعون من الاستماع ومن شعل منقضة من نار الكواكب، وأنا كنا قبل مبعث محمد نقعد منها أي السماء مقعد خالية من الحرس للسمع أي لأجل الاستماع، فمن يستمع الآن أي بعد مبعث محمد في مقعد من المقاعد يجد له أي لأجله شهابا رصدا (9) أي شهابا قد أرصد له ليرجم به، وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا (10) أي وأنا لا نعلم أشر أريد بمن في الأرض حين منعنا عن الاستماع، أم أراد بهم ربهم خيرا، أي ولما سمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم علموا أنهم منعوا من صعود السماء حراسة للوحي،(@)(@@) وأنا منا الصالحون أي المتقون، ومنا دون ذلك أي ومنا قوم غير صالحين كنا طرائق قددا (11) . أي كنا قبل هذا ذوي مذاهب مختلفة.(@)(@@) قال السدي: الجن أمثالكم فيهم مرجئة، وقدرية، وروافض، وخوارج وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض أي وأنا علمنا الآن أن الشأن لن نعجز الله أينما كنا من أقطار الأرض، ولن نعجزه هربا (12) أي هاربين من الأرض إلى السماء، فليس لنا مهرب إلا في قبضته، وأنا لما سمعنا الهدى أي القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم آمنا به أي بالقرآن، فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا (13) ، أي فمن يؤمن بربه فهو لا يخاف نقصا في جزاء حسناته، ولا ظلما بزيادة جزاء سيئاته، وهذا دليل على أن من حق من آمن بالله تعالى أن يجتنب المظالم. وقرأ الأعمش «فلا يخف» ، وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون أي وأنا بعد سماع القرآن مختلفون، فمنا المخلصون في صفة الإسلام، ومنا المائلون عن طريق الحق، فمن أسلم أي أخلص بالتوحيد فأولئك تحروا رشدا (14) أي وقصدوا طريق صواب، أما القاسطون(@)(@@) أي المائلون عن سنن الإسلام، كانوا لجهنم حطبا(@)(@@) (15) . والجن وإن خلقوا 
ms1668	 من النار توقد نار جهنم بهم، كما توقد بكفرة الإنس فإن النار القوية تأكل النار الضعيفة. وقيل: هاهنا آخر كلام الجن، وأن لو استقاموا و «أن» مخففة من الثقيلة، والجملة معطوفة على أنه استمع والمعنى وأوحى إلى أن الحديث لو استقام الجن والإنس على الطريقة أي على ملة الإسلام لأسقيناهم ماء غدقا (16) أي ولوسعنا عليهم الرزق. وقرأ الأعمش بضم واو لو تشبيها بواو الضمير، لنفتنهم فيه أي في ذلك الماء الذي هو كناية عن العيش الواسع فإن من آمن بالله فأنعم الله عليه كان ذلك الإنعام اختبارا حتى يظهر أنه هل يشتغل بالشكر أم لا؟ وهل ينفق تلك النعم في طلب مراضي الله أو في مراضي الشيطان؟ ومن يعرض عن ذكر ربه أي عن طاعته وعن كتاب ربه القرآن يسلكه عذابا(@)(@@) PageV02P571(@)(@@) صعدا(@)(@@) (17) أي يدخله في عذاب شديد. وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالياء التحتية لإعادة الضمير على الله. والباقون بالنون.(@)(@@) روى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن «صعدا» جبل في جهنم وهو صخرة ملساء، أو نحاس، فيكلف الكافر صعودها، ثم يجذب من أمامه بسلاسل ويضرب من خلفه بمقامع حتى يبلغ أعلاها في أربعين سنة، فإذا أعلاها جذب إلى أسفلها، ثم يكلف الصعود مرة أخرى فهذا دأبه أبدا، وأن المساجد لله أي وأوحي إلي أن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا (18) ، أي فلا تعبدوا مع الله أحد أحدا غيره، والمراد بالمساجد البيوت التي تبنيها أهل الملل للعبادة، فيدخل فيها الكنائس والبيع، ومساجد المسلمين، وذلك أن أهل الكتاب يشركون في صلاتهم في البيع والكنائس، فأمر الله المسلمين بالتوحيد والإخلاص، وأنه أي وأوحى إلى أن الحديث لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا (19) ، أي لما قام النبي يعبد الله لصلاة الفجر ببطن نخل كاد الجن يزدحمون عليه متراكمين تعجبا مما رأوا من عبادته ومن اقتداء أصحابه به قائما، وراكعا، وساجدا وإعجابا بما تلا من القرآن، لأنهم رأوا ما لم يروا مثله، وسمعوا ما لم يسمعوا مثله، وقرأ نافع وشعبة 
ms1669	 بكسر الهمزة على الاستئناف بناء على أن هذا من كلام الجن لا من جملة الموحى، والمعنى: وأنه لما أقام النبي يعبد الله وحده مخالفا للمشركين في عبادتهم الأوثان كاد المشركون يزدحمون عليه متراكمين ليبطلوا الحق الذي جاء به ويطفئوا نور الله، فأبى الله إلا أن ينصره على من عاداه، وقرأ هشام «لبدا» بضم اللام. والباقون بكسرها.(@)(@@) واعلم أن «أن» المشددة في هذه السورة ستة عشرة، ثنتان منها يجب فيهما الفتح «أنه استمع» و «أن المساجد لله» . وواحدة يجب فيها الكسر «إنا سمعنا» . وثلاثة عشر يجوز فيها الوجهان فالاثنتا عشرة فتحها الأخوان وابن عامر، وحفص، وكسرها الباقون وهي: و «أنه تعالى جد ربنا» و «أنه كان يقول» و «أنا ظننا» ، و «أنه كان رجال» و «أنهم ظنوا» ، و «أنا لمسنا السماء» ، و «أنا منا» و «أنا لا ندري» ، و «أنا منا الصالحون» و «أنا ظننا» و «أنا لما سمعنا» ، و «أنا منا المسلمون» . والواحدة كسرها ابن عامر وأبو بكر، وفتحها الباقون وهي: و «أنه لما قام عبد الله» قل إنما أدعوا ربي أي أعبده وأدعو الخلق إليه، ولا أشرك به أحدا (20) أي ولا أشرك بربي في العبادة أحدا. قرأ العامة «قال» على الغيبة. وقرأ عاصم وحمزة «قل» ليكون نظير لما بعده، وسبب نزول هذه الآية أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك جئت بأمر عظيم، وقد عاديت الناس كلهم، فارجع عن هذا، ونحن نجيرك. فنزلت. وهذا حجة لعاصم وحمزة، ومن قرأ «قال» حمل ذلك على أن القوم لما قالوا ذلك أجابهم النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: «إنما أدعو ربي» ، فحكى الله ذلك عنه بقوله قال: أو يكون ذلك من بقية حكاية الجن أحوال الرسول لقومهم،(@)(@@) قل يا أشرف الخلق لهؤلاء الذين خالفوك: إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا (21) ، أي إني لا أقدر أن(@)(@@) PageV02P572(@)(@@) أدفع عنكم ضرا وكفرا، ولا أسوق إليكم نفعا ولا هدى. وقيل: الضر الموت، والرشد الحياة.(@)(@@) ومعنى الكلام أن النافع والضار، والمرشد والمغوي هو 
ms1670	 الله وأن أحدا من الخلق لا قدرة له عليه، وقرأ أبي «غيا ولا رشدا» . قل إني لن يجيرني من الله أحد إن عصيته ولن أجد من دونه ملتحدا (22) أي ملجأ، وموضع الاختفاء إن أرادني بضر، إلا بلاغا من الله ورسالاته. وهذا استثناء من قوله:(@)(@@) لا أملك وقوله: ورسالاته عطف على بلاغا ومن الله صفته لا صلته، أي لا أملك لكم إلا تبليغا كائنا منه تعالى ورسالاته التي أرسلني بها، ومن يعص الله ورسوله في الأمر بالتوحيد فإن له نار جهنم العامة على كسر همزة إن لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء، ولذلك حمل سيبويه ومن عاد فينتقم الله منه، ومن كفر فأمتعه، ومن يؤمن بربه فلا يخاف، على أن المبتدأ فيها مضمر. وقرأ طلحة بفتحها على أنها مع ما في حيزها في تأويل مصدر واقع خبرا لمبتدأ مضمر تقديره: فجزاؤه أن له نار جهنم، أو فحكمه أن له نار جهنم كقوله تعالى: فأن لله خمسه [الأنفال: 41] أي فحكمه أن لله خمسه، خالدين فيها أبدا (23) بلا نهاية حتى إذا رأوا ما يوعدون من فنون العذاب في الآخرة فسيعلمون حينئذ من أضعف ناصرا وأقل عددا (24) ، أي أعوانا، فهناك يظهر أن القوة والعدد في جانب المؤمنين، أو في جانب الكفار، قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا (25) ، أي أجلا بعيدا لما سمع المشركون ذلك قال النضر بن الحرث إنكارا له واستهزاء به: متى يكون ذلك الموعود؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية: قل لمن تعجلوا بالعذاب إن أدري فإن وقوعه متيقن، أما وقت وقوعه فغير معلوم، عالم الغيب خبر مبتدأ محذوف، أي هو عالم بنزول العذاب. وقرئ بالنصب على المدح. وقرأ السدي «علم الغيب» بصيغة الماضي ونصب «الغيب» ، فلا يظهر على غيبه أحدا (26) أي لا يطلع الله على غيبه اطلاعا كاملا ينكشف به جلية الحال انكشافا تاما موجبا لعين اليقين أحدا من خلقه، إلا من ارتضى من رسول، أي إلا رسولا ارتضاه لاطلاعه على بعض غيوبه المتعلقة برسالته. وقرأ 
ms1671	 الحسن «يظهر» بفتح الياء والهاء و «أحد» فاعل به، فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (27) أي فإن الله تعالى يجعل من جميع جوانب ذلك الرسول عند اطلاعه على غيبه حرسا من الملائكة يحفظونه من الجن لئلا يستمعوا قراءة جبريل، فيلقوها إلى النكهة قبل الرسول، حتى يبلغ جبريل ما أطلعه الله عليه من بعض الغيوب.(@)(@@) وقال مقاتل وغيره: كان الله إذا بعث رسولا أتاه إبليس في صورة ملك يخبره، فيبعث الله من بين يديه ومن خلفه رصدا من الملائكة يحرسونه ويطردون الشياطين عنه، فإذا جاءه شيطان في صورة ملك أخبروه بأنه شيطان، فيحذره، فإذا جاءه ملك قالوا له: هذا رسول ربك ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم واللام متعلق ب «يسلك» ،(@)(@@) وضمير «أبلغوا» إما للرصد فالمعنى أنه تعالى يسلكهم من جميع جوانب المرتضى ليعلم الله أن الشأن قد أبلغ الرصد رسالات ربهم سالمة عن(@)(@@) PageV02P573(@)(@@) الاختطاف والتخليط علما حاصلا بالفعل، وإما لمن ارتضى فالمعنى: ليعلم أنه قد أبلغ الرسل الموحى إليهم رسالات ربهم إلى أممهم كما هي من غير اختطاف ولا تخليط بعد ما أبلغها الرصد إليهم كذلك، وأحاط بما لديهم حال من فاعل «يسلك» ، أي يسلكهم ليترتب على السلك علمه تعالى بما ذكر والحال أنه تعالى قد أحاط بما عند الرصد، أو عند الرسل من الأحوال جميعا، وأحصى كل شيء مما كان وما سيكون عددا (28) أي فردا فردا. وهو تمييز منقول من المفعول به. وقرئ «ليعلم» بالبناء للمفعول.(@)(@@) PageV02P574(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المزمل(@)(@@) وهي عشرون آية، مائتان وخمس وثمانون كلمة، ثمانمائة وثمانية وثلاثون حرفا(@)(@@) يا أيها المزمل (1) خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم تهجينا لما كان عليه من الحالة حيث كان صلى الله عليه وسلم متلففا بقطيفة، مستعد للنوم كما يفعله من لا يهمه أمر، فأمر بأن يترك التزمل إلى التشمر للعبادة، والهجود إلى التهجد. وقرئ «يا أيها المتزمل» . قم الليل أي قم إلى صلاة الليل إلا قليلا (2) نصفه بدل من الليل، أو انقص منه قليلا (3) أي أو انقص القيام من 
ms1672	 النصف نقصا قليلا إلى نصف النصف، أو زد عليه أي أو زد القيام على النصف إلى الثلثين، ورتل القرآن ترتيلا (4) أي بين القرآن في أثناء القيام تبيينا بأن يبين جميع الحروف، ويوفي حقها إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) ، أي سنوحي قرآنا منطويا على تكاليف شاقة على المكلفين، إن ناشئة الليل هي أشد وطئا بفتح الواو وسكون الطاء عند الجمهور. وقرأ قتادة وشبل بكسر الواو وسكون الطاء، والمعنى: أن قيام الليل بالصلاة هي أشد نشاطا وثبات قدم.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وابن عامر «وطاء» بكسر الواو وفتح الطاء، أي موافقة للخشوع والإخلاص وأقوم قيلا (6) أي أصوب قراءة، وأحسن لفظا من النهار لسكون الأصوات، إن لك يا سيد الرسل في النهار سبحا طويلا (7) ، أي تقلبا طويلا في مهماتك فلا تتفرغ لخدمة الله إلا بالليل.(@)(@@) وقرئ «سبخا» بالخاء المنقطة من فوق، أي تفرق قلب بالشواغل ويقال المعنى: إن فاتك من الليل شيء فلك في النهار فراغ فاصرفه إليه، واذكر اسم ربك أي دم على ذكر اسم ربك ليلا ونهارا على أي وجه كان من تسبيح وتهليل، وتحميد، ودعاء، وصلاة، وقراءة قرآن، ودراسة علم.(@)(@@) قال سهل: أي قل بسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء قراءتك توصلك ببركة قراءتها إلى ربك وتقطعك عما سواه اه. أي سواء قرأت في الصلاة أو في خارجها، وهذا إذا قرأ من أول سورة، وأما إذا قرأ من أثناء سورة فإنه إن كان في غير الصلاة سن له أن يبسمل وإن كان فيها لم تسن له البسملة، لأن قراءة السورة بعد الفاتحة تعد قراءة واحدة، وتبتل إليه تبتيلا (8) أي انقطع إلى الله تعالى عن الدنيا بإخلاص العبادة، رب المشرق والمغرب.(@)(@@) قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي بالجر على البدل من ربك، أو على القسم بإضمار حرف(@)(@@) PageV02P575(@)(@@) القسم، وعند ابن عباس، لكن قراءته «رب المشارق والمغارب» . والباقون بالرفع على المدح وهو خبر مبتدأ محذوف والتقدير: هو أو على الابتداء وخبره جملة، لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (9) فالإنسان في مبدأ السير يكون طالبا 
ms1673	 للحصة فيكون تبتله إلى الله تعالى بسبب كونه مبدأ للتكميل ثم في آخر السير يترقى عن طلب الحصة فيكون في هذه الحالة بسبب كونه كاملا فقوله:(@)(@@) رب المشرق والمغرب إشارة إلى الحالة الأولى التي هي أول درجات المتبتلين. وقوله: لا إله إلا هو إشارة إلى الحالة الثانية التي هي منتهى درجات المتبتلين. وقوله: فاتخذه وكيلا إشارة إلى مقدم التفويض وهو أن يرفع الاختيار ويفوض الأمر بالكلية إليه تعالى، فإن أراد الله أن يجعله متبتلا رضي بالتبتل، وإن أراد له عدم التبتل رضي الله به لا من حيث ذلك بل من حيث ذلك مراد الله تعالى وهاهنا آخر الدرجات، واصبر على ما يقولون مما لا خير فيه فمن أراد المخالطة مع الخلق فلا بد له من الصبر الكثير، واهجرهم هجرا جميلا (10) بأن يجانبهم بقلبه ويخالفهم في الأفعال مع المداراة، وترك المكافأة وهذا هو الأخذ بإذن الله فيما يكون أدعى إلى القبول فلا يأتي النسخ بمثله،(@)(@@) وذرني والمكذبين أولي النعمة أي اتركني وأرباب التنعم وكل أمرهم إلي، وهم صناديد قريش، وهذا بفتح النون فهو بمعنى الترفه، إما بكسرها فهي بمعنى الأنعام وإما بضمها فهي بمعنى المسرة، ومهلهم قليلا (11) أي زمانا قليلا أيام الحياة الدنيا فقتلوا ببدر، إن لدينا أنكالا أي إن لهم عندنا في الآخرة أمورا مضادة لتنعمهم قيودا تقيد بها أرجلهم وأغلالا تغل بها إيمانهم إلى أعناقهم وسلاسل توضع في أعناقهم، وجحيما (12) أي نارا عظيمة يدخلونها وطعاما ذا غصة، أي تمسك في الحلوق وهو الزقوم والضريع وعذابا أليما (13) وهو أنواع العذاب يوم ترجف الأرض والجبال متعلق بالاستقرار الذي تعلق به لدينا، أي استقر لهم عندنا ما ذكر يوم تزلزل الأرض وأوتادها، وقرأ زيد بن علي «ترجف» مبنيا للمفعول، وكانت الجبال كثيبا مهيلا (14) ، أي وصارت الجبال ترابا متناثرا بعضه على بعض لرخاوته، وسمي الكثيب كثيبا، لأن ترابه دقاق، إنا أرسلنا إليكم يا أهل مكة رسولا- محمدا صلى الله عليه وسلم- شاهدا عليكم أي يشهد يوم القيامة بما صدر عنكم من الكفر التكذيب 
ms1674	، كما أرسلنا إلى فرعون ملك مصر رسولا (15) - وهو موسى عليه السلام- فعصى فرعون الرسول الذي أرسلناه إليه، فأخذناه أخذا وبيلا (16) أي فعاقبناه عقوبة شديدة- وهي الغرق- فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا (17) أي فكيف تقون أنفسكم إن بقيتم على الكفر في الدنيا عذاب يوم يصير ذلك اليوم الولدان شمطا، إذا سمعوا حيث يقول الله لآدم: ابعث بعثا من ذريتك إلى النار. قال آدم: يا رب، من كم؟ قال الله تعالى: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة. وقرأ زيد بن علي «يوم يجعل» بإضافة الظرف للجملة والفاعل ضمير راجع إلى الله تعالى، أي فكيف لكم يا أهل مكة بالتقوى في يوم القيامة إن كفرتم في الدنيا، السماء منفطر به، أي منشق بذلك(@)(@@) PageV02P576(@)(@@) اليوم لشدة هوله وهذه الجملة صفة ثانية ل «يوما» وقرئ «متفطر» أي متشقق، كان وعده مفعولا (18) والمصدر إما مضاف للمفعول أي كان وعد ذلك اليوم مفعولا، أي كان الوعد المسند إلى ذلك اليوم واجب الوقوع، لأن حكمة الله تعالى وعلمه يقتضيان إيقاعه، وإما مضاف إلى الفاعل أي كان وعد الله لمجيء ذلك اليوم واقعا لا محالة، لأنه تعالى منزه عن الكذب، إن هذه أي الآيات تذكرة أي موعظة مشتملة على أنواع الإرشاد فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا (19) أي فمن شاء النجاة اشتغل بالطاعة واحترز عن المعصية، فإن ذلك هو المنهاج الموصل إلى مرضاته تعالى، إن ربك يا أشرف الخلق يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه.(@)(@@) قرأهما ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي بنصبهما معطوفين على «أدنى» ، أي أنك تقوم أقل من الثلثين وتقوم النصف والثلث. والباقون بجرهما معطوفين على «ثلثي الليل» ، أي تقوم أقل من ثلثي الليل وأقل من النصف والثلث، وطائفة من الذين معك معطوف على ضمير «تقوم» ، أي ويقوم معك جماعة من أصحابك، والله يقدر الليل والنهار فلا يعلم مقادير أجزاء الليل والنهار إلا الله تعالى علم أن لن تحصوه، أي علم الله إن الحديث لن تقدروا 
ms1675	 على تقدير الأوقات، ولن تستطيعوا ضبط الساعات أبدا، فالضمير عائد إلى مصدر الفعل، أي علم أنه لا يمكنكم إحصاء مقدار كل واحد من أجزاء الليل والنهار على الحقيقة، ولا يمكنكم تحصيل تلك المقادير على سبيل الظن إلا مع المشقة التامة فتاب عليكم أي فرجع الله بكم إلى ترخيص ترك القيام المقدر، فاقرؤا ما تيسر من القرآن أي فصلوا ما تيسر لكم من صلاة الليل ولو ركعتين. والصحيح أن أول ما فرض عليه صلى الله عليه وسلم بعد الدعاء إلى التوحيد: التهجد على التخيير المذكور أول السورة فعسر عليهم القيام به، فنسخ بما تيسر من التجهد، ثم نسخ بإيجاب الصلوات الخمس ليلة الإسراء إلى بيت المقدس، علم أن سيكون منكم مرضى أي علم الله أنه سيوجد منكم مرضى لا يستطيعون الصلاة بالليل وآخرون(@)(@@) يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله(@)(@@) ، أي وسيوجد آخرون يسافرون في الأرض يطلبون رزق الله يشق عليهم صلاة الليل، وآخرون يقاتلون في سبيل الله أي وسيوجد آخرون يجاهدون في طاعة الله، فلو لم يناموا في الليل لتوالت أسباب المشقة عليهم، لأنهم مشتغلون في النهار بالأعمال الشاقة فاقرؤا ما تيسر منه، أي فصلوا ما تيسر لكم من التهجد. وهذا تأكيد للأول، فالأول مفرع على قوله تعالى:(@)(@@) علم أن لن تحصوه إلخ. وهذا مفرع على قوله: علم أن سيكون إلخ فكل واحد من المؤكد والمؤكد مفرع على حكمة وأقيموا الصلاة أي المفروضة وآتوا الزكاة أي أعطوا زكاة أموالكم وأقرضوا الله قرضا حسنا بأن تنفقوا سائر الإنفاقات في سبيل الخيرات عن طيب قلب وما تقدموا لأنفسكم من خير أي خير كان من عبادات البدن والمال تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا من الذي تؤخرونه إلى الوصية عند الموت كما قاله ابن عباس.(@)(@@) وقرأ أبو السمال «هو خير وأعظم أجرا» بالرفع على الابتداء والخبر، واستغفروا الله في كافة أحوالكم فإن الإنسان لا يخلو من تفريط إن الله غفور لجميع الذنوب رحيم (20) للمؤمنين.(@)(@@) PageV02P577(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المدثر(@)(@@) ست وخمسون آية، مائتان وخمس وخمسون 
ms1676	 كلمة، ألف وعشرة أحرف.(@)(@@) يا أيها المدثر (1) أي يا من لبس الدثار وهو ما يلبس فوق الشعار الذي يلي الجسد.(@)(@@) روى جابر بن عبد الله أنه صلى الله عليه وسلم قال: «كنت على جبل حراء فنوديت: يا محمد، إنك رسول الله، فنظرت عن يميني ويساري فلم أر شيئا، فنظرت فوقي، فرأيت الملك قاعدا على عرش بين السماء والأرض، فخفت، ورجعت إلى خديجة فقلت: دثروني دثروني دثروني وصبوا علي ماء باردا فنزل عليه السلام فقال: يا أيها المدثر»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وعن الزهري: إن أول ما نزل سورة: اقرأ [العلق: 1] إلى قوله تعالى: ما لم يعلم [العلق: 5] ، ثم انقطع الوحي، فحزن رسول الله وجعل يعلو شواهق الجبال، فأتاه جبريل عليه السلام وقال: إنك نبي الله، فرجع إلى خديجة فقال: «دثروني وصبوا علي ماء باردا» «2» فنزل جبريل فقال: يا أيها المدثر(@)(@@) . قم فأنذر (2) أي قم من مضجعك، فحذر قومك من عذاب الله إن لم يؤمنوا وربك فكبر (3) أي عظم ربك مما يقوله عبدة الأوثان، وثيابك فطهر (4) عن النجاسات ويقال: و «ثيابك فقصر» ، لأن العرب كانوا يطولون ثيابهم ويجرون أذيالهم، فكانت ثيابهم تتنجس، ولأن تطويل الذيل إنما يفعل للخيلاء والتكبير، فنهى الرسول عن ذلك.(@)(@@) وقال أكثر المفسرين: أي وقلبك فطهر عن الصفات المذمومة. وقال الحسن: وخلقك فحسن، والرجز فاهجر (5) .(@)(@@) قرأ عاصم في رواية حفص بضم الراء في هذه السورة، وقرأ الباقون وعاصم في رواية أبي بكر بالكسر. قال أبو العالية: «الرجز» بضم الراء: الصنم، وبالكسر النجاسة والمعصية.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي المأتم فاترك ولا تقربنه أي دم على تركه، ولا تمنن تستكثر (6) مرفوع منصوب المحل على الحال، أي ولا تعط طالبا للكثير، ولربك فاصبر (7) . PageV02P578(@)(@@) روي أن الكفار لما اجتمعوا وبحثوا عن حال محمد صلى الله عليه وسلم قام الوليد ودخل داره، فقال القوم: إن الوليد قد صبا، فدخل عليه أبو جهل وقال: إن قريشا جمعوا لك مالا حتى لا تترك دين آبائك، فهو لأجل ذلك المال بقي على كفره، فقيل لمحمد صلى الله عليه وسلم: إن 
ms1677	 الوليد بقي على دينه الباطل لأجل المال، وأما أنت فاصبر على دينك الحق لأجل رضا الحق، لا لشيء غيره، وهذا الأمر كله تعريض بالمشركين كأنه قيل لرسول الله: وربك فكبر، لا الأوثان، وثيابك فطهر ولا تكن كالمشركين فهم نجس البدن والثياب، والرجز فاهجر ولا تقربه كما تقربه الكفار، ولا تمنن تستكثر كما أراد الكفار أن يعطوا الوليد قدرا من المال، وكانوا يستكثرون ذلك القليل، أي كانوا رائين لما يعطونه كثيرا، ولربك فاصبر على هذه الطاعات لا للأعراض العاجلة من المال والجاه، فإذا نقر في الناقور (8) فذلك يومئذ يوم عسير (9) أي فإذا نفخ في الصور نفخة البعث فوقت النقر يوم إذ نقر يوم عسير على الكل من المؤمنين والكافرين، كما روي أن الأنبياء يومئذ يفزعون، وأن الولدان يشيبون إلا أنه يكون هول الكفار فيه أشد وذلك قوله تعالى. على الكافرين غير يسير (10) وعلى المؤمنين يسير،(@)(@@) ذرني ومن خلقت وحيدا (11) منصوب على الذم والتقدير: أعني وحيدا أو حال من العائد المحذوف، أي اتركني ومن خلقته منفرد، أي بلا أب فهو زنيم، أو منفردا في الشرارة وهو الوليد بن المغيرة المخزومي، لأنه كان يزعم أنه وحيد قومه لرئاسته ويساره وتقدمه في الدنيا، وكان يلقب بالوحيد وكان يقول: أنا الوحيد ابن الوحيد ليس لي في العرب نظير ولا لأبي نظير، وجعلت له مالا ممدودا (12) أي مبسوطا.(@)(@@) قال ابن عباس: هو ما كان للوليد بمكة والطائف من الإبل والبقرة، والغنم، والحجور، والجنان، والعبيد، والجواري.(@)(@@) وقال مقاتل: كان له بستان بالطائف لا تنقطع ثماره شتاء ولا صيفا، وبنين ثلاثة عشر كما قاله أبو مالك وسعيد بن جبير، أسلم منهم ثلاثة: خالد وهو سيف الله وسيف رسوله وهشام وعمارة، شهودا (13) أي حضورا معه بمكة لا يفارقونه ألبتة لأنهم كانوا أغنياء، ومهدت له تمهيدا (14) أي وبسطت له الجاه والرياسة في قومه حتى لقب ريحانة قريش ووحيدا، ثم يطمع أن أزيد (15) على ما أوتيه. قيل: إنه كان يقول: إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة الأولى كلا، أي لا 
ms1678	 تكون له زيادة على ذلك أصلا فليرتدع من هذا الطمع، فلم يزل الوليد بعد قوله تعالى: كلا في نقصان ماله حتى افتقر ومات فقيرا، إنه أي الوليد بن المغيرة كان لآياتنا الدالة على التوحيد والقدرة والعدل، وصحة النبوة، وصحة البعث عنيدا (16) أي رادا وهو يعرفها بقلبه وينكرها بلسانه، وكفر المعاند أفحش أنواع الكفر سأرهقه صعودا (17) أي سأكلفه مشقة من العذاب. وعن النبي صلى الله عليه وسلم يكلف أن يصعد عقبة في النار كلما وضع يده عليها ذابت، فإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله ذابت، فإذا رفعها عادت وعنه صلى الله عليه وسلم الصعود جبل من نار(@)(@@) PageV02P579(@)(@@) يصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي فيه كذلك أبدا، إنه فكر وقدر (18) أي إن العنيد فكر ماذا يقول في شأن القرآن وقدر في نفسه ما يقوله، فقتل كيف قدر (19) أي فلعن في دنياه على أي كيفية أوقع تقديره، ثم قتل كيف قدر (20) أي ثم لعن فيما بعد الموت في البرزخ والقيامة على أي حال كان تقديره، وهذا تعجيب من قوة خاطره،(@)(@@) ثم نظر (21) في ذلك المقدر في القرآن مرة بعد مرة ثم عبس أي قطب وجهه لما لم يجد فيه مطعنا، ولم يدر ماذا يقول، وبسر (22) أي قبض جبينه، ثم أدبر عن الحق واستكبر (23) أي تعظم عن اتباعه، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر (24) أي ما هذا الذي يقوله محمد إلا سحر ينقل عن أهل بابل، إن هذا إلا قول البشر (25) أي ما هذا الذي أتى به محمد إلا قول البشر جبر ويسار.(@)(@@) روي أن الوليد مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ حم السجدة، فلما وصل إلى قوله تعالى:(@)(@@) فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت: 13] أنشده الوليد بالله وبالرحم أن يسكت، فانطلق الوليد حتى أتى مجلس قومه بني مخزوم فقال لهم: والله لقد سمعت من محمد آنفا كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن، إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر وإن 
ms1679	 أسفله لمغدق وأنه يعلو ولا يعلى عليه،(@)(@@) ثم انصرف إلى منزله فقالت قريش: صبا الوليد ولو صبا لصبأت قريش كلها، فقال ابن أخيه أبو جهل: أنا أكفيكموه، ثم دخل عليه محزونا فقال: مالك يا بن أخي؟(@)(@@) فقال: إنك قد صبوت لتصيب من طعام محمد وأصحابه، وهذه قريش تجمع لك مالا ليكون ذلك عوضا مما تقدر أن تأخذ من أصحاب محمد. فقال: والله ما يشبعون فكيف أقدر أن آخذ منهم مالا! ولكني تفكرت في أمره كثيرا فلا أجد شيئا يليق به إلا أنه ساحر، ثم قام مع أبي جهل حتى أتى مجلس قومه فقال لهم: تزعمون أن محمد مجنون فهل رأيتموه يخنق قالوا: اللهم لا، قال: تزعمون أنه كاهن، فهل رأيتموه يتكهن؟ فقالوا: اللهم لا، قال: تزعمون أنه شاعر فهل رأيتموه يتعاطى شعرا قط؟ قالوا: اللهم لا، قال: تزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيئا من الكذب؟ قالوا: اللهم لا ثم قالوا: فما هو؟ ففكر، فقال: ما هو إلا ساحر أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه، وما الذي يقوله إلا سحر يأثره عن أهل بابل، فارتج النادي فرحا وتفرقوا معجبين بقوله، متعجبين منه، فلما أقر الوليد بذلك في أول الأمر علمنا أن الذي قاله في الآخر من أن القرآن سحر وقول البشر إنما ذكره على سبيل العناد لا على سبيل الاعتقاد، فإن السحر يتعلق بالجن، سأصليه سقر (26) أي سأدخله في الطبقة السادسة من جهنم المسماة بسقر وما أدراك ما سقر (27) أي أي شيء أعلمك ما هي في وصفها، لا تبقي ولا تذر (28) أي لا تبقي من الدم واللحم والعظم شيئا إلا أكلته، فإذا أعيدوا خلقا جديدا فلا تذر أن تعاود إحراقهم بأشد مما كانت، وهكذا أبدا، وهذه رواية عطاء عن ابن عباس. لواحة للبشر (29) أي ظاهرة للبشر من مسيرة خمسمائة عام. وقرأ الحسن وابن أبي عبلة وزيد بن علي، وعطية «لواحة» بالنصب على الاختصاص، أو على الحال المؤكدة، أي مغيرة للأبشار عليها أي النار، تسعة عشر (30) ملكا.(@)(@@) PageV02P580(@)(@@) وحكى الواحدي 
ms1680	 عن المفسرين أن خزنة النار تسعة عشر مالك ومعه ثمانية عشر، أعينهم كالبرق، وأنيابهم كالصياصي، وأشعارهم تمس أقدامهم، يخرج لهب النار من أفواههم ما بين منكبي أحدهم مسيرة سنة يسع كف أحدهم مثل ربيعة ومضر، نزعت منه الرحمة والرأفة، يأخذ أحدهم سبعين ألفا في كفه، ويرميهم حيث أراد من جهنم، وحكمة هذا العدد أن أبواب جهنم سبعة، فستة منها للكفار، وواحد للفساق، ثم إن الكفار يدخلون النار لأمور ثلاثة: ترك الاعتقاد، وترك الإقرار، وترك العمل، فيكون لكل باب من تلك الأبواب الستة ثلاثة، والمجموع ثمانية عشر، وأما باب الفساق فليس هناك زبانية بسبب ترك الاعتقاد ولا بسبب ترك القول بل بسبب ترك العمل فقط، فلا يكون على بابهم إلا زبانية واحدة، فالمجموع تسعة عشر. ويقال: إن الساعات أربعة وعشرون وخمسة منها مشغولة بالصلوات الخمسة، فيبقى منها تسعة عشر مشغولة بغير العبادة، فحقا صار عدد الزبانية تسعة عشر،(@)(@@) وما جعلنا أصحاب النار أي القائمين بتعذيب أهل النار، إلا ملائكة فلا تقاس الملائكة بالسجانين.(@)(@@) روي أنه لما نزل قوله تعالى: عليها تسعة عشر، قال أبو جهل لقريش: ثكلتكم أمهاتكم. قال ابن أبي كبشة: إن خزنة النار تسعة عشر، وأنتم الشجعان أفيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منهم فقال أبو الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحي: أنا أكفيكم سبعة عشر، واكفوني أنتم اثنين، فنزلت وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة، أي ما جعلناهم رجالا من جنسكم فتغالبونهم، وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا فإنهم يقولون: هذا العدد القليل كيف يكونون وافين بتعذيب أكثر العالم من الجن والإنس من أول ما خلق الله تعالى إلى قيام القيامة، ليستيقن الذين أوتوا الكتاب لأن هذا العدد موجود في التوراة والإنجيل، فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم على وفق ذلك من غير سابقة تعلم، علموا أن ذلك حصل بسبب الوحي من السماء، فالذين آمنوا بمحمد استيقنوا أن ذلك العدد هو الصدق. ويزداد الذين آمنوا إيمانا بما رأوا من تصديق أهل الكتاب ذلك، وعلموا أن 
ms1681	 في كتابنا مثل ما في التوراة، ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب مثل عبد الله بن سلام وأصحابه، إذ لم يكن العدد خلاف ما في كتابهم، والمؤمنون لانضمام إيمانهم بذلك إلى إيمانهم بسائر ما أنزل، وليقول الذين في قلوبهم مرض، أي شك في صدق القرآن والكافرون القاطعون بكذبه: ماذا أراد الله بهذا مثلا أي أي شيء أراد الله بهذا العدد القليل حال كونه عددا عجيبا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء أي يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء بهذا المثل إضلالا وهداية كائنين مثل ما ذكر من الإضلال والهداية، وما يعلم جنود ربك إلا هو أي إن الخزنة تسعة عشر ولهم جنود من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى، خلقوا لتعذيب أهل النار وما هي أي سقر إلا ذكرى للبشر (31) ، أي إلا عظة للخلق ليتذكروا كمال قدرة الله تعالى وأنه لا يحتاج إلى أعوان. كلا أي حقا أو تنبهوا إلى ما سيلقى إليكم. والقمر (32) والليل إذ أدبر (33) .(@)(@@) PageV02P581(@)(@@) قرأ نافع وحفص وحمزة بسكون الذال المعجمة، والدال المهملة، وبينهما همزة مفتوحة، أي وقت ذهب. والباقون بفتح الذال المعجمة والدال بينهما ألف. أي إذا جاء. والصبح إذا أسفر (34) أي أضاء. وقرأ عيسى بن الفضل، وابن السميقع سفر ثلاثيا، أي طرح الظلمة إنها لإحدى الكبر (35) أي إن سقر لإحدى دركات جهنم نذيرا للبشر (36) تمييز من «إحدى» أي إنها لإحدى الدواهي انذارا للبشر وفي قراءة أبي نذير بالرفع لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر (37) وقوله تعالى: لمن شاء بدل من قوله تعالى: للبشر أي نذير لمن شاء منكم أن يسبق إلى الخير فيهديه الله تعالى، أو يتأخر عن خير فيضله الله، كل نفس بما كسبت رهينة (38) أي كل نفس مرهونة عند الله بكسبها غير مفكوكة، إلا أصحاب اليمين (39) فإنهم فأكون رقابهم بأعمالهم الحسنة كما يخلص الراهن رهنه بأداء الحق، في جنات يتساءلون (40) عن المجرمين (41) أي يسأل أصحاب اليمين(@)(@@) حال كونهم في جنات الكافرين عن أحوالهم حال كونهم في النار قائلين، ما 
ms1682	 سلككم في سقر (42) أي أي شيء أدخلكم في هذه الدركة من النار، قالوا مجيبين للسائلين: لم نك من المصلين (43) الصلوات الواجبة ولم نك نطعم المسكين (44) أي لم نك نعطي المسكين ما يجب علينا إعطاؤه له كنذر وكفارة وزكاة، وكنا نخوض مع الخائضين (45) أي نشرع في الباطل مع الشارعين فيه، وكنا نكذب بيوم الدين (46) أي بيوم الجزاء حتى أتانا اليقين (47) ، أي الموت، أي إنا بقينا على إنكار القيامة إلى وقت الموت قال تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين (48) أي لا تنالهم شفاعة الملائكة والأنبياء والصالحين، فما لهم عن التذكرة معرضين (49) ، أي فأي شيء حصل لهم معرضين عن القرآن كأنهم حمر مستنفرة (50) .(@)(@@) قرأ نافع وابن عامر بفتح الفاء، أي مذعورة ذعرها القناص. والباقون بكسرها أي نافرة من صوت الناس، أو من ظلمة الليل(@)(@@) فرت أي الحمر من قسورة (51) أي أسد سمي بذلك لأنه يقهر السباع، بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة (52) أي طرية لم تطو بأن تأتيهم وقت كتابتها، فإن أبا جهل وجماعة من قريش قالوا: يا محمد لن نؤمن بك حتى تأتي كل واحد منا بكتاب من السماء عنوانه من رب العالمين، إلا فلان ابن فلان ونؤمر فيه باتباعك. وعن ابن عباس كانوا يقولون: إن كان محمدا صادقا فليصبح عند رأس كل رجل منا صحيفة فيها براءته من النار، كلا أي لا يؤتون الصحف فلا تقترحوا ذلك، بل لا يخافون الآخرة (53) في زمن من الأزمان، فلذلك يعرضون عن التذكرة كلا أي حقا إنه أي القرآن، تذكرة (54) أي عظمة عظيمة من الله توجب اتباعه، فمن شاء ذكره (55) أي فمن شاء أن يتعظ بالقرآن اتعظ به وجعله نصب عينيه، وما يذكرون إلا أن يشاء الله أي ولا يذكرون في حال من الأحوال إلا حال أن يشاء الله ذلك. وقرأ نافع بتاء الخطاب. وقرئ بالياء والتاء مشددا هو أهل التقوى وأهل المغفرة (56) أي هو حقيق بأن يتقيه عباده، ويطيعوه وحقيق بأن يغفر لهم ما سلف من كفرهم إذا آمنوا وأطاعوا.(@)(@@) PageV02P582(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القيامة 
ms1683	(@)(@@) مكية، تسع وثلاثون آية، مائة وسبع وتسعون كلمة، ستمائة واثنان وخمسون حرفا(@)(@@) لا أقسم بيوم القيامة (1) ولا أقسم بالنفس اللوامة (2) أي النفوس الشريفة التي لا تزال تلوم نفسها في الدنيا والآخرة، فإذا اجتهدت في الطاعة تلوم نفسها على عدم الزيادة، وإذا قصرت تلوم نفسها على التقصير والمعنى: لا أقسم عليك بذلك اليوم ولا بتلك النفس، ولكني أسألك غير مقسم أتحسب أنا لا نجمع عظامك إذا تفرقت بالموت، فإن كنت تحسب ذلك فاعلم أنا قادرون على أن نفعل ذلك وذلك قوله تعالى: أيحسب الإنسان أي المكذب بالبعث، ألن نجمع عظامه (3) أي أن الحديث لن(@)(@@) نقدر على أن نجمع عظامه بعد تفريقها. وقرأ قتادة «أن لن تجمع عظامه» على البناء للمفعول.(@)(@@) روي أن عدي بن أبي ربيعة- ختن الأخنس بن شريق- قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد حدثني عن يوم القيامة متى يكون وكيف أمره، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لو عاينت ذلك اليوم لم أصدقك يا محمد، ولم أومن بك، أو يجمع الله العظام بعد صيرورتها ترابا، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال ابن عباس: المراد بالإنسان هاهنا أبو جهل فإنه أنكر البعث بعد الموت. قال تعالى في جوابه: بلى فهذه الكلمة أثبتت ما بعد النفي- وهو الجمع- أي بلى نجمعها والوقف هنا تام.(@)(@@) وقال أبو عمرو: كاف قادرين على أن نسوي بنانه (4) أي كنا قادرين أن نخلق أطراف أصابعه في الابتداء، فوجب أن نبقى قادرين على الإعادة في الانتهاء. وقرأ ابن أبي عبلة «قادرون» بالرفع، أي ونحن قادرون. بل يريد الإنسان ليفجر أمامه (5) أي بل يريد الإنسان أن يكذب بيوم القيامة، وهو أمامه فمن كذب حقا كان فاجرا، يسئل أيان يوم القيامة (6) أي يسأل الإنسان سؤال متعنت ومستبعد متى يوم القيامة، فإذا برق البصر (7) .(@)(@@) قرأ نافع بفتح الراء أي شخص البصر عند معاينة أسباب الموت والملائكة. والباقون بالكسر أي تحير البصر فزعا فلم يطرف. وقرأ أبو السمال «بلق» بمعنى انفتح، وخسف القمر (8) أي ذهب ضوءه. وقرئ 
ms1684	 و «خسف القمر» على البناء للمفعول، أي ذهب بنفسه،(@)(@@) PageV02P583(@)(@@) وجمع الشمس والقمر (9) بأن يطلعهما الله تعالى من المغرب، يقول الإنسان المنكر للقيامة يومئذ أي إذا عاين هذه الأحوال: أين المفر (10) أي أين الفرار من النار، وقرئ بكسر الفاء، أي أين موضع الفرار؟(@)(@@) كلا أي حقا أو لا تتمن الفرار، لا وزر (11) أي لا ملجأ، أي فلا جبل يواريه من النار إلى ربك يومئذ المستقر(@)(@@) (12) ، أي موضع قرارهم يوم إذ كانت هذه الأمور مفوضة إلى مشيئته تعالى، فإنه تعالى يدخل من يشاء الجنة، ومن يشاء النار، ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر(@)(@@) (13) أي يخبر كل امرئ عند وزن الأعمال بما عمل وبما ترك من عمل خيرا كان، أو شرا بل الإنسان على نفسه بصيرة(@)(@@) (14) ، أي بل هو يومئذ عالم بتفاصيل أحواله، شاهد على نفسه، لأن جوارحه تنطق بذلك، ولو ألقى معاذيره(@)(@@) (15) أي ولو جاء بكل معذرة يمكن أن يعتذر بها عن نفسه، فإنه لا ينفعه ذلك، لأنه شاهد على نفسه لا تحرك به(@)(@@) أي بالقرآن لسانك(@)(@@) قبل فراغ جبريل من قراءته عليك لتعجل به(@)(@@) (16) ، أي لتأخذه على عجلة مخافة أن تنساه إن علينا جمعه(@)(@@) في صدرك وقرآنه(@)(@@) (17) أي إثبات قراءته في لسانك، فإذا قرأناه(@)(@@) أي أتممنا قراءته، عليك بلسان جبريل فاتبع قرآنه(@)(@@) (18) أي فاقرأ أنت بعد فراغنا من قراءته أي لا ينبغي أن تكون قراءتك مقارنة لقراء جبريل، فإذا سكت جبريل فاشرع أنت في القراءة، ثم إن علينا بيانه (19) أي بيان ما أشكل عليك من معاليه وأحكامه على سبيل التفضل، كلا أي لا تعجل يا أشرف الخلق وكن على أناة بل أنتم يا بني آدم، لأنكم خلقتم من عجل وطبعتم عليه تعجلون في كل شيء، ولذلك تحبون العاجلة (20) أي الدنيا،(@)(@@) وتذرون الآخرة (21) .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بياء الغيبة، أي إنهم يحبون العمل للدنيا ويتركون العمل لثواب الآخرة، وجوه يومئذ ناضرة (22) إلى ربها ناظرة (23) ف «وجوه» مبتدأ و «ناضرة» نعت له، ويومئذ منصوب ب «ناضرة» و «ناظرة» خبره، و 
ms1685	 «إلى ربها» متعلق بالخبر والمعنى: أن الوجوه الحسنة يوم القيامة وهي وجوه المؤمنين ناظرة إلى الله تعالى لا يحجبون عنه، ووجوه يومئذ باسرة (24) تظن أن يفعل بها فاقرة (25) أي ووجوه شديدة العبوس يوم القيامة وهي وجوه الكفرة، توقن أن يفعل بها أنواع العذاب في النار، كلا أي تنبهوا لما أمامكم من الموت الذي ينقطع عنده المحبة بينكم وبين الدنيا، إذا بلغت التراقي (26) وقيل من راق (27) وظن أنه الفراق (28) والتفت الساق بالساق (29) إلى ربك يومئذ المساق (30) أي إذا بلغت الروح أعالي الصدر، وهي العظام المكتنفة بثغرة النحر عن يمين وشمال، وقال: من حول المشرف على الموت على سبيل الطلب، أو على سبيل الإنكار من ينجيه مما هو فيه، وهل من طبيب فيداويه أو قال ملك الموت للملائكة: أيكم يرقى بروحه إلى السماء؟ وأيقن ذلك المحتضر أن ما نزل به فراق الدنيا واتصلت شدة آخر الدنيا بشدة أول الآخرة، فقد انقطعت عنه أحكام الدنيا ويساق في ذلك اليوم إلى حكم الله تعالى إذ إليه مرجع الخلائق،(@)(@@) فلا صدق وهو معطوف على قوله تعالى: يسئل أيان يوم القيامة.(@)(@@) PageV02P584(@)(@@) قال مجاهد وغيره: نزلت هذه الآيات في أبي جهل، أي فهو ما صدق بالدين، ولا صلى (31) أي ما صلى أبو جهل صلاة شرعية، ولكن كذب ما يجب تصديقه من الرسول والقرآن، وتولى (32) أي أعرض عن الطاعة، ثم ذهب إلى أهله يتمطى (33) أي يتمدد ويختال في مشيته، لأن المتبختر يمد خطاه، فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذه، فهزه هزة أو هزتين وقال له: أولى لك فأولى (34) ، أي ويل لك يا أبا جهل وهو دعاء عليه بأن يليه ما يكرهه، ثم أولى لك فأولى (35) ، أي وعيدا لك يا أبا جهل، احذر يا أبا جهل فقد قرب منك ما لا قبل لك به من المكروه.(@)(@@) وقال القاضي: المعنى: بعدا لك، بعدا لك، أي بعدا في أمر دنياك، وبعدا في أمر أخراك.(@)(@@) قال قتادة ومقاتل: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد أبي جهل بالبطحاء وقال له 
ms1686	: «أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى» «1» . فقال أبو جهل بأي شيء تهددني يا محمد؟ فو الله لا تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا، وإني والله لأعز أهل هذا الوادي، وأعز من مشى بين جبليها. ثم انسل ذاهبا.(@)(@@) فأنزل الله تعالى مثل ذلك: أيحسب الإنسان أن يترك سدى (36) أي مهملا لا يؤمر ولا ينهى ولا يكلف في الدنيا، ولا يحاسب بعمله في الآخرة، ألم يك أي الإنسان نطفة أي ماء قليلا في صلب الرجل، وترائب المرأة من مني يمنى (37) أي يصب في الرحم، ثم كان علقة أي ثم صار المني دما عبيطا بقدرة الله تعالى، ثم كان علقة، أي فنفخ الله في ذلك الإنسان الروح فكمل أعضاءه.(@)(@@) وهذا قول ابن عباس ومقاتل، فجعل منه الزوجين أي فجعل الله من الإنسان الصنفين الذكر والأنثى (39) ، يجتمعان تارة في الرحم، وينفرد كل منهما عن الآخر تارة، وكان لأبي جهل ابن اسمه عكرمة وبنت اسمها جويرية. أليس ذلك الذي أنشأ هذه الأشياء بقادر على أن يحيي الموتى (40) للبعث، فالإعادة أهون من البدء في قياس العقل.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه السورة قال: «سبحانك اللهم بلى» «2» . رواه أبو داود والحاكم.(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: من قرأ سبح اسم ربك الأعلى [الأعلى: 1] إماما كان أو غيره فليقل سبحان ربي الأعلى ومن قرأ: لا أقسم بيوم القيامة إلى آخرها فليقل:(@)(@@) سبحانك اللهم بلى. إماما كان أو غيره. PageV02P585(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الإنسان(@)(@@) وتسمى سورة هل أتى، وسورة الأمشاج، وسورة الدهر، مكية، إحدى وثلاثون آية، مائتان وأربعون كلمة، ألف وأربعة وخمسون حرفا(@)(@@) هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا (1) أي قد أتى بني آدم طائفة محدودة من الزمن الطويل غير مقدر في نفسه، غير مذكور بالإنسانية أصلا،(@)(@@) وهي مدة الحمل. وقيل: وقد مرت على آدم أربعون سنة قبل أن تنفخ فيه الروح لم يكن شيئا مذكورا لا في السماء ولا في الأرض، بل كان جسدا مصورا ترابا 
ms1687	 وطينا لا يذكر ولا يعرف، ولا يدرى ما اسمه، ولا ما يراد به، ثم نفخ فيه الروح فصار مذكورا. إنا خلقنا الإنسان أي ولد آدم من نطفة أمشاج أي من نطفة قد امتزج فيها الماءان: ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما علا كان الشبه له، وما كان من عصب وعظم وقوة، فمن نطفة الرجل، وما كان من لحم ودم وشعر فمن ماء المرأة.(@)(@@) وقال مجاهد: نطفة الرجل بيضاء وحمراء، ونطفة المرأة خضراء وصفراء. نبتليه أي نختبره بالخير والشر كما قاله الكلبي. وقال الحسن: أي نختبر شكره في السراء وصبره في الضراء. فجعلناه أي الإنسان سميعا بصيرا (2) ليتمكن من استماع الآيات التنزيلية ومشاهدة الآيات التكوينية، إنا هديناه السبيل أي بينا له سبيل الهدى والضلال بإنزال الآيات ونصب الدلائل، إما شاكرا وإما كفورا (3) ، أي ليكون الإنسان إما مؤمنا وإما كافرا. ويقال:(@)(@@) إنا هديناه السبيل، ثم جعلناه تارة شاكرا وتارة كفورا. وقرأ أبو السمال بفتح الهمزة في «أما» على حذف الجواب أي إما شاكرا فبتوفيقنا وإما كفورا فبسوء اختياره لا بمجرد إجبارنا من غير اختيار من قبله، إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا (4) أي إنا هيأنا للكافرين سلاسل تشد بها أرجلهم، ويقادون بها، وأغلالا تشد بها أيديهم إلى رقابهم، ونارا موقدة يحرقون بها. وقرأ نافع وهشام وشعبة والكسائي «سلاسلا» بالتنوين. إن الأبرار أي الصادقين في إيمانهم المطيعين لربهم، الموفين بنذرهم يشربون من كأس أي إناء فيه خمر كان مزاجها(@)(@@) PageV02P586(@)(@@) كافورا(@)(@@) (5) ، أي كانت تلك الخمر ممزوجة بماء عين كافور، فإن الكافور: اسم عين في الجنة، ماؤها في بياض الكافور، ورائحته، وبرده، ولكن لا يكون فيه طعمه، ولا مضرته، ويبدل من «كافورا» قوله: عينا يشرب بها عباد الله أي يشرب عباد الله بماء تلك العين الخمر، لكونها ممزوجة بها، فالباء متعلقة بمحذوف حال من مفعول محذوف، أي يشرب المؤمنون الخمر ممزوجة بتلك العين، أو متعلقة ب «يشرب» والضمير يعود على «الكأس» ، أي يشربون العين بتلك الكأس والباء للإلصاق، أو مزيدة ويدل له 
ms1688	 قراءة ابن أبي عبلة يشربها عباد الله، يفجرونها تفجيرا (6) أي يقودون العين حيث شاءوا من منازلهم، وتتبعهم، فحيث مالوا مالت معهم أي إن الرجل منهم يمشي في بيوته ويصعد إلى قصوره وبيده قضيب يشير به إلى الماء فيجزي معه حيثما دار في منازله على مستوى الأرض في غير أخدود ويتبعه حيثما صعد إلى أعلا قصوره، يوفون بالنذر أي بما أوجبوه على أنفسهم لوجه الله تعالى فكيف بما أوجبه الله تعالى عليهم، ويخافون يوما كان شره أي شدائده مستطيرا (7) ، أي سريع الوصول إلى أهله من العصاة، ويطعمون الطعام على حبه، أي مع حاجتهم إلى الطعام.(@)(@@) وقال الفضيل بن عياض: أي على حب إطعام الطعام، أي بأن يكون ذلك مع طيب النفس مسكينا ويتيما وأسيرا (8) ، أي مسجونا مسلما وهو قول مجاهد وعطاء وسعيد بن جبير قائلين بلسان الحال: إنما نطعمكم لوجه الله أي لطلب ثواب الله، لا نريد منكم جزاء أي مكافأة ولا شكورا (9) ، أي محمدة بقول أو بفعل.(@)(@@) روي أن عائشة كانت تبعث بالصدقة إلى أهل بيت، ثم تسأل المبعوث ما قالوا، فإن ذكر دعاء دعت لهم بمثله ليبقى ثواب الصدقة لها خالصا عند الله تعالى، إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا أي تعبس فيه الوجوه قمطريرا (10) أي شديدا.(@)(@@) روي أن الكافر يعبس حتى يسيل من بين عينيه عرق مثل القطران،(@)(@@) فوقاهم الله شر ذلك اليوم أي شدائده بسبب خوفهم عنه، ولقاهم نضرة وسرورا (11) أي وأعطاهم بسبب طلب رضا الله حسنا في وجوههم، وفرحا في قلوبهم، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا (12) أي وجزاهم بصبرهم على الإيثار وما يؤدي إليه من الجوع والعري بستانا فيه مأكل هني، وحريرا فيه ملبس بهي، متكئين فيها على الأرائك أي جالسين في الجنة على السرر في الحجال، لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا (13) ، أي لا يصيبهم في الجنة حر محم، ولا برد مؤذ، لأن هواءها معتدل في الحر والبرد. ويقال: إن في الجنة من الضياء ما لا يحتاجون معه إلى شمس ولا قمر، فإن الزمهرير القمر 
ms1689	 في لغة طيئ- كما رواه ثعلب- ونورها من نور العرش ودانية عليهم ظلالها معطوف على محل «لا يرون» وهو في محل نصب حال من الضمير المستكن في «متكئين» ، أي بعداء عن الحر والبرد، وقريبة ظلال شجرها منهم. وقرئ «ودانية» بالرفع على أنه خبر ل «ظلالهما» ، والجملة(@)(@@) PageV02P587(@)(@@) موضع الحال والمعنى: لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا. والحال أن ظلالها دانية عليهم، أي أن ظلال أشجار الجنة قريبة من الأبرار مظلة عليهم، بمعنى أنه لو هناك شمس مؤذية لكانت أشجارها مظلة عليهم وذللت قطوفها تذليلا (14) أي أدنيت منهم عناقيد ثمارها، فهم يتناولون منها كيف شاءوا، ويطاف عليهم بآنية من فضة أي بصحاف من فضة، وأكواب كانت قواريرا (15) قواريرا من فضة أي وبكيزان تكونت جامعة بين صفاء الزجاج وشفوفه، وبياض الفضة، ولينها، فنسبة قارورة الجنة إلى قارورة الدنيا، كنسبة فضة الجنة إلى رمل الدنيا، لأن أصل القوارير في الدنيا:(@)(@@) الرمل، وأصل قوارير الجنة هو فضة شفافة. وقرئ «قوارير» الثاني بالرفع، أي هي قوارير قدروها تقديرا (16) أي قدروا القوارير في أنفسهم وأرادوا أن تكون على أشكال معينة موافقة لشهواتهم، فجاءت حسبما قدروها، وقيل: الضمير للطائفين بها، أي قدر الطائفون الشراب فيها على قدر اشتهائهم. وقرئ «قدروها» بالبناء للمفعول، أي جعلوا قادرين لها كما شاءوا، ويسقون فيها أي الجنة كأسا أي خمرا كان مزاجها زنجبيلا (17) ، أي ما يشبه الزنجبيل عينا فيها أي الجنة تسمى أي تلك العين سلسبيلا (18) .(@)(@@) قال مقاتل وابن حبان: سميت سلسبيلا لأنها تسيل عليهم في الطرق وفي منازلهم تنبع من أصل العرض من جنة عدن إلى أهل الجنان. ويقال: معناها سل الله سبيلا إليها. وسميت بذلك لأنه لا يشرب منها إلا من سأل الله إليها سبيلا بالعمل الصالح. وقرأ طلحة سلسبيل بغير تنوين للعلمية والتأنيث، ويطوف عليهم ولدان مخلدون أي دائمون على ما هم عليه من الطراوة والبهاء.(@)(@@) وقيل: أي محلون كما رواء نفطويه عن ابن الأعرابي أو مسورون كما رواه الفراء وهم خلقوا في الجنة لخدمة أهل الجنة كالحور، ولم يخلقوا 
ms1690	 عن ولادة على الصحيح، إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا (19) لصفاء ألوانهم وإشراق وجوههم وانعكاس أشعة بعضهم إلى بعض، وانتشارهم في مجالسهم ومنازلهم، وإذا رأيت ثم أي في أي مكان كان في الجنة رأيت نعيما وملكا كبيرا (20)(@)(@@) وفي الحديث: «أدنى أهل الجنة منزلة ينظر في ملكه مسيرة ألف عام يرى أقصاه كما يرى أدناه»(@)(@@) عاليهم ثياب سندس وهو ما لطف من الديباج.(@)(@@) قرأ نافع وحمزة «عاليهم» بإسكان الياء مبتدأ، و «ثياب» خبره أي ما يعلوهم من لباسهم ثياب سندس. والباقون بفتح الياء على أنه ظرف خبر مقدم، و «ثياب» مبتدأ مؤخر، والجملة صفة ثانية ل «ولدان» ، أي يطوف عليهم ولدان فوقهم ثياب سندس إلخ. وقيل: «عاليهم» حال من ضمير «عليهم» أي ويطوف على الأبرار ولدان عاليا للمطوف عليهم ثياب إلخ أي فوق حجالهم المضروبة عليهم ثياب سندس، خضر وإستبرق وهو ما ثخن من الديباج.(@)(@@) قرأ نافع وعاصم «كلاهما» بالرفع. وقرأ الكسائي وحمزة «كلاهما» بالخفض. وقرأ ابن كثير «خضر» بالخفض، و «إستبرق» بالرفع. وقرأ أبو عمرو، وعبد الله بن عامر «خضر» بالرفع،(@)(@@) PageV02P588(@)(@@) و «إستبرق» بالخفض وحلوا أساور من فضة وهذا معطوف على يطوف عليهم، فإن حلي أهل الجنة يختلف حسب اختلاف أعمالهم، وأيضا إن الطباع مختلفة فرب(@)(@@) إنسان يكون استحسانه لبياض الفضة فوق استحسانه لصفرة الذهب. وقيل: إنما تكون الأسورة من الفضة للولدان الذين هم الخدم، وسقاهم ربهم شرابا طهورا (21) أي يطهر شاربه عن دنس الميل إلى الملاذ الحسية والركون إلى ما سوى الحق، فيتجرد لمطالعة جماله، ملتذا بلقائه، باقيا ببقائه، وهي غاية منازل الصديقين، ولذلك ختم بها مقالة ثواب الأبرار.(@)(@@) وقال مقاتل: هو عين ماء على باب الجنة تنبع من ساق شجرة من شرب منها نزع الله ما كان في قلبه من غل وغش، وحسد، وما كان في جوفه من قذر وأذى، إن هذا أي الذي ذكر من الطعام والشراب واللباس كان لكم جزاء أي ثوابا من الله بمقابلة أعمالكم الحسنة. وهذا إخبار من الله تعالى لعباده في الدنيا فكأن الله 
ms1691	 تعالى بين ثواب أهل الجنة إن هذا كان في حكمي جزاء لكم يا معشر عبادي لكم خلقتها ولأجلكم أعددتها.(@)(@@) وقال ابن عباس: المعنى: إنه يقال لأهل الجنة بعد دخولهم فيها ومشاهدتهم لنعيمها ليزداد سرورهم: إن هذا كان لكم جزاء، وكان سعيكم مشكورا (22) أي مرضيا، وكان الله راضيا عنهم بالقليل من الطاعات، ومعطيهم عليه ثوابا كثيرا، ومنتهى درجة العبد أن يكون راضيا من ربه مرضيا لربه، فقوله: إن هذا كان لكم جزاء إشارة إلى الأمر الذي تصير النفس به راضية من ربه. وقوله: وكان سعيكم مشكورا إشارة إلى كون النفس مرضية لربه. وهذه الحالة أعلى الدرجات وآخر المقامات، ولذلك وقع الختم عليها في ذكر مراتب أحوال الأبرار والصديقين، إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا (23) أي متفرقا آية وآيتين، وسورة وهذه الآية تثبيت الرسول وشرح صدره فيما نسبوه إليه من كهانة وسحر، فاصبر لحكم ربك في تأخير الأذان في القتال أو في أداء الرسالة وتحمل المشاق الناشئة من ذلك، ولا تطع منهم آثما أي مقدما على المعاصي، أي معصية كانت، أو كفورا (24) أي جاحدا للنعمة، ف «آثم» هو الوليد بن المغيرة، و «الكفور» هو عتبة بن ربيعة، كما قاله القفال وغيره، واختاره الرازي. يروى أن عتبة بن ربيعة قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ارجع عن هذا الأمر حتى أزوجك بنتي وأسوقها من غير مهر فإني من أجمل قريش ولدا. وقال الوليد: أنا أعطيك من المال حتى ترضى فإني من أكثرهم مالا وأرجع عن هذا الأمر، أي عن ذكر النبوة، فقرأ عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر آيات من أول حم السجدة إلى قوله تعالى: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت: 13] . فانصرفا عنه وقال أحدهما: ظنت أن الكعبة ستقع علي واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا (25) أي صل الفجر والظهر والعصر، ومن الليل فاسجد له أي وبعض الليل فصل لربك صلاة المغرب والعشاء، وسبحه ليلا طويلا (26) أي صل له صلاة التهجد في جزء من ليل طويل. قال 
ms1692	 بعضهم: كان(@)(@@) PageV02P589(@)(@@) ذلك من الواجبات على الرسول، ثم نسخ، فالأمر للوجوب لا سيما إذا تكرر على سبيل المبالغة، إن هؤلاء أي الكفرة من أهل مكة، يحبون العاجلة وينهمكون في لذاتها الفانية، ويذرون وراءهم يوما ثقيلا (27) ، أي ويتركون وراءهم مصالح يوم ثقيل، أي شديد هو له وعذابه، نحن خلقناهم وشددنا أسرهم، أي أحكمنا ربط مفاصلهم بالأعصاب، وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا (28) ، أي وإذا شئنا أهلكنا هؤلاء الكفرة وأتينا بأشباههم في الخلقة، فجعلناهم بدلا منهم، إن هذه تذكرة أي إن هذه السورة عظة للخلق من الله، فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا (29) ، أي فمن شاء الخير لنفسه في الدنيا والآخرة تقرب إلى الله بالعمل بما في هذه السورة، وما تشاؤن إلا أن يشاء الله أي وما تقدرون على تحصيل اتخاذ السبيل إلى الله في وقت من الأوقات إلا وقت مشيئة الله تحصيله لكم. وقرأ أبو عمرو وابن عامر وابن كثير «وما يشاءون» بالياء التحتية. وقرأ ابن مسعود «إلا ما يشاء الله» . إن الله كان عليما حكيما (30) أي إنه تعالى مبالغ في العلم والحكمة فلا يشاء لهم إلا ما يستدعيه علمه وتقتضيه حكمته،(@)(@@) يدخل من يشاء في رحمته بأن يوفقه للإيمان المؤدي إلى دخول الجنة والظالمين وهم الذين صرفوا مشيئتهم إلى غير اتخاذ السبيل إلى الله، أعد لهم عذابا أليما (31) ، أي متناهيا في الإيلام وقرأ عبد الله بن الزبير «والظالمون» بالرفع على الابتداء.(@)(@@) PageV02P590(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المرسلات(@)(@@) مكية، خمسون آية ومائة وإحدى وثمانون كلمة، ثمانمائة وستة عشر حرفا قال ابن مسعود: نزلت والمراسلات عرفا على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ونحن معه نسير حتى أوينا إلى غار منى، فنزلت، فبينما نحن نتلقاها منه وإن فاه رطب بها، إذ وثبت حية فوثبنا عليها لنقتلها، فذهبت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم «وقيتم شرها كما وقيت شركم»(@)(@@) والمرسلات عرفا (1) فالعاصفات عصفا (2) والناشرات نشرا (3) فالفارقات فرقا (4) فالملقيات ذكرا (5) .(@)(@@) وهذا إقسام من الله تعالى بطوائف من الملائكة أرسلهم بأوامره متتابعين، فهم عصفوا في طيرانهم عصف الرياح، ونشروا 
ms1693	 أجنحتهم عند انحطاطهم إلى الأرض، ففرقوا بين الحق والباطل، فألقوا ذكرا إلى الأنبياء ويقال: أقسم الله برياح عذاب أرسلها متتابعة كعرف الفرس، فعصفن، وبرياح رحمة نشرن السحاب في الجو ففرقن بعض أجزائه عن بعض، فإن العاقل إذا شاهد هبوب الرياح التي تقلع القلاع، وتهدم الجبال، وترفع الأمواج تمسك بذكر الله، والتجأ إلى إعانة الله، فصارت تلك الرياح كأنها ألقت الذكر والإيمان والعبودية في القلب، ويمكن حمل هذه الكلمات الخمس على القرآن، أي والآيات المرسلة على لسان جبريل إلى محمد، النازلة بكل عرف، أي خير، فعصفت سائر الملل، فقهرت سائر الأديان، وجعلتها باطلة، ونشرت تلك الآيات آثار الهداية في قلوب العالمين شرقا وغربا، ففرقت بين الحق والباطل. عذرا أو نذرا (6) ، وهذا إما بدل من «ذكرا» ، أي فأقسم بالملائكة المنزلات وحيا أمرا أو نهيا. ويقال: وعدا أو وعيدا، وإما مفعول لأجله، أي إزالة أعذار المخلوقين وتخويفا لهم، إنما توعدون لواقع (7) أي إن الذي توعدون به من مجيء يوم القيامة لكائن، ثم إنه تعالى ذكر علامات وقوع هذا اليوم فقال: فإذا النجوم طمست (8) أي محقت ذواتها وإذا السماء فرجت (9) أي فتحت فكانت أبوابا، وإذا الجبال نسفت (10) أي قلعت بسرعة من أماكنها،(@)(@@) وإذا الرسل أقتت (11) .(@)(@@) وقرأ أبو عمرو بالواو على الأصل أي حصل لهم الوقت وهو إما وقت يحضرون فيه للشهادة على أممهم، وإما وقت يجتمعون فيه للفوز بالثواب، وإما وقت سؤال الرسل عما أجيبوا به،(@)(@@) PageV02P591(@)(@@) وسؤال الأمم عما أجابوهم لأي يوم أجلت (12) . أي يقال: لأي يوم أخرت الأمور المتعلقة بهؤلاء الرسل؟ وهذا القول المقدر إما جواب لإذا، وإما حال من مرفوع أقتت، أي مقولا فيهم، لأي يوم أخرت إليه أمور الرسل، وهو تعذيب الكفرة وتعظيم المؤمنين، وظهور ما كانت الرسل تذكر من أحوال الآخرة وأهوالها، وعلى هذا فجواب إذا مقدر وتقديره: فإذا طمست النجوم إلخ وقع ما توعدون أو بان الأمر، ليوم الفصل (13) بدل من «لأي» ، وهو اليوم الذي يفصل فيه بني الخلائق ويجوز أن يؤخذ من هذا جواب «إذا» ، أي وقع الفصل 
ms1694	 بين الخلائق، أو فحينئذ تقع المجازاة بالأعمال وتقوم القيامة، وما أدراك ما يوم الفصل (14) أي وما علمك يا أشرف الخلق بيوم الفصل وشدته، فالاستفهام الأول: للاستبعاد والإنكار. والاستفهام الثاني: للتعظيم والتهويل والمعنى: أنت الآن في الدنيا لا تعلم ما يوم الفصل أي لا تعلم عظمه وأهواله على سبيل التفصيل، وإن كنت تعلمها جمالا، ويل يومئذ للمكذبين (15) أي واد في جهنم من قيح ودم يوم إذ يفصل بين الخلائق للمكذبين بذلك اليوم وبكل ما أخبر الأنبياء عنه، و «ويل» مبتدأ سوغ الابتداء به كونه دعاء ونحوه، سلام عليكم وفائدة العدول إلى الرفع دلالة على دوام الهلاك للمدعو عليهم ألم نهلك الأولين (16) ، وهم جميع الكفار الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم والوقف هنا كاف، ثم استأنف الله بقوله: ثم نتبعهم الآخرين (17) ممن كذبوا الحق من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالإماتة بالتعذيب، وقد وقع ذلك في حق كفار قريش يوم بدر، واستعقبه اللعن في الدنيا والعقوبة الأخروية سرمدا، ويدل على هذا الاستئناف قراءة عبد الله، ثم(@)(@@) سنتبعهم بسين التنفيس، أما قراءة الأعمش والأعرج عن أبي عمرو، ثم نتبعهم بتسكين العين فهو تسكين للتخفيف لا للجزم، فهو مستأنف كالمرفوع لفظا، كذلك نفعل بالمجرمين (18) أي مثل ذلك الفعل الشنيع نفعل بكل من أشرك بالله، فيما يستقبل إما بالسيف وإما بالهلاك فسنتنا جارية على ذلك، ويل يومئذ للمكذبين (19) أي هؤلاء وإن أهلكوا وعذبوا في الدنيا فالمصيبة العظمى معدة لهم يوم القيامة.(@)(@@) وقيل: هذا الويل لعذاب الدنيا، فالمعنى: شدة عذاب يوم إذ أهلكناهم للمكذبين بآيات الله وأنبيائه، ألم نخلقكم من ماء مهين (20) أي من نطفة قذرة منتنة.(@)(@@) فجعلناه في قرار مكين (21) أي في مكان حريز رحم المرأة، إلى قدر معلوم (22) لله تعالى أي وقت الولادة، فقدرنا فنعم القادرون (23) أي قدرنا خلقه في رحم المرأة تقديرا فنعم المقدرون له نحن، فإن إيقاع الخلق على هذا التحديد نعمة من المحدد على المخلوق، أو فقدرنا على تصويره كيف شئنا، فنعم القادرون نحن حيث خلقناه في أحسن 
ms1695	 الهيئات.(@)(@@) قرأ نافع والكسائي «فقدرنا» بتشديد الدال. والباقون بالتخفيف. وقال علي كرم الله وجهه: «ولا يبعد أن يكون المعنى في التخفيف والتشديد واحد لأن العرب تقول: قدر وقدر عليه الموت» . أي فقدرنا بالتخفيف يكون بمعنى قدرنا بالتشديد، ومنه(@)(@@) قول النبي صلى الله عليه وسلم في الهلال: «إذا(@)(@@) PageV02P592(@)(@@) غم عليكم فاقدروا له»(@)(@@) . أي قدروا له السير في المنازل ويل يومئذ للمكذبين (24) بقدرتنا على البدء والإعادة بعد الموت، ألم نجعل الأرض كفاتا (25) أحياء وأمواتا (26) ، أي ألم نجعل الأرض موضعا يضم أحياء كثيرة على ظهره، وأمواتا غير محصورة في بطنه، فالأحياء يسكنون في منازلهم، والأموات يدفنون في قبورهم.(@)(@@) ونقل القفال عن ربيعة: أنه قال: دلت هذه الآية على وجوب قطع النباش، لأن الأرض كانت حرزا للميت. وجعلنا فيها أي على ظهر الأرض رواسي، أي جبالا ثوابت لا تزول شامخات أي عاليات وأسقيناكم ماء فراتا (27) ، أي غاية في العذوبة ويل يومئذ للمكذبين (28) بأمثال هذه النعم العظيمة وتقول لهم الزبانية بعد الفراغ من الحساب: انطلقوا يا معشر المكذبين إلى ما كنتم في الدنيا به تكذبون (29) من العذاب.(@)(@@) روي أن الشمس تقرب يوم القيامة من رؤوس الخلائق وليس عليهم يومئذ لباس، ولا كنان، فتلفحهم الشمس، وتأخذ بأنفاسهم ويمتد ذلك اليوم، ثم ينجي الله برحمته من يشاء إلى ظل من ظله تعالى، فهناك يقولون: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم وتقول: خزنة النار للمكذبين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون من عقاب الله، انطلقوا إلى ظل أي إلى دخان جهنم. وقرأ يعقوب «انطلقوا» على لفظ الماضي، أي فانقادوا للأمر لأجل أنهم لا يستطيعون امتناعا منه، ذي ثلاث شعب (30) أي فرق، وهي كون النار من فوقهم ومن تحث أرجلهم ومحيطة بهم(@)(@@) لا ظليل، أي لا يمنع حر الشمس، ولا يغني من اللهب (31) أي ولا يدفع من لهب النار شيئا، أو ولا يبعد من العطش- كما قاله قطرب- إنها أي النار ترمي بشرر وهو ما يتطاير من النار كالقصر (32) من البناء في عظمه كأنه جمالت أي إبل صفر (33) ، أي 
ms1696	 في الحركة واللون، فإن الشرار لما فيه من النار يكون أصفر، وهذا تنبيه على أن في كل واحد من تلك الشرارات أنواعا من البلاء والمحنة، فكأنه قيل:(@)(@@) تلك الشرارات كالجمالات الموقرة بأنواع المحنة والبلاء.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي وحفص «جمالة» بغير ألف بعد اللام. والباقون بالألف ويل يومئذ للمكذبين (34) بهذه الأمور، هذا يوم لا ينطقون (35) فيه بحجة تنفعهم والسؤال قد انقضى قبل ذلك. وقرأ الأعمش بنصب «يوم» ، أي هذا الذي قص عليكم واقع يوم ينطقون، ولا يؤذن لهم فيعتذرون (36) ، أي أنهم لم يؤذنوا في العذر، وهم لم يعتذروا أيضا لا لأجل عدم الإذن بل لأجل عدم العذر في نفسه ويل يومئذ للمكذبين (37) بهذا اليوم هذا، أي اليوم يوم الفصل أي فصل حكومات جميع المكلفين جمعناكم يا معشر المكذبين من جميع هذه الأمة والأولين (38) من المكذبين، فإن كان لكم كيد فكيدون (39) ، أي فإن كان لكم حيلة في دفع الحقوق عن أنفسكم فافعلوها وغالبوني، ويل يومئذ للمكذبين (40) بالبعث(@)(@@) إن المتقين في ظلال أي في ظلال شجرة، وعيون (41) أي ماء ظاهر جار.(@)(@@) PageV02P593(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو وهشام وحفص بضم العين. والباقون بكسرها، وفواكه مما يشتهون (42) فمتى اشتهوا فاكهة وجدوها حاضرة فليست فاكهة الجنة مقيدة بوقت دون وقت، كما في أنواع فاكهة الدنيا، فيقول الله تعالى لهم: كلوا من الثمار واشربوا من الأنهار هنيئا أي سائغا بلا داء ولا تعب بما كنتم تعملون (43) في الدنيا من الخيرات ذكر الله تعالى ثلاثة أنواع من النعم في مقابلة ثلاث شعب من النار، كأنه قيل: ظلال المكذبين ما كانت ظليلة، وما كانت مغنية عن اللهب والعطش، أما المتقون فظلالهم ظليلة حاجزة بينهم وبين اللهب، ومغنية لهم عن العطش ومعهم الفواكه التي يتمنونها في مقابلة شرار النار التي يخافها المكذبون، ولما قال تعالى للكفار: انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب قال المؤمنين: كلوا واشربوا هنيئا. إنا كذلك نجزي المحسنين (44) أي إنا نجزي المحسنين في العقيدة مثل ذلك الجزاء ويل يومئذ للمكذبين (45) يكون هذا النعيم للمتقين المحسنين، كلوا وتمتعوا قليلا 
ms1697	 أي كلوا يا معشر المكذبين وعيشوا يسيرا في الدنيا، إنكم مجرمون (46) أي مشركون، مصيركم النار في الآخرة.(@)(@@) وقال أبو السعود: وهذا مقدر بقول هو حال من المكذبين، أي الويل ثابت لهم مقولا لهم ذلك تذكيرا لهم بحالهم في الدنيا، وبما جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع الفاني عن قريب على النعيم الخالد، وعلل ذلك بإجرامهم دلالة على أن كل مجرم مآله هذا، ويل يومئذ للمكذبين (47) بما يجب تصديقه. وهذا هو النوع التاسع من أنواع تخويف الكفار، وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (48) ، أي وإذا قيل للمجرمين في الدنيا: اخضعوا لله بالتوحيدة، وأطيعوا، لا يقبلون ذلك. ويقال: نزلت هذه الآية في ثقيف حيث قالوا: لا نحني ظهورنا بالركوع والسجود.(@)(@@) ويقال: هذا في الآخرة وذلك لما يقول الكفار: والله ربنا ما كنا مشركين. قال الله تعالى لهم:(@)(@@) اسجدوا إن كنتم صادقين فيما تقولون، فلم يقدروا على السجود وبقيت أصلابهم كالصياصي.(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (49) بمن يرشدهم إلى المصالح الجامعة بين خيرات الدنيا والآخرة، وهذا هو النوع العاشر من أنواع تخويف الكفار، فبأي حديث بعده يؤمنون (50) أي إذا لم يؤمنوا بهذه الدلائل اللطيفة مع وضوحها، فبأي كلام بعدها يؤمنون، لأن القرآن مصدق للكتب القديمة، موافق لها في أصول الدين، فيلزم من تكذيبه تكذيب غيره من الكتب، لأن ما في غيره موجود فيه، فلا يمكن الإيمان بغيره مع تكذيبه.(@)(@@) PageV02P594(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النبأ(@)(@@) وتسمى سورة التساؤل، وسورة عم، مكية، أربعون آية، مائة وثلاث وسبعون كلمة، سبعمائة وسبعون حرفا(@)(@@) عم يتساءلون (1) أي عن أي شيء يتساءل أهل مكة فيما بينهم إنكارا واستهزاء عن النبإ العظيم (2) قوله: عم يتساءلون سؤال، وقوله: عن النبإ العظيم جواب. فالسائل والمجيب هو الله تعالى، ونظيره قوله تعالى لمن الملك اليوم لله الواحد القهار [غافر: 16] .(@)(@@) الذي هم فيه مختلفون (3) والخبر العظيم هو يوم القيامة، فمنهم من جزم باستحالته فيقول: إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا، وما يهلكنا إلا الدهر، وما نحن(@)(@@) بمبعوثين. ومنهم من شك في وقوعه فيقول: ما ندري ما الساعة إن 
ms1698	 نظن إلا ظنا، وما نحن بمستيقنين. وقيل: الخبر العظيم هو القرآن فإن بعضهم جعله سحرا، وبعضهم جعله شعرا، وبعضهم قال: إنه أساطير الأولين.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دعاهم إلى التوحيد، وأخبرهم بالبعث بعد الموت، وتلا عليهم القرآن، جعلوا يتساءلون بينهم فيقولون: ماذا جاء به محمد صلى الله عليه وسلم! ويسألون الرسول والمؤمنين عنه استهزاء. وقيل: النبأ العظيم هو نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وذلك لأنهم عجبوا من إرسال الله محمدا إليهم. وقرأ عكرمة وعيسى بن عمر عما بالألف على الأصل. وعن ابن كثير أنه قرأ عمه بها السكت. كلا سيعلمون (4) ثم كلا سيعلمون (5) ، أي ليرتدعوا عما هم عليه، فإنهم سيعلمون عما قليل حقيقة الحال، إذا حل بهم العذاب والنكال، وسيعلمون أن ما يتساءلون عنه ويضحكون منه حق لا دافع له، واقع لا ريب فيه. وقال القاضي: سيعلمون نفس الحشر والمحاسبة، وسيعلمون نفس العذاب إذا شاهدوه. وقال الضحاك: أي سيعلم الكفار عاقبة تكذيبهم، وسيعلم المؤمنون عاقبة تصديقهم. وروي عن ابن عامر «ستعلمون» بالتاء المنقطة من فوق، ألم نجعل الأرض مهادا (6) أي فراشا. وقرئ «مهدا» أي مناما، والجبال أوتادا (7) للأرض حتى لا تميد بأهلها وخلقناكم أزواجا (8) ذكورا وإناثا، وقبيحا، وحسنا، وطويلا، وقصيرا. وجعلنا نومكم سباتا (9) أي قطعا للتعب، أو نوما منقطعا، فإن النوم بمقدار الحاجة من أنفع الأشياء، أما(@)(@@) PageV02P595(@)(@@) دوامه فمن أضر الأشياء، وجعلنا الليل لباسا (10) فإن ظلمة الليل تستر الإنسان عن العيون إذا أراد هربا من عدو، أو إخفاء ما لا يحب الإنسان اطلاع غيره عليه، وأيضا بسبب ما يحصل فيه من النوم يندفع عنه أذى التعب الجسماني، وأذى الأفكار الموحشة النفسانية، فإن المريض إذا نام بالليل وجد الخفة العظيمة،(@)(@@) وجعلنا النهار معاشا (11) أي وقت معاش تتقلبون فيه في مكاسبكم، وبنينا فوقكم سبعا شدادا (12) أي خلقنا فوق رؤوسكم سبع سموات غلاظا قوية الخلق، محكمة البناء، لا يؤثر فيها مر الدهور، وجعلنا سراجا وهاجا (13) أي شمسا مضيئة لبني آدم، وأنزلنا من المعصرات، أي السحائب بالرياح ماء ثجاجا 
ms1699	 (14) أي صبابا. ويروي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعكرمة أنهم قرءوا «وأنزلنا بالمعصرات» أي بالرياح المثيرة للسحاب، لنخرج به أي بذلك الماء حبا يقتات، كالحنطة والشعير والأرز، ونباتا (15) لا يكون له كمام كالحشيش، وجنات ألفافا (16) أي مجتمعة تداخل بعضها في بعض، إن يوم الفصل كان ميقاتا (17) أي إن يوم فصل الله بين الخلائق كان في تقدير الله تعالى ميعاد الاجتماع كل الخلائق في قطع الخصومات، وميقاتا لما وعد الله من الثواب والعقاب، يوم ينفخ في الصور نفخة البعث، أي تنفخ الأرواح في الأجساد، فتأتون أفواجا (18) ، أي فتبعثون من قبوركم، فتأتون إلى الموقف أمما، كل أمة مع إمامها حتى يتكامل اجتماعهم، وفتحت السماء لنزول الملائكة. قرأ عاصم وحمزة والكسائي خفيفة التاء. والباقون بتشديدها فكانت أبوابا (19) أي فصارت السماء ذات أبواب، وسيرت الجبال في الجو على هيئاتها بعد قلعها من مقارها، فكانت سرابا (20) أي فصارت بعد تسييرها مثل السراب إذ ترى على صورة الجبال، ولم تبق على حقيقتها لتفتت أجزائها،(@)(@@) إن جهنم كانت مرصادا (21) أي طريقا، فخزنة الجنة يستقبلون المؤمنين عند جهنم يرصدون الكفار للطاغين، أي للمتكبرين على الله مآبا (22) أي مرجعا لابثين فيها أحقابا (23) ، أي حقبا بعد حقب. وقرأ حمزة «لبثين» بغير ألف لا يذوقون فيها، أي الأحقاب بردا أي هواء باردا، ولا ماء باردا. وقال الأخفش والكسائي، والفراء، وقطرب، والعتبي:(@)(@@) أي نوما، سمي بذلك لأنه يقطع سورة العطش، ولا شرابا (24) إلا حميما أي ماء حارا جدا، وغساقا (25) باردا منتنا لا يطاق، وهو المسمى بالزمهرير.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي وعاصم من رواية حفص عنه بتشديد السين، جزاء وفاقا (26) أي جوزوا بذلك جزاء موافقا لأعمالهم، إنهم كانوا لا يرجون حسابا (27) ، أي كانوا لا يخافون، أي يحاسبوا بأعمالهم أو إنهم كانوا غير مؤمنين وذلك لأن المؤمن لا بد وأن يرجو رحمة الله، لأنه قاطع بأن ثواب إيمانه زائد على عقاب جميع المعاصي سوى الكفر، وكذبوا بآياتنا أي بجميع دلائل الله تعالى في التوحيد والنبوة والمعاد كذابا (28) .(@)(@@) وقرئ بتخفيف الذال. وقرئ 
ms1700	 «كذابا» بضم الكاف وتشديد الذال جمع كاذب، أي كذبوا(@)(@@) PageV02P596(@)(@@) بالقرآن والشرائع كاذبين، فكل من يكذب بالحق فهو كاذب، وكل شيء أحصيناه أي ضبطناه كتابا (29) أي حال كونه مكتوبا في اللوح المحفوظ، أو كل شيء من أعمال بني آدم حفظناه مكتوبا في صحف الحفظة. وقرأ أبو السمال «وكل» بالرفع على الابتداء، فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا (30) أي فيقال لهم في الآخرة عند وقوع العذاب عليهم: ذوقوا جزاءكم فلن نزيدكم إلا عذابا، أي كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب، وكلما خبت زدناهم سعيرا،(@)(@@) إن للمتقين مفازا (31) أي فوزا بالمطلوب حدائق أي بساتين فيها أنواع الأشجار المثمرة، وأعنابا (32) أي كروما وكواعب، أي نساء تكعبت ثديهن أترابا (33) ، أي مستويات في السن على ثلاث وثلاثين سنة وكأسا دهاقا (34) ، أي ممتلئة، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35) أي لا يجري بين المتقين كلام باطل وتكذيب من واحد لغيره بسبب الكأس التي يشربون منها.(@)(@@) وقرأ الكسائي بالتخفيف جزاء من ربك عطاء حسابا (36) أي جازى الله المتقين بمفاز جزاء كائنا منه تفضلا منه بقدر ما وجب له فيما وعده من الأضعاف، لأنه تعالى قدر الجزاء على ثلاثة أوجه:(@)(@@) وجه منها على عشرة أضعاف، ووجه على سبعمائة ضعف، ووجه على ما لا نهاية، والمعنى:(@)(@@) راعيت في ثواب أعمالكم الحساب لئلا يقع فيه نقصان. وقرأ ابن قطيب «حسابا» بالتشديد بمعنى محسب. رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو برفع «رب» و «الرحمن» . وقرأ عاصم وعبد الله بن عامر بجرهما. وقرأ حمزة والكسائي بجر الأول مع رفع الثاني. لا يملكون منه خطابا (37) أي لا يملك أهل السموات والأرض أن يخاطبوه تعالى من تلقاء أنفسهم خطابا ما، في شيء ما، والوقف هنا كاف. يوم يقوم الروح.(@)(@@) قال الضحاك والشعبي: هو جبريل وعن ابن مسعود أنه ملك أعظم من السموات والجبال.(@)(@@) وعن ابن عباس هو ملك من أعظم الملائكة خلقا، والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن منهم في التكلم، وقال صوابا (38) أي وقال 
ms1701	 ذلك المأذون له بعد ورود الأذن له قولا صادقا حقا. وقيل: المعنى: لا يشفعون إلا في حق شخص أذن له الرحمن في شفاعته، وذلك الشخص كان ممن قال صوابا، وهو شهادة أن لا إله إلا الله، و «يوم» ظرف لقوله تعالى: لا يتكلمون. ذلك أي يوم قيامهم على الوجه المذكور، اليوم الحق أي الثابت من غير صارف فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا (39) أي فمن شاء أن يتخذ مرجعا إلى ثواب ربه فعل ذلك بالإيمان والطاعة، نا أنذرناكم(@)(@@) أي خوفناكم يا أهل مكة بالقوارع الواردة في القرآن، ذابا قريبا(@)(@@) هو عذاب الآخرة، وكل ما هو آت قريب. وم ينظر المرء ما قدمت يداه(@)(@@) و «ما» استفهامية، أي يوم يبصر كل امرئ أي شيء قدمت يداه، مثبتا في صحيفته خيرا كان أو شرا وإما موصولة، أي يوم ينظر كل امرئ إلى الذي قدمته يداه، يقول الكافر(@)(@@) لما قطع بالعقاب اليتني كنت ترابا(@)(@@) (40) أي ليتني لم أبعث للحساب في هذا اليوم، وبقيت ترابا كما كنت أوليتني(@)(@@) PageV02P597(@)(@@) كنت ترابا في الدنيا، فلم أخلق ولم أكلف، وقيل: يقول الكافر عند ما يقول الله للبهائم بعد محاسبته بينها كوني ترابا، يا ليتني أصير ترابا مثل تلك البهائم لأتخلص من عذاب الله تعالى.(@)(@@) وقيل: ويقول إبليس لما عاين ما في آدم من الثواب والراحة يوم القيامة: ليتني كنت مكان آدم، وذلك لأن إبليس عاب آدم بأنه خلق من تراب، وافتخر بأنه خلق من نار. وقال مقاتل: نزل قوله تعالى: وم ينظر المرء ما قدمت يداه(@)(@@) في أبي سلمة، عبد الله بن عبد الأسد المخزومي.(@)(@@) وقوله: يقول الكافر(@)(@@) في أخيه الأسد بن عبد الأسد.(@)(@@) PageV02P598(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النازعات(@)(@@) مكية. خمس وأربعون آية، مائة وثلاث وسبعون كلمة وتسعمائة وثلاثة وخمسون حرفا(@)(@@) والنازعات غرقا (1) أي والملائكة الذين ينزعون روح الكافر من جسده من تحت كل شعرة، ومن تحت الأظافر، وأصول القدمين كما ينزع السفود الكثير الشعب من الصوف المبتل، فتخرج نفس الكافر كالغريق في الماء. والناشطات نشطا (2) أي والملائكة التي تحل 
ms1702	 نفس المؤمن حلا رفيقا، فتقبضها كما ينشط العقال من يد البعير، وتنشط روح المؤمن بالخروج إلى الجنة. والسابحات سبحا (3) أي والملائكة الذين ينزعون نفس الصالح يسلونها سلا رفيقا رويدا، ثم يتركونها حتى تستريح، ثم يستخرجونها بعد ذلك برفق ولطافة لئلا يصل إليه ألم وشدة، فالسابقات سبقا (4) أي والملائكة الذين يسبقون بأرواح المؤمنين إلى الجنة، وبأرواح الكافرين إلى النار، فالمدبرات أمرا (5) ، أي فالملائكة الذين يدبرون أمور العباد، قال عبد الرحمن بن سابط: يدبر الأمر في الدنيا أربعة من الملائكة: جبريل، وميكائيل، وملك الموت، وإسرافيل.(@)(@@) فأما جبريل: فهو موكل بالرياح والجنود.(@)(@@) وأما ميكائيل: فهو موكل بالقطر والنبات.(@)(@@) وأما عزرائيل: فهو موكل بقبض الأرواح.(@)(@@) وأما إسرافيل: فهو ينزل عليهم بالأمر من الله تعالى وليس في الملائكة أقرب منه. يوم ترجف الراجفة (6) و «يوم» منصوب بجواب القسم المضمر، أي لتبعثن يا كفار مكة يوم تتحرك النفخة الأولى مع ظهور الصوت، وسميت النفخة: بالراجفة، لأن الدنيا تتزلزل عندها وتصوت فإن تلك النفخة هي المحركة لكل شيء، تتبعها الرادفة (7) أي النفخة الثانية والرادفة: رجفة أخرى تتبع الأولى، فتضطرب الأرض لإحياء الموتى، كما اضطربت في الأولى لموت الإحياء.(@)(@@) ويروى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أن بين النفختين أربعين عاما، ويروى أن في هذه الأربعين يمطر الله الأرض ويصير ذلك الماء عليها كالنطف، وأن ذلك كالسبب للإحياء، ولله أن يفعل ما يشاء(@)(@@) PageV02P599(@)(@@) ويحكم ما يريد. قلوب يومئذ واجفة (8) أي قلوب كثيرة وهي قلوب الكفار يوم إذ يقع النفختان شديدة الاضطراب، وهذه الجملة مبتدأ وخبر، أبصارها خاشعة (9) أي أبصار أصحاب هذه القلوب ذليلة، يقولون منكرين للبعث متعجبين منه: أإنا لمردودون بعد موتنا في الحافرة (10) ، أي في الحالة الأولى. وقرأ أبو حيوة «في الحفرة» ، أي أنرد إلى ابتداء أمرنا فنصير أحياء كما كنا،(@)(@@) أإذا كنا عظاما نخرة (11) أي متفتتة، نرد ونبعث مع كون تلك العظام أبعد شيء من الحياة. وقرأ حمزة وعاصم «ناخرة» بألف أي فارغة تمر بها الريح، فيسمع لها صوت. وقرأ نافع وابن عامر والكسائي «إذا» على 
ms1703	 الخبر، قالوا تلك أي الرجعة إلى الحياة إذا أي إن رددنا إلى الحالة الأولى وصح ذلك كرة خاسرة (12) ، أي رجعة ذات هلاك أي إن الرجعة إن صحت، فنحن إذا خاسرون لتكذيبنا بها، وهذا استهزاء منهم فإنما هي زجرة واحدة (13) ، أي لا تحسبوا تلك الكرة صعبة على الله بل هي سهلة هينة في قدرته، لأنها حاصلة بصيحة واحدة من إسرافيل، فإذا هم بالساهرة (14) أي فإذا هم أحياء على وجه الأرض البيضاء المستوية من أرض الآخرة بعد ما كانوا أمواتا في جوف أرض الدنيا، هل أتاك حديث موسى (15) أي أليس قد أتاك يا أشرف الخلق حديث موسى هذا إن اعتبر إتيانه قبل هذا الكلام، وإلا فالمعنى: هل أتاك يا أكرم الرسل حديثه؟ أنا أخبرك به: إذ ناداه ربه بالواد المقدس ظرف ل «حديث» طوى (16) وهو اسم واد بالشام، وهو عند الطور بين أيلة ومصر، وإنما سميت «طوى» لكثرة ما مشت عليه الأنبياء.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بضم الطاء غير منون. وقرأ الباقون بضم الطاء منونا.(@)(@@) وروي عن أبي عمرو بكسر الطاء. اذهب إلى فرعون. عن الحسن قال: كان فرعون علجا من همدان، وعنه أيضا كان من أصبهان، طوله أربعة أشبار، وهو أول من اتخذ القبقاب ليمشي فيه خوفا من أن يمشي على لحيته. وقال مجاهد: كان من أهل إصطخر. وقرأ عبد الله «أن اذهب» لأن في النداء معنى القول، إنه طغى (17) أي تجاوز الحد على الخالق، وعلى الخلق، فكفر بالله، وتكبر على بني إسرائيل، فاستعبدهم، فقل بعد ما أتيته: هل لك إلى أن تزكى (18) ؟ أي هل لك يا فرعون سبيل إلى أن تصلح فتوحد بالله؟ وقرأ نافع وابن كثير بتشديد الزاي، وأهديك إلى ربك أي وهل أدعوك إلى معرفة ربك بالبرهان فتعرفه، فتخشى (19) فإن الخشية لا تكون إلا بالمعرفة فمن خشي الله أتى منه كل خير، ومن أمن اجترأ على كل شر، فأراه الآية الكبرى (20) أي فذهب موسى إلى فرعون، فأراه قلب العصاحية،(@)(@@) فكذب فرعون موسى بالقلب واللسان وسمى معجزته 
ms1704	 سحرا، وعصى (21) الله تعالى بإظهار التمرد بعد ما علم صحة الأمر حيث اجترأ على إنكار وجود رب العالمين، ثم أدبر أي انصرف عن موسى وأعرض عن الإيمان، يسعى (22) أي يجتهد في مكايدة موسى، وفي معارضة الآية، فحشر، أي فجمع السحرة بالشرط للمعارضة فنادى (23) في المجمع بنفسه، أو بواسطة المنادي فقال أنا ربكم الأعلى (24)(@)(@@) PageV02P600(@)(@@) أي لا رب فوقي، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى (25) أي فعذبه الله في الآخرة بالإحراق بالنار، وفي الدنيا بالإغراق بالماء. وقيل: فعاقبه الله بكلمته الآخرة وهي قوله: أنا ربكم الأعلى وبكلمته الأولى وهي قوله: ما علمت لكم من إله غيري [القصص: 38] وكان بينهما أربعون سنة، فالله تعالى يمهل ولا يهمل، إن في ذلك أي في قصة فرعون لعبرة أي لعظة لمن يخشى (26) ، وذلك أن يدع التمرد على الله تعالى، والتكذيب لأنبيائه خوفا من أن ينزل به ما نزل بفرعون، وعلما بأن الله تعالى ينصر رسله، فاعتبروا معاشر المكذبين لمحمد بما ذكرناه، أأنتم أشد خلقا أم السماء، أي أأنتم يا أهل مكة في خلقكم بعد موتكم أصعب في تقديركم أم خلق السماء على عظمها والوقف هنا تام، بناها (27) وهذا تفصيل لكيفية خلقها، رفع سمكها أي جعل مقدار ارتفاعها من الأرض، ومقدار ذهابها في سمت العلو مسافة خمسمائة عام.(@)(@@) واعلم أن امتداد الشيء إذا أخذ من أعلاه إلى أسفله سمي عمقا، وإذا أخذ من أسفله إلى أعلاه سمي سمكا، فسواها (28) أي فجعلها مستوية ملساء ليس فيها ارتفاع، ولا انخفاض، ولا تفاوت، ولا فطور، وأغطش ليلها أي جعل الليل مظلما وأخرج ضحاها (29) أي وأبرز نهارها، وإنما عبر عن النهار بالضحى، لأنها أكمل أجزاء النهار في الضوء، والأرض بعد ذلك بألفي سنة دحاها (30) ، أي بسطها على الماء،(@)(@@) أخرج منها أي الأرض ماءها، أي عيونها المنفجرة بالماء وأنهارها الجاري ماؤها، ومرعاها (31) أي نباتها من العشب والشجر، والثمر، والحب، والعصف، والحطب، واللباس، والدواء حتى النار والملح، فإن النار من العيدان والملح من الماء، وإذا تأملت علمت أن جميع ما يتلذذ الناس به في 
ms1705	 الدنيا أصله الماء والنبات، والجبال أرساها (32) ، أي أثبتها على وجه الأرض لتسكن، متاعا لكم ولأنعامكم (33) أي إنا خلقنا هذه الأشياء منفعة لكم ولأنعامكم، فإذا جاءت الطامة الكبرى (34) أي الداهية العظمى أعني يوم يتذكر الإنسان ما سعى (35) ، أي يوم يتذكر كل أحد فيه ما عمله في الدنيا من خير أو شر بأن يشاهده مدونا في صحيفة أعماله وقد كان نسيه من فرط الغفلة، وطول الأمد ويجوز أن يكون يوم بدلا من الطامة الكبرى مبنيا على الفتح لإضافته إلى الفعل على رأي الكوفيين، وبرزت الجحيم عطف على جاءت، أي أظهرت الجحيم إظهارا بينا لمن يرى (36) فيراها كل ذي بصر من المؤمنين والكفار. وقرأ أبو نهيك و «برزت» بالتخفيف. وقرأ ابن مسعود «لمن رأى» فعلا ماضيا. وقرأ زيد ابن علي وعائشة وعكرمة «برزت» مبنيا للفاعل مخففا، و «ترى» بالتاء وهي إما للتأنيث فالضمير ل «الجحيم» ، وإما للخطاب أي لمن ترى أنت يا محمد من الكفار الذين يؤذونك، وجواب «إذا» محذوف تقديره انقسم الناس قسمين، فأما من طغى (37) أي تمرد عن الطاعة وجاوز الحد في العصيان، وآثر الحياة الدنيا (38) أي انهمك فيها،(@)(@@) ولم يستعد للحياة الأخروية بالطاعة، فإن الجحيم هي المأوى (39) له، ويقال: التقدير فإن الجحيم هي المأوى اللائق بمن كان(@)(@@) PageV02P601(@)(@@) موصوفا بهذه الصفات. قيل: نزلت هذه الآية في النضر وأبيه الحرث، وأما من خاف مقام ربه أي مقام حضرة ربه ونهى النفس عن الهوى (40) أي عن الميل إلى الحرام الذي يشتهيه(@)(@@) فإن الجنة هي المأوى (41) له، قيل: نزلت الآيتان في أبي عزيز بن عمير، ومصعب بن عمير، وقد قتل مصعب أخاه أبا عزيز يوم أحد، ووقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه حتى استشهد رضي الله عنه.(@)(@@) وروى الضحاك عن ابن عباس قال: فأما من طغى فهو أخو مصعب بن عمير، أسر يوم بدر وأخذته الأنصار، فقالوا: من أنت؟ قال: أنا أخو مصعب بن عمير فلم يشدوه في الوثاق وأكرموه وبيتوه عندهم، فلما أصبحوا حدثوا مصعب بن عمير حديثه فقال: ما هو 
ms1706	 بأخ له، شدوا أسيركم فإن أمه أكثر أهل البطحاء حليا ومالا، فأوثقوه حتى تبعث أمه فداءه وأما من خاف مقام ربه فمصعب بن عمير، وقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه يوم أحد حين تفرق الناس عنه حتى نفذت المشاقص في جوفه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم متشحطا في دمه قال صلى الله عليه وسلم: «عند الله أحتسبك» ، وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «لقد رأيته وعليه بردان ما تعرف قيمتهما وإن شراك نعله من ذهب»(@)(@@) «1» .(@)(@@) يسئلونك يا أشرف الخلق عن الساعة على سبيل الاستهزاء حين سمع المشركون وصفها بالأوصاف الهائلة مثل طامة وصاخة، وقارعة: أيان مرساها (42) أي متى إقامتها، أي في أي وقت يوجدها الله تعالى، فيم أنت من ذكراها (43) أي في أي شيء أنت من أن تذكر وقتها لهم إلى ربك منتهاها (44) ، أي إلى ربك يرجع منتهى علمها لم يؤته أحدا من خلقه، إنما أنت منذر من يخشاها (45) أي إنما أنت مخوف من يخاف هولها، فالإنذار لا يتوقف على علم المنذر بوقت قيامها. وقرأ عمر بن عبد العزيز، وأبو جعفر، وطلحة، وابن محيصن «منذر» بالتنوين، وهو الأصل وحذف التنوين للتخفيف، وكلاهما يصلح للحال والاستقبال، فإذا أريد الماضي فلا يجوز إلا الإضافة، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها (46) . وهذا إما تأكيد لما يدل عليه الإنذار من سرعة مجيء المنذر به، أي كأن كفار قريش يوم يعاينون الساعة لم يلبثوا بعد الإنذار بها إلا عشية يوم واحد أو ضحاه، وإما رد لما أدمجوه في سؤالهم فإنهم كانوا يسألون عن الساعة بطريق الاستبطاء مستعجلين بها، ويقولون: متى هذا الوعد؟ فالمعنى: كأنهم يوم يرون قيام الساعة لم يلبثوا بعد الوعيد بها إلا عشية هي من الزوال إلى الغروب، أو ضحى يومها واعتبار كون اللبث بعد الإنذار أو بعد الوعيد تحقيقا للإنذار وردا لاستبطائهم. PageV02P602(@)(@@)(@@)(@@) | سورة عبس(@)(@@) وتسمى سورة الأعمى، وسورة السفرة. مكية، إحدى وأربعون آية، مائة وثلاث وثلاثون كلمة، خمسمائة وثلاثة وثلاثون حرفا(@)(@@) عبس أي كلح 
ms1707	 النبي وجهه. وقرئ بالتشديد للمبالغة، وتولى (1) أي أعرض بوجهه لأجل أن جاءه الأعمى (2) اسمه عبد الله ابن أم مكتوم، وهو عبد الله بن شريح بن مالك الفهري، وأم مكتوم كانت أم أبيه، واسمها عاتكة بنت عامر المخزومي، وهو ابن خالة خديجة بنت خويلد، أسلم قديما بمكة، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده صناديد قريش: عتبة، وشيبة- ابنا ربيعة- وأبو جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وأمية بن خلف، والوليد بن المغيرة يدعوهم إلى الإسلام رجاء أن يسلم بإسلامهم غيرهم فقال له: يا رسول الله أقرئني وعلمني مما علمك الله، وكرر ذلك، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعه لكلامه، وعبس، وأعرض عنه، فنزلت هذه الآية،(@)(@@) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه ويقول إذ رآه: «مرحبا بمن عاتبني فيه ربي» ويقول له: «هل لك من حاجة؟»(@)(@@) «1» وما يدريك لعله يزكى (3) أو يذكر فتنفعه الذكرى (4) أي أي شيء يجعلك يا أشرف الخلق داريا بحال هذا الأعمى حتى تعرض عنه، لعله يتطهر بما يقتبس منك من الإثم، أو يتعظ، فتنفعه موعظتك، إن لم يبلغ درجة التطهر التام.(@)(@@) وقرأ عاصم بنصب «فتنفعه» على جواب «لعل» ، أما من استغنى (5) عن الإيمان والقرآن بماله من المال فأنت له تصدى (6) أي تقبل عليه بوجهك وتميل إلى كلامه.(@)(@@) وقرأ نافع وابن كثير بتشديد الضاد وقرأ أبو جعفر بضم التاء، أي فأنت يدعوك داع إلى التصدي له من الحرص على إسلامه وما عليك ألا يزكى (7) و «ما» إما نافية، والجملة حال من ضمير «تصدى» ، أي والحال أنه ليس عليك بأس في عدم تطهره من الشرك بالإسلام، وإما استفهامية للإنكار أي وأي شيء عليك في كونه لا يتطهر من دنس الكفر، وأما من جاءك يسعى (8) PageV02P603(@)(@@) أي حال كونه يسرع في طلب الخير وهو يخشى (9) من الله، أي وهو مسلم فأنت عنه تلهى (10) أي تتشاغل بصناديد قريش. وقرأ طلحة بن مصرف «تتلهى» . وقرأ أبو جعفر «تلهى» ، أي يلهيك شأن الصناديد(@)(@@) كلا أي لا تفعل مثل 
ms1708	 ذلك، أي وذلك محمول على ترك الأولى إنها تذكرة (11) أي إن القرآن موعظة فمن شاء ذكره (12) أي فمن رغب في القرآن اتعظ به، ومن لم يرده فلا حاجة إلى الاهتمام بأمره في صحف أي ذلك القرآن مثبت في صحف منتسخة من اللوح المحفوظ مكرمة (13) عند الله تعالى، مرفوعة في السماء السابعة، مطهرة (14) أي منزهة عن مساس أيدي الشياطين، بأيدي سفرة (15) أي ملائكة يكشفون الوحي بين الله ورسله، أو يكتبون الكتب ناقلين من اللوح المحفوظ كرام أي عند الله تعالى بررة (16) أي صادقين لله في أعمالهم. وقال القرطبي: إن المراد بما في قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون [الواقعة: 79] هؤلاء السفرة الكرام البررة، وقوله: بأيدي متعلق ب «مطهرة» .(@)(@@) قال القفال: لما لم يمس الصحف إلا الملائكة المطهرون أضيف التطهر إليها لطهارة من يمسها. قتل الإنسان أي لعن الكافر ما أكفره (17) أي أي شيء أكفره، وهو تعجب من إفراطه في الكفران، والتعجب بالنسبة للمخلوقين، والمعنى: اعجبوا من كفر الإنسان بجميع ما ذكرناه بعد هذا، من أي شيء خلقه (18) وهذا استفهام تقرير في التحقير، أي فليتفكر الإنسان في نفسه من أي شيء خلقه الله، ثم بين الله له فقال: من نطفة أي ماء حقير، خلقه فمن كان أصله مثل هذا الشيء الحقير، فالتكبر لا يكون لائقا به فقدره (19) أي فهيأه لما يصلح له ويليق به من الأعضاء، أو فقدره أطوارا نطفة، ثم علقة إلى أن تم خلقه، ثم السبيل يسره (20) أي ثم سهل الله خروجه من بطن أمه وكان رأس المولود في بطن أمه، من فوق ورجلاه من تحت، فإذا جاء وقت الخروج انقلب، فخروجه حيا من ذلك المنفذ الضيق من أعجب العجائب، أو ثم بين طريق الخير والشر التي تتعلق بالدنيا، والتي تتعلق بالدين،(@)(@@) ثم أماته بعد ذلك، فأقبره (21) أي جعله الله ذا قبر يوارى فيه تكرمة له، ثم إذا شاء أنشره (22) أي بعثه من القبر كلا، أي لا تتكبر، ولا تصر على إنكار التوحيد، وعلى إنكار البعث، أو حقا يا محمد 
ms1709	 لما يقض ما أمره (23) ، أي لم يعمل الإنسان الكافر بما أمره الله به من التأمل في دلائل الله والتدبر في عجائب خلقه وبينات حكمته، فلينظر(@)(@@) الإنسان إلى طعامه(@)(@@) (24) الذي جعله الله سببا لحياته كيف دبر الله أمره، أنا صببنا الماء أي الغيث على الأرض، صبا (25) .(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي «أنا» بفتح الهمزة على أنه بدل اشتمال من طعامه، لأن الماء سبب لحدوث الطعام، فهو مشتمل عليه. والباقون بالكسر على الاستئناف. وقرئ «إني» بالإمالة، أي كيف صببنا الماء صبا عجيبا! ثم شققنا الأرض بالنبات شقا (26) بديعا لائقا به فأنبتنا فيها أي الأرض حبا (27) ، وهو كل ما حصد من نحو الحنطة والشعير وغيرهما،(@)(@@) PageV02P604(@)(@@) وعنبا وهو غذاء من وجه وفاكهة من وجه، وقضبا (28) . قيل: هو كل ما يقطع من البقول.(@)(@@) وقال الحسن: هو العلف للدواب. وقال ابن عباس: هو الرطب فإنه يقطع من النخل، وزيتونا وفيه إصلاح المزاج، ونخلا (29) وحدائق غلبا (30) أي بساتين ملتفة الأشجار، أو طوال الأشجار،(@)(@@) وفاكهة وهي ما تأكله الناس من ثمار الأشجار، وأبا (31) وهو ما تأكله الدواب من الكلأ، متاعا لكم ولأنعامكم (32) أي فعل الله ذلك تمتيعا لكم ولمواشيكم، فإذا جاءت الصاخة (33) أي صيحة النفخة الثانية التي تصم الآذان لشدتها، يوم يفر المرء من أخيه (34) و «يوم» إما منصوب بأعني تفسيرا ل «الصاخة» ، أو بدل منها مبني على الفتح بالإضافة إلى الفعل على رأي الكوفيين، أي يعرض عن أخيه وأمه وأبيه (35) وصاحبته وبنيه (36) وفائدة هذا الترتيب كأنه قيل يوم يعرض المرء عن أخيه، بل عن أبويه اللذين هما أقرب من الأخ، بل عن الزوجة والولد اللذين تعلق القلب بهما أشد من تعلقه بالأبوين، وجواب «إذا» محذوف تقديره: اشتغل كل امرئ بحال نفسه، ويدل عليه قوله تعالى: لكل امرئ منهم يومئذ أي يوم إذ تكون هذه الداهية شأن يغنيه (37) ، أي شغل يكفيه في الاهتمام به، أو عمل يصرفه عن قرابته كما قاله ابن قتيبة.(@)(@@) وقرئ «يعنيه» بالياء المفتوحة والعين المهملة، أي يهمه، أي يوقعه في الهم، وجوه يومئذ مسفرة (38) أي 
ms1710	 مضيئة من صلاة الليل- كما قاله ابن عباس- أو من آثار الوضوء- كما قاله الضحاك- أو بسبب الخلاص من علائق الدنيا والاتصال بالرحمة ومنازل الرضوان- كما قاله الرازي- ضاحكة أي معجبة بكرامة الله أو مسرورة بالفراغ من الحساب، مستبشرة (39) أي فرحة بما تشاهد من النعيم الدائم والثواب الجسيم، ووجوه يومئذ عليها غبرة (40) أي كدورة(@)(@@) ترهقها أي تدركها عن قرب، قترة (41) أي سواد كالدخان أولئك أي أصحاب هذه الوجوه هم الكفرة الفجرة (42) أي الجامعون بين الكفر بالله والكذب على الله.(@)(@@) PageV02P605(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التكوير(@)(@@) مكية، تسع وعشرون آية، مائة وأربع كلمات وخمسمائة وثلاثة وثلاثون حرفا(@)(@@) إذا الشمس كورت (1) أي لفت أي صارت مختفية عن الأعين. وقيل: أي رميت عن الفلك. وعن ابن عباس رضي الله عنهما «تكويرها» إدخالها في العرش، وإذا النجوم انكدرت (2) ، أي تساقطت على وجه الأرض. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إن النجوم قناديل معلقة بين السماء والأرض بسلاسل من نور بأيدي ملائكة من نور، فإذا مات من في السموات ومن في الأرض تساقطت من أيديهم. وإذا الجبال سيرت (3) عن وجه الأرض بالرجفة، وإذا العشار أي النوق الحوامل التي هي أنفس ما يكون عند أهلها، عطلت (4) أي تركت من غير راع لاشتغال أربابها بأنفسهم. وقيل: أي وإذا السحب تعطلت عن الماء.(@)(@@) وقرئ «عطلت» بالتخفيف، وإذا الوحوش حشرت (5) أي جمعت من كل جانب لا للقصاص.(@)(@@) وقيل: بعثت للقصاص إظهارا للعدل.(@)(@@) قال قتادة: يحشر كل شيء حتى الذباب للقصاص، فإذا قضي بينها ردت ترابا فلا يبقى منها إلا ما فيه سرور لبني آدم وإعجاب بصورته كالطاوس ونحوه. وقرئ «حشرت» بالتشديد، وإذا البحار سجرت (6) أي ملئت من الماء، فيفيض بعضها إلى بعض، فتصير شيئا واحدا، ثم تيبس البحار من الماء، ثم تقلب نارا.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتخفيف الجيم، وهذه العلامات الستة يمكن وقوعها في أول زمان تخريب الدنيا. أما الستة الباقية فإنها مختصة بالقيامة وهي ما ذكر بقوله تعالى: وإذا النفوس زوجت (7) أي ردت الأرواح إلى أجسادها.(@)(@@) وقال ابن عباس: زوجت 
ms1711	 نفوس المؤمنين بالحور العين، وقرنت نفوس الكافرين بالشياطين.(@)(@@) وقال الزجاج: قرنت النفوس بأعمالها، وإذا الموؤدة سئلت (8) أي وإذا البنت المدفونة حية سئلت تبكيتا لمن دفنها في القبر وهي حية بأي ذنب قتلت (9) ، أي هي وذلك كأن قيل(@)(@@) PageV02P606(@)(@@) للموءودة إن القتل لا يجوز إلا لذنب عظيم، فما ذنبك أيتها البنت، فكان جوابها: إني قتلت بغير ذنب، فيفتضح القاتل. وقرئ «قتلت» بكسر التاء للمخاطبة مع قراءة «سئلت» بقراءة الجمهور.(@)(@@) وقرئ «سألت» بالبناء للفاعل، أي خاصمت أباها، أو سألت الله تعالى. وهذه القراءة مع قراءة «قتلت» بضم التاء للمتكلم، وبسكونها على التأنيث فالقراءات الشاذة ثلاثة، وإذا الصحف نشرت (10) أي وإذا صحف الأعمال فرقت بين أصحابها عند الحساب، وتطايرت في الأكف.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر وعاصم بتخفيف الشين. والباقون بتشديدها،(@)(@@) وإذا السماء كشطت (11) أي أزيلت عما فوقها، وهي الجنة وعرش الله. وقرأ ابن مسعود «قشطت» ، وإذا الجحيم سعرت (12) أي أوقدت إيقادا شديدا. وقرأ نافع وابن ذكوان وعاصم بتشديد العين. والباقون بتخفيفها وإذا الجنة أزلفت (13) ، أي قربت من المتقين.(@)(@@) وقال عبد الله بن زيد: أي زينت علمت نفس ما أحضرت (14) أي ما قدمت من خير أو شر فإن الأعمال لما عملتها النفس فكأنها أحضرتها في الموقف، فلا أقسم بالخنس (15) الجوار الكنس (16) «لا» زائدة، أي فأقسم بالكواكب الرواجع من آخر الفلك إلى أوله التي تجري مع الشمس والقمر التي تختفي تحت ضوء الشمس. وهي هذه الأنجم الخمسة: بهرام، وزحل، وعطارد، والزهرة، والمشتري، ليس في الكواكب شيء يقطع المجرة غيرها، كما أخرجه ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب. والليل إذا عسعس (17) ، أي ذهب، والصبح إذا تنفس (18) أي أضاء إنه لقول رسول كريم (19) أي إن هذا الذي أخبركم به محمد من أمر الساعة على ما ذكر في هذه السورة ليس بكهانة، ولا ظن، ولا افتعال، إنما هو قول جبريل أتاه به وحيا من عند الله تعالى أو أن القرآن لقول جبريل نزل به إلى محمد من جهة الله تعالى، فهو رسول الله إلى الأنبياء، وهو كريم 
ms1712	 لأنه يعطي أفضل العطايا وهو الهداية ذي قوة أي شدة.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لجبريل: «ذكر الله قوتك فماذا بلغت؟» قال: رفعت قريات قوم لوط الأربع على قوادم جناحي حتى إذ سمع أهل السماء نباح الكلاب وأصوات الدجاج قلبتها(@)(@@) . وذكر مقاتل أن الأبيض- وهو شيطان- قصد أن يفتن النبي صلى الله عليه وسلم فدفعه جبريل دفعة رفيقة وقع بها من مكة إلى أقصى الهند، عند ذي العرش مكين (20) أي ذي جاه عند الله تعالى، فإنه يعطي ما يسأل، وهذه العندية عندية إكرام وتشريف، لا عندية مكان وجهة،(@)(@@) مطاع ثم أي في السموات فتطيعه الملائكة، فإنهم يصدرون عن أمره، ويرجعون إلى رأيه أمين (21) على وحي الله ورسالته، قد عصمه الله من الخيانة والزلل، وما صاحبكم أي نبيكم محمد يا معشر قريش بمجنون (22) ، كما زعمتم. والمقصود: من عد فضائل جبريل واقتصار النبي صلى الله عليه وسلم على نفي الجنون رد قول(@)(@@) الكفرة في حقه صلى الله عليه وسلم، إنما يعلمه بشر افترى على الله كذبا، أم به جنة لا الموازنة بينهما ولا تفضيل جبريل على النبي، ثم إنك إذا أمعنت النظر وقفت على أن إجراء تلك الصفات على جبريل في هذا(@)(@@) PageV02P607(@)(@@) المقام ادماج لتعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه صلى الله عليه وسلم بلغ من علو المنزلة عند الله تعالى بجعل السفير بينه وبينه تعالى، مثل هذا الملك المقرب، فهذه الصفات التي لجبريل رفع منزلة له صلى الله عليه وسلم، ولقد رآه بالأفق المبين (23) أي وبالله لقد رأى رسول الله جبريل عليهما الصلاة والسلام بمطلع الشمس الأعلى على صورته التي خلق عليها، وما هو على الغيب بضنين (24) .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بالظاء المشالة أي وما محمد بمتهم في القرآن، بل هو ثقة فيما يؤدى عن الله تعالى. وقرأ الباقون بالضاد أي وما محمد ببخيل بالقرآن، بل يخبر بما في القرآن من أخبار الغيب، ولا يكتمه كما يكتم الكاهن ما عنده حتى يأخذ عليه حلوانا، وما 
ms1713	 هو بقول شيطان رجيم (25) أي وما القرآن بقول مسترق للسمع اسمه مرمى، فيلقيه على محمد، وهذا نفي لقول أهل مكة، إن هذا القرآن يجيء به شيطان فيلقيه على لسان محمد وأنه كهانة وسحر، فأين تذهبون (26) أي فمن أي طريق تسلكون في إنكاركم القرآن أمن نسبته للجنون أو الكهانة، أو السحر، أو الشعر، وهذا استضلال لهم كما يقال لتارك الجادة اعتسافا أين تذهب؟ إن هو إلا ذكر للعالمين (27) ، أي ما القرآن إلا عظة للإنس والجن، لمن شاء منكم أن يستقيم (28) أي لمن شاء منكم الاستقامة بتحري الحق وملازمة الصواب، فإن القرآن إنما ينتفع به من شاء أن يستقيم، وما تشاؤن إلا أن يشاء الله رب العالمين (29) ، أي إلا أن يشاء الله أن يعطيه تلك المشيئة، ففعل الاستقامة موقوف على إرادة الاستقامة، وهذه الإرادة موقوفة الحصول على أن يريد الله أن يعطيه تلك الإرادة، فأفعال العباد في طرفي ثبوتها وانتفائها موقوفة على مشيئة الله.(@)(@@) PageV02P608(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الانفطار(@)(@@) مكية، تسع عشرة آية، ثمانون كلمة، ثلاثمائة وسبعة وعشرون حرفا(@)(@@) إذا السماء انفطرت (1) أي انشقت لنزول الملائكة، وإذا الكواكب انتثرت (2) أي تساقطت متفرقة على وجه الأرض، وإذا البحار فجرت (3) أي فتح بعضها إلى بعض، فاختلط العذب بالأجاج، وصارت البحار بحرا واحدا.(@)(@@) وقرأ مجاهد «فجرت» على البناء للفاعل والتخفيف، أي تجاوز بعضها إلى بعض. وقرأ مجاهد أيضا، والربيع بن خثيم، والزعفراني والثوري «فجرت» مبنيا للمفعول ومخففا، أي غير بعضها ببعض لزوال البرزخ، وإذا القبور بعثرت (4) أي قلب أسفلها أعلاها وأخرج ما فيها من الموتى أحياء علمت نفس ما قدمت أي أدت من طاعة، وأخرت (5) أي ضيعت، وذلك عند نشر الصحف. يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم (6) أي ما الذي خدعك وسول لك الباطل، حتى تركت الواجبات، وأتيت بالمحرمات.(@)(@@) وقرأ سعيد بن جبير والأعمش «ما أغرك» رباعيا، فاحتمل أن تكون «ما» استفهامية، وأن تكون تعجبية، أي أي شيء جعلك آمنا من عقاب ربك، أو شيء عظيم يتعجب منه أدخلك في غرة، أي أمن من العذاب؟ الذي خلقك 
ms1714	 نسمة من نطفة فسواك أي جعلك سالم الأعضاء مهيأة لمنافعها فعدلك (7) .(@)(@@) وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بتخفيف الدال أي عدل بعض أعضائك ببعض حتى اعتدلت- كما قاله أبو علي الفارسي- أو فصرفك إلى أي صورة شاء. وقرأ الباقون بالتشديد أي صيرك متناسب الأعضاء، فلم يجعل إحدى اليدين أطول، ولا إحدى العينين أوسع.(@)(@@) وقال عطاء عن ابن عباس: أي جعلك معتدل القامة حسن الصورة، لا كالبهيمة المنحنية في أي صورة ما شاء ركبك (8) و «ما» زائدة، و «شاء» صفة ل «صورة» ، و «ركبك» بيان لقوله تعالى: فعدلك أي وضعك في صورة اقتضتها مشيئته من حسن وقبح، وطول، وقصر، وذكورة، وأنوثة كلا، أي ارتدعوا عن الاغترار بكرم الله، وإنكم لا ترتدعون عن ذلك، بل(@)(@@) PageV02P609(@)(@@) تكذبون(@)(@@) يا معشر قريش بالدين (9) ، أي بالجزاء على الأعمال، وإن عليكم لحافظين (10) حال من فاعل تكذبون، أي تكذبون بالجزاء والحال أن عليكم من قبلنا لحافظين لأعمالكم،(@)(@@) كراما عندنا كاتبين (11) لهذه الأعمال في الصحف، كما تكتب الشهود منكم العهود ليقع الجزاء على غاية التقويم، يعلمون ما تفعلون (12) من الأفعال، قليلا وكثيرا، ويضبطونه نقيرا وقطميرا لتجازوا بذلك، إن الأبرار أي الصادقين في إيمانهم لفي نعيم (13) ، أي لفي جنة دائم نعيمها، وإن الفجار أي الكافرين المكذبين بيوم الدين لفي جحيم (14) أي في نار عظيمة، يصلونها أي يدخلونها يوم الدين (15) أي يوم الحساب، وما هم عنها بغائبين (16) طرفة عين حتى قبل الدخول فيها فإنهم يجدون سمومها في قبورهم كما(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النيران»(@)(@@) «1» . وما أدراك ما يوم الدين (17) ثم ما أدراك ما يوم الدين (18) أي أي شيء عجيب هو في الهول والفظاعة جعلك داريا يوم الدين، و «ما» الاستفهامية خبر ل «يوم الدين» ، فإن مدار الإفادة هو الخبر، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو برفع «يوم» وقرأ أبو عمرو في رواية «يوم» مرفوعا منونا على جعل الجملة بعده نعتا له، والعائد محذوف أي لا تملك فيه 
ms1715	. وقرأ الباقون يوم بالفتح، وهي إما فتحة إعراب بإضمار اذكر، أو فتحة بناء وإنما بني لإضافته للفعل، وإن كان معربا على رأي الكوفيين ويكون خبرا لمبتدأ مضمر.(@)(@@) وقال أبو علي: إن اليوم لما جرى في أكثر الأمر ظرفا فاترك على حالة الأكثرية، ومما يقوى النصب قوله تعالى: وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس [القارعة: 2، 3] وقوله تعالى:(@)(@@) يسئلون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون [الذاريات: 12، 13] .(@)(@@) قال الواحدي: والمعنى أن الله تعالى لم يملك في ذلك اليوم أحدا شيئا من الأمور كما ملكهم في دار الدنيا، والأمر يومئذ لله (19) .(@)(@@) قال الواسطي: قوله: يوم لا تملك نفس لنفس شيئا إشارة إلى فناء غير الله تعالى وهناك تذهب الرسالات والكلمات. وقوله: والأمر يومئذ لله إشارة إلى أن البقاء لله والأمر كذلك في الأزل، وفي اليوم وفي الآخرة، ولم يتغير من حال إلى حال فالتفاوت عائد إلى أحوال الناظر لا إلى أحوال المنظور إليه، فالكاملون لا تتفاوت أحوالهم بحسب تفاوت الأوقات. PageV02P610(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التطفيف(@)(@@) وتسمى سورة المطففين، نزلت بين مكة والمدينة في مهاجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فاستتمت بالمدينة، هي ست وثلاثون آية، مائة وتسع وتسعون كلمة، سبعمائة وثمانون حرفا(@)(@@) ويل للمطففين (1) أي شدة العذاب للناقصين في المكيال والميزان بالشيء القليل على سبيل الخفية.(@)(@@) روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة، وكان أهلها من أخبث الناس كيلا، فنزلت هذه الآية، فأحسنوا الكيل بعد ذلك.(@)(@@) بواحد ويعطي بآخر فنزلت:(@)(@@) الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون (2) أي إذا اكتالوا من الناس مكيلهم بحكم الشراء ونحوه، يأخذونه وافيا وافرا حسب ما أرادوا بأي وجه تيسر من وجوه الحيل، وكانوا يفعلونه بكبس المكيل وتحريك المكيال، والاحتيال في ملئه. وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون (3) ، أي وإذا كالوا مكيلهم أو وزنوا موزونهم للبيع ونحوه ينقصون في الكيل والوزن. ويروى عن عيسى بن عمر وحمزة أنهما كانا يجعلان الضميرين توكيدا لما في كالوا ووزنوا، ويقفان عند الواوين وقيفة يبينان بها ما أرادوا، أي إذا كالوا 
ms1716	 هم لغيرهم، أو وزنوا هم لغيرهم ينقصون، وإثبات الألف قبل هم لو لم يكن معتادا في زمان الصحابة لمنع من إثباتها في سائر الأعصار، ألا يظن أولئك أي ألا يوقن أولئك المطففون بالكيل والوزن أنهم مبعوثون (4) ليوم عظيم (5) أي شديد هوله، يوم يقوم الناس من قبورهم لرب العالمين (6) ، أي لحكمه.(@)(@@) روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه»(@)(@@) . وقرئ «يوم» بالنصب والجر، فالنصب منصوب بقوله تعالى: مبعوثون، أو بإضمار أعني والجر بدل من «يوم عظيم» ، أو هو حالة النصب مبني على الفتح لإضافته إلى الفعل وإن كان مضارعا كما هو رأي الكوفيين، فهو مرفوع المحل خبرا لمبتدأ مضمر، أو مجرور المحل بدلا من «يوم(@)(@@) PageV02P611(@)(@@) عظيم» ويؤيده القراءة بالرفع والجر كلا أي ارتدعوا عن التطفيف والغفلة عن ذكر البعث، وعلى هذا المعنى يوقف على «كلا» أو «كلا» بمعنى حقا فلا يوقف عليه، وكذا جميع ما يأتي من «كلا» في هذه السورة إن كتاب الفجار لفي سجين (7) ، أي إن كتابة أعمال الكفار لفي سجين، وهو موضع في الأرض السابعة السفلى، وما أدراك ما سجين (8) وهذا تعظيم لأمر سجين، كتاب مرقوم (9) أي إن كتاب الفجار كتاب معلم فيعلم من رآه أنه لا خير فيه،(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (10) الذين يكذبون بيوم الدين (11) أي الجزاء، وما يكذب به أي بذلك اليوم إلا كل معتد أي متجاوز عن المنهج الحق، أثيم (12) أي مبالغ في ارتكاب الإثم إذا تتلى عليه آياتنا أي القرآن قال أساطير الأولين (13) ، أي هذه إخبار الأولين فإن محمدا أخذ عنهم لا من الله تعالى فينكر النبوة، كلا أي حقا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون (14) أي ليس الأمر كما يقوله الكافر من أن ذلك أساطير الأولين، بل غطى على قلوبهم أفعالهم الماضية من الكفر والمعاصي(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «إن العبد كلما أذنب ذنبا حصل في قلبه نكتة سوداء حتى يسود قلبه»(@)(@@) «1» . كلا أي حقا يا محمد إنهم عن ربهم يومئذ 
ms1717	 لمحجوبون (15) أي إن المكذبين بيوم الدين لممنوعون يوم القيامة عن النظر إلى ربهم، والمؤمنون لا يحجبون عن النظر إلى ربهم، ثم إنهم لصالوا الجحيم (16) أي لداخلو النار العظيمة، ثم إذا دخلوها يقال لهم من جهة الزبانية هذا الذي كنتم به تكذبون (17) أي هذا العذاب هو الذي كنتم تكذبون به في الدنيا، والآن قد عاينتموه فذوقوه، كلا أي لا تكذبوا البعث وكتاب الله أو حقا، إن كتاب الأبرار لفي عليين (18) أي إن كتابة أعمال الصادقين في إيمانهم لفي عليين، وما أدراك ما عليون (19) وهذا تنبيه له صلى الله عليه وسلم على أنه معلوم له، كتاب مرقوم (20) أي إن كتاب أعمالهم موضوع في عليين مكتوب في لوح من زبرجد أخضر، معلق تحت عرش الرحمن،(@)(@@) يشهده المقربون (21) أي يشهد الملائكة المقربون ذلك الكتاب إذا صعد به إلى عليين كرامة للمؤمنين، أو يشهدون بما فيه يوم القيامة لتعظيمه، إن الأبرار لفي نعيم (22) أي في جنة دائم نعيمها على الأرائك أي الأسرة في الحجال، ينظرون (23) إلى ما شاءوا مد أعينهم إليه من أنواع النعيم والعذاب للكفار، تعرف يا من يتأتى منك المعرفة في وجوههم نضرة النعيم (24) أي بهجة التنعم ورونقه من النور والضحك.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر وابن أبي إسحاق، وشيبة، وطلحة، ويعقوب، والزعفراني تعرف مبنيا للمفعول ورفع نضرة وعلي بن زيد كذلك إلا أنه قرأ «يعرف» بالياء التحتية، يسقون من رحيق أي شراب خالص مختوم (25) ، أي يختم رأس قارورة ذلك الرحيق أوله ختام أي عاقبة PageV02P612(@)(@@) ختامه مسك أي الذي يختم به رأس الإناء هو المسك، أو عاقبته المسك أي يختم له برائحة المسك. وقرأ الكسائي «خاتمه» بفتح التاء بعد الألف. وروي عنه أيضا كسر التاء، والمعنى:(@)(@@) خاتم رائحة ذلك الشراب مسك، وفي ذلك أي الرحيق فليتنافس المتنافسون (26) أي فليرغب الراغبون بالمبادرة إلى طاعة الله تعالى، ومزاجه من تسنيم (27) أي وما يمزج به ذلك الرحيق من ماء تسنيم. سميت هذه العين بالتسنيم لأنها أرفع شراب في الجنة، أو لأنها تأتيهم من فوق عينا يشرب بها المقربون 
ms1718	 (28) ، وهم أفضل أهل الجنة، كما أن التسنيم هو أفضل أنهار الجنة.(@)(@@) قال ابن عباس: أشرف شراب أهل الجنة هو تسنيم، لأنه يشربه المقربون صرفا ويمزج لأصحاب اليمين، إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (29) أي إن أكابر المشركين كأبي جهل، والوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي، كانوا يضحكون من أجل فقراء المؤمنين كعمار، وصهيب، وبلال، وخباب، وإذا مروا(@)(@@) أي فقراء المؤمنين يأتون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم(@)(@@) ، أي بالمشركين وهم في أنديتهم يتغامزون(@)(@@) (30) ، أي يشيرون إليهم بالأعين استهزاء، ويعيبونهم ويقولون: انظروا إلى هؤلاء يتعبون أنفسهم ويحرمونها لذاتها، ويخاطرون بأنفسهم في طلب ثواب لا يتيقنونه. قيل: جاء علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون، وضحكوا، وتغامزوا، ثم رجعوا إلى أصحابهم فقالوا: رأينا اليوم الأصلع، فضحكوا منه، فنزلت هذه الآية قبل أن يصل علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،(@)(@@) وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين (31) أي وإذا رجع الكفار من مجالسهم إلى أهلهم رجعوا معجبين بما هم عليه من الشرك والتنعم بالدنيا، أو ملتذين بذكر المسلمين بالسوء. وقرأ عاصم في رواية حفص عنه «فكهين» بغير ألف في هذا الموضع وحده والباقون بالألف، وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون (32) وما أرسلوا عليهم حافظين (33) أي وإذا رأى المجرمون المؤمنين أينما كانوا قالوا: إن هؤلاء المؤمنين على ضلال في تركهم التنعم الحاضر بسبب طلب ثواب لا يدري هل له وجود أم لا؟ والحال أن الله تعالى لم يبعث هؤلاء الكفار رقباء على المؤمنين يحفظون عليهم أحوالهم بل إنما أمروا بإصلاح أنفسهم، فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون (34) أي فيوم القيامة يضحك المؤمنون على الكفار حين يرونهم مغلولين أذلاء على الأرائك ينظرون (35) ، وهذا حال من فاعل «يضحكون» ، أي يضحك المؤمنون على الكفار ناظرين حال كونهم على سرر الحجال إليهم وإلى ما هم فيه من الهوان والصغار بعد العزة والكبر، هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (36) ؟ وهذا على سبيل التهكم، والمعنى: كأنه تعالى يقول للمؤمنين: هل 
ms1719	 جازينا الكفار على عملهم الذي كان من جملته ضحكهم بكم واستهزاؤهم بشريعتكم كما جازيناكم على أعمالكم الصالحة فيكون هذا القول زائدا في سرورهم.(@)(@@) PageV02P613(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الانشقاق(@)(@@) مكية، خمس وعشرون آية، مائة وتسع كلمات، سبعمائة وثلاثون حرفا(@)(@@) إذا السماء انشقت (1) من المجرة بالغمام، والمجرة: هي البياض المعترض في السماء وأذنت لربها أي انقادت لتأثير قدرته، وحقت (2) أي وهي حقيقة بأن تنقاد، وإذا الأرض مدت (3) مد الأديم العكاظي وزيدت في سعتها، وألقت ما فيها أي رمت بما في جوفها من الموتى والكنوز، وتخلت (4) أي وخلت غاية الخلو حتى لم يبق في(@)(@@) باطنها شيء، وأذنت لربها أي انقادت له في الإلقاء والتخلي، وحقت (5) أي وهي حقيقة بذلك وقوله تعالى: وأذنت لربها يدل على نفوذ القدرة في شق السماء وبسط الأرض، وإخلاء ما فيها من غير ممانعة أصلا، وجواب «إذا» محذوف تقديره: علمت نفس عملها، أو ليذهب الوهم إلى كل شيء، وإن جعلت غير شرطية فهو منصوب باذكر مقدرا. يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه (6) أي يا ابن آدم إنك متعب النفس في العمل في دنياك تعبا حتى ترجع به إلى ربك في الآخرة فملاق ذلك العمل خيرا كان أو شرا في الكتاب الذي فيه بيانه، فأما من أوتي كتابه بيمينه (7) فسوف يحاسب حسابا يسيرا (8) وينقلب إلى أهله مسرورا (9) أي فأما من أعطى كتاب عمله الذي كتبه الملائكة بيمينه من أمامه، فسوف يحاسب حسابا هينا، وهو العرض ويرجع إلى عشيرته المؤمنين مبتهجا بحاله قائلا: هاؤم اقرؤا كتابي. وأما من أوتي كتابه وراء ظهره (10) فسوف يدعوا ثبورا (11) أي وأما من أعطي كتاب عمله بشماله من وراء ظهره(@)(@@) فسوف يتمنى الهلاك ويناديه بقوله: يا ثبوراه تعال وهذا أوانك ويصلى سعيرا (12) ، أي ويدخل نارا وقودا. وقرأ أبو عمرو وعاصم بفتح الياء وسكون الصاد وتخفيف اللام. وقيل: قرأ عاصم وحمزة وأبو عمرو بضم الياء وسكون الصاد. والباقون بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، إنه كان في أهله أي فيما بين عشيرته في الدنيا مسرورا (13) بما هو 
ms1720	 عليه من الكفر بالله والتكذيب بالبعث يضحك ممن آمن بالله وصدق بالحساب. وقد(@)(@@) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر»(@)(@@) «1» . إنه ظن أن لن يحور (14) أي إنه ظن أنه لن يرجع في الآخرة إلى خلاف ما PageV02P614(@)(@@) هو عليه في الدنيا من السرور والتنعم بلى إن الله تعالى يبدل سروره بغم لا ينقطع وتنعمه ببلاء لا يزول، إن ربه كان به بصيرا (15) أي إن ربه كان عالما بما يعمله من الكفر والمعاصي فلم يهمله بأن لا يعاقبه على سوء أعماله. وقيل: نزلت هاتان الآيتان في أبي سلمة بن عبد الأسد وأخيه الأسود، فلا أقسم بالشفق (16) وهو حمرة المغرب بعد غروب الشمس، وهي الأثر الباقي في الأفق من الشمس والفاء في جواب شرط مقدر، و «لا» زائدة أو نفي وهو رد لكلام قبل القسم، أي إذا عرفت هذا فلا تظن عدم الرجوع إلى الله في الآخرة، والليل وما وسق (17) أي جمع فإذا ستر الليل بظلمته الجبال والبحار والأشجار والحيوانات فقد جمعها وحملها، والقمر إذا اتسق (18) أي تكامل وذلك في ثلاث ليال: ليلة ثلاثة عشر، وليلة أربعة عشر، وليلة خمسة عشر. لتركبن طبقا عن طبق (19) أي لتحولن يا أيها الإنسان حالا بعد حال، وذلك من حين خلقهم الله إلى أن يموتوا ومن حين موتهم إلى أن يدخلوا الجنة، أو النار.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بفتح الباء الموحدة على خطاب الإنسان في «يا أيها الإنسان» . والمعنى: كخطاب الجنس في قراءة العامة أو على خطاب الرسول، والمعنى:(@)(@@) لتصعدن يا أشرف الرسل طبقا مجاوزا لطبق في ليلة المعراج أي من سماء إلى سماء، أو لتركبن حال ظفر وغلبة بعد حال خوف وشدة. وقرئ بكسر الباء على خطاب النفس، أي لتركبن أيها النفس طريقة أمة من الناس بعد أمة. وقرئ «ليركبن» بالياء على المغايبة، وفتح الباء، أي ليركبن هذا المكذب بيوم الدين حالا بعد حال من حين يموت إلى أن يدخل النار، فما لهم لا يؤمنون (20) أي إذا كان 
ms1721	 حالهم كما ذكر فأي شيء ثبت لكفار مكة حال كونهم غير مؤمنين ويقال:(@)(@@) فأي شيء لبني عبد ياليل الثقفي يمنعهم من الإيمان، وكانوا ثلاثة مسعود، وحبيب، وربيعة.(@)(@@) فأسلم منهم بعد ذلك حبيب وربيعة.(@)(@@) وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون (21) أي لا يخضعون بأن يؤمنوا به، ولا يسجدون لتلاوته عند آيات مخصوصة.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ذات يوم واسجد واقترب [العلق: 19] . فسجد هو ومن معه من المؤمنين، وقريش تصفق فوق رؤوسهم وتصفر، فنزلت هذه الآية، واحتج أبو حنيفة بهذه على وجوب السجدة. وعن الحسن هي غير واجبة، بل الذين كفروا يكذبون (22) بالقرآن الناطق بأحوال القيامة، ولذلك لا يخضعون عند تلاوته إما للحسد وإما لتقليد الأسلاف، وإما لخوف فوت مناصب الدنيا ومنافعها، والله أعلم بما يوعون (23) أي بما يضمرون في قلوبهم من التكذيب، فهو مجازيهم عليه في الدنيا والآخرة، فبشرهم بعذاب أليم (24) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي أخبر يا أشرف الخلق من لا يؤمن بعذاب مؤلم إلا من تاب منهم لهم أجر غير ممنون (25) ، أي غير منقوص، ولا مكدر ولا مقطوع ويقال: غير منقوص حسناتهم بعد الهرم والموت.(@)(@@) PageV02P615(@)(@@)(@@)(@@) | سورة البروج(@)(@@) مكية، ثنتان وعشرون آية، مائة وتسع كلمات، أربعمائة وثمانية وخمسون حرفا(@)(@@) والسماء ذات البروج (1) أي ذات المحال الاثني عشر، والطرق التي تسير فيها الكواكب السبعة واليوم الموعود (2) ، وهو يوم القيامة فإن الله تعالى وعد أهل السماء وأهل الأرض أن يجتمعوا فيه، وشاهد ومشهود (3) فالشاهد من يحضر في ذلك اليوم من الخلائق، والمشهود ما في ذلك اليوم من العجائب. قتل أصحاب الأخدود (4) وهذا دليل جواب قسم محذوف، والتقدير: أقسم بهذه الأشياء إن كفار مكة ملعونون كما لعن أصحاب الأخدود، وقيل: إن الجواب قوله تعالى: إن بطش ربك لشديد [البروج: 12] . والأخدود شق مستطيل في الأرض كالنهر، وذكر أن طوله أربعون ذراعا وعرضه اثنا عشر ذراعا. وأصحاب الأخدود هم أناس كانوا بمدارع اليمن كما قاله قتادة عن علي، أو هم الحبشة كما قاله الحسن عن علي أيضا. النار ذات الوقود 
ms1722	 (5) من النفط، والزفت، والحطب.(@)(@@) وقرئ بضم الواو بمعنى الاتقاد وقوله: «النار» بدل اشتمال من الأخدود، ثم إن أصحاب الأخدود إما الجبابرة الذين قتلوا المؤمنين، فحينئذ إن قوله تعالى: قتل أصحاب الأخدود إما خبر فالمعنى: أن أولئك القاتلين قتلوا بالنار على القول بأن الجبابرة لما أرادوا قتل المؤمنين بالنار عادت النار عليهم فقتلتهم فهم في تلك الحالة كانوا ملعونين، فالمعنى: أنهم خسروا الدنيا والآخرة، أو دعاء عليهم أي لعن أصحاب الأخدود، وإما المؤمنون المقتولون بالإحراق بالنار.(@)(@@) فيكون قوله تعالى: لعن أصحاب الأخدود خبرا لا دعاء. إذ هم عليها قعود (6) ظرف ل «قتل» أي لعنوا حين كانوا جالسين على شفير النار يعذبون المؤمنين، فإن النار ارتفعت إليهم فهلكوا، أو يقال لعنوا إذ المؤمنون مطرحون على النار، وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود (7) أي وهؤلاء الكفار مع ما يفعلون بالمؤمنين من الإحراق بالنار حضور لم تحصل في قلوبهم، شفقة ولا رأفة لغاية قسوة قلوبهم والوقف هنا تام إن جعل جواب القسم قتل أصحاب الأخدود بتقدير لقد وجائزا لطول الكلام إن جعل جواب القسم إن بطش ربك لشديد [البروج: 12] .(@)(@@) روى مسلم عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان الملك فيمن قبلكم ساحر فلما كبر قال(@)(@@) PageV02P616(@)(@@) للملك: إني قد كبرت فابعث إلي غلاما أعلمه السحر فبعث إليه غلاما ليعلمه، وكان في سلوك طريقه راهب فسمع كلامه فأعجبه فكان إذا أتى الساحر مر بالراهب فقعد إليه فإذا أتى الساحر ضربه وإذا رجع من عند الساحر قعد إلى الراهب وسمع كلامه فإذا أتى أهله ضربوه فشكى ذلك إلى الراهب فقال: إذا خشيت الساحر فقل حبسني أهلي وإذا خشيت أهلك فقل حبسني الساحر، ثم رأى الغلام في طريقه ذات يوم حية قد حبست الناس فأخذ حجرا وقال: اللهم إن كان الراهب أحب إليك من الساحر فقوني على قتل هذه الحية بواسطة رمي الحجر إليها، ثم رمى الحجر فقتلها، ومضى الناس فاشتغل بطريقة الراهب، ثم صار إلى حيث يبرئ الأكمه والأبرص ويداوي الناس من سائر 
ms1723	 الأدواء فسمع جليس للملك وكان قد عمي فأتاه بهدايا كثيرة فقال: هذا لك إن شفيتني، فقال: إني لا أشفي أحد إنما يشفي الله تعالى، فإن آمنت بالله دعوت الله فشفاك، فآمن بالله فشفاه الله تعالى، فأتى الملك فجلس كما(@)(@@) كان يجلس، فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟(@)(@@) فقال: ربي قال: أولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله، فغضب فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فجيء بالغلام فلم يزل يعذبه حتى دل على الراهب، فأحضر الراهب، فقال له: ارجع عن دينك، فأبى فقد بالمنشار من مفرق رأسه حتى وقع شقاه، ثم جيء بجليس الملك، فقال له:(@)(@@) ارجع عن دينك فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه، ثم جيء بالغلام، فقال له: ارجع عن دينك، فأبى، فقال لأصحابه: اذهبوا به فاصعدوا به الجبل، فإذا بلغتم ذروته فاطرحوه إن لم يرجع عن دينه، فذهبوا به وصعدوا به الجبل، فقال: اللهم اكفنيهم بما شئت فرجف بهم الجبل، فسقطوا وهلكوا ونجا ومشى إلى الملك، فقال له الملك: ما فعل أصحابك، فقال: كفانيهم الله، فقال لأصحابه اذهبوا به إلى البحر فاحملوه في قرقورة «1» فتوسطوا به البحر فاقذفوه إن لم يرجع عن دينه، فذهبوا به فلججوا به ليغرقوه فقال: اللهم اكفنيهم بما شئت فانكفأت بهم السفينة، فغرقوا ونجا ومشى إلى الملك، فقال له الملك: ما فعل أصحابك فقال:(@)(@@) كفانيهم الله، فقال للملك: لست بقاتلي حتى تجمع الناس في صعيد وتصلبني على جذع وتأخذ سهما من كنانتي، وتقول: باسم الله رب هذا الغلام، ثم ترميني به ففعل الملك ذلك فرماه بالسهم فوقع في صدغه فوضع يده عليه، ومات، فقال الناس آمنا برب هذا الغلام، فقيل للملك: نزل بك ما كنت تحذره، فأمر بأخاديد في أفواه السكك، وأوقدت فيها النيران فمن لم يرجع منهم عن دينه طرحه فيها حتى جاءت امرأة معها صبي فتقاعست أن تقع فيها، فقال الصبي: يا أماه، اصبري فإنك على الحق فاقتحمت»(@)(@@) «2» . وعن ابن عباس قال: كان بنجران بلد 
ms1724	 باليمن ملك من ملوك PageV02P617(@)(@@) حمير يقال له يوسف ذو نواس بن شرجيل في الفترة قبل أن يولد النبي صلى الله عليه وسلم بسبعين سنة، وكان في بلاده غلام يقال له عبد الله بن تامر، وكان أبوه سلمه إلى معلم يعلمه السحر فكره ذلك الغلام ولم يجد بدا من طاعة أبيه، فجعل يتردد إلى المعلم، وكان في طريقه راهب حسن الصوت، فأعجبه ذلك، فقعد إليه، وسمع كلامه ذاهبا، وراجعا فدعا الناس إلى دين عيسى عليه السلام، فأجابوه فسار إليه ذو نواس اليهودي بجنود من حمير فخيره بين النار واليهودية، فأبى إلى أن قال الغلام للملك: إنك لا تقدر على قتلي إلا أن تفعل ما أقول، قال: فكيف أقتلك؟ قال: تجمع أهل مملكتك وأنت على سريرك فترميني بسهم على اسم إلهي، ففعل الملك، فقتله، فقال الناس: لا إله إلا إله عبد الله بن تامر لا دين إلا دينه، فغضب الملك وأغلق باب المدينة وأخذ أفواه السكك وجعله أخدودا وملأه نارا فمن رجع عن الإسلام تركه، ومن قال ديني دين عبد الله بن تامر ألقاه في الأخدود وأحرقه، وكان في مملكته امرأة فأسلمت ولها أولاد ثلاثة أحدهم رضيع فقال لها الملك: ارجعي عن دينك وإلا ألقيتك وأولادك في النار، فأبت فأخذ ابنها الأكبر فألقاه في النار ثم قال لها: ارجعي فأبت، فأخذوا الصبي منها ليلقوه في النار فهمت المرأة بالرجوع فقال لها الملك: ارجعي عن دينك وإلا ألقيتك وأولادك في النار، فأبت أخذ ابنها الأكبر فألقاه في النار ثم قال لها: ارجعي فأبت، فأخذوا الصبي منها ليلقوه في النار فهمت المرأة بالرجوع فقال لها الصبي: يا أماه لا ترجعي عن الإسلام فإنك على الحق، ولا بأس عليك فألقى الصبي في النار وألقيت أمه عقبه. وعن وهب بن منبه: أحرق منهم اثني عشر ألفا في الأخاديد، ثم غلب أرياط على اليمن فخرج ذو نواس هاربا واقتحم البحر بفرسه، فغرق. وقال محمد ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر: إن خربة احترقت في زمن 
ms1725	 عمر، فوجدوا عبد الله بن تامر واضعا يده على ضربة في رأسه إذا أميطت يده عنها أنبعت دما وإذا تركت رجعت إلى مكانها، وفي يده خاتم من حديد فيه ربي الله فبلغ ذلك عمر، فكتب أن أعيدوا عليه الذي وجدتم عليه.(@)(@@) وروي عن علي أنه قال: حين اختلفوا في أحكام المجوس: هم أهل كتاب، وكانوا متمسكين بكتابهم، وكانت الخمر قد أحلت لهم، فتناولها بعض ملوكهم، فسكر، فوقع على أخته فلما صحا ندم وطلب المخرج، فقالت له: المخرج أن تخطب الناس فتقول يا أيها الناس إن الله تعالى قد أحل لكم نكاح الأخوات، ثم تخطبهم بعد ذلك فتقول: إن الله قد حرمه، فخطب فلم يقبلوا منه ذلك، فقالت: أبسط فيهم السوط، ففعل فلم يقبلوا، فقالت: أبسط فيهم السيف ففعل، فلم يقبلوا، فأمرته بالأخاديد وإيقاد النيران وطرح من أبى فيها. فهم الذين أرادهم الله تعالى بقوله تعالى: قتل أصحاب الأخدود(@)(@@) ، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا أي وما عابوا من المؤمنين إلا إيمانهم بالله العزيز أي القادر الذي لا يغلب، والقاهر الذي لا يدفع الحميد (8) أي الذي يستحق الثناء على ألسنة عباده المؤمنين الذي له ملك السماوات والأرض، وخزائن المطر، والنبات والله على كل شيء شهيد (9) وهذا وعد عظيم للمطيعين ووعيد شديد للمجرمين إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات أي إن الذين أحرقوهم بالنار كما قاله(@)(@@) PageV02P618(@)(@@) ابن عباس، ومقاتل أو أن الذين محنوهم في دينهم بالأذية والتعذيب ليرجعوا عنه، ثم لم يتوبوا عن كفرهم وفتنتهم فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق (10) أي فلهم في الآخرة عذاب بسبب كفرهم، وعذاب زائد على عذاب الكفر بسبب إحراق المؤمنين بالنار، أو عذاب برد، وعذاب إحراق، أو فلهم في الآخرة عذاب جهنم، وفي الدنيا عذاب الحريق حيث ارتفعت عليهم نار الأخدود فاحترقوا بها، وكان هؤلاء قوما من نجران، وقيل: من أهل الموصل، وكان ملكهم يسمى يوسف، ويقال له ذو نواس(@)(@@) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات من المفتونين وغيرهم لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح جنات تجري من تحتها 
ms1726	 الأنهار يتلذذون ببردها ويزول عنهم برؤية ذلك مع رؤية الأشجار جميع الأحزان والمضار ذلك أي حيازتهم للجنات الفوز الكبير (11) وهو رضا الله تعالى إن بطش ربك أي أن أخذه بالعذاب لمن لا يؤمن به لشديد (12) إنه هو يبدئ ويعيد (13) أي أنه تعالى يخلق خلقه، ثم يفنيهم، ثم يعيدهم أحياء ليجازيهم في القيامة، فذلك الإمهال لهذا السبب لا لأجل الإهمال ومن كان قادرا على الإيجاد والإعادة كان بطشه في غاية الشدة، وهو الغفور لمن تاب من الكفر الودود (14) أي المحب لمن أطاع.(@)(@@) ذو العرش أي خالقه ومالكه.(@)(@@) وقرئ «ذي العرش» على أنه صفة لربك. المجيد (15) قرأ حمزة، والكسائي بالجر على أنه صفة للعرش أو لربك، والباقون بالرفع على أنه خبر بعد خبر. قال العلماء: إن مجد الله عظمته بحسب الجود الذاتي، وكمال القدرة، والعلم، والحكمة، ومجد العرش: علوه في الجهة، وعظمة مقداره، وحسن صورته، وتركيبه. فعال لما يريد (16) يدخل أولياءه الجنة لا يمنعه منه مانع، ويدخل أعداءه النار لا ينصرهم منه ناصر، ويمهل العصاة على ما يشاء إلى أن يجازيهم، ويعاجل بعضهم بالعقوبة إذا شاء، ويعذب من شاء منهم في الدنيا وفي الآخرة يفعل من هذه الأشياء، ومن غيرها ما يريد على ما يراه لا يعترض عليه معترض، ولا يغلبه غالب. قال الرازي:(@)(@@) «فعال» خبر مبتدأ محذوف وقال الطبري: رفع «فعال» وهو نكرة محضة على وجه الإتباع لإعراب «الغفور الودود» . هل أتاك حديث الجنود (17) فرعون وثمود (18) أي قد أتاك يا أشرف الرسل خبر الجموع فرعون وقومه، وثمود، وعرفت ما فعلوا من الكفر والضلال، وما فعل بهم من العذاب، والنكال، فأنذر قومك أن يصيبهم مثل ما أصاب أمثالهم، «وفرعون» ، «وثمود» بدل من «الجنود» فذكر الله تعالى من المتقدمين ثمود ومن المتأخرين فرعون لأن ثمود كانوا في بلاد العرب، وقصتهم عندهم مشهورة، وأمر فرعون كان مشهورا عند أهل الكتاب وغيرهم فدل بهما على أمثالهما بل الذين كفروا في تكذيب (19) والله من ورائهم محيط (20) أي ليست جناية قومك مجرد عدم الاتعاظ بما سمعوا من 
ms1727	 حديث أولئك، بل هم مع ذلك في تكذيب شديد للقرآن الناطق بذلك في أنه قرآن من عند الله تعالى مع ظهور حاله بالبينات الباهرة، والحال أن الله تعالى قادر على(@)(@@) PageV02P619(@)(@@) إهلاكهم ومعاجلتهم بالعذاب على تكذيبهم بالقرآن والنبوة وهم في قبضته تعالى كالمحاط إذا أحيط به من ورائه فسد عليه مسلكه فلا يجد مهربا،(@)(@@) بل هو قرآن مجيد (21) في لوح محفوظ (22) أي ليس الأمر كما قالوا، بل هذا القرآن الذي يقرؤه محمد كتاب شريف عالي الطبقة فيما بين الكتب الإلهية في النظم والمعنى مكتوب في لوح محفوظ من وصول الشياطين إليه، ومن التحريف.(@)(@@) وقرأ نافع «محفوظ» بالرفع على أنه نعت ل «قرآن» ، والباقون بالجر على أنه نعت ل «لوح» ، وقرئ «قرآن مجيد» بالإضافة أي قرآن رب مجيد، وقرأ يحيى بن يعمر، وابن السميقع «في لوح» بضم اللام وهو الهواء الذي فوق السماء السابعة الذي فيه اللوح بفتح اللام، وهو عن يمين العرش مكتوب في صدره لا إله إلا الله وحده دينه الإسلام، ومحمد عبده ورسوله، فمن آمن بالله، وصدق بوعده، واتبع رسله أدخله جنته، وكونه محفوظا إما محفوظ عن أن يمسه إلا المطهرون، أو عن اطلاع الخلق عليه سوى الملائكة المقربين، أو عن أن يجري عليه تغيير وتبديل، فلما حكم فيه بسعادة قوم وشقاوة قوم وبتأذي قوم من قوم امتنع تغيره وتبدله فوجب الرضا به.(@)(@@) PageV02P620(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الطارق(@)(@@) مكية، سبع عشرة آية، اثنتان وسبعون كلمة، مائتان وواحد وسبعون حرفا(@)(@@) والسماء والطارق (1) أي الظاهر في الليل وما أدراك ما الطارق (2) أي وأي شيء أعلمك يا أشرف الرسل ما الطارق قال سفيان بن عيينة: كل شيء في القرآن ما أدراك فقد أخبر الله الرسول به، وكل شيء فيه وما يدريك لم يخبره به النجم الثاقب (3) خبر مبتدأ محذوف والجملة استئناف وقع جوابا عن استفهام أي هو النجم المضيء في الغاية كأنه يثقب الأفلاك بضوئه، وينفذ فيها قيل: هو النجم الذي يقال له كوكب الصبح، وهو النجم الذي يهتدى به في ظلمات البر والبحر، ويوقف 
ms1728	 به على أوقات الأمطار، أو هو جنس الشهب الذي يرجم بها، ووصف النجم بكونه طارقا لأنه يبدو بالليل أو لأنه يطرق الجني أن يصكه، وقال محمد بن الحسين، والفراء: إنه زحل لأنه يثقب بنوره سمك سبع سموات، وقال ابن زيد: هو الثريا، وقال ابن عباس: هو الجدي، وقال علي: هو نجم في السماء السابعة لا يسكنها غيره من النجوم، فإذا أخذت النجوم أمكنتها من السماء هبط فكان معها، ثم يرجع إلى مكانه من السماء السابعة، وهو زحل، فهو طارق حين ينزل وحين يصعد، وقال آخرون: إنه الشهب التي يرجم بها الشياطين لقوله تعالى: فأتبعه شهاب ثاقب [الصافات: 10](@)(@@) روي أن أبا طالب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز ولبن، فبينما هو جالس يأكل إذ انحط نجم فامتلأت الأرض نورا ففزع أبو طالب، وقال: أي شيء هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «هذا نجم رمي به وهو آية من آيات الله» فعجب أبو طالب، فنزلت هذه السورة(@)(@@) إن كل نفس لما عليها حافظ (4) ، وهذا جواب للقسم، و «إن» نافية و «لما» بمعنى إلا، أي ما كل نفس إلا عليها رقيب، وهو الله تعالى وهذا بالتشديد على قراءة عاصم، وحمزة، وابن عامر، والنخعي أما على قراءة ابن كثير، وأبي عمرو، ونافع، والكسائي، وهي بتخفيف الميم ف «إن» مخففة من الثقيلة واللام في «لما» مخلصة من «إن» النافية وما صلة أي إن الشأن كل نفس برة أو فاجرة لعليها من يحصي عليها ما تكسب من خير وشر وهم الملائكة. فلينظر الإنسان أبو طالب وغيره مم خلق (5) أي من أي شيء خلق نفسه خلق من ماء دافق (6) ، وهو استئناف وقع جوابا عن استفهام أي خلق الإنسان من ماء ذي سيلان بسرعة في رحم المرأة يخرج من بين الصلب والترائب (7)(@)(@@) PageV02P621(@)(@@) أي من صلب ماء الرجل، ومن عظام صدر المرأة، وقال الحسن: يخرج من صلب الرجل وترائبه، ومن صلب المرأة وترائبها، وحكى القرطبي أن ماء الرجل ينزل من الدماغ، ثم يتجمع في الأنثيين إنه 
ms1729	 على رجعه لقادر (8) أي إن الذي خلق الإنسان ابتداء قادر على رده حيا بعد موته.(@)(@@) يوم تبلى السرائر (9) أي يظهر ما أخفي من الأعمال، وما أسر في القلوب من العقائد، والنيات، وهو يوم القيامة. قال ابن عمر رضي الله عنهما: يبدي الله يوم القيامة كل سر فيكون زينا في الوجوه وشينا في الوجوه هذا إن أريد برجعه نشر الإنسان يوم القيامة، ف «يوم» ظرف نرجعه فلا يوقف على قوله تعالى: لقادر وإن أريد برجعه رد الماء إلى الإحليل كما قاله مجاهد، أو إلى الصلب كما قاله عكرمة، والضحاك، أورد الإنسان ماء كما كان قبل كما قاله الضحاك أيضا ف «يوم» منصوب بمضمر أي واذكر «يوم» فالوقف على «لقادر» كاف كالوقف على «السرائر» إلا إذا جرينا على قول الرازي: إن «يوم» منصوب بقوله: فما له من قوة فلا وقف على السرائر فما له من قوة ولا ناصر (10) أي فما للإنسان شيء من قوة يدفع به عن نفسه ما جاء من عذاب الله، ولا أحد من الأنصار ينصره في دفعه،(@)(@@) والسماء ذات الرجع (11) أي ذات المطر بعد المطر حينا بعد حين، والأرض ذات الصدع (12) أي ذات النبات لأن الأرض تنصدع بالنبات كما قاله الليث. إنه لقول فصل (13) أي إن ما أخبرتكم به من قدرتي على إحيائكم في اليوم الذي تبلى سرائركم فيه لقول حق، وما هو بالهزل (14) أي ليس ذلك الخبر بالباطل وهذا كما قاله القفال، لكن أكثر المفسرين قالوا: أي أن القرآن الذي أخبر بمبدأ حال الإنسان ومعاده لقول مبين، حق، وقاطع شر، وليس في شيء منه لعب، بل كله جد محض فمن حقه أن يهتدي به الغواة وتخضع له رقاب العتاة. إنهم يكيدون كيدا (15) أي إن أهل مكة يمكرون في إبطال أمر القرآن وإطفاء نوره، وأكيد كيدا (16) أي أقابلهم بكيد قوي لا يمكن رده حيث أمهلهم على كفرهم حتى آخذهم على غرة فمهل الكافرين أي لا تستعجل يا أشرف الخلق بالدعاء عليهم بإهلاكهم أمهلهم رويدا (17) أي أمهلهم على مهلة قريبة 
ms1730	 إلى يوم القيامة أو أمهلهم إمهالا قليلا إلى يوم بدر ف «رويدا» إما مصدر مؤكد لمعنى العامل، أو نعت لمصدره المحذوف.(@)(@@) PageV02P622(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الأعلى(@)(@@) مكية، تسع عشرة آية، اثنتان وسبعون كلمة، مائتان وأربعة وثمانون حرفا(@)(@@) سبح اسم ربك الأعلى (1) أي نزه اسمه تعالى عن الإلحاد فيه بالتأويلات الزائغة، وعن إطلاقه على غيره بوجه يشعر بتشاركهما فيه، فلا يجوز تفسير أسمائه تعالى بما لا يصح ثبوته في حقه تعالى نحو أن يفسر الأعلى بالعلو في المكان، والاستواء بالاستقرار، بل يفسر العلو بالقهر والاقتدار، والاستواء بالاستيلاء، ولا يجوز أن يذكر العبد ربه إلا بالأسماء التي ورد الإذن بها من الشرع قال الواحدي: سبح اسم ربك أي نزه الاسم من السوء ومعنى: سبح اسم ربك نزه الله تعالى بذكر اسمه الدال على تنزيهه تعالى وعلوه عما يقول المبطلون، ومعنى الأعلى أن جلال كبريائه أعلى من معارفنا وإدراكاتنا وأصناف آلائه ونعمائه أعلا من حمدنا وشكرنا، وأنواع حقوقه أعلى من طاعاتنا وأعمالنا.(@)(@@) وقرأ علي، وابن عمر «سبحان ربي الأعلى» الذي خلق فسوى (2) أي الذي خلق كل ذي روح فكمل خلقه باليدين، والرجلين، والعينين، والأذنين، وسائر الأعضاء، والذي قدر قرأه الجمهور مشددا أي أوقع تقديره في كل شيء، فقدر خلقه حسنا أو دميما، طويلا أو قصيرا، وقدر أرزاقهم وآجالهم، وقرأه الكسائي على التخفيف أي تصرف في خلقه كيف أراد فهدى (3) أي لمنافع الخلق ومصالحه فألهم كيف يأتي الذكر الأنثى، ويروى أن الأفعى إذا بلغت ألف سنة عميت، وقد ألهمها الله تعالى أن تحك عينها بورق الرازيانج فيرد الله إليها بصرها، ويروى أن التمساح لا يكون له دبر وإنما يخرج فضلات ما يأكله من فمه حيث قيض الله له طائرا قدر غذاءه من ذلك فإذا رآه التمساح يفتح فمه فيدخله الطائر فيأكل ما فيه، وقد خلق الله تعالى له من فوق منقاره ومن تحته قرنين لئلا يطبق عليه التمساح فمه والذي أخرج المرعى (4) أي أنبت النبات والزروع، وقال ابن عباس: أي الكلأ الأخضر فجعله بعد خضرته غثاء أحوى 
ms1731	 (5) أي درينا أسود بأن ألصق السيل أجزاء كدورة به فيسود سنقرئك فلا تنسى (6) أي نجعلك قارئا للقرآن فتقرؤه فلا تنسى أي إنا نشرح صدرك ونقوي خاطرك حتى تحفظ القرآن حفظا لا تنساه. قال مجاهد، ومقاتل، والكلبي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه القرآن أكثر تحريك لسانه مخافة أن ينسى، وكان جبريل لا يفرغ من آخر الوحي. فقال تعالى: سنقرئك فلا تنسى أي سنعلمك(@)(@@) PageV02P623(@)(@@) هذا القرآن حتى تحفظه إلا ما شاء الله أن ينسى النبي شيئا من القرآن، وهذا الاستثناء بيان أنه تعالى لو أراد أن يصير النبي ناسيا لذلك لقدر عليه، وبالجملة ففائدة هذا الاستثناء أن الله تعالى يعرفه قدرة الله حتى يعلم أن عدم النسيان من فضل الله لا من قوته صلى الله عليه وسلم، وقال الزجاج: أي إلا ما شاء الله أن ينسى فإنه ينسى ثم يتذكر بعد ذلك فلا ينسى، نسيانا كليا دائما، وقال مقاتل: إلا ما شاء الله أن ينسيه فيكون المعنى إلا ما شاء الله أن تنساه على الأوقات كلها، فيأمرك أن لا تقرأه ولا تصلي به فيصير ذلك سببا لنسيانه وزواله من الصدور. إنه يعلم الجهر وما يخفى (7) أي أنه تعالى عالم بجهرك في القراءة مع قراءة جبريل عليه السلام، وعالم بالسر الذي في قلبك وهو أنك تخاف النسيان فلا تخف فأنا أكفيك ما تخافه، ونيسرك لليسرى (8) أي نوفقك للطريقة اليسرى في كل أبواب من باب الدين علما وتعليما واهتداء وهداية، فذكر إن نفعت الذكرى (9) أي عظ يا أشرف الرسل الناس بالقرآن واهدهم إلى ما فيه من الأحكام الشرعية كما كنت تفعله إن نفعت الموعظة، فالتذكير العام واجب في أول الأمر، فأما التكرير فإنما يجب عند رجاء حصول المقصود، فلهذا المعنى قيد التذكير بهذا الشرط وقيل «إن» بمعنى إذ كقوله تعالى: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين، [آل عمران: 139] سيذكر من يخشى (10) وهو من قطع بصحة المعاد، ومن جوز وجوده بخلاف من أصر على إنكاره وقطع بأنه لا يكون. قيل: نزلت 
ms1732	 هذه الآية في عثمان بن عفان، وقيل: نزلت في ابن أم مكتوم،(@)(@@) يتجنبها الأشقى(@)(@@) (11) أي ويتباعد عن الموعظة بالقرآن الأشقى، وهو المعاند الذي لا يلتفت إلى الدعوة ولا يصغي إليها فالفرق ثلاثة: العارف بصحة المعاد، والمتوقف فيه، والمعاند. فالعارف هو السعيد، والمتوقف له بعض الشقاء، والمعاند هو الأشقى، قيل: نزلت هذه الآية في الوليد، وعتبة، وأبي الذي يصلى النار الكبرى (12) أي الذي يدخل الطبقة السفلى من طبقات النار، ثم بعد دخوله النار لا يموت فيها حتى يستريح ولا يحيى (13) حياة تنفعه قد أفلح من تزكى (14) أي تطهر من دنس الشرك، كما قال ابن عباس أي من قال: لا إله إلا الله، وقال الزجاج: أي من تكثر من التقوى، وذكر اسم ربه بقلبه ولسانه فصلى (15) فمراتب أعمال المكلف ثلاثة: إزالة العقائد الفاسدة عن القلب، واستحضار معرفة الله تعالى بذاته وصفاته وأسمائه، والاشتغال بخدمته، وقال بعضهم أي قد فاز من تصدق بصدقة الفطر قبل خروجه إلى المصلى، وكبر الله تعالى، ثم صلى صلاة العيد مع الإيمان فأثنى الله على من فعل ذلك، وإن لم يكن في مكة عيد ولا زكاة فطر لأن ذلك في علم الله سيكون، بل تؤثرون الحياة الدنيا (16) أي أنتم يا كفار مكة لا تفعلون ذلك، بل أنتم ترضون اللذات الفانية وتطمئنون بها وتعرضون عن الآخرة بالكلية، أو أنتم أيها المسلمون لا تكثرون من التقوى، بل تستكثرون من الدنيا الدنية على الاستكثار من الثواب، وقرأ أبو عمرو «يؤثرون» بالياء أي الأشقون، والآخرة خير وأبقى (17) أي والحال أن الآخرة خير في نفسها وأدوم لأنها مشتملة على السعادة الجسمانية والروحانية ولذاتها خالصة عن الغائلة إن هذا أي قوله تعالى: قد أفلح، لفي الصحف الأولى (18) أي لثابت معناه فيها صحف إبراهيم وموسى (19) .(@)(@@) PageV02P624(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الغاشية(@)(@@) مكية، ست وعشرون آية، اثنتان وتسعون كلمة، ثلاثمائة وأحد وثمانون حرفا(@)(@@) هل أتاك حديث الغاشية (1) أي خبر القيامة التي تغشى الناس جميعا من الأولين والآخرين بشدائدها، و «هل» استفهام أريد به التعجب مما في ذلك الحديث، والتشويق إلى 
ms1733	 استماعه وجوه يومئذ أي يوم إذ غشيت خاشعة (2) أي ذليلة بالعذاب عاملة أعمالا شاقة ناصبة (3) أي ذات تعب فيها، وهي جر السلاسل، والأغلال، وخوضهم في النار خوض الإبل في الوحل، وصعودهم في تلال النار وهبوطهم في وهادها وهم الرهبان وأصحاب الصوامع كما قاله ابن عباس، أو هم الخوارج كما قاله علي تصلى نارا حامية (4) أي تدخل نارا متناهية في الحر.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو، وعاصم بضم التاء الفوقية وقوله تعالى: وجوه مبتدأ وخاشعة وما بعده خبره، وقيل خبره «تصلى» وما قبله صفات ل «وجوه» ولا يوقف قبل الخبر، وقرئ «عاملة» ناصبة على الشتم تسقى من عين آنية (5) أي متناهية في الحر ليس لهم طعام إلا من ضريع (6) وهو ما يبس من الشبرق وهو نبت يكون في طريق مكة إذا كان رطبا تأكل منه الإبل، وإذا يبس صار كأظفار الهرة، وهو سم قاتل، وهذا طعام لبعض أهل النار، والزقوم، والغسلين لآخرين لا يسمن ولا يغني من جوع (7) أي غير مسمن وغير مشبع لأنه ليس من جنس ضريع الدنيا.(@)(@@) روي أن كفار قريش قالت: إن الضريع لتسمن عليه إبلنا فنزلت هذه الآية، وجوه يومئذ ناعمة (8) أي ذات حسن وجمال لسعيها راضية (9) أي لثواب عملها الذي عملته في الدنيا راضية حين رأت ذلك الثواب حتى لا تريد أكثر منه في جنة عالية (10) مكانا ومنقبة(@)(@@) لا تسمع فيها لاغية (11) .(@)(@@) قرأ عاصم، وحمزة، والكسائي، وحفص بفتح التاء ونصب «لاغية» أي لا تسمع أنت يا أكرم الرسل، أو يا مخاطب، أو لا تسمع الوجوه في الجنة كلمة ذات لغو، فإنما يتكلمون بالحكمة، وحمد الله على النعم، وقرأ نافع بضم التاء الفوقية ورفع «لاغية» ، وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو بضم الياء التحتية ورفع «لاغية» ، وقرأ المفضل، والجحدري بفتح الياء التحتية ونصب «لاغية» أي لا يسمع فيها أحد يمينا لا برة ولا فاجرة فيها عين جارية (12) أي في الجنة عين شراب جارية على(@)(@@) PageV02P625(@)(@@) وجه الأرض في غير أخدود، وتجري لهم كما أرادوا. فيها سرر مرفوعة (13) في الهواء لأجل أن 
ms1734	 يرى المؤمن إذا جلس عليها جميع ما أعطاه ربه في الجنة من النعيم، والملك. قال ابن عباس:(@)(@@) هي سرر ألواحها من ذهب مكللة بالزبرجد والدر والياقوت مرتفعة في السماء وأكواب أي كيزان موضوعة (14) بين أيديهم لاستحسانهم إياها بسبب كونها من ذهب، أو فضة، أو من جوهر وتلذذهم بالشراب منها ونمارق أي وسائد مصفوفة (15) بعضها إلى جانب بعض أينما أراد أن يجلس جلس على واحدة واستند إلى أخرى وزرابي أي بسط فاخرة مبثوثة (16) أي منشورة مفرقة في المجالس، فلما أخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك قال كفار مكة: ائتنا بآية بأن الله أرسلك إلينا رسولا فقال الله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت (17) أي أينكر كفار مكة البعث، ويستبعدون وقوعه من قدرة الله فلا ينظرون إلى الإبل نظر اعتبار كيف خلقت بشدة قوتها، وعجيب هيئتها، وصبرها على الجوع، والعطش، واحتمال المداومة على السير، وإلى السماء كيف رفعت (18) فوق الأرض بلا عماد ولا إمساك وإلى الجبال كيف نصبت (19) نصبا رضيا على الأرض لا يتزلزل وإلى الأرض كيف سطحت (20) أي بسطت على الماء.(@)(@@) وقرئ «سطحت» مشددا، وقرأ علي رضي الله عنه وكرم وجهه «خلقت» و «رفعت» و «نصبت» و «سطحت» على البناء للفاعل وبتاء المتكلم، فذكر أي فاقتصر على التذكير والحمل على النظر في هذه الأدلة(@)(@@) إنما أنت مذكر (21) فلا بأس عليك في أن لا ينظروا بالاعتبار ولا يتذكروا بالافتكار إنما عليك البلاغ لست عليهم بمصيطر (22) أي لست يا أشرف الخلق بمتسلط عليهم بأن تجبرهم على الإيمان، وقرأ هشام بالسين، وحمزة بإشمام الصاد كالزاي، والباقون بالصاد الخالصة، وقرئ بفتح الطاء إلا من تولى وكفر (23) ، وفي هذا الاستثناء قولان:(@)(@@)(@@)(@@) | أحدهما:(@)(@@) إنه استثناء حقيقي وفي هذا احتمالان: إما أن يكون مستثنى من المفعول أي فذكر عبادي إلا من أعرض عن الإيمان وكفر بالقرآن فاستحق العذاب الأكبر، وإما أن يكون مستثنى من الضمير في «عليهم» أي لست عليهم بمسيطر إلا على من انقطع طمعك من إيمانه وتولى عنك وكفر بالله، فإن لله القهر، وسيأمرك 
ms1735	 بقتالهم، فإن جهاد(@)(@@) الكفار وقتلهم تسليط، فكأنه تعالى أوعدهم بالجهاد في الدنيا وبعذاب النار في الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) | ثانيهما:(@)(@@) إن هذا الاستثناء منقطع عما قبله والتقدير لست بمستول عليهم، لكن من تولى منهم فإن الله تعالى يعذبه العذاب الأكبر الذي هو عذاب جهنم، وعلامة كون الاستثناء منقطعا حسن دخول «أن» في المستثنى به وإذا كان الاستثناء متصلا لم يحسن ذلك ألا ترى أنك تقول:(@)(@@) عندي مائتان إلا درهما، فلا يحسن عليه دخول أن، وهاهنا يحسن دخول أن فإنك تقول إلا أن من تولى وكفر، فيعذبه الله العذاب الأكبر (24) وسمي العذاب بالأكبر لأنه قد بلغ حد عذاب(@)(@@) PageV02P626(@)(@@) الكفر، فإن ما عداه من عذاب الفسق دونه، وقرئ «ألا من تولى» بفتح الهمزة على التنبيه، وهذا مما يقوي القول بأن الاستثناء منقطع، وفي قراءة ابن مسعود «فإنه يعذبه الله» . إن إلينا إيابهم (25) أي رجوعهم بالموت والبعث لا إلى أحد سوانا قرأ أبو جعفر المدني بتشديد الياء، ثم إن علينا حسابهم (26) في المحشر على النقير والقمطير لا على غيرنا، والحساب واجب عليه تعالى بحكم الوعد الذي يمتنع الخلف فيه، وفي الحكمة فإنه تعالى لو لم ينتقم للمظلوم من الظالم لكان ذلك شبيها بكونه تعالى راضيا بذلك الظلم تعالى الله تعالى عنه، وذكر تعالى هذه الآية ليزيل بها عن قلب النبي صلى الله عليه وسلم حزنه على كفرهم.(@)(@@) PageV02P627(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفجر(@)(@@) مكية، تسع وعشرون آية، مائة وتسع وثلاثون كلمة، خمسمائة وسبعة وتسعون حرفا(@)(@@) والفجر (1) وهو صبح النهار أقسم الله به لحصول انتشار الناس وسائر الحيوانات به في طلب الرزق، فهو مشاكل لنشور الموتى من قبورهم وفيه عبرة لمن تأمل، وليال عشر (2) من أول ذي الحجة(@)(@@) وفي الخبر: «ما من أيام العمل الصالح فيها أفضل من أيام العشر»(@)(@@) «1» ، وذلك لأنها أيام الاشتغال بالحج في الجملة، وقرئ و «ليال عشر» بالإضافة على أن المراد بالعشر الأيام، والشفع والوتر (3) فالشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم فسرهما بيوم النحر، ويوم عرفة، وقال أبو بكر 
ms1736	 الوراق «الشفع» صفات الخلق كالعلم والجهل، والقدرة، والعجز، والبصر، والعمى، والحياة، والموت، والوتر صفات الله تعالى وهي وجود بلا عدم، حياة بلا موت، علم بلا جهل، قدرة بلا عجز، عز بلا ذل، وقال مقاتل: «الشفع» : هو الليالي والأيام، و «الوتر» هو اليوم الذي لا ليل بعده، وهو يوم القيامة، وقرأ حمزة والكسائي «والوتر» بكسر الواو، والباقون بفتحها، والكسر قراءة الحسن، والأعمش، وابن عباس، وهي لغة تميم، والفتح قراءة أهل المدينة، وهي لغة حجازية، والليل إذا يسر (4) أي يذهب وهي ليلة المزدلفة، فإنه يذهب ويجيء فيه الناس، وقال مقاتل: أي إذا يسار في ذلك الليل وهي ليلة المزدلفة، وقرأ نافع: وأبو عمرو بحذف ياء يسر وقفا وبإثباتها وصلا، وأثبتها ابن كثير في الحالين، وحذفها الباقون في الحالين لسقوطها في خط المصحف الكريم، وقرئ «يسر» بالتنوين كما قرئ به «والفجر» «والوتر» وهو التنوين الذي يقع بدلا من حرف الإطلاق هل في ذلك قسم لذي حجر (5) أي هل في هذه الأشياء المذكورة مقسم به لذي عقل، والمراد من هذا الاستفهام التأكيد والتحقيق والمعنى: أن من كان ذا لب علم أن ما أقسم الله تعالى بهذه الأشياء فيه عجائب ودلائل على التوحيد والربوبية، فهو حقيق بأن يقسم به لدلالته على خالقه، وجواب القسم محذوف لدلالة المعنى عليه أي لنجازين كل أحد بما عمل بدليل تعديد ما فعل بالقرون الخالية، فالوقف هنا تام PageV02P628(@)(@@) كما قاله أبو حاتم وغيره، وقال ابن الأنباري: جواب القسم قوله تعالى: إن ربك لبالمرصاد أي وإنما أجازوا الوقف هنا لطول الكلام، لكن ينبغي حينئذ أن يقال وقف صالح أو نحوه لا تام للفصل بين القسم وجوابه ألم تر كيف فعل ربك بعاد (6) أي ألم تعلم يا أشرف الخلق علما يقينا كيف أهلك الله قوم هود عند التكذيب إرم عطف بيان ل «عاد» للإعلام بأنهم عاد الأولى القديمة إن جعلنا إرم اسما للقبيلة بتقدير مضاف أي سبط إرم فإرم جد عاد فإن عادا هو ابن عوص بن إرم ابن سام بن نوح 
ms1737	 عليه السلام وإن جعلناه اسم البلدة كان التقدير بعاد أهل إرم ويدل عليه قراءة ابن الزبير «بعاد إرم» على الإضافة وقرأ الحسن «بعاد إرم» مفتوحتين ذات العماد (7) أي ذات الأساطين من ذهب وفضة أي ذات القدود الطوال التي لم يخلق مثلها أي مثل تلك المدينة في الحسن، والجمال، أو مثل عاد في عظم الجثة وشدة القوة في البلاد (8) أي في جميع بلاد الدنيا.(@)(@@) وقرأ ابن الزبير و «لم يخلق مثلها» بالبناء للفاعل أي لم يخلق الله مثل إرم مدينة شداد. روي أنه كان لعاد ابنان شداد، وشديد فملكا بعده وقهرا البلاد والعباد، ثم مات شديد وخلص الملك لشداد فملك الدنيا ودانت له الدنيا، وكان يحب قراءة الكتب القديمة فسمع بذكر الجنة وصفتها ودعته نفسه إلى بناء مثلها عتوا على الله تعالى فبنى مدينة إرم في بعض صحاري عدن في ثلاثمائة سنة، وهي مدينة عظيمة قصورها من الذهب، والفضة، وأساطينها من الزبرجد، والياقوت، وفيها أصناف الأشجار والأنهار المطردة، فروى وهب بن منبه عن عبد الله بن قلابة أنه خرج في طلب إبل له شردت فبينما هو يسير في صحارى عدن إذ وقع على مدينة في تلك الفلوات عليها حصن وحول الحصن قصور كثيرة فلما دنا منها ظن أن فيها أحدا يسأله عن إبله فلم ير خارجا ولا داخلا فنزل عن دابته وعقلها وسل سيفه ودخل من باب المدينة، فإذا هو ببابين عظيمين وهما مرصعان بالياقوت الأحمر فلما رأى ذلك دهش ففتح الباب ودخل، فإذا هو بمدينة لم ير أحد مثلها وإذا فيها قصور في كل قصر منها غرف وفوق الغرف غرف مبنية بالذهب والفضة وأحجار اللؤلؤ والياقوت، وإذا أبواب تلك القصور مثل مصاريع باب المدينة يقابل بعضها بعضا وهي مفروشة كلها باللؤلؤ وبنادق المسك والزعفران فلما عاين ذلك، ولم ير أحدا هاله ذلك، ثم نظر إلى الأزقة فإذا في تلك الأزقة أشجار مثمرة وتحت تلك الأشجار أنهار يجري ماؤها في قنوات من فضة، فقال الرجل في نفسه: هذه الجنة وحمل معه 
ms1738	 من لؤلؤها ومن بنادق مسكها وزعفرانها، ورجع إلى اليمن وأظهر ما كان معه وحدث بما رأى، فبلغ ذلك معاوية فأرسل إليه فقدم عليه فسأله عن ذلك فقص عليه ما رأى فأرسل معاوية إلى كعب الأحبار فلما أتاه وقال له: يا أبا إسحاق هل في الدنيا مدينة من ذهب وفضة قال: نعم هي إرم ذات العماد بناها شداد ابن عاد، قال:(@)(@@) فحدثني حديثها، فقال: لما أراد شداد بن عاد عملها أمر عليها مائة قهرمان مع كل قهرمان ألف(@)(@@) PageV02P629(@)(@@) من الأعوان، وكتب إلى ملوك الأرض أن يمدوهم بما في بلادهم من الجواهر فخرجت القهارمة يسيرون في الأرض ليجدوا أرضا موافقة فوقفوا على صخرة نقية من التلال وإذا فيها عيون ماء ومروج فقالوا: هذه الأرض التي أمر الملك أن يبني فيها، فوضعوا أساسها من الجزع اليماني وأقاموا في بنائها ثلاثمائة سنة، وكان عمر شداد تسعمائة سنة فلما أتوه وقد فرغوا منها قال:(@)(@@) انطلقوا فاجعلوا حصنا أي سوار واجعلوا حوله ألف قصر وعند كل قصر ألف علم ليكون في كل قصر وزير من وزرائي، ففعلوا وأمر الملك وزراءه وهم ألف وزير أن يتهيئوا للنقلة إلى إرم ذات العماد، وكان الملك وأهله في جهازهم عشر سنين، ثم ساروا إليها فلما كانوا من المدينة على مسيرة يوم وليلة بعث الله عليه وعلى من كان معه صيحة من السماء فأهلكتهم جميعا، ولم يبق منهم أحد، ثم قال كعب: وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك أحمر أشقر قصير على حاجبه خال وعلى عنقه خال يخرج في طلب إبل له، ثم التفت فأبصر عبد الله بن قلابة، فقال:(@)(@@) هذا والله هو ذلك الرجل، وثمود أي وكيف أهلك الله قوم صالح، وثمود قبيلة مشهورة سميت باسم جدهم ثمود أخي جديس، وهما ابنا عامر بن إرم بن سام بن نوح(@)(@@) عليه السلام، وكانوا يسكنون الحجر بين الحجاز وتبوك يعبدون الأصنام كعاد الذين جابوا الصخر بالواد (9) أي الذين نقبوا صخر الجبال فاتخذوا فيها بيوتا بوادي القرى، وهو موضع بقرب المدينة قيل: هم 
ms1739	 أول من نحت الجبال والصخور والرخام وبنوا ألفا وسبعمائة مدينة كلها من الحجارة، وفرعون ذي الأوتاد (10) سمي بذلك لأنه كان يعذب الناس ويشهدهم بأربعة أوتاد مطروحين على الأرض إلى أن يموتوا، وقيل: لكثرة جنوده وخيامهم التي ينصبونها في منازلهم، وقال ابن عباس أي ذي الجنود والعساكر التي تشد ملكه(@)(@@) الذين طغوا في البلاد (11) والموصول منصوب على الذم أو مرفوع كذلك أي الذين تجبر كل واحد من عاد، وثمود، وفرعون في بلادهم على أنبياء الله والمؤمنين فأكثروا فيها الفساد (12) بالقتل وعبادة الأوثان وسائر المعاصي فصب عليهم ربك سوط عذاب (13) أي فأنزل الله إنزالا شديدا عقب طغيانهم وفسادهم على كل طائفة من أولئك الطوائف جزء عذاب فأهلك عادا بالريح، وثمود بالصيحة، وفرعون بالغرق، وذكر السوط إشارة إلى أن ما أنزله الله بهم في الدنيا من العذاب العظيم بالقياس إلى ما أعد لهم في الآخرة كالسوط إذا قيس إلى سائر ما يعذب به إن ربك يا أشرف الخلق لبالمرصاد (14) أي لفي الطريق عليه تعالى ممر سائر الخلق كما قاله ابن عباس أو إن إليه المصير كما قاله الفراء وهذا عام للمؤمنين والكافرين فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه أي إذا امتحنه ربه بالنعمة فأكرمه بالمال والجاه والولد ونعمه أي وسع عليه معيشته فيقول ربي أي فضلني بما أعطاني وأما إذا ما ابتلاه أي وأما هو إذا اختبره ربه بالفقر فقدر عليه رزقه أي فضيق عليه معيشته فيقول ربي أهانن (16) قوله تعالى: فأما الإنسان متصل من حيث المعنى بقوله تعالى: إن ربك لبالمرصاد فكأنه قيل: إن(@)(@@) PageV02P630(@)(@@) الله لا يريد من الإنسان إلا الطاعة التي تنفعه في الآخرة، فإنه يراقب أحواله ويجازيه بأعماله خيرا وشرا في الآخرة، فأما الإنسان فلا يريد إلا الدنيا ولذاتها فإن وجد الراحة في الدنيا يقول: ربي أكرمني، وإن لم يجدها يقول: ربي أهانني وأما هنا لمجرد التأكيد لا لتفصيل المجمل مع التأكيد، و «الإنسان» مبتدأ خبره «فيقول» والظرف وهو «إذا» منصوب بالخبر لأن الظرف في نية التأخير ودخول الفاء في 
ms1740	 الخبر لما في أما من معنى الشرط، وما زائدة، والفاء في قوله تعالى:(@)(@@) فأكرمه تفسيرية، والوقف في «أكرمن» مفهوم وفي «أهانن» حسن. وقال أبو عمرو والوقف فيهما كاف، وقيل: تام، وقال الكلبي: إن المراد من الإنسان أبي بن خلف، وقال مقاتل، وابن جرير: نزلت هذه الآية في أمية بن خلف وروي عن ابن عباس أن المراد بالإنسان عتبة بن ربيعة، وأبو حذيفة بن المغيرة، وقيل: إنه كافر جاحد ليوم الجزاء.(@)(@@) وقرأ نافع «أكرمن» و «أهانن» بإثبات الياء فيهما وصلا وحذفها وقفا، وقرأهما البزي عن ابن كثير بإثباتها في الحالين، وعن أبي عمرو: إن الحذف في الوصل أعدل، والباقون بالحذف في الحالين، وقرأ ابن عامر «فقدر عليه رزقه» بتشديد الدال أي جعله على مقدار البلغة كلا رد على من ظن ذلك المذكور، والمعنى: ليس إكرامي بالمال والغنى، بالفقر، وقلة المال، ولكن إكرامي بالمعرفة والتوفيق وإهانتي بالنكرة والخذلان، والوقف هنا حسن وهو أحسن من الوقف على «أهانن» ، بل لا تكرمون اليتيم (17) أي قل يا محمد لهم: بل لكم أحوال أشد شرا من ذلك القول، وهو أن الله تعالى يكرمكم بكثرة المال فلا تؤدون ما يلزمكم فيه، فإنكم لا تحسنون إلى اليتيم ولا تعرفون حقه، ولا تحاضون على طعام المسكين (18) بحذف إحدى التاءين، وهو قراءة الكوفيين أي لا يحض بعضكم بعضا على إطعام المسكين، وقرئ «ولا تحضوا» أي لا تأمرون بإطعامه، وفي قراءة ابن مسعود «ولا تحاضون» بضم التاء أي لا يحض كل واحد منكم صاحبه، وهذا إشارة إلى ترك بر اليتيم. وتأكلون التراث أكلا لما (19) أي وتأكلون تراث اليتامى أكلا جامعا فإنكم تجمعون نصيبهم إلى نصيبكم، وهذا إشارة إلى دفع اليتيم عن حقه الثابت له في الميراث، وأكل ماله. وتحبون المال حبا جما (20) أي كثيرا وهذا إشارة إلى أخذ مال اليتيم منه، وقرأ أبو عمرو يكرمون وما بعده بالياء التحتية(@)(@@) كلا أي لا ينبغي أن يكون الأمر هكذا في الحرص على الدنيا حتى إذا دكت الأرض دكا دكا (21) أي إذا انكسر كل 
ms1741	 شيء على وجه الأرض من جبل، وشجر، وبناء حين زلزلت فلم يبق على ظهرها شيء حتى صارت ملساء، وجاء ربك أي جاء ظهوره وقهره أي حصل تجليه تعالى على الخلائق أي زالت الشبهة، وارتفعت الشكوك وظهر سلطان قهره، والملك صفا صفا (22) أي وتنزل ملائكة كل سماء فيصطفون صفا بعد صف بحسب مراتبهم محدقين بالجن والإنس فيكونون سبعة صفوف، وجيء يومئذ بجهنم مزمومة بسبعين ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها إلى(@)(@@) PageV02P631(@)(@@) المحشر ويكشف عنها حتى رآها الخلق، وعلم الكافر أن مصيره إليها يومئذ بدل من «إذا دكت» . يتذكر الإنسان ما فرط فيه ويتعظ الكافر، فيقول: يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا، وهذا جواب «إذا» ، وأنى له الذكرى (23) أي ومن أين له العظة وقد فاته أوانها يقول أي الإنسان الكافر يا ليتني قدمت لحياتي (24) فيا للتنبيه أي ليتني قدمت عملا يوجب نجاتي من النار حتى أكون من الأحياء، فيومئذ أي يوم إذ يقول الإنسان ذلك لا يعذب عذابه أحد (25) أي لا يعذب أحد من الزبانية مثل تعذيب الكافر، ولا يوثق وثاقه أحد (26) أي ولا يوثق أحد من الزبانية بالسلاسل والأغلال مثل إيثاق الكافر لتناهيه في كفره وفساده.(@)(@@) وقرأ الكسائي «لا يعذب ولا يوثق» بفتح الذال والثاء أي لا يعذب أحد مثل عذاب الكافر ولا يوثق أحد بالسلاسل والأغلال مثل وثاق الكافر. يا أيتها النفس المطمئنة (27) بذكر الله وطاعته، وقرأ أبي بن كعب «يا أيتها النفس الآمنة المطمئنة» وهي التي لا يستفزها خوف ولا حزن وهذه الخاصة قد تحصل عند الموت عند سماع البشارة من الملائكة وتحصل عند البعث وعند دخول الجنة بلا شك أي يقول الله للمؤمن إكراما له أو على لسان ملك يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك أي إلى ثواب ربك راضية بما أوتيت من النعيم المقيم مرضية (28) عند الله عز وجل في الأعمال التي عملتها في الدنيا، فادخلي في عبادي (29) أي في زمرة عبادي الصالحين المختصين بي، وادخلي جنتي (30) معهم، وقرئ «فادخلي في عبدي 
ms1742	» وقرئ في «جسد عبدي» وهذا يؤيد كون الخطاب عند البعث. قيل: نزلت هذه الآية في حمزة بن عبد المطلب، وروى الضحاك أنها نزلت في عثمان حين وقف بئر رومة، وقيل نزلت في خبيب بن عبد الذي صلبه أهل مكة وجعلوا وجهه إلى المدينة، فقال: اللهم إن كان لي عندك خير فحول وجهي نحو قبلتك فحول الله وجهه نحوها فلم يستطع أحد أن يحوله والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.(@)(@@) PageV02P632(@)(@@)(@@)(@@) | سورة البلد(@)(@@) مكية، هي عشرون آية، اثنتان وثمانون كلمة، ثلاثمائة وعشرون حرفا(@)(@@) لا قال الأخفش هي مزيدة أقسم بهذا البلد (1) وهو مكة وأنت حل بهذا البلد (2) أي أنت نازل في هذا البلد، أو أنت في حل مما صنعت في هذا البلد، فإن الله فتح مكة عليه صلى الله عليه وسلم وما فتحت على أحد قبله، ولا أحلت له فأحل صلى الله عليه وسلم فيها ما شاء وحرم ما شاء. قتل عبد الله بن خطل، وهو متعلق بأستار الكعبة، ومقيس بن صبابة وغيرهما وحرم دار أبي سفيان، ثم قال: إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض، فهي حرام إلى أن تقوم الساعة لم تحل لأحد قبلي، ولن تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار فلا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد،(@)(@@) فقال العباس: يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقيوننا وقبورنا وبيوتنا، فقال صلى الله عليه وسلم إلا الإذخر(@)(@@) ووالد وما ولد (3) فالوالد آدم وما ولد بنوه، وقيل كل والد وولده لقد خلقنا الإنسان في كبد (4) أي في اعتدال القامة، أو في تعب فإنه لا يزال يقاسي فنون الشدائد من وقت نفخ الروح إلى حين نزعها، وما وراءه، وليس في هذه الدنيا لذة ألبتة فالذي يظن الإنسان أنه لذة فهو خلاص عن الألم، وما يتخيل من اللذة عند الأكل فهو خلاص عن ألم الجوع، وما يتخيل من اللذة عند اللبس، فهو خلاص عن ألم الحر والبرد، فليس للإنسان إلا ألم، أو 
ms1743	 خلاص عن ألم، فإذا لا بد بعد هذه الدار من دار أخرى لتكون تلك الدار دار اللذات والسعادات والكرامات أيحسب أن لن يقدر عليه أحد (5) أي أيحسب الإنسان بقوته أنه لن يقدر على بعثه ومجازاته، أو على تغيير أحواله أحد(@)(@@) وهو الله تعالى يقول أي الإنسان كلدة بن أسيد أو الوليد بن المغيرة أهلكت مالا لبدا (6) أي أنفقت مالا كثيرا في عداوة محمد عليه الصلاة والسلام، فلم ينفعني ذلك شيئا.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر بتشديد الباء مفتوحة، وقرأ مجاهد وحميد بضم الباء واللام مخففا، والباقون بضم اللام وكسرها وفتح الباء مخففا، أيحسب أن لم يره أحد (7) أي أيحسب هذا الإنسان أنه لم يره أحد، وهو الله تعالى حين كان ينفق وأنه تعالى لا يسأله عن إنفاقه ولا يجازيه(@)(@@) PageV02P633(@)(@@) عليه. ألم نجعل له عينين (8) ينظر بهما ولسانا ينطق به وشفتين (9) يستر بهما فاه وهديناه النجدين (10) أي بينا له الطريقين: طريق الخير، والشر، أو دللناه على الثديين لأنهما كالطريقين لحياة الولد ورزقه، فإن الله تعالى هدى الطفل الصغير إلى الثديين حتى ارتضعهما(@)(@@) فلا اقتحم العقبة (11) أي فهلا تلبس من أنفق ماله بمجاهدة النفس والهوى والشيطان في أعمال البر، أو فلم يشكر تلك النعم الجليلة بتحصيل الأعمال الصالحة، وما أدراك ما العقبة (12) أي أي شيء أعلمك ما الدخول في صعاب الطريق فك رقبة (13) أي هي إعتاق رقبة، أو إعطاء مكاتب ما يصرفه إلى جهة فكاك نفسه، أو تخليص شخص من قود، أو غرم، أو فك المرء رقبة نفسه باجتناب المعاصي وفعل الطاعات التي يصير بها إلى الجنة ويتخلص بها من النار، فهذه هي الحرية الكبرى أو إطعام في يوم ذي مسغبة (14) أي مجاعة يتيما ذا مقربة (15) أي ذا قرابة أو مسكينا ذا متربة (16) أي ذا افتقار كأنه لصق بالتراب من ضره، فليس فوقه ما يستره، ولا تحته ما يفرشه.(@)(@@) قرأ نافع، وابن عامر، وعاصم، وحمزة بصيغة المصدر في «فك» و «إطعام» وهو خبر مبتدأ محذوف، والباقون بصيغة الفعل فيهما على الإبدال من «اقتحم» المنفي 
ms1744	 بلا كأنه قيل:(@)(@@) فلا فك رقبة ولا أطعم فلا مكررة في المعنى، فلا يقال: إن لا لا تدخل على الماضي إلا مكررة، ثم كان أي مكتسب الطاعات داخل الأمور الصعاب من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر أي أوصى بعضهم بعضا بالصبر على أداء الطاعات وعلى المرازي، وتواصوا بالمرحمة (17) أي بالرحمة على عباده فقوله: وتواصوا بالصبر إشارة إلى التعظيم لأمر الله وقوله: وتواصوا بالمرحمة إشارة إلى الشفقة على خلق الله ومدار أمر الطاعات ليس إلا على هذين الأصلين فإن الأصل في التصوف أمران صدق مع الحق، وخلق مع الخلق أولئك أي الموصوفون بتلك الصفة أصحاب الميمنة (18) أي الجانب الذي فيه البركة والنجاة من كل هلكة، والذين كفروا بآياتنا أي بما نصبناه دليلا على الحق من كتاب وحجة هم أصحاب المشأمة (19) أي الخصلة المكسبة للحرمان عليهم نار مؤصدة (20) أي مطبقة فلا يخرجون منها أبدا. قرأ أبو عمرو، وحفص، وحمزة بالهمزة، والباقون بواو ساكنة.(@)(@@) PageV02P634(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الشمس(@)(@@) مكية، خمس عشرة آية، أربع وخمسون كلمة، مائتان وسبعة وأربعون حرفا(@)(@@) والشمس وضحاها (1) أي ضوئها إذا ارتفعت وقام سلطانها، والقمر إذا تلاها (2) أي تبع الشمس بأن طلع بعد غروبها وذلك في النصف الأول من الشهر، والنهار إذا جلاها (3) أي إذا أظهر الشمس فإنها تنكشف عند انبساط النهار فكأنه أظهرها مع أنها هي التي تبسطه، والليل إذا يغشاها (4) أي يغطي ضوء الشمس بظلمته والسماء وما بناها (5) أي والذي خلقها وهو الله تعالى أقسم بنفسه، والأرض وما طحاها (6) أي بسطها على الماء، ونفس وما سواها (7) أي وجسد كثير والذي أنشأها متناسبة الأعضاء، أو وقوة مدبرة، والذي أعطاها قوى كثيرة كالقوة السامعة، والباصرة، والمفكرة، والمذكرة فألهمها فجورها وتقواها (8) أي أفهمها حالاهما من الحسن والقبيح، وقيل: ألهم الله الكافر فجوره، وألهم المؤمن المتقي تقواه. قد أفلح من زكاها (9) أي قد أدرك من طهر نفسه من الذنوب مطلوبه بفعل الطاعة ومجانية المعصية، وقد خاب من دساها (10) أي وقد خسر من أخفى نفسه في المعاصي حتى انغمس فيها(@)(@@) كذبت ثمود بطغواها (11) أي فعلت ثمود 
ms1745	 تكذيب الرسول بسبب مجاوزتها الحد في العصيان، أو كذبت ثمود بعذابها أي لم يصدقوا رسولهم فيما أنذرهم به العذاب فالطغوى على هذا اسم للعذاب الذي أهلكوا به إذ انبعث أشقاها (12) أي حين قام أشقى ثمود، وهو قدار بن سالف ومصدع بن دهو لعقر الناقة برضاهم، فقال لهم أي لثمود رسول الله صالح لما عرف منهم أنهم قد عزموا على عقر الناقة ناقة الله وسقياها (13) أي ذروا عقر الناقة التي هي آية الله الدالة على توحيده وعلى نبوتي واحذروا شربها فلا تمنعوها عنه في نوبتها، فكذبوه أي رسول الله صالحا في وعيده بالعذاب، فعقروها قال الفراء: عقر الناقة اثنان، وقال قتادة: ذكر لنا إن قدار أبى أن يعقرها حتى بايعه صغيرهم وكبيرهم ذكرهم وأنثاهم، فدمدم عليهم ربهم أي أهلكهم ربهم بذنبهم أي بسبب قتلهم الناقة وتكذيبهم صالحا عليه السلام، فسواها (14) أي سوى هذه الطائفة في إنزال العذاب بهم صغيرهم، وكبيرهم، ووضيعهم، وشريفهم، وذكرهم، وأنثاهم.(@)(@@) وقرأ ابن الزبير «فدهدم» بهاء بين الدالين، ولا يخاف عقباها (15) أي ولا يخاف الله عاقبة(@)(@@) PageV02P635(@)(@@) هذه الفعلة كما تخاف الملوك عاقبة ما تفعله، وهذه إشارة إلى أنهم أذلاء عند الله تعالى، وقيل: لا يخاف رسول الله صالح عقبى هذه العقوبة ولا يخشى ضررا يعود عليه من عذابهم، وقيل: قام الأشقى لعقر الناقة والحال أنه غير خائف عاقبة هذه الفعلة الشنعاء أي فهو كالآمن من نزول الهلاك به وبقومه، ففعل مع هذا الخوف الشديد فعل من لا يخاف ألبتة فنسب في ذلك إلى الحمق. وقرأ نافع، وابن عامر «فلا يخاف» بالفاء، والباقون بالواو، وهي للحال، أو للاستئناف الإخباري، وقرئ «ولم يخف» وهو مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) PageV02P636(@)(@@)(@@)(@@) | سورة والليل(@)(@@) مكية، إحدى وعشرون آية، إحدى وسبعون كلمة، ثلاثمائة وعشرون حرفا، قال القفال رحمه الله: نزلت هذه السورة في أبي بكر وإنفاقه على المسلمين وفي أمية ابن خلف وبخله وكفره بالله، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب(@)(@@) والليل إذا يغشى (1) أي حين يغشى الشمس والنهار إذا تجلى (2) أي 
ms1746	 ظهر بزوال ظلمة الليل وما خلق الذكر والأنثى (3) أي والذي خلق صنفي الذكر والأنثى من كل ما له توالد. قرأ النبي صلى الله عليه وسلم «والذكر والأنثى» ، وقرأ ابن مسعود «والذي خلق الذكر والأنثى» ، وعن الكسائي «وما خلق الذكر» بالجر والمعنى: وما خلقه الله تعالى أي ومخلوق الله، ثم يجعل الذكر بدلا منه أي ومخلوق الله الذكر والأنثى. إن سعيكم لشتى (4) أي أن عملكم لمختلف في الجزاء لأن بعضه ضلال يوجب النيران وبعضه هدى يوجب الجنان، فأما من أعطى واتقى (5) وصدق بالحسنى (6) فسنيسره لليسرى (7) أي فأما من أعطى من ماله في سبيل الله واجتنب المحارم وصدق بالشرائع فسنهيئه للخصلة التي تؤدي إلى راحة، كدخول الجنة، وأما من بخل واستغنى (8) وكذب بالحسنى (9) فسنيسره للعسرى (10) أي وأما من بخل بماله فلم يبذله في سبيل الخير واستغنى بشهوات الدنيا عن نعيم الآخرة، وكذب بعدة الله من الخلف الحسن، فسنهيئه للخصلة المؤدية إلى الشدة كدخول النار،(@)(@@) وما يغني عنه ماله إذا تردى (11) أي ولا ينفعه ماله الذي جمعه في الدنيا إذا مات، أو أي شيء ينفعه ماله الذي بخل به، ولم يصحبه معه إلى آخرته إذا سقط في حفرة قبر أو في جهنم. إن علينا للهدى (12) أي إن الذي يجب علينا في الحكمة إذ خلقنا الخلق للعبادة أن نبين لهم وجوه التعبد فقد فعلنا ما كان فعله واجبا علينا في الحكمة، وإن لنا للآخرة والأولى (13) أي إن لنا ملك الدارين نعطي من نشاء ما نشاء فمن طلبهما من غيرنا فقد أخطأ الطريق فليطلب سعادتهما منا فأنذرتكم أي خوفتكم يا أهل مكة نارا(@)(@@) تلظى(@)(@@) (14) أي تتوقد.(@)(@@) وقرئ شاذا بالتاءين لا يصلاها إلا الأشقى (15) الذي كذب وتولى (16) أي لا يدخلها دخولا لازما مؤبدا إلا الكافر الذي هو شقي لأنه كذب بآيات الله، وأعرض عن طاعة الله. قال ابن عباس:(@)(@@) نزلت هذه الآية في أمية بن خلف، وأمثاله الذين كذبوا محمدا والأنبياء قبله وسيجنبها(@)(@@) PageV02P637(@)(@@) الأتقى (17) الذي يؤتي ماله يتزكى(@)(@@) (18) أي وسيبعد عنها المبالغ في اتقاء المعاصي الذي 
ms1747	 يعطي ماله ويصرفه في وجوه الحسنات طالبا أن يكون ناميا عند الله تعالى لا يريد بذلك رياء ولا سمعة،(@)(@@) وروى الضحاك عن ابن عباس: عذب المشركون بلال بن رباح واسم أمه حمامة، وبلال يقول:(@)(@@) أحد أحد، فمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «أحد ينجيك» ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: «يا أبا بكر إن بلالا يعذب في الله» «1» فعرف أبو بكر ما يريده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانصرف إلى منزله فأخذ رطلا من ذهب ومضى به إلى أمية بن خلف، فقال له: أتبيعني بلالا قال: نعم، فاشتراه، فأعتقه، فقال المشركون ما فعل ذلك أبو بكر ببلال إلا ليد كانت لبلال عنده فأنزل الله تعالى قوله:(@)(@@) وما لأحد عنده أي الأتقى من نعمة تجزى (19) إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى (20) أي لم يفعل أبو بكر ذلك مجازاة لأحد بيد كانت له عنده، لكن فعله ابتغاء وجه الله تعالى.(@)(@@) وقرأ يحيى بن وثاب برفع «الابتغاء» على البدل من محل «نعمة» ، فإنه رفع إما على الفاعلية، أو على الابتداء و «من» مزيدة، ويجوز أن يكون مفعولا له لأن المعنى لا يؤتي ماله إلا ابتغاء وجه ربه لا لمكافأة نعمة،(@)(@@) ولسوف يرضى (21) أي ما أنفق أبو بكر إلا لطلب رضوان الله، وبالله لسوف يرضى الله عنه، ولم يكن للنبي ولا لغيره عليه نعمة دنيوية، بل كان أبو بكر هو الذي ينفق على رسول الله، وإنما كان للنبي عليه نعمة الهداية إلى الدين إلا أن هذه نعمة لا يجزى الإنسان بها قال ابن الزبير: كان أبو بكر يشتري الضعفة من العبيد فيعتقهم، فقال له أبوه: يا بني لو كنت تشتري من يمنع ظهرك، فقال: منع ظهري أريد، فأنزل الله تعالى: وسيجنبها الأتقى إلى آخر السورة، وقرئ «يرضى» مبنيا للمفعول. PageV02P638(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الضحى(@)(@@) مكية، إحدى عشرة آية، أربعون كلمة، مائة وسبعون حرفا(@)(@@) والضحى (1) وهو أول النهار حين ترفع الشمس وتلقي شعاعها وتخصيصه بالإقسام به لأنه الساعة التي كلم الله موسى فيها، وألقي 
ms1748	 السحرة فيها سجدا والليل إذا سجى (2) أي أظلم واسود، ونقل عن قتادة، ومقاتل، وجعفر الصادق أن المراد بالضحى هو الضحى الذي كلم الله تعالى فيه موسى عليه السلام، وبالليل ليلة المعراج، وقيل: إنما ذكر ساعة من النهار، وذكر الليل بكليته لأن النهار وقت السرور، والراحة، والليل وقت الوحشة، والغم، فهو إشارة إلى أن هموم الدنيا أدوم من سرورها، فإن الضحى ساعة والليل ساعات ما ودعك ربك أي ما قطعك ربك قطع المودع، والمفارق.(@)(@@) وقرأ عروة بن الزبير، وابنه هشام، وابن أبي عبلة بتخفيف الدال أي ما تركك ربك يا أشرف الرسل منذ أوحى إليك تركا تحصل به فرقة كفرقة المودع وما قلى (3) أي ما أبغضك ربك منذ أحبك. روى البخاري عن جندب بن سفيان قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتين أو ثلاثا، فجاءت أم جمل امرأة أبي لهب فقالت: يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث، فنزلت هذه الآية،(@)(@@) وروي أن خولة كانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن جروا دخل البيت فدخل تحت السرير، فمات فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي، فقال صلى الله عليه وسلم: «يا خولة ما حدث في بيتي إن جبريل عليه السلام لا يأتيني» «1» . قالت خولة: فكنست فأهويت بالمكنسة تحت السرير فإذا جرو ميت فأخذته فألقيته خلف الجدار فجاء نبي الله صلى الله عليه وسلم ترعد لحياه، وكان إذا نزل عليه الوحي استقبلته الرعدة، فقال: «يا خولة دثريني» «2» . فأنزل الله تعالى هذه السورة ولما نزل جبريل عليه السلام سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن التأخر فقال: أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة(@)(@@) ، وروي أن الوحي تأخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما لزجره سائلا ملحا، فقال PageV02P639(@)(@@) المشركون: إن محمدا ودعه ربه وقلاه فنزلت، وروي أن سبب احتباس جبريل عليه السلام لأنه كان فيهم من لا يقلم الأظفار وللآخرة خير 
ms1749	 لك من الأولى (4) أي وللأحوال الآتية خير لك من الماضية كأنه تعالى وعده بأنه سيزيد كل يوم عزا إلى عز، ومنصبا إلى منصب، فيقول: لا تظن أني قليتك، بل إني أزيدك منصبا وجلالا، ثم إن هذا التشريف وإن كان عظيما إلا أن مالك عند الله في الآخرة خير وأعظم، أو وللآخرة خير لك من الدنيا لأن الكفار في الدنيا يطعنون فيك، أما في الآخرة فأجعل أمتك شهداء على الأمم، وأجعلك شهيدا على الأنبياء، ثم أجعل ذاتي شهيدا لك كما قال تعالى: وكفى بالله شهيدا محمد رسول الله [الفتح: 28، 29] ولسوف يعطيك ربك من خيرات الدنيا والآخرة فترضى (5) .(@)(@@) روي عن علي بن أبي طالب، وابن عباس أن هذا هو الشفاعة في الأمة(@)(@@) كما(@)(@@) يروى أنه صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية قال: إذا لا أرضى وواحد من أمتي في النار(@)(@@) وعن جعفر الصادق رضي الله عنه أنه قال: رضي جدي أن لا يدخل النار موحد،(@)(@@) وهذا أيضا وعده تعالى رسوله على أحوال الدنيا، فهو إشارة إلى ما أعطاه الله تعالى من الظفر بأعدائه يوم بدر، ويوم فتح مكة، ودخول الناس في الدين أفواجا، والغلبة على قريظة، والنضير وإجلائهم وبث عساكره في بلاد العرب، وما فتح على خلفائه الراشدين في أقطار الأرض من المدائن، وما هدم بأيديهم من ممالك الجبابرة، وما وهبهم من كنوز الأكاسرة، وما قذف في أهل الشرق والغرب من الرعب، وتهيب الإسلام وفشو الدعوة ألم يجدك يتيما فآوى (6) بمد الهمزة أي ضمك إلى من يكفلك، وقرأ أبو الأشهب «فأوى» ثلاثيا أي فرحمك، روي أن عبد الله بن عبد المطلب توفي وهو صلى الله عليه وسلم جنين قد أتت عليه ستة أشهر، ثم ولد رسول الله فكان مع عبد المطلب، ومع أمه آمنة، فماتت وهو ابن ست سنين فكان مع جده، ثم مات بعد آمنة بسنتين ورسول الله ابن ثمان سنين، وكان عبد المطلب يوصي أبا طالب به فكان هو الذي يكفل رسول الله بعد جده إلى أن بعثه 
ms1750	 الله للنبوة، فقام بنصرته صلى الله عليه وسلم، ثم توفي أبو طالب فذكره الله هذه النعمة(@)(@@) روي أن أبا طالب قال يوما لأخيه العباس: ألا أخبرك عن محمد بما رأيت منه، فقال: بلى، فقال: إني ضممته إلي فكنت لا أفارقه ساعة من ليل ولا نهار ولا أأتمن عليه أحدا حتى إني كنت أنومه في فراشي، فأمرته ليلة أن يخلع ثيابه وينام معي فرأيت الكراهة في وجهه، لكنه كره أن يخالفني، وقال: «يا عماه اصرف بوجهك عني حتى أخلع ثيابي إذ لا ينبغي لأحد أن ينظر إلى جسدي» ، فتعجبت من قوله وصرفت بصري حتى دخل الفراش فلما دخلت معه في الفراش إذ بيني وبينه ثوب في غاية اللين وطيب الرائحة كأنه غمس في المسك، فجهدت لأنظر إلى جسده فما كنت أرى شيئا وكنت أفتقده من فراشي مرارا فإذا قمت لأطلبه ناداني ها أنا يا عم فأرجع ولقد كنت أسمع منه مرارا كلاما يعجبني، وذلك عند مضي بعض الليل(@)(@@) وكان يقول في أول الطعام: «باسم الله الأحد» ، فإذا فرغ من طعامه قال: «الحمد لله» ، فتعجبت(@)(@@) PageV02P640(@)(@@) منه، ثم لم أر منه كذبة، ولا ضحكا، ولا جاهلية، ولا وقف مع صبيان يلعبون(@)(@@) ووجدك ضالا فهدى (7) أي وجدك خاليا من الشريعة فهداك بإنزالها إليك، وقيل: وجدك ضالا عن عبد المطلب فردك إليه، كما(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «ضللت عن جدي عبد المطلب، وأنا صبي ضائع كاد الجوع يقتلني، فهداني الله»(@)(@@) وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ضل في شعاب مكة وهو صبي فتعلق عبد المطلب بأستار الكعبة وقال:(@)(@@) يا رب رد ولدي محمدا ... اردده رب واصطنع عندي يدا(@)(@@) فما زال يردد هذا عند البيت حتى أتاه أبو جهل على ناقة ومحمد بين يديه، وهو يقول: لا تدري ماذا ترى من ابنك، فقال عبد المطلب ولم قال: إني أنخت الناقة وأركبته من خلفي فأبت الناقة أن تقوم، فلما أركبته أمامي قامت الناقة، وكانت تقول: يا أحمق هو الإمام فكيف 
ms1751	 يقوم خلف المقتدي، وقال ابن عباس: رده الله إلى جده بيد عدوه كما فعل بموسى حين حفظه على يد عدوه، ووجدك عائلا أي فقيرا كما روي أن في مصحف عبد الله «ووجدك عديما» ، وقرأ اليماني «عيلا» بكسر الياء المشددة كسيد، فأغنى (8) أي أغناك بالقناعة، فصرت بحال يستوي عندك الحجر والذهب لا تجد في قلبك سوى ربك، وقيل أغناك بمال أبي بكر وبهيبة عمر.(@)(@@) روي أن عمر قال حين أسلم والأصحاب كانوا يعبدون الله سرا: يا رسول الله ابرز أنعبد نحن اللات جهرا ونعبد الله سرا، فقال صلى الله عليه وسلم: «حتى تكثر الأصحاب» فقال: حسبك الله وأنا، فقال تعالى:(@)(@@) حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين(@)(@@) [الأنفال: 64] وقيل أغناه الله تعالى بتربية أبي طالب، ولما اختلت أحوال أبي طالب أغناه بمال خديجة، ولما اختل ذلك أغناه بمال أبي بكر، ولما اختل ذلك أمره بالهجرة، وأغناه بإعانة الأنصار، ثم أمره بالجهاد وأغناه بالغنائم، ثم(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «جعل رزقي تحت ظل رمحي»(@)(@@) فأما اليتيم فلا تقهر (9) أي لا تحتقر اليتيم فقد كنت يتيما كما قاله مجاهد، أو فلا تغلبه على ماله، وقرئ «فلا تكهر» أي فلا تعبس وجهك إليه، وروي أن هذه الآية نزلت حين صاح النبي صلى الله عليه وسلم على ولد خديجة وإذا كان هذا العتاب بمجرد الصياح أو العبوسة في الوجه، فكيف إذا أذل التيم أو أكل ماله؟ وروي أن موسى عليه السلام قال: إلهي بما نلت ما نلت قال الله تعالى: «أتذكر حيث هربت منك السخلة فلما قدرت عليها قلت أتعبت نفسك، ثم حملتها فلهذا السبب جعلتك وليا على الخلق، فلما نال موسى عليه السلام النبوة بالإحسان إلى الشاة فكيف بالإحسان إلى اليتيم، وأما السائل فلا تنهر (10) أي لا تغلظ له القول، بل رده ردا لينا برفق والمراد من السائل. مطلق السائل.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا فجاء عثمان بتمر فوضعه بين يديه، فأراد أن يأكل فوقف سائل بالباب فقال: رحم الله عبدا 
ms1752	 يرحمنا فأمر بدفعه إلى السائل فكره عثمان ذلك وأراد أن يأكله النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج واشتراه من السائل، ثم رجع السائل وكان النبي يعطيه ففعل(@)(@@) PageV02P641(@)(@@) ذلك ثلاث مرات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أسائل أنت أم بائع فنزل(@)(@@) وأما السائل فلا تنهر واختار الحسن أن المراد من السائل من يسأل العلم،(@)(@@) وروى الزمخشري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا رددت السائل ثلاثا فلم يرجع فلا عليك أن تزبره»(@)(@@) «1»(@)(@@) وأما بنعمة ربك فحدث (11) قال مجاهد: تلك النعمة هي القرآن فالتحديث به أن يقرأه ويقرئ غيره، وروي عنه أيضا أن تلك النعمة هي النبوة أي بلغ ما أنزل إليك من ربك،(@)(@@) وروي عن الحسين بن علي رضي الله عنهما أنه قال: إذا عملت خيرا فحدث به إخوانك ليقتدوا بك إلا أن هذا إنما يحسن إذا لم يتضمن رياء، وظن أن غيره يقتدي به،(@)(@@) وروي أن شخصا كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فرآه رث الثياب فقال صلى الله عليه وسلم: «ألك مال» قال:(@)(@@) نعم، فقال له صلى الله عليه وسلم: «إذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك»(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله جميل يحب الجمال، ويحب أن يرى أثر النعمة على عبده»(@)(@@) «2» . PageV02P642(@)(@@)(@@)(@@) | سورة ألم نشرح(@)(@@) مكية، ثمان آيات، وتسع وعشرون كلمة، ومائة وثلاثة أحرف(@)(@@) يروى عن طاوس وعمر بن عبد العزيز كانا يقولان: هذه السورة وسورة الضحى سورة واحدة، وكان يقرءانهما في الركعة الواحدة وما كانا يفصلان بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم. قال الجمل: ولما ذكر الله تعالى بعض النعم عليه صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: ما ودعك ربك [الضحى: 3] إلخ أتبعه بما هو كالتتمة له وهو شرح الصدور فقال: ألم نشرح لك صدرك (1) قال في نور المقياس:(@)(@@) أنقض ظهرك(@)(@@) (3) أي خففنا عنك أعباء النبوة التي تثقل ظهرك من القيام بأمرها والمحافظة على حقوقها بأن يسرها الله عليه صلى الله عليه وسلم حتى تيسرت له، وقيل عصمناك عن الوزر 
ms1753	 الذي يثقل ظهرك، وقيل: لئن كان نزول السورة بعد موت أبي طالب وخديجة فلقد كان فراقهما عليه صلى الله عليه وسلم وزرا عظيما، فوضع عنه الوزر برفعه إلى السماء حتى لقيه كل ملك وحياه فارتفع له الذكر فلذلك قال تعالى: ورفعنا لك ذكرك (4) أي رفع ذكره حيث قرن اسمه باسم الله تعالى في(@)(@@) PageV02P643(@)(@@) كلمة الشهادة والأذان والإقامة، وجعل طاعته من طاعته تعالى وصلى عليه هو وملائكته، وأمر المؤمنين بالصلاة عليه وسمي رسول الله، ونبي الله ولو أن رجلا عبد الله تعالى وصدق بالجنة والنار وكل شيء ولم يشهد أن محمدا رسول الله لم ينتفع بشيء وكان كافرا، فإن مع العسر يسرا (5) إن مع العسر يسرا (6) ف «أل» في «العسر» الأول للعهد الحضوري وفي الثاني للعهد الذكري فالعسر واحد وهو العسر الذي كانوا فيه، فهو هو وتنكير «يسرا» للتفخيم كأنه قيل: إن مع العسر يسرا عظيما ويسرا كاملا فتناول يسر الدارين ولذلك(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو كان العسر في جحر ضب لتبعه اليسر حتى يخرجه لن يغلب عسر يسرين»(@)(@@) فقوله تعالى: إن مع العسر يسرا تكرير للتأكيد أو عدة مستأنفة بأن العسر مشفوع بيسر آخر، وفي مصحف ابن مسعود جملة واحدة مرة واحدة قال الرازي: والمراد من اليسرين(@)(@@) في قوله صلى الله عليه وسلم: «لن يغلب عسر يسرين»(@)(@@) يسر الدنيا ويسر الآخرة وهما استفتاح البلاد، وثواب الجنة وهذه الآية تثبيت لما قبلها، ووعد كريم بتيسير كل عسير له صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين كأنه قيل خولناك ما خولناك من جلائل النعم فكن على ثقة بفضل الله تعالى ولطفه فإن مع العسر يسرا كثيرا، فإذا فرغت فانصب (7) أي فإذا فرغت من عبادة فأتبعها بعبادة أخرى بأن تواصل بين بعض العبادات وبعض وأن لا تخلي وقتا من أوقاتك منها. قال قتادة والضحاك ومقاتل: إذا فرغت من الصلاة المكتوبة فاتعب في الدعاء وارغب إلى ربك في المسألة يعطك، وقال الشعبي: إذا فرغت من التشهد فادع لدنياك وآخرتك، وقال مجاهد 
ms1754	: إذا فرغت من أمر دنياك فاتعب وصل، وقال عبد الله بن مسعود: إذا فرغت من الفرائض فاتعب في قيام الليل، وقال ابن حبان عن الكلبي: إذا فرغت من تبليغ الرسالة فاتعب واستغفر لذنبك وللمؤمنين، وقال علي بن أبي طلحة: إذا كنت صحيحا فاجعل فراغك تعبا في العبادة، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إني أكره أن أرى أحدكم فارغا لا في عمل الدنيا ولا في عمل الآخرة، وإلى ربك فارغب (8) أي إلى ربك فارفع حوائجك واجعل رغبتك إليه خصوصا ولا تسأل إلا فضله متوكلا عليه، وقرئ «فرغب» أي رغب الناس إلى طلب ما عنده تعالى.(@)(@@) PageV02P644(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التين(@)(@@) مكية، ثمان آيات، أربع وثلاثون كلمة، مائة وخمسون حرفا(@)(@@) والتين والزيتون (1) هما ثمران معلومات أقسم الله بهما لما فيهما من المصالح والمنافع، فإن التين فاكهة طيبة لا عجم له وغذاء لطيف سريع الهضم ودواء كثير النفع يلين الطبع ويحلل البلغم، ويسمن البدن، ويفتح سدد الكبد والطحال، ويقطع البواسير والزيتون فاكهة وآدام ودواء، وقال ابن زيد: التين مسجد دمشق والزيتون مسجد بيت المقدس، وقال محمد بن كعب: التين مسجد أصحاب أهل الكهف، والزيتون مسجد إيليا، وعن ابن عباس: التين مسجد نوح المبني على الجودي، والزيتون مسجد بيت المقدس، وقال الضحاك: التين المسجد الحرام، والزيتون المسجد الأقصى، وعن الربيع: هما جبلان بين همذان وحلوان، وقال كعب: التين دمشق والزيتون بيت المقدس، وقال شهر بن حوشب: التين الكوفة والزيتون الشام، وطور سينين (2) وهو جبل ثبير وهو جبل بمدين الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام، وهذا البلد الأمين (3) وهو مكة فهو أمين من أن يهاج فيه على من دخل فيه. لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم (4) أي كائنا في أحسن ما يكون من تعديل صوره ومعنى فإنه تعالى خلقه مستوي القامة متناسب الأعضاء متصفا بأكمل عقل، وفهم، وعلم، وأدب إذا تكامل شبابه، ثم رددناه أسفل سافلين (5) أي حال كونه أسفل سافلين أي حيث لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلا لضعف بدنه وسمعه وبصره وعقله، فلا 
ms1755	 يكتب له وقتئذ حسنة أو رددناه مكانا أسفل سافلين، وهو النار، وقرأ عبد الله أسفل «السافلين» معرفا، والسافلون هم الضعفاء والزمنى والصغار فالشيخ الكبير أسفل من هؤلاء جميعا إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون (6) وهذا الاستثناء على القول الأول منقطع، والمعنى: ثم رددناه أسفل ممن سفل بعد ذلك التحسين في أحسن الصورة حيث نكسناه في خلقه فقوس ظهره وضعف بصره، وسمعه، ولكن الذين كانوا صالحين من الهرمى فلهم ثواب دائم أو فلهم أجر غير ممنون به عليهم، أما على القول الثاني فهو متصل من ضمير رددناه فإنه في معنى الجمع(@)(@@) PageV02P645(@)(@@) والمعنى: ثم رددناه أسفل ممن سفل أي أقبح من كل قبيح صورة وأسفل من كل سافل من أهل الدركات، وهم أهل النار إلا الذين كانوا صالحين فلا نردهم أسفل سافلين.(@)(@@) فما يكذبك بعد بالدين (7) و «ما» اسم استفهام على وجه الإنكار والتعجب والخطاب للإنسان على طريقة الالتفات أي فما الذي يحملك أيها الإنسان على التكذيب بالبعث بعد ظهور هذه الدلالة الناطقة بالجزاء، أي فإن خلق الإنسان من النطفة وتقويمه بشرا سويا وتحويله من حال إلى حال كمالا ونقصانا من أوضح الدلائل على قدرة الله تعالى على البعث والجزاء فمن شاهد تلك الحالة، ثم بقي مصرا على إنكار الحشر فلا شيء أعجب منه وقيل الخطاب للرسول، و «ما» إما اسم استفهام أو بمعنى من أي، فأي شيء يجعلك كاذبا بسبب إنكار الكافر الحساب بعد هذه الدلائل، أو فمن يكذبك بالحساب يا أيها الرسول بعد ظهور هذه الدلائل أليس الله بأحكم الحاكمين (8) يحكم على الكفار بما يستحقونه من العذاب، أو أليس الذي فعل ما ذكر بأتقن الحاكمين صنعا في كل ما خلق حتى يتوهم عدم الإعادة والجزاء، فإن عدم إمكانهما يقدح في القدرة وعدم وقوعهما يقدح في الحكمة، كما قال تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا «1» [ص: 27](@)(@@) وفي الحديث: «من قرأ والتين إلى آخرها فليقل:(@)(@@) بلى وأنا على ذلك من الشاهدين»(@)(@@) أي سواء 
ms1756	 كان في الصلاة أو خارجها. PageV02P646(@)(@@)(@@)(@@) | سورة العلق(@)(@@) وتسمى سورة القلم، وسورة اقرأ، مكية، تسع عشرة آية، اثنتان وسبعون كلمة، مائتان وسبعون حرفا(@)(@@) اقرأ باسم ربك أي اقرأ القرآن مفتتحا باسم ربك أي قل باسم الله، ثم اقرأ القرآن الذي خلق (1) كل شيء خلق الإنسان من علق (2) أي من دم جامد اقرأ وربك الأكرم (3) أي امض لما أمرت به، والحال أن ربك الذي أمرك بالقراءة هو الأكرم الذي علم بالقلم (4) أي علم الإنسان الخط بالقلم، وعلم ينصب مفعولين وقال قتادة: القلم نعمة من الله تعالى ولولا ذلك لم يقم دين، ولم يصلح عيش.(@)(@@) روى عبد الله ابن عمرو قال: «قلت يا رسول الله أأكتب ما أسمع منك من الحديث قال: «نعم فاكتب فإن الله تعالى علم بالقلم»(@)(@@) وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسكنوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة»(@)(@@) أي حذرا من تطلعهن إلى الرجال، وحذرا من الفتنة لأنهن قد يكتبن لمن يهوين علم الإنسان ما لم يعلم (5) أي علمه بالقلم وبدونه من الأمور الجلية والخفية ما لم يخطر بباله كلا إن الإنسان ليطغى (6) أن رآه استغنى (7) أي حقا يا محمد إن الكافر يتكبر على ربه لأن رأى نفسه مستغنيا عن الله بالمال نزلت الآيات من هاهنا إلى آخر السورة في أبي جهل. روي أن أبا جهل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتزعم أن من استغنى طغى فاجعل لنا جبال مكة فضة وذهبا لعلنا نأخذ منها فنطغى فندع ديننا ونتبع دينك، فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد إن شئت فعلنا ذلك، ثم إن لم يؤمنوا فعلنا بهم ما فعلنا بأصحاب المائدة فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء إبقاء عليهم. إن إلى ربك الرجعى(@)(@@) (8) أي إن إلى مالك أمرك رجوع الكل بالموت والبعث، فسترى حينئذ عاقبة تمردك أرأيت الذي ينهى (9) عبدا إذا صلى (10) و «أرأيت» لحمل المخاطب وهو النبي على التعجب وهي تتعدى إلى مفعولين لأنها بمعنى أخبرني فالمفعول 
ms1757	 الأول «الذي» والمفعول الثاني محذوف وهو جملة استفهامية كالجملة الواقعة بعد «أرأيت» الثالثة أي أخبرني يا محمد الناهي من يصلي ألم يعلم أن الله يطلع على أحواله فيجازيه بها حتى اجترأ على ما فعل. روى مسلم عن أبي هريرة قال: قال أبو جهل في ملأ من طغاة قريش: هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم، فقالوا: نعم قال: واللات والعزى لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن(@)(@@) PageV02P647(@)(@@) على رقبته ولأعفرن وجهه في التراب، قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ليطأ على رقبته فنكص على عقبيه وهو يتقي بيديه فقالوا له: ما لك يا أبا الحكم، فقال: إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة فأنزل الله هذه الآية:(@)(@@) أرأيت إن كان على الهدى (11) أو أمر بالتقوى (12) ومفعولا «أرأيت» محذوفان حذف الأول لدلالة المفعول الأول من «أرأيت» الأولى عليه وحذف الثاني لدلالة مفعول «أرأيت» الثالثة عليه وأو بمعنى الواو، والمعنى: أخبرني يا محمد ذلك الناهي إن صار على الهدى وأمر بالتقوى أما كان ذلك خيرا له من الكفر بالله والنهي عن خدمته كأنه تعالى يقول: تلهف يا مخاطب عليه كيف فوت على نفسه المراتب العالية، وقنع بالمراتب الدنيئة، وهو رجل عاقل ذو ثروة لا يليق به ذلك أرأيت إن كذب وتولى (13) ألم يعلم بأن الله يرى (14) والجملة الاستفهامية تكون في موضع المفعول الثاني ل «أرأيت» ومفعولها الأول محذوف وهو ضمير يعود إلى الموصول، أو اسم إشارة يشار به إليه أي أرأيته يا محمد إن كذب هذا الكافر بتلك الدلائل الواضحة وأعرض عن خدمة خالقه ألم يعلم يعقله أن الله يرى منه هذه الأعمال القبيحة أفلا ينزجر عنها كلا أي لن يصل أبو جهل إلى ما يقول: إنه يقتل محمدا أو يطأ عنقه، بل تلميذ محمد هو الذي يقتله ويطأ صدره، وهو عبد الله بن مسعود لئن لم ينته أي والله لئن لم ينته أبو جهل عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم، لنسفعا بالناصية (15) أي لنأخذن الناصية ولنجرن بها إلى 
ms1758	 النار في الآخرة أو لنقبضن على الناصية في الدنيا روي أن أبا جهل لما قال: إن رأيته يصلي لأطأن عنقه، فأنزل الله تعالى هذه السورة، وأمره جبريل عليه السلام بأن يقرأها على أبي جهل ويخر لله ساجدا في آخرها ففعل فعدا إليه أبو جهل ليطأ عنقه فلما دنا منه نكص على عقبيه راجعا فقيل له: ما لك قال: إن بيني وبينه فحلا فاغرا فاه لو مشيت إليه لا لتقمني،(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا»(@)(@@) «1»(@)(@@) وروي أنه لما نزلت سورة الرحمن علم القرآن قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «من يقرؤها منكم على رؤساء قريش» فقام ابن مسعود وقال: أنا يا رسول الله، ثم إنه وصل إليهم فرآهم مجتمعين حول الكعبة فافتتح قراءة السورة، فقام أبو جهل فلطمه فشق أذنه وأدماه فانصرف وعينه تدمع فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم رق قلبه وأطرق رأسه مغموما، فإذا جبريل عليه السلام يجيء ضاحكا مستبشرا فقال صلى الله عليه وسلم: «يا جبريل تضحك وابن مسعود يبكي» فقال: ستعلم فلما ظفر المسلمون يوم بدر التمس ابن مسعود أن يكون له حظ في الجهاد، فقال صلى الله عليه وسلم له: «خذ رمحك والتمس في الجرحى من كان به رمق فاقتله فإنك تنال ثواب المجاهدين» فأخذ يطالع القتلى فإذا أبو جهل مصروع يخور فخاف أن يكون به قوة فيؤذيه فوضع الرمح على منخره من بعيد فطعنه فلما عرف عجزه ارتقى إلى صدره بحيلة، فلما رآه أبو جهل قال: يا رويعي الغنم لقد ارتقيت مرتقى صعبا، PageV02P648(@)(@@) فقال ابن مسعود: الإسلام يعلو ولا يعلى عليه، فقال له أبو جهل: بلغ صاحبك أنه لم يكن أحد أبغض إلي منه في حياتي، ولا أحد أبغض إلي منه في حال مماتي ثم قال لابن مسعود: اقطع رأسي بسيفي هذا لأنه أحد فلما قطع رأسه لم يقدر على حمله فلما لم يطقه شق أذنه وجعل الخيط فيه وجعل يجره إلى رسول الله صلى الله 
ms1759	 عليه وسلم وجبريل بين يديه يضحك، ويقول يا محمد: أذن بأذن، لكن الرأس هاهنا مع الأذن.(@)(@@) وقرئ «لنسفعن» بالنون المشددة فالفاعل لهذا الفعل هو الله والملائكة، وقرأ ابن مسعود لأسفعن أي يقول الله: يا محمد أنا الذي أتولى إهانة أبي جهل ناصية كاذبة في قولها خاطئة (16) في فعلها لأن صاحبها متمرد على الله تعالى لأنه كان كاذبا على الله تعالى في قوله:(@)(@@) إنه تعالى لم يرسل محمدا وكاذبا على رسوله في قوله: إن محمدا ساحر، أو كذاب، أو ليس بنبي، و «ناصية» بدل من الناصية، وقرئ «ناصية» بالرفع والتقدير هي ناصية، وقرئ ناصية بالنصب وكلاهما على الشتم، فليدع ناديه (17) أي أهل مجلسه الذين يجتمعون فيه للتشاور، أو لأنه مجلس العطاء والجود سندع الزبانية (18) هم الملائكة الغلاظ الشداد كما قاله الزجاج.(@)(@@) قال ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فجاء أبو جهل فقال: ألم أنهك عن هذا فزبره النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو جهل: والله إنك لتعلم بأني أكثر أهل الوادي ناديا فأنزل الله تعالى فليدع ناديه سندع الزبانية قال ابن عباس: لو دعا ناديه لأخذته زبانية الله فكأنه تعالى لما عرفه أنه مخلوق من علق فلا يليق به التكبر، فهو عند ذلك ازداد تعززا بماله ورئاسته في مكة، ويروى أنه قال: ليس بمكة أكرم مني، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه السورة وبلغ إلى قوله تعالى: لنسفعا بالناصية قال أبو جهل: أنا أدعو قومي حتى يمنعوا عني ربك. قال الله تعالى: فليدع ناديه سندع الزبانية فلما ذكر الزبانية رجع فزعا فقيل له: خشيت منه قال: لا، ولكن رأيت عنده فارسا وهددني بالزبانية فلا أدري الزبانية، ومال إلى الفارس فخشيت منه، وقيل: كان جبريل وميكائيل عليهما السلام على كتفيه صلى الله عليه وسلم في صورة الأسد قال ابن عباس رضي الله عنهما: والله لو دعا ناديه لأخذته ملائكة العذاب من ساعته معاينة، وقرئ «ستدعى الزبانية» على المجهول أي ليجروه إلى النار كلا أي 
ms1760	 لن يصل أبو جهل إلى ما يتصلف به من أنه يدعو قومه لا تطعه أي أبا جهل فيما يأمرك به من ترك الصلاة، بل دم على ما أنت عليه من مخالفته واسجد أي صل وتوفر على عبادة الله تعالى فعلا وإبلاغا، وقلل فكرك في هذا العدو، فإن الله مقويك وناصرك واقترب (19) أي ابتغ بسجودك قرب المنزلة من ربك.(@)(@@) PageV02P649(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القدر(@)(@@) مدنية، قال الواحدي: إنها أول سورة نزلت بالمدينة، خمس آيات، ولاثون كلمة، مائة وأحد وعشرون حرفا(@)(@@) إنا أنزلناه في ليلة القدر (1) أي إنا أنزلنا القرآن جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ على كتبة ملائكة سماء الدنيا إلى بيت العزة منها، ثم نجمته السفرة على جبريل فكان جبريل ينزله على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما في ثلاث وعشرين سنة بحسب الوقائع، والحاجة إليه ومعنى القدر التقدير، وسميت ليلة القدر بذلك لأن الله تعالى يقدر فيها ما يشاء من أمره إلى مثلها من السنة القابلة من أمر الموت، والأجل، والرزق وغير ذلك، ويسلمه إلى مدبرات الأمور وهم أربعة من الملائكة: إسرافيل، وميكائيل، وعزرائيل، وجبريل عليهم السلام، والجمهور على أنها مختصة برمضان واختلفوا في تعيينها، وقال بعضهم: إنها ليلة السابع والعشرين(@)(@@) لأن فيها أمارات ضعيفة منها: ما روي أن عمر سأل الصحابة عن ليلة القدر، ثم قال لابن عباس: غص يا غواص، فقال زيد بن ثابت: أحضرت أولاد المهاجرين، وما أحضرت أولادنا فقال عمر: لعلك تقول إن هذا غلام، ولكن عنده ما ليس عندكم، فقال ابن عباس: أحب الإعداد إلى الله تعالى الوتر وأحب الوتر إليه السبعة فذكر السموات السبع، والأرضين السبع، والأسبوع، ودركات النار، وعدد الطواف، والأعضاء السبعة فدل ذلك العدد على أنها السابعة والعشرون ومنها قول ابن عباس: إن هذه السورة ثلاثون كلمة، وقوله تعالى: هي هو سابع وعشرون ومنها ما نقل عن ابن عباس أنه قال: ليلة القدر تسعة أحرف وهو مذكور ثلاث مرات فتكون الجملة سبعة وعشرين، ومنها ما روي أنه كان لعثمان بن أبي 
ms1761	 العاص عبد فقال: يا مولاي إن البحر يعذب ماؤه ليلة من الشهر، قال: إذا كانت تلك الليلة فاعلمني فإذا هي السابعة والعشرون، وما أدراك ما ليلة القدر (2) أي ما غاية فضلها ومنتهى علو قدرها، ثم بين الله فضلها من ثلاثة أوجه، أو أربعة بقوله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر (3) وهي ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر أي إن العبادة فيها خير من العبادة في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر. قال مجاهد: كان في بني إسرائيل رجل يقوم الليل حتى يصبح، ثم يجاهد حتى يمسي فعل ذلك ألف شهر فتعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P650(@)(@@) والمسلمون من ذلك، فأنزل الله هذه الآية أي ليلة القدر لأمتك خير من ألف شهر لذلك الإسرائيلي الذي حمل السلاح ألف شهر، وقيل كان ملك سليمان خمسمائة شهر، وملك ذي القرنين خمسمائة شهر، فجعل الله تعالى العمل في هذه الليلة لمن أدركها خيرا من ملكهما، وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في منامه إن بني أمية يطئون منبره صلى الله عليه وسلم واحدا بعد واحد، وفي رواية ينزون على منبره نزو القردة، فشق ذلك عليه صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه السورة، ثم قال القاسم بن فضل: فحسبنا ملك بني أمية فإذا هو ألف شهر فكأن الله تعالى يقول:(@)(@@) أعطيتك يا أشرف الخلق ليلة هي في السعادات الدينية أفضل من السعادات الدنيوية في أيام ملك بني أمية، ومن المعلوم أن الطاعة في ألف شهر أشق من الطاعة في ليلة واحدة لكن الفعل الواحد قد يختلف حاله في الحسن والقبح بسبب اختلاف الوجوه. ألا ترى أن صلاة الجماعة تفضل على صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة مع أن صلاة الجماعة قد تنقص صورة فإن المسبوق سقطت عنه ركعة واحدة وأيضا فأنت إذا قلت لمن يرجم بالزنا هذا زان فلا بأس، ولو قلته للنصراني فهو قذف يوجب التعزير ولو قلته للمحصن فهو قذف يوجب الحد، ولو 
ms1762	 قلته في حق عائشة كان ذلك القول كفرا، ثم القائل بقوله: هذا زان قد ظن أن هذه اللفظة سهلة مع أنها أثقل من الجبال، فثبت بهذا أن الأفعال تختلف آثارها في الثواب والعقاب لاختلاف وجوهها فلا يبعد أن تكون الطاعة القليلة في الصورة مساوية في الثواب للطاعات الكثيرة. تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر (4) روي أنه إذا كان ليلة القدر تنزل الملائكة، وهم سكان سدرة المنتهى، وجبريل ومعه أربعة ألوية فينصب لواء على قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولواء على ظهر بيت المقدس، ولواء على ظهر المسجد الحرام، ولواء على ظهر طور سيناء ولا يدع بيتا فيه مؤمن أو مؤمنة إلا دخله وسلم عليه يقول: يا مؤمن أو يا مؤمنة السلام يقرئكم السلام إلا على مدمن خمر، وقاطع رحم، وآكل لحم خنزير، وقوله: بإذن ربهم متعلق ب «تنزل» أو بمحذوف هو حال من فاعله أي متلبسين بأمر ربهم فإنهم لا يتصرفون تصرفا ما إلا بأمره، وقوله: «من كل أمر» متعلق ب «تنزل» أي تنزل أولئك في تلك الليلة من أجل كل أمر قضاه الله تعالى لتلك السنة إلى عام قابل، فكل واحد منهم نزل لأمر آخر.(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال: «إن الله يقدر المقادير في ليلة البراءة»(@)(@@) أي وهو نصف شعبان فإذا كان ليلة القدر يسلمها إلى أربابها، وقرئ «من كل امرئ» أي من أجل كل إنسان فإن الملائكة يرون في الأرض أنواع الطاعات التي لم يروها في عالم السموات. سلام هي حتى مطلع الفجر (5) ف «سلام» خبر مقدم و «هي» مبتدأ مؤخر أي تلك الليلة سالمة عن الرياح والأذى والصواعق، ومن كل آفة كما قاله أبو مسلم، وابن عباس و «حتى» متعلق ب «تنزل» أي أن الملائكة ينزلون فوجا فوجا من ابتداء الليل إلى طلوع الفجر فترادف النزول لكثرة سلامهم على أهل الصوم(@)(@@) PageV02P651(@)(@@) والصلاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وقيل: إن «حتى» متعلق ب «سلام» بناء على 
ms1763	 إن الفصل بين المصدر ومعموله بالمبتدأ مغتفر في الجار والمجرور أي إن ليلة القدر سلام إلى طلوع الفجر أي تسليم الملائكة على المطيعين، ويقال: إن ليلة القدر من أولها إلى طلوع الفجر سالمة من التفاوت والنقصان، فإن العبادة في كل جزء من أجزاء أوقاتها خير من ألف شهر، فليست ليلة القدر كسائر الليالي في أنه يستحب للفرض الثلث الأول وللتطوع النصف وللدعاء السحر، بل هي متساوية الأوقات، وقيل: إن الوقف عند قوله تعالى: سلام فقوله تعالى: من كل أمر متعلق به وقوله: سلام خبر بعد خبر كقوله: تنزل وقوله تعالى: هي مبتدأ وخبره ما بعده، والمعنى كما قاله ابن عباس: ليلة القدر سلامة من كل أمر مخوف، ومن كل شرور، وفضلها مستمر إلى طلوع الفجر، وقرأ الكسائي «مطلع» بكسر اللام.(@)(@@) PageV02P652(@)(@@)(@@)(@@) | سورة البينة(@)(@@) وتسمى سورة لم يكن وسورة القيمة، وسورة البرية، وسورة منفكين، مدنية، ثمان آيات، أربع وتسعون كلمة، ثلاثمائة وتسعون حرفا(@)(@@) لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب أي اليهود والنصارى والمشركين أي عبدة الأصنام منفكين عن كفرهم حتى تأتيهم البينة (1) وهي الرسول وسمي بالبينة لأن مجموع الأخلاق الحاصلة فيه كان بالغا إلى حد كمال الإعجاز أي أن الكفار من الفريقين كانوا يقولون قبل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم لا ننفك عما نحن عليه من ديننا ولا نتركه حتى يبعث النبي الموعود الذي هو مكتوب في التوراة، والإنجيل وهو محمد عليه السلام فحكى الله تعالى ما كانوا يعدون اجتماع الكلمة، والاتفاق على الحق إذا جاءهم الرسول، ثم ما أقرهم على الكفر إلا مجيء الرسول، وقيل: إن تقدير الآية لم يكن الذين كفروا منفكين عن كفرهم وإلى أن جاءتهم البينة أي التي كانت ذاته بينة على نبوته، وقيل: المعنى لم يكن الذين كفروا منفكين عن ذكر محمد بالمناقب والفضائل حتى أتاهم بيان ما سبق ذكره في التوراة والإنجيل على لسان موسى وعيسى من صفات محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقرئ «والمشركون» عطفا على الموصول رسول من الله بالرفع بدل كل 
ms1764	 من كل من البينة، وقرأ عبد الله «رسولا» بالنصب حالا من «البينة» يتلوا صحفا أي كتبا مطهرة (2) أي منزهة عن الباطل فيها كتب قيمة (3) أي في تلك الكتب أحكام مستقيمة تبين الحق من الباطل، وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة (4) أي وما اختلفوا في وقت من الأوقات إلا من بعد ما جاءتهم الحجة الواضحة الدالة على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الموعود في كتابهم دلالة جلية، وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين و «الواو» للحال و «اللام» بمعنى الباء أي والحال أن هؤلاء الكفار ما أمروا في التوراة، والإنجيل إلا بأن يعبدوا الله جاعلين عبادتهم خالصة له تعالى لا يريدون رياء ولا سمعة، وقرأ عبد الله «إلا أن يعبدوا الله» بإبدال «اللام» ب «أن» حنفاء أي مائلين عن جميع العقائد الزائغة إلى الإسلام، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة (5) أي وذلك المذكور من عبادة الله بالإخلاص وإقام الصلاة، وإعطاء الزكاة دين المستقيم و «الهاء» هاهنا قافية السورة، وقرئ الدين القيمة إن الذين كفروا من أهل الكتاب(@)(@@) PageV02P653(@)(@@) والمشركين في نار جهنم خالدين فيها(@)(@@) وبدأ الله بأهل الكتاب لأنهم كانوا يطعنون في نبوته صلى الله عليه وسلم فجنايتهم أعظم لأنهم أنكروا مع العلم به وأيضا إنه صلى الله عليه وسلم كان يقدم حق الله على حق نفسه فكأنه تعالى قال له: كما قدمت حقي على حقك فأنا أقدم حقك على حق نفسي فمن ترك الصلاة طول عمره لا يكفر ومن طعن في شعرة من شعراتك يكفر فأهل الكتاب طعنوا في الرسول والمشركون طعنوا في الله أولئك هم شر البرية (6) أي الخليقة فهم شر من السراق لأنهم سرقوا من كتاب الله صفة محمد صلى الله عليه وسلم وشر من قطاع الطريق لأنهم قطعوا طريق الحق على الخلق وشر من الجهال الأجلاف لأن الكبر مع العلم يكون كفر عناد فيكون أقبح إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية (7) قرأ نافع، وابن 
ms1765	 ذكوان «البريئة» بالهمز في الموضعين، والباقون بياء مشددة جزاؤهم عند ربهم جنات عدن معدن النبيين والمقربين تجري من تحتها الأنهار أي الأربعة وهي الخمر، والماء، والعسل، واللبن خالدين فيها أبدا و «خالدين» حال من مقدر فعامله(@)(@@) محذوف أي دخلوها، ولا يجوز أن يكون حالا من «هم» في جزاؤهم لئلا يلزم الفصل بين المصدر ومعموله بأجنبي وقوله: عند ربهم حال من «جزاؤهم» أو ظرف له و «أبدا» منصوب ب «خالدين» .(@)(@@) لطيفة: قال بعض الفقهاء: لو قال لفلان: علي كذا فهو إقرار بالدين، ولو قال: لا شيء لي على فلان، فهذا يختص بالديون، وله أن يدعي الوديعة، ولو قال: لا شيء لي عند فلان انصرف إلى الوديعة دون الدين، ولو قال: لا شيء لي قبل فلان انصرف إلى الدين والوديعة معا إذا عرفت هذا، فقوله: عند ربهم يفيد انه وديعة والوديعة عين، وهو أشرف من الدين رضي الله عنهم بأن يعظمهم ويمدحهم فإن الرضا عن العامل غير الرضا بعمله، ورضوا عنه أي فرحوا بما جازاهم من الثواب وبما أعطاهم من أنواع الكرامات. ذلك أي المذكور من الجزاء والرضوان لمن خشي ربه (8) وصاحب الخشية هو العالم بشئون الله تعالى، فإن الخشية مناط لجميع الكمالات العلمية والعملية المستتبعة للسعادة الدينية والدنيوية.(@)(@@) PageV02P654(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الزلزلة(@)(@@) مدنية، تسع آيات، خمس وثلاثون كلمة، مائة وتسعة وأربعون حرفا(@)(@@) إذا زلزلت الأرض زلزالها (1) أي إذا تحركت الأرض حركة شديدة فانكسر ما عليها من الشجر والجبال والبنيان، وأخرجت الأرض أثقالها (2) أي أحمالها من الأموال، أو الأموات، ثم إن كان المراد من هذه الزلزلة الزلزلة الأولى فالمعنى: أخرجت الأرض الكنوز في زمن بعد عيسى، أو عند النفخة الأولى، فيمتلئ ظهر الأرض ذهبا ولا يلتفت أحد إليه، فكأن الذهب يصيح ويقول: إما كنت تخرب دينك ودنياك لأجلي، وإن كان المراد منها الزلزلة الثانية عند النفخة الثانية، فالمعنى: أخرجت الأرض الموتى أحياء كالخروج من الأم وقت الولادة، أو لفظتهم ميتين كما دفنوا، ثم يحييهم الله تعالى، وذلك على الخلاف بين العلماء، وقال الإنسان أي 
ms1766	 الكافر بطريق التعجب والمؤمن بطريق الاستعظام ما لها (3) أي أي شيء ثبت للأرض تزلزلت بهذه الزلزلة الشديدة ولفظت ما في بطنها يومئذ أي يوم إذ كان ما ذكر، وهو بدل من إذا تحدث أخبارها (4) جواب إذا.(@)(@@) وقرأ ابن مسعود «تنبئ أخبارها» ، وقرأ سعيد بن جبير «تنبي» بسكون النون بأن يجعل الله الأرض عاقلا ناطقا، ويعرفها جميع ما عمل أهلها فحينئذ تشهد لمن أطاع وعلى من عصى بأن ربك أوحى لها (5) و «الباء» إما سببية متعلق ب «تحدث» أي تحدث الأرض أخبارها بسبب أمره تعالى إياها بالتحديث بأخبارها، وإما تعدية ل «تحدث» فتكون هذه الجملة بدلا من «أخبارها» فالمعنى: تحدث الأرض بأخبارها بأن ربك أذن لها في الكلام يومئذ منصوب ب «يصدر» أي يوم إذ يقع ما ذكر يصدر الناس من قبورهم إلى موقف الحساب أشتاتا أي فرقا فرقا فريق يذهب إلى الموقف راكبا مع الثياب الحسنة أبيض الوجه والمنادي بين يديه ينادي هذا ولي الله، وفريق يذهب إليه حافيا عاريا مع السلاسل والأغلال أسود الوجه والمنادي ينادي بين يديه هذا عدو الله. ليروا أعمالهم (6) بضم الياء أي ليريهم الله تعالى أعمالهم مكتوبة في الصحائف وهي توضع بين أيديهم والمرئي هو الكتاب، وقرئ «ليروا» بفتح الياء، وهو مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمن يعمل مثقال ذرة أي وزن نملة صغيرة خيرا يره (7) قال أحمد بن(@)(@@) PageV02P655(@)(@@) كعب القرظي: فمن يعمل مثقال ذرة من خير وهو كافر فإنه يرى ثواب ذلك في الدنيا حتى يلقى الآخرة، وليس له فيها شيء، ومن يعمل مثقال ذرة من شر من مؤمن يرى عقوبته في الدنيا في نفسه، وماله، وأهله، وولده حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله تعالى شر، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا، ومن يعمل مثقال ذرة أي ميزان أصغر النمل شرا يره (8) قال ابن عباس: ليس من مؤمن، ولا كافر عمل خيرا، أو شرا إلا أراه الله إياه، فأما المؤمن فيغفر الله سيئاته، ويثيبه بحسناته، وأما الكافر فترد حسناته ويعذب 
ms1767	 بسيئاته، وقوله تعالى: خيرا وشرا منصوبان على التمييز من «مثقال» أو على البدل من «مثقال» ، و «يره» جواب الشرط مجزوم بحذف الألف، وقرأ ابن عباس، والحسين بن علي، وزيد بن علي، وكذا عاصم في رواية «يره» مبنيا للمفعول، وقرأ عكرمة «يراه» بالألف.(@)(@@) PageV02P656(@)(@@)(@@)(@@) | سورة والعاديات(@)(@@) مكية، إحدى عشرة آية، أربعون كلمة، مائة وثلاثة وستون حرفا(@)(@@) والعاديات ضبحا (1) أي والخيل الجارية بشدة في الغزو تصوت أنفاسهن من الجري، والضبح صوت يسمع من صدور الخيل عند شدة الجري، وليس بصهيل، ولا حمحمة، بل هو صوت نفس، وقال علي رضي الله عنه وكرم وجهه: أي وإبل الحاج الجارية من عرفة إلى مزدلفة، ومن مزدلفة إلى منى تمد أعضاءها في سيرها، و «ضبحا» حال بمعنى اسم الفاعل، فالموريات قدحا (2) أي فالخيل التي تطأ الخصي صاكات بحوافرها ما يخرج النار كنار حباحب وهو رجل من العرب أبخل الناس الذي في العساكر لا يوقد نارا حتى ينام الناس، ثم يوقدها فإذا انتبه أحد أطفأها لئلا ينتفع بها أحد فشبهت هذه النار التي تنقدح من حوافر الخيل بتلك النار التي لم يكن فيها نفع، أو يقال فالجماعة الذين يركبون الإبل وهم الحجيج الموقدون نيرانهم بالمزدلفة، فالمغيرات صبحا (3) أي فالجماعة الذين يركبون الخيل الذين يهجمون على الأعداء للنهب، أو للقتل في وقت صبح لير، وإما يأتون وما يذرون، أو فالجماعة الذين يندفعون من جمع إلى منى ركبانا بإسراع السير صبيحة يوم النحر فأثرن به نقعا (4) فوسطن به جمعا (5) أي فهيجن في وقت الصبح، أو بالجري غبارا، أو فهيجن في المغار صباحا، فتوسطن في ذلك الوقت أو بالغبار جمعا من جموع الأعداء.(@)(@@) وقرأ أبو حيوة «فأثرن» بالتشديد أي أظهرن بجريهن غبارا وقرئ «فوسطن» بالتشديد أي جعلن جمع الأعداء في ذلك الوقت، أو في ذلك المكان، أو بجريهن، أو بالغبار في الوسط، أو قطعن جمع الأعداء نصفين. روي أنه صلى الله عليه وسلم بعث خيلا فمضى شهر لم يأته منهم خبر، فنزلت هذه الآيات، وعن محمد بن كعب قال: النقع ما 
ms1768	 بين مزدلفة ومنى الجمع مزدلفة، فالمعنى: فتحركن وقت الصبح أو بالجري في وادي محسر فصرن بجريهن وسط مزدلفة، أو يكون المعنى: فأظهرن في ذلك الوقت أو في جريهن صباحا بالتلبية فجعلن مزدلفة بجريهن في الوسط ويتأكد حمل الآيات على الإبل، أو مع خيول الحجاج بما(@)(@@) روى أبي في فضل هذه السورة مرفوعا: «من قرأها أعطي من الأجر بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جمعا»(@)(@@) إن الإنسان لربه لكنود (6) أي إن طبع(@)(@@) PageV02P657(@)(@@) جنس الإنسان لكفور بنعمة ربه كما قاله ابن عباس وغيره، وهذا بلسان ربيعة ومضر أو لربه لوام فيعد المصائب، والمحن، وينسى النعم، والراحات كما قاله الحسن، ويقال: عاص بربه بلسان حضرموت، ويقال: بخيل بلسان بني مالك بن كنانة، وقيل: المراد بالإنسان الكافر كما قال ابن عباس: إن هذه الآية نزلت في قرط بن عبد الله بن عمرو بن نوفل القرشي، وقيل: في أبي حباحب أي وهما كافران وإنه على ذلك لشهيد (7) أي وإن الرب تعالى على ذلك الصنع لشهيد حافظ، وإنه أي الإنسان لحب الخير أي المال لشديد (8) أي قوي ولطلبه مطيق أو إن الإنسان وهو قرط أو أبو حباحب لأجل حب المال لبخيل ممسك، أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور (9) أي أفلا يعلم الإنسان قرط، أو أبو حباحب في الدنيا أنه تعالى يجازيه إذا أخرج ما في القبور من الأموات، والعامل في «إذا» ما دل عليه قوله تعالى: إن ربهم بهم يومئذ لخبير ومعنى علم الله بهم يوم القيامة مجازاته لهم، وأتى ب «ما» لأن غير المكلفين الذين في الأرض أكثر، وحصل ما في الصدور (10) أي بين ما في القلوب من الكفر، والإيمان، والبخل والسخاوة.(@)(@@) وقرئ «حصل» مبنيا للفاعل ومخففا أي ظهر ما في القلوب من الأسرار الخفية.(@)(@@) إن ربهم أي الإنسان بهم يومئذ لخبير (11) وقوله تعالى: بهم ويومئذ متعلقان ب «خبير» وجمع الضمير العائد إلى الإنسان اعتبارا بمعناه لأنه اسم جنس أي أفلا يعلم(@)(@@) الإنسان أن ربهم عالم بهم يجازيهم في يوم البعث فلا حاكم يروج حكمه 
ms1769	، ولا عالم تروج فتواه يومئذ إلا هو، وقرأ أبو السمال «أن ربهم بهم يومئذ خبير» بفتح همزة «أن» وإسقاط اللام من «لخبير» .(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القارعة(@)(@@) مكية، عشر آيات، ست وثلاثون كلمة، مائة واثنان وخمسون حرفا(@)(@@) القارعة (1) أي الصيحة التي تقرع القلوب ما القارعة (2) أي أي شيء عجيب هي في الفخامة والفظاعة، وما أدراك ما القارعة (3) أي وأي شيء أعلمك يا أشرف الرسل ما شأن القارعة. يوم يكون الناس و «يوم» مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف وحركته الفتح لإضافته إلى الفعل وإن كان مضارعا كما هو رأي الكوفيين أي هي يوم يكون الناس فيه(@)(@@) PageV02P658(@)(@@) كالفراش المبثوث (4) أي المفرق فالله تعالى شبه الناس في وقت البعث بالفراش المنشور في الكثرة، والتطاير إلى الداعي لأنهم لما بعثوا يموج بعضهم في بعض كالفراش، وهو الحيوان الذي يتهافت في النار وتكون الجبال كالعهن المنفوش (5) أي وتصير الجبال كالصوف الذي ينفش باليد في تفرق أجزائها وتطايرها في الجو، فأما من ثقلت موازينه (6) فهو في عيشة راضية (7) أي فمن ترجحت مقادير حسناته، فهو في عيشة ذات رضا يرضاها صاحبها أي فهو في الجنة بغير حساب أما من استوت حسناته وسيئاته فيحاسب حسابا يسيرا، وأما من خفت موازينه (8) فأمه هاوية (9) أي وأما من طاشت حسناته فترجحت السيئات على الحسنات فأم رأسه نازلة في النار أي فيهوى في النار على هامته، ثم إن كان مؤمنا فإما أن يعذب بقدر ذنوبه، ثم يخرج منها إلى الجنة، وإما أن يشفع فيه، وإن كان كافرا فيخلد في النار. وما أدراك ما هيه (10) أي وأي شيء أعلمك يا أكرم الرسل ما هاويه والهاء للسكت.(@)(@@) وقرأ حمزة في الوصل بغير هاء ووقف بها، والباقون بإثباتها وصلا ووقفا لأنها ثابتة في المصحف نار حامية (11) أي هي نار متناهية حرها فسائر النيران بالنسبة إليها كأنها ليست حارة نعوذ بالله منها ومن جميع أنواع العذاب.(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التكاثر(@)(@@) مكية، ثمان آيات، ثمان وعشرون كلمة، مائة وعشرون حرفا(@)(@@) ألهاكم التكاثر (1) أي شغلكم التغالب بالمناقب وبكثرة المال وعدد الرجال والتباهي 
ms1770	 بذلك عن التدبير في أمر القارعة والاستعداد لها قبل الموت.(@)(@@) روي أن بني عبد مناف وبني سهم تفاخروا بالأشراف في الإسلام، فقال كل من الفريقين: نحن أكثر منكم سيدا، وأعز عزيزا، وأعظم نفرا، فكثرهم بنو عبد مناف، فقال بنو سهم: إن البغي أفنانا في الجاهلية، فعدوا أحياءنا، وأحياءكم، وأمواتنا، وأمواتكم ففعلوا فكثرهم بنو سهم فنزلت فيهم هذه السورة. وروى مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ ألهاكم وقال ابن آدم يقول:(@)(@@) «مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت» .(@)(@@) وقرئ «أألهاكم» على الاستفهام التقريري حتى زرتم المقابر (2) أي حتى أتاكم الموت(@)(@@) PageV02P659(@)(@@) فصرتم في المقابر زوارا تسيرون عنها إلى مكان الحساب. يقال لمن مات: قد زار قبره، وإنما يقال ذلك لأنه لا بد له من انتقال عنها إلى منزله من جنة أو نار. كلا سوف تعلمون (3) أي حقا سوف تعلمون عند الموت حين يقال لكم لا بشرى وفي وقت سؤال القبر، ثم كلا سوف تعلمون (4) عند النشور حين ينادي المنادي فلان شقي شقاوة لا سعادة بعدها أبدا، وحين يقال وامتازوا اليوم. كلا لو تعلمون علم اليقين (5) وجواب لو محذوف أي حقا لو علمتم لأي أمر خلقتم لاشتغلتم به وما تفاخرتم في الدنيا، ويقال: إن المعنى لو تعلمون علم الموت وما يلقى الإنسان معه وبعده في القبر وفي الآخرة لم يلهكم التفاخر عن ذكر الله. لترون الجحيم (6) وهذا جواب قسم محذوف أي والله لترون عذاب الجحيم فإنها يراها المؤمنون أيضا فكان الوعيد في رؤية عذابها لا في رؤية نفسها.(@)(@@) وقرأ ابن عامر، والكسائي بضم التاء أي أنهم يحشرون إلى الجحيم فيرونها، ثم لترونها عين اليقين (7) أي ثم لترون نفس الجحيم بعين اليقين فإنهم في المرة الأولى رأوا لهبا لا غير، وفي المرة الثانية رأوا نفس الحفرة وكيفية السقوط فيها وما فيها من الحيوانات المؤذية، ولا شك أن هذه الرؤية أجلى، والحكمة في النقل من العلم الأخفى 
ms1771	 إلى الأجلى، التقريع على ترك النظر لأنهم كانوا يقتصرون على الظن ولا يطلبون الزيادة، ثم لتسئلن يومئذ أي يوم رؤية الجحيم عن النعيم (8) في الدنيا فسؤال المؤمن سؤال تشريف وتبشير بأن يجمع له بين نعيم الدنيا ونعيم الآخرة لأنه شكر النعم، وسؤال الكافر توبيخ وتقريع لأنه ترك الشكر حيث قابل نعيم الدنيا بالكفر والعصيان،(@)(@@) وروى الحاكم في الحديث: «ألا يستطيع أحدكم أن يقرأ ألف آية في كل يوم» قالوا: ومن يستطيع أن يقرأ ألف آية قال: «أو ما يستطيع أحدكم أن يقرأ ألهاكم التكاثر»(@)(@@) «1» .(@)(@@)(@@)(@@) | سورة والعصر(@)(@@) مكية، ثلاث آيات، أربع عشرة كلمة، ثمانية وستون حرفا(@)(@@) والعصر (1) أي الدهر أقسم الله به لأنه مشتمل على الأعاجيب لأنه يحصل فيه السراء، والضراء، والصحة، والسقم، والغنى، والفقر، بل فيه ما هو أعجب من كل عجيب، أو هو PageV02P660(@)(@@) العشي أقسم تعالى بالعصر كما أقسم بالضحى، فإن كل عشية تشبه تخريب الدنيا بالموت وكل بكرة تشبه القيامة يخرجون من القبور وتصير الأموات أحياء، وقال الحسن: إنما أقسم الله بهذا الوقت تنبيها على أن الأسواق قد دنا وقت انتهائها، وقرب وقت انتهاء التجارة فيها، أو هو صلاة العصر أقسم الله بها لفضلها.(@)(@@) روي أن امرأة كانت تصيح في سكك المدينة وتقول: دلوني على النبي صلى الله عليه وسلم فرآها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها ماذا حدث فيك قالت: يا رسول الله إن زوجي غاب عني فزنيت فجاءني ولد من الزنا، فألقيت الولد في دن من الخل حتى مات، ثم بعنا ذلك الخل فهل لي من توبة، فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أما الزنا فعليك الرجم، وأما قتل الولد فجزاؤه جهنم، وأما بيع الخل فقد ارتكبت كبيرا، لكن ظننت أنك تركت صلاة العصر»(@)(@@) ففي هذا الحديث إشارة إلى تفخيم أمر هذه الصلاة.(@)(@@) إن الإنسان لفي خسر (2) أي لفي غبن في مساعيهم وصرف أعمارهم في مباغيهم أو في نقصان عمله بعد الهرم والموت إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم في تجارة لن تبور حيث استبدلوا الباقيات 
ms1772	 الصالحات بالغاديات الرائحات، وتواصوا بالحق أي تحاثوا بكل ما حكم الشرع بصحته من علم وعمل وتواصوا بالصبر (3) أي تحاثوا بالصبر على أداء فرائض الله واجتناب معاصيه وعلى المرازي.(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الهمزة(@)(@@) مكية، تسع آيات، أربع وثمانون كلمة، مائة وإحدى وستون حرفا(@)(@@) ويل أي شدة عذاب أو واد في جهنم من قيح ودم لكل همزة أي مغتاب للناس من خلفهم لمزة (1) أي طعان في وجوههم نزلت هذه الآية في أخنس بن شريق، فإنه كان يلمز الناس ويغتابهم وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قاله عطاء، والكلبي، والسدي، أو في الوليد بن المغيرة كان يغتاب النبي صلى الله عليه وسلم من ورائه، ويطعن عليه في وجهه كما قاله مقاتل وجريج، أو في أبي بن خلف كما قاله عثمان بن عمر أو في أمية بن خلف كما قاله محمد بن إسحاق، أو في جميل بن فلال كما قاله مجاهد الذي جمع مالا وعدده (2) أي أحصاه، وقال الأخفش أي جعله ذخيرة لحوادث الدهر. وقال الضحاك أي أعد ماله لمن يرثه من أولاده، وقيل: أي فاخر بكثرة عدد.(@)(@@) PageV02P661(@)(@@) وقرأ حمزة، والكسائي، وابن عامر جمع بتشديد الميم على التكثير، وقرأ الحسن، والكلبي و «عدده» بتخفيف الدال وهو معطوف على مالا أي وجمع المال، وعدد ذلك المال، أو وجمع عدد نفسه من أقاربه وعشيرته الذين ينصرونه، وقيل: هو فعل ماض بفك الإدغام يحسب أن ماله أخلده (3) أي يظن الكافر أن ماله جعله خالدا في الدنيا لا يموت لطول أمله ولفرط غفلته، ويعتقد أنه إن نقص ماله يموت لبخله.(@)(@@) قال الحسن: ما رأيت يقينا لا شك فيه أشبه بشك لا يقين فيه كالموت، وقيل يظن أن المال يخلد صاحبه في الدنيا بالذكر الجميل وفي الآخرة في النعيم المقيم، وهذا تعريض بالعمل الصالح. كلا أي ليس الأمر كما يظن أن المال يخلده، بل العلم، والصلاح وعلى هذا يجوز الوقف هنا أو بمعنى حقا لينبذن في الحطمة (4) أي والله ليطرحن في النار التي تحطم كل من وقع فيها أي 
ms1773	 تكسره.(@)(@@) وقرئ «لينبذان» بالمثنى أي هو وماله، وقرئ «لينبذن» بضم الذال أي هو وأنصاره وذلك لأن شأنه كسر أعراض الناس فإن الجزاء من جنس العمل، وما أدراك ما الحطمة (5) التي هي جزاء الهمزة اللمزة نار الله الموقدة (6) أي التي لا تخمد أبدا بقدرته تعالى التي تطلع على الأفئدة (7) أي التي تعلو وسائط القلوب، فإنها محل العقائد الزائغة ومنشأ الأعمال السيئة إنها عليهم مؤصدة (8) أي مطبقة أو مغلقة في عمد ممددة (9) أي حال كونهم موثقين في عمد ممددة مثل المقاطر التي تقطر فيها اللصوص اللهم أجرنا منها يا أكرم الأكرمين، والعمود كل مستطيل من خشب، أو حديد.(@)(@@) وقرأ حمزة، والكسائي، وشعبة «عمد» بضمتين جمع عمود أو عماد. وروي عن أبي عمر والضم والسكون، وقرأ الباقون بفتحتين وهو على القراءتين جمع كثرة لعمود.(@)(@@) PageV02P662(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفيل(@)(@@) مكية، خمس آيات، ثلاث وعشرون كلمة، ستة وتسعون حرفا(@)(@@) ألم تر أي ألم تخبر يا أشرف الخلق، أو ألم تعلم علما رصينا باستماع الأخبار المتواترة ومعاينة الآثار الظاهرة كيف فعل ربك بأصحاب الفيل (1) قال قتادة: إن قائد الجيش اسمه أبرهة الأشرم من الحبشة، فقال سعيد بن جبير: هو أبو الكيشوم ألم يجعل كيدهم في تضليل (2) والهمزة للتقرير أي قد جعل ربك كيدهم في تخريب الكعبة في إبطال بأن دمرهم أشنع تدمير، وأرسل عليهم طيرا أبابيل (3) أي طوائف.(@)(@@) روى ابن سيرين عن ابن عباس قال: كانت تلك الطير طيرا لها خراطيم كخراطيم الفيل، وأكف كأكف الكلاب، وروى عطاء عنه قال: طير سود جاءت من قبل البحر فوجا فوجا، وقيل:(@)(@@) كانت بلقاء كالخطاطيف كما قالته عائشة، وقال سعيد بن جبير: كانت طيرا من السماء لم ير قبلها ولا بعدها مثلها.(@)(@@) وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) إنها طير بين السماء والأرض تعشش وتفرخ(@)(@@) ترميهم بحجارة من سجيل (4) أي طين متحجر مصنوع للعذاب، وقيل بحجارة من جهنم فإن سجين اسم من أسماء جهنم، فأبدلت النون باللام فجعلهم كعصف مأكول (5) أي 
ms1774	 كورق زرع أكلته الدود، روي أن أبرهة بن الصباح الأشرم ملك اليمن من قبل أصحمة النجاشي بنى كنيسة بصنعاء وسماها القليس، وأراد أن يصرف ليها الحاج، فخرج من بني كنانة رجل وتغوط فيها ليلا فأغضبه ذلك فحلف ليهدمن الكعبة فخرج مع جيشه، ومعه فيل اسمه محمود كان قويا عظيما واثنا عشر فيلا غيره فلما بلغ قريبا من مكة وهو المغمس وهو في أرض الحل قريب من عرفة خرج إليه عبد المطلب وعرض عليه ثلث أموال تهامة ليرجع، فأبى وعبأ جيشه وقدم الفيل محمودا فكانوا كلما وجهوه إلى جهة الحرم برك ولم يبرح، وإذا وجهوه إلى غيرها من الجهات هرول، ثم رجع عبد المطلب وأتى البيت وأخذ بحلقته وهو يقول:(@)(@@) لا هم إن المرأ يمنع حله فامنع حلالك(@)(@@) PageV02P663(@)(@@) وانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك(@)(@@) لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك(@)(@@) إن كنت تاركهم وكعبتنا فأمر ما بدا لك ويقول أيضا:(@)(@@) يا رب لا أرجو لهم سواكا ... يا رب فامنع عنهم حماكا(@)(@@) إن عدو البيت من عاداكا ... امنعهم أن يخربوا قراكا(@)(@@) فالتفت وهو يدعو فإذا هو بطير من نحو اليمن، فقال: والله إنها لطير غريبة ليست بنجدية ولا تهامية، وكان مع كل طائر حجر في منقاره وحجران في رجليه أكبر من العدسة وأصغر من الحمصة فكان الحجر يقع على رأس الرجل فيخرج من دبره وعلى كل حجر اسم من يقع عليه ففروا فهلكوا، ودوى أبرهة فتساقطت أنامله وأعضاؤه وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه وانفلت وزيره أبو يكسوم وطائر يحلق فوقه حتى بلغ النجاشي فقص عليه القصة فلما أتمها وقع عليه الحجر وخر ميتا بين يديه، وهذه القصة وقعت في السنة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) PageV02P664(@)(@@)(@@)(@@) | سورة قريش(@)(@@) مكية، أربع آيات، سبع عشرة كلمة، ثلاثة وسبعون حرفا(@)(@@) لإيلاف قريش (1) واللام إما متعلقة بالسورة التي قبل هذه السورة، وإما متعلقة بالآية التي بعد هذه اللام، وإما متعلقة بمحذوف فعلى الأول، فإن التقدير فجعلهم كعصف مأكول لحب قريش 
ms1775	 إلخ أي أهلك الله أصحاب الفيل لتبقى قريش وما قد ألفوا من رحلة الشتاء والصيف.(@)(@@) روي أن عمر رضي الله عنه قرأ في صلاة المغرب في الركعة الأولى والتين، وفي الثانية ألم تر، ولإيلاف قريش معا من غير فصل بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم وإن أبي بن كعب جعلهما في مصحفه سورة واحدة، وعلى الثاني فالتقدير فليعبدوا رب هذا البيت الذي قصده أصحاب الفيل، ثم إن رب البيت دفعهم عن مقصودهم لأجل إيلاف قريش ونفعهم أي ليجعلوا عبادتهم شكرا لهذه النعمة، وعلى الثالث فإن هذه اللام لام التعجب فكأن المعنى: أعجبوا لإيلاف قريش، وذلك لأنهم كل يوم يزدادون غيا وانغماسا في عبادة الأوثان، والله تعالى يؤلف شملهم ويدفع الآفات عنهم وينظم أسباب معايشهم وذلك لا شك أنه في غاية التعجب من عظيم حلم الله وكرمه. إيلافهم بدل من إيلاف الأول لأن المبدل منه مطلق والبدل مقيد بالمفعول به، أو توكيد لفظي ف «رحلة» مفعول لإيلاف الأول.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «لإلاف» قريش بغير ياء بعد الهمزة، والباقون بياء بعدها، وأجمع الكل على إثبات الياء في الثاني أي لمؤالفتهم. قال ابن عادل: ومن غريب ما اتفق في(@)(@@) هذين الحرفين أن القراء اختلفوا في سقوط الياء وثبوتها في الأول مع اتفاق المصاحف على إثباتها خطا، واتفقوا على إثبات الياء في الثاني مع اتفاق المصاحف على سقوطها منه خطا، فهذا أدل دليل على أن القراء متبعون الأثر والرواية لا مجرد الخط، وقرأ أبو جعفر «لإلف قريش إلفهم» بكسر الهمزة وسكون اللام بزنة حمل وعن ابن عامر «الافهم» بزنة كتابهم كما روي عن ابن كثير أيضا وروي عن ابن عامر أيضا، كما روي عن عكرمة «ليلاف» قريش بياء ساكنة بعد اللام، وقرأ عكرمة «ليألف» قريش فعلا مضارعا وعنه أيضا «ليألف» على الأمر رحلة الشتاء والصيف (2) أي انتقالهما أي كانت لقريش رحلتان رحلة بالشتاء إلى اليمن لأنها أدفأ وبالصيف إلى الشام فكانت أشراف أهل(@)(@@) PageV02P665(@)(@@) مكة يرتحلون للتجارة هاتين الرحلتين، ويأتون لأهل بلدهم ما يحتاجون إليه من 
ms1776	 الأطعمة والثياب، وإنما كانوا يربحون في أسفارهم لأن ملوك النواحي كانوا يعظمون أهل مكة، ويقولون هؤلاء جيران بيت الله، وسكان حرمه، وولاة الكعبة حتى إنهم كانوا يسمون أهل مكة أهل الله، فلو تم للحبشة ما عزموا عليه من هدم الكعبة لزال عنهم هذا العز ولبطلت تلك المزايا من التعظيم والاحترام، ولصار سكان مكة كسكان سائر النواحي يتخطفون من كل جانب ويتعرض لهم في نفوسهم وأموالهم، فلما أهلك الله أصحاب الفيل ازدادت قيمة أهل مكة في القلوب وازداد تعظيم ملوك الأطراف لهم، فازدادت تلك المنافع والمتاجر حتى كان فقيرهم كغنيهم، فجاء الإسلام وهم على ذلك فلهذا قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل [الفيل: 1] لإيلاف قريش رحلة الشتاء والصيف هذا وتعلق أول هذه السورة بما قبلها من قوله تعالى: فعل ربك أو من قوله تعالى: فجعلهم كعصف [الفيل: 5] ليس بحجة على أنهما سورة واحدة لأن القرآن كله كالسورة الواحدة، وكالآية الواحدة يصدق بعضها بعضا، ويبين بعضها معنى بعض ألا ترى أن قوله تعالى: إنا أنزلناه [القدر: 1] متعلق بما قبله من ذكر القرآن وأما قراءة سيدنا عمر رضي الله عنه فإنها لا تدل على أنهما سورة واحدة لأن الإمام قد يقرأ سورتين في ركعة واحدة، وقيل: إن المراد رحلة الناس إلى أهل مكة فرحلة الشتاء والصيف عمرة رجب وحج ذي الحجة لأنه كان أحدهما شتاء والآخر صيفا، وموسم منافع مكة يكون بهما ولو كان ثم لأصحاب الفيل ما أرادوا لتعطلت هذه المنفعة.(@)(@@) وقرئ «رحلة» بضم الراء وهي الجهة التي يرحل إليها، ليعبدوا رب هذا البيت(@)(@@) (3) قال الخليل وسيبويه: إن اللام في «لإيلاف» متعلقة بقوله: ليعبدوا(@)(@@) ودخول الفاء فيه لما في الكلام من معنى الشرط وذلك لأن نعم الله عليهم لا تحصى، فكأنه قيل: إن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة وهي إيلافهم رحلتي الشتاء والصيف والمعنى لجعلهم محبين لهما مسترزقين بهما لتيسيرهما عليهم فليعبدوه تعالى الذي أطعمهم من جوع أي من بعد جوع بحمل 
ms1777	 الميرة إليهم من البلاد في البر والبحر بواسطة كونهم جيران البيت وآمنهم من خوف (4) أي من خوف دخول العدو عليهم، ومن خوف زحمة أصحاب الفيل، أو خوف التخطف في بلدهم ومسايرهم، وقال الضحاك والربيع: أي آمنهم من خوف الجذام فلا يصيبهم ببلدتهم جذام، وقيل: آمنهم من خوف الضلال بالإسلام، فقد كانوا في الكفر يتفكرون فيعلمون أن الدين الذي هم عليه ليس بشيء إلا أنهم ما كانوا يعرفون الدين الذي يجب على العاقل أن يتمسك به فكانت نعمة الأمانة دينية فلا تحصل إلا لمن كان تقيا أما نعمة الدنيا فهي تصل إلى البر والفاجر والصالح والطالح.(@)(@@) PageV02P666(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الماعون(@)(@@) وتسمى سورة الدين، وسورة أرأيت، مكية ومدنية، سبع آيات، خمس وعشرون كلمة، مائة وثلاثة وعشرون حرفا(@)(@@) أرأيت الذي يكذب بالدين (1) فرأى إما بصرية فالمعنى أأبصرت المكذب بالجزاء، أو بالإسلام أو هل عرفته، وإما بمعنى أخبرني الذي يكذب بالحساب من هو، ويدل على هذا قراءة عبد الله بن مسعود أرأيتك بزيادة حرف الخطاب والكاف لا تلحق البصرية، وقرأ نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش إبدالها ألفا، وأسقطها الكسائي ولم يصح عن العرب «ريت» ، ولكن لما كان حرف الاستفهام في أول الكلام سهل حذف الهمزة فذلك الذي يدع اليتيم (2) والفاء جواب شرط محذوف أي إن أردت أن تعرف المكذب بالحساب فذلك الذي يدفع اليتيم بعنف عن حقه.(@)(@@) وقرئ «يدع اليتيم» أي يتركه ولا يدعوه أي يدعو جميع الأجانب ويترك اليتيم أي يترك المواساة معه، وإن لم تكن المواساة واجبة وقد يذم المرء بترك النوافل، وقرئ «يدعو اليتيم» أي يدعوه رياء، ثم لا يطعمه، وإنما يدعوه استخداما أو قهرا، ولا يحض على طعام المسكين (3) أي ولا يحث أهله وغيرهم من الموسرين على صدقة المساكين.(@)(@@) قال ابن جريج: نزلت هذه الآية في أبي سفيان كان ينحر جزورين في كل أسبوع فأتاه يتيم فسأله لحما فقرعه بعصاه، وقال مقاتل: نزلت في العاص بن وائل السهمي، وكان من صفته الجمع بين التكذيب بيوم القيامة والإتيان بالأفعال القبيحة، وحكى الماوردي 
ms1778	 أنها نزلت في أبي جهل.(@)(@@) روي أنه كان وصيا ليتيم فجاءه وهو عريان يسأله شيئا من مال نفسه فدفعه ولم يعبأ به فأيس الصبي، فقال له أكابر قريش: قل لمحمد يشفع لك وكان غرضهم الاستهزاء، ولم يعرف اليتيم ذلك فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم والتمس منه ذلك وهو صلى الله عليه وسلم ما كان يرد محتاجا فذهب معه إلى أبي جهل فرحب به وبذل المال لليتيم فعيره قريش، فقالوا: صبوت، فقال: لا والله ما صبوت، لكن رأيت عن يمينه وعن يساره حربة خفت إن لم أجبه يطعنها في.(@)(@@) PageV02P667(@)(@@) وقال السدي: نزلت في الوليد بن المغيرة وقال الضحاك: نزلت في عمرو بن عائذ المخزومي، وقال عطاء عن ابن عباس نزلت في رجل من المنافقين فويل للمصلين (4) الذين هم عن صلاتهم ساهون (5) والنسيان عن الصلاة، هو أن يبقى الإنسان ناسيا لذكر الله في جميع أجزاء الصلاة وهذا لا يصدر إلا عن المنافق الذي يعتقد أنه لا فائدة في الصلاة أما المسلم الذي يعتقد أن فيها فائدة دينية يمتنع أن لا يتذكر أمر الدين والثواب والعقاب في شيء من أجزاء الصلاة. بلى، قد يحصل له السهو في الصلاة بمعنى أنه يصير ساهيا في بعض أجزاء الصلاة فثبت أن السهو في الصلاة من أفعال المؤمن، والسهو عن الصلاة من أفعال الكافر. الذين هم يراؤن (6) بصلاتهم فإذا فاتتهم مع الناس تركوها بالمرة، والمرائي من يظهر الأعمال عند الناس مع زيادة الخشوع ليعتقد فيه من يراه أنه من أهل الدين والصلاح أما من يظهر النوافل ليقتدى به ويأمن على نفسه من الرياء فلا بأس بذلك وليس بمراء، ويمنعون الماعون (7) أي ويمنعون الناس الزكاة أو يمنعون الطالبين منافع البيت كالفأس، والقدوم، والإبرة، والقدر، والقصعة، والمغرفة، والمقدحة، والغربال، والدلو، والملح، والماء، والنار.(@)(@@) PageV02P668(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الكوثر(@)(@@) وتسمى سورة النحر، مكية، ثلاث آيات، عشر كلمات، اثنان وأربعون حرفا(@)(@@) إنا أعطيناك. وقرئ «أنطيناك» يا أشرف الخلق: الكوثر (1) أي الخير المفرط في الكثرة من شرف النبوة الجامعة لخيري الدارين، فإن كتاب 
ms1779	 محمد هو الكتاب المهيمن على كتاب آدم وصحف إبراهيم وموسى، وتحديه بالقرآن، وذلك أعلاه كما تحدى آدم بالأسماء.(@)(@@) وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على شط ماء ومعه عكرمة بن أبي جهل فقال: لئن كنت صادقا، فادع ذلك الحجر الذي هو في الجانب الآخر فليسبح ولا يغرق، فأشار الرسول إليه، فانقلع الحجر الذي أشار إليه من مكانه وعام حتى صار بين يدي الرسول وسلم عليه، وشهد له بالرسالة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «يكفيك هذا؟» قال: حتى يرجع إلى مكانه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى مكانه، وهذا أعظم من إمساك سفينة نوح على الماء(@)(@@) . وعن محمد بن حاطب قال: كنت طفلا، فانصب القدر علي من النار، فاحترق جلدي كله فحملتني أمي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقالت: هذا ابن حاطب احترق كما ترى، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم على جلدي ومسح بيده على المحترق منه وقال:(@)(@@) أذهب البأس رب الناس، فصرت صحيحا لا بأس بي، وذلك أعظم من جعل النار بردا وسلاما على إبراهيم، وأكرم الله محمدا، ففلق له القمر فوق السماء، وفجر له أصابعه عيونا وكان الغمام يظله، وأعطاه الله القرآن الذي وصل نوره إلى الشرق والغرب، ولما أراد أبو جهل أن يرميه بالحجر رأى على كتفه ثعبانين، فانصرف مرعوبا كما(@)(@@) أكرم الله موسى، ففلق له البحر في الأرض، وفجر له الماء من الحجر، وظلل عليه الغمام وأكرمه باليد البيضاء، وقلب عصا موسى ثعبانا وسبحت الأحجار في يد الرسول وأصحابه، وكان هو لما مسح الشاة الجرباء درت وأكرمه الله بالبراق، كما سبحت الجبال مع داود، وإذا مسح الحديد لان وأكرمه الله بالطير المحشورة، وأضاف الرسول اليهود بالشاة المسمومة، فلما وضع اللقمة في فيه أخبرته، وروي أن امرأة معاذ بن عفراء أتته وكانت برصاء، وشكت ذلك إلى الرسول فمسح عليها رسول الله بغصن، فأذهب الله عنها البرص، وحين سقطت حدقة الرجل يوم أحد فرفعها وجاء بها إلى الرسول فردها إلى 
ms1780	 مكانها، وعرف ما أخفاه عمه مع أم الفضل، فأخبره، فأسلم العباس لذلك، كما أكرم الله(@)(@@) PageV02P669(@)(@@) عيسى عليه السلام بإحياء الموتى، وإبراء الأكمه والأبرص، ومعرفة ما يخفيه الناس في بيوتهم وحين نام رسول الله ورأسه في حجر علي فانتبه وقد غربت الشمس فردها وصلى وردها مرة أخرى لعلي، فصلى العصر في وقته.(@)(@@) وروي أن طيرا فجع بولده، فجعل يرفرف على رأسه صلى الله عليه وسلم ويكلمه فقال: «أيكم فجع هذه بولدها؟» فقال رجل: أنا، فقال: «اردد إليها ولدها»(@)(@@) «1» . وأكرمه الله بالمسير إلى بيت المقدس في ساعة، وكان يرسل حماره يعفورا إلى من يريده، فيجيء به وأرسل معاذا إلى بعض النواحي، فلما وصل إلى المفازة فإذا أسد جاثم فهاله ذلك ولم يستجز أن يرجع، فتقدم وقال: أنا رسول رسول الله، فانصرف وانقاد الجن له صلى الله عليه وسلم، وحين جاء الأعرابي بالضب وقال: لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الضب، فتكلم الضب معترفا برسالته، وحين كفل الظبية حين أرسلها الأعرابي رجعت تعدو حتى أخرجته من الكفالة، كما رد الله لسليمان الشمس مرة، وعلم منطق الطير، وأكرمه الله بمسيره غدوة مسيرة شهر، وانقاد الجن له، فلما كانت رسالته صلى الله عليه وسلم كذلك جاز أن يسميها الله تعالى كوثرا فقال: إنا أعطيناك الكوثر.(@)(@@) قال: عطاء الكوثر حوض النبي صلى الله عليه وسلم في الموقف والمستفيض عند السلف والخلف أنه نهر في الجنة.(@)(@@) وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب من المسك، وماؤه أحلى من العسل وأبيض من الثلج»(@)(@@) . وفي رواية أنس أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل فيه طيور خضر، لها أعناق كأعناق البخت من أكل من ذلك الطير، وشرب من ذلك الماء فاز بالرضوان.(@)(@@) وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فإذا أنا بنهر يجري بياضه بياض اللبن، وأحلى من العسل، وحافتاه خيام الدر، فضربت بيدي إلى مجرى 
ms1781	 الماء فإذا الثرى مسك أذفر فقلت لجبريل: ما هذا؟ قال: الكوثر الذي أعطاكه الله تعالى»(@)(@@) «2» . فصل لربك أي فدم على الصلاة خالصا لوجه ربك الذي أفاض عليك PageV02P670(@)(@@) هذه النعمة الجليلة خلاف الساهين عنها المرائين فيها أداء لحقوق شكرها، فإن الصلاة جامعة لجميع أقسام الشكر، وانحر (2) أي استقبل القبلة بنحرك كما قاله ابن عباس، والفراء، والكلبي، وأبو الأحوص كأنه تعالى يقول: الكعبة بيتي، وهي قبلة صلاتك، وقلبك قبلة رحمتي، ونظر عنايتي، فلتكن القبلتان متناحرتين أي متقابلتين، إن شانئك هو الأبتر (3) أي إن مبغضك هو المنقطع عن كل خير، وهو أبو جهل كما قاله ابن عباس.(@)(@@) روي أن أبا جهل اتخذ ضيافة لقوم، ثم إنه وصف رسول الله بالأبتر، ثم قال: قوموا حتى نذهب إلى محمد وأصارعه وأجعله ذليلا حقيرا، فلما وصلوا إلى دار خديجة، وتوافقوا على ذلك، أخرجت خديجة بساطا، فلما تصارعا جعل أبو جهل يجتهد في أن يصرعه وبقي صلى الله عليه وسلم واقفا كالجبل، ثم بعد ذلك رماه النبي صلى الله عليه وسلم على أقبح وجه، فلما رجع أخذه باليد اليسرى، فصرعه على الأرض مرة أخرى، ووضع قدمه على صدره، أو هو أبو لهب كما قاله عطاء فإنه صلى الله عليه وسلم لما شافهه بقوله: تبا لك، كان أبو لهب يقول في غيبته أنه صلى الله عليه وسلم أبتر، فنزلت هذه الآية أو هو العاص بن وائل السهمي، كما قاله عكرمة.(@)(@@) روي أن العاص بن وائل كان يقول: إن محمدا أبتر لا ابن له يقوم مقامه بعده، فإذا مات انقطع ذكره واسترحتم منه، وكان قد مات ابنه عبد الله من خديجة، وهذا قول ابن عباس ومقاتل والكلبي، وعامة أهل التفسير، أو هو عقبة بن أبي معيط، كما قاله شمر بن عطية، فإنه هو الذي كان يقول ذلك، ووصف الله تعالى العدو بكونه شانئا، إشارة إلى وعده تعالى لرسوله بقهر العدو كأنه تعالى يقول: هذا الذي يبغضك لا يقدر على شيء آخر سوى أنه يبغضك، فيحترق قلبه غيظا وحسدا. PageV02P671(@)(@@)(@@)(@@) | سورة 
ms1782	 الكافرون(@)(@@) وتسمى أيضا سورة المنابذة، أو المعابدة، وسورة الإخلاص، أي إخلاص العبادة، وسورة المقشقشة، أي المبرئة من النفاق. ست آيات وستة وعشرون كلمة، أربعة وسبعون حرفا(@)(@@) قل يا أشرف الرسل: يا أيها الكافرون (1) .(@)(@@) روي أن الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن عبد المطلب، وأمية بن خلف قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد هلم حتى نعبد إلهك مدة، وتعبد آلهتنا مدة، فيحصل الصلح بيننا وبينك، وتزول العداوة من بيننا، فإن كان أمرك رشيدا أخذنا منه حظا، وإن كان أمرنا رشيدا أخذت منه حظا، فنزلت هذه السورة فلما نزلت وقرأها على رؤوسهم شتموه وأيسوا منه، لا أعبد ما تعبدون (2) أي لا أعبد الذي تعبدونه في المستقبل والمعنى: لا أفعل في المستقبل ما تطلبونه مني من عبادة آلهتكم من دون الله من الأوثان، ولا أنتم عابدون ما أعبد (3) أي ولا أنتم عابدون في المستقبل عبادتي، أي مثل عبادتي، أي ولا أنتم فاعلون في المستقبل ما أطلبه منكم من عبادة إلهي وهو الله الواحد، ولا أنا عابد ما عبدتم (4) أي وما كنت قط عابدا فيما مضى الذين عبدتم فيه، أي لم يعتد مني عبادة صنم في الجاهلية، فكيف ترجى مني في الإسلام ولا أنتم عابدون ما أعبد (5) ، أي وما عبدتم في وقت من الأوقات مثل عبادتي، وإنما أخبر صلى الله عليه وسلم أولا عن الاستقبال، لأنه هو الذي دعوه إليه، فهو الأهم، فبدأ به، أما حكايته صلى الله عليه وسلم عن نفسه فلئلا يتوهم الجاهل أنه صلى الله عليه وسلم يعبد الأوثان سرا، خوفا منها، أو طمعا إليها، وأما نفيه صلى الله عليه وسلم عبادتهم، فلأن فعل الكافر ليس بعبادة أصلا، وإن كان يعبد الله في بعض الأحوال وإنما قال: ما أعبد في الرابعة ولم يقل: ما عبدت ليوافق ما عبدتم في الثالثة، لأن عبادته صلى الله عليه وسلم قبل البعثة لم تظهر لأحد بخلافها بعدها أما عبادة الكافر قبل البعثة وبعدها فظاهرة عند الناس، لكم دينكم وهذا تثبيت 
ms1783	 لقوله(@)(@@) تعالى: لا أعبد ما تعبدون ولقوله تعالى: ولا أنا عابد ما عبدتم، ولي دين (6) وهذا تقرير لقوله تعالى: ولا أنتم عابدون ما أعبد والمعنى: إن دينكم الذي هو الإشراك مقصور لكم، وإن ديني الذي هو التوحيد مقصور لي، كأنه صلى الله عليه وسلم يقول: إني نبي مبعوث(@)(@@) PageV02P672(@)(@@) الشرك. وقيل: معنى الآية لكم حسابكم ولي حسابي، ولا يرجع إلى كل واحد منا من عمل صاحبه أثر ألبتة وقيل لكم: العقوبة من ربي ولي العقوبة من أصنامكم، لكن أصنامكم جمادات، فأنا لا أخشى عقوبة الأصنام. وقيل لكم: عادتكم المأخوذة من أسلافكم والشياطين حتى تلقوا الشياطين والنار ولي عادتي المأخوذة من الملائكة والوحي حتى ألقى الملائكة والجنة.(@)(@@) وقرأ نافع وهشام وحفص بفتح ياء «ولي» وحذف ياء الإضافة من «دين» وقفا ووصلا السبعة. وجمهور القراء وأثبتها في الحالين سلام ويعقوب.(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النصر(@)(@@) وتسمى سورة التوديع لما فيها من الدلالة على توديع الدنيا وهي آخر سورة نزلت- قاله ابن عباس- مدنية، هي ثلاث آيات وثلاث، عشرون كلمة، تسعة وسبعون حرفا(@)(@@) إذا جاء نصر الله إن كان نزول هذه السورة قبل فتح مكة، ف «إذا» ظرف مستقبل جوابه فسبح، فإن كان النزول بعد الفتح ف «إذا» بمعنى إذ التي للماضي، فهي على هذا متعلقة بمقدر، أي أكمل الله الأمر وأتم النعمة إذ حصل إعانة الله تعالى على عدوك، والفتح (1) أي فتح مكة، وهو الفتح الذي يقال له: فتح الفتوح، وكان لعشر مضين من شهر رمضان سنة ثمان،(@)(@@) فقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة ومعه عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار، وطوائف العرب إلى أن نزل بمر الظهران، وقدم العباس وأبو سفيان إليه، فاستأذنا، فأذن لعمه خاصة، فقال أبو سفيان: إما أن تأذن لي، وإلا أذهب بولدي إلى المفازة، فنموت جوعا وعطشا، فرق قلبه، فأذن له وقال له: «ألم يأن أن تسلم وتوحد؟» فقال: أظن أنه واحد ولو كان هاهنا غير الله لنصرنا، فقال:(@)(@@) «ألم يأن أن تعرف أني رسوله؟» فقال: إن لي 
ms1784	 شكا في ذلك، فقال العباس: أسلم قبل أن يقتلك عمر فقال: وماذا أصنع بالعزى؟ فقال عمر: لولا أنك بين يدي رسول الله لضربت عنقك، فقال:(@)(@@) يا محمد، أليس الأولى أن تترك هؤلاء الأوباش، وتصالح قومك وعشيرتك، فسكان مكة عشيرتك وأقاربك وتعرضهم للشن والغارة، فقال صلى الله عليه وسلم: «هؤلاء نصروني وأعانوني وذبوا عن حريمي، وأهل مكة أخرجوني وظلموني فإن هم أسروا فبسوء صنيعهم» . وأمر العباس بأن يذهب به ويوقفه على المرصاد ليطالع العسكر، ثم تقدم أبو سفيان ودخل مكة وقال: إن محمدا جاء(@)(@@) PageV02P673(@)(@@) بعسكر لا يطيقه أحد ولما سمع أبو سفيان أذان القوم للفجر وكانوا عشرة آلاف فزع من ذلك فزعا شديدا، وسأل العباس، فأخبره بأمر الصلاة، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة على راحلته ولحيته على قربوس سرجه، كالساجد تواضعا وشكرا، ثم التمس أبو سفيان الأمان فقال: «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن» . فقال: ومن تسع داري فقال: «ومن دخل المسجد فهو آمن» فقال: ومن يسع المسجد فقال: «من ألقى سلاحه فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن» ، ثم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب المسجد وقال: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده» ثم قال: «يا أهل مكة ما ترون أني فاعل بكم» ، فقالوا: خيرا، أخ كريم، وابن أخ كريم فقال: «اذهبوا، فأنتم الطلقاء»(@)(@@) «1» ، فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان الله تعالى أمكنه من رقابهم عنوة، وكانوا له فيئا، فلذلك سمي أهل مكة الطلقاء، ثم بايعوه على الإسلام، وأقام صلى الله عليه وسلم في مكة خمس عشرة ليلة، ثم خرج إلى هوازن.(@)(@@) وقرئ «فتح الله» و «النصر» . ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا (2) ، أي وأبصرت الناس يدخلون في ملة الإسلام جماعات كثيفة كأهل مكة، والطائف، واليمن، وهوازن، وسائر قبائل العرب، وكانوا قبل ذلك فيه واحدا واحدا، واثنين اثنين. وقرئ «يدخلون» على البناء للمفعول فسبح بحمد ربك. أي فقل سبحان الله 
ms1785	 حامدا له، واستغفره أي واطلب غفرانه هضما لنفسك واستقصارا لعملك، واستعظاما، لحقوق الله، واستدراكا لما فرط منك من ترك الأولى، وكأنه تعالى يقول: إذا جاء نصر الله إياك والمؤمنين، والفتح، ودخول الناس في دينك فاشتغل أنت بالتسبيح والحمد والاستغفار إنه كان توابا (3) أي إنه تعالى يكثر قبول التوبة لكثير من التائبين، والتوبة اسم للرجوع والندم، والإنسان قد يقول: أستغفر الله وليس بتائب، فيكون كاذبا وكان تقدير الكلام: واستغفره بالتوبة، وفي هذا تنبيه على أن خواتيم الأعمال يجب أن تكون بالتوبة والاستغفار، وكذا خواتيم الأعمار.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم لم يجلس مجلسا إلا ختمه بالاستغفار.(@)(@@) وعن عائشة: كان نبي الله في آخر أمره لا يقوم ولا يقعد، ولا يذهب، ولا يجيء إلا قال: «سبحان الله وبحمده» فقلت: يا رسول الله إنك تكثر من قول سبحان الله وبحمده؟ قال: «إني أمرت بها» وقرأ إذا جاء نصر الله.(@)(@@) وعن ابن مسعود لما نزلت هذه السورة كان صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الغفور»(@)(@@) «2» . PageV02P674(@)(@@) قال مقاتل: لما نزلت هذه السورة قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه، وفيهم أبو بكر وعمر، وسعد بن أبي وقاص والعباس، ففرحوا، واستبشروا، وبكى العباس فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «ما يبكيك يا عم» قال: نعيت إليك نفسك، أي أخبرت بموتك قال: «إنه كما قلت» ، فعاش بعدها ستين يوما ما رؤي فيها ضاحكا مستبشرا(@)(@@) ، وعن ابن عمر نزلت هذه السورة بمنى في حجة الوداع، ثم نزل اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي [المائدة: 3] فعاش النبي صلى الله عليه وسلم بعدها ثمانين يوما، ثم نزلت آية الكلالة، فعاش بعدها خمسين يوما، ثم نزل لقد جاءكم رسول من أنفسكم، فعاش بعدها خمسة وثلاثين يوما، ثم نزل واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله [البقرة:(@)(@@) 281] فعاش بعدها أحدا وعشرين يوما، وقيل: أحد عشر يوما، وقيل: سبعة أيام والله أعلم، وتوفي صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول 
ms1786	 لاثني عشر خلت منه من هجرته إلى المدينة والهجرة، كانت لاثني عشر خلت من ربيع الأول كما أن مولده كذلك على المشهور. PageV02P675(@)(@@)(@@)(@@) | سورة أبي لهب(@)(@@) وتسمى سورة تبت، مكية، خمس آيات، ثلاث وعشرون كلمة، سبعة وسبعون حرفا(@)(@@) تبت أي هلكت يدا أبي لهب هو عبد العزى بن عبد المطلب، وتب (1) أي هلك هو، فالأولى: مشت تمشية الدعاء عليه. والثانية: أخرجت مخرج الخبر، أي وقد حصل الهلاك عليه، فهذه الجملة على هذا على تقدير: قد، ويؤيده قراءة ابن مسعود وقد تب بالتصريح بقد، وقيل: كل واحد من الجملتين أخبار ولكن أريد بالجملة الأولى هلاك عمله، وبالثانية هلاك نفسه، فإن المرء إنما يسعى لمصلحة نفسه وعمله، فأخبر الله تعالى أنه محروم من الأمرين.(@)(@@) روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد الصفا ذات يوم وقال: «يا صباحاه» فاجتمعت إليه قريش فقالوا: ما لك؟ قال: «أرأيتم إن أخبرتكم أن العدو مصبحكم أو ممسيكم أما كنتم تصدقونني؟» قالوا: بلى، قال: «فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد»(@)(@@) «1» ، فقال: عند ذلك أبو لهب: تبا لك ألهذا دعوتنا! فنزلت هذه السورة.(@)(@@) وروي أنه قال: فما لي إن أسلمت؟ فقال: «ما للمسلمين» فقال: أفلا أفضل عليهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «بماذا تفضل؟» فقال: تبا لهذا الدين أستوي فيه أنا وغيري.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم لما دعاه نهارا فأبى، فلما جن الليل ذهب إلى داره مستنا بسنة نوح ليدعوه ليلا كما دعاه نهارا فلما دخل عليه قال له: جئتني معتذرا، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم أمامه كالمحتاج وجعل يدعوه إلى الإسلام وقال: «إن كان يمنعك العار فأجبني في هذا الوقت واسكت» . فقال: لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الجدي. فقال صلى الله عليه وسلم للجدي: «من أنا؟» «2» فقال: رسول الله. وأطلق لسانه يثني عليه صلى الله عليه وسلم، فاستولى الحسد على أبي لهب، فأخذ بيدي الجدي ومزقه وقال: تبا لك أثر فيك السحر! فقال الجدي: بل تبا لك. فنزلت هذه السورة 
ms1787	 على وفق ذلك تبت يدا أبي لهب لتمزيقه PageV02P676(@)(@@) يدي الجدي(@)(@@) ، وقد حصل له وجود الاعتقاد الباطل، والقول الباطل، والعمل الباطل ما أغنى عنه ماله وما كسب (2) أي أي تأثير كان لماله وكسبه في دفع البلاء عنه، فإنه لا أحد أكثر مالا من قارون، فهل دفع الموت عنه؟ ولا أعظم ملكا من سليمان فهل دفع الموت عنه؟ أو لا ينفع أبا لهب ماله وكسبه عند ذلك، ف «ما» في «ما أغنى» للنفي؟ أو للاستفهام و «ما» في «ما كسب» إما مصدرية أو موصولة حذف عائدها، أو استفهامية أي أي شيء كسب فينفعه. روي أن أبا لهب كان يقول: إن كان ما يقول ابن أخي حقا فأنا أفتدي منه نفسي بمالي وولدي فاستخلص منه، وقد خاب مرجاه وما حصل ما تمناه، فافترس أسد ولده عتيبة بالتصغير في طريق الشام فأنزل الله تعالى هذه الآية. والكسب: هو أرباح ماله. وقيل: نتاج ماشيته. وقال ابن عباس: وما كسب هو ولده والدليل عليه(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «إن أطيب ما يأكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه»(@)(@@) «1»(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «أنت ومالك لأبيك»(@)(@@) «2» . ومات أبو لهب بالعدسة بعد وقعة بدر لسبع ليال. والعدسة: بثرة تخرج بالبدن فتقتل، سيصلى نارا ذات لهب (3) أي سيدخل أبو لهب في الآخرة نارا عظيمة ذات اشتعال. وقرئ بضم الياء وفتح اللام مخففا ومشددا، وامرأته معه أم جميل العوراء بنت حرب أخت أبي سفيان صخر بن حرب، واسمها العواء. وقيل: اسمها أروى. وقرئ و «مريئته» بالتصغير للتحقير، حمالة الحطب (4) وماتت مخنوقة بحبلها وكانت لشدة عداوتها للنبي صلى الله عليه وسلم تحمل بنفسها الشوك والحطب، فتنثره بالليل في طريق النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عليه السلام يطؤه كما يطأ الحرير. وقرأ عاصم بالنصب على الشتم، أو على الحال إذا أريد بحمل الحطب في مطلق الزمن، وقرأ الباقون بالرفع على أنه نعت لامرأته إذا أريد به المضي. وقرئ «حمالة للحطب» بالتنوين نصبا ورفعا فالرفع على الخبر لامرأته، والنصب 
ms1788	 على الشتم أو على الحال من «امرأته» إن جعلناها مرفوعة بالعطف على الضمير المستتر، فإنها تحمل يوم القيامة حزمة من حطب النار كما كانت تحمل الحطب في الدنيا لأذية الرسول، وحينئذ فجملة «في جيدها» في موضع الحال من «امرأته» وإن جعلناها مرفوعة بالابتداء فجملة «في جيدها» إلخ هو الخبر. في جيدها حبل من مسد (5) أي من حديد في الآخرة، فقد قال ابن عباس: هو سلسلة من حديد ذرعها سبعون ذراعا تدخل من فيها، وتخرج من دبرها، ويكون سائرها في عنقها، PageV02P677(@)(@@) قتلت من حديد قتلا محكما ويقال: أي في عنقها رسن من ليف المقل وهو شجر الدوم الذي اختنقت به وماتت.(@)(@@) قال قتادة والضحاك: إن العواء كانت تعير رسول الله بالفقر فعيرها الله بأنها كانت تحتطب في حبل من ليف تجعله في جيدها، فخنقها الله تعالى به، فأهلكها.(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الإخلاص(@)(@@) وتسمى سورة المعرفة، وسورة الجمال، وسورة التوحيد، وسورة النجاة، وسورة النور، وسورة المعوذة، وسورة المانعة، لأنها تمنع فتنة القبر ولفحات النار، وسورة البراءة، لأنها براءة من الشرك، مكية، أربع آيات، خمس عشرة كلمة، سبعة وأربعون حرفا(@)(@@) قل هو الله أحد (1) إن هذه السورة نزلت بسبب سؤال المشركين.(@)(@@) قال الضحاك: إن المشركين أرسلوا عامر بن الطفيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: سببت آلهتنا وخالفت دين آبائك! فإن كنت فقيرا أغنيناك، وإن كنت مجنونا داويناك، وإن هويت امرأة زوجناكها! فقال صلى الله عليه وسلم: «لست بفقير، ولا مجنون، ولا هويت امرأة، أنا رسول الله أدعوكم من عبادة الأصنام إلى عبادته» .(@)(@@) فأرسلوه ثانية وقالوا: قل له بين لنا جنس معبودك أمن ذهب أو فضة؟ فأنزل الله هذه السورة فقالوا له: ثلاثمائة وستون صنما لا تقوم بحوائجنا، فكيف يقوم الواحد بحوائج الخلق؟! فنزلت والصافات [الصافات: 1] إلى قوله تعالى: إن إلهكم لواحد [الصافات: 4] فأرسلوه أخرى وقالوا: بين لنا أفعاله، فنزل إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض(@)(@@) [الأعراف: 54](@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة أتيا النبي صلى 
ms1789	 الله عليه وسلم فقال عامر: إلى من تدعونا يا محمد؟ فقال: «إلى الله تعالى» قال: صفه لنا أمن ذهب هو، أم من فضة، أم من حديد، أم من خشب؟ فنزلت هذه السورة، وأهلك الله تعالى أربد بالصاعقة، وعامر بن الطفيل بالطاعون وقيل: نزلت بسبب سؤال النصارى.(@)(@@) روي عن ابن عباس قال: قدم وفد نجران فقالوا: صف لنا ربك، أمن زبرجد، أو ياقوت، أو ذهب، أو فضة؟ فقال: «إن ربي ليس من شيء لأنه خالق الأشياء» فنزل قل هو الله أحد قالوا: هو واحد، وأنت واحد، فقال: ليس كمثله شيء، زدنا من الصفة، فقال: «الله(@)(@@) PageV02P678(@)(@@) الصمد(@)(@@) » فقالوا: وما الصمد؟ فقال: «الذي يصمد إليه الخلق في الحوائج» . فقالوا: زدنا، فنزل لم يلد كما ولدت مريم ولم يولد كما ولد عيسى ولم يكن له كفوا أحد أي ليس له نظير من خلقه.(@)(@@) وقال الضحاك وقتادة ومقاتل: جاء ناس من أحبار اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: صف لنا ربك لعلنا نؤمن بك، فإن الله تعالى أنزل صفته في التوراة، فأخبرنا من أي شيء هو؟ وهل يأكل ويشرب؟ ومن ورث؟ ومن يرثه؟ فنزلت هذه السورة وصفات الله تعالى إما أن تكون إضافية، وإما أن تكون سلبية.(@)(@@) أما الإضافية: فكقولنا: عالم قادر مريد خلاق.(@)(@@) وأما السلبية: فكقولنا: ليس بجسم ولا بجوهر، ولا بعرض، وقولنا: الله يدل على مجامع الصفات الإضافية وقولنا: أحد يدل على مجامع الصفات السلبية، وذلك لأن الله تعالى هو الذي يستحق العبادة، واستحقاق العبادة ليس إلا لمن يستبد بالإيجاد فالاستبداد بالإيجاد، لا يحصل إلا لمن كان موصوفا بالقدرة التامة، والإرادة النافذة، والعلم المتعلق بجميع المعلومات من الكليات والجزئيات، والمراد من الأحدية كون تلك الحقيقة في نفسها مفردة منزهة عن أنحاء التراكيب. الله الصمد (2) أي السيد المصمود إليه في الحوائج.(@)(@@) وقال ابن مسعود والضحاك: الصمد هو السيد الذي قد انتهى سؤدده. وقيل: الصمد هو الذي ليس فوقه أحد فلا يخاف من فوقه، ولا يرجو من تحته، ترفع الحوائج إليه. وقال قتادة 
ms1790	:(@)(@@) الصمد الباقي بعد فناء خلقه، والذي لا يأكل ولا يشرب، وهو يطعم ولا يطعم.(@)(@@) وقال أبي بن كعب: هو الذي لا يموت ولا يورث، وله ميراث السموات والأرض.(@)(@@) وقال ابن كيسان: هو الذي لا يوصف بصفة أحد.(@)(@@) قال مقاتل بن حبان: هو الذي لا عيب فيه لم يلد أي لم يصدر عنه ولد لأنه لم يجانسه شيء، ولم يولد (3) أي لم يصدر عن شيء لاستحالة نسبة العدم إليه تعالى سابقا ولاحقا. ويقال: لم يلد، أي ليس له ولد فيرث ملكه، ولم يولد أي ليس له والد فيرث عنه الملك، فلم يرث ولم يورث، ولم يكن له كفوا أحد (4) أي لم يشاكله أحد من صاحبة وغيرها، فيمتنع أن يكون شيء من الموجودات مساويا له تعالى في شيء من صفات الجلال والعظمة، ثم الآية الأولى: تبطل مذهب الثنوية القائلين: بالنور والظلمة، والنصارى: في التثليث. والصائبين: في الأفلاك والنجوم.(@)(@@) والآية الثانية: تبطل مذهب من أثبت خالقا سوى الله، لأنه لو وجد خالق آخر لما كان الحق مصمودا إليه في طلب جميع الحاجات.(@)(@@) PageV02P679(@)(@@) والآية الثالثة: تبطل مذهب اليهود في عزير، والنصارى في المسيح والمشركين في أن الملائكة بنات الله.(@)(@@) والآية الرابعة: تبطل مذهب المشركين حين جعلوا الأصنام شركاء له تعالى.(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن لكل شيء نورا ونور القرآن قل هو الله أحد» .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم دخل المسجد، فسمع رجلا يدعو ويقول: أسألك يا الله يا أحد، يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال: «غفر لك، غفر لك، غفر لك» «1» ، ثلاث مرات.(@)(@@) وعن سهل بن سعد جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشكا إليه الفقر فقال: «إذا دخلت بيتك فسلم إن كان فيه أحد وإن لم يكن فيه أحد فسلم على نفسك واقرأ قل هو الله أحد مرة واحدة» «2» . ففعل الرجل فأدر الله عليه رزقا حتى أفاض على جيرانه.(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه 
ms1791	 وسلم قال: «من قرأ قل هو الله أحد بعد صلاة الصبح اثنتي عشر مرة فكأنما قرأ القرآن أربع مرات وكان أفضل أهل الأرض يومئذ إذا اتقى»(@)(@@) «3» .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «من قرأ قل هو الله أحد في مرضه الذي يموت فيه، لم يفنن في قبره وأمن من ضغطة القبر وحملته الملائكة بأكفها حتى تجيزه من الصراط إلى الجنة»(@)(@@) «4» . PageV02P680(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفلق(@)(@@) مدنية، خمس آيات، ثلاث وعشرون كلمة، أربعة وسبعون حرفا(@)(@@) قيل: إن الله تعالى أنزل المعوذتين عليه صلى الله عليه وسلم ليكونا رقية من العين. وروي أن جبريل عليه السلام أتاه وقال: إن عفريتا من الجن يكيدك فقال: إذا أويت إلى فراشك قل: أعوذ برب السورتين.(@)(@@) وقال ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا من الأوجاع كلها والحمى هذا الدعاء «بسم الله الكريم أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار»(@)(@@) . قل أعوذ برب الفلق (1) أي الصبح، فإنه وقت دعاء المضطرين، وإجابة الملهوفين، فكأنه يقول: قل أعوذ برب الوقت الذي يفرج فيه عن كل مهموم، ولأنه أنموذج من يوم القيامة، لأن الخلق كالأموات والدور كالقبور، ثم منهم من يخرج عن داره مفلسا عريانا، ومنهم من كان مديونا فيجر إلى الحبس، ومنهم من كان ملكا مطاعا، فتقدم إليه المراكب ويقوم الناس بين يديه، وكذا في يوم القيامة بعضهم مفلس عن الثواب، عار عن لباس التقوى. فيجر إلى الملك الجبار، وبعضهم كان مطيعا لربه في الدنيا، فصار ملكا مطاعا في العقبى يقدم إليه البراق.(@)(@@) وقيل: الفلق واد في جهنم أوجب فيها.(@)(@@) روي عن بعض الصحابة أنه قدم الشام فرأى دور أهل الذمة وما هم فيه من خصب العيش فقال: لا أبالي ألبس من ورائهم الفلق. فقيل: وما الفلق؟ قال: بيت في جهنم إذا فتح صاح جميع أهل النار من شدة حره، وإنما خصه الله بالذكر هاهنا، لأنه القادر على مثل هذا التعذيب وفد ثبت أن رحمته تعالى أعظم من عذابه فكأنه يقول: يا 
ms1792	 صاحب العذاب الشديد أعوذ برحمتك التي هي أعظم وأقدم من عذابك.(@)(@@) الفرخ، والقلوب عن المعارف، فكأن الله تعالى هو الذي فلق بحار ظلمات العدم بأنوار الإيجاد وكأنه(@)(@@) PageV02P681(@)(@@) تعالى قال: قل أعوذ برب جميع الممكنات وبمكون المحدثات، فيكون التعظيم فيه أعظم ويكون الصبح وجب النار أحد الأمور الداخلة في هذا المعنى، من شر ما خلق (2) أي من شر كل ذي شر خلقه الرب من إبليس، ومن جهنم، ومن أصناف الحيوانات المؤذيات كالسباع والهوام وغيرهما، ومن شر غاسق إذا وقب (3) أي ومن شر قمر إذا طلع، كما أخرجه الترمذي من حديث عائشة قالت: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، فأشار إلى القمر فقال: «نعوذ بالله من شر هذا، فإنه الغاسق إذا وقب» ، ومعنى غسوق القمر: امتلاؤه فوقوبه دخوله في الخسوف، أو من شر شمس إذا غربت كما قاله ابن شهاب، وإنما سميت غاسقا، لأنها في الفلك تسبح، فسمي جريانها بالغسق ووقوبها دخولها تحت الأرض، أو من شر ثريا إذا سقطت، لأن الأسقام تكثر عند سقوطها وترتفع عند طلوعها، كما قاله عبد الرحمن بن زيد، وعلى هذا تسمى الثريا غاسقا لانصبابه عند وقوعه في المغرب، ووقوبه دخوله تحت الأرض وغيبوبته عن الأعين، أو من شرحية إذا لدغت ومن شر النفاثات في العقد (4) أي ومن شر النساء اللاتي يبطلن عزائم الرجال بالحيل كما اختاره أبو مسلم، فمعنى الآية: أن النساء لأجل كثرة حبهن في قلوب الرجال يتصرفن فيهم ويحولنهم من رأي إلى رأي، ومن عزيمة إلى عزيمة، فأمر الله رسوله بالتعوذ من شرهن ومن شر حاسد إذا حسد (5) أي إذا أظهر ما في نفسه من الحسد، وعمل بمقتضاه كتهيئة مبادي الإضرار بالمحسود قولا أو فعلا.(@)(@@) PageV02P682(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الناس(@)(@@) مدنية، ست آيات، عشرون كلمة، تسعة وتسعون حرفا(@)(@@) قل يا أشرف المرسلين أعوذ برب الناس (1) أي ألتجئ بمصلح الناس والقائم بتدبيره، وذكر الله أنه رب الناس على التخصيص مع أنه رب جميع المحدثات، لأن الاستعاذة وقعت من شر الموسوس في صدور الناس، فكأنه قيل: أعوذ 
ms1793	 من شر الموسوس إلى الناس بربهم، وهو معبودهم.(@)(@@) وقرئ في السورتين بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى اللام، ملك الناس (2) عطف بيان، جيء به لبيان أن تربيته تعالى إياهم بطريق الملك الكامل والتصرف الكلي لا بطريق تربية سائر الملاك لمماليكهم، ولا يجوز هاهنا «مالك الناس» بإثبات الألف بخلاف مالك يوم الدين في سورة الفاتحة [الآية: 4] والفرق أن قوله: برب الناس أفاد كونه مالكا لهم فلا بد وأن يكون المذكور عقبه هذا الملك ليفيد أنه تعالى مالك وملك معا، فإن قيل: أليس قال تعالى في سورة الفاتحة: رب العالمين [الآية: 2] ثم قال: مالك يوم الدين [الآية: 4] فيلزم وقوع التكرار هناك قلنا: اللفظ دل على أنه رب العالمين، وهي الأشياء الموجودة في الحال، وعلى أنه مالك ليوم الدين، فهناك «الرب» مضاف إلى شيء موجود الآن، و «المالك» مضاف إلى شيء يوجد في الآخرة، فلم يلزم التكرير، فظهر الفرق، وأيضا فإن جواز القراءات يتبع النزول لا القياس، إله الناس (3) عطف بيان جيء به لبيان أن ملكه تعالى بطريق المعبودية المؤسسة على الألوهية المقتضية للقدرة التامة على التصرف الكلي فيهم إحياء وإماتة، وإيجادا وإعداما، فوصف الله أولا بأنه رب الناس، ثم الرب قد يكون ملكا وقد لا، فبين بقوله ملك الناس، ثم الملك قد يكون إلها وقد لا، فبين بقوله إله الناس لأن الإله خاص بالله تعالى لا يشركه فيه غيره، وأيضا إن أول ما يعرف العبد من معبوده كونه معطيا لما عنده من النعم الظاهرة والباطنة، وهذا هو الرب، ثم ينتقل من معرفة هذه الصفة إلى معرفة استغنائه عن الخلق، فيحصل العلم بكونه ملكا، لأنه هو الذي يفتقر إليه غيره ويستغني عن غيره، ثم عرف العبد أنه هو الذي ولهت(@)(@@) PageV02P683(@)(@@) العقول في عزته وعظمته، فيعرف أنه إله حقيقة من شر الوسواس بفتح الواو هو بمعنى الموسوس وهو الشيطان الخناس (4) أي الذي يتأخر عند ذكر الإنسان ربه والوقف هنا كاف لمن رفع ما بعده أو نصبه على الشتم، ولا وقف هنا لمن جعل ما بعده 
ms1794	 نعتا للوسواس، الذي يوسوس في صدور الناس (5) أي في قلوب الغافل عن ذكر الله، وسقوط الياء عن الناس كسقوطها في قوله تعالى: يوم يدع الداع [القمر: 6] من الجنة والناس (6) بيان للناسي عن ذكر الله فإنهما النوعان الموصوفان بنسيان حق الله تعالى، وعلى هذا لا يحتاج إلى تكلف بعض العلماء من جعل قوله: من الجنة بيانا للوسواس، وجعل قوله: والناس عطفا عليه، فكأنه قيل: من شر الوسواس الذي يوسوس، وهو الجن ومن شر الناس اه. ومن جعل قوله تعالى: من الجنة والناس عطفا على الوسواس بتقدير حرف العطف. فالمعنى: قل أعوذ برب الناس من الوسواس الخناس ومن الجنة والناس، كأنه استعاذ بربه من الشيطان الواحد، ثم استعاذ بربه من جميع الجنة والناس، وفي هاتين السورتين لطيفة وهي أن المستعاذ به في السورة الأولى مذكور بصفة واحدة، وهي أنه رب الفلق والمستعاذ منه ثلاثة أنواع من الآفات:(@)(@@) وهي الغاسق، والنفاثات، والحاسد. أما في هذه السورة المستعاذ به مذكور بصفات ثلاثة: وهي الرب والملك والإله والمستعاذ منه آفة واحدة، وهي الوسوسة، والفرق بين الموضعين أن الثناء يجب أن يتقدر بقدر المطلوب، فالمطلوب في السورة الأولى: سلامة النفس والبدن، والمطلوب في السورة الثانية: سلامة الدين.(@)(@@) وهذا تنبيه على أن مضمرة الدين وإن قلت أعظم من مضار الدنيا، وإن عظمت، والله أعلم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقد انتهى ما من الله به علينا من المعاني الميسرة والألفاظ المسهلة في خامس ربيع الآخر ليلة الأربعاء عام سنة 1305 ألف وثلاثمائة وخمسة على يد الفقير إلى الله تعالى محمد نووي غفر الله له ولوالديه، ولمشايخه، ولإخوانه المسلمين، وصلى الله عليه وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.(@)(@@) والحمد لله رب العالمين آمين PageV02P684 
ms1795	