ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين حمدا لمن توجنا ببهجته وأسبغ علينا سوابغ جوده ومنته وأفاض علينا شآبيب لطفه ورحمته وصلاة وسلاما على أرفع خليقته وأنفع بريته وأجمل ذوي طريقته أحمد الخصال وأكمل الخلال وأفضل من له صحب وآل المختص بجميل المآثر وجليل المفاخر وعظيم الذخائر والمنعوت بفاخر المحامل وكامل المقاصد وظاهر العوائد محمد المصطفى المختار والخيار من الخيار من الخيار وعلى آله المكرمين الأطهار وصحبه المعظمين الأبرار وأنصاره وذريته المخلصين الأخيار (وبعد) فهذا ما يسر الله بتجريده وتحريره وتقييده مما كتبه أستاذ عصره وشيخ مصره شيخ بعض مشايخنا الشهاب العبادي الشهير بابن قاسم أفاض الله عليه جزيل الأيادي على نسخته شرح البهجة الوردية ذي الغرر البهية تأليف الجد الأكبر والعلم الأشهر هو الأستاذ والكهف والملاذ العارف بربه والغارف من بحار قربه القطب الرباني والمحقق الصمداني عمدة المسلكين زين الملة والدين عمدة العلماء الأعلام شيخ الإسلام زكريا الأنصاري الخزرجي الشافعي تغمده الله بغفرانه وكساه حلل رضوانه آمين وقد ذكرت بعض مناقبه في ترجمة لطيفة ثم لخصتها في كراسة قليلة الأوراق كالصحيفة نفع الله بها آمين (واعلم) أني لم أتصرف عليه بنقص ولا زيادة حتى ذكرت فيه ما تكرر لفظه أو وصف معناه بالإعادة أو وضعه على محل، والأنسب ذكره بغيره غير أنه أشار إلى ما اعتمده شيخ شيوخنا الشمس بن الرملي بلفظ م ر فزدت ضميرا أو اسم إشارة أو عطفا أو تعلق بالقلم الهندي فأتيت به صريحا ليحسن وقعه ويظهر نفعه ولم أقل: أشار إلى كذا خشية توهم نسبته للشارح - رحمه الله تعالى - مع أنه يلزم على إيضاحه تطويل العبارة وهذه رموزه بر لشيخه الشهاب البرلسي الشهير بعميرة. مع أنه قد يصرح به، وحج لشيخه الشهاب ابن حجر الهيثمي وقد يقول حر وقد يقول ح ثم إنه قد يزيد عليه د إشارة لشرح الإرشاد وهب إشارة لشرح المنهاج أو ع إشارة إلى شرح العباب وقد يزيد عليها ش وقد يطلق وقد يصرح باسمه وم ر إشارة لشيخه الشمس بن 
ms2	 الرملي وقد يزيد عليه ش إشارة إلى شرح المنهاج وسم إشارة لنفسه - رحمه الله تعالى -<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P002(@)(@)(@@) قوله: إذ كل فاعل) متعلق بقوله أؤلف (قوله: يضمر ما جعل) أي: لفظ ما جعل قلت: ويمكن أن لا يقدر شيء ويراد أنه يضمر نفس ما جعل أي: يقصده ويلاحظه فناسب تقدير لفظه فليتأمل. ثم رأيت شيخنا الشريف ذكر مثل ذلك (قوله: لأن كل ما سمي إلخ) تعليل للقولين (قوله: فقد نوه باسمه) لعل نائب فاعل نوه ضمير ما سمي ومعناه رفع أي: فقد رفع باسمه لدلالته عليه وإظهاره إياه (قوله: نوه باسمه) ووسم أي: به عبارة البيضاوي؛ لأنه رفعة للمسمى وشعار له اه. (قوله: علم للذات) أي: لما انحصر فيه هذا المفهوم في الخارج لا لهذا المفهوم. (قوله: وعوض منها) وتعويضه منها لا ينافي أنه كان موجودا قبل الحذف والتعويض. (قوله: بنيا للمبالغة) فإن قلت: يرد أن ح على حصر صيغ المبالغة في الصيغ الخمس المشهورة قلت: لا أما. الرحيم فداخل فيها وأما الرحمن فقد يقال إنه يدل على المبالغة بوضعه ومادته بخلاف الحصر في تلك الصيغ فإن دلالتها على المبالغة بصيغتها وصورتها على أنه قد يمنع أنهم قصدوا الحصر. (قوله: من رحم) أي: بعد جعله لازما أو تحويله إلى فعل بضم العين.(@)(@@) (قوله: إنما يؤخذ) فيكونان بمعنى المتفضل ويجوز أن يكونا بمعنى مريد التفضل. (قوله: للاختلاف) فإن الأول صفة مشبهة والثاني اسم فاعل. (قوله: ذي بال) أي: شأن أي: عظيم لا حقير. (قوله: ذي بال) أي: قلب؛ لأنه يعلق بالقلب لعظمته. (قوله: لا تعارض بينهما إلخ) ولقائل أن يقول: حاصل هذا الجواب دفع التعارض بحمل الابتداء في خبر البسملة على الحقيقي وفي خبر الحمدلة على الإضافي. فيرد عليه أن التعارض كما يندفع بهذا يندفع بعكسه فما الدليل على إيثار هذا؟ ويجاب بأن الدليل عليه موافقة الكتاب العزيز وعمل السلف وإلى ذلك يشير قوله: وقدم البسملة إلخ. (قوله: والإجماع) أي: الفعلي. (قوله: وإظهارا لقوة إلخ) في نسخة أو إظهارا فهي مانعة خلو وترك احتمال 
ms3	 تقدم المقول في الوجود فيكون قال على ظاهره لبعده سم. (@)PageV01P003(@)(@)(@@) قوله: لحصول التكلم) متعلق بقوله إنشائية. (قوله: بالتكلم بها) لا قبلها وهي حكاية عنه حتى تكون خبرية. (قوله: ويجوز أن تكون إلخ) أقول: يجوز أيضا أن تكون خبرية لفظا ومعنى مع حصول الحمد بطريق اللزوم إذ الإخبار عن الحمد بأنه مملوك أو مستحق لله يستلزم مالكية الحمد أو استحقاقه إليه تعالى وذلك جميل وحينئذ يشكل قوله: لحصول الحمد إلخ؛ لأن هذا لا ينتج الإنشائية لحصوله مع الخبرية إلا أن يراد بحصول الحمد بالتكلم بها بنفسها فليتأمل سم. (قوله: شرعا للإنشاء) فتكون إنشائية لفظا أيضا. (قوله: أم للعهد) أي: ولام لله للاختصاص كما يدل عليه تقريره . (قوله: وأجازه الواحدي) كأن المراد حكم بجوازه كأن قال يجوز أن يكون كذا. (قوله: الذي حمد الله إلخ) فإن قلت: الحمد الذي حمد به نفسه وحمده به من ذكر من لازمه أنه مختص به فلا حاجة إلى دلالة الجملة عليه ولا فائدة فيه إذ لا تتصور إضافته لغيره. قلت: الذي هو من لازمه الاختصاص الوقوعي والمقصود الدلالة على الاختصاص الاستحقاقي فتأمله سم. (قوله: وأولى الثلاثة الجنس) وجهه أن فيه سلوك طريق البرهان ويزيد بالنسبة للثالث أن العهد لا يفيد اختصاص الحمد مطلقا فتأمله سم. (قوله: أي: اللفظي) لأجل قيده باللسان. (قوله: الثناء باللسان) أي: نسبة الجميل ولو غير اختياري وهذا هو الجميل المحمود به. وأما الجميل المحمود عليه فشرطه أن يكون اختياريا وقد ذكره في قوله: على الجميل الاختياري. (قوله: إن قلنا إلخ) في هذا البناء بحث؛ لأن الجميل في التعريف مثنى عليه أي: لأجله والخلاف بين ابن عبد السلام والجمهور في الثناء وهو في هذا التعريف مثنى به لا مثنى عليه فكيف يصح هذا البناء وكيف يحتاج لما وجه به على رأي الجمهور فتأمله سم. (@)PageV01P004(@)(@)(@@) قوله: وبالاختياري المدح فإنه يعم الاختياري وغيره) قضيته خروج المدح بقسميه، وفي خروج قسم الاختياري منه وصحة خروجه نظر لشمول التعريف وكونه من أفراد الحمد فليتأمل. (قوله: فإنه يعم 
ms4	 إلخ) هذا لا يفيد خروج المدح مطلقا بل خروج قسم منه ويحتاج إلى إخراج القسم الآخر اللهم إلا أن يراد بقوله: على الجميل الاختياري. ما لا يكون نوعه إلا على ذلك فيخرج القسمان أو يقال القسم الآخر حمد أيضا فلا يحتاج لإخراجه بل لا يجوز. (قوله: عن مطابقة الاعتقاد) أفاد اعتبار مطابقة الاعتقاد فلا يكفي عدم اعتقاد الخلاف. (قوله: أو خالفه إلخ) أفاد اعتبار عدم مخالفة الجوارح وهذا أعم من موافقتها. (قوله: فعل ينبئ) أراد بالفعل ما يشمل الاعتقاد وهو ليس بفعل في التحقيق فيلزم استعمال الفعل في عموم المجاز أو في حقيقته ومجازه وذلك ممتنع في التعريف مع أنه أراد بالفعل ما يشمل القول والمتبادر منه ما لا يشمله وذلك لا يناسب التعريف. ويجاب بأن محل امتناع ذلك في التعريف ما لم تقم عليه قرينة وهي هنا قوله: سواء إلخ سم. (قوله: سواء كان) أي: الفعل. (قوله: أم بالجنان) المراد بالجنان الاعتقاد كما بينه السيد. (قوله: فمورد الحمد) في بعض حواشي شرح التلخيص الأظهر فمصدر الحمد؛ لأن المراد بالمورد ما ورد عنه لا ما ورد عليه لكن في اختياره المورد إشارة إلى أن الحمد كأنه صدر من القلب فورد على اللسان اه. (قوله: فبين الحمدين) اللغوي والعرفي.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P005(@)(@)(@@) قوله: بأن ينسب) أي: على جهة الإجمال قد يقال من الطاقة وهو الحمد من هذا نسبة البعض تفصيلا أيضا بأن ينسب مقدوره من التفصيل مع نسبة العموم إجمالا. (قوله: وإن تعدوا إلخ ) يصلح دليلا على العجز باعتبار كل من الحمدين فتأمله. (قوله: نعمة الله) فالحامد عاجز عن تفصيل المحامد المقابلة للنعم وكذا غير المقابلة لها لعجز عن تفصيل أوصاف الكمال. (قوله: وأفضل الصلاة إلخ) إن جعلت خبرية معنى أيضا كما قيل به فيكون المقصود بها مجرد الثناء فقد يشكل تخصيص: أفضل الصلاة. بالمذكورين لإخراجه بقية الأنبياء والمرسلين إلا أن يجاب بأن التخصيص بالنسبة له - عليه الصلاة والسلام - فإنه لما كان له الأفضل على الإطلاق كان للمجموع الذي هو منه الأفضل على الإطلاق 
ms5	 باعتبار ما له - عليه السلام - وإن جعلت إنشائية كما هو الظاهر المشهور فلا إشكال؛ لأن حاصله حينئذ سؤال حصول الأفضل للمذكورين وذلك لا يقتضي تخصيصه بهم وإخراج بقية الأنبياء والمرسلين وعلى التقديرين فلا إشكال في عطفها على جملة الحمد وإن جعلت إنشائية وهذه خبرية؛ لأن لتلك محلا من الإعراب فيجوز العطف عليها وإن تخالفا إنشاء وخبرا كما تقرر في محله فإن قلت: يرد على الجواب السابق عن الشق الأول أنه يلزم أن يكون ذكر الآل والأصحاب لغوا لا فائدة فيه إذ لم يحصل إنشاء ولا إخبار مطلقا بالنسبة إليهم قلت: يمكن دفع هذا بأن يراد بالأفضل مجموع الفرد المختص به - عليه الصلاة والسلام - والفرد الذي لآله وأصحابه على أنه يمكن جعل الحصر إضافيا كما هو الغالب فيه والمراد التخصيص بالنسبة لما عدا الأنبياء فلا إشكال فتدبر سم.(@)(@@) (قوله: والأصحاب) معطوف على الآل. (قوله: له) متعلق بالآل والأصحاب. (قوله: لا أذكر إلا وتذكر معي) أي: في مواضع مخصوصة كالأذان والخطبة والصلاة بر. (قوله: فتبعا له) قال شيخنا الشهاب: هل المشروط التبعية معنى فقط أم لفظا أيضا؟ محل نظر والظاهر أن غيرهم ولو منفردا عنهم كهم كما شمل ذلك قول المتن الآتي في كتاب الزكاة بلا صلاة فهي لا تحسن لك ولا على غير نبي أو ملك إلا تبعا اه. أقول: المتبادر من كلامهم اعتبار التبعية لفظا. (قوله: في قول) هو القول بأن آله أمته بر. (قوله: ومن الملائكة استغفار) اعلم أنه لا يشترط في تسمية استغفارهم صلاة إتيانهم بشيء من خصوص مادة الاستغفار بل المشترط ذلك أو ما يئول لمعناه كارحم واعف ولا تؤاخذ يشهد لذلك قول سيد البشر - صلى الله عليه وسلم - «فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه» بر. (قوله: ومن الآدمي) أي: والجن. (قوله: والدوام) يتأمل المراد فقد يقال: الجملة إنشائية كما قال الشارح فإن أريد دوام الإنشاء أو المنشأ كالثناء باللسان فهو غير ثابت أو متعلق المنشأ كالاتصاف 
ms6	 بالجميل فدوام ذلك إنما يستفاد بطريق الإخبار والغرض الإنشاء، ويجاب بأن المراد إنشاء نسبة الاتصاف بالجمل على الدوام بأن ينسب إليه الاتصاف كذلك ولا نسلم أن قصد الإنشاء ينافي إفادة الجملة الدوام. (قوله: بلفظ الخبر) كما في قول المصنف: وأفضل الصلاة إلخ.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P006(@)(@)(@@) قوله: نبينا على ذلك) أي: كثرة الخصال. (قوله: ولا يستعمل إلا في الأشراف) أي: لا يضاف إلا للأشراف بر. (قوله: آل فرعون) مع أنه لا شرف لفرعون. (قوله: اللفظين بمعنى) الظاهر أنه معنى أهل بر. (قوله: اسم جمع إلخ) يحتمل إرادة الجمع الاصطلاحي. (قوله: جمع له) يحتمل أنه أراد الجمع اللغوي فلا ينافي أنه اسم جمع اصطلاحا. (قوله: من لقي) شامل لغير المميز وللأنثى والرقيق. (قوله: وإفراد الصلاة إلخ) قد يقال أفضل الصلاة ما صاحبه السلام فتضمن قوله: أفضل الصلاة التعرض للسلام فلا إفراد مطلقا لا لفظا ولا خطا؛ لأنه أتى به فيهما باعتبار إتيانه بما تضمنه فليتأمل فإن قضيته أنه لا كراهة في قولك مثلا: اللهم صل على سيدنا محمد أفضل الصلاة. إذ لا إفراد وقد يستبعد وقد يلتزم والحق أن نفي الكراهة خلاف ظاهر كلامهم.(@)(@@) (تنبيه) هل كراهة إفراد الصلاة عن السلام خاصة بنبينا أو عامة له ولبقية الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - فيه نظر. (قوله: وإن أفردها خطا) صرح الغزالي بكراهة الإفراد خطا أيضا بر. (قوله: بدليل لزوم إلخ) فكأن الواو نائبة عن إما ومتضمنة معناها. (قوله: كفضلي على أدناكم) إن كان المخاطب جميع الأمة لا الصحابة فقط فهو أبلغ. (قوله: فإن تعلمه لك) أي: أيها المتعلم (@)PageV01P007(@)(@)(@@) قوله به خيرا) أي كاملا أو عظيما ويؤيده أن النكرة في حيز الشرط تفيد العموم (قوله دينارا ولا درهما) كناية عن مطلق المال ولو من جنس آخر بدليل إنما ورثوا العلم (قوله فابدأ منه) أي من العلم (قوله في كل حال) يجوز تعلقه بمعنى النفي أي انتفى في كل حال الغنى عنه ومن لازم ذلك الاحتياج له في كل حال. وتعلقه بنفي يقتضي أن المنفي الغنى في كل حال 
ms7	 لا مطلقا فلا يقيد الاحتياج في كل حال إلا أن يجعل من عموم السلب لا سلب العموم فلا يقتضي ما ذكر ويفيد ما ذكر؛ فتأمل.(@)(@@) (قوله بمن) أي لأنها مشعرة بأن ما لا يستغنى عن شيء منه أحق بالأهمية. ولقائل أن يقول: هذه القرينة إنما تفيد هذا التقييد بالنسبة لمجموع الفقه، لا للبعض الذي لا غنى عنه في كل حال أيضا فليتأمل.(@)(@@) (قوله المكتسب) صفة للعلم. (قوله أفعال المكلفين) ينبغي أن المراد بها ما يشمل الأقوال والنيات والاعتقاد. (قوله: الناظم ذلك) أي لفظ ذلك. (قوله في الجمع إلخ) قال شيخنا الشهاب: قضية ما قدره الشارح بين الجار والمجرور أعني لفظ: كتب تسليط السلب على الكل المجموع فلو قدر لفظ: مختصرات اتجه السلب الجميعي فتأمل. اه. وظاهر أن ليس المراد بالجمع مطلق الجمع؛ إذ ليس في مجرد ذلك مدح ولا بالفتاوى مجرد ذات المسائل مطلقا؛ لذلك فينبغي أن يراد بالجمع: إما كثرة الجمع في الجملة، أو كيفية الجمع كالوضع والترتيب الخاصين، وجمع النظائر في محل، وبالفتاوى: مهم المسائل وغرائبها محققة ملخصة (قوله والإيجاز) الإيجاز والاختصار مترادفان لغة كما في الصحاح وكذا اصطلاحا<span class="matn-hr"> (@)PageV01P008(@)(@)(@@) وبعضهم فرق بينهما بأن الأول حذف الطول وهو الإطناب والثاني حذف العرض وهو تكرير الكلام مرة بعد أخرى والمعنى واحد وبعضهم فرق بغير ذلك.(@)(@@) (قوله: مع توسعة معناها) إذ مجرد التقليل غير ممدوح. (قوله: والفتاوى) أي: في مجموع الثلاثة. (قوله: طلب من المفتي) صفة لأحد. (قوله: أمرا حديثا) لعل حداثته باعتبار حداثة تعلقه أو لبيان تعلقه. (قوله: ممن) جوز بعض مشايخنا في من هذه الابتدائية ولعل المعنى حينئذ وكنت من حيث كوني حللته وأتقنته مبتدئا منهم لأني أخذت عنهم فهذه الصفة حصلت لي بواسطتهم تأمل. (قوله: أي: على الوجه إلخ) هذا تفسير معنى فلا ينافي أن فاعل أمكن ضمير ما وضميره البارز لمن كما يستفاد من المغني في نوع مثل هذا التركيب. (قوله: أو نظما كالشرح) إن قيل فيه حذف الموصوف والصفة شبه جملة ولا يجوز ذلك إلا إذا 
ms8	 كان الموصوف بعضا من مجرور بمن أو في فالجواب أنه يحتمل أن الكاف اسم بمعنى مثل فليس هنا شبه جملة كذا بخط شيخنا الشهاب.(@)(@@) أقول: أو يجاب بأن الخالي عن الشرط وارد قليلا وجعل منه ولقد جاءك من نبأ المرسلين أي: نبأ من نبأ المرسلين . (قوله: ويطلق المقيد) أي: يبين أن التقييد غير معتبر وأن المعتبر الإطلاق ولو باقتصار النظم على التعبير بالإطلاق. (قوله: عبد صالح) يحتمل أنه أراد بالصالح المؤمن ويحتمل أنه أراد المعنى الأخص. (قوله: والجملة حال) أي: من فاعل أنظمه. (قوله: يزيد) فيه دلالة على تقدم الخطبة وإلا لعين المقدار وقد يعكس وإلا لم يقدر على هذا التعيين المخصوص وهو أقرب. (قوله: ودون) قلت: لم يظهر من تقرير الشارح بيان المعطوف ومتعلق دون في قوله ودون قلت ولقائل أن يجعل في على ظاهرها من الظرفية متعلقا بمنبها؛ لأن اليسير ظرف في الجملة للتنبيه على زيادته ويجعل المعطوف محذوفا يتعلق به دون والتقدير منبها على زيادة الزيادات بقلت في اليسير منها وذاكرا للزيادات دون قلت في الكثير منها. (قوله: أي: وغير منبه إلخ) شامل للتنبيه بدون قلت ولعدم التنبيه رأسا بخلاف المتن فإنه يتبادر منه أن المعنى ومنبها بدون قلت فلا يشمل عدم التنبيه رأسا ومثال التنبيه بدون قلت قوله في الوضوء وما للأعضاء لم ير النووي وفي الغسل واعترضوا عليه. (قوله: بالإضافة البيانية) فيه أن الجمال لا يحمل على التتمات إلا أن يراد الحمل على وجه المبالغة ويكون ذكر حسنه في التفسير نظرا للواقع. (قوله: أي: تتمات إلخ) قد يقال الموافق لكون الإضافة بيانية أن يقول أي: تتمات هي الحسن الظاهر. (قوله: حسنة إلخ) هذا يقتضي أن يكون المتن من إضافة الموصوف إلى الصفة بر.(@)(@@) (قوله: وأعدادها) قال شيخنا الشهاب البرلسي ولا يضر في ذلك ياء النسب في الأول؛ لأنها كلمة برأسها اه. وقد يقال هي لا تضر مطلقا؛ لأن الحرف المشدد في الجناس في حكم المخفف وفي الجمال البارزي بالإشباع فاتفقا في أعداد الحروف. (قوله: المستغنى 
ms9	 عنه) المتعين إذ غير المتعين تطويل لا حشو. (قوله: معان مقصودة) أي: محتاج لها بدليل مقابلته لقوله لا حشو فيه وإلا فمعاني الحشو مقصودة أي: مرادة منه؛ لأن المعنى ما يعنى أي: يقصد. (قوله: ما يعنى باللفظ) أي: يقصد به وهذا يقتضي أن معاني الحشو مقصودة به فمراد المصنف بالمعاني المقصودة ليس مجرد أنها مقصودة بالألفاظ بل أنها محتاج إليها في الغرض. (قوله: مدلولاته معان أو جميعه) دال معاني. (قوله: لأن فعيلا) أي: بمعنى مفعول فجميع بمعنى مجموع وإن (@)PageV01P009(@)(@)(@@) يكن حشو أي: بحسب الظاهر. (قوله: ورب حشو) أي: بحسب الظاهر. (قوله: أو أتى بزائده) أي: بحسب الحقيقة. (قوله: لما حوى) أي: النظم. (قوله: وكل من جرب إلخ) قال العراقي أي: النثر الواضح بعسر فهمه إذا نظم فكيف بالعسر الفهم كالحاوي ولقد أجاد المصنف في هذا النظم وأتى فيه بأوضح من عبارة الحاوي وقوله: أقام عذري يقتضي أنه قد وجد منه ما يقتضي الاعتذار وليس كذلك كما قد بيناه فإن كان قد وقع في نظمه ما هو أخفى من تعبير الحاوي فهو يسير جدا اه.(@)(@@) (قوله: لا سيما الحاوي) فيه استعمال لا سيما من غير واو قبلها وقد صرح ثعلب بأنه خطأ لكن قال غيره إنها قد تحذف. (قوله: فيما يحتاج للاعتذار) قد يقال المراد أقام عذري في مدحي بما ذكر من الأوصاف الجليلة لعلمه بأنه حقيق بذلك المدح فلا يؤاخذني فيه وهو بعيد جدا من السياق بل لا وجه له كما لا يخفى. (قوله: وهو منصوب به) لأنه مضاف قال الدماميني في شرح التسهيل: والخبر محذوف اه. فإن قلت: على تقدير زيادة ما وجر الحاوي وهذا أرجح الوجوه كما قال الدماميني في شرح التسهيل أو رفعه وموصولية ما يكون سي مضافا لمعرفة والمضاف لمعرفة معرفة فكيف صح نصبه بلا مع أنها لا تعمل في المعارف قلت: سي بمعنى مثل فلا يتعرف بالإضافة لتوغله في الإبهام، ثم رأيته في شرح الكتاب صرح بذلك فقال: وسي في الوجهين الأولين يعني رفع المعرفة 
ms10	 بعدها وجرها أيضا نكرة؛ لأنه بمعنى مثل فلا يتعرف بالإضافة لتوغله في الإبهام ولهذا جاز دخول لا التي لنفي الجنس عليه اه. وفي شرح الكتاب أيضا ويجوز مجيء الواو الاعتراضية قبل لا سيما إذ هي مع ما بعدها بتقدير جملة مستقلة مستأنفة لفظا ومتعلقة بما بعدها معنى نحو: جاءني القوم ولا سيما زيد أي: ولا مثل زيد موجود بين القوم الذين جاءوا أي: هو أخص بي وأشد إخلاصا في المجيء وخبر لا محذوف اه وفي شرح جمع الجوامع للسيوطي: ويجوز حذفها أي: ما نحو لا سي زيد نص عليه سيبويه وزعم ابن هشام الخضراوي أنها زائدة لازمة لا تحذف وليس كما قال اه.(@)(@@) (قوله: وما موصولة) يلزم عليه حذف العائد المرفوع مع عدم طول الصلة وهو ضعيف وإطلاق ما على من يعقل في نحو لا سيما زيد. (قوله: ونصبه) بإضمار فعل وما نكرة موصوفة وهلا جوز موصوليتها. والثاني أن كون النصب بإضمار أحد المحتملات وفي شرح جمع الجوامع النحوي وإن تلاها أي: سيما نكرة جاز فيه الأمران أي: الرفع والجر وثالث وهو النصب وقد روي بالأوجه الثلاثة قوله: ولا سيما يوم بدارة جلجل. واختلف في وجه النصب فقيل إنه على التمييز وما نكرة تامة غير موصوفة في موضع خفض بالإضافة والمنصوب تفسير لها أي: ولا مثل شيء يوما وقيل: إنه على الظرف وما بمعنى الذي وهو صلة لها أي: ولا مثل الذي اتفق يوما فحذف للعلم كما قالوا: رأيت الذي أمس أي: الذي وقع واتفق وقيل إن ما حرف كاف لسي عن الإضافة والمنصوب تمييز مثل قولهم على الثمرة مثلها زبد واستحسنه ابن مالك والشلوبين وقيل إنها كافة وهو ظرف قاله ابن الصائغ أي: ولا مثل (@)PageV01P010(@)(@)(@@) ما كان لك في يوم اه. وقوله: وقيل إنه على الظرف وما بمعنى الذي يفيد تجويز الموصولية مع النصب.(@)(@@) (قوله: يمينا) مفعول مطلق. (قوله: بالمسجد) لا مانع من كونه المفعول الثاني ويحتمل الحالية من الفاعل أو المفعول أو منهما وعلى هذا فيمكن تقرير المفعول 
ms11	 الثاني بنحو مقبلا علي. (قوله: سبق مادة) لنظمه. (قوله: تأويل رؤياي) يعني مؤولها بر. (قوله: أي: تعبيرها) أي: ما عبرت الرؤيا عليه. (قوله: بما يؤول إليه) يعني أنها لم تعبر بعين هذا النظم بل بشيء يصدق به أو يتحقق به في الخارج كتأليف في الفقه سم. (قوله: بما يؤول إليه) كأن المراد بما يصدق به كتأليف في الفقه. (قوله: بسر المرسل) يمكن تفسيره بحال بينه وبين الله يصلح للتوسل به. (قوله: وهو ما يكتم) وكأن المراد به في مثل هذا المقام حال صالح للعبد يصلح أن يكون سببا لإفاضة المطالب.(@)(@@) (قوله: وساغ بناؤها من أبدع) في القاموس وبدع كفرح سمن وكمنع أنشأه كابتدعه والركية استنبطها وأبدع إبداعا والشاعر أتى بالبديع اه. (قوله: إنسان) وقيل لا يتقيد بالإنسان ويوافقه كلام شرح مسلم حيث قال: وهو يتناول جميع رسل الله ولو من الملائكة لقوله تعالى {الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس} [الحج: 75] ولا يسمى الملك نبيا اه. (قوله: إنسان) عبر بعضهم بدله بذكر حر من بني آدم. (قوله: بشرع) علم به أن مجرد الإيحاء لا يقتضي النبوة وإنما يقتضيها إيحاء بشرع وتكليف يخصه. (قوله: وعكس ابن عبد السلام إلخ) والكلام في نبوة الرسول مع رسالته وإلا فالرسول أفضل من النبي قطعا كذا قيل ولقائل أن يقول: إذا صح النزاع في هذين الوصفين بالنسبة لشخص صح فيهما بالنسبة لشخصين بأن ننظر لمجرد نبوة واحد مع مجرد رسالة آخر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بأن الرسالة أخص) فهي متعلقة بالله من الطرفين أيضا وفيها الوحي بمعرفة الله وصفاته أيضا. (قوله: أسأله أن يصلح النية لي) فيه دلالة على تقدم وضع الخطبة إلا أن يريد دوام صلاحها أو إصلاحها في المستقبل بأن لا يتغير لغرض مذموم أو يريد بالإصلاح معنى قبولها والإثابة عليها أو إصلاحها بالحفظ والتربية ونحو ذلك. (قوله: أسأله أن يصلح النية لي إلخ) قال العراقي: وسؤاله إصلاح النية في النظم يقتضي سبق هذه الخطبة للمقصود وذكره عدد الأبيات وما فيها من الزيادات وأنه لا 
ms12	 حشو فيها يقتضي تأخرها عنه ولعل تلك الأبيات متأخرة وهذا متقدم والله أعلم اه.(@)(@@) (قوله: بسكون الياء) قال بعض مشايخنا: يجوز جعل يزكي مبنيا للمفعول فلا إهمال اه. وأقول: يجوز أيضا جعله مبنيا للفاعل كما هو الظاهر وأعمل أن لكنه وصل بنية الوقف فتأمله فإنه وجيه جدا وفيه المحافظة على تناسب الفعلين في البناء للفاعل بخلاف ما قاله. (قوله: أسأله) خبر أقول أو استئناف سم.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الطهارة)(@)(@@) بالماء بقرينة إفراد التيمم بباب. (قوله: وهو) أي: الباب. (قوله: ما يتوصل إلخ) هذا يشمل (@)PageV01P011(@)(@)(@@) الطريق في الصحراء الموصل لمحل آخر والظاهر أنه ليس بابا لغة. (قوله: فإن جمع بين الثلاثة) إن أريد بالجمع بينهما الجمع على وجه دخول الباب والفصل في الكتاب كأن يترجم هنا لكتاب الطهارة ثم يترجم عن بعض أنواعها بباب كذا وعن بعض مسائلها بفصل كذا اقتضى ترادف الثلاثة فيما عدا ذلك ويرد عليه أن ما عدا ذلك شامل للجمع بين اثنين منها كأن يترجم لبعض أنواع الكتاب أو مسائله بالباب فقط أو الفصل فقط ولا يتأتى الترادف حينئذ وإن أريد الجمع مطلقا وإن كان كل ترجمة لجنس مستقل، ورد عليه أن بعض الكتب لا يشتمل على أبواب ولا على فصول، وبعض الأبواب لا يشتمل على فصول فتأمل.(@)(@@) (قوله: على أبواب وفصول) ينبغي أن يراد بهما الجنس. (قوله: على فصول) ينبغي أن الراد الجنس. (قوله: على مسائل) ينبغي إرادة الجنس. (قوله: لوضوحها) علة الاختصار بر. (قوله: لوضوحها) علة الترك للاختصار. (قوله: ولأنها) أي: الطهارة أعظم. (قوله: التي قدموها) صفة للصلاة. (قوله: في المعاش) والمعاد يحتملان المصدر واسم الزمان. (قوله: بكمال قواهم) يحتمل أن المراد بكمال تلك القوى الجري بها واستعمالها على الوجه الأصوب الأعدل وذلك بمراعاة تلك الأحكام المتعلقة بما فيها فليتأمل. (قوله: النطقية) أي: الإدراكية يعني العقلية التي تميز الإنسان عن غيره من الحيوان وقوله: إذ بها كمالها يعني بالعبادة تكمل القوى النطقية وكذا يقدر في البقية بحسبها بر وهل المراد بكمالها بها أنها تزيل نقصا يكون لولاها 
ms13	 أو أنها تفيد اعتبارها والاعتداد بها؟ فيه نظر ولا مانع من إرادة الأمرين. (قوله: والخلوص) يحتمل التفسير. (قوله: {أناس يتطهرون} [الأعراف: 82] أي: يتنزهون عن إتيان الذكور (@)PageV01P012(@)(@)(@@) قوله: لإفادة ذلك) أي: زوال المنع وكذا ضمير آثاره. (قوله: من آثار ذلك) هذا يدل على أنه أراد بالمنع في قوله زوال المنع إما المانع الحقيقي الذي هو الأمر الاعتباري وإما المنع نفسه لكن على الإطلاق إذ لو أراد مطلق المنع ولو في الجملة لكان التيمم مما يفيد زوال المنع لا بعض آثاره تأمل.(@)(@@) (قوله: والمراد هنا الثاني لا جرم إلخ) صريح في أن الرفع والإزالة المذكورين في تعريف النووي المذكور هما نفس نحو الوضوء والغسل وصب الماء على الثوب ويوافقه قوله الآتي أردنا به التيمم إلخ لكن قد يتوقف في أن الوضوء مثلا هو نفس الرفع بل الرفع يحصل به وليس نفسه فليتأمل. (قوله: أو إزالة نجس) أو للتقسيم. (قوله: يعلم به إلخ) قضيته أن قوله: وعلى صورتهما. تفسير لقوله ما في معناهما. (قوله: وبما تقرر) أي: من أن الطهارة تطلق بمعنى الفعل الموضوع إلخ ومن أن قوله وعلى صورتهما يعلم به أنه لم يرد إلخ بر. (قوله: ليست من قسم الأفعال) وجه اندفاع هذا أنه علم أنها تكون من قسم الأفعال أيضا. (قوله: ليس في معنى إلخ) وجه اندفاعه أن المراد بما في معناهما ما على صورتهما. (قوله: اندفاع هذا) خصه لخفائه. (قوله: وضع آخر) قد يعرف بما يعم الوضعين بأنها زوال المنع المترتب على الحدث أو النجس أو الفعل الموضوع لإفادة ذلك أو لإفادة بعض آثاره. (@)PageV01P013(@)(@)(@@) قوله: لأنه الذي إلخ) أي: بخلاف الثاني فإنه نفسه لا يتصور رفعه وأما أثره فإن أريد به الأمر الاعتباري فهو الأول أو المنع فهو الثالث وأما الثالث فيرفعه غير الماء كالتراب لكن لو أريد به المنع على الإطلاق صح إرادته أيضا؛ لأنه لا يرفعه إلا الماء وكذا لو أريد به مطلق المنع وأريد الحصر الإضافي أي: بالنسبة للمائعات. (قوله: حصر الرافع في الماء) فيه بحث 
ms14	 بل إنما يفيد حصر الرافع من الماء في الماء الموصوف بتلك الصفات؛ لأن الخارج بتلك الصفات إنما هو بعض أفراد الماء؛ لأنها وقعت قيودا للماء فهي إنما تخرج منه والماء لقب لا مفهوم له فلم يخرج شيئا نعم قد يؤخذ من الصفة الثالثة منع رفع غير الماء؛ لأنه إذا لم يرفع الماء لسلبه الإطلاق فغيره كذلك لذلك إلا أن هذا ليس من باب المفهوم بل من باب القياس مع أنه لا يقتضي الإسناد لبقية الصفات إذ لا مدخل لها في ذلك لمنع رفع الخارج بها وإن لم يسلب الإطلاق فتأمله. (قوله: العائد إليه) أي: الخبث فيه نظر؛ لأن كونه حالا من العائد في الخبر إلى المبتدأ يقتضي أنه من توابع الخبر، وتثنية العائد إلى المبتدأ يقتضي أنه من توابع المبتدأ وهذا تدافع.(@)(@@) (قوله: أي: الخبث إلخ) هو راجع إلى الإعراب الأول لفظا ومعنى وإلى الثاني معنى فقط ولعل تقديره لفظا أيضا الخبث رافعه مع الحدث حال كونه مشبها بالحدث ماء إلخ. ولا يخفى ما فيه من التعسف بر قال الشارح بعد ذكره الإعراب الأول: ولا يأتي هنا الإعراب الثاني أي: الجاري في عبارة الحاوي أن يكون جملة واحدة والجملة الاسمية مخبر بها عن الخبث وقوله: كالحدث في موضع الحال؛ لأنه لا يصح كون قوله: رافع كلا هذين خبرا عن (@)PageV01P014(@)(@)(@@) الخبث اه.(@)(@@) وهو مدفوع بما ذكره الشارح في الوجه الأول؛ لأن الخبث بعد تقييده بقوله كالحدث يصح الإخبار عنه بالخبر المذكور. وأما الوجه الثاني أعني قوله وأما من العائد إليه فمحل نظر قوي جدا فليتأمل. (قوله: فلا يرفعهما إلا الماء) لا يرد على هذا الحصر بالنسبة للخبث أنه يرتفع أيضا بنحو بلا استحالة؛ لأن المراد أنه لا يرفعه بلا استحالة ونحوها إلا الماء بقرينة قوله في أول الباب باب الطهارة بالماء أو المراد الحصر الإضافي أي: لا يرفعه من المائعات إلا الماء فليتأمل. (قوله: إلا الماء) إن أريد أنه لا يرفعه غيره من المائعات فقوله: فلقوله إلخ قريب في الجملة لدلالته 
ms15	 على أنه لا يجزئ غير الماء من المائعات إلا أنه لا تعرض فيه إلى أن الماء رافع وإن أريد أنه لا يرفع غيره مطلقا كما هو المناسب لقوله السابق؛ لأنه الذي لا يرفعه إلا الماء ففيه شيء؛ لأنه لا تعرض في هذا الدليل إلى أن الماء يرفع دون غيره وإنما الذي فيه أنه يجب استعمال الماء مع القدرة عليه والتراب مع العجز عنه إلا أن يتكلف فليتكلف. (قوله: الممتلئة ماء) فمن ماء تأكيد أو لدفع التجوز. (قوله: ولا غسل البول) أي: عينا كما هو ظاهر الخبر. (قوله: فلو رفع غيره فات الامتنان) أقول في فواته نظر فأي مانع من الامتنان بأحد الأمرين أو الأمور المنتفع بها خصوصا إذا كان أعم وأقوى نفعا وقد قال تعالى في موضع {هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا} [البقرة: 29] وفي آخر {وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه} [الجاثية: 13] فامتن تارة بأحد الأمرين وتارة بهما ويمكن الاستغناء عن ذلك بأن يقال: ثبت الامتنان بطهورية الماء فأفاد أنه رافع ولم يثبت ذلك في غيره والأصل عدمه. (قوله: معفو عنه) قضية هذا الجواب العفو عنه مع مضغه بالريق واختلاطه به مع أن دم الحيض مختلط؛ لأنه من منفذ. (قوله: ولا حاجة إلخ) هذا ينافي الجواب الذي نقله عنهم إلا أن يحمل العفو فيه على مجرد جواز لبسه قبل تطهره وهو بعيد وبالجملة فالظاهر أنها صلت فيه قبل تطهره والمتجه الأخذ بظاهر جوابهم. (@)PageV01P015(@)(@)(@@) (قوله: من رفع حدث) إن أراد به مطلق المنع ولو في الجملة وإلا ورد عليه طهارة دائم الحدث. (قوله: أو خبث) ينبغي أو ما في معناهما بر. (قوله: أما المستعمل في فرض) قضية قوله آنفا من رفع حدث أو خبث أن يكونا معا مرده بالفرض هنا قلت: لكن قوله الآتي قريبا كما أن الغسالة إلخ. يعني أن يكون مراده بالفرض هنا ما عدا رفع الخبث منه وإلا لزم عليه قياس الشيء على بعض أقسامه وبعد أن تعلم ذلك لا يخفى 
ms16	 عليك أن ضيع الشارح هنا ليس على ما ينبغي بر. (قوله: لم يجمعوه) قد يقال: عدم الجمع واقعة حال احتملت أنه لمزيد مشقته إلا أن يستبعد إطباق الصحابة عليه مع مزيد احتياجهم وتحملهم المشاق. (@)PageV01P016(@)(@)(@@) قوله: ووجه إخراج ما كثر انتهاء) أقول: لكن يرد عليه ما لو فرق هذا بعد كثرته كذا كتب شيخنا البرلسي أقول: وهذا يرد أيضا على إخراج ما كثر ابتداء فإن قيل هذا لم يتصف بالاستعمال المؤثر قلنا لو أراد المؤثر لم يحتج للتقييد بزمن قلته فليتأمل. (@)PageV01P017(@)(@)(@@) قوله: وما غسل به الوجه) من صوره أن لا يجب غسله لعلة به فيتيمم ثم يتكلف غسله فإن قلت: ما الفرق بين غسل الرجلين بعد مسح الخف وغسل الوجه قبل بطلان التيمم قلت الفرق أن مسح الخف يرفع الحدث فلم يفد غسلهما شيئا بعده، والتيمم لا يرفع الحدث فأفاد غسل الوجه بعده. (قوله: كماء الغسل من الكتابية) حاصل كلام الجلال المحلي في شرح جامع المختصرات أنه يفهم من كلام متنه كون الكافرة كتابية إذ لا يحل للمسلم غيرها وأنه لا بد من نيتها وهو الأصح فإن لم تنو فالماء على طهوريته وأن الكافر لا يكون غسل الكافرة له فرضا أي: رافعا للمنع من وطئه وإن كلف بالفروع وهو صحيح وأن طهارة الكافر عن حدث غير صحيحة على الأصح والماء في ذلك على طهوريته أيضا، وإنما صح غسل الكافرة لمسلم لضرورة حقه اه. وفي نكت الناشري على الحاوي الصحيح أنه يشترط نية الزوج في غسل زوجته المجنونة والمسلمة الممتنعة بر. (قوله: كماء الغسل) هو مثال لمفهوم المتن وكأنه الحامل للشارح على قوله الآتي أي: كغسل في قول المتن وكوضوء الطفل ونحن نقول: تقديره وكماء وضوء بر. (قوله: كماء الغسل) مثال المنفي من الكتابية قيد بها لقوله لمسلم. (قوله: لمسلم) لو كان الزوج صبيا فاغتسلت زوجته لتحل له صار الماء مستعملا وإن لم يفتقد هو توقف الحل على الغسل؛ لأن وطأه قبل الغسل ممتنع شرعا وإن لم يأثم هو فالغسل أزال الامتناع 
ms17	 الشرعي وهذا في غاية الظهور فلا يغتر بمن ذكر خلافه.(@)(@@) (قوله: لقصد حلها لمسلم) وكذا لكافر بل لو لم يكن (@)PageV01P018(@)(@)(@@) لها حليل واغتسلت بقصد الحل فالظاهر أن الحكم كذلك بل بحث أن الحكم كذلك لو اغتسلت لحل وطء الزنا من حيث إنه وطء؛ لأن الوطء زنا يحرم لجهتين جهة الزنا وجهة حدث الحيض م ر. (قوله: كما في الرافعي) تبع صاحب المهمات في نسبة ذلك للرافعي وقد اعترض ذلك صاحب الخادم وغيره بأن الرافعي لم يذكره. (قوله: المميز) ينبغي وغير المميز إذا وضأه وليه للطواف. (قوله: وكوضوء الطفل) لو عبر بالطهارة كان أعم كما قاله الناشري. (قوله: وغسل الرأس) ونحوه الجبيرة. (قوله: إلا الكتابية) هذا ظاهر بالنسبة للمسلم وإلا فالمجوسي مثلا يصح أن ينكح المجوسية على ما سيأتي فيه في محله وقياس ذلك أن المجوسية لو اغتسلت لقصد حل حليلها المجوسي كان الماء مستعملا بل قياس ما في الحاشية الأخرى فيمن اغتسلت لحل وطء الزنا من حيث إنه وطء أن اغتسال المجوسية لحل وطء غير المجوسي من حيث إنه وطء (@)PageV01P019(@)(@)(@@) كذلك.(@)(@@) (قوله: أي: اشتراط إلخ) كأنه تفسير لما قبله بر. (قوله: لغير ذلك) متعلق بقوله ثابت. (قوله: لغيره) متعلق بقوله رافعا. (قوله: فانغمس فيه آخر) ينبغي فيما لو نزل جنب في ماء قليل ونوى ثم نزل فيه آخر ونوى أن لا يرتفع حدث الثاني ويرتفع حدث الأول وله تطهير بقية بدنه بالانغماس؛ لأن الماء بالنسبة إليه طهور لعدم انفصاله وعدم تأثيره بنزول الثاني فيه؛ لأنه لم يرفع شيئا من حدثه. (قوله: من غير حاجة) احتراز عن قوله الآتي وأما باقي الفرض إلخ. (قوله: لو كان به خبث إلخ) ظاهره وإن لم يكن جنبا وعليه لعل وجهه أن البدن حينئذ يعد كعضو واحد لاتحاد جنس الموجب وعدم اختصاص تطهيره بعضو معين فقياسه أنه لو نزل الماء من محل من الجنب إلى محل آخر منه بعد تطهير ما بينهما عن الجنابة طهر المحل الثاني عن الجنابة كالأول. (قوله: ثم بأسفلها) ظاهره وإن 
ms18	 طرأ الأسفل بعد المرور بالأعلى م ر. (قوله: ثم بأسفلهما) بسيلان من غير انفصال أو معه حيث يغلب التقاذف. (قوله: وأما باقي الفرض ) كأنه مقابل قوله أولا لا يكون رافعا لغيره ولا له إذا انفصل عنه وفيه نظر وأقرب منه أنه مقابل قوله: إن المستعمل في فرض لا يرفع غيره إلخ.(@)(@@) (قوله: صب منه على الباقي) يخرج بالصب في صورة الاغتراف باليد ما لو أدخلها (@)PageV01P020(@)(@)(@@) في الماء قبل تطهيرها ثم أخرجها وأسال ما خرج عليها من الماء على ما اتصل بها من بدنه من غير انفصال عنها وهو غير بعيد، ويؤيده التقييد في القضية الآتية بقوله بعد انفصالها عن كفه وقد يفرق بأن الماء المغترف منه هناك قبل الاغتراف لم يستعمل ولم يرفع شيئا بخلافه هنا وقد يدفع بأنه لا أثر لذلك؛ لأن استعماله هنا ورفعه لم يثبت حكمه بعد لعدم انفصاله وإلا لم يرتفع حدث اليد بغمسها فيه وليس كذلك كما هو الظاهر فليتأمل. ومما يؤيد ذلك أنه لو وصل الماء إلى كعبيه مثلا ثم رفع قدمه من الماء وقلبه فسال ما عليه من الماء إلى ساقه فإنه يطهره، كما لا ينبغي التوقف فيه وظاهر أنه لا فرق بين قدمه ويده إذا غمسها في الماء ثم رفعها وأسال ما عليها من الماء إلى ذراعيه وما اتصل به فليتأمل سم. (قوله: ذكره في المجموع) قال في الروض وإن نوى جنبان معا بعد تمام الانغماس فيه أي: في الماء القليل طهرا أو مرتبا فالأول أو معا في أثنائه لم يرتفع عن باقيهما اه.(@)(@@) (قوله: بلا نية الاغتراف) إشارة إلى أن نية الاغتراف تمنع الاستعمال فلو نوى الاغتراف ورفع الحدث فالمتجه حصول الاستعمال لوجود رفع الحدث ونية الاغتراف لا ينافيها؛ لأن وضع اليد في الماء يصلح لرفع حدثها والاغتراف لغيرها مثلا معا ولو سلم فيتعارضان ويتساقطان وكأن لا نية مطلقا وذلك يقتضي الاستعمال ولو اغترف بإناء في يده فاتصلت فإن قصد الاغتراف أو ما في معناه كملء هذا الإناء من الماء فلا 
ms19	 استعمال وإن لم يقصد شيئا مطلقا فهل يندفع الاستعمال؛ لأن الإناء قرينة على الاغتراف دون رفع الحدث كما لو أدخل يده بعد غسلة الوجه الأولى من اعتاد التثليث حيث لا يصير الماء مستعملا لقرينة اعتياد التثليث أو يصير؟ ويفرق بأن العادة توجب عدم دخول وقت غسل اليد بخلافه هنا فإن اليد دخلت في وقت غسلها. فيه نظر ويتجه الثاني م ر ولو اختلفت عادته في التثليث بأن كان تارة يثلث وأخرى لا يثلث واستويا فهل يحتاج لنية الاغتراف بعد غسلة الوجه الأولى؟ فيه نظر ويتجه عدم الاحتياج فليتأمل واعلم أنه لا بد أن تكون نية الاغتراف عند أول مماسة لماء فإن تأخرت فلا أثر لها كما هو ظاهر ولا تغتر بمن ذكر خلاف ذلك. (قوله: بعد انفصالها) لعله بلا تقاذف بغلب أما لو انفصل من كفه لساعده بالتقاذف فينبغي أن يرفع حدث الساعد. (@)PageV01P021(@)(@)(@@) قوله: ذكره في المجموع) قال في الروضة: وإن نوى جنبان معا بعد تمام الانغماس فيه أي: في الماء القليل طهرا أو مرتبا فالأول ويصير الماء في المعية مستعملا بالنسبة لكل؛ لأنه منفصل عن كل بالنسبة للآخر حتى لو عرض لهما حدث آخر وهما منغمسان ونويا لم يرتفع عن واحد منهما. وقوله: أو مرتبا فالأول أي: وله تتميم الانغماس إذا كانت النية قبل تمامه؛ لأن الثاني كالعدم؛ لأنه لم يرتفع شيء من حدثه. (قوله: فوجهان الأصح إلخ) لا يقال ثبوت الخلاف هنا ينافيه نفيه في مسألة المجموع السابقة في الشرح؛ لأن الكلام هنا في الانفصال وهناك في الفصل بر. (قوله: رجح فيه الأول) برهن شيخنا الشهاب تبعا للبلقيني على تصويب هذا. (@)PageV01P022(@)(@)(@@) (قوله: ولم يغير) أي: لم يغير واحد من الثلاثة؛ لأن أو في حيز النفي تفيد عموم النفي. (قوله: ولو بتقدير إلخ) أي: ولو بتقدير الخليط الموافق خليطا مخالفا وسطا. (@)PageV01P023(@)(@)(@@) قوله: وسط) لعل المراد الوسط تقريبا وإلا فإثبات الوسط حقيقة في الأمثلة مشكل. (قوله: صفة الخليط) مثاله أن يفرض ماء ورد له رائحة إذا كان المختلط ماء ورد 
ms20	 لا رائحة له وقس على ذلك بر. (قوله: متفتت) وأما غير المفتت فمجاور. (@)PageV01P024(@)(@)(@@) قوله: وقطران يختلط) علم من هذا مع ما سبق أن القطران نوعان نوع مجاور، ونوع مخالط وظاهر فيما لو تغير كثيرا بشيء منه شك أنه مجاور أو مخالط أن الأصل الطهورية إذ لا تسلب بالشك ومن هذا يعلم طهورية ماء القرب المتغير كثيرا بالقطران الموضوع فيها عند عدم العلم بأنه مخالط وإن لم تلاحظ أنه من قبيل المتغير بما في المقر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولهذا لو حلف لا يشرب ماء أو وكل في شرائه إلخ) ظاهر هذا القياس أنه في مسألة التوكيل لو اشترى له وكيله ماء متغيرا بما لا يؤثر ولو تغيرا كثيرا وقع الشراء له. وهل يتخير؟ فيه نظر ولا يبعد الخيار حيث اختلف الغرض م ر. (قوله: هنا) أي: في قوله ولم يغير إلى قوله ولو بتقدير إلخ. (قوله: لا ورق) . (فرع) لو وضع من المتغير بخليط تغيرا لا يؤثر على ماء آخر غير متغير فغيره تغيرا كثيرا فهل يسلبه الطهورية؟ اختلف فيه وأفتى شيخنا الشهاب الرملي بسلب طهوريته وقد يشكل عليه أنه لو صب ماء وقع فيه ما لا نفس له سائلة حيث لم ينجس على غيره لم ينجس مع أن إلقاء الميتة ينجس إلا أن يفرق بأن إلقاء الميتة المذكورة إنما ينجس إذا كان قصدا وهو هنا تبع لإلقاء الماء بخلاف الخليط فإنه يؤثر وإن وقع بنفسه وقد وجد ذلك فليتأمل.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P025(@)(@)(@@) قوله: بخلاف المنثور) أي: إذا تفتت بحيث خالط. (قوله: بالثمار) أي: حيث تفتت بحيث صارت مخالطة. (قوله: الساقطة) فالمنثورة بالأولى. (قوله: غالبا) فهي خليط مستغنى عنه . (قوله: وكلامهم شامل إلخ) اعتمده م ر. (قوله: وهو قضية العلة الثانية) اعتمده م ر. (قوله: كالماء المستعمل) قد يؤخذ منه تقييد التأثير بقلة الماء(@)(@@) (قوله: يكره استعماله) قال الناشري: وظاهره أن الكراهة باقية ولو بلغ الماء قلتين وهو أحد احتمالين أيداهما صاحب الاستقصاء في شرحه للمهذب أحدهما: لا تزول؛ لأنه كره لكونه مشمسا وهو لا 
ms21	 يزول بالكثرة. والثاني: يزول بها كما يزول حكم النجاسة اه. (@)PageV01P026(@)(@)(@@) قوله: المسخن بالنار إلخ) ولو سخن بالنار بعد تسخينه بالشمس لم تزل الكراهة أخذا من قولهم: لو استعمل المشمس في طعام مائع كره م ر. (قوله: لأن ضرره مظنون) عبارة غيره نادر وهي أحسن بر. (قوله: عند فقد غيره) إذا فقد غيره في أول الوقت وأراد المبادرة بالصلاة هل يكره استعماله مطلقا أو إن رجي غيره إن أخر أولا مطلقا أو يكره إن رجي غيره قبل خروج وقت الفضيلة أو وقت الاختيار وإلا فلا يكره؟ فيه نظر وعبارة الروض ولو عدم غيره استعمله ولم يتيمم ويحتمل أن يقال: إن تيقن غيره ولو آخر الوقت ومنه إن تيقن برودته آخر الوقت فانتظاره أفضل، أو ظنه فالتعجيل أفضل. (قوله: وقدم تجريحهم إلخ) أجاب في شرح الروض عن جميع ذلك. (@)PageV01P027(@)(@)(@@) (قوله: لمنعه الإسباغ) يحتمل أن المراد أن من شأنه ذلك فهو مظنة الإخلال بالطهارة وإلا فلو منعه بالفعل لم تصح الطهارة ويحتمل أن المراد لمنعه كمال الإسباغ والاحتياط فيه فليتأمل. (قوله: وجب) أي: ما لم يظن ضرره كما هو ظاهر. (@)PageV01P028(@)(@)(@@) (قوله: وبوصول نجس إلخ) يجوز زيادة الفاء من " فليتنجس " وتعليق قوله: بوصول. به والتقدير وليتنجس بوصول نجس إن قل هو كغيره مطلقا ويجوز كون الفاء جواب شرط مقدر وكون بوصول إلخ في حيز الجزاء، والتقدير: وأما بوصول نجس إن قل كغيره فليتنجس. أي: ومهما يكن من شيء فليتنجس بوصول نجس إن قل كغيره، ونظيره {وربك فكبر} [المدثر: 3] أي: وأما ربك فكبر وعلى التقديرين قوله: إن قل في محل الحال فلذا لم يحتج إلى جواب هذا والأقرب والأحسن والأظهر أن قوله: فليتنجس: جواب: إن قل. وبوصول متعلق يتنجس. والتقدير وإن قل الماء فيتنجس بوصول نجس كغيره وإن كثر والله أعلم.<span class="matn- hr"> (@)PageV01P029(@)(@)(@@) قوله : بالقلتين) لا فائدة له؛ لأن هذا الحكم ثابت لما دونهما وقد يقال له فائدة وهو الاهتمام بالتنصيص على حكم القلتين لئلا يتوهم اختصاص الحكم بما دونهما فليتأمل. (قوله: فإن نبذ فيه) ولو بنبذ 
ms22	 غير مميز وبهيمة م ر. (قوله: مما نشؤه) بفتح النون وبالهمز بر. (قوله: وألقي فيه) أي: بعد الموت بقرينة قوله الآتي ويجاب إلخ بر. (قوله: أو في غيره) أي: من جنسه كما في الكفاية.(@)(@@) بر (@)PageV01P030(@)(@)(@@) قوله: الزركشي خلافه) أي: العفو اعتمده م ر. (قوله: إنه) أي: خلاف العفو الصواب إلخ اعتمده م ر. (قوله: ويتجه ترجيحه إلخ) اعتمده م ر. (قوله: ويؤيده) أي: خلاف العفو. (قوله: البغوي ذلك) أي: محل عود القولين بر. (قوله: فيه كذلك) أي: حيا بر. (قوله: والأوجه تصويره) أي: محل عود القولين فيكون قضيته أنه إذا ألقي فيه ميتا ضر جزما بر. (قوله: ويجاب إلخ) الواو في قوله ويجاب بمعنى أو. (قوله: عن التعبير) الظاهر في اتحاد الترجيح. (قوله: فيجرح للحاجة) فيه إن جرح بعض الأفراد لا يفيد لجواز مخالفته لجنسه لعارض، وجرح الكل لا يمكن إلا أن يقال: جرح البعض إذا كثر يحصل به الظن وفيه أنه يلزم التنجيس بالشك إلا أن يقال الظاهر من وجود الدم في بعض الأفراد أن الجنس كذلك. ومخالفة بعض الأفراد للجنس خلاف الظاهر والغالب.(@)(@@) (قوله: فيجرح للحاجة) قضيته جواز الجرح. (قوله: فيجرح للحاجة) يتجه أن له الإعراض عن ذلك والعمل بالطهارة حيث احتمل أنه مما لا يسيل دمه؛ لأن الطهارة هي الأصل ولا تنجس بالشك. (قوله: ولو كان مما يسيل إلخ) وبالعكس فلو كان مما لا يسيل دمه لكن عرض له دم سائل كالبق والبراغيث فله حكم ما لا يسيل دمه كما اقتضاه إطلاق قوله كغيره السابق وبق وبرغوث(@)(@@) (قوله: من الحيوان) شامل لنحو الحمار. (@)PageV01P031(@)(@)(@@) قوله: للمنفذ) أخرج ما على غير المنفذ كالرجل وقد يفهم من قوله: للمنفذ. أن الكلام في الحيوان الطاهر فتأمله. (قوله: للمنفذ) لا يبعد أن منقار الطير كالمنفذ بل يمكن أن رجل الحيوان كذلك م ر. (قوله: منفذه) من النجاسة غير الأجنبية الطارئة. (قوله: كنظيره إلخ) قد يفرق بقلته هنا. (قوله: أو بماء غير خالص) ينبغي أن المراد أنه لم تحصل الكثرة بمحض الماء بأن 
ms23	 لم تحصل إلا بمجموع الماء وما خالطه أما لو حصلت بمحض الماء لكن خالطه غيره فإن أثرت المخالطة لم يطهر وإلا طهر. (قوله: واستهلك فيه تنجس) قال في شرح الروض: ويؤخذ من الحكم بتنجسه أنه لو انغمس فيه جنب صار مستعملا؛ لأنه كما لا يدفع النجاسة لا يدفع الاستعمال نبه على ذلك الزركشي اه. (قوله: حتى لو ضم الصافي والكدر) قال في شرح الروض: لكن إن انضما بفتح حاجز اعتبر اتساعه ومكثه زمنا يزول فيه التغير لو كان أخذا من مسألة الكوز الآتية اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P032(@)(@)(@@) (قوله: تحركا عنيفا) هل يتعلق بقوله يتحرك أو بقوله تحرك الآخر ويتجه اعتباره فيهما. (قوله: زمنا ينتفي فيه التغير إلخ) هو إشارة إلى ضابط القرار ولا يخفى أن التغير لو كان موجودا بالفعل اشترط زواله كذلك صرح به في المجموع فإن قلت: ما الفرق بين اشتراط المكث هنا وعدمه إذا لم يكن ظرف حيث اكتفي بانضمام الماءين فقط كما مر قلت: أجيب عنه بأن الفارق وجود الحائل هنا بر(@)(@@) (قوله: قارب) أي: ذو الاتصال. (@)PageV01P033(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P034(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P035(@)(@)(@@) قوله: ذراع الآدمي المذكور في قصر الصلاة) قال في شرح الروض كما قاله الإسنوي وغيره وهو شبران تقريبا ثم نقل عن الأذرعي خلاف ذلك ثم قال: وأما في المدور فالمراد في الطول ذراع النجار الذي هو بذراع الآدمي ذراع وربع تقريبا ثم برهن على أن المراد ذلك أي: وأما في العرض فالمراد ذراع الآدمي المذكور. (قوله: بزيادة النجاسة) صارت الجرية تبلغ حتى صارت الجرية تبلغ قلتين؛ لأن زيادة النجاسة توجب زيادة الجرية على هذا التقرير.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P036(@)(@)(@@) قوله: من سبع جريات) أي: مع التتريب ما لم تكن أرض ترابية.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P037(@)(@)(@@) قوله: عود تغيره) ظاهره وإن كان العائد وصف النجاسة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان النجاسات)(@)(@@) (قوله: أو يكمل إلخ) فيه دليل على أن أصل الانتفاع والامتنان قد يكونان بالنجس فتأمل (@)PageV01P038(@)(@)(@@) قوله: وقد يجاب بأن إلخ) إنما يتم هذا الجواب إن سلم أن الرجس لا يطلق شرعا حقيقة إلا على النجس. (قوله: جارية على إلخ) لكن يضعف الجريان 
ms24	 عليه هاهنا قرينتها بما لا يتأتى فيه المعنى الشرعي لا سيما وهو أكثر فليتأمل. (قوله: وتقييد المنهاج بالمائع) لعل النووي يمنع اشتراط الشدة المطربة في الإسكار. (قوله: المذابة) إذا لم يحصل فيها الشدة المطربة. (قوله: أو نجس) والتعبد خلاف الأصل والظاهر فلا يحمل عليه إلا بدليل، وزاد غيره أو تكرمة أي: ولا تكرمة للإناء. (قوله: لطلب النفس تناولها) هذا موجود في المحترمة فيزاد لإخراجها من غير داع لبقائها. (قوله: لا يقتنى بحال) أي: مع قبوله الاقتناء لئلا ينتقض بالحشرات. (@)PageV01P039(@)(@)(@@) قوله: ولا ضرر فيه إلخ) قال ابن الرفعة: الاستدلال على نجاسة الميتة بالإجماع أحسن؛ لأن في أكل الميتة ضررا. (قوله: تحله الحياة) ومما يدل على أنها تحل العظم قوله تعالى {قال من يحيي العظام وهي رميم} [يس: 78] ولا يقال المراد حياة أصحابها؛ لأنه خلاف الظاهر ذكر ذلك في شرح المهذب. (قوله: وإنما تولد فيها) إن أراد ما صرح به غيره أنه تولد من عفونات تحصل فلك أن تقول: لا يتم إلا إن سلم أن العفونات ليست متولدة من نفس الميتة بر قد يقال: يكفي تسليم عدم العلم بأنها من نفس الميتة. (قوله: لا فرع إلخ) يمكن أن يراد بفرع الميتة جنين وجد في بطنها ميتا ويجاب بأن هذا من جملة أفراد الميتة فلا حاجة لذكره. (قوله: أطلقه الناظم) أي: لم يبال بإطلاقه تأمل. (قوله: والأم في الرق) قد يشمل بإطلاقه الموطوءة بالملك مع أن الولد لا يتبعها في الرق. (@)PageV01P040(@)(@)(@@) قوله: ما لا ريح له) قال الكمال في شرح الإرشاد: ومقتضى إطلاقه التغير كالمجموع أن تغير اللون كتغير الريح وهو القياس إلا أن المتعارف في كلام الأصحاب تصوير المسألة بتغير الريح اه. فلينظر على ما بحثه ما هو اللون المعتبر له حتى يعرف تغيره؟ . (قوله: وهي ما في المرارة) أما المرارة نفسها فالوجه طهارتها وهو ما صرح به القاضي حسين. (قوله: وإن لم يتغير) هل يشكل بما يأتي أن ملاقاة النجاسة في الباطن لا تنجس إلا أن يخص بما إذا كان المتلاقيان 
ms25	 باطنين وقد يقال: لا حاجة لذلك؛ لأن القيء مستحيل وإن لم يتغير أو أنه لا بد من تغير لكن قد لا يظهر وهذا هو المناسب لنجاسة عينه إذ لو كانت نجاسته لملاقاة النجس لم يكن نجس العين. (@)PageV01P041(@)(@)(@@) قوله: غير الخمر) أي: الصرف. (قوله: فمن تيقنه إلخ) قضيته أنه لو علم نجاسة بعض المسجد واشتبه لا يجب غسل شيء منه إلا إن علم نجاسة محل بعينه. (قوله: منتنا بصفرة) كذا في شرح الروض أيضا. (قوله: أو من اللهوات إلخ) عبارة شرح الروض إلا إن كان من غيرها أي: المعدة أو شك في أنه منها أو لا فإنه طاهر وقيل: إن كان متغيرا فنجس وإلا فطاهر اه. وقضيته أن الصحيح أن الطاهر قد يكون متغيرا ولا ينافيه قوله: كأن خرج منتنا بصفرة؛ لأن هذا تغير مخصوص ثم قوله: لا إن كان من غيرها. يشمل ما كان من نحو الصدر. (قوله: وهي الخارج من الصدر) هل الحكم بطهارتها مختص بها لشدة الابتلاء فلا يتعدى لغيرها حتى لو رجع نحو الطعام من الصدر كان قيئا نجس العين أو لا فيحكم بطهارة ما رجع من الصدر؟ فيه نظر وكلام للناس في شرح المنهاج وهامشه فراجعه. (@)PageV01P042(@)(@)(@@) قوله: ولا يجب غسل البيض والولد) محله في الولد المنفصل في حياة أمه أما المنفصل بعد موت أمه فعينه طاهرة بلا خلاف ويجب غسله بلا خلاف كذا في المجموع ع ش أقول: يتأمل وجوب غسله ويراجع. (قوله: وإنفحة) قال الإمام: إذا قلنا بطهارتها لا أدري أمأكولة أم لا. وقال الروياني: تؤكل بر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P043(@)(@)(@@) قوله: لبن في جوف السخلة) ظاهره وإن جاوز حولين م ر. (قوله: كما علم من نجاسة الميتة) أقول: إن قوله هنا: مباح أكله. متعلق بالإنفحة أيضا وحينئذ فقد يدعى استفادة هذا الشرط من هنا بر. (قوله: قبل أن يطعم غير اللبن) قال الزركشي: لو أكلت لبنا نجسا كلبن أتان أن تكون الإنفحة حينئذ نجسة قال وفيما قاله نظر اه. (قوله: وبيض حيوان إلخ) قال في شرح الروض: ويشمل 
ms26	 إطلاقه البيض إذا استحال دما وهو ما صححه النووي هنا في تنقيحه لكن الذي صححه في شروط الصلاة منه وفي التحقيق وغيره أنه نجس وهو ظاهر على القول بنجاسته من غير الآدمي. وأما على غيره فالأوجه حمله على ما إذا لم يستحل حيوانا والأول على خلافه اه. (قوله: وإلا فالمتصلب) قال في العباب: فإن ذكيت نحو الدجاجة لم يشترط تصلبه اه.(@)(@@) (قوله: وإلا فالمتصلب) عبارة الروض وكذا من ميتة إن تصلب . (قوله: ولأنه أولى بالطهارة من المني) قلت: هذه الأولوية يمنعها قول النووي بطهارة مني غير المأكول دون لبنه لاستحالته لغير أصل حيوان كالبول بخلاف المني اه. (@)PageV01P044(@)(@)(@@) وفرق أيضا بأن المني أصل الحيوان والحيوان طاهر فأصله أولى واللبن غذاء يستحيل فأشبه البول، ولعل الشارح نظر إلى مجرد شرف المخرج بر. وقوله: أولى. انظر الأولوية مع أن القائل بنجاسة لبن غير الآدمي قائل بطهارة ما تولد منه. (قوله: ويفارق اللبن) يشكل الفرق بالمني إلا أن يجاب بأن البيض أقرب إلى الحيوانية.(@)(@@) (قوله: ويفارق اللبن) يرد على هذا الفرق مني الحيوان المذكور بر. (قوله: إنفحة الميتة) المناسب أن يراد بالإنفحة هنا الجلدة تأمل. (قوله: تكرمة له) استدل بعضهم على طهارة المني بما رواه الدارقطني عن ابن عباس قال «سئل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن المني يصيب الثوب فقال إنما هو بمنزلة البصاق والمخاط وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة» . (قوله: عن عائشة) في الاستدلال به بحثان أحدهما: أنه لا يظهر على القول بطهارة فضلاته إلا أن يجاب بأن الغالب اختلاط منيه بمني حلائله. والثاني: أن الفرك لا يدل على الطهارة لجواز أنه نجس معفو عنه وأنه قصد بالفرك تخفيف صورته. (وقوله: وبخروجه من مخرجه) مجرد هذا لا يدل على نجاسة العين. (قوله: مخرجهما مختلفان) قد يقال: لكنهما يلتقيان في رأس الذكر. (قوله: إنما يؤثر في الظاهر) هل يشكل على هذا ما نقلناه عن الروضة من نجاسة مني المرأة إذا قلنا بنجاسة الرطوبة مع أن الملاقاة في الباطن. أو يجاب بتصوير 
ms27	 ما في الروضة على ما إذا حصلت ملاقاة بعد وصولهما إلى حد الظاهر فليتأمل. (قوله: فمعفو عنه) يشكل عليه ما في الروضة حيث قال: إذا قلنا: رطوبة فرج المرأة<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P045(@)(@)(@@) نجسة نجس منها بملاقاتها كما لو بال الرجل ولم يغسل ذكره بالماء فإن منيه نجس لملاقاة المحل النجس اه. فحكم بنجاسة منيها مع وجود عموم البلوى المذكور كذا قال شيخنا البرلسي. ولعله سهو فإنه إنما يشكل عليه ما ذكر لو صرح فيه بعدم العفو وليس كذلك فتأمل. (قوله: إلا المني فنجس) اقتصاره على استثناء المني يقتضي أن الرافعي قائل بطهارة العلقة والمضغة من غير البشر لكن ينافيه ما يأتي عند قول المصنف " وصائر فيه حياة كالمضغ " من قوله: إن التمثيل بالمضغ مبني على القول بنجاسة المني فإنه صريح في أن من قال بنجاسة المني قال بنجاسة العلقة والمضغة بر. (قوله: كالمشيم) قيل إنه تنظير. (قوله: طاهرة من البشر) كان الاقتصار عليه؛ لأنه لا مشيمة للسمك والجراد. (قوله: فيما مر أيضا) أي: من قوله مع العظام والشعر. (قوله: وقد يفهمه إلخ) فيه بحث؛ لأن الظاهر أن المراد بشعر العضو المذكور الشعر المنفصل معه من غير أن ينفصل عنه، وكلام المصنف في الشعر المنفصل عن المأكول ومفهومه وهو المنفصل عن غير المأكول لا يصدق على شعر العضو المذكور؛ لأنه غير منفصل عنه تأمل.(@)(@@) (قوله: وهي خراج) (@)PageV01P046(@)(@)(@@) بتخفيف الراء بر. (قوله: أما إذا انفصلا إلخ) ولو شك في انفصالهما في الحياة فالوجه الطهارة مطلقا خلافا لإجراء الإسنوي في تمهيده فيه قريبا من تفصيل الرجعية. (قوله: بعد الموت) أي: بدون تذكية. (قوله: فنجسان) هو في المسك الأوجه في شرح الروض خلافا للزركشي. (@)PageV01P047(@)(@)(@@) قوله: وإلا لم يوجد إلخ) فيه نظر إذ يكفي في الوجود المذكور العفو. (قوله: قال: أما إلخ) هو من كلام البغوي كما رأيته مصرحا به بر. (قوله: يقتضي أنها لا تطهر إلخ) أفتى به شيخنا الرملي. (قوله: الخبر والأثر السابقان) في دلالة الأثر على تحريم التخليل نظر نعم هو ظاهر في الدلالة على 
ms28	 نجاستها من حيث إنه مفيد لتحريم تناولها كذا بخط شيخنا فليتأمل فيه. (قوله: والأثر) قلت: في دلالة الأثر على تحريم التخليل نظر؛ لأن عدم الحل فيه موجه للخمر، والحكم إذا تعلق بالأعيان صرف إلى المعنى المقصود منها وهو هنا التناول والانتفاع، نظير ذلك {حرمت عليكم أمهاتكم} [النساء: 23] وتحريم الميتة وغير ذلك، ولا يلزم من حرمة التناول حرمة التخليل بر. (قوله: وشمل كلامهم إلخ) وهذا الشمول هو المعتمد كما أن المعتمد ما سيأتي عن المجموع في الحبات؛ لأنها ظروف كالدنان والعجم في باطنها مغتفر م ر. (قوله: العناقيد وحباتها) يعني فتضر والمراد بالعناقيد (@)PageV01P048(@)(@)(@@) هنا العروق التي تنبت عليها الحبات وبالحبات هنا العجم بالتحريك الذي في جوف الحبات وكذا قوله بعد: مع وجود العناقيد والحبات، وقوله: لا حب في جوفه وهذا بخلاف الحبات في قوله لأن حبات العناقيد، وقوله: لو استحالت أجواف حبات العناقيد فإن المراد بها ما احتوى على العجم المذكور بر. (قوله: وهذا بناء منهما إلخ) قال شيخنا الشهاب: لك أن تقول تعليلهما بما سلف يشعر بعدم إرادتهما هذا البناء اه. فليتأمل. (قوله: وتوقع طهارة باطنها) اعتمده م ر. (قوله: والصحيح البطلان) هلا فرقت الصفقة إذا كان لجلدها قيمة. (قوله: وقد يمنع ذلك) المتجه خلاف ذلك كما هو ظاهر كلام المجموع.<span class="matn- hr"> (@)PageV01P049(@)(@)(@@) قوله: واختار السبكي) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: الذي استحالت إليه البيضة) اعلم أن الدم الذي في جوف البيضة قد صحح النووي هنا في تنقيحه طهارته وصحح في شروط الصلاة منه وفي المجموع والتحقيق نجاسته وحاول في شرح الروض الجمع بأن القول بالنجاسة مفرع على القول بنجاسة مني غير الآدمي، أو محله إذا فسد الدم الذي في البيضة وامتنع مجيء الحيوان منه اه. بمعناه بر. (قوله: الذي هو أصل ذلك) لعل في الحكم بأصالة المني في الأول تسمحا إذ لا مني فيه. (@)PageV01P050(@)(@)(@@) قوله: أمرنا رسول الله) لعله للإباحة. (قوله: وخرج بالجلد الشعر) لو بيع الجلد قال القونوي: ينبغي أن يخرج على الخلاف في تفريق الصفقة اه. وقال ابن الملقن في 
ms29	 شرحه للحاوي: فإن جوزنا بيعه ولم يطهر الشعر فقال قبل إزالة شعره: بعتكه بلا شعر صح أو به صح فيه وكذا إن أطلق اه. (قوله: ولا يجب ماء في أثناء الدبغ) هو الأصح قال الأذرعي والأشبه أن موضع الوجهين إذا كانت رطوبة الجلد باقية أما لو جف فلا بد من الماء ليصل الدواء به إلى سائر أجزائه اه. وعبر في التنبيه بقوله: فلا بد من تليينه ولم يقل بالماء قال بعضهم: وهو أولى وهو كما قال. (قوله: أو دخانا بالنار) يدل على أن الدخان أجزاء من النجس وفيه خلاف. (قوله: لأن أصلها إلخ) أي: وهو الدم لا يحكم إلخ يقال عليه كان ينبغي أن لا يستثني المضغة؛ لأنها ما دامت في الجوف لا يحكم عليها بالنجاسة بر. (قوله: لا يحكم عليه بالنجاسة) فيه نظر ويلزم عليه أن الغائط غير محكوم عليه في الجوف بالنجاسة ولا يخفى ما فيه والمتجه أن النجاسات توصف وهي في الباطن بالنجاسة إلا أن ملاقاتها في الباطن لا تؤثر فليتأمل. (@)PageV01P051(@)(@)(@@) قوله: بنجاسة متوسطة) إنما قيد بالمتوسطة لقوله: يبغى غسلا. فإنه لا يأتي في المخففة وإنما أخرج المخففة؛ لأنه لا يصح تشبيه الجلد به إذا تنجس هو بالمخففة؛ لأن من لازم جلد الميتة النجاسة المتوسطة ولو فرض عروض المخففة له أيضا لم يخرج عن النجاسة المتوسطة اللازمة له. (قوله: وهي) أي: المتوسطة ما ليست إلخ. (قوله: وهي) أي: المغلظة نجاسة الكلب إلخ. (قوله: وهي) أي: المخففة نجاسة بول إلخ. (قوله: أي: كجامد إلخ) أقول: حق تقرير المتن أن يقال: أي: كجامد آخر تنجس بنجاسة غير مخففة في أنه يطلب غسلا فقط إن لم يكن فيه نجاسة مغلظة وفي أنه يطلب غسلا يمزج بتراب طاهر إلخ. ولا يتأتى تشبيهه بجامد تنجس بمخففة؛ لأن نجاسته لا تكون مخففة حتى لو لاقته نجاسة مخففة صارت متوسطة لتأثرها بنجاسة الغير المخففة. (قوله: في أنه يجب غسله إلخ) في العباب كغيره ومن تلطخ بنجاسة عبثا لزمه غسله فورا وإلا فللصلاة ونحوها اه 
ms30	. وقوله: ومن تلطخ قال في شرحه: وهو مكلف في بدنه وقوله: لزمه غسله فورا قال في شرحه قال ابن العماد: ويجب الفور أيضا على من تعدى بتنجيس ثوب غيره وفيما لو خرجت نجاسة من الميت لوجوب المبادرة بدفنه وفيما إذا ضاق الوقت وفيما إذا رأى نجاسة في المسجد ولا يرد على الأصح شيء من ذلك؛ لأن الفورية هنا لأمر خارج لا من حيث التنجيس اه. ثم قال: وفارق العاصي بالجنابة فإن الذي يتجه كما قاله الإسنوي أنه لا يلزم الغسل فورا بأنه ليس متلبسا بما عصى به بخلافه هنا ومر فيمن خضب بحناء نجس أنه لا يلزمه حلق الشعر أي: وإن عصى بتنجيسه لما فيه من المثلة والذي يتجه فيمن أزال جرم نجاسة على بدنه بحجر نجس أنه إن فعل ذلك بقصد تخفيف جرمها حتى يسهل إزالته أو يكفيه القليل من الماء جاز أو عبثا لم يجز لتعديه حينئذ بملاقاة الموضع المتنجس من الحجر لبدنه، والقول بأن إطلاق الأكثرين منع الإثم بذلك ممنوع بل كلامهم صريح في هذا التفصيل المذكور.(@)(@@) (تنبيه) في الجواهر يجوز وطء الزوجة في ثقبة منفتحة تحت معدتها مع انفتاح الأصلي وانسداده واستشكله الزركشي بأن التضمخ بالغائط أشد منه بالدم ولذا عفي عن يسيره دون يسير الغائط وحرم الوطء في الدبر اه. وهو كما قال وقوله: ومر فيمن خضب بحناء نجس إلخ أي: بناء على أنه لا يطهر إذا بقي اللون، ونص عبارته فيما مر ما نصه وعبارة المجموع ولو صبغ يده بصبغ نجس أو خضب يده أو شعره بحناء نجس بأن خلط ببول أو خمر أو دم وغسله فزالت العين وبقي اللون فهو طاهر. هذا هو الصحيح وقطع به الأكثرون ثم ذكر مقابل الصحيح أقوالا متعددة ثم قال: قال صاحب الحاوي: فإن قلنا لا يطهر فإن كان الخضاب على شعر كاللحية لم يلزمه حلقه إلخ اه. وقوله أول الكلام عن شرح العباب وهو مكلف في بدنه يخرج ثوبه ولا ينافيه حرمة تضمخ الثوب بالنجاسة أيضا كما 
ms31	 صححه النووي في بعض كتبه لظهور الفرق وقوله: لما فيه من المثلة لا يتأتى في نحو شعر ساقه.(@)(@@) (قوله: فلا يمكن تطهيره) كأن وجهه في الماء وإن طهر قليله بالمكاثرة وكثيره بزوال التغير أن ذلك إحالة لا إزالة فلا يعد تطهيرا وفي الخادم لو عجن عجين بماء نجس فإن كان الماء ينفذ فيه طهر وإن كان لا ينفذ فالطريق أن يخلط بالماء حتى يصير رقيقا ثم قال: فإن خبزه فطريق طهره النقع أيضا حتى ينفذ فيه الماء اه. وفيه أيضا (@)PageV01P052(@)(@)(@@) نقلا عن فتاوى العماد بن يونس في سكر مجموع أصابته نجاسة فإذا صب عليه الماء الكثير فاستهلكت فيه النجاسة ثم سبك حتى عاد له قوامه هل يطهر ويستعمل؟ فأجاب: إن تغير الماء بالنجاسة لا يطهر وإن لم يتغير بني على طهارة الغسالة إذا لم تتغير والصحيح طهارتها اه.(@)(@@) وما ذكره في العجين جزم به العباب وهو منقول عن المتولي وعبارة شرحه عنه: إن كان الماء ينفذ فيه طهر بصب الماء فيه ونفوذه منه وإن كان لا ينفذ فالطريق أن يختلط بالماء حتى يصير رقيقا فيتخلل الماء أجزاءه ثم ذكر استشكال الزركشي طهارة العجين بأن التفاف أجزائه تمنع وصول الماء إليها وأنه لا يمكن وصول الماء إلى جميع أجزائه حتى يتغير ثم قال: وزعم عدم الإمكان ممنوع لما تقرر في كلام المتولي فإن قلت: ما تقرر من أن الغسالة إن انفصلت متغيرة لم تطهر مشكل إذ لا يمكن في نحو العجين عدم تغيرها قلت المحذور إنما هو تغيرها بالنجاسة أما المتغير بالعجين فلا يضر منه إلا الكثير فإن وجد التغير به الكثير ضر وإلا فلا على أنه قد يقال إن التغير هنا لما كان ضروريا أشبه التغير بما في المقر والممر فلا يضر وإن كثر وعلى هذا يحمل فرق بعضهم بين هذا التغير والتغير بما على المحل فإنه يضر كما مر بأن ذاك في تغير بما على المحل وهذا بنفس المحل المراد تطهيره أي: فهو هنا ضروري بخلافه هناك، واستشهد لما 
ms32	 فرق به بإفتاء العماد بن يونس في سكر مجموع أصابته نجاسة فصب عليه ماء كثير فاستهلك فيه النجاسة ثم سبك حتى عاد إلى قوامه فإنه يطهر إن لم يتغير الماء بالنجاسة بناء على طهارة الغسالة أي: ولا زاد وزنها اه. وهو يؤيد ما قدمته أيضا من الفرق بين التغير بالنجاسة فيضر مطلقا أو بنفس المحل المراد تطهيره فلا يضر وإن كثر التغير لما قدمته أنه ضروري كالتغير بما في المقر والممر فتأمل ذلك كله فإنه مهم اه. (قوله: بمزج ترب) قال في العباب كالروض وإن أفسد الثوب اه. (قوله: من سبع) من للتبعيض متعلقة بقوله مرة. (قوله: للكلب) هو حال من سبع أي: سبع كائنة لأجل نجاسة الكلب بر. (قوله: بالماء) متعلق بمزج.(@)(@@) (قوله: ذر التراب) أي: بمجرده أما (@)PageV01P053(@)(@)(@@) لو ذره ثم صب الماء عليه بحيث حصل المزج على المحل فإنه يكفي كما بينته في شرح الروض. (قوله: بذلك كفى) أي: بحيث لم يسلب نحو الخل طهورية الماء. (قوله: كتراب نجس) أي: إلا على وجه يطهره كأن يمزجه بماء كثير لا يتغير بالنجاسة كما هو ظاهر. (قوله: حتى لا يكفي المستعمل) يتجه أن يعد من المستعمل فلا يكفي ما لو استنجى بطين مستحجر ثم طهره من النجاسة ثم جففه ثم دقه؛ لأنه أزال المانع كماء الاستنجاء كأن بال وجف البول ثم استنجى بالماء فإنه طاهر غير طهور؛ لأنه أزال المانع وفاقا لمر. (قوله: وإن لم تزل عين النجاسة) هل المراد بالعين هنا الجرم أو مقابل الحكمية؟ الأوجه الثاني م ر. (@)PageV01P054(@)(@)(@@) قوله: وللخلاف في أن معضه إلخ) فإن قلت: هل يجري هذا الخلاف في معض الخنزير ومعض الفرع قلت لا مانع من جريانه بل هو الظاهر ولا ينافيه أن هذا مذكور لتوجيه التخصيص فيقتضي الاختصاص بالكلب كما توهم؛ لأن في توجيه التخصيص لفا ونشرا فقوله: لاعتياد الاصطياد به. توجيه لتخصيص الكلب بالذكر وقوله: وللخلاف إلخ. توجيه لتخصيص عضه بالذكر وإخراج غير معضه من إصابة نحو ثوب وأرض بنحو بوله أو عرقه 
ms33	 وليس قوله: وللخلاف أيضا توجيه لتخصيص الكلب وهذا منشأ التوهم. لا يقال الخنزير لا يجوز اقتناؤه والاصطياد فرع جواز الاقتناء؛ لأنا نقول هذا ممنوع بل قد يتعدى إنسان بالاصطياد به وإن امتنع اقتناؤه على أنه قد يجوز اقتناؤه كما في المضطر يتزوده لا كله في المستقبل ولو سلم فيبقى الكلام في فرع الكلب فليتأمل سم. (قوله: وللخلاف إلخ) لا يخفى أن معض الخنزير من الصيد كمعض الكلب من حيث الخلاف المذكور وإن كان صنيع الشرح ربما يوهم خلاف ذلك بر. (قوله: لا الأرض الترابية ) شمل إطلاقه ما لو كان التراب مستعملا وهو كذلك كما صرح به الكمال المقدسي في شرحه للإرشاد من غير عزو ولم أره لغيره ولو أصاب الثوب أو البدن منه شيء فظاهر أنه إن أريد تطهير التراب فلا يحتاج إلى تتريب وإن أريد تطهير ما أصابه من الثوب أو البدن فلا بد من التتريب؛ لأن التراب النجس غير كاف كما مر ومثل ذلك ينبغي أن يقال فيما لو كان التراب المذكور على بلاط ونحوه بر وقوله: كما صرح به الكمال إلخ جزم به الشهاب أيضا في شرحه. (قوله: وقد أدخل جاره) هل يضبط الجار بالعرف أو بالقدر المماس للنجاسة ولو دق الظاهر الثاني بر.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) شك بعد غسل الخبث في استيعاب المحل بالغسل فقياس ما سيأتي في الشك في بعض الفاتحة بعد فراغها أن ذلك لا يؤثر ومثله الشك في عدد أحجار الاستنجاء بعد فراغه وفي استيعاب غسل عضو كذلك وهو ظاهر خلافا لقضية كلام الزركشي إذ الفراغ من ركن العبادة كالفراغ منها بدليل ما قالوه في الشك في بعض الفاتحة بعد فراغها ونظر الزركشي فيما لو استنجى بشيء وشك هل هو نحو عظم والذي يتجه الإجزاء إذ الظاهر مضي العبادة على الصحة وأيضا فالأصل عدم المانع ع ب. (@)PageV01P055(@)(@)(@@) قوله: لم يطهر) هذا ظاهر في شيء تحقق تنجس جميعه أما شيء اشتبه موضع النجاسة فإنه يجب غسل جميعه فلو غسله في الجفنة على الوجه المذكور هل يكون 
ms34	 كما لو غسل ما تحقق تنجس جميعه؟ فيه نظر والوجه أنه ليس كذلك مطلقا بل إذا وضع بعضه فيها وصب الماء عليه ولاقى الماء جزء مما لم يغسل لم يحكم بنجاسة الماء؛ لأن الجزء الملاقي له لم يحكم بنجاسته فلا ينجس الماء بالشك كما لو لاقى شيء من المشتبه بدنه أو ثوبه مع رطوبة أحدهما فإنه لا ينجس كما قرره لكن لا بد من غسل الجزء المجاور؛ لأنا أعطيناه حكم ما تحقق التنجيس في وجوب غسله احتياطا فليتأمل. (قوله: لأنه إذا وضع إلخ) يؤخذ من هذا التعليل ما لا يتجه غيره وهو أن صورة المسألة أن يكون آخر جزء من البعض الباقي المحكوم بنجاسته متصلا بالماء فخرج ما إذا لم يكن كذلك بأن صب الماء على البعض المدلى في هواء الجفنة بحيث عمه ونزل إلى ما تحته من بقية البعض المجموع في الجفنة وصار الجزء المصبوب عليه أولا مرتفعا عن الماء الذي في الجفنة فإنه كما لو غسله خارج الجفنة كما هو ظاهر لانتفاء المحذور فيطهر جميعه بشرط غسل المجاور مع البعض الثاني كما تقرر فتأمل.(@)(@@) (قوله: فهو طهور) أي: مع أنه لاقى جزءا مما لم يغسل من الإناء المتنجس تأمل. (قوله: على جوانبه) إن قلت: هل يشترط قصر الفصل بين غسل الجوانب والسفل بحيث يعد استعمالا واحدا قلت الظاهر بل الصواب أن ذلك غير مشترط بر. (قوله: وإنما لاقى المتنجس حكما إلخ) لقائل أن يقول: قضية ذلك أن ملاقاة المتنجس حكما لا ينجس وأنه لو وضع يده الرطبة على الجار قبل إدخاله في الغسل لم تنجس يده إذ لا فرق بين يده وجار الجار والظاهر أنه مما لا يقوله أحد إلا أن يفرق بأن ملاقاة جار الجار للجار ملاقاة حكمية بخلاف ملاقاة اليد فإنها حقيقية، والملاقاة الحكمية للمتنجس حكما لا تؤثر فليتأمل.(@)(@@) (عقب عصره) ينبغي وقبله (@)PageV01P056(@)(@)(@@) كما أشار إليه شرح الروض(@)(@@) (قوله: وإلا لما انتظم إلخ) أي: وإن لم يقتض الملاقاة تنجس الماء. (قوله: مع زوال عين النجاسة) أي 
ms35	: جرمها. (قوله: بحيث لا يزول بالمبالغة بالحت والقرص) ثم قوله: والحت والقرص سنة وقيل شرط لك أن تقول هذا الضيع ليس على ما ينبغي؛ لأنه حيث جعل ضابط العسر ما لا يزول إلخ. فكيف يتجه حكمه على الحت والقرص حينئذ بالسنية والوجوب وقد يجاب بأن طلبهما حينئذ من حيث إفادتهما التخفيف وعبارة الروضة وإن بقي اللون وحده وهو سهل الإزالة لم يطهر وإن كان عسرها كدم الحيض يصيب الثوب وربما لا يزول بعد المبالغة، والاستعانة بالحت والقرص طهر ثم قال: والحت والقرص ليسا بشرط بل مستحبان عند الجمهور اه. ومنها تعلم أن قول الشارح بحيث لا يزول إلخ من تصرفه كذا قال شيخنا الشهاب البرلسي ويمكن أن يجاب بأن قوله: والحت والقرص سنة. ليس محله الحالة التي ضبطها بقوله بحيث إلخ بل محله ما لو كان يزول بهما فليتأمل. (قوله: مع نفي عين إلخ) قال في العباب: ويطهر بالغسل مصبوغ ومخضوب بمتنجس أي: أو نجس كما هو ظاهر قال في شرحه: إن انفصل الصبغ وإن بقي اللون كطهارة الصبغ إذا غمره ماء انتهى. وقوله: كطهارة الصبغ إن غمره ماء نقله في شرحه عن القاضي وحينئذ فقد يشكل عليها اشتراط انفصال العين في المصبوغ به إلا أن يصور طهارة الصبغ بما إذا تنجس حال جموده. قال في الروض: ويطهر بالغسل مصبوغ بمتنجس انفصل ولم يزد وزنا بعد الغسل فإن لم ينفصل لتعقده لم يطهر اه. وفي العباب مثله وقال أعني في العباب قبل ذلك ولو عسرت الإزالة أي: إزالة أوصاف النجاسة نظرا إلى الغسالة فقط ولو لم ينقطع اللون من الغسالة مع الإمعان أي: في الغسل ارتفع التكليف اه. (@)PageV01P057(@)(@)(@@) قوله: وجب) أي: فتتوقف الطهارة عليه والقياس على هذا أنه لو فقدهما لم يطهر المحل كما لو فقد التراب في المغلظة م ر. (قوله: ونقله عنه النووي في مجموعه وجزم به في تحقيقه) قال بعضهم: القول بوجوب هذا يلزمه القول بوجوب الحت والقرص بالأولى فكيف يقول النووي بسنيتهما بوجوب هذا ولذا حاول 
ms36	 الإسنوي أن يكون القول بسنية الحت والقرص محمولا على ما إذا لم تتوقف الإزالة عليهما إذا لا عسر إذا كان يزول بهما ومشى عليه ابن المقري في روضه بر. (قوله: وقيل شرط) المعتمد أنهما شرطان توقفت عليهما الإزالة م ر. (قوله: إذ لم يذكر إلخ) يجاب بأنه إنما لم يذكر غير الماء جريا على الغالب إذ الغالب كفاية الماء في الإزالة. (قوله: لقوة دلالة الريح إلخ) هذا التعليل يؤخذ منه تصوير المسألة باجتماعهما في محل واحد وإلا فلا يضر كما بحثه الإسنوي. (قوله: ويفهم كلامه أيضا إلخ) قال الكمال في شرح الإرشاد أما العسر من لون المغلظة أو ريحها فالعفو عنه غير بعيد إن قلنا بطهارة المحل حقيقة وإن قلنا نجس معفو عنه فقد يتوقف في العفو إذ لا يعفى عن شيء من دم الكلب والخنزير. اه.(@)(@@) (قوله: لا يندب ذلك) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: ورش إلخ) لا يخفى أنه لا فرق في الاكتفاء بالرش في بول الغلام بين أن يصيب بدنا أو ثوبا أو أرضا أو غير ذلك ومنه الإناء وزعم عدم تصوير الرش فيه وأنه متى وضع فيه سال وكان غسلا ممنوعا منعا (@)PageV01P058(@)(@)(@@) ظاهرا م ر.(@)(@@) (قوله: غير اللبن) هل يلحق باللبن ما أخذ منه كجبن وسمن؟ فيه نظر ويحتمل الإلحاق. (قوله: تحنيكه إلخ) لو تناول بنفسه ما للإصلاح أو ما للتغذي فينبغي عدم اختلاف الحكم. (قوله: قبل تمام الحولين) ينبغي أو مع التمام بأن شرب اللبن مع التمام ونزل منه البول بعد التمام. (قوله: يقتضي أنه إلخ) حيث ذكر ندب التثليث قبل ذكر هذا. (قوله: والأوجه خلافه إلخ) اعتمده م ر. (قوله: ولأنها عبادة إلخ) ربما توهم عبارته انتفاء العبادة عن إزالة النجاسة وليس مرادا بل المراد أنها عبادة من باب التروكات وما قبلها من باب التحصيلات ومع ذلك فلا يخلو عن نظر كذا قال شيخنا الشهاب. (قوله: وهذا نقل عين إلخ) انظر أي نقل وأي عين إذا كانت النجاسة حكمية.<span class="matn- hr"> (@)PageV01P059(@)(@)(@@) قوله: ولم تغيره إلخ) قال في 
ms37	 الإسعاد: فإن تغيرت الغسالة أو زاد وزنها فليس لها حكم المغسول بل يستأنف التطهير منها ثم قال: وقولنا إن الغسالة المتغيرة والتي ثقلت وزنا تخالف حكم المغسول أي: في النجاسة تنبيه على أن المغلظة يستأنف التطهير منها بسبع إحداها بالتراب وإن كان المحل الذي انفصلت عنه يطهر بما بقي من السبع. اه. واعتمده شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه فقولهم كما سيأتي في كلام الشارح فيغسل ما تقاطر عليه شيء من الأول من تراب المغلظة ستا إلخ يحمل على ما إذا لم تتغير الغسالة ولم يزد وزنها ثم قال في الإسعاد: وليس المراد أن الغسالة إذا انفصلت متغيرة ولم يبق بالمحل عين ولا أثر أن المحل الذي انفصلت عنه طاهر وهي نجسة لما مر أن الماء الواحد القليل لا يتبعض طهارة ونجاسة اه. (قولة كما في انتقال المنع إلخ) انتقال المنع إلى المستعمل لا يختص بالمستعمل في الحدث بل يجري في المستعمل في النجس. (قوله: بالماء القليل مطلقا) لأنه يلزم من انتقالها إليه نجاسته ويلزم من نجاسته نجاسة المحل؛ لأن بلله بعضه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P060(@)(@)(@@) قوله: فلا يعد تعفيرا كالمحل) ينبغي أن يستثنى ما مر أن غسالة الأرض الترابية إذا أصابت شيئا فلا بد من إعادة التعفير؛ لأن الأرض المذكورة لم تعفر وقد سقط تعفيرها لعلة غير موجودة في ذلك الشيء وهي أنه لا معنى لتتريب التراب م ر. (قوله: فيدخل المستعمل فيما يعفى عنه) في الخادم ينبغي العفو عن غسالة ذلك بالنظر للثوب المغسول وأما لو أصاب غير الثوب من تلك الغسالة شيء فيحتمل العفو كأصله ويحتمل خلافه وهو الظاهر فيكون فرعا فاق أصله اه وفيه نظر؛ لأنه إن أراد بالغسالة التي ينبغي العفو عنها بالنظر للثوب المغسول الغسالة الجامعة لشروط طهارتها فلا حاجة للعفو أو غيرها فالمعفو عنها بالنظر للثوب المغسول خلاف ظاهر كلامهم والعفو عن تلك إنما هو إذا لم يغسل(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الاجتهاد)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: وضاق وقت الصلاة) قد يقال أو لم يضق، غاية الأمر أن الوجوب حينئذ موسع.(@)(@@) (قوله: قدم 
ms38	 ذو اليد) وظاهر أنه لو ظن أن ملكه هو ما في يد غيره وجب اجتناب ما عداه إلا بمسوغه (@)PageV01P061(@)(@)(@@) (وهل له حينئذ أخذ ما في يد غيره أو ما في يده على وجه الظفر) ، فيه نظر.(@)(@@) (قوله: بسببها إلخ ) قضيته أنه لو لم يبين السبب، ولم يعلم من حاله ما ذكر وكان فقيها موافقا، لا يعول على خبره، وكلام الشيخين وغيرهما صريح في خلافه فإنهم أطلقوا وجوب اعتماد خبره إذا كان فقيها موافقا، وإن لم يبين السبب إلا أن يقال كونه إنما يخبر بوفق اعتقاد من يخبره لازم عادة لكونه فقيها موافقا، وفيه نظر لأنه وإن سلم أنه لازم له كذلك فهو أعم منه إذ قد يوجد في الفقيه المخالف. وشمول كلام الشارح لهذا متجه جدا، ويجاب بأن هذه الأعمية لا محذور فيها.(@)(@@) (قوله: أو يعلم إلخ) فيه دلالة على عدم قبول المجهول الذي لم يبين السبب وهو ظاهر (@)PageV01P062(@)(@)(@@) (قوله: والمجازف) قضية ما تقدم أن المراد به من لم يبين النجاسة ولا علم من حاله ما ذكر، لكن هذا صادق بالفقيه الموافق مع أن كلام الأصحاب صريح في وجوب اعتماده، نعم إن علم من حاله أنه يخبر بخلاف اعتقاد من يخبره اتجه عدم اعتماده فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بمفهوم الأولى) لأنه إذا قبل في التنجيس قبل في الاستعمال بالأولى لأنه أخف منه.(@)(@@) (قوله لا إن التبس الكم المتنجس بالطاهر من ثوب واحد) فإن قلت هل يتصور نظير ذلك في إناء واحد من الماء، حتى يكون منع الاجتهاد فيه لعدم التعدد أو لا يتصور،؛ لأنه إذا علم تنجسه وجب اجتنابه أو لم يعلم فالأصل الطهارة، وإن شك قلت يمكن تصويره بما إذا كان فيه ماء كثير، وتغير بعضه بوقوع نجاسة وكان ما لم يتغير منه بها كثيرا والتبس المتغير بها بالباقي، لتغيره أيضا لكن بجيفة خارجة (@)PageV01P063(@)(@)(@@) عنه فيمتنع الاجتهاد هنا لعدم التعدد سم.(@)(@@) (قوله: فإذا ادعى امتيازا بعلامة إلخ) لا يخفى أن هذا الكلام صريح في أنه يتصور وجود علامة في المحرم تميزها 
ms39	 عن غيرها كما يتصور وجود علامة في نحو: ثوب وعبد تميزه عن غيره فحاصل دليله أن العلامة إما أن تعدم أو لا تعتبر لأن الأصل في الأبضاع الحرمة وهو كلام صحيح، غير أنه إنما يتجه على إطلاق الجمهور أن أصل المنافع الحل، أما على قول السبكي باستثناء أموالنا وأن الأصل فيها الحرمة فيشكل لوجود الأصل المذكور في الأموال كالثوب والعبد، فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولو بلا اجتهاد) هل المراد أنه لا أثر للاجتهاد مطلقا حتى يجوز له نكاح من ظن بالاجتهاد أنها المحرم أو المراد أنه لا يجب الاجتهاد ولكن لو ارتكب امتنع نكاح من ظن به أنها المحرم، فيه نظر.(@)(@@) (قوله: ولو بلا اجتهاد) يدل على جواز الاجتهاد.(@)(@@) (قوله: بخلاف النكاح) اعترض عليه في هذا الفرق بأن النكاح كذلك ألا ترى أنه لو شك في محرمية امرأة كأن تيقن رضاعها من أمه وشك هل رضعت خمسا أو لا حلت له، وإن قدر على من تحل له يقينا اه.(@)(@@) (قوله: منهن مطلقا) فإن وجد عقد بشروطه على واحدة منهن جاز وطؤها كما هو ظاهر (@)PageV01P064(@)(@)(@@) (قوله: أو يصب منه في الآخر) وإن احتمل أنه صب من الماء في البول إذ لم يبق معه ماء طاهر بيقين.(@)(@@) (قوله: إلى إعدامه) ولو حكما كما في الصب من أحدهما في الآخر.(@)(@@) (قوله: منع سبع) إذ لا طريق له إلى إعدامه.(@)(@@) (قوله: ومقتضاه إلخ) إلا أن يراد بالضرورة الحاجة.(@)(@@) (قوله: عند قدرته على طاهر) أي طهور بيقين كأن أمكنه خلطهما بلا تغير مضر(@)(@@) . (قوله: أي الذي يؤخذ بالاجتهاد) فليس المأخوذ (@)PageV01P065(@)(@)(@@) على ظاهره.(@)(@@) (قوله: بناء على أن الأصل إلخ) هذا يغني عنه ما بعده فتأمله.(@)(@@) (قوله بناء على أن الأصل إلخ) علة للنفي وعلة المنفي قوله: لأن أصل الطهارة عارضة.(@)(@@) (قوله: بخلاف الناسي) ولا يرد عليه أن فعل الصلاة ثانيا من غير تبين خلل في الأولى ولا مع خلاف في صحتها ولا مع جماعة ممتنع لأن هذا ليس من باب فعل الصلاة ثانيا لأن الثانية غير الأولى.(@)(@@) (قوله 
ms40	: وأن يكون للعلامة) هذا يغني عنه ما بعده فتأمله(@)(@@) (قوله: منعه الزركشي) ولو ذاق أحدهما فلم يظهر له شيء هل له ذوق الآخر فيه (@)PageV01P066(@)(@)(@@) نظر(@)(@@) (قوله: وفارق المنع) أي منع الاجتهاد مع القدرة على اليقين.(@)(@@) (قوله: في نظيره من القبلة) كأن دخل الحرم في ظلمة أو كان أعمى ولا حائل أو كان بينهما حائل حادث غير محتاج إليه كالدواب م ر(@)(@@) (قوله: فطلب غيرها إلخ) قد يمنع أن في الاجتهاد طلب غيرها بل ليس المطلوب به إلا هي، ولو كان فيه طلب غيرها لزم ذلك فيما إذا قدر على اليقين مع حائل غير حادث، اللهم إلا أن يكون المراد طلب غيرها باعتبار أن الاجتهاد قد يؤدي إلى غيرها في الواقع فليتأمل(@)(@@) (قوله: وبأن اليقين في القبلة حاصل في محل الاجتهاد) قال شيخنا الشهاب ما نصه هذا يتخلف فيما لو أمكن خلط القلتين ثم رأيت الجوجري أورد ذلك وأجاب بما نصه لا نسلم حصول اليقين في هذه الصورة في حالة الاجتهاد إذ قبل الخلط لا طاهر بيقين وبعد الخلط لا اجتهاد اه.(@)(@@) أقول هو معارض بالمثل في القبلة إذ قبل مشاهدتها لا يقين وبعدها لا اجتهاد على أنه بنى جوابه هذا على أن المراد حصول اليقين حالة الاجتهاد وهو ممنوع فالوجه أن يعتذر عن صورة القلتين بأنه فرد نادر فألحق بالأعم الأغلب أو يمنع اتحاد المحل في مسألة المياه من حيث إن محل الظن شرطه التعدد وتفاصل أجزاء الماء ومحل اليقين إنما هو بعد تغيير صورة المشتبه وإحداث فعل فيه تصير به العين متحدة ولا كذلك القبلة، فإن عينها واحدة في الحالين هي الجهة المتيقنة فليتأمل(@)(@@) (قوله: حاصل في محل الاجتهاد) كأن معنى ذلك أن جهة القبلة المقدور على تيقنها من جملة الجهات المشتبهة المجتهد فيها بخلاف الماء والثياب، فإن المتيقن خارج عن المشتبه المجتهد، فيه تأمل أو أن الجهة التي قدر على تيقن أنها القبلة هي المجتهد في طلبها، فإنه يجتهد لتحصل القبلة وهي جهة واحدة هي الجهة المتيقنة فليتأمل 
ms41	.(@)(@@) (قوله حاصل إلخ) أي المتيقن هو المطلوب بالاجتهاد بخلاف الماء والثياب، فإنه خارج عنه؛ لأن المطلوب بالاجتهاد هو الطاهر من المشتبهين، والمتيقن أمر ثالث خارج عنهما وإذا كان المتيقن هو المطلوب بالاجتهاد كان الاجتهاد عبثا؛ لأنه طلب أمر متيقن (@)PageV01P067(@)(@)(@@) فاتضح جعل الإسنوي المذكور. (قوله: وجوبا) معمول ليعد.(@)(@@) (قوله: لأنه الأصل) أجيب أيضا بأن لام ليعد للأمر وهو للوجوب فلذا قيد فيه الفرض؛ لأنه الذي تجب له الإعادة بخلاف النفل لا تجب الإعادة لها في نفسها لجواز تركه، وإن وجبت من حيث صحته وجوازه وأقول فيه نظر؛ لأن الاعتراض على التقييد بالفرض اعتراض على إرادة الوجوب باللام.(@)(@@) (قوله: والظاهر إلخ) هذا الكلام مشكل إذ يلزمه أنه لو نزع الثوب ثم احتاج إليها للستر يتوقف على الاجتهاد ويلزمه أيضا أن في اشتباه طعامه بطعام الغير أو طعام نجس بطاهر لو استعمل بعض الطعام ثم عاد لاستعمال الباقي يتوقف على الاجتهاد ولا يسع شيخنا - رحمه الله - التزام ذلك بر.(@)(@@) (قوله: والظاهر حمله إلخ) الوجه إجراؤه على إطلاقه م ر.(@)(@@) (قوله: فإن لم يبق معه طاهر بيقين) هذا صادق بما إذا لم يبق مما استعمله أو لا شيء بأن استعمل جميعه أو تلف باقيه بعد استعمال بعضه لكن المنفي حينئذ على طريق الرافعي وجوب الإعادة وأما جوازها فثابت على طريقه كما قاله في شرح الروض وستأتي الإشارة إليه ولا ينافي عدم الوجوب هنا الوجوب في قوله السابق، وإن سوى المأخوذ كأن قد تلف؛ لأن ذاك في الاجتهاد أولا وهذا في الاجتهاد ثانيا، والفرق بينهما ما سيعلم من قول الشارح الآتي ولا يشكل بما قدمه تبعا للرافعي إلخ فليتأمل(@)(@@) (قوله وصب ما نجسه) لو صبه واستمر ذاكرا لدليل الاجتهاد وبقي مما استعمله بقية واحتاج لطهارة أخرى فالوجه جواز التطهر بتلك البقية عند الشيخين استصحابا لحكم الاجتهاد الأول وليس في هذا اجتهاد في غير متعدد، بل هو استصحاب لحكم اجتهاد صحيح فليتأمل (@)PageV01P068(@)(@)(@@) (قوله مع أن محلها إلخ) ؛ لأن كلا من الإعادة وعدمها يترتب على بقاء الإناءين 
ms42	 وعدمه فالأولى التكلم على حكم البقاء وعدمه ثم على حكم الإعادة وعدمها بر.(@)(@@) (قوله: في الجملة) إنما قال في الجملة لأن الإعادة تنتفي مطلقا بعد صبهما أو، أحدهما على الآخر ووجوبا فقط، فيما لو صب أحدهما فقط أي: عند الرافعي بر.(@)(@@) (قوله في الجملة) فهذه متعلقة بالإعادة في الجملة. (قوله: وإن يحر) أفهم أنه لا يقلد بلا تحير.(@)(@@) (قوله: ذا بصر) كذا في الروض قال في شرحه وقيد بالبصر من زيادته كالحاوي وغيره أخذا من كلام الرافعي ليخرج الأعمى لنقصه عن البصير ولهذا اختلف في جواز اجتهاده هنا ومنع في القبلة بخلاف البصير فيهما اه.(@)(@@) والأوجه أن التقييد للغالب وأن له تقليد أعمى أقوى إدراكا منه. (قوله: أي: بصيرين) قال في الإسعاد والبصيران مثال فلو كان في كل جانب بصيران أو أكثر أو في جانب واحد وفي جانب أكثر والجانبان متعادلان في اعتقاده، فالمتجه أن الحكم كذلك فإن اعتقد أرجحية أحدهما اتجه وجوب تقليده اه.(@)(@@) وفي الناشري هذا إن استويا في العلم والبصيرة فإن كان أحدهما أعلم بنى على الخلاف في أنه هل يجب في الاستقبال طلب الأعلم أم يتخيران قلنا يجب أخذ بقوله وإلا فلا اه.(@)(@@) وقضيته ترجيح عدم الوجوب هنا؛ لأنه لا يجب ثم وعلى ما في الإسعاد يحتاج للفرق بين البابين حيث وجب تقليد الأرجح هنا لا هناك، بل يخير ويمكن الفرق بأن القبلة لا بدل لها فوسع في طلبها بالتخيير وهنا للماء بدل، فلم يقلد إلا الأرجح استغناء في غيره بالبدل.(@)(@@) (قوله: كأن طرأ تغييره) ينبغي فيما لو تحير الأعمى أن يجوز له تقليد البصير في اجتهاده الثاني المخالف للأول ويعمل به حيث لم يكن عمل باجتهاده الأول بأن لم يكن قلده فيه أو قلده فيه ولم يعمل به بعد وذلك؛ لأن البصير إنما امتنع عمله بالثاني لمانع مفقود في الأعمى وهو نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وإلا فهو اجتهاد صحيح في نفسه بدليل أنه لو كان طهر أعضاءه بين الاجتهادين بماء آخر عمل بالثاني.(@)(@@) (قوله: فقوله إن 
ms43	 بقيا إلخ) ربما تفهم هذه العبارة أن عدم البقاء أعني الإراقة أو الخلط شرط لعدم القضاء لا لصحة التيمم وليس ذلك مرادا يرشدك إلى ذلك التعليل المذكور قبيله أعني قوله؛ لأنهما تيمما بحضرة ماء متيقن الطهارة وتصريحه في مسألة الماء والبول السابقة بأنه شرط لصحة التيمم وقد يعتذر بأن المعنى أن البقاء حال التيمم شرط للقضاء في الصور المذكورة فلا اختلاف في كلامه واعلم أن صورة المسألة وقوع التيمم في محل يغلب فيه عدم الماء (@)PageV01P069(@)(@)(@@) وهو ظاهر بر.(@)(@@) (قوله: وفرقوا إلخ) أخذ البلقيني من هذا الفرق أن محل عدم العمل بالثاني ما لم يستعمل بعد الأول ماء طهورا بيقين أو باجتهاد آخر، وإلا عمل بالثاني إذ لا يلزم عليه حينئذ ما ذكر وقولنا أو باجتهاد آخر كان المراد أن المجتهد فيه هنا غيره في الأول.(@)(@@) (قوله: إن لم يغسله إلخ) هذا الكلام لا يأتي فيما إذا كان الاجتهاد بين طهور ومستعمل فيحتمل في هذه الصورة العمل بالثاني ويحتمل خلافه.(@)(@@) (قوله فعلم إلخ) وجهه أنه لو كان الاجتهاد واجبا لم يتصور نفي القضاء لامتناع التيمم قبل الاجتهاد وقد فرض أنه تيمم قبله؛ لأنه تيمم بدون اجتهاد.(@)(@@) (قوله: حينئذ) أي: حين إذ صبهما أو أحدهما أو شيئا منه في الآخر وعلى هذا قوله: فعلم أنه لا يجب الاجتهاد وقد يقال فيه، بل لا يتأتى الاجتهاد في الصورة الأولى والثالثة مطلقا والثانية إلا على رأي الرافعي إلا أن يجاب بأن المراد أنه علم أنه لا يجب الاجتهاد حينئذ مطلقا حتى في الصورة التي يتأتى فيها وهي الثانية على رأي الرافعي.(@)(@@) (قوله: من أنه يجتهد) أي: وجوبا بدليل ما بعده وقوله:؛ لأن ذاك لم يعط إلخ فالحاصل على طريق الرافعي أن التلف إن كان ابتداء فالاجتهاد واجب بحاله، وإن كان بعد تحير أو تغيير لم يجب لكن يجوز وقوله: أما جوازها إلخ يوهم جواز الإعادة عند الرافعي في الصورة المذكورة مع ظهور عدم تصورها فيما لو صبهما معا أو صب أحدهما على الآخر فليحمل 
ms44	 على غير ذلك فإن قيل ما فائدة جواز الإعادة مع قولنا إنه لا يعمل بالثاني إذا تغير اجتهاده قلت لعلها جريان وجه بالعمل بالثاني، وإن كان خلاف الصحيح.(@)(@@) (قوله: أما جوازها فثابت على رأي الرافعي دون النووي) اقتضى كلامه أن التقطير من أحد الإناءين في الآخر بعد التخيير أو تغير الاجتهاد مانع من جواز الاجتهاد فيها وعند النووي (@)PageV01P070(@)(@)(@@) وقد منعه شيخنا الشهاب البرلسي بأن قضية مسألة الدنين المذكورة في زوائد الروضة الجواز هنا وأطال في ذلك(@)(@@) (قوله: واحكم على ما إلخ) قال في الروض وشرحه، وإن وجد قطعة لحم في إناء أو خرقة ببلد لا مجوس فيه فظاهرة، أو وجدها مرمية مكشوفة في إناء أو خرقة والمجوس بين المسلمين (@)PageV01P071(@)(@)(@@) فنجسة نعم إن كان المسلمون أغلب كبلاد الإسلام فطاهرة اه.(@)(@@) وقضية قوله: فنجسة أنها تنجس ما أصابته وهو ممنوع؛ لأن الأصل الطهارة وقد صرح بعضهم بأنها لا تنجسه حيث قال وهذا بالنسبة للأكل كما فرضه في المجموع أما لو أصابت شيئا فلا تنجسه انتهى وسبقه الإسنوي إلى ذلك حيث اعترض صنيع الروضة واستحسن صنيع القمولي الموافق للمجموع لفرضه الكلام في حل الأكل وعدمه ثم قال وهي طاهرة بكل حال؛ لأن الأصل الطهارة اه.(@)(@@) بقي أنه هل تصح الصلاة مع حملها فيه نظر، وقضية قوله وهي طاهرة بكل حال الصحة نعم حملها حال النية ربما يمنع انعقادها للشك إلا أن يقال لا أثر للشك مع العمل بالأصل كما لو شك في الحدث، فإن نيته صحيحة.(@)(@@) (قوله: طهر فيه) طهر مبتدأ مضاف لفيه، ويمكن جره والجملة صفة هر. (قوله أي: كباقي إلخ) قال النووي في المجموع هذا معناه لغة ومراد الفقهاء بقولهم سؤر الحيوان طاهر أو نجس لعابه ورطوبة فمه اه.(@)(@@) (قوله: وفي ذلك عمل بالأصلين) أي: بالنظر إلى بقاء نجاسة فمها، وإلا فعدم إعمال هذا الأصل في تنجس السؤر يعرفك أن أصل طهارة السؤر يقدم على نجاسة فمها لضعفه باحتمال الولوغ بر.(@)(@@) (قوله واستشكل) الإشكال للرافعي قال في الصغير وليعلم أن الهرة 
ms45	 تشرب الماء بلسانها وتأخذ منه الشيء القليل، ولا تلغ في الماء بحيث يطهر فمها عن أكل الفأرة فلا يفيد احتمال مطلق الولوغ احتمال عود فمها إلى الطهارة اه.(@)(@@) وهو عند التأمل ظاهر في أن مغزى الإشكال (@)PageV01P072(@)(@)(@@) كون الذي يؤخذ بلسانها لقلته لا يطهر عمومه لما تنجس من فمها عند أكل الفأرة ثم رأيت ابن الرفعة في المطلب ذكر عين ما قلته حيث قال؛ لأنها لا تعب الماء وتغمس فمها فيه كي يحكم بطهارته لملاقاة الماء لجميع موارد النجاسة وإنما تجذب الماء بطرف لسانها على وجه لا يجري إلى فمها ولا يدور في نواحي باطن الفم الذي تنجس بالأكل اه.(@)(@@) وغاية ما يمكن في دفعه أن يقال ما تأخذه، وإن كان قليلا لكنه يتكرر عند شربها وينجذب إلى جوانب فمها بحيث يعمها كما هو مشاهد وحينئذ فما سلكه الشارح في فهم الإشكال خلاف الظاهر كما ترى وقوله: فيتنجس من تصرفه بر(@)(@@) (قوله بإمكان مطلق إلخ) متعلق بقوله: إمكان طهر وقوله: بأنها لا تعب إلخ متعلق بقوله استشكل. (قوله: وإلا عمل إلخ) بأن استند إلى سبب ظاهر.(@)(@@) (قوله: أحيل إلى السبب إلخ) ثم نظير النجاسة هنا والحرمة ثم، نظير الطهارة هنا تأمل.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا) أي: فلا يحال على السبب. ونتيجة عدم الإحالة الطهارة هنا والحرمة ثم(@)(@@) (قوله: وحرمة الطاهر إلخ) (فرع) يجوز أن يتخذ من الفضة غطاء من فضة بشرط أن لا يكون بصورة إناء بأن يكون صفحة أو قطعة غير مجوفة ويغتفر تغطيته بها وكذا سلسلة أو حلقة ويجوز حمله بها والوجه امتناع وضع الكيزان على طبق من فضة، وإن كان صفيحة لا بيوت فيها خلافا لمن خالف؛ لأنه استعمال للفضة م ر (@)PageV01P073(@)(@)(@@) (قوله وفيما اتخذ) ما مصدرية.(@)(@@) (قوله: أي: ادخر) أي فليس المراد به نفس الاصطناع كما ذهب إليه بعضهم بر.(@)(@@) (قوله: عطف على إلخ) بغير لفظ زينة وأما ما بعده فعلى في الاستعمال بر.(@)(@@) (قوله: على استعمال) ظاهره أن كلا من لفظ زينة وما بعده عطف على استعمال 
ms46	 وأنه أعيد العامل في الثاني.(@)(@@) (قوله: أي: وحرمة إلخ) حرمة مبتدأ خبره كائنة حين إلخ.(@)(@@) (قوله: واتخاذه) فيه إشارة إلى مصدرية ما (@)PageV01P074(@)(@)(@@) (قوله: الآتي في المموه إلخ) إذ لو كانت العلة العين فقط حرما؛ لوجوده فيهما.(@)(@@) (قوله بنحاس) راجع لهما.(@)(@@) (قوله وليفارق) يحتمل أن يبنى للفاعل كما هو الظاهر أن يكون مرجع ضميره وتعليلهم بالثاني المفهوم من قوله لكنهم قد يعللون إلخ (قوله: في المموه) أي: بذهب أو فضة إذ لو كانت الخيلاء فقط لزمه موافقة هذا الضعيف لوجود الخيلاء.(@)(@@) (قوله: عائد للضبة) يمكن تأويل عبارة المصنف أي: به من حيث ضبته وكبره من حيث ضبته.(@)(@@) (قوله: مسلسلا إلخ) الفاعل لذلك هو أنس فعله بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - كما بينه ابن الصلاح وغيره خلافا لظاهر صنيع الشارح ومع ذلك فالاحتجاج باق؛ لأن الظاهر اطلاع الصحابة عليه وعدم إنكارهم.(@)(@@) (قوله: وخرج بالطاهر النجس فلا يحل استعماله) عدم الحل ليس لذاته، بل لعارض التنجيس فلذا أسقط الإرشاد قيد الطاهر بر.(@)(@@) (قوله: إلا في جاف) أي مع جفافه أيضا.(@)(@@) (قوله: أو ماء كثير أو قليل) لنحو إطفاء نار (@)PageV01P075(@)(@)(@@) (قوله بخلاف سترها) أي: الكعبة.(@)(@@) (قوله: لم يحرم) إن حصل منه شيء بالعرض على النار كما في الروض.(@)(@@) (قوله: وقد يرد على حصر الحرمة فيما ذكر إلخ) عبارة الروض يجوز استعمال كل إناء طاهر قال في شرحه أي: من حيث إنه طاهر فلا يرد تحريم استعمال جلد أو غيره من آدمي ولا مغصوب؛ لأن تحريمهما لا من هذه الحيثية، بل من حيث حرمة الآدمي والاستيلاء على حق الغير اه.(@)(@@) ومثله يأتي هنا وقد أشار إلى ذلك بقوله وقد كذا قاله شيخنا البرلسي وأقول يرد على هذا الجواب أن حرمة ما ذكره هنا وحصر الحرمة فيه ليست من حيث الطهارة، بل من تلك الحيثية حلال فلا فرق بين ما حصر الحرمة فيه وما تركه فتأمله.(@)(@@) (قوله: وسيأتي) في هذا الجواب نظر؛ لأن الآتي أن الماوردي والروياني قالا إن للمطبوع من الذهب والفضة حرمة تمنع 
ms47	 الاستنجاء به كماء زمزم ولم يريدا بالمنع التحريم بدليل المنظر به ولا يقال لعلهما قائلان بالتحريم في المنظر به؛ لأن الروياني في الحلية صرح بالكراهة مقرونة بكراهة المشمس.(@)(@@) (قوله وكل منها) (@)PageV01P076(@)(@)(@@) أي التسع.(@)(@@) (قوله: أربع وخمسون) من ضرب ستة في تسعة.(@)(@@) (قوله: أو مركبة منهما) قال شيخنا البرلسي إدخال هذه في المنطوق دون المفهوم الآتي تحكم والحق عدم تناوله لشيء منهما اه.(@)(@@) وأقول قد يمنع ما قاله هنا على أن أو في قول المتن فضة أو نضر تمنع الخلو فيصدق بالجمع بينهما فليتأمل.(@)(@@) (قوله سبع وعشرون) من ضرب ثلاثة في تسعة.(@)(@@) (قوله: أو صغيرة لزينة) فهذه ثلاثة تضرب في السبع والعشرين يحصل أحد وثمانون تضم إلى الأربع والخمسون يكون المجموع ما قاله.(@)(@@) (قوله: ومنه أن يكون) انظر ما طريق دلالة المتن على ذلك بالمفهوم إلا أن يقال الحكم بحرمة البعض فيما قبل الضبة.(@)(@@) (قوله: في المنطوق) وهو منشؤه الغفلة عن كون البعض مذكورا في المتن قبل ذكر الضبة(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الوضوء)(@)(@@) (قوله: ولا تنظيف فيه) قد يمنع، بل في المسح تنظيف لا سيما مع تكرره، ولو سلم فيجوز أن يقصد التنظيف بجملته لكنه سومح في الرأس لنظافته والخوف عليه من الغسل وتكرره.(@)(@@) (قوله: ولو ظنا) لا يخفى أنه لو شك في طهورية الماء صح طهره ومنه، وإن لم يظن إطلاقه، بل، وإن ظن عدم إطلاقه استصحابا للأصل فقوله: ولو ظنا لعله بالنظر إلى الجملة وفيما إذا وقع اشتباه المطلق بغيره واجتهد فيهما.(@)(@@) (قوله: على رأي) هذا (@)PageV01P077(@)(@)(@@) في إزالته أولا بغسلة مستقلة أما إزالته في الجملة، ولو مع الوضوء بغسلة واحدة فلا بد منها فشرطية الإزالة غير مقيدة بهذا الرأي.(@)(@@) (قوله: كالجنب) أي: إذا استشهد. (قوله: وظاهر أنه) أي: الرافعي<span class="matn-hr"> (@)PageV01P078(@)(@)(@@) قوله: كل فرض منه) لا يقال دلالة العام كلية فيلزم أن يكون كل واحد من الفروض غسل الوجه وما بعده وهو باطل؛ لأنا نقول كون دلالته كلية هو الغالب فيه وقد يكون كل أي: الحكم فيه على المجموع(@)(@@) (قوله: بين منحدر) وهو 
ms48	 مبتدأ تسطيح الجبهة (قوله: وجه لحيته) ومنه منتهى الذقن (قوله وبهذا التقدير) إشارة إلى قوله وأن يغسل وجه لحيته ولم يعطف وجه لحيته على الذقن.(@)(@@) (قوله وما ظهر من أنفه إلخ) أي: محل القطع منهما لا ما كان مستترا تحت المقطوع أيضا بدليل قوله الآتي، وإن انفتحا إلخ.(@)(@@) (قوله: وهو) أي: العذار الشعر إلخ.(@)(@@) (قوله: وهما المتصلان بالعذارين) قد يشكل بأن جزءا مما فوق العذارين محاذ لوتد الأذن الذي يكون ما حاذاه من الوجه، بل تعبيره بما بين أذنه يقتضي إدخال المحاذي لجميع الأذن فينبغي أن يراد ما عدا ذلك.(@)(@@) (قوله: إلا بغسلهما) أي: وتد الأذنين.(@)(@@) (قوله من النازل) كأن التقييد به كالمتن لقوله الآتي ومنبتا إلخ ففيه بيان غير النازل.(@)(@@) (قوله: بخلاف باطنها وداخلها) هل المراد بباطنها الوجه الذي يلي الصدر منها وبداخلها خلال الشعر ومنابته أو المراد بباطنها (@)PageV01P079(@)(@)(@@) البشرة تحت شعرها وبداخلها خلال شعرها فيه نظر والوجه هو الأول لوقوع الباطن في مقابلة الظاهر والداخل المتناول لخلال الشعر ومنابته وذلك قرينة على أنه أريد به ما عدا جميع ذلك ولا ينافي ذلك ما يأتي قبيل ولا اشتباهها إلخ في قوله بخلاف ما تحت اللحية إلخ، حيث أريد بالباطن فيه خلال الشعر أيضا؛ لأنه أطلق في مقابلة الظاهر فشمل ذلك أيضا.(@)(@@) (قوله فيجب غسل جميعها) يشمل الشعر النابت على آخر منتهى الذقن مما على جهة الصدر لكن ينبغي أن وجه هذا الشعر مما يلي جهة الصدر لا يجب غسله؛ لأنه لا يزيد على منبته الذي هو المنتهى المذكور ووجهه الذي يلي جهة الصدر لا يجب غسله فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أي بشرة) فهو عطف بيان.(@)(@@) (قوله: وإن لم ينزل) أي كثيف لحية الذكر.(@)(@@) (قوله وجب غسل شعره إلخ) فيجب غسل شعر لحية الأنثى والخنثى لوجوب غسل منبتهما كما شمله قوله: ومنبتا شعره إلخ.(@)(@@) (قوله: أما لشمول صدر كلامهما إلخ) كأنه أراد صدر كلامهما.(@)(@@) (قوله: بين الرأس وانتهاء الذقن) ؛ لأن وجوب غسل ذلك شامل لغسل ما فيه من الشعر.(@)(@@) (قوله: وجب غسله 
ms49	) أي: وكل منبت لا يجب غسله لا يجب غسل شعره فلا يجب غسل داخل شعر لحية الذكر الكثيفة لعدم وجوب غسل منبتها كما صرح به في قوله لا ذاك إلخ وأما ظاهر ذلك الشعر فيجب كما تقدم في قوله وعم من نازل اللحية وجها وفيه نظر؛ لأن ذلك إنما يفيد وجوب غسل ظاهر (@)PageV01P080(@)(@)(@@) النازل عن حد الوجه دون ما في حد الوجه من اللحية إلا أن تجعل من إضافة الصفة إلى الموصوف فيكون التقدير وعم من اللحية النازلة وجها وذلك يقتضي وجوب غسل وجه جميعها حتى ما في حد الوجه منها لكن يبقى الكلام في اللحية الكثيفة غير النازلة عن حد الوجه إلا أن يقال إن حكم وجهها يفهم من حكم وجه ما في حد الوجه من النازلة وأما من قوله بين الرأس وانتهاء الذقن؛ لأن الغسل بين ذلك يشمل غسل ما فيه من الشعر.(@)(@@) (قوله: أو لفهمه بالأولى) ظاهره أن المراد فهمه بالأولى من وجوب غسل المنبت وقد تمنع الأولوية؛ لأن المنبت أصل متبوع ولا يلزم من وجوب غسل الأصل لذلك وجوب غسل التابع، بل الكلام في فهمه بالمساواة وقد توجه الأولوية بأنه إذا وجب غسل المنبت مع استتاره وعسر إيصال الماء إليه فوجوب غسل شعره الظاهر الذي لا عسر في إيصال الماء إليه أولى فليتأمل، فإن ذلك شامل للشعر الكثيف من غير اللحية وفي الإيصال إلى داخله عسر.(@)(@@) (قوله وغسل ما عدا اللحية) بقية كلامه يدل على أنه أراد غسل ما ذكر ظاهرا وباطنا، ولولا هذا ما تأتى قوله: وليس كذلك إذ غسل ظاهر ما ذكر واجب.(@)(@@) (قوله: أو خرجت عن حده إلخ) ظاهر كلامه أنه لا فرق في عدم وجوب غسل باطن الخارج الكثيف بين الذكر وغيره لكن الذي في المنهج وشرحه الفرق بينهما.(@)(@@) (قوله: إلا أن لا يتميز) قال في (@)PageV01P081(@)(@)(@@) شرح الروض بأن كان الكثيف متفرقا بين أجزاء الخفيف اه.(@)(@@) ولك أن تقول مجرد التفرق المذكور لا يقتضي إلحاق الكثيف بالخفيف، بل الوجه أن يقال إن 
ms50	 أمكن إفراد الكثيف بغسل الظاهر والخفيف بغسل ظاهره وباطنه لم يجب غسل باطن الكثيف، وإلا وجب وعلى الحالة الأولى يحمل رد النووي لكلام الماوردي وقوله: إنه خلاف ما قاله الأصحاب وأنه ليس فيما قاله أي من الاحتجاج بأن إفراد الكثيف بالغسل يشق وإمرار الماء على الخفيف لا يجزي دلالة اه.(@)(@@) فتأمله سم.(@)(@@) (قوله: ولو خلق له وجهان إلى قوله بعض أحدهما) لم يفصل في المسألتين بين الأصلي والزائد المتميز أو المشتبه وللفرق اتجاه.(@)(@@) (قوله: ولا بقصد احتياط إلخ) يوهم أنه راجع لمسألة اللمعة وليس مرادا؛ لأنه إذا انجلى الحدث فلا لمعة بر.(@)(@@) (قوله: ثم انجلى له الحدث) فلو انجلت الطهارة فهل يقع تجديدا.(@)(@@) (قوله: كما لو قضى فائتة الظهر شاكا في أنها عليه إلخ) اعلم أن الذي يتلخص من كلامهم كما حررناه في بعض المواضع وبعض الهوامش أن للشاك في الفائتة حالتين (@)PageV01P082(@)(@)(@@) إحداهما أن يشك في أنها عليه فلا يلزمه قضاؤها والثانية أن يشك في أنه هل فعلها أو لا فيلزمه قضاؤها وقضية لزوم القضاء أنه لو قضاها ثم بان أنها عليه كفته كما يؤخذ من الفرق الآتي في قوله قال فلو علم المنسية إلخ وحينئذ ينبغي حمل كلامه هنا على الحالة الأولى كما هو المناسب لتعبيره بقوله شاكا في أنها عليه فليتأمل وقضية قوله ثم بان أنها عليه أنه لو لم يتبين ذلك كفته وهو نظير ما ذكره في مسألة الوضوء فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وإن تذكر إلخ) ظاهره أنه يقع تجديدا إذا تبين أنه كان متطهرا وهو ظاهر وقد يفهم قوله: بل لو نوى إلخ أنه لو اقتصر على نية الحدث لم يقع تجديدا، وإن تبين أنه كان متطهرا والظاهر أنه غير مراد.(@)(@@) (قوله بخلاف المالية) على أنه في مسألة الزكاة ردد بين شيئين يحتاج كل منهما لنية بخلافه هنا، فإن التلاوة لا تحتاج لنية فلا جامع يظهر بين المسألتين حجر.(@)(@@) (قوله بين العذار والنزعة) قال في شرح الروض وربما يقال بين الصدغ والنزعة قال الرافعي والمعنى لا يختلف 
ms51	؛ لأن الصدغ والعذار متلاصقان اه.(@)(@@) كلام شرح الروض قلت وفي عدم اختلاف المعنى نظر واضح إلا أن يراد بالصدغ ابتداؤه من أسفل ولا يخفى أن الجزء الملاصق لوتد الأذن داخل في البينية (@)PageV01P083(@)(@)(@@) على التقديرين مع أنه يجب غسله كما علم مما تقدم فليتأمل.(@)(@@) (قوله والإخلاص النية) فيه شيء مع له(@)(@@) (قوله مقترنا) اعتبار الاقتران في الحقيقة يشكل بنحو الصوم والاستثناء في مقومات والحقيقة مما لا يعني له كما لا يخفى اللهم إلا أن يكون هذا اسما اعتبر فيه لازم غالبي، وإن كان قوله حقيقتها لا يناسب ذلك أو يلتزم أن السابق في الصوم ليس بنية، بل هو عزم اكتفى به لضرورة سم.(@)(@@) (قوله: مقترنا) أي غالبا فلا يرد الصوم.(@)(@@) (قوله: قد يتقدم عليه) يفهم أنه قد يقارن إلا أن يريد أن المقارن يتعلق بالمتأخر من الأجزاء.(@)(@@) (قوله: وحكمها الوجوب) قد يرد أن النية قد تكون مندوبة لا يقال كلامه في النية في الوضوء لا مطلقا؛ لأنا نقول صريح سياقه يرد ذلك كقوله الآتي كأول غسل جزء من الوجه هنا ويجاب بأن المراد الوجوب غالبا سم<span class="matn- hr"> (@)PageV01P084(@)(@)(@@) (قوله تمييز رتبها) أي: بعضها عن بعض.(@)(@@) (قوله: المقارنة في الصوم) وإنما لم يجوزها فيه؛ لأنها لعسرها مظنة الخطأ بالتأخير والتقديم فأوجبوا التقديم احتياطا.(@)(@@) (قوله: أي: رفع حكمه) وعلى هذا، فإنما لم يصح وضوء الضرورة بهذه النية لانصراف الحدث عند الإطلاق إلى الرفع المطلق أي: الذي لا يتقيد بفرض واحد حتى لو نوى ذو الضرورة رفع الحدث بمعنى رفع المنع عن فرض واحد فالوجه الصحة فليتأمل ثم هذا التأويل إنما يحتاج إليه إذا أريد بالحدث الأسباب بخلاف ما إذ أريد به الأمر الاعتباري أو المنع فتأمل حينئذ ما الداعي إليه وقد يجاب بأن الداعي إليه سياق المصنف كقوله أو ما سوى إحداثه إلخ إذ التفرقة بين المعتمد والغلط لا يتأتى في نفس الأمر الاعتباري ولا المنع إذ هو شيء واحد لا تعدد فيه إلا باعتبار أسبابه فلا يتصور فيه إرادة ما ليس عليه دون ما 
ms52	 عليه إلا باعتبار أسبابه نعم يمكن التزام الثاني المذكور لكن بتكلف بأن ينوي الأمر الاعتباري أو المنع المترتب على المس دون اللمس مثلا وكقوله كاللمس والمس تمثيلا لبعض الأحداث، فإنه يدل على إرادة الأسباب إلا أن تقدير الشارح يدل على تأويل هذا التمثيل إلا أن يريد بما قرره به بيان حاصل المعنى فليتأمل سم (@)PageV01P085(@)(@)(@@) (قوله: فإذا نواه) أي رفع مانع الصلاة.(@)(@@) (قوله تعرض للقصد) عبارة شرح الروض للمقصود.(@)(@@) (قوله: فلا يضر الغلط فيه) استشكل باب ما يجب التعرض له جملة أو تفصيلا يضر الخطأ فيه أي وما نحن فيه كذلك قال في الخادم واعتذر عن خروج هذه المسألة عن القاعدة بأمرين أحدهما أن النية في الوضوء ليست للقربة، بل للتمييز على ما ادعاه الرافعي بخلافه في الصور الباقية التي قالوا فيها يضر الخطأ كتعيين الإمام وغيره والثاني أن الأحداث، وإن تعدد أسبابها فالمقصود واحد وهو المنع من الصلاة ولا أثر لأسبابها من نوم وغيره ولذلك لو سمى بعض الأحداث ارتفعت كلها فالمأتي به يصلح للكل ويصلح للبعض ولذلك لم يضر الغلط فيه فكان الواجب التعرض لرفع ذلك المنع وقد حصل وسببه لا يجب التعرض له جملة ولا تفصيلا اه.(@)(@@) وإلى الأمر الثاني يشير قول الشارح إذ التعرض لسبب الحدث لا يجب أي مطلقا ولعله أظهر من الأمر الأول إذ كون النية للتمييز قد يشكل عليه اشتراط إسلام الناوي.(@)(@@) (قوله: فيلغو ذكرها) أراد بالذكر ما يعم ذكر القلب، بل ليس الكلام إلا في ذكر القلب (@)PageV01P086(@)(@)(@@) ؛ لأنه المعتبر.(@)(@@) (قوله: فيلغو ذكرها) فنية رفع حدث المس بمنزلة نية رفع الحدث بدون ذكر المس.(@)(@@) (قوله: يكون عن حدث) قد يقال التطهر للصلاة أيضا كذلك إلا أن يقال المتبادر منه الأول.(@)(@@) (قوله: إنما تطلب لذلك) أي: المذكور وهو الاستباحة.(@)(@@) (قوله: غير مفتقر) أي: استباحته (@)PageV01P087(@)(@)(@@) (قوله: أو أداء الوضوء) المراد بالأداء الفعل والإتيان لا مقابل القضاء (@)PageV01P088(@)(@)(@@) (قوله: لا يجب استصحابها) أي: ذكرا.(@)(@@) (قوله: بنية الوجه) عبارة شرح الروض سواء أغسله بنية الوجه وهو ظاهر أم لا 
ms53	 لوجود غسل جزء من الوجه مقرونا بالنية لكن تجب إعادة غسل الجزء مع الوجه على الأصح في الروضة لوجود الصارف ولا تجزئ المضمضة في الشق الأول لعدم تقدمها على غسل الوجه قاله القاضي مجلي فالنية لم تقترن فيه بمضمضة حقيقة اه.(@)(@@) ما في شرح الروض وقضية التقييد بقوله في الشق الأول إجزاء المضمضة في الشق الثاني وهو ما إذا غسله لا بنية الوجه لكن مقتضى إجزاء النية عدم الإجزاء فيه أيضا، وإلا لزم كفاية قرنها بما قبل الوجه فتأمله سم.(@)(@@) (قوله لكنه يجب إلخ) ظاهره اختصاصه بما بعد كذا خلاف ظاهر شرح الروض والأول أقرب.(@)(@@) (قوله إعادة غسل إلخ) استشكل وجوب الإعادة بقيام الغسلة الثانية والثالثة مقام الأولى وفي مسألة اللمعة وفرق ابن شهبة بأن اللمعة داخلة في اسم الوجه فهو مقصود بالغسل على كل حال وأما الجزء هنا فليس داخلا في المضمضة؛ لأنها غسل باطن الفم خاصة وإذا لم يدخل في اسمها فلا يدخل في غسلها فلم يعتد بغسله؛ لأنه لم يغسل بنية فرض ولا نفل؛ لأن قصدها صارف لوقوع الغسل عنه.(@)(@@) (قوله على الأصح إلخ) وإنما لم تجب إعادة النية أيضا؛ لأن قصد المضمضة والاستنشاق يصرف عن غسل الوجه دون النية؛ لأنهما يجامعان النية دون غسل الوجه.(@)(@@) (قوله: وما قبل هاتين) خرج بما ذكره ما ذكره الشارح ومنه نية الطهارة للصلاة فقضية التقييد إجزاؤها وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: أي: مع نية الوضوء) أي: نية من نياته المذكورة.(@)(@@) (قوله فلا يعتد بما أتي به إلخ) انظر هل معنى ذلك اشتراط تجديد النية أم يكفي إعادة الغسل مع عدم نية التبريد في الأنوار الأول والوجه هو الثاني؛ لأن غسل العضو للتبريد لا معنى لتأثيره في النية وقد تعرض للمسألة في الخادم فليراجع ثم رأيته في شرح المهذب قال إذا قلنا بأن عروض نية التبريد مع غروب الأولى يضر فقال الجمهور إن لم يطل الفصل نوى رفع الحدث وغسل الذي غسله مصاحبا للتبريد، وإن طال فعل يبني أو يستأنف فيه القولان في 
ms54	 جواز تفريق الوضوء والصحيح جوازه وقال القاضي حسين (@)PageV01P089(@)(@)(@@) والبغوي والرافعي إذا لم يطل الفصل هل يبني أو يستأنف فيه وجهان بناء على الوجهين في جواز تفريق النية وتمم الكلام بر وقول شرح المهذب إن لم يطل الفصل نوى رفع الحدث إلخ يشعر بموافقة ما تقدم عن الأنوار.(@)(@@) (قوله: لو نام قاعدا) أي متمكنا عبارة الروض وهل يقطع النية نوم ممكن وجهان قال في شرحه كالوجهين فيما إذا فرق تفريقا كثيرا نقله في المجموع عن الروياني مقيدا بالنوم اليسير ومقتضاه ترجيح عدم قطعها في اليسير وإن الكثير يقطعها اه.(@)(@@) والمعتمد عدم القطع مطلقا م ر.(@)(@@) (قوله: ونظره في التعليل) كان وجه ذلك منع الحصر في قوله وإنما تناولت فعله مع إجزاء فعل غيره في بعض الأحوال كما في قوله ثم صب عليه وقد أمره إلخ(@)(@@) (قوله أو فرق) قال بعضهم إن تفريق النية لا يتصور إلا في نية رفع الحدث وقد ينظر فيه بأنه يتصور في سائر الكيفيات كأن ينوي عند غسل كل عضو غسله عن نحو الوضوء أو استباحة مفتقر إليه وظاهر أن إطلاق نية رفع الحدث عند كل عضو ليس من تفريق النية؛ لأنه لو اقتصر عليها عند الأول كفته عن الجميع، بل هو من تكرير النية.(@)(@@) (قوله: لتلاعبه) لو نوى أن يصلي به في محل أو ثوب نجس لم يصح نعم لو قيد النجس بالمعفو عنه لم تبعد الصحة حتى في المحل؛ لأنه لا يتعين للصلاة عليه على وجه مبطل والصلاة قد تصح على النجس المعفو عنه في الجملة فليتأمل م ر ولو نوى أن يصلي به في الوقت المكروه صح؛ لأنه تقبل الصلاة فيه في الجملة نعم لو قصد أن يصلي به فيه صلاة لا سبب لها ففيه نظر ويتجه عدم الصحة.(@)(@@) (قوله فثبت غسله - صلى الله عليه وسلم - لها) أي المرافق.(@)(@@) (قوله: مجازا) قد يقال المجاز لا بد له من قرينة وهي منتفية هنا إلا<span class="matn-hr"> (@)PageV01P090(@)(@)(@@) أن يقال لو سلم انتفاؤها لم يضر لثبوت المطلوب على تقدير 
ms55	 الحقيقة بالوجه الآتي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أو للمعية) كان ينبغي أن يقول أيضا هنا بما سيأتي، فإن كونها للمعية تحتاج لقرينة كالاحتياط أو الإجماع.(@)(@@) (قوله: وقال المتولي إلخ) لعل زيادة كلام المتولي على قوله قبله والاحتياط للعبادة باعتبار تفصيل هذا الطريق الخاص المقتضي للاحتياط.(@)(@@) (قوله: ولو كثيفة) ظاهره، وإن طالت وخرجت عن المحاذاة م ر.(@)(@@) (قوله: ولو كثيفة) ظاهره، وإن خرجت عن حدهما لكن قد يتجه عدم وجوب غسل باطن الخارج الكثيف، وإن كان نادر الوجود والكثافة بناء على عدم وجوب غسل ذلك من لحية الأنثى على ما تقدم في الهامش مع أنها نادرة الوجود والكثافة والفرق بأن تلك من جنس ما لا يندر غير قوي.(@)(@@) (قوله ومن يد زائدة يغسل ما حاذى) لو قطعت الأصلية اتجه وجوب غسل ما كان يحاذيها من الزائدة نظرا لما كان واستصحابا له، بل لو قطعت الأصلية قبل نبات الزائدة فقد يتجه أيضا وجوب غسل ما يحاذي منها الأصلية لو بقيت نظرا للمحاذاة باعتبار ما من شأنه م ر.(@)(@@) (قوله: دون ما لم يحاذه) قد يدخل فيه ما جاوز من الزائدة أصابع الأصلية بأن طالت الزائدة بحيث خرجت عن أصابع الأصلية والوجه خلافه ووجوب غسل ذلك المجاوز تبعا لما اتصل به.(@)(@@) (قوله: إن تميزت) بدليل ولاشتباهها.(@)(@@) (قوله فالعبرة إلخ) أي: في غير الملتحم كما هو ظاهر قوله اكتفى بغسل ظاهرها هذا إذا التصقت بالساعد ولا نجاسة بينهما من نحو دم أما إذا كان بينهما نجس فيظهر كما في المطلب أنه كجبر عظم بنجس ينبت عليه الجلد وسيأتي حكمه وقوله: ولا يلزمه فتقها يظهر كما في المطلب وجوب فتقها إن لم يخش منه الضرر أي محذور التيمم حتى يغسل وجهها لإمكان غسله من غير ضرر وقد علل القاضي بما يؤخذ منه ذلك حجر ش ع.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما تحت اللحية إلخ) قال الزركشي وهنا شيء يغفل عنه وهو أن تقع شوكة في يده مثلا وحكمه أنه إن ظهر بعضها وجب قلعه وغسل محله؛ لأنه صار (@)PageV01P091(@)(@)(@@) في 
ms56	 حكم الظاهر فإن استترت كلها صارت في حكم الباطن فيصح وضوءه لكنها تنجست بالدم فلا تصح صلاته معها كالوشم اه.(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن تنجسها بذلك معفو عنه وفارقت وقت مسألة الوشم بأن الدم ظهر ثم اختلط بأجنبي بخلافه هنا على أنه لو أدخل عودا دبره وغيبه كله صحت صلاته فهذا أولى ثم رأيت بعضهم قيد ما قاله فيما إذا ظهر بعضها بما في فتاوى البغوي من أن ذلك فيما إذا كانت لو نبشت بقي محلها مثقوبا بخلاف ما إذا كان المحل يلتئم عند قلعها، فإنه لا يضر وجودها حجر ش ع.(@)(@@) (قوله: فلو توضأ فقطع إلخ) وكذا لو قطع ما ذكر بعد تطهيره وقبل فراغ الوضوء على الأوجه وفاقا للزركشي وغيره خلافا لنقل العمراني عن بعض فقهاء بلاده أنه يعيد إذا اتفق ذلك في أثناء الوضوء؛ لأنه ما لم يفرغ في حكم من لم يتوضأ وكأنه كما قال الزركشي مبني على الضعيف أن الحدث لا يرتفع شيء منه إلا بفراغ الوضوء.(@)(@@) (قوله: أو قلم ظفره) قال في شرح المهذب أو كشطت جلدة من وجهه أو يده.(@)(@@) (قوله من تحت المرفق إلخ) قال في شرح الروض، وإن قطع من منكبه ندب غسل محل القطع بالماء كما نص عليه الشافعي وجرى عليه الشيخ أبو حامد وغيره اه.(@)(@@) (قوله ويلزمها محذور) يمكن دفع المحذور بأن جواب الشرط مقدر لدلالة ما قبله أعني لغسل رأس العضد بر.(@)(@@) (قوله رأس أو شعر إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو خلق له رأسان فإن علم أنهما أصليان كفى مسح بعض أحدهما أو أن أحدهما فقط أصلي فالعبرة به فإن اشتبه بالزائد فلا بد من مسح بعض كل منهما.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو مسح عرقيته مثلا فوصل البلل بجلد رأسه أو شعره فالوجه جريان تفصيل الجرموق فيه ولا يتجه فرق بينهما فتأمل بر.(@)(@@) (قوله : بمسح البعض) قد يقال إنما دل على الاكتفاء بمسح البعض مع مسح العمامة لا وحده.(@)(@@) (قوله: بمده) أي: من جهة نزوله.(@)(@@) (قوله: بعض شعر إلخ) المراد به الجنس.(@)(@@) (قوله 
ms57	: أو بله) يوهم بعض الطلبة أن البل من الغسل ولا يخفى فساده.(@)(@@) (قوله: أو غسله) ولو تعرض للمطر ناويا المسح فأصابه ولم<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P092(@)(@)(@@) يمسح أجزأه كذا في الروض قال في شرحه واعتباره النية تبع فيه الشيخ أبا حامد وغيره وقضية المذهب أنها لا تعتبر اه.(@)(@@) ويوجه اعتبارها بأن نية الوضوء إنما تناولت فعله أو فعل مأذونه ووقوع المطر على رأسه ليس شيئا منهما.(@)(@@) (قوله لاتفاق الأصحاب إلخ) فلا تصح حكاية خلاف في ندب الغسل(@)(@@) (قوله: على مسح الخف) قد يخدش هذا قوله: إلى الكعبين إذ فرض مسح الخف لا يتقيد بإلى الكعبين.(@)(@@) (قوله للإلصاق) أي: لا للتبعيض كالباء المذكورة في مسح الرأس على ما تقدم.(@)(@@) (قوله: اعتبر قدره) ينبغي من غالب أمثاله.(@)(@@) (قوله: خبره كاليدين) قد يبعد هذا حينئذ الحوالة بالنسبة للشق لعدم التعرض له في اليدين.(@)(@@) (قوله: كسحق عمامة) فيكون من إضافة الصفة(@)(@@) (قوله: كما قال به) أي: بكونه ناسخا.(@)(@@) (قوله: خلاف الظاهر) ، بل لا يكاد يمكن مع قوله وما أسلمت إلخ للقطع بأنه قصد به الرد على قولهم إنما كان هذا إلخ، وإلا فلا موقع له كما لا يخفى (@)PageV01P093(@)(@)(@@) (قوله: أو سفرا) شك.(@)(@@) (قوله: لكن من غائط) أي لكن نترك النزع من غائط إلخ.(@)(@@) (قوله: بلفظ أرخص لنا) لا يخفى ما في الاستدلال به مع انقسام الرخصة إلى الواجب والمندوب والمباح وغيرها إلا أن يجاب بأن المتبادر منها الإباحة.(@)(@@) (قوله: أو خاف فوت عرفة أو إنقاذ أسير) قال بعضهم الوجه في هذين إيجاب مسح الخف بر.(@)(@@) (قوله: أو إنقاذ أسير) معطوف على قوله عرفة.(@)(@@) (قوله: وإزالة نجاسة) فلا يكفي مسح الخف عن إزالة نجاسة الرجل.(@)(@@) (قوله: علم من تخييره) أي: الحاوي.(@)(@@) (قوله: امتنع) أي التوزيع.(@)(@@) (قوله: فهي كالصحيحة) أي: فلا بد من المسح عليهما ولا يكفي المسح على العليلة وغسل الصحيحة.(@)(@@) (قوله: فلو كان له رجل واحدة) ولو كان له أربع أرجل فلا بد من لبس خف لكل رجل ومسح بعض كل من الأربع أو رجل زائدة فمعلوم أنه 
ms58	 يجب غسلها إن نبتت في محل الفرض وما حاذى محل الفرض من الأصلية إن نبتت في غير محل الفرض والقياس في الأولى أنه لا بد من إدخالها الخف؛ لأنها كبعض الأصلية وكإصبع زائدة فيها وفي الثانية أنه لا بد من إدخالها الخف لأجل وجوب تطهير المحاذي منهما لكن هل يجب إدخالها خفا مستقلا أو يكفي جمعها مع الأصلية في خف واحد فيه نظر وعلى الثاني فهل يكفي مسح ما يحاذيها من الخف دون الأصلية أو لا بد من مسح محاذي الأصلية؛ لأنه لا يكفي الاقتصار على مسح الزائدة بخلاف الأصلية ومحاذي الزائدة دون الأصلية ليس منسوبا للأصلية فيه نظر، ولو اشتبهت الأصلية بالزائدة فلا بد من المسح على خف كل منهما إن كانا في خفين أو المحاذي لكل منهما إن كانا في واحد على ما تقدم حتى يتحقق مسح خف الأصلية أو محاذيها؛ لأنه لا يكفي المسح على الزائدة بخلاف الأصلية ونظير ذلك من له رأسان لا بد من مسح بعض كل إن كانتا أصليين أو مشتبهين وبعض الأصلية إن تميزت عن الزائدة م ر وقوله: كبعض الأصلية فيكفي إدخالها مع الأصلية خفا واحدا وقوله: وعلى الثاني فهل إلى قوله ولا بد (@)PageV01P094(@)(@)(@@) إلخ مال إليه م ر.(@)(@@) (قوله: ولأن الخف بدل الرجل إلخ) قضية هذه العلة أن كل ما لا يصح غسل الرجل مع وجوده كدهن جامد وشوكة بها ووسخ تحت أظفارها لا يصح مسح الخف مع وجوده.(@)(@@) (قوله: ولأن الخف بدل الرجل إلخ) هذا منتقض بأن النجاسة المعفو عنها تمنع الغسل دون المسح لعدم وجوب التعميم مع اغتفار بقائها في نفسها.(@)(@@) (قوله: ما لم تزل نجاستها) قضية هذه العلة أن الحائل بالدهن الجامد كالنجاسة فلا يصح المسح مع وجوده.(@)(@@) (قوله يمسح على المتنجس) أي على محل طاهر منه.(@)(@@) (قوله بعد المسح) قال في شرح الروض وما أول به لا يحتمله كلامها فضلا عن ظهوره فيه كما يعرف بمراجعتها اه.(@)(@@) (قوله ومسح المحل الطاهر) بخلاف مسح المحل المتنجس لا يكفي 
ms59	، بل ولا يعفى عنه حينئذ، وإن مسحه سهوا م ر.(@)(@@) (قوله قوي) الوجه اعتبار القوة من الحدث بعد اللبس؛ لأن به دخول وقت المسح حتى لو أمكن تردد المقيم فيه يوما وليلة من وقت اللبس لا من وقت المسح لم يكف م ر.(@)(@@) (قوله: لتردد مسافر) قال في شرح الروض والأقرب إلى كلام الأكثرين كما قال ابن العماد أن المراد التردد فيه لحوائج سفر يوم وليلة للمقيم وسفر ثلاثة أيام بلياليها للمسافر؛ لأنه بعد انقضاء المدة يجب نزعه فقوته تعتبر بأن يمكن التردد فيه لذلك اه.(@)(@@) ما في شرح الروض وقوله يوم وليلة ثم قوله ثلاثة أيام الوجه اعتبار هذه المدة من الحدث بعد اللبس لا من اللبس وأقول يتجه أن اعتبار التردد لحوائج سفر ثلاثة أيام بلياليها للمسافر إنما هو لصحة مسحه ثلاثة أيام فلو كان يمكنه التردد فيه لحوائج يوم وليلة فقط وأراد المسح يوما وليلة فلا يتجه إلا الجواز؛ لأنه لا ينقص عن المقيم أو لحوائج يومين بليلتيهما مثلا فهل يجوز له المسح في اليومين بليلتيهما أو يمتنع فيهما زاد على يوم وليلة لعدم وجود شرط المسافر فيقتصر على مسح المقيم فيه نظر ولعل الأقرب الثاني فليتأمل سم والمتجه في المقيم اعتبار إمكان التردد لحاجة إقامته يوما وليلة ولا حاجة إلى تقدير سفره وحوائجه.(@)(@@) (قوله: لو صب إلخ) فارق ظهور شيء من الرجل من محل الخرز حيث يضر بعسر اشتراط منع نفوذ الماء منها دون رؤية ما تحتها منها.(@)(@@) (قوله: من غير إلخ) متعلق بقوله نفوذ(@)(@@) (قوله: فالعبرة بهما معا) أي: فلا يكفي ما يمنع ماء المسح ولا يمنع ماء الغسل والصب.(@)(@@) (قوله على أن اعتباره) أي: ماء المسح من الحدثين أي: فلا يكفي بعد الغسل إذ قلنا بعدم (@)PageV01P095(@)(@)(@@) الاندراج وشمل الطهر وضوء صاحب الضرورة وهو كذلك وكذا شمل التيمم إذا لم يكن سببه إعواز الماء فيمسح إذا كان سبب التيمم قائما ثم تكلف الغسل بر.(@)(@@) (قوله: ولأن الطهر إلخ) حاصل هذا الدليل أن اشتراط تقدمه الذي 
ms60	 هو معنى المتن هو مقتضى كونه شرطا وليس في هذا استدلال بمحل النزاع كما يتوهمه من لا تأمل له.(@)(@@) (قوله: قلنا إنما يكون كالابتداء إلى آخر الجواب) زاد في شرح الروض، وأيضا الحكم هنا إنما هو منوط بالابتداء كما يقتضيه قوله: - صلى الله عليه وسلم - في خبر أبي بكر «إذا تطهر فلبس خفيه» وفي خبر «المغيرة دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين» حيث علق الحكم بإدخالهما طاهرتين ونظيره من الأيمان أن يحلف على أن لا يدخل الدار وهو فيها، فإنه لا يحنث باستدامة الدخول اه .(@)(@@) (قوله: في ساق الخف) أي: سواء اعتدل أو لا كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: إلى ساق الخف) أي: المعتدل أخذا مما سيأتي عن المجموع قبيل أو حل شد.(@)(@@) (قوله: غير حلال) شامل لجلد الآدمي فيصح المسح عليه لحل لبسه من حيث هو لبس،، وإن حرم من حيث استعماله؛ لأنه يحرم استعمال نحو جلد الآدمي، ولو حربيا،، وإن جاز إغراء الكلاب عليه؛ لأن في الاستعمال من منافاة احترام هذا الجنس ما ليس في الإغراء م ر وأخذ بعض المشايخ من جواز إغراء الكلاب على جيفة الحربي جواز استعمال جلده ونحوه وهذا كله بخلاف خف المحرم لا يصح المسح عليه لحرمة لبسه من حيث كونه لبسا، وإن حل من حيث<span class="matn- hr"> (@)PageV01P096(@)(@)(@@) كونه استعمالا.(@)(@@) (قوله: لا أنه المجوز للرخصة) اعترض بأنه إذا لم يكن مجوزا للرخصة فما المجوز لها اه.(@)(@@) قلت قد يقال المجوز لها دفع المشقة في النزع والغسل.(@)(@@) (قوله قد يشكل) قال في شرح الروض ويجاب بأن الحرمة ثم لمعنى قائم بالآلة بخلافه هنا اه.(@)(@@) (قوله: بعدم صحة الاستجمار) ، فإنه ليس المجوز للرخصة مع عدم صحته.(@)(@@) (قوله: كما في فدية المحرم) بأن ستر رأسه بمخروق أو لبس قميصا مخروقا.(@)(@@) (قوله: وهو ظاهر) أي: لفقد شرط الخف.(@)(@@) (قوله: لخروج الأسفل إلخ) هل المراد انقطاع المدة بتخرق الأسفل وابتداء مدة من الحدث بعد التخرق أو أنه يبني مسح الأعلى على ما مضى والوجه هو الأول.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الجميع خف واحد) قد يؤخذ 
ms61	 منه تصويره بما إذا خيطت إحدى الطاقين بالأخرى (@)PageV01P097(@)(@)(@@) وإلا فلا وجه لكونهما خفا واحدا ولا تميز لهما عن الجرموق كما لا يخفى وحينئذ يتجه ما اختاره.(@)(@@) (قوله: فوق ممسوح) أي: ما من شأنه المسح فيشمل ما لو كانت الجبيرة لا يجب مسحها لعدم أخذها شيئا من الصحيح كما قاله شيخنا الشهاب الرملي م ر.(@)(@@) (قوله: يوما وليلة من الإحداث) عليه الحدث الأكبر المجرد عن الأصغر ويجاب بأن الحدث إذا أطلق انصرف إلى الأصغر.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو بقي على طهارة اللبس يوما أو أكثر ثم أحدث حسبت المدة من وقت الحدث، ولو أحدث حضرا ثم سافر ولم يمسح حتى مضت مدة الإقامة في زمن السفر أتم مدة السفر هذا معنى كلامهم وهو ظاهر بخلاف ما لو انقضت في الحضر من غير مسح نبهت على ذلك لئلا يغفل عنه بر.(@)(@@) (قوله: وسفر القصر إلخ) اعلم أن رخص السفر ثمان أربع تختص بالطويل المسح ثلاثا والقصر والجمع والفطر وأربع تجوز في الطويل والقصير أكل الميتة والتنفل على الراحلة وإسقاط الصلاة بالتيمم وترك الجمعة بر.(@)(@@) (قوله: في غير سفر القصر إلخ) هو المعطوف عليه المقيد.(@)(@@) (قوله:؛ لأن وقت جواز المسح) قال في شرح الروض أي الرافع للحدث.(@)(@@) (قوله جواز المسح) أي: بالنسبة للوضوء الواجب فلا ينافي أنه يسن للابسه قبل الحدث تجديد الوضوء ويمسح عليه.(@)(@@) (قوله اعتبار بالمسح) أي فاعتبروا المسح دون الحدث.(@)(@@) (قوله: إن العبرة في المدة) أي: ابتدائها.(@)(@@) (قوله: وفي المسح) أي قدره.(@)(@@) (قوله: كما لا يباح إلخ) يفرق بأن سبب المسح دفع مشقة النزع والغسل وهو موجود في سفر المعصية وسبب أكل الميتة فقد الحلال، والسفر مظنته بخلاف الإقامة.(@)(@@) (قوله: لكن سببه إلخ) وجه ذلك أن السفر في ذاته مظنة الفقد فكان هو السبب في الاضطرار بخلاف الإقامة وبذلك تعلم أن قول الشارح الآتي وقضيته إلخ فيه نظر بر.(@)(@@) (قوله لم يجز له التيمم) (@)PageV01P098(@)(@)(@@) يتأمل وجه ذلك.(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا كان سببه إلخ) كان صورة هذا أن يفقد الحلال في الإقامة 
ms62	 والسفر معا، وإلا فالذي سببه الإقامة لا بد فيها من إعواز الحلال أيضا بر.(@)(@@) (قوله: وأفهم كلامه إلخ) كذلك أفهم أنه لا عبرة بإيقاع غسل ما عدا الرجلين في الحضر وهو كذلك فلو تطهر عن حدث في الحضر ولم يمسح حتى سافر كمل على مدة المسافرين بر.(@)(@@) (قوله: لا يؤثر فيها) كأن المراد في قدرها.(@)(@@) (قوله: ولا إن شك إلخ) قال في شرح الروض، ولو بقي من المدة ما يسع ركعة أو اعتقد طريان حدث غالب فأحرم بركعتين انعقدت وصح الاقتداء به وله الاقتصار على ركعة اه.(@)(@@) وهو ظاهر إن لم يكن صريحا في انعقاد الإحرام بأكثر من ركعة إذا بقي من المدة ما يسع ركعة، وإن علم بالحال وهذا يخالف ما ذكره غير واحد في قول المنهاج في شروط الصلاة، وإن قصر بأن فرغت مدة خف فيها بطلت فليتأمل.(@)(@@) (قوله وذكر هذه الصور) إن أراد بها ما يشمل ما قبل قوله كأن قيدت رجله أيضا وهو مسألة مسح الخفين حاضرا ومسألة شك الانقضاء ففي علمهما مما مر نظر، وإن أراد بها قوله كأن تبدت رجله إلخ دون ما قبله ففي قوله وليرتب عليها قوله: نظر؛ لأنه قوله: المذكور إنما رتبه على ما يشمل ما قبل كأن تبدت رجله بدليل تفسير ضمير كلها بصور موانع المسح وهي شاملة لما قبل قوله كأن تبدت رجله إلخ بدليل قوله السابق ثم أخذ في بيان موانع المسح إلا أن يجاب باختيار الثاني ويراد ليرتب عليها في ضمن الترتيب على أعم منهما فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله وهو مع إلخ) حال.(@)(@@) (قوله وللغسل نزع) قال الزركشي ويأتي ذلك في الأغسال المسنونة لوجود المعنى المذكور فيها صرح به صاحب البيان والاستقصاء وغيرهما قال في شرح الروض وما قاله سهو، فإن ما قاله هؤلاء إنما هو أن المسح لا يكفي عن<span class="matn-hr"> (@)PageV01P099(@)(@)(@@) الأغسال المسنونة كما لا يكفي عن غسل الجنابة لندرتها اه.(@)(@@) (قوله: تزيد بغسل بقية البدن) أفهم الاقتصار عليه أنها لا تزيد لوجوب النزع.(@)(@@) (قوله: قال في المجموع 
ms63	 ولو شك إلخ) وهذا قد يشكل على قولهم إذا شك بعد خروج وقت الصلاة في فعلها لم يلزمه قضاؤها كذا بخط شيخنا الشهاب ويجاب بمنع ما نقله عنهم وذلك؛ لأن عدم لزوم القضاء إنما هو فيما إذا شك هل عليه صلاة أم لا بخلاف ما إذا شك هل فعل الصلاة أو لا فيلزمه القضاء كما أوضحناه في بعض الهوامش والله أعلم.(@)(@@) (قوله: والمسح) إنما يعيد مسح اليوم الثاني في اليوم الثالث إن استمر على طهارته ولم يحدث من اليوم الثاني إلى اليوم الثالث لوقوعه على التردد فينوي.(@)(@@) (قوله والمسح) معنى إعادة المسح أنه إذا انكشف له الحلال وهو على مسح اليوم الثاني وجب إعادته بر.(@)(@@) (قوله: أما لو كان) أي في الثاني.(@)(@@) (قوله: غير متعينة) أي: لا يتعين أن يمسح في الثالث، بل له أن يمسح فيه وأن يغسل(@)(@@) (قوله: وذو تيمم لغير فقد ما ودائم الإحداث إلخ) ولهما إتمام المدة للنفل على الأظهر، وإن أثما أي بترك الفرض كهليلوي (قوله ودائم الإحداث إلخ) عبارة الروض، وإن أحدث دائم الحدث غير حدثه قبل أن يصلي بوضوء اللبس فرضا مسح لفريضة ولنوافل، وإن أحدث وقد صلى بوضوء اللبس فرضا لم يمسح إلا للنفل اه.(@)(@@) قال في شرحه وخرج بغير حدثه حدثه فلا يضر ولا يحتاج معه إلى استئناف طهر إلا إذا أخر الدخول في الصلاة بعد الطهر لغير مصلحتها وحدثه يجري فيأتي فيه ما تقرر في غير حدثه اه.(@)(@@) ويؤخذ من قوله فيأتي فيه ما تقرر أنه إذا أخر الدخول في الصلاة بعد الطهر لغير مصلحتها احتاج إلى الطهر وله المسح فيه لفرض ونوافل إن لم يكن صلى قبل التأخير فرضا أو لنوافل فقط إن كان صلى قبله فرضا وشمل ذلك أيضا قول المصنف مسحه لما يحل لو طهر بقي.(@)(@@) (قوله: أي: مسح كل منهما) إذا أحدث بعد لبس خفيه غير حدثه الدائم في دائم الحدث.(@)(@@) (قوله: ودائم الحدث إذا إلخ) قال في العباب.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو لبس دائم الحدث على وضوئه 
ms64	 فإن شفي قبل المسح نزع وأتى بطهارة كاملة،، وإن لم يشف فله المسح لما تبيحه طهارته لو بقيت وابتداء وقت مسحه من حدثه الخاص بعد لبسه فإذا أحدث قبل أن يصلي فرضا ومسح فله فرض وينتقل ما شاء أو بعده فله النوافل فقط فإن أراد فرضا استأنف طهارة وتأخيره الصلاة بعد لبسه لا لمصلحتها كالحدث ولابس الخف على طهر مكمل بالتيمم أو على محض التيمم لا لفقد الماء كدائم الحدث اه.(@)(@@) وقوله: فإن شفي قبل المسح قال في شرحه والذي يظهر أن قولهم قبل المسح ليس قيدا إذا لو مسح بعض المدة ثم شفي لزمه النزع ثم نقل عن الأذرعي أنه بحث ذلك أيضا.(@)(@@) (قوله: إذا زال عذره) قد يقال غاية زواله بطلان طهارته وبطلانها غايته أنه كالحدث والحدث لا يمنع المسح بعده فلم امتنع مطلقا.(@)(@@) (قوله: إذا زال عذره) بأن شفي.(@)(@@) (قوله وقد زال) أي: طهره لكن تكلف بعد تيممه ثم لبس<span class="matn- hr"> (@)PageV01P100(@)(@)(@@) الخف ثم أحدث.(@)(@@) (قوله: هذا الفعل جائز) أجاب بعضهم بأنه لا يلزم من عدم الجواز عدم الصحة.(@)(@@) (قوله: وهو مؤخر الرجل) وكذا حرفه حجر.(@)(@@) (قوله: ومسحه) عطف على عدم استيعابه.(@)(@@) (قوله لقول الروضة وأصلها) ثم قوله: ولقول ابن الرفعة في دعوى المخالفة لكل منهما نظر ظاهر إذ كل من العبارات الثلاث لا تنافي بقيتها كما لا يخفى.(@)(@@) (قوله: فلا خلاف حينئذ) أي:؛ لأن المراد بالاستيعاب في قول الكراهة أو عدم الندب تعميم الخف بالمسح.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يتلفه) قضيته عدم الكراهة إذا كان من نحو حديد أو زجاج، بل أو من خرق إن قلنا يسن تثليث العمامة لا يقال ينبغي الكراهة مطلقا نظر؛ لأن من شأن الخف تعرضه للتعيب بذلك؛ لأنا نمنع أن شأنه على الإطلاق ذلك وإنما يكون كذلك لو أمكن وجود التعيب في نحو الحديد في بعض الأحوال هذا ولكن قضية العلة الثانية وهو أنه يدل كالتيمم الكراهة مطلقا فليتأمل.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يعرضه للتعيب) قضيته عدم الكراهة إذا كان من نحو حديد لكن قضية العلة الثانية 
ms65	 عدم الفرق إن كره التكرار في التيمم فليراجع.(@)(@@) (قوله أو إمكان ذا) بأن يمضي زمن يمكن فيه الترتيب لو رتب بأن غطس، ولو في ماء قليل خلافا لمن قال يرتفع حينئذ حدث الوجه فقط.(@)(@@) (قوله: ومكث إلخ) قال بعض مشايخنا الوجه اشتراط مقارنة النية لغسل الوجه قلت إن نوى بعد تمام الانغماس فلا فائدة لهذا الكلام إذ لا ترتيب حقيقة بين الأعضاء، وإن غسل على التدريج (@)PageV01P101(@)(@)(@@) فلا بد من الترتيب حقيقة وقرن النية بالوجه فليتأمل.(@)(@@) (قوله بأن خرج سريعا) بحيث لم يمض زمن يسع الترتيب لو رتب.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الغسل يكفي) هذا ينتقض بالغسل بغير غطس فالأولى التعليل بأن الترتيب يحصل تقديرا في لحظات لطيفة.(@)(@@) (قوله وظاهر أن محله إذا لم يمكنه الترتيب حقيقة إلخ) عبارة شرح الروض وهو على الراجح ممنوع وعلى غيره محمول على ما إذا لم يمكث فإن مكث أجزأه اه.(@)(@@) وقضية قوله وهو على الراجح ممنوع أنه لو قام بما عدا أعضاء الوضوء مانع حسي كشمع كفى الغسل إذ لا فرق بين لمعة ولمع وقياس ذلك أنه لو صب الماء دفعة واحدة على أعضاء الوضوء فقط أجزأه إذ لا فرق بين غمس لا يؤثر في غير أعضاء الوضوء وصب الماء عليها دفعة في المعنى وكل ذلك بعيد والفرق بوجود صورة الغسل مع عدم وجود حقيقته بعيد كما لا يخفى.(@)(@@) (قوله: إذا كان خالطا) وكذا ينبغي أن يصور بذلك نية أداء الغسل.(@)(@@) (قوله: قال ابن الصلاح إلخ) اعلم أن هنا أمورا منها أن كلام ابن الصلاح هذا يقتضي أي باعتبار كلام الشارح أنه فهم وعن الأصحاب<span class="matn- hr"> (@)PageV01P102(@)(@)(@@) أن محل الإجزاء إذا أتى بنية الحدث الأكبر إما مطلقا أو بشرط الغلط على ما حلف وأنه إذا أتى الشخص بنية من نيات الوضوء لا يكون كافيا لما علل به والذي عليه الجلال المحلي وغيره خلاف ذلك ومنها أن اعتماد الشارح لذلك إلخ ما قرره يقتضي أن يكون قول المتن السابق أو الحدث وقول الشارح أو الطهارة عنه المراد نية الحدث 
ms66	 الأكبر وهو خلاف الظاهر ومنها أن قوله ثم وجدت الروياني إلخ أقول فيه قد يكون الروياني يرى اشتراط المكث كما هو طريق الرافعي والوجه الإعراض عن ذلك كله وأن نقول إن كان مراد ابن الصلاح من هذه العبادة أنه اغتسل بنية الوضوء فلا نسلم أن نية رفع الحدث الأصغر مثلها عند ابن الصلاح، وإن لم يكن مراده أي: ابن الصلاح ذلك وإنما مراده أنه أتى بالغسل قاصدا جعله وضوءا فلا إشكال حينئذ في كلام ابن الصلاح وهذا الوجه الأخير تشهد له عبارة ابن الصلاح وقوله:؛ لأنه لم يقم الغسل مقام الوضوء وهو مراده إن شاء الله تعالى برلسي.(@)(@@) (قوله: لما علل به) ولفقد المكث على طريق الرافعي بر.(@)(@@) (قوله: وكنية الوضوء في ذلك إلخ) اقتضى صنيعه هذا مع الذي اختاره تبعا للسبكي والإسنوي انحصار النية في نية رفع الأكبر وهو مردود بر.(@)(@@) (قوله: لاندراج الأصغر) أي:، وإن لم يكن الاغتسال بالانغماس<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P103(@)(@)(@@) ولم يرتب.(@)(@@) (قوله: والموجود في الأخيرين وضوء خال عن غسل الرجلين) إذا نظرت إلى هذا وإلى قوله الآتي وغلطه الأصحاب إلخ أفاد أن من عليه جنابة مجردة إذا طرأ عليه حدث أصغر بعدها تكون تلك الجنابة مانعة من اقتضاء ذلك الحدث لغسل أعضاء الوضوء ويشكل على ذلك إطلاق قولهم يندب للجنب أو يتعرض لنية رفع الحدث خروجا من الخلاف برلسي أقول يشكل عليه أيضا أنه لو نوى رفع الجنابة دون الحدث الأصغر فالظاهر القطع بعدم ارتفاع الأصغر ووجوب الوضوء، ولولا اقتضاء الأصغر غسل الأعضاء ما صح ذلك غاية الأمر أن غسلها عن الأصغر يندرج في غسلها عن الأكبر بشرط عدم الصارف فليتأمل ثم رأيت ما يخالف ما استظهرته كما بينته بما فيه في بعض الهوامش المتعلقة بالمنهاج.(@)(@@) (قوله: في الأخيرين) أخرج الأولى وفي هذه التفرقة نظر؛ لأنه إن أريد غسل الرجلين استقلالا فالخلو حاصل في الأولى أيضا أو في الجملة فلا خلو مطلقا فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وهو إنكار صحيح) فيه بحث؛ لأنه إن أريد أن غسل الرجلين لم يجب 
ms67	 مطلقا فهو ممنوع يؤيد المنع حكمهم باندراج رفع الأصغر في رفع الأكبر إذ الاندراج فرع الوجوب، وإلا فلا معنى للاندراج وأنه لو نوى في الصورة المذكورة غسل الرجلين عن الجنابة دون الحدث الأصغر لم يحصل طهرهما عن الحدث الأصغر فيما يظهر لوجود الصارف ويجب غسلهما بعد، ولولا أنه يجب غسلهما عن الحدث الأصغر لم يؤثر هذا الصارف ولم يجب غسلهما بعد، وإن أريد أنه لم يجب استقلالا، بل يكفي غسلهما عن الجنابة عن غسلهما عن الأصغر فهو مسلم لكنه لا يرد على ابن القاص ولا ينافي قوله: إنه خال عن الترتيب فليتأمل بالإنصاف ثم رأيت ما يخالف قولي وأنه لو نوى في الصورة المذكورة إلخ كما بينته بما فيه في بعض الهوامش سم(@)(@@) (قوله: وتسن البسملة) قال في العباب. (فرع) تسن التسمية أيضا لكل أمر ذي بال كالغسل والتيمم والذبح والجماع والتلاوة، ولو من أثناء السورة لا للصلاة والحج والأذكار وتكره لمحرم أو مكروه فإن تركها أول طهارة أو أكل أو شرب تدارك في أثنائها ويزيد أوله وآخره اه.(@)(@@) وقوله: أول طهارة أي: وضوء أو غسل أو تيمم كما في شرحه للشهاب وقوله: أو أكل أو شرب قال الشهاب في شرحه أو غيرهما مما تسن أوله كما هو ظاهر اه.(@)(@@) وهو شامل للجماع بعد حصول الجنابة ولا ينافيه أن البسملة قرآن؛ لأنها من أذكاره وكما يأتي بها في أثناء الغسل مع بقاء الجنابة؛ لأنها لا ترتفع إلا بتمام الغسل وعبارة العباب كغيره في باب الاستمتاع وأن يقول أي الرجل عند الإيلاج بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا اه.(@)(@@) والمتبادر طلب ذلك من الرجل بعينه وأن إتيان المرأة به لا يكفي عنه ولا يحصل به المطلوب لكن لا يبعد الاكتفاء بإتيانها به وحصول المقصود به فليتأمل وقوله: وتكره لمحرم أو مكروه الوجه حمل الكراهة على ما يشمل الحرمة بالنسبة للمحرم ومن المحرم أكل طعام مغصوب أو مسروق فلو اختلط بملكه فينبغي أن تحريم التسمية على أكله من حيث 
ms68	 تعلق الأكل بالخبز المغصوب أو المسروق لا من حيث تعلقه بالخبز المملوك.(@)(@@) (قوله: وضوء) بفتح الواو.(@)(@@) (قوله: فأتي بماء) بضم الهمزة.(@)(@@) (قوله: وليس فيما أمر الله بسملة) فإن قلت يرد على هذا أنه يحتمل أن المراد كما أمرك الله، ولو على لسان نبيه قلت خلاف المتبادر ولا فائدة فيه؛ لأن المخاطب لم يعلم بعد أمر الله به على لسان نبيه بدليل احتياجه للتعليم فليتأمل، فإنه حسن ظاهر يسقط به ما شنع به بعض من أدركناه<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P104(@)(@)(@@) (قوله كأكله) لكنها سنة عين في الوضوء سنة كفاية في الأكل وظاهره، ولو تعدد الإناء المأكول منه، وإن لم يشترك الآكلون في الأكل من كل واحد أو كثروا كما في الأسمطة ويحتمل أن يفصل بين أن يتقارب الآكلون فيكفي تسمية بعضهم أو يتباعدوا فلا يكفي تسمية بعضهم عمن بعد عنه وأن يفصل عند تعدد الأواني والآكلين بين أن يشتركوا في الأكل من كل إناء فيكفي تسمية بعضهم وأن يختص كل بإناء فلا يكفي تسمية غيره، ولو سمى غير الآكل فهل يكفي عن الآكل فيه نظر.(@)(@@) (قوله: فلا بسملة بعده) قاله في شرح الروض والظاهر أنه يأتي بها بعد فراغ الأكل ليقيء الشيطان ما أكله اه.(@)(@@) وأيد بحديث الأوسط للطبراني،، وإن كان في سنده ضعف من نسي أن يذكر الله في أول طعامه فليذكر الله في آخره.(@)(@@) (قوله: وفي الأكل سنة كفاية) أي: بالنسبة للآكل المتعدد وهو سنة عين للواحد كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: أي: استصحابها ذكرا) بضم الذال.(@)(@@) (قوله وأولاها) بضم الهمزة. .(@)(@@) (قوله: فواجب كما مر) وظاهر أن وجوبه بالنسبة لما تقدم على غسل الوجه إنما هو لتحصيل السنة فتأمله.(@)(@@) (قوله: وبهذا اندفع إلخ) أي: التشبيه بالقرن لتكبيرة الإحرام المفهوم منه أن المراد قرن النية القلبية لكن هل يستحب التلفظ بالنية قبل التسمية كما يسن التلفظ بها قبل تكبيرة الإحرام لا يبعد استحبابه وعندي أن استحبابه قبل التسمية أقرب منه بعد النية القلبية التي مع التسمية.(@)(@@) (قوله: بتقديم التسمية عليه) أي: على غسل اليدين.(@)(@@) (قوله 
ms69	: أن يدخلهما) ينبغي أن غيرهما من كل ما شك في طهره من أجزائه وغيرهما مثلهما في كراهة الإدخال قبل الغسل ثلاثا.(@)(@@) (قوله ثلاثا) وكذا سبعا إذا كان الشك في المغلظة لا تسعا بناء على أنه لا يندب فيها تثليث.(@)(@@) (قوله: إن شك في طهرهما) من ذلك ما لو أصاب يده شيء من الماء الذي غمس غيره فيه حيث كره الغمس.(@)(@@) (قوله: عند تيقن طهرهما) أي ابتداء (@)PageV01P105(@)(@)(@@) (قوله وبوصول الماء) أي: إلى فيه وأنفه وحذف ذلك لظهوره.(@)(@@) (قوله: رواه طلحة) الهاء في رواه قد يتبادر رجوعها لأولوية الفصل والظاهر أنه غير مراد، بل مرجعها نفس الفصل.(@)(@@) (قوله: ضعيف) لا يقال مجرد ضعفه لا يمنع الاحتجاج به لما اشتهر من العمل بالضعيف في الفضائل؛ لأنا نقول لكنه لا يعارض الأحاديث الصحيحة، بل هي متعارضة وتقدم عليه.(@)(@@) (قوله إمرار الإصبع) اليسرى على المتجه.(@)(@@) (قوله وثلث المتوضئ) فهو فعل ماض.(@)(@@) (قوله: ثلث أنت) فهو فعل أمر.(@)(@@) (قوله: سعوطا إلخ) قد يفهم قوله: لا استنشاقا أن ذلك لا يحصل سنة الاستنشاق والظاهر أنه غير مراد وقد يؤول بأن المراد استنشاقا فقط.(@)(@@) (قوله: من غسل ومسح إلخ) قال شيخنا الشهاب دخل في إطلاقهم مسح العمامة فيسن تثليثه فيما يظهر ثم رأيت الزركشي بحث خلافه كالخف وهو ظاهر اه.(@)(@@) أقول قد يفرق بأن تثليث مسح العمامة لا بعيبها بخلاف مسح الخف ويلتزم تكرار مسح الخف إذا كان من جنس العمامة بأن كان خرقا مطبقة سم.(@)(@@) (قوله وغيرها) قد يشمل النية وقد يشكل على طلب تكريرها ما يأتي أن تكرير تكبيرة الإحرام بقصد الإحرام يقتضي الدخول في الصلاة بالأوتار والخروج بالأشفاع وجه الإشكال أن قياس ذلك الخروج من الوضوء بالنية الثانية والدخول بالثالثة فكيف يطلب التكرير مع اشتماله على الخروج فليتأمل<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P106(@)(@)(@@) (قوله: لم تحصل فضيلة التثليث) وعلى هذه فينبغي كراهة المرة الثانية والثالثة.(@)(@@) (قوله نقله في المجموع) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله فقالوا بحصولها) أي: فضيلة التثليث.(@)(@@) (قوله: تكون مكروهة لا محرومة) ومن ثم مشى في الأنوار على أن 
ms70	 تجديد الوضوء قبل فعل صلاة مكروه فقط؛ لأنه في معنى الغسلة الرابعة (قوله: ويستثنى منه ما إذا ضاق الوقت) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كان إذا ثلث لم يكف وجب تركه فلو ثلث تيمم ولا يعيد؛ لأنه أتلفه في غرض التثليث فكان كما لو أمكن المريض أن يصلي قائما بالفاتحة فقط فصلى قاعدا بالسورة، فإنه يجوز قاله البغوي في الفتاوى ونظر فيه الإسنوي بأن مقتضاه جواز التثليث وهو خلاف الحكم الذي ذكره قال الزركشي وعلى قياسه لو وجد بعض ما يكفيه وقلنا يجب استعماله حرم عليه استعماله في شيء من السنن كالتثليث اه.(@)(@@) وما تقدم من قوله، فإنه يجوز يشكل ولعل صورته أنه صلى بالفاتحة من قيام ثم عجز عن السورة لا يجب أن يتركه، بل يجوز أن يجلس ويقرأ السورة كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وقوله:؛ لأنه أتلفه في غرض التثليث يقتضي أنه لو أتلفه عبثا قضى وليس كذلك كما قاله في الروض في باب التيمم،، وإن تلف الماء في الوقت لغرض كتبرد لم يعص أو عبثا عصى ولا إعادة عليه أي: في الحالين كما في شرحه وقوله: ولعل صورته إلخ، وهو كذلك بلا شبهة اه سم.(@)(@@) (قوله: وما إذا كفاه إلخ) عبارة شرح الروض وقلة ماء بحيث لا يكفيه إلا للفرض أو يحتاج إلى الفاضل عنه لعطش اه.(@)(@@) وينبغي فيما لو لم يكف الماء للفرض لكنه إن اقتصر على مرة كفى أكثر الأعضاء، وإن ثلث لم يكف إلا لأقلها أن يجب الاقتصار على مرة تحصيلا للفرض بقدر الإمكان ثم رأيت ما في الحاشية العليا عن الزركشي.(@)(@@) (قوله: إلا أن توضأ مرة) أي فيقتصر على المرة وجوبا كما صرح به في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: قبل أن يجف الأول) يخرج المعينة فليتأمل فيها.(@)(@@) (قوله: فالعبرة بالأخيرة) هل يشترط أيضا الولاء بينها وبين الثانية وبين الثانية والأولى حتى لو لم يوال بين الأولى والثانية ووالى بين الثالثة والعضو الذي بعدها لم تحصل سنة الموالاة فيه نظر ولعل الاشتراط أقرب، بل لا يتجه غيره.(@)(@@) (قوله 
ms71	 وصلى) قال النووي وكان ذلك بحضرة حاضري الجنازة ولم ينكر عليه بر.(@)(@@) (قوله: على الندب) قضيته التزام الندب(@)(@@) (قوله: فلا يسن تركه) ، بل قد يجب كما إذا خشى وقوع نجاسة عليه ولا يجد ما يغسلها به وقد يقال ينبغي الوجوب، وإن وجد الماء؛ لأنه يشبه التضمخ<span class="matn-hr"> (@)PageV01P107(@)(@)(@@) بالنجاسة؛ لأن علمه بوقوعها عليه مع عدم الاحتراز عنها بمنزلة التضمخ بها إلا أن يقال هذا ليس فعلا له فليتأمل.(@)(@@) (قوله: محمول إلخ) إنما يحتاج للحمل المذكور وسيأتي تعليله بأنه لم يرد فيه نهي على ما ذهب إليه المتأخرون في الفرق بين الكراهة وخلاف الأولى.(@)(@@) (قوله: والتكلما) في فتاوى الشارح أنه سئل هل يشرع السلام على المشتغل بالوضوء ويسن له الرد أو لا فأجاب بأن الظاهر أنه يشرع السلام عليه ويجب عليه الرد اه.(@)(@@) وهذا بخلاف المشتغل بالغسل لا يشرع السلام عليه؛ لأن من شأنه أنه قد ينكشف منه ما يستحي من الاطلاع عليه فلا تليق مخاطبته حينئذ م ر.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه) أي: ترك الاستعانة الأكثر إلخ.(@)(@@) (قوله: لما في الصحيحين إلخ) فيه بحث؛ لأنه فعله - عليه السلام - إما لعذر أو لا فإن كان لغير عذر فكما يدل على عدم الكراهة يدل على عدم كونه خلاف الأولى فإن قيل كونه خلاف الأولى لا ينافي فعله لبيان الجواز قلنا وكراهته كذلك، وإن كان لعذر لم يدل على انتفاء الكراهة عنه عدم العذر سم.(@)(@@) (قوله: بأن الأولى تركه) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: من صوره) أي: الصور المتعلقة به من المسنونات فيه والمكروهات.(@)(@@) (قوله: في الغسل أيضا) وكذا السواك حجر(@)(@@) (قوله وسوكه للوضوء) أي: فلا يطلب ذلك لخصوص الغسل، وإن كان السواك مطلوبا في كل حال كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفيه نظر، بل هو ممنوع قطعا نعم إذا وقع سنة الغسل ونوى ما يتضمن رفع الجنابة كنية رفع الحدث وأطلق وتسوك فلا يبعد أن لا تطلب إعادته للغسل؛ لأن وجوده في هذا الوضوء الذي ارتفعت الجنابة عن أعضائه بهذه النية وجود في الغسل بخلاف ما إذا 
ms72	 لم يكن محدثا حدثا أصغر ونوى سنة الغسل أو الوضوء مثلا أو كان محدثا ونوى الوضوء مثلا فالمتجه أنه لا يكفي السواك له عن السواك للغسل؛ لأنه، وإن كان سنة للغسل إلا أنه طهارة مستقلة في نفسه متميزة عنه ولم يحصل بها الشروع في الغسل فليتأمل.(@)(@@) (قوله: للوضوء) أي: أوله، وإلا فأثناءه كما في التسمية حينئذ.(@)(@@) (قوله: ويكره الاستياك بما يضر) ومع ذلك يحصل أصل السنة كما قاله الجوجري.(@)(@@) (قوله: للصلاة) لو تركه أولها سن له تداركه في أثنائها بفعل قليل كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي ويؤيده أنه تقرر في الشرع تدارك المطلوبات (@)PageV01P108(@)(@)(@@) وجوبا أو ندبا إذا فات محلها ولا ينافيه أن الفعل منهي عنه في الصلاة؛ لأن ذلك في غير القليل إذا تعلق بمطلوب ولهذا طلب جر غيره إليه وإرسال ما كف من شعر أو ثوب فيها وغير ذلك.(@)(@@) (قوله: وتغير المحل) قد يشمل الفم في وجه لا يجب غسله كالوجه الثاني الذي في جهة القفا وليس بعيدا.(@)(@@) (قوله: فلو قال ومن إلخ) يمكن تقدير العاطف فإنه يقدر قليلا.(@)(@@) (قوله: أو كونه مضفورا) هل يسن نقص المضفور ليصل المسح إلى المستور منه بالضفر.(@)(@@) (قوله: فلا يسن إلخ) إن كان المراد بالنسبة لصورة الطول أنه لا يسن الرد لكن يسن أن يقلبه ويمسح ما لم يمسح مما كان مستورا لتتم المسحة الأولى فظاهر، وإلا فهو مشكل؛ لأنه يلزم عدم استيعاب الشعر بالمسح.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الماء صار مستعملا) على أحد تصحيحي النووي أنه لو استوعب الرأس بالمسح وقع البعض فرضا والباقي نفلا فقد صار ماء ما وقع فرضا مستعملا وماء الباقي غير مستعمل فقد اختلط المستعمل بغيره فيقدر مخالفا وسطا وينظر هل يغير غير المستعمل لكن ما ضابط ما يقع فرضا وقد يقال أقل جزء يسهل مسحه عادة وقد يتوجه حينئذ أن ماء هذا الجزء يسير جدا لا يغير غيره فكيف جزموا بالاستعمال ويجاب بأنه يعد تمام الأولى في حكم المنفصل عن العضو؛ لأنه على اليد الماسحة المنفصلة، بل هو 
ms73	 منفصل قبل التمام لكن اغتفر ويرد هذا الجواب بأن المنفصل غير مستعمل كله، بل قدر يسير منه لا يغير الباقي فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الماء صار مستعملا) قد يقال هذا مشكل بما لو انغمس جنب مثلا في ماء قليل ونوى ثم أحدث قبل انفصاله حيث قالوا يرفع الحدث الثاني قبل الانفصال ويمكن الفرق بأن الغرض من الغسلة الثانية والثالثة الاستظهار والنظافة فاحتيج إلى ماء جديد وقضيته أنه لو حرك المحدث رجله مثلا ثلاثا في ماء قليل لم يحصل التثليث ولا يبعد التزام ذلك كما لو غسل عضوه المرة الأولى وردد الماء عليه بدون انفصال ثانية وثالثة، فإنه غير كاف فيما يظهر كذا بخط شيخنا الشهاب وقد يفرق أيضا بأن الماء هنا منفصل عن العضو الممسوح في اليد الماسحة فكان القياس أن لا يكفي المسح به لما عدا الجزء الملاقي له أولا من الرأس لكن اغتفر ذلك لمشقة مسح كل جزء بماء آخر ولا مشقة بعد تمام المسحة الأولى لكن هذا ظاهر إن قلنا: إن مسح كل الرأس يقع فرضا أما إذا قلنا بمقابلة ففيه كلام في الحاشية الأخرى (@)PageV01P109(@)(@)(@@) (قوله: وفوق عمة لعسر كملا) قد يفهم لفظ التكميل أنه لا يمسح عليها قبل مسح بعض الرأس وينبغي تخرجه على غسل ما زاد على الواجب قبله فإن كفى كفى هنا مسحها قبل مسح بعض الرأس.(@)(@@) (قوله: لعسر كملا) قد يفهم من التكميل أنه لا يمسح منها القدر المحاذي للممسوح من الرأس وأنه لا يكفي المسح عليها قبل مسح بعض الرأس وبحث بعضهم إجزاء المسح على الطيلسان ويؤخذ منه إجزاء المسح على العمامة، وإن كان تحتها نحو عرقية وألحق بعضهم العمامة بالخف في أنه لا يسن تثليث مسحه وقد يفرق وبحث جماعة أن محل سنية التكميل عليها في غير المحرم المتعدي بلبسها قال الإسنوي وحيث كمل فالمتجه أنه يشترط في العمامة ما يشترط في الرأس من عدم رفع اليد ويحتمل خلافه اه.(@)(@@) (قوله واستثنى المتولي) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله بالتشبيك بينها) وظاهر أن 
ms74	 غير التشبيك يحصل أصل السنة.(@)(@@) (قوله: بخنصر اليسرى) الظاهر أن أصل السنة يحصل بغير هذه الكيفية فلو قال وبخنصر لكان أولى بر.(@)(@@) (قوله: بخنصر اليسرى) وظاهر أن غير هذه الكيفية تحصل أصل السنة(@)(@@) (قوله: غير ماء الرأس) شامل لماء المسحة الثانية والثالثة.(@)(@@) (قوله: والأذنين) (@)PageV01P110(@)(@)(@@) لعل هذا إنما يحتاج إليه إذا مسحهما وحدهما لا مع الأذنين.(@)(@@) (قوله وقيل من الرأس) نقل في المجموع عن القاضي أبي الطيب والماوردي أنهما قالا انعقد الإجماع على أن البياض الدائر حول الأذن ليس من الرأس مع قربه منها فالأذن أولى بذلك بر.(@)(@@) (قوله: موضوع) هذا متعقب بأنه ضعيف لا موضوع إلا أن يقال إنه شديد الضعف فلا يعمل به في الفضائل(@)(@@) (قوله والابتداء بالأيمن ) عبارة العراقي في شرح ذلك ومنها الابتداء بالعضو الأيمن؛ لأنه يعسر إمرار الماء على العضوين معا فكان تقديم الأيمن أولى من الأيسر وفهم من قوله وخد أقطعا أن غير الأقطع يغسل خديه دفعة واحدة وكذا الكفان والأذنان اه.(@)(@@) (قوله: فلو عكس ذلك كره) قال في شرح الروض وقد يؤخذ من كلامه أنه يكره تقديم إحدى الأذنين أو الخدين أو الكفين لغير أقطع بحمل العكس على ما يشمل ذلك إذ عكس المعية الترتيب اه.(@)(@@) (قوله: أما غيرها) أي كاليدين والرجلين.(@)(@@) (قوله: لغرة أحب) لو اغتسل عن نحو جنابة ولم يتوضأ فينبغي حصول الغرة والتحجيل بسبب الوضوء المندرج في الغسل (@)PageV01P111(@)(@)(@@) وكذا لو تيمم فينبغي حصول الغرة والتحجيل في اليدين م ر وهل يجزئ غسل الزائد قبل غسل الواجب أم لا فيه نظر.(@)(@@) (قوله: الغرة عليه) أي: التحجيل.(@)(@@) (قوله أنسب بقوله) إذ لا يتأتى في العادة ذهاب محل الفرض من الوجه مع بقاء صاحبه فلو أراد بالغرة حقيقتها فقط لم يتأت هذا الكلام(@)(@@) (قوله: وذكره المأثور) عبارة الكوهيكيلوني في النشر والأذكار المأثورة ثم ترجمتها أو غيرها عند غسل الأعضاء والفراغ اه.(@)(@@) بسند صحيح قال الجوجري هو ضعيف ولا يغتر بقول الحاكم إنه صحيح بر.(@)(@@) (قوله: أن يقول ذلك) أي: ثلاثا.(@)(@@) (قوله: إلى القبلة) بصدره 
ms75	 رافعا بصره إلى السماء.(@)(@@) (قوله لمراده) (@)PageV01P112(@)(@)(@@) بأنه ما بعد الفراغ.(@)(@@) (قوله: ومثله يعمل به إلخ) اعترض بأن تلك الطرق كلها لا تخلو من كذاب أو متهم بالوضع كما قاله بعض الحفاظ فهي ساقطة بالمرة ومن شرط العمل بالحديث الضعيف كما قاله السبكي وغيره أن لا يشتد ضعفه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: الإناء عن يساره) أي: أن صب منه.(@)(@@) (قوله يصل الماء تحته) ، وإلا وجب.(@)(@@) (قوله: فروع إلخ) قال في الروض ولا يصح وضوء من خفي موضع النجاسة من بدنه إن لم يكتف بغسله اه.(@)(@@) أي لاحتمال إيصال النجاسة لموضع وضوئه فإن اكتفى بها وهو الأصح صح وضوءه وأقول ينبغي أن محل عدم الصحة على الأول إذا اقتصر على مرة مرة فإن أتى بمرتين أو ثلث وكانت النية مستحضرة عند الثانية أو الثالثة من غسلات الوجه صح وضوءه ثم رأيت قول الأنوار، وإن توضأ مرة مرة بطل أو مرتين فلا المبني على الأول وهو يفيد ما ذكرناه إلا اعتبار استحضار النية ولا بد منه كما هو ظاهر إذ لا بد من اقتران النية بأول فرض الوضوء والغسلة الأولى من غسلات الوجه الرافعة عن إزالة النجاسة فقط على هذا التقدير فليست من فرض الوضوء فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: ما يقيم الظن إلخ) فيه دلالة على تصوير المسألة بحصول ظن مع أن ظاهر كلامهم عدم اشتراط ذلك وأنه لا يضر بعد الفراغ ظن الترك أيضا.(@)(@@) (قوله: فلا يؤثر فيه الشك) إن كان المراد بالشك في هذا المقام مطلق التردد كما هو الغالب في أبواب الفقه أشكل هذا الجواب بما إذا ظن عدم الإتيان بالركن وحينئذ فيمكن أن يوجه بالتخفيف لكثرة طرو الشك(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في آداب الخلاء)(@)(@@) PageV01P113(@)(@)(@@) قوله: ومن قضى الحاجة فليجتنب قرآننا إلخ) قضيته أن هذا لقضاء الحاجة ولكن الأوجه كما اقتضته عبارة الروض أنها للمحل فيجتنب داخله ولو لغير قضاء الحاجة ما ذكر ويقدم اليسار دخولا واليمين خروجا. نعم بعض هذه الآداب لا يأتي في غير قضاء الحاجة فالمجموع مختص بها وعليه تحمل عبارة المصنف 
ms76	 (قوله: من بول أو غائط) كان الاقتصار عليهما مع أن كل نجس خارج من مخرجهما كدم ومذي وودي كذلك؛ لأنهما معنى الحاجة اصطلاحا أو للغالب وقد يمنع أن كل نجس خارج كذلك فإن خروج الدم لا يزيد على الفصد والظاهر جواز الذكر؛ واستقبال القبلة معه إلا أن يفرق بين خروج الدم من أحد المخرجين وخروجه من غيرهما (قوله: من بول أو غائط) بيان الحاجة وانظر خروج غيرهما كالدم من مخرجهما (قوله قرآننا) ؛ أي: شيئا من القرآن مما يجوز حمله مع الحدث كالتمائم ويحتمل الإطلاق وتكون الكراهة من حيث المحل وإن حرم من حيث الحدث(@)(@@) (قوله: قرآننا واسم الإله والنبي) ؛ أي: حمل مكتوب ذلك؛، أما النطق به فيأتي في قوله ساكتا (قوله: واسم الإله) في شرح العباب للشهاب وأن ما عليه الجلالة لا يقبل الصرف لكن كلامهم في كتابته على نعم الصدقة يقتضي خلافه وقد يفرق بقيام القرينة ثم على الصرف وأنه ليس القصد به ثم إلا التمييز بخلافه هنا(@)(@@) اه وقد يقصد به هنا مجرد تميز ما هو عليه عن غيره فهل يختلف الحكم هنا حينئذ أخذا من هذا الفرق أو لا؟ فيشكل هذا الفرق وقد يفرق بأن المخشي منه هناك هو التنجيس بفعل غير المكلف والمخشي منه هنا وهو امتهان الاسم والإخلال بتعظيمه بفعل المكلف وفرق بينهما فليتأمل (قوله: وكل اسم معظم) يدخل في الاسم المعظم أسماء الملائكة وهل يدخل فيه أسماء نحو الصحابة؟ فيه نظر (قوله: وكل اسم معظم) إن شمل أسماء الملائكة مطلقا فليشمل أسماء الصحابة؛ لأنهم أفضل من عوامهم؛ بل قضية ذلك شمول أسماء الصالحين غير الصحابة وقد يفرق بين الملائكة وغيرهم وإن كانوا أفضل (قوله: وكل اسم معظم) ولو مغمورا في غيره (قوله: إذا لم يكن ما يشعر إلخ) أي: وإن لم يقصد به بدليل قوله الآتي وينبغي إلخ (قوله: غيبه) فعلم أنه يطلب اجتنابه ولو محمولا مغيبا (قوله: كالتوراة والإنجيل) ينبغي إلا ما علم عدم تبديله منهما ومعلوم أن ما اشتمل منهما على ذكر 
ms77	 الله أو ذكر رسله يطلب اجتنابه (قوله: يستنجى بها) ينبغي وحدها أو مع الماء وعبارة الروض ويعد النبل أو الماء(@)(@@) اه (قوله عن الناس في الفضاء) كذا في التنبيه أخرج الأبنية ولا يبعد أن محله إذا شق الإبعاد فيها وإلا فالوجه طلبه حتى في الأبنية المعدة ثم رأيته في شرح الروض قال وذكر الصحراء من زيادته وتركيبها أولى فإن غيرها ما لم يهيأ لقضاء الحاجة مثلها كما نقله الأذرعي عن الحليمي اه والوجه أن المهيأ لذلك حيث (@)PageV01P114(@)(@)(@@) تيسر الإبعاد بأن كثر واتسع مكانه وكان لو ذهب إلى آخره أبعد (قوله: ولا يشم له ريح) قال ابن عبد السلام فإن تعذر عليه الإبعاد عنهم استحب لهم الإبعاد عنه إلى مكان لا يسمعون شرح الروض (قوله: عند دخوله) أي: إرادته (قوله: ويندب أن يقول قبله بسم الله) لو عكس فالوجه حصول أصل السنة ولو أدخل الولي غير المميز الخلاء فلا يبعد أن يطلب منه أن يقول ذلك؛ لأن الغرض التحصين وهو كما يكون للنفس يكون للغير بدليل الرقية؛ والولي يقوم مقام المولى بل قياس الرقية أنه لو قاله لغيره الكامل نفعه؛ وإن لم يطلبه (قوله: ويستعيذ) قال في شرح الروض قال الأذرعي: فإن نسي تعوذ بقلبه كما يحمد العاطس الله (قوله: بسم الله) وإنما لم يطلب الرحمن الرحيم أيضا لدناءة المحل الذي لا يليق بأسماء الله ونحوها فطلب الاختصار لا سيما وقد يقتضي الحال العجلة وعدم إمكان الصبر عند أول الدخول إلى تمام ما يأتي به (قوله: وبعكس المسجد إلخ) وقع السؤال عما لو جعل المسجد موضع مكس مثلا ويتجه بتقديم اليمنى دخولا واليسرى خروجا؛ لأن حرمته ذاتية فتقدم على الاستقذار العارض ولو أراد أن يدخل من دني إلى مكان جهل أنه دني أو شريف فينبغي حمله على الشرافة(@)(@@) (قوله: وسبب سؤاله) أي: الخارج من الخلاء (قوله: ويعتمد جالسا يساره) جزم المحلي بمفهومه (قوله: كان أولى) لتقدم الدخول(@)(@@) (قوله شيئا فشيئا) نصب على المفعول المطلق أي: كشفا قليلا قليلا (قوله: قبل انتصابه 
ms78	) هل هذه القبلية واجبة لعدم الحاجة لبقاء الكشف إلى الانتصاب؟ وعبارة شرح الروض ويسبله ندبا كذلك أي: شيئا فشيئا إن قام قبل انتصابه(@)(@@) اه وقضية كون ذلك ندبا جواز ترك الإسبال مطلقا إلى الانتصاب وفيه وقفة وقوله: هو أي: الكلام مكروه (قوله: وفي رواية فقال) أي: بعد الفراغ كما هو ظاهر (قوله: فبعض موجبات المقت) وهو التكلم أي والبعض الآخر حرام نحو نظر أحدهما للآخر (قوله: مكروه) لا يقال المقت البغض والبغض يقتضي التحريم؛ لأنا نقول لا نسلم اقتضاء التحريم بدليل نحو خبر «أبغض الحلال إلى الله الطلاق» أو أن المراد كاشفين عن عورتهما كشفا غير محتاج إليه أو مع نظر كل منهما أو أحدهما للآخر وذلك حرام وبذلك يشعر قول الشارح فبعض موجبات المقت مكروه (@)PageV01P115(@)(@)(@@) قوله: يمقت على ذلك) اسم الإشارة راجع إلى قوله أن يتحدثا (قوله: وهو كذلك) لجواز القراءة للمحدث حدثا أصغر (قوله: مستترا) محل عد هذا من الآداب ما لم يعلم أن هناك من ينظر إليه ممن يحرم نظره إليه وإلا لزمه الستر (قوله: حصل الستر) بذلك أي عمن هو خارج إلينا لا مطلقا كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله للتكرمة) فيه إشارة إلى اعتماد التعليل الصحيح الآتي (قوله: بفرجه) لو انسد مخرجه أو خلق منسدا فخرج الخارج من فمه فهل يحرم استقبال القبلة به حال خروج الخارج فيه نظر (قوله استقبالا) بأن يكون القبل حال الخروج للقبلة بلا سترة (قوله: أو استدبارا) بأن يكون الدبر حال الخروج للقبلة بلا سترة (قوله: ومحاذاتها به) أي بفرجه وهذا يفيد أن الممتنع كون الفرج حال خروج الخارج إلى جهة القبلة بدون السترة المعتبرة بينه وبين القبلة وهو كذلك وحينئذ ينظر في قول شيخنا الشهاب انظر لو استقبل في الفضاء ولم يبل بل<span class="matn-hr"> (@)PageV01P116(@)(@)(@@) تغوط أو استدبر ولم يتغوط بل بال هل يحرم؟ الظاهر: نعم(@)(@@) اه (قوله: فتجوز المحاذاة فيه) إلى قوله وإن كان الأولى لنا تركه وقوله: الآتي وحيث لا تحرم المحاذاة إلى قوله وإن كان الأولى لنا تركه لكن الأفضل 
ms79	 إلخ كل منهما شامل للبناء المعد لقضاء الحاجة فقضية ذلك كون المحاذاة فيه خلاف الأولى لكن صرح في شرح المنهج بخلافه (قوله: كما فعلها - صلى الله عليه وسلم - بيانا للجواز وإن كان الأولى لنا تركها) لك أن تقول الذي نقل عن فعل النبي - صلى الله عليه وسلم - محتمل بل ظاهر في أن يكون ذلك في البناء المهيأ لقضاء الحاجة بدليل رواية «حولوا بمقعدتي إلى القبلة» وحينئذ فلا يفيد الجواز في غيره بل تبقى أدلة التحريم شاملة لما عدا المعد لقضاء الحاجة اللهم إلا أن يقال إذا استتر التحق بالبناء المعد قياسا لكنه حينئذ يكون ثابتا بالقياس لا بالنص بر(@)(@@) (قوله: في الفضاء فإذا كان إلخ) فيه إشارة إلى أن الفضاء هو ما لا سترة فيه (قوله: وهو ضعيف) اعتمده م ر (قوله: واستقبله) ينبغي أن يقول أو استدبره فإنه مثل الاستقبال في الذي يحاوله بر (قوله: جاز) أي: مع كشف دبره وهذا هو المعتمد وقول العباب ومن قضى الحاجتين ستر مقعدته كما مر وقبله بإرخاء ذيله مثلا اه إنما يأتي على هذا التعليل بالضعيف (قوله: وهو ممنوع) بل هو المعتمد (@)PageV01P117(@)(@)(@@) قوله: على الوجه المتقدم) ولا بد في الساتر أن يكون عريضا بأن يستر ما بين ركبتيه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي وأفتى أيضا بأنه لا بد فيه بالنسبة لقاضي حاجته قائما أن يستر من سرته إلى قدميه والله أعلم والقياس أنه لو بال قائما على رأس جدار إلى الأرض اشتراط ساتر من سرته إلى الأرض كما يشترط كون ساتر القائم على الأرض إلى الأرض وساتر القاعد على الأرض إلى الأرض؛ لأنه لا بد من ستر الخارج عن جهة القبلة(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يتجه أن يكفي الستر بجزئه كألية تدلت له من خلف أو أمام وكيده إذا كمل عرض السترة مثلا بها فليتأمل(@)(@@) (قوله: إلا بالفضاء والبناء) ينبغي أن يحمل كلام المصنف على ذلك (قوله: جاز محاذاتها) أي: على الوجه الممكن من استقبال أو استدبار إذ الغرض إمكان إحداهما فقط بدليل فلو 
ms80	 تعارض إلخ فعلم أنه إذا لم يمكن الاستدبار حينئذ جاز الاستقبال للضرورة أي: والفرض العجز عن السترة المعتبرة وإلا وجبت وامتنع الاستقبال والاستدبار بدونها كما هو ظاهر (قوله: رعاية الاستقبال) أي فيجتنبه فيستدبر (قوله: كما يراعي إلخ) في هذا التنظير بحث لظهور الفرق فإن المحاذاة ثم مختصة بالاستقبال فلذا روعي بخلافها هنا لوجودها مع كل منهما فتأمله سم (قوله: لا تحرم المحاذاة) كأن استتر (قوله: قال: وتكره) أي: عند عدم الساتر كما نقل عن القمولي أي: فتزول الكراهة عند وجود الساتر لكن هل تكون المحاذاة حينئذ خلاف الأولى كما زال التحريم في الكعبة عند الساتر وثبت خلاف الأولى على ما تقدم أولا ويفرق فيه نظر (قوله: وتكره محاذاة) شملت المحاذاة بالقبل وبالدبر (قوله: وإخراج الريح إلى القبلة) قد يفرق بينه وبين الخارج كالبول والغائط بأنه ليس عينا فلا يظهر الانتهاك في الحس بخلاف الخارج وبهذا يظهر الفرق بين عدم كراهة إخراج الريح إلى القبلة وكراهة البصق إليها ومعلوم أنه لو أخذ بصاقا من الأرض مثلا ورماه إلى جهة القبلة لم يكره؛ لأنه لا يزيد على رمي النجاسة إلى جهة القبلة وكان الفرق بينه وبين كراهة البصق إليها أن البصق موضوع للتنظيف وإبعاد المستقذر عن نفسه ففعل ما هو موضوع لذلك إلى جهتها يعد انتهاكا لها ولا كذلك أخذ البصاق من الأرض مثلا ورميه إليها فليتأمل(@)(@@) (قوله القمرين) شرطه في القمر أن يكون ليلا فلا كراهة في استقباله<span class="matn-hr"> (@)PageV01P118(@)(@)(@@) نهارا؛ لأن الليل محل سلطانه ويلحق بالليل ما بعد الصبح ولو غاب ليلا فلا يبعد كراهة استقبال محله بدليل أنه يصلى لكسوفه إذا غاب خاسفا فإن ذلك يدل على بقاء حكمه مع غيبته في محل سلطانه م ر (قوله: القمرين) لم يقيده بعدم الساتر والتقييد به قريب وقد يتوقف فيه من حيث إن الساتر لا يمنع محاذاتهما لارتفاعهما وقد يفرق بين أن يكونا مائلين عن العلو فيفيد الساتر حينئذ وإلا فلا يفيد؛ ثم رأيت بعضهم قال: ومحل الكراهة هنا حيث لا ساتر كالقبلة 
ms81	 بل أولى ومنه السحاب كما هو ظاهر(@)(@@) اه وقد يشكل عليه أن السحاب ليس فيه شرط السترة وهو أن يكون بينها وبينه ثلاثة أذرع فأقل ولا يخفى أن محاذاتهما تتصور أيضا بما إذا رفع رأس ذكره إلى جهة العلو بحيث صار الخارج قبالتهما؛ وبأن يجعل رأسه في الأرض ورجليه لجهة العلو فيصير الخارج في مقابلتهما فليتأمل. (قوله: وبناء) قال شيخنا الشهاب: هذا يعضد ما رجحه الرافعي من كراهة محاذاة القبلة في البناء ويضعف ما اختاره النووي من أنه خلاف الأولى(@)(@@) اه وأقول: قد يمنع ما ذكره لجواز أن المراد بالبناء ما لم توجد فيه شروط السترة(@)(@@) (قوله: تسببا بذلك إلخ) هذا يدل على أن المراد باللعان هنا نفس الشخص فقوله: الذي يتخلى ليس تقديره تخلى الذي يتخلى بل هو على ظاهره لكن قوله اتقوا اللعانين أي: فعلهما (قوله: والملاعن مواضع اللعن) ففي تفسير الملاعن في الحديث بالبراز تجوز إلا أن يجعل البراز في تلك المواضع موضع اللعن تسمحا فلا مسامحة في التفسير فليتأمل (قوله بكراهة ذلك) أي:<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P119(@)(@)(@@) التغوط(@)(@@) (قوله: عن صاحب العدة) فمن التغوط خرج البول (قوله: في ماء واقف إلخ) قال الشهاب في شرح العباب: ما لم يستبحر بحيث لا تعافه نفس ألبتة فلا كراهة في قضاء الحاجة فيه نهارا ولا خلاف الأولى كما هو ظاهر ويحتمل أن يقال لا حرمة أيضا إن كان مسبلا أو مملوكا أي: للغير ويحتمل خلافه اه ومشى شيخنا الأستاذ الأكبر أبو الحسن البكري على الاحتمال الأول (قوله: ماء واقف) أي: مباح أو مملوك له بخلاف المملوك للغير ونحو المسبل (قوله: أو كثير) ما لم يستبحر بحيث لا تعافه نفس ألبتة حجر (قوله بالكراهة في الليل) فعلى هذا تثبت الكراهة بالليل مطلقا (قوله: بقرب القبر) أي: المحترم قال الأذرعي ويجب أن يحرم عند قبور الأنبياء وتشتد الكراهة عند قبور الأولياء والشهداء قال: والظاهر تحريمه بين القبور المتكرر نبشها لاختلاط تربتها بأجزاء الميت شرح الروض(@)(@@) (قوله: ويكره البول والتغوط بقرب الماء) قال في شرح الروض 
ms82	 أي: الماء الذي يكره ذلك فيه اه وقضيته أنه لا يكره بقرب الماء الكثير الجاري وهل قضيته أيضا أنه يكره بقرب الماء الكثير الجاري ليلا فيه نظر وقوة الكلام تقتضي عدمها (قوله: ولو مباحا) قال شيخنا الشهاب: الأحسن أو يقول ولو مملوكا؛ لأن المراد بالمملوك ملك الفاعل اه أي:؛ لأنه إذا كره في ملكه الذي يملك التصرف فيه بما أراد ففي المباح الذي لا ملك له فيه أولى هذا والكلام بعد محل تأمل (قوله: وتحت مثمر) لا يبعد أن يراد بالثمرة ما ينتفع به ولو بنحو تداو وإن كان ورقا (قوله في البول آكد إلخ) قد يعارض بأن الغائط أشد استقذارا(@)(@@) (قوله: في جحر) لو علم أو ظن أن في الجحر حيوانا محترما وعلم أو ظن أن البول يقتله فينبغي حرمته حينئذ أو غير محترم فإن علم أو ظن أنه يقتله لكن مع تعذيبه قبل موته فلا يبعد التحريم للأمر بإحسان القتل (قوله: ابن سرجس) بفتح السين وإسكان الراء وكسر الجيم غير منصرف. (@)PageV01P120(@)(@)(@@) قوله: ثم يتوضأ فيه إلخ) لا يقال هذا يقتضي تقييد النهي بما إذا توضأ فيه بعد البول؛ لأنا نقول بل هذا بيان لحكمة النهي وهو أنه لما كان معدا للتطهير فيه بوضوء أو غسل كان البول فيه سببا للوسواس فإن فرض أنه قصد الإعراض عن التطهير فيه لم يبق مستحما ولا مغتسلا (قوله: بين المائع وغيره) وكالمائع جامد يخشى عود ريحه والتأذي به حجر.(@)(@@) (قوله: عند انقطاعه) قال في شرح الروض: وقبل قيامه إن كان قاعدا اه ولعله في غير من يحتاج إلى مشي خطوات كما يأتي (قوله: يستبرئ) أي يطلب<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P121(@)(@)(@@) البراءة(@)(@@) (قوله وصلتها) أي: قلع (قوله بمعمولها) أي: الصلة؛ أي: بالماء (قوله: بالجامد) متعلق بقوله يمسح (قوله: إلا القبلا لمشكل) قال في شرح الروض: نعم إن لم يكن له آلتا الذكر والأنثى بل له آلة لا تشبه واحدا منهما يخرج منها البول فالظاهر فيه الإجزاء بالحجر(@)(@@) اه (قوله ثلاثة أطراف حجر) الظاهر أنه يكفي ثلاثة أجزاء 
ms83	 حجر وإن لم تكن أطرافا ولو توالى المسح وإنما عبروا بالأطراف؛ لأنها التي يسهل المسح بها بالنسبة للدبر حتى لو أمر رأس الذكر على حجر على التوالي والاتصال بحيث تكرر انمساح جميع المحل ثلاثا فأكثر كفى؛ لأن الواجب تكرار انمساحه وقد وجد ودعوى أن هذا يعد مسحة واحدة بفرض تسليمه لا يقدح لتكرر انمساح المحل حقيقة قطعا وهو الواجب كما لا يخفى فليتأمل (قوله: ولكون دلالة الحجر) إن أراد دلالته على زوال النجاسة ففيه أنه لا يدل على ذلك ولا ظهور للقطع ببقاء النجاسة والحكم على المحل بأنه متنجس وإن (@)PageV01P122(@)(@)(@@) أراد دلالته على زوال الأثر نافى قوله لعدم إزالته الأثر وإن أراد دلالته على زوال العين لم يصح التعليل المذكور؛ لأن عدم إزالته الأثر لا يدل على أن إزالة العين ظاهرة ولأنه قد يقطع بزوال العين فليتأمل.(@)(@@) سم (قوله: ظاهرة) أي: لا قطعية (قوله: كالعدة) أي: فإن دلالتها ظاهرة (قوله وإن حصلت البراءة) أي: ظنا (قوله: مخرج الغالب) فلا مفهوم له (قوله: فكيف يخل به) قد يقال لا إخلال مع ذكر ما يستلزمه غالبا (قوله: مع إيهامه) قد يقال هذا ليس محذورا؛ لأنه معهود من الشارع؛ لأنه كثيرا ما يقيد على وفق الغالب مع إيهامه الشرطية حينئذ (قوله: لأخل بالشرطين معا) أقول فيه نظر؛ لأنه على تقدير أنه للغالب لا يكون شرطا فلا يتحقق الإخلال بالشرطين إذ لا يشترط على (@)PageV01P123(@)(@)(@@) هذا التقدير إلا النقاء ثم رأيت شيخنا الشهاب البرلسي استشكله فقال قد يقال الحمل على الغالب ينتفي معه شرط العدد فليس هنا سوى النقاء ا ه فليتأمل (قوله: كما علم من كلام النظم) حيث قال: كل موضع إلخ (قوله: كصفة الثالث) هذا ظاهر على الكيفية الأولى وكذا على غيرها بمراعاة قول الشارح ولا يدل على كل قول إلخ.(@)(@@) (قوله: وألقى الروثة) وقد صح عند أحمد وغيره عن ابن مسعود أيضا أنه لما ألقى الروثة قال: إنها ركس ائتني بحجر وبذلك رد على الطحاوي في قوله لو اشترط العدد لطلب - صلى 
ms84	 الله عليه وسلم - حجرا ثالثا (قوله: لنهيه في الأول عن الروث) ولم يعمم النهى لما عدا الحجر (@)PageV01P124(@)(@)(@@) قوله: وهما مفقودتان في غيره) لعل المراد أن مجموعهما مفقود لا جميعهما لظهور أن الطاهرية غير مفقودة في غيره على الإطلاق (قوله: في غسل نجاسة الكلب) أي: فإنه يجوز استعمال ذلك في الاستنجاء بعد تطهيره وتصلب التراب بر أي فليس المراد أنه يجوز استعمال الدواء في الدبغ مرة أخرى بعد تطهيره والتراب في غسل نجاسة الكلب مرة أخرى بعد تطهيره، أما الأولى فلأن استعمال الدواء مرة أخرى لا يتوقف على تطهيره لجواز الدبغ بالنجس.(@)(@@) وأما الثاني فلفوات الطهورية بالاستعمال الأول وهي مشترطة في غسل نجاسة الكلب اللهم إلا أن يلتزم أن التراب المذكور إذا غسل في ماء كثير عادت طهوريته كالماء المستعمل إذا بلغ قلتين وهو بعيد جدا فليراجع (قوله: بأنه لم يزل حكم النجاسة بل خففها) قد يقال هذا مسلم في غير الثالث، أما هو فقد أزال حكمها؛ لأنه رفع المنع وأباح الصلاة كما في ماء طهر دائم الحدث فإنه ثبت له حكم الاستعمال لكونه رفع المنع وأباح الصلاة وإن لم يرفع الحدث اللهم إلا أن يلتزم امتناع استعمال الثالث في استنجاء آخر لكنه بعيد من ظاهر كلامهم بل ما فرق به بين الحجر وتراب التيمم كالصريح في جواز استعمال الحجر الثالث في استنجاء آخر فليراجع(@)(@@) (قوله قلت قد يفرق إلخ) هذا الفرق قد يدل على أن ما يستنجى به لا يثبت له حكم الاستعمال وقضية ذلك أنه لو استنجى بقطعة طين جافة ثم طهرها وجففها ودقها جاز التيمم بها واستعمالها في نجاسة الكلب وفي عدم الحكم بالاستعمال نظر مع كونه أزال المنع غاية الأمر أنه يصح الاستنجاء به؛ لأن الاستنجاء بنحو الخشب والخرق لا يتوقف على الطهورية بل يكفي فيه الطاهرية فإن قلت هذا مسلم في الممسوح به ثالثا لزوال المنع به دون ما قبله لعدم زوال المنع به قلت ممنوع بل زوال المنع مستند للثلاثة إذ لولاها لما حصل فكل 
ms85	 له دخل في الزوال فليتأمل سم (قوله: ولأن المسح رخصة إلخ) تقدم عند قول المصنف في الخف غير حلال إلى آخره ما يتعلق بذلك (قوله: بخلاف الجلد بالدبغ) ظاهره حرمة أكله ولو جلد مذكى لكن لما قال في الروض: في الأطعمة إلا جلد ميتة دبغ أي: فلا يحل أكله قال في شرحه: وخرج بالميتة (@)PageV01P125(@)(@)(@@) جلد المذكاة فيحل أكلة وإن دبغ(@)(@@) اه (قوله: بخلاف الجلد بالدبغ) فإنه يحرم أكله كما صححه النووي خلافا لما مشى عليه المصنف تبعا للرافعي كما سيأتي في الأطعمة (قوله: كمنطق) المنطق أولى بالاحترام من العروض (قوله: كمنطق) كذا قاله الإسنوي قال في شرح الروض: وفي إطلاقه في المنطق نظر اه واعتمد غيره احترامه (قوله: بخلاف جلد المصحف يمتنع الاستنجاء به مطلقا) قال شيخنا الشهاب وإن جاز مسه للجلد بعد فصله للفحش هنا اه وقد خالفه غيره فيمتنع مسه أيضا بعد فصله ما لم يتصل بكتاب آخر (قوله: أو شك فيه) فإن قلت: يلزم عليه التحريم بالشك ونحن لا نحرم به قلت لما علم اشتمال تلك الكتب على المبدل قطعا صارت مظنة المحذور وكثيرا ما تقام المظنة مقام المئنة ونظير ذلك تحريم الرقي بالأسماء المجهولة على ما فيه وإلا ففي فتاوى النووي أن الرقي بها مكروه لا حرام (قوله: وكجزئه) قال في شرح الروض: واستثنى ابن العماد من المنع بجزء الحيوان جزء الحربي وفيه نظر مأخذه كلام الفوراني ويمكن الفرق(@)(@@) اه وأراد بكلام الفوراني تصريحه بالمنع يجزئ ما يجوز قتله كفأرة (قوله: ويزيد المحترم بالإثم) لا يخفى ثبوت الإثم في غير المحترم أيضا من كل ما لا يجزي إذا قصد الاستنجاء المطلوب؛ لأنه عبادة فاسدة وهي حرام ومزية المحترم من حيث إن الحرمة فيه ثابتة من غير جهة كونه عبادة فاسدة وعدم توقفها على قصد العبادة (قوله: أساء) أي: حرم م ر (قوله: وأجزأه) اعتمده م ر<span class="matn-hr"> (@)PageV01P126(@)(@)(@@) قوله: ويجزئ الاستنجاء أيضا بقطعة ديباج) وعبارة الروضة ويجوز قطعا وفي الدميري يجزي مع الإثم بر (قوله ويجزئ الاستنجاء) ظاهره 
ms86	 مع حله أيضا ولو للرجال وهو ما قاله ابن العماد (قوله وبحجارة الحرم) ظاهره مع الحل م ر(@)(@@) (قوله تكملة) وقد يقال أشار به إلى فائدة وهي أن المحل حصل له تنجيس آخر؛ لأن النجس يقبل التنجيس فليس تكملة م ر (قوله: دون الثيب) قال في شرح الروض: ورد بمنع أن الحجر لا يصله أي: مدخل الذكر الذي تنجس بالدم لا سيما والخرقة مثلا تقوم مقامه والأصحاب إنما منعوا ذلك في البول لانتشاره عن مخرجه بخلاف دم الحيض فيتعين فيه إجزاء الحجر كما في البكر والنص إن صح حمل على دم حيض انتشر إلى ظاهر الفرج كما هو الغالب وهذا هو الأوجه(@)(@@) اه (قوله: ثم بال ثانيا) ظاهر العبارة اعتبار الجنس حتى لو جف بوله ثم خرج منه دم وصل لما وصل إليه بوله لم يجز الحجر ويحتمل خلافه فليتأمل لا يقال هذا الاحتمال ممتنع؛ لأن الدم طارئ أجنبي فيتعين الماء؛ لأنا نقول لو صح هذا لزم تعين الماء إذا خرج الدم قبل الجفاف ولا سبيل إليه كما هو ظاهر (قوله: بوله الأول) هو صادق بما إذا (@)PageV01P127(@)(@)(@@) زاد عليه وهو متجه وإن ذكر الأستاذ في الكنز خلافه (قوله: إذا وصل البول إلخ) كما هو الغالب شرح الروض (قوله: يشفع فوق الثلاث إلخ) تنبيه قوة كلامهم دالة على عدم ندب التثليث وقد صرح بعضهم به وبتوجيهه في قوله ولا يقال ينبغي إذا حصل الإنقاء بثلاث أن يمسح بعدها مسحتين تنزيلا لما حصل به الإنقاء منزلة المرة الواحدة كما في غسل النجاسة؛ لأن المقام مقام تخفيف لا يليق به ذلك لكن قال الزركشي صرح بندبه في المطلب في الماء إذا أنقى وينبغي في الحجر كذلك فيسن مسحتان إن حصل الإنقاء بوتر وثلاث إن حصل بشفع واحدة للإيتار وثنتان للتثليث(@)(@@) اه وما صرح به في المطلب من ندب التثليث في الاستنجاء بالماء اعتمده شيخنا الشهاب الرملي (قوله: وكما لا يصل الماء إلخ) أي: بعد الاسترخاء الواجب كما هو ظاهر (قوله: على الأصح في 
ms87	 الروضة) قال في شرح الروض: ويوجه بأنا لا نتحقق أن محل الريح باطن الإصبع الذي كان ملاصقا للمحل لاحتمال أنه إلى جوانبه فلا تنجس بالشك أو بأن المحل قد خفف فيه في الاستنجاء بالحجر فخفف هنا فاكتفي بغلبة ظن زوال النجاسة اه والتوجيه الأول قيل: هو الأوفق بكلامهم، وقضيته أنه لو شمها بمحل معين من يده ملاق للمحل حكم بنجاسته اه وقضية التوجيه الثاني أن المحل لا تجب إزالة ريحه وإن لم يعسر قيل: والذي يتجه خلافه إذ التخفيف فيه إنما هو عند الاقتصار على الأحجار لا عند الغسل اه (قوله وأن يأخذ حفنة إلخ) لو كان به دم معفو عنه فهل يغتفر اختلاطه بما ينضح به إذا لم يتأت الاحتراز عن الاختلاط فيه نظر (قوله: لزمه غسل ما سال إلخ) ظاهره وإن لم يخرج عن الصفحة والحشفة ولا يبعد العفو عما لم يجاوزهما (قوله إن نقل النجاسة من موضع إلى موضع تعين) (@)PageV01P128(@)(@)(@@) قال في شرح الروض: ومحله كما اقتضاه كلام العراقيين وصرح به الإمام فيما لا ضرورة إليه، أما القدر المضرور إليه في ذلك فيعفى عنه إذ لو كلف أن لا ينقل النجاسة في محاولة رفعها أصلا لكان ذلك تكليف أمر يتعذر الوفاء به ذلك لا يليق بغير الرخص فكيف بها اه(@)(@@) (قوله: وليس هذا الاشتراط إلخ) قال في شرح الروض: قال الإسنوي وحاصله أنه لا يشترط الوضع على طاهر وأنه لا يضر النقل الحاصل من عدم الإدارة اه وكأن مراده بقوله وأنه لا يضر النقل، النقل الضروري؛ لأنه الذي اغتفره العراقيون كما يدل عليه ما في الهامش عن شرح الروض لا مطلق النقل وإلا ربما نافى قولهم السابق لا إن انتقل فليتأمل(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان الحدث)(@)(@@) (قوله: الناقض) خرج غير الناقض للوضوء كخروج المني وتوهم بعضهم أن التقييد بالناقض احتراز عن الحدث الثاني مثلا؛ بأن بال ثانيا وهو توهم فاسد؛ لأن هذا الاحتراز فاسد لشمول التعريف المذكور للحدث الثاني مثلا؛ لأنه قطعا أن يخرج من معتاده إلخ ومن 
ms88	 ثم لا يصح أن يكون احترازا عن الخارج من دائم الحدث بعد طهارته فإنه غير ناقض وذلك؛ لأنه يصدق عليه هذا التعريف وهو حدث إلا أنه اغتفر للضرورة فلم ينقض، والوجه أن قوله الناقض من الوضوء اللازم في الجملة أو باعتبار ما من شأنه (قوله: بمعنى انتهائهما إلخ) لا بمعنى رفعهما من أصلهما كما قد يتوهم من النقض (قوله: وأما شفاء دائم الحدث) قال شيخنا الشهاب لك أن تقول الموجب للوضوء في هذا إنما هو الحدث الطارئ على الطهارة السابق على الشفاء اه(@)(@@) أي: فليس الموجب هو نفس الشفاء بدليل أنه لو لم يخرج منه شيء بعد طهارته لا في اثنائها لم تبطل طهارته أي: فلا يرد هذا على الحصر حتى يحتاج للجواب بأنه نادر وهذا بحث في غاية القوة لا يقال الخارج بعد الطهارة ليس حدثا بدليل أن له الصلاة به قبل الشفاء؛ لأنا نقول هذا فاسد، بل هو حدث قطعا لكنه اغتفر للضرورة بشرط عدم الشفاء (قوله: لقوله ومن يرتد إلخ) قد يقال هذا من قبيل ذكر بعض أفراد العام بحكمه وهو لا يخصص ويجاب بأن محله ما لم يكن له مفهوم وإلا كما هنا فإن يمت معطوف على الشرط فله حكمه فله مفهوم مخصص (قوله: وإلا) أي: بأن (@)PageV01P129(@)(@)(@@) نقضت القهقهة لما اختص بها أي الصلاة (قوله: ضعيف أو باطل) أقول: كلا والله لا ضعف به ولا بطلان بل هو قوي قويم فإن الحديثين ليسا من باب الخاص والعام وذلك؛ لأن عبارة جابر - رضي الله عنه - لم يحكها عن النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى يكونا من ذلك الباب وإنما هي من عند نفسه بين بها ما عرفه من حال النبي - صلى الله عليه وسلم - ما استقر عليه أمره وذلك صريح في النسخ الذي قاله الأصحاب فرضي الله تعالى عنهم ونفعنا بهم فتدبر ولا يهولنك مبالغة النووي - رحمه الله - ونفعنا به في هذا المقام فإنها مندفعة اندفاعا لا اشتباه فيه للمتأمل ولا معارض للمتمهل سم (قوله:؛ لأن حديث 
ms89	 ترك الوضوء) أي: الذي هو حديث جابر (@)PageV01P130(@)(@)(@@) قوله: فإن نظمها يقتضي) كان وجه الاقتضاء سوقهما مع المجيء من الغائط والملامسة مساقا واحدا وكان وجه اندفاع هذا الاقتضاء بالتقديم والتأخير أن قوله {وإن كنتم مرضى} [النساء: 43] إلخ يصير حينئذ من تفصيل أحوال الجنب وكأنه قيل وإن كنتم جنبا فاطهروا بالماء فإن خفتم منه لكونكم مرضى أو لم تجدوه لكونكم على سفر فتيمموا (قوله: أن يقدر جنبا) فيه شيء؛ لأن التيمم للمرض حينئذ مقيد بعدم وجود الماء مع أنه لا يتقيد فإن حمل المرض على ما لا يضر معه الماء ورد عليه أن السبب حينئذ هو فقد الماء والمرض لا دخل له فتأمل سم(@)(@@) (قوله والقياس ممتنع) يشكل على ذلك ارتكاب القياس في مواضع ستأتي (قوله: أصابه منه قليل) قد يقال أو كثير؛ لأنه دم نفسه (قوله: أو لم يكن ثم ماء يغسله به) فيه إشارة إلى صحة الصلاة مع الدم الغير المعفو عنه إذا فقد ما يغسله به وإن كانت الصلاة نفلا؛ لأن الظاهر أن الصلاة في هذه الواقعة كانت نفلا فليتأمل وليراجع فإنه بعيد من كلامهم (@)PageV01P131(@)(@)(@@) قوله: وأما منيه) مثل المني الولادة بلا بلل للعلة المذكورة فيه، وأما خروج بعض الولد منفصلا كيده فهو ناقض للوضوء؛ لأنه لا يوجب الغسل فإن خرج باقيه وجب الغسل حينئذ لكن لو خرج متقطعا على مرات بلا بلل ولا نفاس وكانت تتوضأ من كل خارج وتصلي فإذا تم خروجه وجب الغسل وهل يتبين وجوب قضاء الصلوات السابقة؛ لأنه تبين بتمام خروجه وجوب الغسل فقد وقعت الصلوات السابقة مع الجنابة أو لا يتبين وجوب قضائها؛ لأن الموجب للغسل إنما يجب الغسل منه بخروجه وانقطاعه فلا يجب الغسل هنا إلا بتمام الخروج والصلوات السابقة وقعت قبل وجوب الغسل مع صحة وضوآتها فيه نظر والمتجه الآن الثاني فليتأمل(@)(@@) (قوله أدونهما بعمومه) وهو الوضوء (قوله: وإنما أوجبه إلخ) جواب يقتضي على الدليل (قوله: صحة الوضوء) أي: ابتداء (قوله: أولى من تعبير الحاوي بالمني حينئذ) لشموله غيره مع نقضه 
ms90	 كما تقرر (قوله: فبال منهما إلخ) قال في شرح الروض: وظاهر أن الحكم في الحقيقة منوط بالأصالة لا بالبول حتى لو كانا أصليين ويبول بأحدهما ويطأ بالآخر نقض كل منهما أو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا نقض الأصلي فقط وإن كان يبول بهما وقياس ما يأتي من النقض بمس الزائد إذا كان على سنن الأصلي أن ينقض بالبول منه إذا كان كذلك وإن التبس الأصلي بالزائد فالظاهر أن النقض (@)PageV01P132(@)(@)(@@) منوط بهما معا لا بأحدهما(@)(@@) اه (قوله: أو من ثقب) لو تعدد هذا الثقب وكان يخرج الخارج من كل من ذلك المتعدد فينبغي النقض بخروج الخارج من كل، سواء حصل انفتاحه معا أو مرتبا؛ لأنه بمنزلة أصلين م ر ويجوز للحليل الوطء في هذا الثقب وإن لم يكن للحليلة دبر؛ لأن الممتنع هو الوطء في الدبر وهذا ليس دبرا م ر<span class="matn- hr"> (@)PageV01P133(@)(@)(@@) قوله: وما قررته) أي: بقولي من قبل أو دبر (قوله: قال الماوردي إلخ) قال في شرح الروض وقد يفهم كلامه أن الحكم حينئذ للمنفتح مطلقا حتى يجب الوضوء بمسه والغسل بإيلاجه وبالإيلاج فيه وغير ذلك وهو بعيد اه(@)(@@) وفيه دليل على فرض قوله هنا وحيث أقيم الثقب مقام المعتاد فليس له حكمه إلخ في الانسداد العارض كما فرضه فيه الجلال المحلي وذلك لدلالته على أن كون الحكم للمنفتح مطلقا غير مذكور في كلامهم في الانسداد الخلقي وإنما هو شيء قد يفهم من كلام الماوردي فيه وهو بعيد، وحاصل ذلك أن كون الحكم للمنفتح مطلقا أو لا لم يصرحوا به في الانسداد الخلقي فلا يصح أن يتناوله (@)PageV01P134(@)(@)(@@) قوله وحيث أقيم الثقب إلخ) ؛ لأن فيه تصريحا بأنهم صرحوا بنفي كون الحكم للمنفتح على الإطلاق وحينئذ فقد يستشكل قوله: وإيجاب ستره وتحريم النظر إليه فوق العورة؛ لأن شرط إقامته مقام المعتاد كونه تحت المعدة فلا يكون إلا من العورة، وأما إقامته مقامه إذا كان فوق المعدة فهو وجه ضعيف لم يتعرض له في هذا الكتاب فالتفريع عليه مع عدم ذكره فيه ما فيه 
ms91	 كما لا يخفى سم (@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي رحمة الله عليه قضية كلام الماوردي في الانسداد الخلقي أنه يثبت للمتفتح جميع أحكام الأصلي فلو انفتح لأنثى رقيقة أو لذكر فوق المعدة فهل يجب ستره في الصلاة أو لا؟ فيه نظر (قوله: لا وضوء بمسه) خالفه صاحب البيان فصحح الانتقاض بمسه وعلله بأنه يقع عليه اسم الذكر وقضيته أن يثبت له بقية الأحكام من وجوب الغسل بإيلاجه وغير ذلك (قوله: وظاهر أن المراد إلخ) خولف في ذلك قوله: وحيث أقيم الثقب مقام المعتاد إلى قوله فلا يتعدى الأصلي هذا في الانسداد العارض كما فرضه فيه الجلال المحلي ثم عقبه بقوله، أما الأصلي فأحكامه باقية ثم ذكر الانسداد الخلقي وذكر فيه كلام الماوردي (قوله: فوق العورة) متعلق بإيجاب وتحريم<span class="matn- hr"> (@)PageV01P135(@)(@)(@@) قوله: والعقل غريزة إلخ) الاقتصار على هذا يقتضي أن المراد بالعقل هنا هذا المعنى وليس كذلك إذ هذا المعنى لا يزول بنحو الإغماء والسكر والنوم بل المراد به هنا التمييز كما فسره به في شرح المنهج تبعا لغيره وقد يجاب عن كلامه هنا بأن المراد بزواله زوال أثره (قوله: أو نعس) بفتح العين (قوله: وقد وجد أحدهما) يسبق إلى الذهن أن ضمير التثنية في قوله أحدهما راجع للرؤية وسماع كلام الحاضرين في قوله ومن علامات النوم الرؤية إلخ ويشكل عليه أن من أفراده حينئذ أن توجد الرؤية ويشك هل نام أو نعس؟ وحاصل هذا إن تيقن الرؤيا وشك في النوم وقد صرح بالنقض في هذا بقوله ولو تحقق الرؤيا وشك في النوم انتقض ويحتمل أن يرجع ضمير التثنية المذكورة إلى النوم والنعاس في قوله ولو شك هل نام أو نعس؟ وحينئذ فلا إشكال؛ لأن حاصل الكلام حينئذ أنه وجد منه ما يحتمل أنه نوم ويحتمل أنه نعاس فلا ينتقض وضوءه للشك في النوم ولا نقض به مع الشك(@)(@@) (قوله: ولو تيقن الرؤيا وشك في النوم) أي: بلا تمكين انتقض؛ لأن الرؤيا لا تكون إلا بنوم نقله في المجموع عن نص البويطي ثم 
ms92	 قال فيه ولو تيقن النوم وشك هل كان متمكنا أو لا؟ فلا وضوء عليه قال: وقول البغوي لو تيقن رؤيا ولا تذكر نوما فعليه الوضوء ولا يحمل على النوم ممكنا؛ لأنه خلاف العادة مؤول أو ضعيف(@)(@@) اه قال في شرح الروض ولعل الفرق بينهما وبين مسألة النص أن الرؤيا في تلك اعتضدت بأحد طرفي الشك (@)PageV01P136(@)(@)(@@) الموافق لها بخلافها في هذه أو أنه فهم من كلام البغوي أن مراده بعدم التذكر أنه شك أنه نام متمكنا أم لا وهو ما فهمه الإسنوي في ألغازه اه قلت: ويؤيد ما فهمه الإسنوي ذكره مسألة البغوي والرد عليه فيها عقب قوله وشك هل نام متمكنا أم لا؟ فلا وضوء عليه؛ فإن هذا الصنيع ظاهر في أن وجه الرد على البغوي حكمه بالوضوء مع احتمال التمكن ويدل على ذلك أعني أنه أعرض عن احتمال التمكن مع قيامه قوله: ولا يحمل إلخ وحينئذ فمسألة النص تحمل على ما إذا علم انتفاء التمكن حال الرؤيا ولا إشكال فليتأمل سم(@)(@@) قال في شرح الروض وقد يستشكل تحقق الرؤيا مع عدم تحقق النوم مع أنها من علاماته كما مر ويجاب بأن علامة الشيء ظنية لا تستلزم وجوده ولو سلم استلزامها له فلا يلزم من وجود الشيء العلم به اه قلت: يرد على الوجه الأول أن قولهم؛ لأن الرؤيا لا تكون إلا بنوم يقتضي أن هذه العلامة قطعية إذ حصرها في النوم يقتضي عدم انفكاكها عنه فلا تكون إلا قطعية وإلا لانفكت عنه فلم يصح حصرها فيه، ويرد على الوجه الثاني أنا سلمنا أنه لا يلزم من وجود الشيء العلم به لكن يلزم من العلم بوجود الملزوم كالرؤيا التي فرض العلم بوجودها هنا العلم بوجود لازمه كالنوم فتأمله فإنه دقيق لطيف فإن أراد بالشيء في قوله فلا يلزم من وجود الشيء العلامة لم يوافق سياقه ولا فرضه تحقق الرؤيا فليتأمل(@)(@@) (قوله: من البشر) يخرج (@)PageV01P137(@)(@)(@@) الجن فليحرر (قوله: حالان من أنثى وذكر) يمكن جعلهما حالين من كل من أنثى وذكر فيندفع 
ms93	 (قوله: ولو قال إلخ لكن تشمل العبارة حينئذ أن يكون كل منهما ميتا ولا معنى هنا للنقض) (قوله: ويؤخذ من إدخال إلخ) كان وجه الأخذ أن إدخال الكاف يقتضي بقاء شيء آخر ولم يبق بعد كل الذكر إلا بعضه وفيه نظر (قوله: يجري في بعضه) قال في الخادم ولا يتقيد بقدر الحشفة فيما يظهر بر (قوله؛ لأن الحكم منوط بالاسم) قد يؤخذ منه أنه لا نقض ببعض الحشفة (قوله: لإطلاق التهذيب إلخ) قد يقال إطلاق التهذيب لا يتناول ذكر الصغير بل لا يتناول ذكر الذكر مطلقا لاقتصاره على قبل المرأة والدبر فكيف يتأتى تقييده بذلك المفروض في ذكر الصغير ويجاب بأن المراد أن هذا من حيث ما أفهمه<span class="matn-hr"> (@)PageV01P138(@)(@)(@@) من أن ما لا يقع عليه الاسم لا أثر له مقيد لإطلاقه فهو موافق لقوله وهو متجه إلخ وكأنه أراد أن يتأيد فيما بحثه بمفهوم النقل أو بأن المراد أن هذا مقيد لما أفهمه إطلاق التهذيب من أن بعض ذكر الذكر ككله فتأمله(@)(@@) (قوله: مس فرج بشر) ينبغي أن يراد بالمس معنى الانمساس حتى يحصل النقض وإن وقع الفرج على بطن الكف اتفاقا من غير فعل ولا قصد من ذي الكف فليتأمل(@)(@@) (قوله: ومس فرج غيره أفحش) بل يشمله رواية ذكرا (قوله: ملتقى المنفذ) اعلم أن الملتقى له ظاهر وهو المشاهد منه وباطن وهو المنطبق بعضه على بعض فهل النقض بالمس يعم الأمرين أو يختص بالأول وعلى الاختصاص فهل من الأول ما يظهر بالاسترخاء الواجب في الاستنجاء في ذلك نظر (قوله: كمسه) أي كمس موضعه (@)PageV01P139(@)(@)(@@) قوله: بالنظر إلى بطن الإبهام) إذ لا ينطبق عند الوضع والتحامل المذكورين (قوله: وخرج ببطن الكف إلخ) من جملة ما يخرج أن يمس بذكره دبر غيره فلا نقض بذلك خلافا لابن الصباغ بر (قوله: عامل كفين إلخ) قياس ما يأتي في الذكرين أن المدار في المختلفين على المسامتة فإن تسامتا نقضا وإن كانا على معصمين وإلا نقض العامل وحده وإن كانا على معصم واحد هو ما اعتمده 
ms94	 شيخنا الرملي وإذا نقضنا بغير العامل المسامت وجاوز في الطول أصابع العامل فهل ينقض القدر المجاوز أيضا يحتمل أن يتخرج على وجوب غسله في الوضوء فليتأمل(@)(@@) (قوله: وورد بالملامسة إلخ) أي ولا يقدح في ذلك أنه قرئ لمستم كما تقدم إذ لا يجب تساوي القراءتين في تمام المعنى بل لا مانع من زيادة إحداهما على الأخرى بل الحق أنهما قد يختلفان في أصل المعنى كما لا يخفى على المتتبع ومنه ما تقدم في الوضوء في وأرجلكم (@)PageV01P140(@)(@)(@@) بالنصب والجر بناء على حمل الجر على مسح الخف (قوله: ومس واضح إلخ) النقض في ذلك خاص بالماس فتأمله فإنه صحيح؛ لأن الماس إما ماس أو لامس فسبب النقض محقق في حقه، وأما الممسوس فيحتمل أنه ممسوس غير ملموس والممسوس لا ينتقض وضوءه ولا نقض بالشك فتأمله(@)(@@) (قوله: كمحرمية) أي: وكصغر وهو مثال للمانع (@)PageV01P141(@)(@)(@@) قوله: لاحتمال زيادته) أي مع احتمال أنه مثله (قوله، وأما من مشكل آخر) وظاهر أن النقض في هذه وما بعدها خاص بالماس (قوله: ولا مانع من النقض في الثالثة) بخلاف الأوليين لتعين المس فيهما ولا أثر للمانع معه، أما إذا كان فيها مانع منه فلا نقض ولا حاجة هنا إلى استثناء مس الدبر؛ لأن الظاهر أن المراد بالفرجين القبلان إذ لا حاجة إلى إرادة الدبر فيهما؛ ولأنه لو كان مرادا فيهما كان المس لازما في الثالثة وقد رددوا بينه وبين اللمس ثم رأيته في شرح الروض فسر قوله أو فرجين مشكلين بقوله أي: آلة الرجال من أحدهما وآلة النساء من الآخر اه (قوله: لاحتمال زيادته) أي: مع احتمال أنه مثله (قوله: من نفسه أو من مشكل آخر) لم يقل أو من مشكلين، مع أن الحكم كذلك كما هو ظاهر أخذا مما تقدم أن مسهما من مشكلين يوجب النقض مكانه؛ لأنه لا يناسبه. قوله ثم مس تلوه إذ فرج واحد لا يعد تاليا لفرج آخر فليتأمل (قوله: كما تقرر) أي: في قوله أي وإن لم يعد الوضوء (قوله: ولا مانع إلخ 
ms95	)<span class="matn-hr"> (@)PageV01P142(@)(@)(@@) فيه نظر والظاهر أن الحكم لا يختلف بنحو المحرمية فتأمله تعرفه (قوله: انتقض لماس الذكر) مس الذكر ناقض مع نحو المحرمية (قوله: فلماس الفرج) مس الفرج ناقض مع نحو المحرمية (قوله: فلكليهما) ولا يمنع من ذلك نحو المحرمية مع كون الفرض مس الذكر والفرج ففي قول الشارح ولا مانع نظر (قوله: ولهذا صححوا إلخ) وسكت عن اقتداء أحدهما بالآخر ويتجه منعه؛ لأن أحدهما إما محدث أو إمامه محدث وعلى كل لا يصح الاقتداء(@)(@@) (قوله: أي: حكم يقينه إلخ) إذ لا يقين في الحال لمنافاته مطلق الاحتمال فضلا عن الظن وقوله: السابق صفة (@)PageV01P143(@)(@)(@@) يقينه (قوله: بقرينة ما ذكره إلخ) ؛ لأنه إذا لم يرتفع يقين الطهر بظن الحدث فلأن لا يرتفع بالشك أولى (قوله؛ لأنه تيقن الطهر إلخ) ولا يرد أنه أيضا تيقن الحدث وشك في رافعه والأصل عدمه لقوة جانب الطهر بتحقق رفعه الحدث في الجملة بخلاف الحدث (قوله: لأنه تيقن الحدث إلخ) ولا يرد أنه أيضا تيقن الطهر وشك في رافعه والأصل عدمه؛ لأن العمل بذلك عارضه إذ الظاهر وقوع إحدى الطهارتين على الأخرى بمقتضى العادة بخلاف العمل بيقين الحدث (قوله: فلا يأخذ به) أي: عند الطهر (قوله أخذ بما قبل الأولين) أي بمثل بر<span class="matn-hr"> (@)PageV01P144(@)(@)(@@) قوله: وهما في المعنى سواء) يعني أن المثل المأخوذ في الشفع هو المأخوذ في الوتر بيان ذلك أنه إذا كان في الوقت الأول وهو ما قبل وقتي الاشتباه مثلا محدثا كان في الوقت الثاني الذي هو أول وقتي الاشتباه متطهرا وإذا كان في الوقت الثاني متطهرا كان في الوقت الثالث محدثا إن اعتاد التجديد فإن لم يعتده كان متطهرا فالحدث الذي حكم به في الوقت الثالث ضد لما حكم به في الثاني ومثل لما في الأول فالأخذ في الثالث بمثل ما في الأول أخذ بضد ما في الثاني فالأخذ بالمثل في الشفع وبالضد في الوتر سواء لاتحاد المأخوذ فيهما ولتضمن الأخذ في الشفع بالمثل اعتبار الأخذ بالضد في كل وقت بالنظر لما قبله فليتأمل(@)(@@) سم 
ms96	 (قوله بهذا المعنى) أي: التردد باستواء أو رجحان (قوله: أي حقيق) فليست للتقليل (@)PageV01P145(@)(@)(@@) قوله: أي: الحدث) أي: الأمر الاعتباري لا المنع وإلا كان المعنى ويمنع المنع لكن يستثنى دائم الحدث والمتيمم وكذا فاقد الطهورين بالنسبة لنحو الصلاة (قوله: إجماعا) أي: في الجملة إن أريد بالحدث المعهود بخلاف إذا أريد به الجنس (قوله: منسوخ إلخ) قد يغني عن الجواب عنه أنه ليس شرعنا (قوله: المنطق) أي: النطق (قوله: بمعنى القرآن) ففيه استخدام (قوله: وينزل الكلامان إلخ) هو ظاهر لكن يطرقه أن إمالتها بالعود إذا كانت واقفة تسمى إمالة لا قلبا(@)(@@) بر (قوله:؛ لأنه متصل به إلخ) من هذا التعليل قد يؤخذ أن صورة المسألة أنه قلب بكمه الملفوف الزائد عن يده لا بيده من وراء كمه وإلا فالقلب حينئذ بيده بحائل وهي جزؤه حقيقة لا في حكم جزئه لكن قد يخالف ذلك قوله: قال الإمام إلخ: إذ قد يتبادر منه أن المراد القلب باليد من وراء كمه (قوله: ويمنع مسه إلخ) عبارة الروض ومس مصحف وورقه وجلده وظرف منسوب ولو من وراء ثوبه أو فقد الطهورين كحمله لا في أمتعة اه (@)PageV01P146(@)(@)(@@) قوله خبر بمعنى النهي) وتمحض النهي يلزمه وقوع الطلب صفة وهو ممتنع لا فتح السين، بل هي مضمومة مع النهي أيضا كما نقل عن سيبويه ش ع وقد يمنع اللزوم بإمكان الاستئناف (قوله سلمنا أنه إلخ) أي: إنه خبر بمعنى النهي (قوله: بناء على ما ذكرنا) أي: إن المراد اللوح المحفوظ (قوله: قلنا الوصف إلخ) جواب والمراد بالقرآن إلخ (قوله: والنهي إلخ) جواب لكنه متوجه إلخ (قوله: لا يمكن توجهه للملائكة إلخ) لا يقال يمكن على ذلك التقدير توجه النفي للأعم من الملائكة وحينئذ يصدق بالنفي والإثبات فالنفي باعتبار غير الملائكة والإثبات باعتبارهم؛ لأن المراد المطهرون بالذات طهارة لا تزول؛ لأنا نقول لا فائدة في منع غير الملائكة مع عدم إمكانه مسهم فليتأمل(@)(@@) (قوله النفي والإثبات) المفادان بالحصر (قوله: وقال ابن العماد إلخ) والمتجه على هذا صحة بيعه للكافر مع 
ms97	 الحرمة، أما صحته فلأنه ليس مصحفا ولا قرآنا ولا جزء قرآن حقيقة، وأما الحرمة فلتعريضه لمس الكافر إياه مع الحدث وهو له حكم المصحف في حرمة المس م ر (قوله: إنه الأصح) م ر (قوله: والعلاقة) ينبغي أن علاقة اللوح كعلاقة المصحف (قوله: فلا يمنع مما ذكر إلخ ) قال في شرح الروض وقول المصنف ولا يمنع صبي أي: لا يجب منعه ليوافق قول الأصل ولا يجب على الولي والمعلم منع الصبي إلخ فيفيد جواز منعه وهو ظاهر بل يندب منعه اه(@)(@@) (قوله: لحاجة تعلمه) وقول ابن العماد وقضية هذا حرمة مسه للتبرك وهو باطل بل لا فرق كما اقتضاه صريح كلامهم من حمله للدراسة والتبرك ونقله من مكان إلى مكان مردود نقلا وتوجيها نعم الظاهر أن حمله من المكتب أو إليه إذا احتاج إلى أخذه معه لخوف سرقة أو إرادة قراءة فيه أو نحو ذلك مما يحتاج إليه للتعلم حينئذ جائز ش ع (قوله: لحاجة تعلمه) وإن قصد مع التعلم التبرك كما هو ظاهر (قوله: ومحله في المميز) المتبادر منه إرادة التمييز الشرعي ولو أريد أن يكون بحيث يتأتى انتفاعه به ويؤمن انتهاكه له ولو نحو ابن أربع سنين لم يبعد، ثم رأيت ما في الحاشية الأخرى (قوله: أما غيره إلخ) نعم يتجه حل تمكين غير المميز منه لحاجة تعلمه إذا كان بحضرة نحو الولي للأمن من أن ينتهكه حينئذ ج ش ع (@)PageV01P147(@)(@)(@@) قوله: ولا مس تفسيره) حيث جاز مس التفسير فأفتى شيخنا الشهاب الرملي بأن العبرة في الحمل بالجملة فيجوز حمله إذا كان جملة التفسير أكثر وفي المس بالموضع الممسوس فيحرم مس آية في ورقة تفسيرها أكثر ومس تفسير في ورقة قرآنها أكثر فليتأمل وأفتى فيما لو جمع مصحف مع كتاب في جلد واحد بأن حكم حمله حكم حمل المصحف مع المتاع، وأما مسه فالعبرة بجهة المصحف فيحرم لمس جانب الجلد الذي في جهة المصحف ويجوز مس جانب الجلد الذي في جهة الكتاب وقياسه أنه لو جعل بين كتابين 
ms98	 وجعل للثلاثة جلدا واحدا جواز مس جهتي الجلد اليمنى واليسرى، وأما الأسفل فيحرم مس ما يحاذي منه المصحف فليتأمل (قوله: وإن تميزت ألفاظه إلخ) في هذه المبالغة دلالة على جواز مس آيات القرآن إذ لو اختص الجواز بمس كلمات التفسير لكان الأنسب في المبالغة، وإن لم تتميز ألفاظه فتأمله ففيه دقة (قوله: ولا يمنع الحمل إلخ) الوجه أن المراد حمل لا مس معه للمصحف ولو بحيلولة المتاع، أما حمل فيه ذلك فلا وجه إلا تحريمه إذ حرمة المس لا فرق فيها بين أن يكون مع حائل أم لا (قوله: إذا لم يكن المصحف مقصودا) يدخل فيه الإطلاق (قوله: لعدم الإخلال) قال الأذرعي وغيره: ومن هنا يؤخذ الحل فيما إذا حمل حامله وهو الظاهر(@)(@@) اه وفي إطلاقه وقفة ولا يبعد أن يأتي فيه هذا التفصيل حينئذ ش ع ويتجه جواز حمل الحامل وإن قصد المصحف؛ لأنه لا يعد حاملا له ولا عبرة بقصد ما لا يصلح قصده م ر (قوله: ولو مع المتاع) قال في شرح المنهج وإن اقتضى كلام الرافعي الحل فيما إذا قصدهما اه (قوله: وجب أخذه) بخلاف ما لو خاف ضياعه لا يجب (@)PageV01P148(@)(@)(@@) أخذه لكن يجوز (قوله: ويحرم توسد إلخ) قال في شرح الروض وينبغي جواز توسده بل وجوبه به إذا خيف عليه من تلف أو تنجس أو كافر. اه.(@)(@@) (قوله: إن قصد بها الحائض) ولو مع غيرها (قوله؛ لأنه لا يكون قرآنا إلخ) يحتمل وهو ظاهر المعنى أن المراد أنه لا يعطى حكم القرآن إلا بالقصد لا أن حقيقة القرآن تنتفي عند عدم القصد فإن ذلك مما لا وجه له(@)(@@) (قوله: كما حكاه عنهم الزركشي) قال الجوجري: هو ضعيف يظهر لك ضعفه بأدنى تأمل بر (قوله ولا بأس به) يظهر لك ضعفه بأدنى تأمل بر (قوله: ينبغي إجراء هذا) أي: التفصيل الذي قاله الشيخ أبو علي ومن معه (قوله: للعبادة) أي: الصلاة وقراءة القرآن (قوله: بحيث لا تسمع نفسها) كذا في الخادم واستشهد له بقول الرافعي لو 
ms99	 حلف لا يكلم زيدا فكلمه بحيث لا يسمع نفسه لم يحنث قال الجوجري: وفيه نظر لاختلاف مدرك المسألتين والفرق بينهما واضح(@)(@@) اه وهو نظر صحيح ولكن المعتمد الأول بر (قوله: في المسجد) ولو مشاعا كما صرح به ابن الصلاح بر (@)PageV01P149(@)(@)(@@) قوله: فلا تمنع من المكث فيه) عبارة العباب وإن خافت تلويث نحو مدرسة أي ومصلى عيد ورباط لم يكره أي: عبورها قيل أي: من حيث الحيض وإن حرم كما هو ظاهر من حيث تنجيس الوقف أو ملك الغير اه (قوله: كمسلم أجنب) أي: مكلف بخلاف الصبي الجنب فيجوز تمكينه من المكث فيه ومن القراءة كما نقله الزركشي عن فتاوى النووي واعترض بأنه ليس فيها وفيه نظر فإن له فتاوى أخرى غير مشهورة فلا أثر لكونه ليس في المشهور ومثله المجنون ع ش اه وقد يقال هلا لزم الولي منعه كسائر المعاصي نعم يتجه جواز تمكينه من القراءة للتعلم وفي نكت الناشري مسألة تلقى معاياة فيقال رجل ليس في صلاة ويحرم عليه أن يأتي بنوع من الذكر والقرآن لكونه محدثا حدثا أصغر وصورته في خطبة الجمعة بناء على الأصح وهو اشتراط الطهارة فيها وقل من صرح بذلك وقد تفطن له الجرجاني فعده هنا في كتاب بلغة المسافر من المحرمات(@)(@@) اه وظاهر أن حرمة الذكر والقرآن مع الحدث الأصغر ليس لكون ذلك ذكرا وقرآنا (قوله: وشمل ذلك فاقد الطهورين) أي: الجنب إلخ عبارة العباب نعم فاقد الطهورين يقرأ الفاتحة فقط حتما في صلاة الفرض؛ لأنه مضطر إليها أي: لتوقف صحة الصلاة اللازمة عليها ومنه يؤخذ أن مثلها في ذلك قراءة آية الخطبة وقراءة سورة منذورة بأن نذرها في وقت ففقد الطهورين وهو قريب ويحتمل في الثانية خلافه؛ لأن المنذور قد يسلك به مسلك جائز الشرع، فإن قلت: ينافي ذلك قول التحقيق لو حبس بمكان نجس حرم عليه السجود بوضع الجبهة عليه فلم أوجبتم عليه الفاتحة وحرمتم عليه السجود قلت؛ لأن منافاة النجس للصلاة أفحش من منافاة الحدث لها بدليل أن من صلى 
ms100	 مع الخبث يقضي مطلقا بخلاف من صلى مع الحدث وخرج بقوله فقط قراءة ما زاد ومس المصحف ووطء الحائض فلا يجوز ذلك كما صرح به الشيخان في التيمم وكذا لا يجوز له المكث في المسجد كما رجحه الزركشي وغيره؛ لأنه لا ضرورة به إليه حينئذ ج ش ع وقوله: ووطء الحائض يتأمل هذا إلا أن يكون المراد به أن الحائض إذا انقطع دمها وفقدت الطهورين امتنع وطؤها(@)(@@) (تنبيه) قولهم في الفرض فقط يفيد أنه لا يتنفل وقضية ذلك أنه لا يسجد في الفرض للسهو ولا للتلاوة بأن لم يحسن الفاتحة فقرأ بدلها قرآنا فيه آية سجدة م ر (قوله: حل قراءتها) دون ما زاد عليها من القرآن (قوله: قربة الاعتكاف) أي: والجنب لا يصلح لها (قوله وهو الموافق لما مر إلخ)<span class="matn-hr"> (@)PageV01P150(@)(@)(@@) في هذا دلالة على أن ما مر في الحائض مقيد بغير الحاجة (قوله: ثم محل منع إلخ) قال النووي من أجنب فتيمم عن الجنابة ثم أحدث حرمت عليه الصلاة والطواف دون القراءة وأقره عليه الإسنوي فهذا لا تحرم عليه القراءة كذا في نكت الناشري وينبغي أن المكث كالقراءة (قوله: وخرج بالمسلم الكافر) أي الجنب هو صريح في عدم منعه مع الجنابة ويتجه أن يأثم بكل من القراءة والمكث وإن لم يمنع منهما؛ لأنه مكلف بفروع الشريعة لكن قد يوجد في عباراتهم ما يقتضي عدم الإثم ويوافقه ما تقدم من جواز تعليم القرآن بشرطه إلا أن يخص بغير الجنب وقد يستدل على عدم الإثم بأنه - عليه الصلاة والسلام - تكرر منه إدخال الكفار المسجد ولولا عدم الإثم لما وقع ذلك إذ لا يقر على معصية ولا يأذن فيها وبأنا نجوز للمسلم الإذن لهم في دخول المسجد ولو أثموا لما جاز ذلك؛ لأنه حينئذ إقرار على معصية اللهم إلا أن يدعي جواز الإقرار على المعاصي التي لا يعتقدونها والإذن فيها يتضمنها للمصلحة والحاجة فليتأمل فإن إفتاء شيخنا الشهاب الرملي بتحريم إطعامهم وبيعهم الطعام في رمضان؛ لأنه إعانة على معصية يخالف ذلك(@)(@@) سم 
ms101	 (فرع) يجوز للحائض الذمية المكث في المسجد مع أمن التلويث لحاجة شرعية كاللعان م ر (قوله: ولا يمنع) لا يبعد أن المراد لا يجب المنع فيما ذكر لكن يجوز (قوله: إلا أن يكون له حاجة كإسلام إلى، وأن يأذن له مسلم) فيه أمور منها أنهم اشترطوا الحاجة دون الضرورة فقضيته جواز دخول الكافر لتطبيب مسلم مثلا مع تأتي التطبيب بمسلم أو للمحاكمة عند قاض بالمسجد مع إمكان المحاكمة عند آخر بغيره ومنها هل يشترط بلوغ المسلم الآذن أو يكفي تمييزه فيه نظر ويتجه اشتراط البلوغ لإلغاء عبارة الصبي ولهذا لم يصح تأمينه فإن قلت: قد اعتدوا بإذن الصبي في دخول دار وإيصال هدية قلت: قد يفرق بأنه إنما اعتد بما ذكر؛ لأنه نائب المالك الآذن والمهدي المرسل ومالك المسجد هو الله تعالى ولم ينب الصبي في ذلك أو لم تعلم نيابته إياه ومنها هل يشترط عدالة المسلم الآذن؟ فيه نظر(@)(@@) ويتجه عدم الاشتراط فيصح إذن الفاسق؛ لأن له حقا في المسجد كالعدل ومنها لو أخبر الصبي الكافر أن مسلما بالغا أذن له في دخوله فينبغي أن يجوز اعتماده إذا كان مأمونا كما في الإذن في دخول الدار وإيصال الهدية فليتأمل سم (قوله: كالإسلام) يحتمل أن صورة ذلك أن يدخل لمجرد الإسلام وأنه لو جهل كيفية الإسلام فدخل ليتعلم كيفيته من عالم بالمسجد ليأتي به لم يحتج للإذن كما لو دخل لمحاكمة أو استفتاء فليتأمل (@)PageV01P151(@)(@)(@@) قوله إلا أن يكون له حاجة) فلا يحتاج لإذن أحد (قوله: وقد قعد إلخ) وكقعود الحاكم قعود نحو المفتي (قوله: من سرة لركبة) (فرع) خلقت السرة في محل أعلى من محلها الغالب كصدره أو الركبة أسفل من محلها الغالب فالوجه اعتبارهما دون محلهما الغالب فيحرم الاستمتاع بما بينهما وإن زاد ما بينهما باعتبار الغالب ولو لم يخلق له سرة أو ركبة قدرا له باعتبار الغالب م ر (قوله: ما فوق الإزار) يمكن أن يريد بما فوقه ما عداه حتى يشمل ما تحت الركبة أيضا (قوله: بجعله 
ms102	 مخصصا إلخ) إيضاحه أن مفهوم الحديث الأول فيه عموم من حيث شمول الوطء وغيره وخصوص من حيث اختصاصه بما تحت الإزار وكذا الحديث الثاني منطوقه عام فيما تحت الإزار وفوقه وخاص من حيث اختصاص الإباحة بما عدا الوطء فإذا جعلت خصوص كل قاضيا على عموم الآخر أنتج ما قاله النووي من تحريم الوطء خاصة هكذا ظهر لي في إيضاح هذا المحل فليتأمل كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وقد يرد عليه أن تخصيص عموم الحديث الثاني بخصوص الأول بجعل معناه إباحة ما عدا الوطء مقيدة بما تحت الإزار من أن المقصود على هذا عموم تلك الإباحة وقد يقال خصوص حديث مسلم وهو تحريم الوطء فرد من أفراد مفهوم حديث أبي داود وهو تحريم ما تحت الإزار مذكور بحكمه فلا يخصصه على ما تقرر في الأصول (قوله فزيادة المنع) أي: من الطلاق(@)(@@) (قوله: واندب للواطئ) قال في شرح الروض وسواء كان الواطئ زوجا أم غيره اه وقوله أم غيره يشمل الأجنبي وهو محتمل قال في العباب كالجواهر دون المرأة أي: (@)PageV01P152(@)(@)(@@) الموطوءة (تنبيه) لو تكرر الوطء هل يسن تكرار الكفارة مطلقا أو إذا لم يكفر عن الأول فيه نظر (قوله بدينار) قال الزركشي كابن الأستاذ ويجزي قدره وقضية كلامهم خلافه وفي خبر ضعيف «أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر بعتق رقبة وقيمتها يومئذ دينار وحينئذ فينبغي العتق مع التصدق» ح ج ش ع (قوله: في أول الدم) قال في العباب كتارك فرض الجمعة عدوانا اه وقضيته أن التصدق بنصف دينار لا يسن لتارك الجمعة أيضا وليس كذلك وعبارة المجموع يسن لمن تركها بلا عذر أن يتصدق بدينار أو نصفه لحديث فيه لكنه ضعيف مضطرب منقطع وقول الحاكم إنه صحيح من تساهله وروي بدرهم أو نصفه وصاع حنطة أو نصفه ومد أو نصفه واتفقوا على ضعف ذلك كله اه ملخصه ح ج ش ع (قوله: ونصف إلخ) وإلا وجه أن المعسر إذا أيسر بعد يسن له ذلك حجر (قوله: في آخر ذا) وهو ما 
ms103	 بعد ضعفه إلى الطهر كما في المجموع والوطء بين الانقطاع والغسل كالوطء في آخر الدم كما في العباب تبعا للمجموع فيندب فيه التصدق بنصف دينار بقي الوسط هل يلحق بالأول أو بالآخر؟ سيأتي ما فيه بهامش الآتية (قوله: فقول المجموع إلخ) وبذلك يعلم أن قول بعضهم لم يتعرضوا لما إذا وطئ في وسطه والقياس التصدق بثلثي دينار ليس في محله إذ لا واسطة؛ لأن القوة ممتد إلى أن يأخذ في النقص فيدخل زمن الضعف وبهذا يندفع أيضا قول الزركشي لم يتعرضوا لتوسط الدم وقد يكون لها ثلاثة دماء مرتبة في القوة فماذا يكون حكم الأوسط على هذا التقدير اه ووجه اندفاعه أن الأوسط إن كان قبل أخذ الدم في النقص كان قويا وإلا كان ضعيفا على أنه لو قيل إنه قوي مطلقا نظرا لما بعده دون ما قبله تغليظا عليه لكان له وجه ح ج ش ع(@)(@@) (قوله: جرى على الغالب) من أن زمن قوة الدم هو أوله وزمن من ضعفه هو آخره فيكون مراده في الحقيقة أن المعتبر الأول والآخر لا القوي والضعيف فلا يخالف ما قرره الشارح أولا(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الغسل وموجبه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان الغسل)(@)(@@) (قوله: وبمعنى الاغتسال) يحتمل أن المراد بالاغتسال الحاصل بالمصدر ويناسب ذلك تنظيره بقوله كقولك غسل الجمعة سنة؛ لأن متعلق الأحكام هو الحاصل بالمصدر لكونه وجوديا لا المعنى المصدري؛ لأنه عدمي، فالحاصل أنه بين أنه يطلق بالمعنى المصدري وبمعنى الحاصل بالمصدر (قوله: وبمعنى الاغتسال) أي: فيختص بغسل الآدمي بخلاف الأول فإنه أعم بر (قوله: وهو ما يستعمله الفقهاء إلخ) اقتضى هذا أن الأمر كذلك عند الفقهاء في غسل الثوب ونحوه وهو ممنوع فيما يظهر بر (قوله: وشرعا سيلانه إلخ) اقتضى هذا أنه في الشرع بالمعنى الأول سيلان الماء على جميع البدن وهو موضع تأمل بر وقد يقال المناسب للمعنى الأول هو الإسالة دون السيلان (قوله: على جميع البدن إلخ) قضيته خروج نحو الثوب بالنسبة لكلا المعنيين وفيه نظر بالنسبة للمعنى الأول ويمكن 
ms104	 أن يجعل له اصطلاحا بالمعنى الأول إطلاقان خاص فيتقيد بالبدن وعام فلا يتقيد به فليتأمل فإنه قريب جدا (قوله: أي المعهود) فأل للعهد (قوله غسل كل إلخ) هذا أخص من المعنى اللغوي فاختلفا (قوله وكذا ما تحت قلفة) عبارة العباب وباطن قلفة وما تحتها (قوله: وكل شعر) حتى داخله (قوله: ومنبت) (@)PageV01P153(@)(@)(@@) ظاهر أن المراد به الجلد الذي بين الشعر لا المنبت بالفعل إذ لا يجب غسله بل لا يمكن غسله لاشتغاله بالنابت فيه (قوله: وشعر نبت فيها) ظاهره وإن جاوزها لكن يتجه وجوب غسل ما صار في حد الوجه منه م ر(@)(@@) (قوله: وشعر نبت فيها) وبحث الأذرعي أن محل ذلك في شعر لم يخرج من العين وإلا وجب غسل الخارج حينئذ ش ع (قوله: ويتسامح بباطن إلخ) لو تعقدت بفعل فاعل يتجه عدم المسامحة م ر (قوله: وقد قرن إلخ) (فرع) لو قرن نية نحو الجنابة بغسل الكفين قبل إدخالهما الماء القليل أجزأت النية وهل تجب إعادة غسل الكفين كما لو نوى الوضوء عند المضمضة مع انغسال بعض الشفة حيث تجزي النية ويجب إعادة المنغسل من الشفة؟ فيه نظر والوجه عدم وجوب الإعادة هنا، والفرق أن المقصود بالغسل هنا وهو الكفان من محل الفرض بخلافه هناك فإن المقصود بالفعل وهو باطن الفم ليس من محل الفرض وما انغسل من الشفة وإن كان من محل الفرض لم يقصد بالفعل فتأمله لتعلم به اندفاع بحث بعضهم وجوب الإعادة هنا أيضا سم.(@)(@@) (قوله: أي رفع حكم ذلك) إن أراد بالجنابة والتطمث الأمر الاعتباري فلا حاجة لهذا التأويل أو السببين احتيج إليه (قوله:؛ ولأنها تنصرف) قد يخالف هذا التعليل ما قبله لاقتضاء هذا انصراف النية ابتداء إلى حدثه وما قبله انصرافها ابتداء إلى المطلق فتأمله. (قوله: كما بحثه الإسنوي) أي: مع العمد كما هو فرض المسألة (قوله: يسمى نفاسا) قد يقال النية معنى قلبي فلا أثر؛ لأن يسمى نفاسا؛ لأنه أمر لفظي والنية لا تتعلق به إلا أن يقال المراد أنه نوى ما 
ms105	 يسمى نفاسا (قوله: فيصح كل إلخ) والكلام عند إطلاق النية، أما لو قصدت الحائض رفع حدث النفاس بمعنى الدم الخارج عقب الولادة أو النفساء رفع حدث الحيض بمعنى الدم المخصوص المعروف فلا وجه إلا عدم الصحة لتلاعبها ولا ينافي ذلك أن الفرض تعمده؛ لأنه يمكن اجتماع تعمده مع عدم قصد المعنى المخصوص بأن تنوي الحائض مثلا رفع ما يسمى نفاسا مع علمها بعدم ولادتها وعدم خروج دم منها عقب الولادة فتأمله (قوله: ويستحب أن يبتدئ بالنية) أي: ولا بد منها أيضا عند أول جزء ولو باستصحابها ذكرا (قوله: الذي يفتقر) يشمل استباحة مس المصحف (قوله: كوطء) قيد الخوارزمي الوطء بالحلال وهو مقتضى كلام الروضة في الوضوء وفضيته أن نية الحرام لا تكفي ونظر فيه الإسنوي قيل وكان وجه النظر انفكاك الجهة فإن نية الحرام تفيد رفع الحرمة من حيث كونه وطئا في حيض وإن بقيت من جهة أخرى وبه يندفع قياس هذا على نية الصلاة في الوقت المكروه اه (@)PageV01P154(@)(@)(@@) قوله كان أحسنا) أي: لو ذكرهما في الوضوء بطريق الحوالة على ما قرره فيه كأن يقول ويجري نظير ذلك في الغسل كان أحسن فليس المراد أنه ذكرها في الوضوء؛ لأنه خلاف الواقع فإنه يتعرض لذلك هناك وحينئذ يشكل التعبير بقوله أعاده هنا وقوله: أعاده هنا وقوله: فليعد إلخ اللهم إلا أن يقال إن كيفية نية الغسل تفهم من ذكر كيفية نية الوضوء فهي بمنزلة المذكورة في الوضوء ولا يخفى ما فيه فليتأمل وأيضا علم ما هنا مما تقدم إنما هو بطريق اللزوم فليتأمل (قوله فتكفي الغسلة إلخ) شرط طهارة المحل عن الحدث طهارته عن النجس حتى إن المغلظ لا يطهر محله عن الحدث إلا بعد تسبيعه مع التعفير وقد يوجه بأن المقصود بتطهير المحل عن الحدث الاستباحة ولا استباحة مع بقاء النجس ويفارق حصول غسل الجمعة بنيته وحده مع بقاء الحدث مع أنه مانع أيضا كالنجس بأن الغرض منه التنظيف والتنظيف يجامع الحدث (@)PageV01P155(@)(@)(@@) قوله لاختلاف الغرضين) وأيضا علم ما هنا مما 
ms106	 تقدم إنما هو بطريق اللزوم (قوله: إذا أسلمت إلخ) فلا تجب إعادته قبل الإسلام إلا إن حاضت مرة أخرى وانقطع الدم كما هو ظاهر وبمجرد إسلامها يبطل غسلها ويمتنع وطؤها؛ لأنه إنما صح لضرورة زالت بالإسلام م ر (قوله: في حق الآدمي) أي: ما دام الكفر (قوله: قهرا حل له وطؤها) أي: ما دامت ممتنعة مطلقا(@)(@@) (قوله: رفع قذر إلخ) يتجه سن رفع هذا القدر أيضا للوضوء أخذا من التعليل بالاستظهار ولا ينافيه قوله: زيادة على ما مر في الوضوء وإنما ينافيه لو قال على الوضوء فتأمله (قوله فتقدم حكمه) في قوله السابق بشرط رفع خبث (قوله: كذا سن إلخ) وأفتى شيخنا الشهاب الرملي رحمة الله عليه بحصول سنة الغسل بالوضوء وإن أحدث بعده قبل الغسل وبحصول سنة الوضوء بغسل الكفين وإن أحدث بعده قبل الوضوء (قوله: نية الغسل) أي نية من نياته المعتبرة<span class="matn-hr"> (@)PageV01P156(@)(@)(@@) قوله: قلت نوى به سنة الغسل العري عن أصغر) الوجه إجزاء نية الوضوء هنا أيضا؛ لأنها صالحة لكل من الواجب والمندوب وظاهر أنها تجزي في القسم الثاني أيضا وهي ما إذا كان عليه أصغر فهي مجزئة في القسمين وحينئذ فلا يبعد أن نية رفع الحدث في القسم الثاني أكمل منها للتصريح بالمقصود فيها بخلاف نية الوضوء فليتأمل(@)(@@) (قوله: سنة الغسل) أي: أو نحو الوضوء كما هو ظاهر؛ لأن هذه النية صالحة للوضوء عن حدث وغيره م ر (قوله: ومعه للأصغر) قد سلف عن المجموع أنه يجوز تأخير الوضوء عن الغسل قال الإسنوي وقضية إطلاق النووي أنه ينوي الأصغر إذا كان عليه أن تكون هذه النية مجزئة في حال تأخيره وهو مشكل؛ لأنه يندرج على المذهب فيكون متلاعبا في نية رفع الأصغر بعد ذلك(@)(@@) اه ورده الجوجري بأن قضية كلام النووي أن ينوي في هذه الصورة سنة الغسل لا رفع الحدث بر (قوله: أي رفع الحدث إلخ) ظاهره أنه يصح نية رفع الحدث الأصغر وإن أخر الوضوء إلى بعد الغسل مع أن حدثه الأصغر قد ارتفع تبعا 
ms107	 للأكبر وقد يلتزم؛ لأنه مقتضى مراعاة الخلاف فليتأمل وقد يشكل بأنه كيف يصح نية رفع الحدث ممن يعتقد أن لا حدث عليه إلا أن يغتفر ذلك عند مراعاة الخلاف (قوله: لا نفي الاستحباب) قال في شرح الروض عقب هذا أي: فتكون النية مستحبة عندهما لا واجبة أقول: قضية هذا أن النووي قائل بحصول سنة الغسل وإن لم ينو الوضوء وفيه نظر بر (قوله: وسن الترتيب) في الروض وشرحه ثم بين ترتيب الغسل بقوله فيبدأ بعد الوضوء بأعضائه كما في الروضة وغيرها لشرفها ثم بالرأس إلخ وهذا يفيد أن أعضاء الوضوء (@)PageV01P157(@)(@)(@@) تغسل في الوضوء ثم بعده مرة أخرى وأن الرأس تغسل مرة أخرى ثالثة بعد ذلك ومعلوم أنها تمسح في الوضوء ولا تغسل فهي تمسح في الوضوء ثم تغسل مع أعضائه ثم تغسل أيضا هذا مقتضى هذا الكلام.(@)(@@) (قوله: التعهد والتدلك) قال في شرح الروض فيتعهد ما ذكر ثم يغسل رأسه ويدلكه ثلاثا ثم باقي جسده كذلك بأن يغسل ويدلك شقه الأيمن المقدم ثم المؤخر ثم الأيسر كذلك مرة ثانية ثم ثالثة كذلك للأخبار الصحيحة الدالة على ذلك وما قيل من أن المتجه إلحاقه بغسل الميت حتى لا ينتقل إلى المؤخر إلا بعد الفراغ من المقدم رد لسهولة ما ذكر هنا على الحي بخلافه في الميت لما يلزم فيه من تكرير تقليب قبل الشروع في شيء من الأيسر(@)(@@) اه واعلم أن قوله ثم باقي جسده إلخ قد لا يشمل لحيته ووجهه وعنقه؛ لأن ذلك لا يفهم من قوله شقه الأيمن المقدم إلخ فهلا قالوا ثم يغسل رأسه ويدلك ثلاثا ثم لحيته ووجهه وعنقه ثم شقه الأيمن إلخ إلا أن يقال إن غسل رأسه يفضي إلى غسل المذكورات لاتصالها بها وقربها منها فليتأمل وإن قوله لما يلزم فيه من تكرير تقليب الميت إلخ وجهه أنه على هذا التقدير يحتاج لتحريفه لغسل مؤخر الأيمن ثم تحريفه لغسل مقدم الأيسر واعلم أيضا عبارة شرح الروض تقتضي تقدم دلك رأسه على غسل باقي جسده وعبارة 
ms108	 هذا الشرح غير واضحة في ذلك وقوله: الآتي في الحديث ثم تصب على رأسها فتدلك يوافق شرح الروض (قوله: وأخرت إفاضة الماء عما قبلها) أي: الذي منه التخليل (قوله: لكن الثاني أحسن) يحتمل أن وجه الأحسنية إيهام الأول عدم كفاية الماء عن الحدث مع القدرة وفيه ما فيه (قوله: يكره تركها بلا عذر) قال في شرح الروض وبهذا بطل ما اعترض به الإسنوي من أن عبارة الروضة ليست صحيحة ومعناها فإن لم تفعل فالماء كاف عن الحدث مع الخلو عن سنة الاتباع ولا يتوهم أنه كاف عن السنة(@)(@@) اه (قوله: فإذا عدمت الطيب فلا كراهة للعذر) اقتضت هذه العبارة أن عجزها المذكور غاية إفادته نفي العتب والكراهة لا حصول ثواب -<span class="matn- hr"> (@)PageV01P158(@)(@)(@@) السنة والذي اعتمده الإسنوي وابن المقري أن الماء كاف في تحصيل السنة عن العجز كذا بخط شيخنا فإن أريد تحصيل سنة تطهير هذا المحل في الجملة فواضح أو تطهيره بنحو المسك ففي إطلاقه نظر(@)(@@) (قوله: دون التحية) أي: لم ينو التحية لا أنه صرف صلاته عنها وإلا انصرفت (قوله: أو نوى ذين) هلا عطفه على العيد وصوره بأن ينوي الإجناب وذين ولعل المانع عنده لزوم التكرار بقوله أو فريدا من ذين سم (قوله: لا سيما في الجنس الواحد) قد يشكل بأنه يقتضي أن الكلام أعم من الجنس الواحد مع أن الفرض الجنس الواحد وأن التداخل لا يختص بالجنس الواحد مع أن الصحيح اختصاصه كما علم من قوله السابق وهذا ما صححه الرافعي إلخ ويجاب عن الأول بأن المراد لا سيما الجنس الواحد كما في مدعانا وعن الثاني بأنه ذكر ذلك بالنظر لما تقدم من تصحيح الرافعي (قوله: في الثلاثة الأخيرة) المذكورة بقوله أو ذين أو فريدا من ذين (قوله: وأنه لو نواه دونهما إلخ) وهذه غير مسألة المتن الأولى أعني قوله وإن نوى الإجناب؛ لأن صورة تلك أنه نوى الإجناب وقد طلب منه أحدهما فقط بدليل، أو جمعة والتثنية في يجعلا وصورة هذه أنه نوى الإجناب وقد طلبا منه.(@)(@@) (قوله 
ms109	: رفع حدث) في هذا التقدير مناقشة؛ لأنه إن جعل حينئذ قوله أصغر تابعا لرفع لم يصح إذ ليس الموصوف بالأصغر الرفع بل الحدث أو الحدث اقتضى ذلك جر أصغر مع أنه في (@)PageV01P159(@)(@)(@@) المتن منصوب اللهم إلا أن يجوز التخالف في مثل ذلك في المزج كما هو طريقة شيخ الإسلام حجر في شرح نخبته (قوله: لم يرفع إلخ) أقول إن كان الفرض أن لا أصغر عليه فما تقرر واضح وإن كان الغرض أعم فهو مشكل فيما إذا كان عليه أصغر؛ لأنه إذا نواه فقد نوى ما هو عليه فالقياس ارتفاعه فقط دون شيء من الجنابة سواء نواه عمدا أم غلطا بل لا يتحقق غلط حينئذ كما لا يتحقق تلاعب بدون قصد التلاعب؛ لأنه نوى شيئا معينا هو عليه فيرتفع إذ لا مانع ولا يتصور أن يكون نية ما هو عليه لمجردها تلاعبا ولا أن تكون غلطا إلا بمعنى سبق لسانه إلى غير ما أراد أن ينطق به وليس ذلك هو المراد من الغلط هنا ولا يصح أن يكون هو المراد إذ مجرد سبق اللسان لا أثر له والاعتبار بما في القلب وإنما المراد به هنا اعتقاده أن ما عليه هو الذي نواه على خلاف ما في الواقع ولا ترتفع الجنابة عن شيء من الأعضاء؛ لأن نية الأصغر المطابقة للواقع لا تصلح للجنابة ولا تتضمنه بل تصرف عنه؛ لأن قصد أحد الحدثين الموجودين بخصوصه صارف عن قصد الآخر فليتأمل(@)(@@) اللهم إلا أن يجاب بأن تعميم جميع البدن بالماء لما كان موضوعا لنحو الجنابة وكانت الجنابة حاصلة في الواقع وكان بحيث لو ذكرها لم يقصد بالتعميم إلا هي عد قصد الأصغر وإن كان عليه غلطا بناء على أنهم أرادوا بالغلط هنا مجرد نية غير ما حقه وشأنه أن ينويه بذلك الفعل وإن كان ذلك الغير عليه أيضا ولا يشترط في الغلط أن يظن أن ليس عليه إلا ما نواه وإن توهم ذلك من بعض العبارات بل يصدق مع الغفلة مطلقا عن غير المنوي 
ms110	 مما عليه بقي ما لو توضأ ناويا الأصغر فهل الحكم كذلك فترتفع جنابته عما عدا الرأس من أعضاء الوضوء أو لا؟ بل يرتفع الأصغر فقط فيه نظر سم (قوله: عن الرأس) ويرتفع عنها الأصغر كما أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي؛ لأن الغسل يقوم مقام المسح وهو يدل على شمول المسألة لما لو كان عليه أصغر وحينئذ تشكل المسألة كما لو كان عليه أصغر وحينئذ تشكل المسألة كما بسطنا في الهامش (قوله: أي ارتفع عن أعضاء الوضوء) وفي ارتفاعه عما غسل من موضع الغرة والتحجيل تردد واعلم أن عدم ارتفاعه عما عدا أعضاء الوضوء لا ينافيه قولهم بارتفاعه إذا نوى غير ما عليه غلطا؛ لأن معناه أنه إذا نوى غير ما عليه ارتفع عما شملته النية والنية هنا لم تشمل غير أعضاء الوضوء وينبغي أن يلحق بأعضاء الوضوء ما لا يتم غسله إلا به (قوله: عن أعضاء الوضوء) حتى باطن اللحية الكثيفة كما بينه في شرح الروض وهو المعتمد م ر ويخرج موضع الغرة والتحجيل وهو كذلك؛ لأنه تابع (قوله فلأنه لم ينوه) فلا بد من إعادة غسلها بنية جديدة معتبرة (@)PageV01P160(@)(@)(@@) قوله: مغيب إلخ) (فرع) حيث بقي مسمى الذكر بعد قطعه حصل الإجناب بإدخال حشفته أو قدرها، وقضية ذلك أنه لا اعتبار بالحشفة وحدها حتى لو قطعت فقط لم يؤثر إدخالها م ر قال في الروض ومن أولج أحد ذكريه أجنب إن كان يبول به ولا أثر للآخر في نقض الطهارة قال في شرحه نعم إن كانا على سنن واحد أجنب بكل منهما كما مر نظيره في باب الأحداث وكذا إن كان يبول بكل منهما أو لا يبول بواحد منهما وكان الانسداد عارضا اه وينبغي أن يجب هذا التفصيل في حشفتين لذكر واحد نعم قوله وكان الانسداد عارضا خالفه بعض تلامذته فقال في شرح العباب سواء كان الانسداد عارضا أم لا خلافا للماوردي كما مر في الحدث مع بيان أن المدار على العمل دون البول ومن ذكره فإنما أراد الجري على 
ms111	 الغالب من أنه يدل على العمل(@)(@@) اه وذكر في باب الحدث أن الجماع يدل على أصالته فقال وما ذكرته من أن الجماع دليل على أصالته هو ما صرح به غير واحد فنقل بعضهم عن التحقيق خلافه ينبغي حمله على مجرد جماع من غير حركة إذ عدمها دليل على عدم أصالته اه فمن اعتمد كلام الماوردي هناك يعتمده هنا (قوله: وأحسن إلخ) وجه الأحسنية أنه إن جعل قوله من كمرة بيانا للقدر أخرج قدرها من مقطوعها أو للتبعيض كان المعنى القدر الذي هو بعض الحشفة مع أن بعضها لا يكفي أو للابتداء أي: القدر المبدى منها أي: قدرها خرجت هي من نفسها سم (قوله: قول أصله إلخ) حيث أفاد اعتبار كل من الحشفة وقدرها من مقطوعها وعبارة المصنف لا تفيد ذلك (قوله: أو مبانا) لو أبينت الحشفة فقط فهل يؤثر إدخالها؟ فيه نظر ويحتمل أن يؤثر إن سميت حشفة ذكر (قوله: في الفرج) قيل وظاهر مما يأتي في خروج المني وغيره أنه لا أثر لدخولها فيما يجب غسله؛ لأنه في حكم الظاهر بل لا بد من غيبتها جميعا فيما (@)PageV01P161(@)(@)(@@) بعده من الباطن اه وهو ظاهر(@)(@@) (قوله: لأنه مني منعقد) هذه العلة يرد عليها خروج بعض الولد فإنه مني منعقد ولا يجب الغسل بخروجه ولهذا لما علل الإسنوي بقوله و؛ لأنه يجب بخروج الماء الذي يخلق منه الولد فبخروج الولد أولى قال وهذه العلة تنتقض بخروج بعض الولد اه نعم ينتقض الوضوء بخروج بعضه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي (قوله و؛ لأنه لا يخلو) يرد عليه أن البلل الخارج معه دم فساد لا اعتبار به (قوله: وتفطر به المرأة على الأصح) في التحقيق قد يوجه بأنه مظنة خروج الدم المفطر وهو النفاس ويرد عليه أن النفاس إنما هو الدم الخارج عقب الولادة لا معها فيلزم أنه لو قارن الغروب آخر الولادة صح الصوم مع أن مقتضى كلامهم خلافه فليتأمل (قوله على الأصح) قد يوجه بأنه مظنة خروج الدم فأقيمت المظنة مقام 
ms112	 المئنة (قوله: أو علقة أو مضغة) عبارة العباب وعلقة ومضغة قال القوابل هما أصل آدمي اه وتبع في هذا التقييد الخادم لكنه خصه بما إذا لم تر دما ولا بللا.(@)(@@) (قوله بروزه عن الفرج إلى الظاهر) في العباب وشرحه ومن أحس بنزول منيه فأمسك ذكره فلم يخرج فلا غسل عليه خلافا لأحمد حتى لو كان في صلاة كملها وإن حكمنا ببلوغه بذلك أو قطع وهو فيه (@)PageV01P162(@)(@)(@@) ولم يخرج من المتصل شيء كما قاله البارزي والإسنوي وإن أحس به في الذكر فعصبه بخرقة مثلا واغتسل قال البغوي صح غسله مع أنه لو حل الخرقة لنزل المني ومقتضاه وجوب الغسل قبل انفصاله وفيه نظر لكن يدفعه تعبير الزركشي وغيره عن البغوي بأنه لم يعصبه إلا بعد أن خرج بعضه وحينئذ فليس قضيته ما ذكر فلا نظر فيه فإن صح ما ذكره المصنف عنه لم يكن فيه نظر، بل يكون ضعيفا بل شاذا؛ لأنه إنما يوافق قاعدة أحمد كما علم مما مر اه.(@)(@@) (قوله: من المعتاد وغيره) شرطه في غيره أن يكون مستحكما كما صرح به في شرح الروض قال فإن لم يستحكم بأن خرج لمرض لم يجب الغسل بلا خلاف كما في المجموع عن الأصحاب اه وعبارة غيره، أما ما لم يستحكم كأن خرج لمرض أو على لون الدم فلا غسل به اتفاقا كما في المجموع عن الأصحاب اه وقد صرح الزركشي بما يوافقه في الدم فإنه استشكل هذا بقول المجموع أيضا لو خرج المني دما عبيطا لزمه الغسل بلا خلاف ثم حمله على ما إذا خرج من المعتاد (قوله: كالمعدة هناك) كذا بحثه الرافعي واعترضه الإسنوي والزركشي بأن كلام المجموع صريح في أن الخارج من نفس الصلب يوجب الغسل قال في شرح الروض: قال في المهمات: والصلب إنما يعتبر للرجل، أما المرأة فما بين ترائبها وهي عظام الصدر اه (قوله: ولو خلق إلخ) في الروض وشرحه ومن أولج أحد ذكريه أجنب إن كان يبول به وحده ولا أثر للآخر في نقض 
ms113	 الطهارة نعم إن كانا على سنن واحد أجنب بكل منهما كما مر نظيره في باب الأحداث.(@)(@@) وكذا إن كان يبول بكل منهما أو لا يبول بواحد منهما وكان الانسداد عارضا اه قيل: والحاصل أن إيلاج أحدهما كمسه فحيث أوجب مسه الوضوء أوجب إيلاجه الغسل وحيث لا فلا اه وفي العباب ومن له قبلان فأمنى منهما أو من أحدهما فكما مر في الحدث اه أي فيفصل بين العامل وغيره وفي غيره بين ما على سنن الأصلي وغيره وقول شرح الروض السابق وكان الانسداد عارضا عبارة بعضهم سواء كان الانسداد عارضا أم لا خلافا للماوردي كما مر في الحديث اه (قوله: وقضية هذا) أي: حيث قيل فيه وبأن الكلام في الغسل عن الأحداث<span class="matn- hr"> (@)PageV01P163(@)(@)(@@) قوله: وراقدة أو أكرهت) هذا جرى على الغالب وإلا فقد تقضي الراقدة أو المكرهة شهوتها فالمدار على قضاء الشهوة وعدمه (قوله: ثم يعقبه فتور) لا يتأتى في المرأة(@)(@@) (قوله ويأخذ الشخص بما أحب إلخ) لو اختار أحدهما وعمل بمقتضاه بأن توضأ عند اختيار كونه مذيا أو اغتسل عند اختيار كونه منيا ثم بان أن الواقع كما اختاره بطريق صحيح كإخبار معصوم فهل يجزيه ما أتى به كما في مسألة الإتيان بالخمس كمن نسي صلاة منهن ثم بان له الحال أم لا كما في وضوء الاحتياط إذا بان الحال؟ فيه نظر ويتجه الأول أخذا من الفرق بين هذين؛ فإن ما أتى به واجب وإن كان على البدل فليس متبرعا به بخلاف وضوء الاحتياط فليتأمل(@)(@@) (تنبيه) قوله ويأخذ الشخص بما أحب عند احتمال الحدثين فيه أمور منها سيأتي في كلام الشارح اختيار صاحب المجموع العمل بمقتضى الحدثين لكن لا يلزمه غسل ما أصاب ثوبه وبينا في الحاشية السفلى عن الشيخين أنه إذا اختار كونه مذيا وجب غسل ما أصاب بدنه أو ثوبه وما ذكر عن اختيار المجموع يتجه مثله على المذهب إذا أراد الاحتياط وعمل بمقتضى الحدثين فلا يلزمه غسل ما أصاب بدنه أو ثوبه منه فيتحصل أنه إذا عمل بأحدهما 
ms114	 واختار كونه مذيا وجب غسل ما أصاب بدنه أو ثوبه منه وإن عمل بمقتضاهما جميعا لم يجب غسل ما أصابه وكان الفرق أن العمل بمقتضاهما يضعف احتمال نجاسة الخارج وأيضا على المذهب فالعمل لا ينقص عن العمل بمقتضى كونه منيا وهو لو اختار كونه منيا لم يلزمه غسل ما أصابه وعلى الذي تحصل فيتجه أنه لو اختار كونه منيا واغتسل وصلى ثم حضرت صلاة أخرى (@)PageV01P164(@)(@)(@@) فاختار كونه مذيا كفاه الوضوء ولم يجب غسل ما أصابه فليتأمل ومنها لو أصاب ما خرج منه غيره فالوجه لا يلزمه غسله؛ لأن الأصل بالنسبة له الطهارة ولم يتردد الخارج في حقه بين أمرين كل منهما يوجب عليه شيئا ومنها أنه لو اختار كونه منيا واغتسل فهل يحكم على الماء بالاستعمال؟ فيه نظر ولا يبعد الحكم بذلك؛ لأنه مقتضى اختياره وعلى هذا فلو اختار بعد الغسل أنه مذي وتوضأ فهل ينقطع حكم الاستعمال عن ماء الغسل ويتجه أنه إن كان صلى بغسله قبل اختيار كونه مذيا لم ينقطع لاستقراره بالتعويل عليه وإلا انقطع؛ لأنه اجتمع العمل بمقتضى الحدثين فصار الاستعمال مشكوكا فيه ومنها أنه أفتى شيخنا الشهاب الرملي بأنه لو اختار كونه منيا لم يحرم عليه المكث في المسجد إذ لا نحرم بالشك فقد يشكل بإيجاب غسل ما أصابه منه إذا اختار كونه مذيا إلا أن يفرق، بأن نجاسة المذي صفة قائمة وتحريم المكث ليس صفة قائمة بخروج المني فكان الأول ألزم وأقوى فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: أحبا) ولو بالتشهي حتى لو ترجح عنده أحد الأمرين كان له الإعراض عنه والأخذ بالآخر م ر (قوله: فيجعله منيا إلخ) قال أبو زرعة ومهما اختاره ترتب عليه سائر أحكامه اه وقضيته تحريم نحو المكث في المسجد إذا اختار كونه منيا لكن أفتى شيخنا الشهاب الرملي بعدم تحريم ذلك؛ لأنا لا نحرم بالشك وقياسه أنه إذا اختار كونه مذيا ومس به شيئا خارجا لا ينجسه؛ لأنا لا ننجس بالشك وقضية ما قاله أبو زرعة التنجيس ويؤيد عدم التنجيس أو 
ms115	 يصرح به قول المجموع الآتي بناء على اختياره لكن لا يلزمه غسل ما أصاب ثوبه إلخ فتأمله (قوله: فيغتسل) ولو اختار أحدهما فله قبل فعله الرجوع إلى اختيار الآخر كما دل عليه كلام الزركشي، وأما بعد فعله لمقتضاه فالرجوع إلى اختيار الآخر عمل بموجبهما ولا إشكال فيه بالنظر للمستقبل، وأما بالنظر لما مضى فينبغي أن لا يتعرض له وأن يحكم بالاعتداد بنحو صلاته الماضية فليتأمل<span class="matn- hr"> (@)PageV01P165(@)(@)(@@) قوله: إلا بفعل مقتضى الحدثين) ينبغي أن يحصل فعل مقتضى الحدثين بالاقتصار على الغسل لاندراج ارتفاع الأصغر فيه فلا يحترز إلا عن الاقتصار على الوضوء وقد يقال إنما يتجه الاندراج عند تحقق سبب الغسل وقد يدفع هذا بأنه لا أثر هنا لعدم التحقق؛ لأنه لم يتحقق سبب الغسل في الواقع كان نيته في معنى الغلط فيرتفع الأصغر بها فليتأمل سم (قوله: ولكن لا يلزمه غسل ما أصاب ثوبه) يتجه أن يجري هذا على الصحيح إذا اختار كونه مذيا ويؤيد ذلك أو يعينه أنه لو وجب غسل ما أصاب ثوبه على الصحيح إذا اختار كونه مذيا وجب غسله على هذا المختار؛ لأنه حينئذ من مقتضى الحدثين وقد وجب على هذا المختار العمل بمقتضاهما فتأمله فإنه حسن دقيق وصريح قولهم السابق أو مذيا يتوضأ ويغسل ما أصابه أن بقية بدنه ليست كالثوب اللهم إلا أن يراد بما أصابه ما أصابه في المخرج فقط لكنه بعيد فليتأمل، ثم رأيت ما في الحاشية الأخرى سم (قوله: لكن لا يلزمه غسل ما أصاب ثوبه) هذا بخلاف ما إذا قلنا بالصحيح واختار كونه مذيا فقد قال في الروضة في باب الوضوء آخر فروض الوضوء، فإن اختار الوضوء وجب الترتيب فيه وغسل ما أصابه وقيل لا يجبان وليس بشيء(@)(@@) اه وعبارة الشرح الصغير فعلى هذا الوجه أي: الأصح وهو التخيير إذا توضأ وجب أن يغسل ما أصابه ذلك البلل من بدنه والثوب الذي يستصحبه إلخ اه (قوله: ثوبه) ينبغي أن بقية بدنه كثوبه نظرا للعلة المذكورة لكنه خلاف ظاهر العبارة (قوله: نعم 
ms116	 يتعين إلخ) قضية كلامه أنه مع تعين حدثه يتخير فإن جعله أكبر اجتمعا وقد يقال الأوجه أنه لا يتخير؛ لأن قضية التخيير أنه يكفي الغسل عن الجنابة مع الصرف عن الأصغر وذلك لا يكفي هنا لوجود الأصغر قطعا بل الوجه أن يقال إن اقتصر على الوضوء كفى للشك في الجنابة وإن اقتصر على الغسل ولم يصرفه عن الأصغر كفى أيضا لارتفاع الأصغر ضمنا وإن صرف عنه لم يكف فليتأمل فإن جمعا من الشيوخ التزموا ارتفاع الأصغر بالغسل مع الصرف عنه وأن الصرف لغو (@)PageV01P166(@)(@)(@@) قوله: ويندب الوضوء إلخ) أي: بنية معتبرة بأن ينوي الوضوء أو رفع الحدث إن كان محدثا أو نحو ذلك ولا يكفي نية السبب كما هو ظاهر أخذا من قولهم لو نوى ما يندب له الوضوء كقراءة لم يكف على الأصح وليس هذا كالأغسال المسنونة حيث ينوي بها أسبابها؛ لأن القصد بها مجرد التنظيف ولا رفع فيها ولا ينافي ذلك أنه قد لا يكون محدثا؛ لأن أصل الوضوء وشأنه أن يرفع الحدث فاستدعى نية معتبرة(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو توضأ للأكل أو الشرب مثلا ثم أراد الغسل في الحال فهل يسن الوضوء للغسل أو لا اكتفاء بوضوء نحو الأكل كما لو اغتسل للإحرام في مكان قريب من مكة فإنه يكتفي به عن غسل دخولها لحصول المقصود به فيه نظر ولا يبعد الثاني أعني الاكتفاء(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) هل يسن الوضوء لكل أكل أو شرب مثلا أو للمرة الأولى فقط؟ فيه نظر (قوله: غالبا) كأنه احترز عما إذا تجردت جنابته عن الأصغر (قوله: إذا انقطع دمها) ومعلوم أن مجرد غسل الفرج والوضوء لا يباح به وطؤهما بدون اغتسال(@)(@@)(@@)(@@) | (باب التيمم)(@)(@@) (قوله: وهو رخصة) حد الرخصة منطبق عليه إلا أن يمنع القائل بأنه عزيمة أن الغسل هو الأصل في حال العذر ويدعي أن التيمم واجب ابتداء في هذا الحال حتى لا يتحقق تغيير الحكم فليتأمل (@)PageV01P167(@)(@)(@@) قوله والرخصة إنما هي إسقاط القضاء) إنما يظهر أنه رخصة إن كان القضاء بأمر جديد فليتأمل (@)PageV01P168(@)(@)(@@) قوله؛ لأن التيمم 
ms117	 رخصة) انظر على القول بأنه عزيمة (قوله فلا يتجاوز إلخ) الذي اعتمده في جمع الجوامع جواز القياس في الرخص نعم قد يجاب عما هنا بانتفاء الجامع (قوله أي: في وقتها المفهوم) من المؤقتة (قوله: لم يصح) سيأتي في مسألة ما لو أحدث بين النقل والمسح ما يؤخذ منه أنه لو جدد النية هنا بعد دخول الوقت ومسح كفى بر (قوله: وإن صادف أنه نقل فيه) هذا واضح إذا مسح حال الشك، أما إذا تبين أنه نقل فيه ثم مسح فالوجه إجزاء هذا المسح (قوله: أي: تيمم للمؤقتة في وقتها إلخ) قضية هذا التقدير أن قوله ومتبوع عطف على ما تضمنه الضمير المجرور في قوله فيه وهو ها من قوله وقتها وهو غريب ويمكن عطفه بتقدير مضاف إليه على الهاء في فيه أي : ووقت متبوع (قوله: لم يجز أداؤها) عبارة الروض بطل التيمم وعلل البطلان في شرحه بما ذكره هنا ثم قال: وقضية كلامه كأصله أنه لو لم يدخل وقت العصر لكن بطل الجمع لطول الفصل لم يبطل تيممه حتى يصلي به فريضة غيرها ونافلة وقضية التعليل تأباه هذا ولكن التعبير ببطلان التيمم لم يذكره الرافعي بل كلامه يقتضي بقاءه وإن خرج الوقت حتى لو صلى به ما ذكر صح قال الزركشي وهو الصواب قلت وفيه نظر؛ لأن التيمم إنما صح تبعا على خلاف القياس و؛ لأن ذلك يستلزم أنه يستبيح بالتيمم غير ما نواه دون ما نواه اه (@)PageV01P169(@)(@)(@@) قوله فإنها) أي: الحاضرة تباح به (قوله: استباح ما نوى) أي: هو متمكن من استباحته (قوله إلا في وقت الكراهة) بشرط أن يتيمم فيه أو في غيره ليلي فيه والأصح على الأوجه ولا يقال تيممه الآن لما لم يدخل وقت فعله؛ لأنا نقول هو وقت فعله في الجملة ألا ترى إلى صحته فيه في حرم مكة فهو كنية من بمصر استباحة الطواف إذ صريح ما مر في الوضوء صحة ذلك في التيمم أيضا حجر (قوله: بأنه أمر بالتيمم لها ظاهره) أنه أمر 
ms118	 إيجاب وقد يشكل على قولهم إن الشخص بعد خروج الوقت لا يجب عليه قضاء بالشك في فعله كذا بخط شيخنا الشهاب قلت الذي تحصل من كلامهم أن الشاك بعد الوقت إن شك هل فعل أو لا لزمه الفعل وإن شك هل عليه صلاة لم تلزمه فإن كان ما نحن فيه مصورا بالشق الأول أشكل توقف صحة التيمم على التذكر للزوم الفعل بكل حال أو بالشق الثاني أشكل الأمر بالتيمم قبل التذكر؛ لأنه أمر بالتيمم قبل وقت صحته وقد التزم الشارح في رد ما احتج به الشاشي الأمر بالتيمم مع توقف صحته على التذكر الذي هو وقت صحته (قوله: مطلقا) يحتمل أن معناه دائما أي: بأن لا تنقطع الصحة إشارة إلى أن التيمم قبل التذكر تنقطع صحته بالتذكر بخلافه بعد التذكر لا تنقطع صحته وعلى هذا فقوله: إذ من شرطها معناه من شرط الصحة مطلقا أي: دائما لا مطلق الصحة لعدم توقفها على التذكر كما يفيد ذلك إنكار الشاشي المذكور وفيه نظر بل قوة رد الشارح وظاهر صنيعه يدل على أن المراد بمطلقا سواء تذكر أو لا والمعنى أن الأمر بالتيمم للفائتة لا يستلزم صحة التيمم سواء تذكر أو لا بل لا بد لصحته من التذكر إذ لا يدخل وقتها إلا به وهذا المعنى<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P170(@)(@)(@@) يصرح به قول العباب ووقت الفائتة إذا ذكرها فلو ظنها عليه فتيمم لم يصح وإن بانت عليه(@)(@@) اه وحينئذ يشكل الرد إذ حاصله حينئذ التزام أنه مأمور بالتيمم لها مع عدم صحة تيممه ولا يخفى ما فيه ولهذا أشار بعضهم إلى إشكاله بقوله وأجيب عنه أي: ما قاله الشاشي بما لا يخفى ما فيه من النظر على متأمله والذي يتضح به هذا المقام أن يقال أمره به لتوهم ذلك إن سلم مشروط بعدم التذكر قياسا على ما مر في وضوء الاحتياط فلا يلزم صحة التيمم مطلقا بل بشرط أن لا يتذكر اه لكن قوله والذي يتضح به إلخ يوافق الاحتمال السابق في تقرير عبارة الشارح وقد علمت 
ms119	 مخالفته لقوة كلام الشيخ ولعبارة العباب المذكورة فإنها مصرحة بعدم صحة التيمم سواء تذكر أو لا بل ولعبارة المصنف ونحوها إذ لو صح التيمم قبل التذكر لشرط عدم التذكر لم يطلقوا اعتبار وقت التذكر بل كان المعتبر وقت التذكر أو ما قبله لشرط عدم التذكر فليتأمل سم (قوله: إذ من يشرطها) أي: صحة التيمم (قوله: اجتماع الناس) لعل المراد أكثر من يريد الصلاة أو نقول من لا ينتظر غيره عادة (قوله: والمراد إذا أراد وإلخ) فيه نظر بل ينبغي الجواز بانقطاع الغيث ولو قبل الاجتماع كما يسوغ التيمم للفريضة في أول وقتها ثم إن شاء قدم وإن شاء أخر لانتظار الجماعة أو غيرها بر (قوله أي: وكوقت انقضاء ذلك) أي بالفعل(@)(@@) (قوله: فلزم ضم الهاء) انظر ما وجهه بر (قوله: وضوء المسلم) بفتح الواو (قوله: واحتياجه لثمنه) لنحو شراء طعام المحترم (قوله كمرتد) أفتى الشرف المناوي بأن محل ذلك إذا استتابه فامتنعوا ولعل ذلك مبني على وجوب الاستتابة فإذن يختص ببعض المذكورين بر (قوله: فلا يجوز إلخ) قال في الخادم وقد يقال عدم إحرامها لا يجوز عدم سقيها وإن كانت مقتولة شرعا؛ لأنا مأمورون بالإحسان في القتل إلى آخر ما أطال به وقد يجاب بأن الممتنع ترك الإحسان في قتل المباشرة وما في حكمه كالحبس بخلاف مجرد الامتناع من الإعطاء (قوله: صرف الماء إليه) لو كان المحترم محتاجا لغير المحترم صرفه له فيما يظهر بر (قوله: وإن رجا) قال في شرح الروض أي: طن اه وهو يخرج القطع بوجوده في الغد (قوله: ويحرم الوضوء) لعل محل حرمته إذا لم يمكن جمع مائة لمن لا يعافه أو لمن يرضى بشربه بدون ضرر من نفسه وغيره وعلى ذلك يحمل (@)PageV01P171(@)(@)(@@) مفهوم ولا يجب الطهر بالماء إلخ (قوله وجوب ذلك) أي: إذا أمكن كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله: فيختص بمحلها) ومحلها بعد استعمال الماء (قوله: أعضاء الوضوء ثم الرأس) إن أريد بأعضاء الوضوء ما يشمل الرأس لزم تكرير غسله مع ترك غيره رأسا إذ الفرض 
ms120	 أن الماء لا يكفي جميع البدن وإن أريد بها ما عدا الرأس لزم تأخر الرأس عند الرجلين مع أنه أشرف منهما اللهم إلا أن يختار الثاني ويوجه تأخره عن الرجلين بأنه لما لم يجب غسله في الوضوء كان اقتضاؤه الطهر أضعف من اقتضاء الرجلين فأخر عنهما فليتأمل أو يقال المراد بقوله أعضاء الوضوء ثم الرأس أنه إن كفى أعضاء الوضوء ومنها الرأس بدأ بأعضاء الوضوء وإن لم يكفها بدأ بالرأس فليتأمل(@)(@@) سم (قوله: كما يفعل إلخ) هذا التنظير يقتضي تكرر غسل الرأس فقد قال في الروضة في باب الغسل إن السنة أن يبدأ بأعضاء الوضوء لشرفها ثم بالرأس ثم بالبدن مبتدئا بأعلاه قال الزركشي ظاهر كلامها أنه يقدم غسل رجليه على رأسه والظاهر أنه لا يريد ذلك بل يريد أنه يبدأ بغسل أعضاء الوضوء عن الوضوء ثم يشرع في الغسل إذ ظاهر الأحاديث تقتضي البداءة بالرأس اه قيل ولما قاله وجه ظاهر لكن صنيع الروضة يرد تأويله المذكور اه قلت وعلى الجملة فيتجه أن يستثنى الرأس هنا من مقتضى التنظير فلا يكرر غسله لما بيناه في الحاشية الأخرى فليتأمل (@)PageV01P172(@)(@)(@@) قوله: بل للانتقال عن العبادة) أي الطهارة بالماء إلى الطهارة بالتراب (وقوله: لم يصح) أي: ما لم يتيقن به العدم (قوله: نعم يجوز تقدم إلخ) ونقل الزركشي عن أظهر احتمالين لابن الأستاذ وجوب الطلب قبل الوقت وأوله إذا عظمت القافلة ولم يمكن قطعها إلا بذلك اه قيل: والإيجاب أوله متجه وقبله يحتاج لنظر لكن يؤيده وجوب السعي على بعيد الدار يوم الجمعة قبل الزوال إلا أن الفرق أن الجمعة أنيط بعض أحكامها بالفجر فلا يقاس بها غيرها. اه. قلت بقي فيه أبحاث أحدها إذا التزمنا ما قاله ابن الأستاذ وأمكن قطع القافلة بالطلب في الوقت لكن لا يمكن قطعها مع التردد المحتاج إليه في الطلب إلا بالطلب قبل الوقت فقياس ما قاله وجوب الطلب قبل الوقت أيضا وكذا لو لم تكن قافلة واحتاج في التردد الواجب في الطلب إلى تقديمه على 
ms121	 الوقت ويتصور هذا في نحو وقت المغرب والثاني أنه يشكل على الوجوب قبل الوقت جواز التصرف قبل الوقت في الماء المحتاج إليه في الوقت للطهارة وإتلافه عبثا من غير عصيان من حيث إتلاف ماء الطهارة وإن ثبت العصيان من حيث إضاعة المال كما بين ذلك في شرح الروض فتأمل ذلك ففيه دقة(@)(@@) والثالث هل مراد ابن الأستاذ بتقديمه على الوقت فيما ذكره ما يعم تقديمه بتمامه بأن يفرغ (@)PageV01P173(@)(@)(@@) قبل الوقت أو لا بد من وقوع بعضه في الوقت ليعتد به فيكون المراد أنه يجب أن يقع قبل الوقت بقدر إذا انضم إلى الوقت وسع ما يجب عليه فيه محل نظر سم (قوله: في الطلب عليه) أي: إن لم يقل اطلب لي قبل الوقت (قوله وفي المهمات أنه متجه) قال في شرح الروض وصورته أن يأذن له قبل الوقت ليطلب له فيه أو يطلب لا ليطلب له قبله كنظيره في المحرم يوكل حلالا ليعقد له النكاح اه (قوله: لا يلزمه إعادته) ينبغي ما لم يطرأ ما يحتمل معه وجود الماء (قوله تجب إعادته) أي: ما لم يتيقن بالطلب السابق عدم الماء (قوله أو أخبره به إلخ) ظاهره عدم وجوب الطلب في غير ذلك وإن ظن وجوده (قوله: ثم ينظر حواليه) يفيد أنه يكفي فيما زاد من القافلة على رفقة منزله المنسوب إليه النظر<span class="matn-hr"> (@)PageV01P174(@)(@)(@@) حواليه.(@)(@@) (قوله: ولو بشك) إن أراد مطلق التردد فلا حاجة لقوله أو ظن أو التردد باستواء خرج الوهم وفيه نظر (قوله: فيما زاد على ذلك) هذا في المسافر، أما المقيم فيلزمه طلبه فيما زاد على ذلك كما يصرح به صنيع الروض كأصله حيث قال بعد تفصيل مسائل حدي الغوث والقرب، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى وإن فات به الوقت اه بل عبارة المجموع صريحة فيه فإنه قال إذا تيقن وجود الماء حواليه فله ثلاث مراتب إحداها في حد القرب فيلزمه طلبه الثانية أن يكون بعيدا بحيث لو سعى إليه لفاته وقت الصلاة فيتيمم الثالثة أن يكون 
ms122	 بين المرتبتين فيزيد على حد القرب ولا يخرج للوقت قبل وصوله فيتيمم أيضا هذا كله في حق المسافر.(@)(@@) وأما المقيم فذمته مشغولة بالقضاء لو صلى بالتيمم فليس له أن يصلي به وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء قاله الرافعي اه بتلخيص لكن محل ذلك أن لا يعد مسافرا في طلب الماء أخذا من كلامهم لقولهم في البدوي المقيم ببادية لا ماء فيها للطهارة أنه لا يلزمه النقلة للتطهر بالماء بل يتيمم فتأمل واعلم أنه في شرح الروض عقب قول الروض السابق، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى وإن فات الوقت بقوله ما نصه قال في الأصل؛ لأنه لا بد من القضاء أي: لتيممه مع القدرة على استعمال الماء فلا يرد جواز التيمم للبرد مع وجوب القضاء ويؤخذ من التعليل أن التعبير بالمسافر والمقيم فيما إذا خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء جرى على الغالب وأن الحكم منوط بمن هو بمحل يغلب فيه وجود الماء كما سيأتي إيضاحه(@)(@@) ويتحصل من ذلك أن من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء لزمه السعي إلى الماء وإن كان في حد البعد وخرج الوقت بالسعي إليه مسافرا كان أو مقيما أو بمحل يغلب فيه عدم الماء لزمه السعي إليه إذا كان في حد (@)PageV01P175(@)(@)(@@) القرب وأمن خروج الوقت ولا يلزمه إذا كان في حد البعد أو خشي خروج الوقت وذلك؛ لأنهم صرحوا فيه بأن المقيم يلزمه السعي وإن كان الماء في حد البعد وخرج الوقت وقد علمت أن تعبيرهم بالمقيم جرى على الغالب فإن المراد به من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء مقيما كان أو مسافرا؛ وبأن المسافر يلزمه السعي إن كان الماء في حد القرب بشرط أمن الخوف ولا يلزمه إن كان في حد البعد أو خاف الوقت وقد علمت أن التعبير بالمسافر جرى على الغالب وأن المراد من هو بمحل يغلب فيه عدم الماء فيدخل فيه المقيم بمحل يغلب فيه العدم فلا يلزمه السعي إلى الماء إلا إذا كان 
ms123	 في حد القرب وأمن الوقت بخلاف ما إذا كان في حد البعد أو خاف الوقت نعم محل لزوم السعي في القسم الأول أعني ما إذا كان بمحل يغلب فيه وجود الماء أن لا يعد السعي من محله إلى الماء سفرا مسافرا كان أو مقيما فتأمل ذلك فإنه مهم نعم قد يقال قول شرح الروض فيما إذا خاف فوت الوقت مفهومه أن التعبير المذكور ليس للغالب عند أمن الوقت حتى يلزم المقيم بما لا يغلب فيه وجود الماء طلب الماء من حد البعد عند أمن الوقت لكنه بعيد ينبغي أن يكون غير مراد؛ لأن المعنى يقتضي عدم الفرق فليراجع وليحرر سم(@)(@@) (قوله: في حد القرب) أي: من حين نزوله (قوله: ولو قصده) أي: من حين نزوله (قوله: وقال النووي لا يجب) قد يشكل إذا كان لو قصده من حين نزوله خرج الوقت ولو قصده قبل لم يخرج مع أنه مطالب بالصلاة من أول الوقت وقد يتجه تصوير المسألة بما إذا كان الماء قبل الانتهاء إلى المنزل في حد البعد فلا إشكال إذ لا يجب طلبه قبل الانتهاء إلى المنزل لكونه في حد البعد فإن قلت: لا إشكال وإن لم تصور بما ذكر كما لو أتلف الماء عبثا أو مر به فلما أبعد عنه تيمم قلت: قد يفرق بأنه هناك تيقن العدم في محل الطلب ولا كذلك هنا فليتأمل سم (@)PageV01P176(@)(@)(@@) قوله ينبغي لو توهم إلخ) هذا واضح إن لم يصر الماء في حد الغوث إلا بعد انتهائه إلى المنزل، أما إذا كان في حد الغوث قبل الانتهاء إليه مع اتساع الوقت فأعرض عن الطلب بلا عذر إلى أن نزل وضاق الوقت ففي جواز التيمم له حينئذ نظر؛ لأنه فوت الواجب بتقصيره ولو جاز له التيمم حينئذ لزم إمكان إسقاط الطلب في سائر الأحوال بأن يعرض عنه بلا عذر إلى ضيق الوقت ولا يمكن التزام ذلك فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: لو توهم) بقي ما لو تيقنه وقد يدخل في قوله السابق والماء في حد 
ms124	 القرب؛ لأن حد الغوث من جملة حد القرب فليتأمل (قوله ويؤيد ما قاسه) قد يفرق بأن فيما سيأتي حائلا وهو ذو النوبة كذا بخطه(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: وإن تيقنه في منزله وجب التأخير إن أراد بتيقنه في منزله تيقن وجوده في الحال في منزله لكن منع من الوصول إليه مانع لا يزول إلا في آخر الوقت فالمتجه ما قاله وإن أراد به تيقن طرو وجوده في آخر الوقت بعد أن لم يكن فالوجه إطلاق الأصحاب (قوله: فلا وجه لمن أطلق) الإطلاق هو الأوجه (قوله وبالوضوء آخره) أي: ولو منفردا (قوله: فهو النهاية إلخ) هذا فرضه الشارح في صورة الظن كما ترى ويجري في غيرها من بقية الصور حتى صورة التيقن كما هو ظاهر هو عبارة الروض وينبغي أن يجري ذلك في مسألة الثوب الآتية فيقال محل الكلام إذا اقتصر على صلاة واحدة فإن صلاها عاريا أول الوقت ومستورا آخره فهو النهاية في إحراز الفضيلة (قوله: لا يستحب إعادتها) أي منفردا (قوله: وأجيب بأن هذا) أي: عدم استحباب إعادتها بالوضوء (قوله: كثوب البدن) قضية هذا التشبيه أن يجري هنا ما سلف من حكم الظن والوهم وجريان كلام الإمام وبه صرح الجوجري (@)PageV01P177(@)(@)(@@) ونسبه لتصريح الإمام بر (قوله:؛ لأن لماء الطهر بدلا إلخ) هذا لا يتأتى فيما إذا احتاج للماء لإزالة نجاسة ببدنه فليتأمل (قوله: لدوام النفع إلخ) ذكر ثلاث علل والظاهر فيما لو قدر على أحد الأمرين فقط من شراء لو مع وجود بئر هناك وشراء ماء الطهارة أنه لا يتعين شراء الدلو عملا بالتعليلين الأخيرين وإن اقتضى الأول خلافه بل يتخير بينهما فليتأمل (قوله: ويحتمل بقاؤه على إطلاقه) اعتمده م ر (قوله: لستر العورة وغيره) شامل لساتر السوأتين فقط أو إحداهما (قوله: فإن أمكن وجب فعله) كذا ينبغي أن يجب غسل الطيب به ثم الوضوء بغسالته إذا لم يمكن الوضوء به وجمعه لغسل الطيب لكن أمكن غسل الطيب به ثم جمعه للوضوء حيث لا يتغير بالطيب تغيرا يسلبه الطهورية فليتأمل (قوله 
ms125	: ونقل فيه تصحيح الجواز إلخ) واختلف كلام الشارح في شرح الروض في التيمم قبل الاجتهاد في القبلة فرجح في موضع الجواز وذكر في آخر عن التحقيق وغيره (@)PageV01P178(@)(@)(@@) المنع (قوله: قال ويمكن الفرق إلخ) فرق في شرح الروض بمثل هذا الفرق بين ما قال إنه الأوجه من جواز التيمم قبل الاجتهاد في القبلة وبين امتناعه قبل إزالة النجاسة قال ولهذا أي أنه أخف تصح صلاة من صلى أربع ركعات لأربع جهات بالاجتهاد بلا إعادة بخلاف إزالة النجاسة اه (قوله: وقدر ثمن الماء يحتمل التلف في هذه الجهة) قال في شرح الروض ورد البلقيني البحث بأنه يصير اللازم للمكلف أمرين ثمن الآلة وثمن الماء وربما تقع الآلة في البئر فتفوت عليه والصواب أن المعتبر ثمن الماء اه(@)(@@) (قوله ولو لم يصل إلى الماء وأمكنه إلخ) قال في المجموع قال الماوردي ولو عدم الماء وعلم أنه لو حفر محله وصل إليه فإن كان يحصل بحفر قريب لا مشقة فيه وجب الحفر وإلا فلا شرح الروض (قوله: يزيد على أكثر الأمرين) اعتبار أكثر الأمرين فيهما هو ما في الروضة وأصلها واعتمده (@)PageV01P179(@)(@)(@@) م ر وفيه نزاع في شرح الروض (قوله: ولم يعدموا مؤنته) مفهومه أنهم لو عدموا مؤنته كان كالذي معه وظاهر أن الذي معه إنما يعتبر إذا عدم مؤنته من جهة أخرى ففي هذه التفرقة نظر فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: عن ذي حرمة) لولا معه شمل نفسه (قوله: وعن دين) عبارة المنهاج ويجب شراؤه أي: الماء للطهارة بثمن مثله إلا أن يحتاج إليه لدين مستغرق اه قال العراقي في تحريره تبعا لشيخه ابن النقيب في نكته تقييد المنهاج تبعا للمحرر الدين بالمستغرق لا يحتاج إليه؛ لأن ما يفضل عن الدين غير محتاج إليه فيه اه وتبعهما الشارح حيث حذف في منهجه قيد الاستغراق وقال في شرحه ولا حاجة لوصف الدين بالمستغرق كما فعل الأصل؛ لأن ما فضل عن الدين غير محتاج إليه فيه اه أي: فذكر الاحتياج يغني عن قيد الاستغراق ولا يخفى صراحة هذا 
ms126	 الكلام في أن ما زاد على المحتاج في الدين يجب الشراء به كما لو كان الدين عشرة وعنده أحد عشر فيجب عليه الشراء بالحادي عشر وقضية ذلك في صورة تعلق الدين بعين من أمواله كعين ضمن دينا فيها أو أعارها فرهنها المستعير بإذنه أنه لو ملك غير تلك العين وجب عليه الشراء به؛ لأنه غير محتاج إليه في الدين إذ لا يجب عليه في وفاء ذلك الدين غير قيمتها وإن نقصت عنه فما ملكه زائدا عليها (@)PageV01P180(@)(@)(@@) غير محتاج إليه(@)(@@) وقياس ذلك أنه لو رهن بدين في ذمته وملك غير الرهن وجب عليه الشراء به إن وفى الرهن به وإلا فبما زاد على ما لو انضم إلى العين المرهونة وفى به وعلى هذا فمعنى اعتبار الفضل عن الدين في صورة تعلقه بالعين اشتراط عدم تعلقه بها في وجوب الشراء بها فليتأمل وليراجع سم(@)(@@) (قوله: يجب قبوله) قال في شرح الروض إن لم يحتج إليه الواهب وضاق الوقت عن طلب الماء، ثم قال فإن احتاج إليه لعطش ولو مآلا أو لغيره حالا أو اتسع الوقت لم يجب اتهابه كما اقتضاه كلامهم ونقله الزركشي عن بعضهم وأقره. اه.، ثم صرح باعتبار الشرطين في وجوب استعارة الآلة.(@)(@@) (قوله: وجبا) أي: بعد دخول الوقت قاله الجوجري فظاهر أن غير العارية مما ذكر قبلها مثلها. (قوله: فلا تلزم الإعارة) لم يقل فإن تيممه يصح وفيه إشعار بأن الإراقة في مسألة الاجتهاد شرط لعدم القضاء بر. (قوله: فلا يجب القبول) وكذا لا يجب اقتراض الدلو كما صرحت به عبارة الإرشاد. (قوله: وكان القياس ثبوتها) إذ ليس بعدها كسرة. (@)PageV01P181(@)(@)(@@) قوله: وإن يحتج فلا) وفي الروض أيضا وإن أتلف الماء في الوقت لغرض كتبرد وتنظف وتحير مجتهد لم يعص أو عبثا لا قبل الوقت عصى ولا إعادة اه فأفاد جواز التبرد والتنظف به وهي مسألة حسنة جدا. (قوله: فلا يبطل مطلقا) لكن إذا دخل الوقت وهناك خيار وجب الفسخ وكذا لو أقرضه ودخل الوقت وعينه باقية وجب الرجوع م 
ms127	 ر.(@)(@@) (قوله: ما بقي التيمما) أي: في حد القرب كما قيد به في الإرشاد ومحله فيمن لا يلزمه القضاء؛ لأنه لا يلزمه طلب الماء مما زاد على حد القرب بخلاف من يلزمه القضاء كالمقيم؛ لأنه يلزمه طلبه وإن زاد على حد القرب. (قوله: وعليه قضاء إلخ) لعل محله إذا كان صلاها بالتيمم مع وجود ذلك في الماء في حد القرب إذا كان ممن لا يلزمه القضاء وإلا فلا قضاء بدليل ما صرحوا به أن من أتلف الماء عبثا في الوقت، ثم تيمم وصلى أو اجتاز بماء في أول الوقت فلما أبعد عنه تيمم وصلى لم تلزمه الإعادة، ثم رأيت في الروض ما يدل على ذلك وهو قوله: وإن تلف أي الماء في يد المتهب أي أو المشتري فكالإراقة أي: في أنه إذا تلف صار فاقدا له عند التيمم كما أفصح بذلك في شرحه أي: بخلاف ما إذا لم يتلف بل كان باقيا في يدهما بحد القرب وإن عجز عن استرداده كان عليه قضاء تلك الصلاة كما يفيده قول الإرشاد وتيممه أي: وبطل تيممه ما بقي أي: الماء بقرب أي بحد قرب واسترد أي استرده وجوبا ممن هو في يده.(@)(@@) فإن عز أي استرداده قضى الأولى اه فانظر قوله فإن عز قضى الأولى فإن منطوقه وجوب قضاء الأولى مع وجوده بحد القرب وعزته، ومفهومه عدم وجوب قضاء ما بعد الأولى ولو مع وجوده بحد القرب وعزته والفرق تقصيره بالنسبة للأولى لتفويته في وقتها دون ما بعدها والحاصل أن الأولى وما بعدها يستويان في عدم وجوب القضاء إذا كان التيمم لهما بعد تلفه ويفترقان إذا كان مع وجوده بحد القرب وقد عز، وأما إذا لم يعز فيتجه وجوب القضاء فيما بعد الأولى أيضا؛ لأنه على ملكه ويقدر على استعماله بالنسبة لما بعد الأولى أيضا فهو كما لو صلى بالتيمم صلوات كثيرة مع وجوده في يده بالفعل أو مع وجود ماء مباح في حد القرب مع القدرة عليه فليتأمل سم. (قوله وعليه قضاء 
ms128	 الصلاة التي إلخ) قال في الروض ولا يقضيها بتيمم في وقت قال في شرحه بل يؤخر القضاء إلى وجود الماء في الحال وكان بمحل يغلب فيه عدم الماء كان له قضاؤها بالتيمم في الوقت.(@)(@@) (قوله: دون ما سواها) لعل محله إذا عجز عن استرداده في وقت ذلك السوى فإن قدر عليه فيه بحد القرب إذا كان ممن لا تلزمه الإعادة وجب القضاء أيضا؛ لأن الماء ملكه وهو قادر على استعماله سم. (قوله تناوبها) أي: البئر. (قوله: بعد وقتها امنع صبره، ثم قال، أما إذا توقع إلخ) لا يبعد جريان هذا التفصيل فيما لو حال سبع أو خاف راكب السفينة. (قوله: بعد وقتها) عندهم ينبغي أو وقت بعضها لكن قضية كلام الناشري خلافه إذا أدرك في آخر الوقت ما تصير به الصلاة أداء. (قوله: امنع صبره) الوجه أنه لا فرق في التيمم وعدم القضاء هنا بين المسافر والمقيم حيث لم يكن هناك إلا تلك البئر لوجود الحيلولة كما لو حال سبع عن البحر أو خاف راكب السفينة من الاستقاء من البحر فإنه يتيمم ولا قضاء فإن كان هناك غير تلك البئر ولا حائل وجب طلبه على التفصيل السابق في مبحث الطلب.(@)(@@) (قوله: امنع (@)PageV01P182(@)(@)(@@) صبره) محله في مسألة البئر في المسافر فالمقيم يلزمه الصبر وإن خرج الوقت ويدل عليه ما تقدم في الهامش في الكلام على حدي الغوث والقرب عن المجموع وغيره ولهذا قيد العباب بالمسافر فقال: ولو اجتمع مسافرون ببئر إلخ لكن من المعلوم أن التعبير بالسفر والإقامة في مثل هذا المقام جرى على الغالب والمراد أنه لا يندر فقد الماء أو يندر وحينئذ يشكل التقييد بالمسافر؛ لأن المراد به على هذا من بمحل لا يندر فيه الفقد ووجود البئر بمحل ينافي أنه لا يندر فيه الفقد إلا أن يقال المراد الفقد ولو حكما وعدم التمكن من البئر في الوقت جعلها كالعدم ويبقى تحقيق المحترز عنه بالمسافر فإنه إن كان المقيم لم يتأت لشمول المسافر له على هذا التقدير أو من 
ms129	 لم يزاحمه غيره على البئر فهو خارج عن فرض المسألة فإنها مفروضة في المزاحمة أو من زاحمه غيره لكن بمحل الغالب فيه عدم المزاحمة فتقييد المسألة بما إذا غلبت المزاحمة فلا يخفى أنه بعيد من كلامهم، اللهم إلا أن يلتزم أن المراد بالمسافر ما هو الظاهر منه ويفرق بينه وبين المقيم بأن من شأن المسافر المزاحمة على البئر بخلاف المقيم ولعل الأحسن أن يجعل المحترز عنه من بمحل لا يندر فيه فقد الماء مع قطع النظر عن تلك البئر فليتأمل سم. (قوله:؛ لأن البئر إلخ) فيه إشعار بأنه لو تنجست سترته ولم يتوقع النوبة في الوقت في مسألة تناوب البئر صلى في الوقت ولا قضاء لعجزه عن الماء ويبقى ما لو تنجس بدنه فهل ينتظر النوبة وإن خرج الوقت للزوم القضاء راجعه. (قوله: أما إذا توقع) يشمل باعتبار مقابلته للتيقن فيما بين التوقع ظنا واحتمالا. (قوله: في الوقت ظاهره) ولو في آخره ولا يشكل بقوله السابق والتأخير للتيقن أولى لحضور هذا وغيبة ذاك لكن قد يشكل على هذا تعليله السابق في قوله؛ لأن البئر إلخ بر. (قوله: فيجب صبره) وقد يشكل على هذا ما مر أن من تيقن الماء آخر الوقت لا يلزمه انتظاره إلا أن يفرق بأنه هنا مع التوقف يعد واجدا بخلافه ثم حجر.(@)(@@) (قوله: قال في المجموع: إلخ) أجاب ابن المقري بأن الماء وإن كان مثليا لكن لنقله مؤنة ومن أتلف شيئا لنقله مؤنة إذا ظفر به المالك في غير بلد التلف لا يطالبه بالمثل بل بقيمة بلد التلف ولا يكلف المالك قبول المثل. اه. وقد يجاب أيضا بأن القيمة (@)PageV01P183(@)(@)(@@) قد يراد بها مطلق البدل الشامل للمثل واعترض جواب ابن المقري بأن ما اقتضاه من أنه ليس له أن يؤدي الماء في غير محل الإتلاف إذا كان له قيمة دون قيمة بلد الإتلاف مخالف لصريح كلامهم. (قوله:؛ لأن المسألة إلخ) أو؛ لأن لنقله مؤنة م ر. (قوله أو محل آخر) أي: وطنه أو غيره. (قوله: ولو دون 
ms130	 قيمته) ظاهره ولو تافهة وقد يستثنى التافهة. (قوله: لأجله) أي: لأجل طهره أي: طهر الرفيق. (قوله: لظامئ محترم) ولو غير آدمي حينئذ. (قوله: ولا يحصل بالتراب) قد يشكل هذا بأن الميت ييمم إذا تعذر غسله. (قوله لفقد الماء) أو نحوه (@)PageV01P184(@)(@)(@@) قوله وينبغي ترجيحه) المعتمد خلافه والصلاة عليه ممكنة بعد ذلك على القبر م ر. (قوله: إن تعين للصلاة عليه) وقال غيره: إن تعين للإمامة عليه والوجه ما قاله الشارح. (قوله: ووجد الماء قبل موتهما) أو بين موتيهما وقد يشمله قوله: قبل موتهما. (قوله فللأفضل) وإن كان أحدهما صبيا والآخر بالغا على الأوجه حينئذ. (قوله: أو نسي) ولا ينتظر التذكر لمنافاته الأمر بالمبادرة بتجهيز الميت نعم إن رجي التذكر في زمن لا يعد تأخيرا منهيا فينبغي الانتظار. (قوله: أو نسي) أي: ولم يرج تذكره قبل خوف التغير فيما يظهر حينئذ. (قوله: من الجنائز) وفارق ما يأتي في التقديم في اللحد بأن التقديم فيه دائم ولا بدل بخلافه هنا.(@)(@@) (قوله: يقدم الأفضل) هل تعتبر الأفضلية هنا بما تقدم في الميت أو لا ويفرق ولو كان عطش الأفضل يخشى منه تلف عضو أو منفعة فقط وعطش المفضول يخشى منه تلف نفسه فلا يبعد تقديم المفضول. (قوله: الذي تنجس) قال في شرح الروض فإن قلت: قياس ما تقدم عن التحقيق والمجموع في محدث متنجس حاضر من أنه يتخير بين صرف الماء للنجاسة وللحدث للزوم الإعادة مجيئه هنا في حاضرين كذلك ويقرع بينهما، قلت: العبرة هنا بالأولى لتنصيص المالك عليه وقد تقدم ثم أن المتنجس وإن تخير فالنجس أولى لكن لا على سبيل الاستحقاق. اه.(@)(@@) أي وهنا على سبيل الاستحقاق؛ لأنه هناك يتصرف لغيره بالإذن وهو مقصور على الأولى فعليه أن يتقيد به وقضية ذلك أن المحدث المتنجس لو أمره مالك الماء باستعماله في الأولى من الطهارتين تعين استعماله في إزالة النجاسة وهو متجه وقول الزركشي القياس تقديم ذي خبث مغلظ على ذي متوسط أي وذي متوسط على ذي مخفف رده شيخنا الشهاب الرملي بأن 
ms131	 مقتضى الخبثين واحد فإن كلا يمنع ما يمنعه الآخر وتجب إعادة الصلاة مع كل بخلاف الجنابة مع الحدث إذ هي تمنع ما لا يمنعه الحدث كالقراءة والمكث بالمسجد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإذا اجتمعت الحائض والنفساء إلخ) وظاهر كلامهم هنا أنه لا فرق بين ترتبهما في الانقطاع وعدمه وعليه فيفرق بينه وبين ما مر في الميتين بأن الموت سبب مستقل في الاحتياج للماء فنظر للترتيب فيه بخلاف الانقطاع وكذا يقال في الترتيب في حصول نحو النجاسة وأنه لا فرق بين أن يريد أحد متساويين الصلاة ويطلبه قبل الآخر وأن لا ويوجه بأنه مع طلب الأول له وإرادته تلك يعد صرفه للآخر صرفا للأولى به حجر. (تنبيه) ظاهر كلامهم أنه لا فرق في الترتيب الذي ذكروه في غير الميت بين أن يحصل السبب للمقدم قبل حصوله للآخر أو لا حتى يقدم المتنجس على ذات الدم وإن حصل لها الدم قبل حصول التنجس له. (قوله: أقرع) أي: إن استويا في الفضل أخذا من قوله السابق والظاهر إلخ. (قوله: فجنب) ولو استعمل غير المقدم أساء وصح أي: وضمنه كما هو ظاهر؛ لأنه غاصب له حينئذ حجر. (قوله: أقرع بينهما) أي إن استويا في الفضل أخذا من قوله السابق والظاهر إلخ (@)PageV01P185(@)(@)(@@) (قوله وقياس هذا إلخ) قياسه أيضا أنه إذا دفع الماء الموجود ظمأ أحد الظامئين فقط قدم وأنه لو كفى الميت ولم يدفع ظمأ الظامئ قدم الميت فليتأمل.(@)(@@) (قوله وفي الجنب مع الحائض) قال في شرح الروض: قلت: بل وفي كل منهما وممن ذكر معهما مع مثله. اه. (قوله كالمستبعد) وهذا حذفه من الروضة شرح الروض.(@)(@@) (قوله: قال الرافعي ولا منافاة إلخ) اعتمده م ر. (قوله: وإنما يندفع الإشكال إلخ) إن أراد بدفع الإشكال بيان محل صحيح لكلام الأكثرين بحيث يصير كلامهم مستقيما راجحا على كلام الإمام فالأمر ظاهر وإن أراد بدفع الإشكال حمل كلام الإمام على حالة وكلام الأكثرين على حالة فما ذكره لا يفيد ذلك عند التأمل وإن كان هذا الشق الثاني هو الظاهر 
ms132	 من صنيعته بر. (قوله لا يملكون الماء) هذا ممنوع بل لو أحرزه غير المحتاج مع وجود المحتاج ملكه. (قوله: فالاستيلاء) أي: مع الإحراز كما كتبه بخطه ويدل عليه بقية كلامه. (قوله: كما في الوصية) فرق بأن المالك لم يخرج الموصى به عن ملكه إلا للأولى فلا يملكه غيره بخلاف الماء المباح. (قوله: وهو تعلق الأحوج به) إلى هنا كلام الزركشي قال في شرح الروض عقبه وفيما قاله نظر<span class="matn- hr"> (@)PageV01P186(@)(@)(@@) والوجه دفع الإشكال المذكور بما جمع به الرافعي ويدفع إشكاله بأن يقال يجوز لغير الأحوج العدول عما يتمكن منه للطهارة في الماء المباح مع وجود أحوج منه ويلتزم هذا في مسألة الهبة أيضا. اه. أي فلا يلزم غير الأحوج قبولها مع وجود الأحوج(@)(@@) (قوله: أي لا يجوز إلخ) مقتضاه أنه لا يجوز للظامئ إيثار الظامئ بما لم يفضل عن حاجة ظمئه لكن المنقول الجواز وقيده بعضهم بمن يصبر على الإضافة أخذا مما ذكروه في صدقة التطوع وقد يقال إذا حقت حاجة المتصدق عليه في الحال كان كما هنا فليراجع. (قوله: أي لا يجوز إلخ) قضيته أن الظامئ لا يجوز له إيثار الظامئ وهو خلاف المنقول بر. (قوله: عن حاجة ظمئه) ظاهره وإن لم يفضل عن حاجة طهره فيفيد وجوب إيثار الظامئ مع حاجة الطهر.(@)(@@) (قوله: قهر لمالك) قال في الإرشاد بقيمة. اه. واعتبار القيمة مع مسألة الماء لما تقدم في رقيق الميت.(@)(@@) (قوله: ما لا يعد كشفه إلخ) قال بعضهم هما واحد معنى وإن اختلف التعبير لفظا بر. (قوله: وأجيب إلخ) قضية هذا الجواب أنه لو تحقق نقص المملوك بنحو إخبار معصوم كالسيد عيسى أو قرائن قطعية جاز التيمم فلينظر<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P187(@)(@)(@@) قوله بخلافه في نقص المملوك) قد يقال لو صح هذا الجواب لكان العضو الظاهر كذلك.(@)(@@) (قوله إذا وجد المخبر إلخ) قال في شرح الروض وقوله إذا وجد المخبر أي وأخبره بجواز التيمم أو بعدمه قيد للإعادة لا لوجوبها؛ لأنها وجبت قبل ذلك وإنما قيدها بذلك؛ لأنه لا فائدة لها قبله فإن لم 
ms133	 يجد المخبر واستمر يتيمم لزمه الإعادة إذا برئ. اه. والظاهر أن المراد بالتيمم في قوله أي: وأخبره بجواز التيمم إلخ التيمم السابق على وجوده وإخباره وكأن وجه الإعادة إذا أخبره بجوازه وقوعه مع الشك في جوازه ووجه قوله؛ لأنه لا فائدة لها قبله أنها بالتيمم لا تسقط الصلاة إلا أنه علم مسوغ التيمم ولا يعلم إلا من المخبر وظاهر أن المراد الإعادة بالتيمم، أما بالماء فمجزية مطلقا وإن لم يجد المخبر ويحتمل أن المراد التيمم بعد وجوده وإخباره ومعنى قوله أي وأخبره إلخ على هذا أنه إن أخبره بجواز التيمم أعاد به أو بعدم جوازه أعاد بالماء فليتأمل سم. (قوله: وخبر عمرو إلخ) قد يقال: إن عمرا كان عارفا بالطب بل هو الظاهر. (قوله: قال: ويؤيده إلخ) فرق على الأول بأن الصلاة هنا لزمت ذمته بيقين فلا يبرأ منها إلا بيقين ورد بأنا لا نقول بعدمها حتى يرد ذلك بل بفعلها، ثم بإعادتها وهذا غاية الاحتياط لها مع الخروج عما قد يكون سببا لتلف نحو النفس هذا واعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم التيمم وفرق بين ما هنا ومسألة السم المذكورة بأن تعلق حق الله بالماء أقوى بدليل بطلان بيع الماء المحتاج للطهارة بعد دخول الوقت وصحة بيع الطعام المحتاج إليه.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P188(@)(@)(@@) قوله: ومع مسح عما إلخ) سيأتي في هامش الصفحة الآتية أن هذا المسح بدل عما تحت الساتر من الصحيح وههنا فرع مولد وهو أنه لو عمت الجراحة رأسه إلا مقدار ما تستمسك به الجبيرة ووضعها بحيث سترت جميع رأسه عليله وصحيحه الذي به الاستمساك فلا خفاء أنه بمسح جميع الجبيرة بدلا عن غسل ما تحتها من الصحيح والظاهر وجوب مسح جميعها وإن كان ما تحتها من الصحيح أزيد مما يكفي مسحه عن الواجب كما لو كان بقدر الواجب فقط؛ لأن مسح الجبيرة إنما يقوم مقام غسل الصحيح إذا عمها والذي يظهر أنه لا يجب في هذه الصورة مع مسح جميع الجبيرة التيمم؛ لأنه بدل عن غسل العليل وهو لا يجب 
ms134	 طهره في هذه الحالة؛ لأنه يكفي تطهير بعض الرأس وقد حصل بتطهير الصحيح بواسطة مسح جميع الجبيرة وعلى هذا فهل يكفي التيمم عن العليل ولا يجب معه مسح الجبيرة لحصول الواجب من تطهير بعض الرأس فيه نظر (@)PageV01P189(@)(@)(@@) فيحتمل أنه يكفي فيكون الواجب مسح الجبيرة أو التيمم ولا يجب الجمع بينهما لحصول تطهير بعض الرأس بكل منهما وهو كاف فيهما ويحتمل أنه لا يكفي؛ لأن مسح الجبيرة طهارة بالماء وهو أقوى من التيمم عن العليل بدليل أنه إذا أراد فرضا آخر ولم يحدث أعاد التيمم دون مسح الجبيرة ولا يكفي التيمم مع إمكان الطهارة بالماء الأقوى وهذا الاحتمال أوجه وقد يؤيد أنه لو لم يكن ساتر تعين مسح الصحيح كما هو ظاهر ولم يجز الاقتصار على التيمم عن العليل فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهما بدلان عن غسله) قال في شرح الروض وهذا التيمم بدل عن غسل العضو العليل ومسح الساتر له بدل عن غسل ما تحت أطرافه من الصحيح كما في التحقيق وغيره وعليه يحمل قول الرافعي أنه يدل عما تحت الجبيرة وقضية ذلك أنه لو كان الساتر بقدر العلة فقط أو بأزيد وغسل الزائد كله لا يجب المسح وهو الظاهر فإطلاقهم وجوب المسح جرى على الغالب من أن الساتر يأخذ زيادة على محل العلة ولا يغسل. اه. (قوله: ولقائل أن يقول الأولى) أي: لذي الحدث (@)PageV01P190(@)(@)(@@) الأكبر.(@)(@@) (قوله: أعادها) قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد وجوب إعادة تيمم واحد ووجوب إعادة الأربع الذي قاله الروياني مفرع على وجوب إعادة غسل ما بعد العليل وإنما تعدد التيمم أولا مراعاة للترتيب والترتيب الآن ساقط وإنما وجب التيمم لضعف التيمم عن أن يؤدى به أكثر من فرض. (قوله: أما إذا أحدث فيعيد الطهر كله) ينبغي أن يستثنى مسح جبيرة الجنب في غير أعضاء الوضوء فلا تجب إعادته؛ لأنه رفع منع جنابة ما تحته رفعا مقيدا بمدة عدم حصول البرء وقام مقام الغسل ما لم يحصل البرء بدليل أنه ما لم يحدث لا يعيد لكل فرض سوى 
ms135	 التيمم ولولا أن الأمر كذلك وجب إعادته لكن فرض وإذا كان الأمر كذلك فلا يجب إعادته قبل البرء ومما يصرح بذلك عبارته في شرح المنهج حيث قال: فإن أحدث أعاد غسل صحيح أعضاء وضوئه وتيمم عن عليلها وقت غسله ومسح الساتر إن كان بالماء وإن كانت العلة بغير أعضاء وضوئه تيمم لحدثه الأكبر وتوضأ للأصغر. اه.(@)(@@) ومعلوم أن غسل صحيح ما عدا أعضاء الوضوء لا يتخيل أحد وجوب إعادته لا يقال كل ذلك لا حاجة إليه؛ لأن الكلام مفروض في الأصغر؛ لأنا نقول بل هو مفروض في الأعم كما تصرح به عبارته فتصفحها سم. (قوله فيعيد الطهر كله) أي ولا يجب نزع الجبيرة وإن أجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: في غير أعضاء الوضوء) خرج بذلك ما لو كانت في أعضاء الوضوء فإنه إن أحدث قبل أن يصلي فرضا وجب الوضوء أي: للصلاة وإعادة التيمم ولكن عن الحدث الأصغر فقط وإن كان صلى فرضا وجب الوضوء أي للصلاة وأعاد التيمم عن<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P191(@)(@)(@@) الحدث الأكبر ويندرج فيه الأصغر فلو كانت الجراحة في اليدين مثلا فالظاهر أن له إعادة التيمم للجنابة قبل إعادة الوضوء وحينئذ فهل يندرج فيه؛ لأن التيمم عن الحدث الأصغر كما لو اغتسل الجنب ما عدا رجليه ثم أحدث حدثا أصغر حيث قالوا يجزيه الآن غسل رجليه عن الحدثين قبل غسل باقي الأعضاء هو محتمل حيث عمت الجراحة اليدين فليتأمل.(@)(@@) ثم في جميع ما ذكرته هو باعتبار ما ظهر لي ولم أر في ذلك شيئا ولكنه واضح إن شاء الله تعالى نعم في عبارة الجلال ما قد يفهم منه في مسألة الجنابة إذا كان قد صلى فرضا أنه يشترط أن يكون التيمم لها وقت غسل العليل فليراجع فإنه قابل للحمل على الأصغر كذا بخط شيخنا البرلسي بهامش نسخته وما قاله إنه محتمل ظاهر جدا لكن هو متجه وإن لم تعم الجراحة اليدين غاية الأمر أن المندرج حينئذ أصغر محل العلة فقط فليتأمل وقوله: نعم في عبارة الجلال 
ms136	 المحلي إشارة إلى قوله واحترز يعني: المنهاج بقوله ولم يحدث عما إذا أحدث فإنه كما سبق يغسل الصحيح من أعضاء الوضوء ويتيمم عن العليل منها وقت غسل عليله ويمسح الجبيرة بالماء إن كانت وإن كانت العلة بغير أعضاء الوضوء تيمم الجنب مع الوضوء للجنابة. اه. فقوله وإن كانت العلة بغير أعضاء الوضوء تيمم الجنب يفهم حيث قيد بالجنب هنا وأطلق فيما قبله أنه لا فرق فيما قبله بين الجنب وغيره لكن يمكن حمله على المحدث حدثا أصغر وهو المتجه فتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فيعيد الطهر كله) أي: ولا يجب نزع الجبيرة وإن أجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: ولا يتيمم) أي: لأجل النفل ومثله قراءة القرآن والمكث بالمسجد وسائر ما ليس بفرض وأما إذا أراد فرضا ثانيا فلا بد من التيمم كذا بخط شيخنا فإن أراد بقوله ومثله المماثلة في الوضوء أيضا فهو ممنوع.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا) فحيث لم يبرأ لم يبطل تيممه وإن طال زمن التوهم والتردد م ر. (قوله: وطال التردد) أي: ومضى ركن. (قوله: والجواب المعتمد إلخ) على هذا يجب أن يقيد قول المتن السابق (@)PageV01P192(@)(@)(@@) لم يجب غسل المعذور بما عدا الصحيح الذي كان تحت الجبيرة ويكون بقاء التيمم بالنسبة لمحل الجرح خاصة دون ما حوله من الصحيح وهذا موضع تأمل فإن التيمم عن الجرح والمسح بالماء عن الصحيح المذكور والقول ببقاء طهارته بعد الكشف بالنسبة للتيمم عن الجرح دون المسح بالماء بالنظر للصحيح بل يجب غسله محل نظر فإن أجيب بأن اغتفاره إنما كان لضرورة الستر قلنا واغتفار مسح الجرح بالتراب فيما إذا كان بمحل التيمم إنما كان أيضا لمكان الستر فحيث زال يلزم أن يمسح بالتراب وبالجملة فإيجاب غسل الصحيح دون المسح بالتراب تحكم بحت أي ولو أجيب بأن مسألة السقوط في الصلاة فيها تقصير لعدم إحكام الشد ولا كذلك رفع اللصوق عند توهم البرء لمكان العذر لكان جوابا حسنا والله أعلم كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يبعد أن المتجه وجوب إعادة التيمم 
ms137	 في المسألتين حيث كان الجرح في أعضاء التيمم سم.(@)(@@) (قوله: غسل ما أخذته الجبيرة إلخ) قضيته عدم البطلان إذا لم تأخذ منه شيئا إلا أن يحصل تردد ويطول زمنه أو يمضي معه ركن.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان أركان التيمم)(@)(@@) (قوله: أو من أذن هو له) ولو أنثى بلا مس ناقض وكافرا كما شمله إطلاقه بل وغير مميز إذا تأثر بأمره أو إشارته لنسبة الفعل حينئذ إليه بل لا يبعد الاكتفاء بفعل دابة تأثرت بإشارته لذلك فتأمل سم. (قوله وعليه النقل ثانيا) أي ويكفي تجديد النية عند مماسة التراب وجهه في أي حد كانت يداه؛ لأنه لو نقل من ذلك الحد ابتداء كفى وكلامهم كالمصرح بذلك فليتأمل سم. (قوله بخلاف نظيره في الوضوء) بأن أحدث بين أخذ الماء وغسل وجهه. (قوله: وفيما لو نقل مأذونه) بأن أحدث هو بين نقل مأذونه والمسح. (قوله: وقد يجاب بأنه إلخ) هذا فرق بصورة المسألة.(@)(@@) (قوله: باشر النقل) فالحاصل أنه لا يضر في صحة النقل حدث الآذن أو المأذون بين النقل والمسح وفي هذه الحالة يكتفى بوجود النية عند ابتداء النقل وعند مماسة التراب للوجه ولا يجب تجديدها بعد الحدث قبل المماسة المذكورة لصحة النقل وبقائه حتى لو عزبت بعد الحدث ولم توجد إلا عند المماسة المذكورة كفى وهذا بخلاف ما لو بطل النقل كأن نقل بنفسه، ثم أحدث قبل المسح فيحتاج لتجديد النية بعد الحدث قبل المسح ولو في الحد الذي <span class="matn-hr"> (@)PageV01P193(@)(@)(@@) وصلت يداه إليه عند الحدث أو فيما بعده ليتحقق النقل حينئذ ثم إذا جددها لا يضره عزوبها بعد ذلك إلى المسح فليتأمل. (قوله كالوضوء) يقتضي أنه تعبدي وهو أحد الرأيين فيه. (قوله: لما عدل عنها) أي: واقتصر على وطهورا. (قوله: وهو يحصل بأنواع) فلم يختص بما ورد فيه. (قوله: بالتراب المتنجس إلخ) قال القاضي ولو وقعت ذرة من نجاسة في صبرة تراب واشتبه عليه محلها لم يجز له التيمم منها من غير تحر وإن كانت كبيرة وله أن يتحرى ويتيمم اه وأقره القمولي وغيره 
ms138	 قال المزجد في تجريده في جواز التحري نظر. اه.(@)(@@) أي: لعدم التعدد المشترط في المجتهد فيه وأقول هلا جاز الهجوم على التيمم من الكبيرة بلا اجتهاد كما لو تنجس بعض مكان واسع أو بساط كبير حيث تصح الصلاة على بعضه بلا اجتهاد وقد يلتزم ذلك ويحمل قول القاضي وإن كانت كبيرة على كبيرة نسبية. (قوله: على الراجح كما مر) أي: أول الباب. (قوله: لا يلصق) أي: الرمل قد يقال أو يلصق إذا كان مغبرا إذ بالتصاقه ينتقل الغبار الذي عليه إلى العضو. (قوله: ثم رده إليه إلخ) بل لو نقله من بعض العضو إلى بعضه الآخر ينبغي أن يكتفى به صرح في الفتح اه. (@)PageV01P194(@)(@)(@@) (قوله: ولم يصب العضو) ينبغي أن يكون منه ما أصاب ما أصابه العضو كالطبقة الثانية المتصلة بالطبقة الأولى المماسة للعضو، ثم رأيته في المجموع صرح بذلك فقال الثالثة أي: من صور المستعمل أن يتساقط عن العضو ولم يكن لصق به ولامسه بل لاقى ما لصق بالعضو فالمشهور أنه ليس بمستعمل كالباقي على الأرض قال الروياني وقيل فيه وجهان قال ولا معنى لهذا والله أعلم. اه. (قوله: بنية استباحة إلخ) فظاهر أنه لو نوى رفع الحدث بمعنى رفع المنع عن فرض ونوافل فقط صح؛ لأن التيمم يرفع الحدث بهذا المعنى فشرط عدم الصحة ما إذا أطلق أو أراد رفع المنع على الإطلاق م ر ح ج. (قوله: ولا التيمم) قال في شرح الروض نعم إن تيمم ندبا كأن تيمم للجمعة (@)PageV01P195(@)(@)(@@) عند تعذر غسله فظاهر أنه يجزيه نية التيمم بدل الغسل. اه.(@)(@@) (قوله: أي أوله) فيه بحث؛ لأنه يقتضي أنه لا يكفي اقترانها بما بعد أوله وهو ممنوع؛ لأنه نقل من الآن إلا أن يريد بأوله مطلق ما قبل وصول التراب للعضو فليتأمل سم. (قوله حتى لو عزبت إلخ) قال في شرح الروض قال في المهمات والمتجه الاكتفاء باستحضارها عندهما وإن عزبت بينهما واستشهد له بكلام لأبي خلف الطبري. اه. واعتمده شيخنا الشهاب الرملي وشمل الاكتفاء بها عندهما 
ms139	 ما لو نقل مأذونه وأحدث أحدهما بين النقل والمسح فيكفي وجودها عندهما وإن عزبت بينهما لصحة النقل على ما تقدم بخلاف ما لو نقل بنفسه وأحدث بعد النقل لا بد من تجديد النية قبل المسح ليحصل النقل لبطلان النقل الأول بالحدث فليتأمل. (قوله: ولو تيمم للحدث الأصغر) أي بأن نوى الاستباحة من الحدث الأصغر وعبارة المجموع الرابعة لو تيمم عن الحدث الأصغر غالطا ظانا أن حدثه الأصغر فكان جنبا أو عكسه صح تيممه بلا خلاف عندنا واحتج المزني والأصحاب بأن مقتضاهما واحد فلا أثر للغلط وأنكر الشيخ أبو محمد هذا في كتاب الفروق وقال هذه العلة منتقضة بمن عليه فائتة يظنها الظهر فقضاها.(@)(@@) ثم بان أنها العصر فلا يجزيه بالاتفاق وإن كان مقتضاها واحدا.(@)(@@) قال: والعلة الصحيحة أن الجنب ينوي بتيممه ما ينويه المحدث وهو استباحة الصلاة فلا فرق وأما الصلاة فيجب تعيينها فإذا نوى الظهر فقد نوى غير ما عليه والمتيمم نوى ما عليه وذكر القاضي حسين عن الأصحاب أنهم أنكروا على المزني هذه العلة وقالوا الصواب التعليل بنحو ما ذكره الشيخ أبو محمد وهذا الإنكار على المزني فيه نظر والأظهر أن كلامه صحيح والفرق بينه وبين الصلاة ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: في نيتها) أي: في الإحرام بها بدليل قوله يجب تعيينها فيكون الفرض الفرق بين اغتفار الغلط في نية الاستباحة من الأصغر إلى الأكبر أو عكسه وبين عدم اغتفار الغلط في الإحرام بالصلاة، وأما حمل نيتها على نية الاستباحة لها فيكون إشارة إلى مسألة المتن المذكورة بقوله لا أن يعين مخطئا فينافيه قوله: يجب تعيينها والتكلف في تأويله لا ضرورة إليه فليتأمل. ثم رأيت عبارة المجموع وسطرتها (@)PageV01P196(@)(@)(@@) بالهامش فانظرها. . (@)PageV01P197(@)(@)(@@) قوله: وإنما جاز مسح الذراعين بترابهما) أي الراحتين. (قوله: لعدم انفصاله) قد يقال الانفصال من أحد العضوين للآخر لازم. (قوله: فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه) كيف وهو إلى عضو آخر. (قوله: كما في رد المتقاذف) إذ المتقاذف إذا فارق العضو فرده إليه كان مغتفرا.(@)(@@) (قوله: بالواصل) أي 
ms140	 إلى ما بين الأصابع وهو وقوله: عن المسح متعلقان بقوله فليستغن وقوله: بما على الكف متعلق بالمسح (@)PageV01P198(@)(@)(@@) قوله: في الأولى أجزأه) أي: من حيث النقل لكن لا بد من التخليل كما سينبه عليه قريبا ليكون مسح اليد بعد مسح الوجه بر. (قوله: فحصول التراب الثاني إلخ) هو كذلك ولكن ينبغي أن يقال إن كان التراب الأول خفيفا لم يمنع وصول الثاني إلى محل الفرض فلا يحتاج إلى التخليل وإلا فلا بد من التخليل كذا بخط شيخنا البرلسي وهو ظاهر ويعلم منه أن قول الشارح الآتي وإلا سن احتياطا إنما يظهر إذا كان التراب الأول خفيفا وإلا لزم التخليل. (قوله لإلغاء الوصول) من حيث تحصيل المسح لا من حيث صحة النقل كما سلف بر. (قوله: وإلا سن احتياطا) في إطلاقه نظر.(@)(@@) (قوله: ليصل التراب إلى محله) ونبه الأذرعي على أن الواجب إيصال التراب إلى ما تحته لا نزعه جملة ويوافقه ما ذكره بعضهم من أن إيجاب النزع هنا وعدمه في الوضوء جرى على الغالب وإلا فلو اتسع الخاتم بحيث لا يمنع وصول الغبار لما تحته لا يجب النزع هنا ولو ضاق بحيث منع وصول الماء لما تحته وجب النزع هناك أي أو تحريك يحصل به وصول الماء تحته والله أعلم.(@)(@@) (قوله: وسنة تخفيفه) قال الناشري أفهم أنه لا يستحب تطويل الغرة وهو الصحيح وفي المهذب أنه يستحب. اه. (قوله: أي التراب) شامل لتراب الوجه وتراب اليدين.(@)(@@) (قوله: وسن البسملة) قال في شرح الروض ولو جنبا ونحوه.(@)(@@) (قوله وأبطله ردته) عبارة الروض في باب الوضوء ويبطل بردة تيمم ووضوء نحو مستحاضة ونية وضوء لا وضوء وغسل. اه. وقوله: ونية وضوء أي وغسل ولو وقعت الردة بعد الفراغ من الوضوء المضموم إليه التيمم المتعدد أو المتحد فيحتمل بطلان التيمم فقط وعليه فإذا أسلم ينبغي الاكتفاء بتيمم واحد فيما لو كان المضموم إلى الوضوء متعددا كما لو صلى فرضا بالوضوء المضموم إليه التيمم، ثم أراد آخر قبل أن يحدث فإنه يعيد تيمما واحدا وإن 
ms141	 تعدد التيمم في الوضوء ويحتمل وهو الأوجه بطلان طهارة ما بعد الوضوء المتيمم عنه أيضا ويفارق المسألة المقيس عليها ببطلان التيمم هنا بخلافه ثم لم يبطل لكنه ضعف عن أداء فرض آخر. (@)PageV01P199(@)(@)(@@) قوله: بأن لم يفرغ إلخ) قد حمل توهمه مع آخر جزء من التكبيرة وهو قريب تأمله. (قوله: وفهم من التوهم إلخ) هذا بناء على حمل التوهم على المعنى الأصولي ويجوز أن يراد به الحصول في الوهم بمعنى الذهن فيشمل الجميع. (قوله: من العدة بالأشهر) أي: التي هي والصوم في الكفارة نظير التيمم. (قوله: أو آل أوقع) أي: أوقعت رؤيته. (قوله أي: ظن المتيمم) قد يقال هذا لا يوافق حمله التوهم على المعنى الأصولي بدليل قوله السابق وفهم من التوهم إلخ وأيضا فالحكم لا يتقيد بالظن وقد يوقع الأول وهما وشكا أصوليين هذا ويمكن أن يريد بالتخييل الخيال مجازا فتظهر الظرفية. (قوله: السراب) وهو ما يرى نصف النهار كأنه ماء. (قوله بخلاف ما لا يجب قضاء فرضه) هذا أيضا مفهوم قوله الآتي أو سلم إلخ. (@)PageV01P200(@)(@)(@@) قوله: قبل الفراغ من البدل) انظر مفهومه بالنسبة للتيمم مع أن وجدان الماء بعد الفراغ من البدل وهو التيمم وقبل الشروع في الصلاة يبطل التيمم فلا بد من رعاية شيء آخر. (قوله: قبل الفراغ من البدل) هو منتقض بالقدرة على الرقبة في أثناء الصوم بر. (قوله تغليبا لحكم الإقامة) قضية هذا التعليل أن رؤية الماء مؤثرة ولو بعد الوصول فلا يصح التفصيل بر وقد يلاحظ مع التغليب المذكور أمر آخر فيصح التفصيل وكلامه كالصريح في عدم تصوير الأولى بالقاصر وفي أن الإقامة فيها لا فرق بين كونها بمحل يغلب فيه وجود الماء أو لا فيستفاد من قوله ثم أقام أنه لو أقام بمحل يغلب فيه الوجود، ثم رأى الماء لا يبطل تيممه ولا يجب قضاء صلاته ويستفاد من هذا أن العبرة في عدم وجوب القضاء بكون ابتداء الصلاة بمحل يغلب فيه عدم الماء وإن انتهت بمحل يغلب فيه الوجود هذا ولكنه في الروض صور 
ms142	 الأولى أيضا بالقاصر.(@)(@@) وقال في شرحه إنه يندفع بهذا التصوير ما قيل إن ما ذكر فيها غير صحيح لما سيأتي آخر الباب أن المتيمم إن تيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء لزمه القضاء وإن لم ينو الإقامة أو بمحل يغلب فيه عدمه فلا وإن نواها فلا تأثير لنيتها اه وعلى ما هنا فيجاب باختيار الشق الثاني ومنع قوله: فلا تأثير لنيتها بل نيتها بعد الرؤية بمنزلة افتتاح الصلاة حينئذ تغليبها لها أعني للإقامة لكن قد يقال قضية التغليب أنه لا فرق بين تقدم الرؤية على الإقامة وتأخرها عنها بل إن شملت العبارة الرؤية بمحل يغلب فيه الوجود كانت غلبة الوجود كافية في التأثير وإن لم توجد نية إقامة فليحرر. (قوله: أو قارنتها) المعتمد البطلان في المقارنة م ر.(@)(@@) (قوله: لا تبطل تيممه وبه صرح في البحر والتحقيق وغيرهما إلخ) اقتضى صريح هذا أن الشخص إذا كان مسافرا، ثم وصلت سفينته إلى وطنه في أثناء الصلاة، ثم رأى الماء لا تبطل صلاته وأنت خبير بأن الوصول إلى الوطن قبل فراغ الصلاة يوجب قضاء فرضها تغليبا لحكم الإقامة وقد سلف في المتن أن ما يجب قضاء فرضه يبطل برؤية الماء فالصواب أن تشرح مسألة المتن الأولى بما في<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P201(@)(@)(@@) الإرشاد وشروحه من أن صورتها مسافر قاصر رأى فيها ماء في محل يسقط فرضها بالتيمم، ثم أقام أي: نوى الإقامة فيه فإن تيممه يبطل؛ لأنه إنشاء زيادة بعد رؤية الماء بخلاف ما لو تأخرت رؤية الماء عن نية الإقامة فلا تبطل؛ لأن الفرض أن المحل يغلب فيه عدم الماء فلا تضر فيه رؤية الماء بعد نية الإقامة فيه لعدم إنشاء الزيادة وحينئذ فقوله: مثل مسافر إلخ تنظير لا تمثيل لما يجب قضاء فرضه خلافا للشارح وموافقة للإرشاد وشروحه هنا ولكن جميع ما قلته مفرع على لزوم القضاء في مسألة الوصول إلى الوطن ولشيخنا أن يمنع ذلك نظرا إلى عقدها في السفر كما لو وصل إلى وطنه وهو في صلاة العصر جامعا جمع تقديم فإنه 
ms143	 يتمها صونا عن إبطالها فهذا نظير شاهد لشيخنا فليتأمل.(@)(@@) فإن قلت: السفينة تجري في البحر فهذا يقتضي القضاء قلت: قد يكون تعذر الوصول إليه لحيلولة السبع بينه وبين الماء أي: أو خوف السقوط لو استقى أو نحو ذلك وقد صرحوا فيها بعدم القضاء وذلك شامل للسفر والحضر فيها يظهر برلسي لكن قوله يوجب قضاء فرضها وقضية ذلك البطلان؛ لأنه رأى الماء في صلاة يجب قضاء فرضها.(@)(@@) (قوله: أي حالة نية الإقامة) لو قال قبل نية الإقامة لطابق ما مر من أنه لا تضر الرؤية حال نية الإقامة بر.(@)(@@) من لم تبطل صلاته بوجود الماء فيها. (قوله وإلا حرم الخروج) اعتمده م ر. (قوله لكن جعله في الروضة إلخ) قيل ليس كذلك وبتأمله يعلم أنه لم يضعفه إلا من حيث إن مقتضاه (@)PageV01P202(@)(@)(@@) جواز قطع الفرض مطلقا من غير فرق بين المتيمم وغيره قبل ضيق الوقت، ثم رأيته في الإسعاد أشار لذلك. اه. وفيه نظر. فليتأمل عبارة الروض وأصلها.(@)(@@) (قوله: كرؤية الماء فيها) أي: فلا تبطل صلاته إن كانت مما تسقط بالتيمم وإلا كأن تيمم وقد وضع الجبيرة على حدث فيبطل شرح الروض. (قوله: ويجب حمله إلخ) صريح في أنه إذا برئ في الصلاة ولا ساتر لا تبطل صلاته ولا تيممه وحينئذ فقد يقال يلزم من ذلك عدم بطلانهما أيضا فيما إذا كان ساتر سواء سقط أو لا، أما إذا لم يسقط فظاهر، وأما إذا سقط فلأن مجرد سقوطه مع البرء لا زيادة له في المعنى على البرء مع انتفاء الساتر من الابتداء ويمكن أن يجاب بأنه إذا لم يسقط كانت الطهارة التي هي المسح محفوظة ببقاء محلها وهو الساتر بخلاف ما إذا سقط فإن الطهارة تختل بسقوط محلها وذلك يقتضي زوالها فليتأمل، ثم رأيت شيخنا البرلسي اعترض بما يندفع بهذا الجواب فإنه قال قوله: أو كان ولم يسقط عن عضوه أي: بخلاف ما إذا سقط فإن الصلاة تبطل كما سلف لكن الشارح اعتمد هناك في تعليل ذلك كون الصحيح الذي برز 
ms144	 بسقوط الجبيرة صار واجب الغسل وأنت خبير بأن هذه العلة تقتضي بطلان الصلاة فيما إذا علم بالبرء ولم يسقط الجبيرة فإنه حيث حصل البرء كان إيجاب غسل الصحيح عند السقوط دون عدمه مما لا وجه له اه. (قوله: ولم تسقط) أي أو سقط ولم تكن أخذت شيئا من الصحيح كما علم مما تقدم. (قوله لعدم ارتباط بعضها ببعض) قد يؤخذ منه عدم البطلان إذا رآه في أثناء جملة يرتبط بعضها ببعض كمبتدأ وخبر.(@)(@@) (قوله: فلا يجمع فرضين) . (فرع) تيمم للفرض وأحرم به بطل ثم أو أبطله فالوجه جواز إعادة ذلك الفرض؛ لأنه لم يؤد به الفرض خلافا لما نقل عن بعض شراح الحاوي. (قوله: أصليا كان) أي الفرض. (قوله: أو تعلم ذي حدث أكبر) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافه وأن له جمع التعلم المذكور مع الفرض العيني بتيمم واحد فإنه (@)PageV01P203(@)(@)(@@) لا يفعل الفرض العيني بالتيمم لهذا كما اعتمد ما اقتضاه كلام الشيخين من أن خطبة الجمعة لها حكم الفرض العيني نظرا؛ لأنها بدل عن ركعتين على قول حتى لا يجمعها مع فرض بتيمم واحد فحتى لو تيمم لها جاز أن يؤدي بهذا التيمم فرضا. (قوله كأن تيمم صحوة لفائتة إلخ) أو لطواف عيني فصلى به الفرض على الأوجه ح ج.(@)(@@) (قوله: فإنه يصح لواحدة إلخ) شامل لما إذا تعمد وعلم أنه لا يباح فرضان ولما إذا لم يدخل وقت أحد الفرضين كأن تيمم وقت الظهر له وللعصر.(@)(@@) (قوله: جاز على المذهب) قال في شرح الروض وإنما جمعهما بالتيمم للأولى مع وقوعها نفلا؛ لأنها وإن وقعت نفلا فالإتيان بها فرض فإن قلت فكيف جمعهما مع أن كلا منهما فرض قلت: هذا كالمنسية من خمس يجوز جمعها بتيمم وإن كانت فروضا؛ لأن الفرض بالذات واحدة. اه. (قوله: ومطلق الصلاة إلخ) . (فرع) لو نوى استباحة مفتقر إلى طهر وأطلق فلم يلاحظ صلاة ولا غيرها فهل يستبيح النفل كما لو نوى استباحة الصلاة أو لا لشمول المفتقر إلى الطهر نحو مس المصحف فيحمل على 
ms145	 أقل الدرجات وهو نحو مس المصحف كما حمل استباحة الصلاة على أقل درجات النفل ولم يشكل الفرض فيه نظر (@)PageV01P204(@)(@)(@@) قوله: وبالثاني الظهر) أي: سواء ابتدأ بها أو بغيرها رتب أم لا بر.<span class="matn-hr"> (@)PageV01P205(@)(@)(@@) قوله: ولو في الوقت) قال في العباب تبعا لما في البحر عن أصحابنا بل لا تندب له الإعادة إذ لا فضل للصلاة عليها بالتيمم. اه. (قوله: لك الأجر مرتين) قضيته استحباب الإعادة وهو موافق لما قالوه فيمن ظن الماء آخر الوقت أنه لو صلى بالتيمم أوله وبالوضوء آخره فهو النهاية في إحراز الفضيلة إلا أن هذا الذي قالوه محله إذا تيمم وهو يرجو الماء بعد كما قاله المحلي وغيره وتقدم في كلام الشارح ويمكن حمل ما في الخبر على أن الذي أعاد كان كذلك فإن قلت: يشكل على الحمل أن ما في الخبر واقعة حال فيها قول ومثلها يعمها الاحتمال قلت: هي لا تزيد على العام اللفظي وهو يقبل التخصيص لكن يحتاج لبيان المخصص فليتأمل.(@)(@@) (قوله أو عذر دام) وإن لم يعم قال في الروض وأما النادر فمنه ما يدوم كالاستحاضة وسلس البول والجرح السائل والريح أي استمراره وكالعام وإن زال سريعا. اه. قال في شرحه سواء كان مع ذلك بدل أم لا. اه. والأمثلة المذكورة مما لا بدل معه كما هو ظاهر إذ زوال النجاسة فيما عدا الأخيرة منتف بلا بدل وزوال الحدث في الأخير منتف بلا بدل ولم يمثل لما معه بدل فليتأمل. وعبارة العباب فإن لم يدم ولا بدل معه فقد يجب القضاء كصلاة فاقد الطهورين فيلزمه فعلها قال بعضهم: ويندب له التيمم على نحو الصخر خروجا من خلاف من يجوزه، ثم يقضي بالماء أو التيمم إن سقط فرضه به ومن فوت صلاة عمدا وفقد الطهورين حرم عليه قضاؤها حينئذ للتسلسل ومن عليه نجاسة كثيرة وخاف من غسلها مبيح تيمم فسيأتي في شروط الصلاة وكمن حبس على نجاسة فيصلي حتما ويخفض رأسه للسجود إلى حيث لو زاد أصابها وليس للثلاثة أن يتنفلوا وكالغريق والمطلوب يوميان 
ms146	 وكمريض فقد من يوجهه إلى القبلة.(@)(@@) وقد لا يجب القضاء كالعاري لفقد السترة ولو في الحضر ويلزمه القيام وإتمام الركوع والسجود قال الجرجاني ولا يتنفل وفيه نظر وإن كان معه بدل فقد يلزم القضاء كمتيمم لبرد أو لفقد الماء أو ما يذيب به ثلجا ونحوه في دار الإقامة ولو مسافرا فيهما لا المقيم بمفازة يغلب فيها عدم الماء وإن طالت إقامته وصلاته بالتيمم وقد لا يلزمه القضاء كواضع جبيرة في غير محل (@)PageV01P206(@)(@)(@@) التيمم على طهر فإن كانت في محله أعاد مطلقا. اه. (قوله: دام) أي: إن وقع دام. (قوله وإن لم يعم) بأن ندر وقوعه. (قوله: وعن وجوب معتزل) أجاب بعضهم بأنها قد تجب عليه كأن يتصل جنونه بردته أو شرب مسكر تعدى به وهذا كاف في التمثيل وبأنه إنما مثل بالجنون ليقاس عليه العذر الدائم لا للحكم في نفسه وذلك معتاد. (قوله: في الأول) يعني: القتال.(@)(@@) (قوله: وقياسا عليه في الثاني) يعني: الفرار (@)PageV01P207(@)(@)(@@) قوله: كما في الطهر) عبارته في شرح الروض في باب الخوف كما لو أخطئوا أو شكوا في الطهارة. اه.(@)(@@) (قوله بالكثير من الدم) هذا على مراد الرافعي وأما على طريق النووي فيحمل ذلك على الانتقال أو الإخراج عمدا لغير حاجة بر.(@)(@@) (قوله بلا تطهير له) قد يوهم قوله: له أنه يكفي تطهير العضو وليس كذلك بل لا بد من طهر كامل إلا أن يجعل ضمير له لساتر العضو الذي هو الشخص فليتأمل. (قوله: كما في ماسح الخف) ومنه يؤخذ ما صرح به الإمام وصاحب الاستقصاء من أنه لا بد في إسقاط القضاء من الوضع على طهر كامل فترجيح بعض المتأخرين اشتراط طهر محل الجرح فقط فيه نظر حجر. (قوله: وتيمم عن الجرح فلا قضاء) لعل محله إذا لم يكن الجرح في أعضاء التيمم أو كان فيه ومسحه بالتراب، أما إذا كان فيه وتعذر مسحه بالتراب لنحو تضرره به فالوجه القضاء لنقص البدل والمبدل. (@)PageV01P208(@)(@)(@@) قوله: لحرمة الوقت) فلو أخرجها عن وقتها امتنع فعلها كما علم مما في 
ms147	 هامش الصفحة السابقة. (قوله: أو السترة) نظر فيه في الخادم؛ لأن صلاته تسقط للفرض بخلاف فاقد الطهورين فكيف يمتنع عليه فعل النوافل؟ وكيف يقاس عليه؟ بل إلحاقه بدائم الحدث ونحوه مما يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي يباح له النفل أولى من إلحاقه بفاقد الطهورين وفي شرح الروض بعد قول الروض وهؤلاء أي: من لم يجد ماء ولا ترابا ومن على يديه نجاسة يخاف من غسلها ومن حبس عليها يصلون الفريضة فقط ما نصه وتقدم أن صلاة الجنازة كالنفل في أنها تؤدى مع مكتوبة بتيمم واحد قياسه أن هؤلاء يصلونها وجرى عليه الزركشي وغيره في فاقد الطهورين ونقله في بابها عن مقتضى كلام القفال اه. (قوله: أو السترة) الوجه أن هذا يتنفل.(@)(@@) (قوله: ومقيم يمما إلخ) هذا بعمومه يشمل صلاة الجنازة. (قوله: فيكلف الشخص التوجه إلى القبر) ليعيد الصلاة إذا وجد الماء بعد أن صلى عليه بالتيمم ويحتمل خلافه للمشقة نعم نقل الإسنوي عن ابن خيران أن المقيم لا تصح صلاته بالتيمم على الميت. (تنبيه) لو يمم الميت وصلي عليه، ثم وجد الماء وجب غسله؛ لأنه خاتمة أمره ذكره البغوي ولكن نازع فيه في الخادم وحمله على الحصر كذا كتب شيخنا الشهاب بخطه والأوجه خلاف ما قال ابن خيران د بل تباح له الصلاة عليه بالتيمم بل لو لم يوجد غيره تعين عليه فعلها عليه قبل دفنه لحرمته وقد قال الأذرعي: في باب الجنائز من لا يسقط تيممه الفرض وفاقد الطهورين إن تعينت على أحدهما صلى قبل الدفن، ثم أعاد إذا وجد الطهر اه لكنه ناقض نفسه في فاقد الطهورين حيث قال في موضع آخر لا يجوز إقدامه على فعلها قطعا؛ لأن وقتها متسع ولا يفوت بالدفن. (قوله: بغلبة الماء) ، ثم قوله: بندرته تعارض مفهوماهما في الكثير غير الغالب وقضية عبارة التحقيق أنه كالغالب حيث قال: قال الأصحاب: ضابط الإعادة لفقد الماء إن كان بموضع يندر فيه العدم أعاد وإلا فلا اه وقوله: في محل التيمم الذي أفتى به شيخنا 
ms148	 الشهاب أن العبرة بمحل الصلاة دون محل التيمم. (قوله: في محل التيمم)<span class="matn-hr"> (@)PageV01P209(@)(@)(@@) قضيته أن العبرة في الغلبة وغيرها بمحل التيمم دون محل الصلاة والأقرب العكس وعليه فالأقرب أيضا أن العبرة بالإحرام دون ما عداه.(@)(@@) ذو تيمم عصى بسفر كعبد آبق وامرأة ناشزة ومسافر لقطع طريق. (قوله: وواجد للماء حينئذ) أي: حين تيممه لو فعله لا حين النوبة فتأمله بر.(@)(@@) وليقض من لبرد رخصا له في التيمم. (قوله:؛ لأنه) أي القضاء على التراخي إلخ.(@)(@@) (قوله: على نسيان ما إلخ) عبارة الإرشاد أو نسي ماء أو ثمنه بقرب. اه. فأخرج ما لو نسيهما في حد البعد فلا قضاء وشمل ما لو كانا في غير رحله خلاف تقييد الشارح برحله وعلى هذا فيمكن أن لا يرجع قول المصنف في راحلته لمسألة النسيان أيضا خلافا لقول الشارح فقوله: في راحلته إلخ وينبغي جريان ذلك في مسألة الإضلال أيضا حتى إذا كان رحله الذي فيه الماء أو ثمنه في حد البعد فلا قضاء عليه وإن لم يطلب ولا شك فيه فيما إذا كان الذي في رحله الماء وإن تمكن من السعي إليه وحصوله. (قوله: ثم وجد ذلك فيه) كذا قيده الرافعي وقضيته أنه لا يقضي إذا لم يجده أصلا قال الإسنوي وهو متجه وقيده الرافعي أيضا بما إذا غلب على ظنه عدمه قال الإسنوي وقضيته أنه إذا تحقق وجوده لكن التبس عليه وضاق الوقت أنه لا يجوز له التيمم بل يستمر على الطلب إلى أن يجده كالازدحام على البئر اه وقوله: كالازدحام إلخ لا يوافق قوله إنه إذا ضاق الوقت لا يجوز له التيمم إلخ؛ لأن المقرر في البئر أنه لا ينتظر النوبة إذا لم يحتمل إلا خارج الوقت كما تقدم. (@)PageV01P210(@)(@)(@@) قوله: أي لإدراج) فيه إشارة إلى أن مدرجا اسم مفعول بمعنى المصدر. (قوله: بخلافه في النسيان) قال في الخادم: ولو فاتته صلوات مع النسيان ووجود الماء والماء يكفي لوضوء واحد فهل يقضي الجميع؟ أو الصلاة الأولى أو الأخيرة؟ يجيء فيه ما يجيء في الهبة 
ms149	 قاله ابن الأستاذ اه. وكأنه أراد بالهبة ما مر من هبة الماء في الوقت ومقتضاه أنه يقضي صلاة واحدة وفيه وقفة والفرق أن ثم فوت الماء قبل مجيء وقت غير تلك الصلاة فلم يقض ما سواها وأما هنا فالماء موجود معه عند كل من الصلوات فالذي يتجه أنه يقضي الجميع؛ لأنه أدى جميع تلك الصلوات مع وجود الماء وإن لم يكف إلا واحدة ولو ورث ماء ولم يعلم به لم تلزم إعادة ما صلاه بالتيمم كما بحثه الغزي وهو ظاهر.(@)(@@) كما لو أدرج برحله قاله الزركشي ولو رأى شيئا ظنه حائلا فبان أنه لم يكن كذلك وعكسه فينبغي أن يخرج على الخلاف المذكور في صلاة الخوف ح ج ش ع. (قوله: قال في المجموع كذا أطلقه الجمهور وقيده البغوي إلخ) وظاهره اعتماد التقيد وهو مشكل بقولهم لو علم عدم الماء بمحل لم يلزمه طلبه لعلمه بعد مسه مع نسبته إلى تقصير فالوجه ما أطلقوه ويؤيده ما مر في البئر التي لم يعلم بها وليست ظاهرة إذ صريح كلامهم في هذه أنه لو نزل بمحل يعلم أن لا ماء فيه فلم يفتشه وتيمم وصلى، ثم بان فيه بئر خفية الآثار أنه لا قضاء فكذا في مسألتنا ح ج وقياس ذلك في مسألتنا أنه لو كان يعلم أنه لا ماء في رحله فلم يفتشه لا قضاء عليه وإن بان أن فيه ماء أدرج فيه لم يعلم به ويؤيده ما في الحاشية الأخرى عن الغزي. (قوله: عند طلبه) أي: أو بعده بخلافه قبله. (قوله لتقصيره) فيه نظر مع قوله بعلمه إلخ ويجاب بأنه لا علم حقيقة. (قوله: لتقصيره) لا يقال هذا مناف لقوله بعلمه أن لا ماء فيه إذ ترك الطلب مع العلم لا تقصير فيه ولذا قالوا إنه لا طلب مع تيقن العدم؛ لأنه عبث؛ لأنا نقول ليس هنا علم حقيقة أي: يقين بالعدم في الحال وإلا لم يتصور الوجود بل غاية ما هنا استصحاب العلم السابق وغايته ظن فليتأمل. (قوله: لم 
ms150	 يعلم بها) أي وقد طلب كما هو ظاهر إذ الطلب لا بد منه لا يقال لا يتصور مع الطلب أن لا يعلم بها؛ لأنا نمنع ذلك فإنه إذا كان بمستو من الأرض كفاه أن ينظر حواليه وتصور خفائها حينئذ ظاهر؛ لأنها إذا لم يكن عليها علامة لا تعلم بمجرد النظر حواليه لهذا - (@)PageV01P211(@)(@)(@@) صورها في الشامل بأن تكون ببساط من الأرض ولا علامة عليها. اه.(@)(@@) (قوله: لم يعلم بها) فعلم أن مجرد غلبة وجود الماء لا يوجب القضاء إلا أن يراد غلبة الوجود مع كونه بحيث يطلع عليه أو تخفى مسألة البئر بما عرض حفرها فيما غلب فيه العدم. (قوله:؛ لأن وجود الستر إلخ) اعترضه الرافعي بأن سياقه يقتضي الصحة وإن ترك السترة مع القدرة. (قوله فرع لو وجد المسافر إلخ) يحرم الطهر بالمسبل للشرب وكذا بما جهل حاله على الأوجه وحمل شيء من المسبل إلى غير محله ح ج د. (قوله: ولا يجوز الوضوء منها) ولو لم يعلم أنها مسبلة للشرب كما صرح به الزركشي وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الحيض)(@)(@@) (قوله:؛ لأن أحكامه أغلب وقوعا) وإن كان أحكام الاستحاضة أكثر. (قوله: لعائشة أنفست) بالبناء للمفعول أي أحضت.(@)(@@) (قوله: إثر الحيض أم لا) شمل ذلك الخارج قبل بلوغ سن الحيض وبعد اليأس وهو كذلك بر لعل محل ما بعد اليأس ما لم توجد فيه شروط الحيض وإلا فحيض سم. (قوله: بدل اللام راء) أي مع الإعجام بر. (قوله وقيل مكانه) الظاهر أنه على الأول لا بد من تقدير مضاف كزمان أو مكان. (@)PageV01P212(@)(@)(@@) قوله: أي في قدرهما) فسر بذلك ليدخل الملفق كبعض يومين بينهما ليلة لقدر أو بعض ليلتين بينهما يوم وزاد كغيره في غير هذا الكتاب متصلا فقال أي: قدرهما متصلا ووجهه أنه في بيان الأقل والأقل لا يتصور إلا مع الاتصال إذ لو تخلل نقاء فإما أن يبلغ مجموع الدماء المتفرقة يوما وليلة أو لا فإن كان الأول لزم الزيادة على الأقل إذ النقاء أيضا حينئذ حيض وإن كان الثاني فلا حيض 
ms151	 حينئذ فتأمل سم.(@)(@@) (قوله ما استتم) ما نافية والجملة صفة حيض أو نفاس. (قوله: نقاء) فاعل استتم. (قوله: فصله) أي فصل النقاء الحيض أو النفاس السابق عن الدم المرئي بعد التسع وهو صفة نقاء أي: فصله عنه. (قوله: فذاك حيض) قال الجلال المحلي أسود كان أو أحمر أو أشقر مبتدأة كانت أو معتادة تغيرت عادتها أم لا إلا أن يكون عليها بقية طهر كأن رأت ثلاثة دما ثم اثني عشر نقاء، ثم ثلاثة دما، ثم انقطع فالثلاثة الأخيرة دم فساد لا حيض. اه. أقول: فلو زاد العائد بعد النقاء على الثلاثة، ثم انقطع أو استمر ما حكمه سيأتي في كلام الشارح نقلا عن الروضة وأصلها وشرح المهذب أنها لو رأت خمستها المعهودة في أول الشهر، ثم نقاء أربعة عشر يوما، ثم عاد الدم واستمر فيوم وليلة من أول الدم الثاني طهر، ثم تحيض خمسة أيام منه ويستقر دورها عشرين.(@)(@@) اه. فيحتمل على قياسه أن يقول في المبتدأة في مثال الشارح الشيخ جلال الدين السابق يحصل ثلاثة أيام تكملة للطهر ثم تحيض ثلاثة أيام ويستقر دورها ثمانية عشر ويحتمل جعل العائد جميعه دم فساد ويفرق بر. (قوله: ودليل ما ذكر الوجود) أي: وجوده كذلك. (قوله: وظاهر كلام النظم) إنما قال: ظاهر لاحتمال أن المراد تسع (@)PageV01P213(@)(@)(@@) تقريبا أو التقدير من بعد مقاربة تسع مثلا. (قوله: وعلم من كلام النظم) حيث أتى بضمير المرأة في رأت وقد يقال: هو لقب فلا مفهوم له إلا أن يجاب بأنه فهم من الشرط أعني إذا رأت فإنه لا يصدق في حق الخنثى. (قوله: اعتبارا بالوجود) قد يقال الوجود دل على وجود الدم على هذا الوجه، أما أنه حيض فمن أين فتأمل.(@)(@@) (قوله لزم أن يكون إلخ) لباحث أن يمنع هذا اللزوم بأنه إنما يثبت لو كان الحيض الذي لا يخلو غالبا الشهر عنه وعن الطهر شاملا لأكثره فتأمله سم. (قوله: لاستحالة اتفاق إلخ) قد يقال كما يستحيل اتفاق الكل عادة يستحيل عادة اطلاعها على حال غالب 
ms152	 جميع النساء فكيف تؤمر بموافقة ما لا يمكنها الاطلاع عليه إلا أن يراد بهن من يبلغها حاله منهن بواسطة استقراء المستقرئين. (قوله لعدم كونه مردا) لعل المراد من حيث إنه الغالب وإلا فمن المرد العادة وقد تكون ستة أو سبعة. (قوله: فليس بحيض) أي: الدم المرئي المسبوق بما ذكر (@)PageV01P214(@)(@)(@@) قوله بعد أكثر الناس إلخ) كأن رأت بعد الولادة بخمسين نفاسا، ثم عشرة نقاء، ثم دماء بعد هذه العشرة المتممة لزمن أكثر النفاس.(@)(@@) (قوله بعد أكثر إلخ) بخلافه قبله. (قوله: ونفاس تقدم إلخ) فإن تقدم الحيض لم يشترط أن يكون بينه وبين النفاس خمسة عشر بل قد لا يكون بينهما شيء أخذا من قولهم لو رأت حامل عادتها كخمسة، ثم اتصلت الولادة بآخرها كان ما قبل الولادة حيضا وما بعدها نفاسا وقولهم إن الدم الخارج حال الطلق ومع الولد حيض إذا اتصل بدم سابق وإذا تقدم النفاس، ثم عاد الدم فإن عاد في الستين فإن عاد بعد الخمسة عشر كان العائد حيضا أو بعد ما دونها لم يكن حيضا وإن عاد بعد الستين كان حيضا وإن عاد بعد ما دونها.(@)(@@) (قوله: وكان بينهما خمسة عشر) بخلاف ما إذا كان بينهما أقل من خمسة عشر وكان ذلك في الستين. (قوله: فإن قلت: التعريف) أي: الضمني في هذا الكلام. (قوله: عرف الحيض بالحيض) أي المذكور بقوله لم يسبقه حيض. (قوله: قلت: يدفع الأول إلخ) أقول هذا الدفع مدفوع بأن معرفة الماصدق متوقفة على معرفة المفهوم فالدور بحاله كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي بهامش نسخته ويجاب بمنع ما قاله، بل معرفة الماصدق أي: الفرد ممكنة بالتوقيف وبغير هذا التعريف فإنه إن كان حدا أمكنت بطريق الرسم أو رسما أمكنت بطريق الحد أو رسما آخر فتأمله سم. (قوله يدفع الأول إلخ) يدفع أيضا بأن المؤاخذات إنما ترد على التعريف الصريح دون الضمني كما هنا سم.(@)(@@) (قوله: كما أن العلف) المضر بالحيوان. (قوله: والخامس عشر طهر) كالنقاء الذي قبل الدم الأول. (قوله والخامس عشر) أي: مع 
ms153	 تكميله مما بعدها ليوجد أقل الطهر بعد الحيض الذي هو أول يوم وليلة إلى آخر الثالث عشر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P215(@)(@)(@@) قوله: بمعنى أو) أي بقرينة المعنى.(@)(@@) (قوله:؛ لأنها بدلها في الجملة) يحتمل أنه أشار بقوله في الجملة إلى أنها قد تكون بدلا عن الأقراء كما في عدة المتحيرة وقد لا تكون بدلا بل متأصلة كما في عدة من لم تحض كما يعلم ذلك مما قرره في باب العدد فراجعه. (قوله: إذا انقطع) هذا تصوير لا تقييد فالمتصل بالحيض المتقدم حيض إلى تمام خروج الولد وما بعده نفاس وإن لزم عدم الفصل بينهما م ر. (قوله: إذا انقطع) تصوير لا تقييد فالمتصل حيض وإن لم ينقطع وإن لزم عدم الفصل بين الحيض والنفاس م ر إذا انقطع دمها ومفهومه أنه إذا لم ينقطع بل استمر واتصل بالخارج عقب الولادة لا يكون حيضا ولعل وجهه أنه لا بد بين الحيض والنفاس من فاصل ولا فاصل ولا يمكن جعل الخارج عقب الولادة حيضا ولا إلغاؤه فليراجع، ثم رأيت في فتوى للشهاب ابن حجر بخطه ما نصه ما خرج غير متصل بدم محكوم بأنه حيض عند أول الطلق إلى تمام خروج الولد دم فساد وما اتصل بحيض يستمر حكم الحيض عليه إلى تمام خروج الولد فحينئذ يكون نفاسا. اه. فليتأمل ثم رأيت التصريح في كلامهم بأن المتصل بحيض سابق على الطلق حيض ولا يشترط الفصل هنا بين الحيض والنفاس.(@)(@@) (قوله قبل طرو الدم) لو طرأ ليلا بعد النية فهل يؤثر في النية حتى يقضي الصوم أو لا كما هو ظاهر العبارة فيه نظر فليراجع. (قوله فيشترط فيه إلخ) بيان لما شرطه الحاوي كغيره المذكور بقوله بما شرط.(@)(@@) (قوله وبلوغ الضعيف إلخ) قال في شرح الروض: وإنما يفتقر إلى القيد الثالث إذا استمر الدم قاله المتولي للاحتراز عما لو رأت عشرة سوادا ثم عشرة حمرة أو نحوهما (@)PageV01P216(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P217(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P218(@)(@)(@@) وانقطع الدم فإنها تعمل بتمييزها مع أن الضعيف نقص عن خمسة عشر وهذا معلوم. اه.(@)(@@) (قوله: لكنه مخالف لكلام المجموع كالروضة 
ms154	 وأصلها) في الرافعي ولو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر ثم عاد الأسود فقد فقد الشرط الثالث وهو أن لا ينقص الضعيف عن خمسة عشر وقال الكمال المقدسي الذي صححه الروياني هو قضية كلام الروضة وأصلها، ثم اطلعت على الروضة وأصلها فوجدت الأمر على خلاف ما قالاه وهو أنها فاقدة التمييز بر. (قوله: وصححه النووي في تحقيقه) مشى شيخنا الشهاب الرملي على ما في التحقيق ومنع إلحاقه بتوسط الحمرة بين سوادين وفرق بأن الحمرة إنما ضمت إلى السواد الأول لقربها من السواد؛ لأنها تليه في القوة ولا كذلك الصفرة (@)PageV01P219(@)(@)(@@) قوله: فإنه جعله كتوسط الحمرة بين سوادين) ينبغي بل يجب أن يكون الضمير للمجموع فقط، فإن الفرع المذكور ليس في الروضة وأصلها بل فيهما أن مثل هذا فاقد شرط تمييز وبهذا التأويل يكون كلام الشارح صحيحا؛ لأنه يصدق أن الحكم المتقدم مخالف للمجموع وللروضة وأصلها بر. (@)PageV01P220(@)(@)(@@) قوله: ولا تتصور مستحاضة إلخ) اعترضه الإسنوي وأجيب عنه.(@)(@@) (قوله: ثم السابق الأقوى) أي: فيكون حيضا ويكون الذي بعده من اللاحق فيكون حيضا أيضا إن كان نسبيا وأمكن الجمع هذا مرادهم فيما يظهر بر وقوله: من اللاحق خبر يكون. (قوله، ثم إن لم يكن سواد إلخ) ربما يوهم هذا أن السواد حيثما وجد فهو مقدم ولو كان في غيره ثخن ونتن وليس مرادا بدليل قوله الآتي فالسابق الأقوى بر. (قوله: والآخر أحمر ثخينا أو منتنا) لو كان بدل الأحمر أصفر مثلا فالظاهر أن الأسود هو الحيض نظرا إلى تراخي مرتبة الأصفر بر. (قوله: أو دون تمييز لذات مبدأ وعادة) هما الآتيان في قوله الآتي وإلا إلخ ولكن ذكرهما هنا مع المميزة بقسميها ليحكم على الجميع بما قاله لاشتراكه فيه ولو أخره عن قوله وإلا فلمن إلخ كما صنع الإرشاد كان أوضح بر. (@)PageV01P221(@)(@)(@@) قوله وفي ذواتي التمييز إلخ) اعلم أن حل تركيب المتن هنا فيه خفاء وتقديره والله أعلم ومهما يضعف في ذواتي التمييز أو مهما يجاوز الدم المرد لذات مبدإ أو عادة حال كونهما 
ms155	 دون تمييز فتكون الواو داخلة على مهما ويجاوز مجزوم عطفا بأو على يضعف ودون حال من ذات مبدإ وعادة وفي عبارة الشارح أولا وآخرا إشارة إلى ذلك ولكن مع عسر وخفاء بر. (قوله الثاني بالطهر) أي: زمان الضعف ومجاوزة المرد أولا بحيض ذي وذي أي: زمان الضعف والمجاوزة.(@)(@@) (قوله: وأن حيضها القوي) وصورة المسألة أنها رأت قويا ثم ضعيفا في الخمسة عشر. (قوله فنحكم في الشهر الأول في زمن الانقطاعات بالطهر) صريح هذا كما ترى أن الانقطاعات في زمن العادة الممثل بها آنفا يحكم فيها بالطهر في الشهر الأول وأنت خبير بأن قبلها عادة أخرى قبل الاستحاضة فلا يقال هلا كانت مانعة من الحكم بالطهر في زمن الانقطاع المذكور؛ لأنا نقول تلك عادة زمنها متصل فليس لها اعتياد عود كي يراعى في الشهر الذي يليها هذا كله جرى على مقتضى كلامه الموافق لشرح العراقي ولظاهر المتن وكله ضعيف؛ لأنه مبني على طريقة رجحها في الشرح الكبير والصحيح في زيادة الروضة أن حكم المنقطع في الدور الثاني وما بعده كحكمه في الدور الأول في أنه يجب الغسل والصلاة عقب كل انقطاع وإن تكرر ثم رأيت صاحب الروض أسقط تصحيح النووي واقتصر على تصحيح الرافعي كذا بخط شيخنا البرلسي بهامش نسخته وأقول لكن ما صححه في الروضة مفروض فيما إذا انقطع الدم قبل خمسة عشر إلا أن مسألتنا تؤخذ منه بالأولى وعبارة الروض (فرع) المبتدأة وغيرها بعد يوم وليلة تغتسل لكل انقطاع إلى أن قال فإذا انقطع أي: الدم قبل خمسة عشر فالكل حيض فلا تصلي في الشهر الثاني للانقطاع قال في شرحه؛ لأن الظاهر أنها فيه كالشهر الأول وهذا ما في الروضة عن تصحيح الرافعي لكنه تعقبه بأن الأصح أنها فيما عدا الشهر الأول كهي فيه وصححه في التحقيق والأول أوجه اه. (@)PageV01P222(@)(@)(@@) قوله: يوم وليلة أذى والطهر عشرون وتسع بعد ذا) قال في الروض إلا إن طرأ لها أي: في أثناء الدم تمييز فإنها تعود إليه. اه.(@)(@@) (قوله: والدم منصوب بالتشبيه 
ms156	 بالمفعول به إلخ) زاد الجوجري أو مفعول قيل وهو وهم؛ لأن تهراق مبني للمفعول وماضيه أراق والهاء مبدلة في المضارع من الهمزة ولا يصح تعديته لاثنين. اه. قلت: ليس بوهم ألبتة بمعنى تهريق لكنهم عدلوا بالكلمة إلى وزن ما هي بمعناها وهي تستحاض ذكره في الخادم عن الرافعي كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفي شرح الروض عقب ما ذكره الشارح عن المجموع ما نصه قال الزركشي ولا حاجة لهذا التكلف وإنما هو مفعول به والمعنى تهريق الدم قاله السهيلي وغيره قالوا: لكن العرب تعدل بالكلمة إلى وزن ما هو في معناها وهي في معنى تستحاض وتستحاض على وزن ما لم يسم فاعله. اه. ما في شرح الروض قلت: ولا يخفى ما في دعوى التكلف مع كون الفعل مبنيا للمفعول وإن أمكن جعله بمعنى المبني للفاعل (@)PageV01P223(@)(@)(@@) قوله: على مذهب الكوفي) من جواز تعريف التمييز. (قوله: ثم نقاء عشرة إلخ) قد يتجه هنا أن خمسة من أول الدم المتصل بعد النقاء استحاضة تكميلا للطهر وخمسة بعده حيض وخمسة عشر طهر وصار دورها عشرين كما سيأتي فيما لو كان النقاء أربعة عشر إذ لا وجه لمجرد كون النقاء ثم أربعة عشر وهنا عشرة كما لا يخفى لكن ذلك يخالف قوله عن المجموع ردت إلى عادتها من أول كل شهر وحينئذ فيشكل الفرق. (قوله: ثم استحيضت) وقد تقطع الدم والنقاء أي الواقعات في الاستحاضة لكن يبقى النظر فيما ترد إليه هذه المرأة كذا بخط شيخنا البرلسي (@)PageV01P224(@)(@)(@@) قوله وصار دورها عشرين) ما وجه ذلك وهلا استمر دورها بحاله فتكمل النقاء من الدم المتصل به قدر دورها السابق. (قوله: لا ترد إلى عادتها) أي: فيكون حيضها الخمسة الأولى في الأولى كما قال في العباب فيمن عادتها خمسة من كل ثلاثين وتقطع يوما يوما فحيضها الخمسة الأولى وكذا من عادتها ستة. اه. وقد يؤخذ منه أنه يكون حيضها ثلاثة في الثانية فليراجع.(@)(@@) (قوله ولو رأت في هذه قبل الإطباق إلخ) لو أطبقت الحمرة بعد هذه العشرة هل 
ms157	 تكون كلها طهرا وإن تمادت سنين أو تحيضها من كل شهر عشرة لما ثبت لها من الطهر الماضي ثم رأيت ما في الحاشية بأعلى الهامش من نظير ذلك.(@)(@@) (قوله: ردت إلى العشرة) أقول لو فرض نظير هذا في المبتدأة المميزة بأن رأت في أول الأمر خمسة أسود، ثم أطبقت الحمرة، ثم في شهر بعد ذلك عشرة أسود ثم أطبقت الحمرة فالعشرة التي بعد الحمرة الأولى حيض بلا شك وينبغي أن يثبت لها بذلك عادة فتحيضها في كل دور بعد دور العشرة المذكورة عشرة من كل دور وهذا ظاهر إن شاء الله تعالى فليتأمل.(@)(@@) ، ثم رأيت في شرح الروض ما يدل لهذا حيث ذكر هذا الفرع وفرض بعد الحمرة سوادا مستمرا وقال تحيض من أول السواد المستمر خمسة بر لكن قوله في كل دور ما المراد بالدور هل قدر الخمسة السواد والحمرة بعدها إلى أول العشرة السواد. (قوله: فيحمل كما قاله ابن الصلاح إلخ) لو رأت خمسة سوادا، ثم باقي الشهر حمرة، ثم أطبق السواد فينبغي أن يكون حيضها خمسة من أول كل شهر لما استقر بين الخمسة الأول وبين المطبق من الطهر لكن لو كان المطبق في هذه بدل السواد صفرة فمحل نظر ولو رأت خمسة سوادا وباقي الشهر نقاء<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P225(@)(@)(@@) مرارا، ثم عشرة سوادا وأطبقت الحمرة فينبغي أيضا أن ذلك من التمييز ويجعل حيضها عشرة من كل شهر نظرا لما ثبت لها من الطهر الماضي ولكن ظاهر ما نسبه لابن الصلاح خلاف ذلك في الصورتين فإن قضيته كما ترى أن محل العمل بالتمييز إذا جاء بعده طهر مميز عن الدم المطبق الذي يأتي بعده وقد راجعت مشكل الوسيط لابن الصلاح فلم أر فيه هذه العبارة وقد يقال هذه قد استقر لها طهر مميز وهو الطهر السابق كذا بخط شيخنا البرلسي ولا يخفى أن قوله فينبغي أن يكون حيضها خمسة من أول كل شهر ظاهر جدا من قول الشارح أول الصفحة ردت إلى خمسة من أول كل دور بل هذا صريح 
ms158	 فيه وأن قوله وقد يقال إلخ متجه جدا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: كحائض في حرمة التلذذ إلخ) قال بعض أهل اليمن إذا بلغت سن اليأس فالذي يظهر لي وتقتضيه القواعد جواز الوطء لزوال احتمال الحيض قال الجوجري بل الذي تقتضيه القواعد استمرار التحريم لتصريحهم بأنه لا حد لآخر سن الحيض بل الحيض ممكن إلى الموت كما نقله في المجموع عن الماوردي واستظهره بر. (قوله: ودخول المسجد) ولو للصلاة إن خافت تلويثه أو مكثت إلا لما يتوقف عليه وهو الطواف والاعتكاف م ر. (قوله: لعدم تيقن وقوعه إلخ) قد لا يناسب هذا التعليل بناء على أن العزم مندوب إذ الاحتمال كاف في الطلب للاحتياط. (قوله: بل كل مكتوباتها تصلي) ولا تجمع تقديما قال الزركشي ولا تأخيرا ورده شيخنا في شرح الروض بر. (قوله: وتطوف وتعتكف) ولو نفلا.(@)(@@) (قوله واغتسلت) قال في الإسعاد وتراعي في غسلها (@)PageV01P226(@)(@)(@@) ترتيب الوضوء لاحتمال أنه فرضها دون الغسل فلا يسقط الترتيب. اه. أقول وظاهر أن محله في الغسل بغير انغماس، أما به فلا حاجة لتلك المراعاة وأنه ينبغي قرن النية بغسل الوجه أخذا من تعليله وإنما صح الوضوء على تقدير كونه فرضها مع نيتها الأكبر؛ لأنها كالغالطة لظنها كون الأكبر عليها فليتأمل، ثم رأيت الجوجري ذكر هذا الأخير وبعضهم ذكر ما قبله سم. (قوله لم تغتسل إلا له) قال في شرح المنهج وتتوضأ لباقي الفرائض. (قوله: ولا يلزمها المبادرة) قال في شرح المنهج لكن لو أخرت لزمها الوضوء حيث يلزم المستحاضة المؤخرة اه أي: بأن كان التأخير لا لمصلحة الصلاة. (فرع) لا يبعد أن يشترط في صحة طهارة المستحاضة ونحوها إزالة النجاسة عن بدنها كما يشترط ذلك لصحة التيمم بجامع أنها للإباحة ولا إباحة مع النجاسة ثم رأيت في شروط الوضوء للسيد السمهودي نقلا عن الإسنوي أن ذلك هو القياس سم. (قوله: فلا حيلة في دفعه) بقي أن يقال يحتمل أن الغسل صادف آخر الطهر بحيث لو بادرت وقعت صلاتها في الطهر ولو أخرت وقعت بعد طرو الحيض. (قوله 
ms159	: بادرت أم لا) لكن بقي بحث كتبته بهامش شرح الإرشاد. (قوله: ويحتمل أن تستبيح إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: دون الصلاة) أي سكت عن وجوب قضائها بر. (قوله:؛ لأنها إن كانت إلخ) هذا التعليل لا يدفع التعليل السابق (@)PageV01P227(@)(@)(@@) قوله بخلاف تقديمه إلخ) عبارة الإسعاد بخلاف التقديم لاستلزامه تأخير المغرب والصبح عن أول وقتيهما فتخرج عن عهدة ما عداهما، أما هما إذا أخرتا حتى مضى من وقت كل منهما ما يسعه والغسل فلا يكفي فعلهما مرة أخرى بعد الوقت لجواز أن تكون طاهرا في أول الوقت، ثم يطرأ الحيض فيلزمها الصلاة مع وقوع المرتين في الحيض اه ودخل فيما عداهما الظهر إذا قدم الصبح عليها وفي الخروج عن عهدتها نظرا لجواز كونها طاهرا من أول وقتها، ثم يطرأ الحيض بعد زمن يسعها وتقع في الحيض هي لتطويل الصبح أو بعضها لعدم تطويله فتكون هذه المرة والأخرى التي بعد الوقت واقعتين في الحيض مع لزومها بإدراك قدرها في الطهر من أول وقتها فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فلا تخرج عن عهدتها) أي: بل يبقى منها الصبح والمغرب تحتاج إلى قضائهما بر. (قوله: بالطريق المذكور) أي: بل لا بد من فعلها مرتين كما هو حكم من صلى متى ما اتفق. (قوله وتكون المرتان) أي فعلها في وقتها وفعلها بعد أداء فرض لا تجمع معه. (قوله: من أول وقت المؤداة) أي: وإن كان محل جواز القضاء بعد خروج وقتها أي: وتكون بالوضوء فقط؛ لأن صورة المسألة أن المؤداة التي تريد قضاءها فعلت أولا في أول (@)PageV01P228(@)(@)(@@) وقتها بر. (قوله: أو تقضي لكل ستة عشر إلخ) يعني: أنها إذا كانت تصلي المؤداة أول الوقت إن شاءت تقضي بالطريق السابق أو تصبر حتى يمضي ستة عشر يوما أو شهرا أو أكثر ثم تقضي لكل ستة عشر يوما الخمس وكيفية القضاء سيأتي هكذا في الروضة وغيرها لكنه في الروضة عبر بخمسة عشر بدل ستة عشر واعلم أن ما أفاده عبارة الروضة من وجوب الصبر حتى تمضي المدة لا بد منه 
ms160	 ووجهه ظاهر.(@)(@@) كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله ووجهه ظاهر كأن وجهه أنه لو لم تصبر كانهو الطرق الأول فليتأمل (وصوب النشائي وغيره إلخ) قال في التعلقة لأنها لا تقتضي ما وقع في الحيض ولا ما وقع في الطهر ولا ما سبق الانقطاع على غسله وإنما تقضي الصلاة التي تأخر الانقطاع عن غسلها ولا يحتمل الانقطاع في ستة عشر إلا مرة واحدة ويحتمل تأخر الانقطاع عن الغسل في تلك المرة فيجب قضاؤها ولم تدر تلك الصلاة فتكون كمن نسي صلاة من خمس اه واعترضه بعضهم وتبعه في الخادم ومحصله باحتمال الطرو في صلاة والانقطاع في أخرى لو فرض ستة عشر فيلزم عشر فالصواب عبارة الشيخين وأفسده بعضهم بأنه غفلة عن فرض المسألة فيمن يصلي أول الوقت فلا يفيد الطرو، فالصواب ما في الحاوي بر وقوله فلا يفيد أي: فالتي طرأ الحيض أثناءها أول الوقت لا تجب؛ لأن شرط وجوبها على ذي الضرورة أن يمضي من الوقت ما يسعها مع الطهارة سم. (قوله: فرضه في ستة عشر) ويؤيده التعليل السابق.(@)(@@) (قوله: ولا يكفيها هنا) أي: إذا صلت متى اتفق. (قوله: فيكون الأداء والقضاء في الحيض) أي: مع وجوب الصلاة لمضي ما يسعها من الوقت إذ<span class="matn-hr"> (@)PageV01P229(@)(@)(@@) الفرض أنها صلت متى اتفق بخلاف ما تقدم؛ لأن الفرض فيه وقوع الصلاة في أول الوقت فعلى تقدير الطرو في أثناء الصلاة والنقاء إلى خمسة عشر لا تجب تلك الصلاة؛ لأنها لم تدرك من وقتها ما يسعها.(@)(@@) (قوله: لأسوأ الأحوال ضعف يوم) استشكل بعضهم معاملتها بهذا مع ندور الحيض الكامل ومع رد المعتادة المستحاضة إلى العادة مع احتمال تغيرها بر. (قوله: بحيث يقع كل يوم منها) أي: من المدة الأخرى. (قوله: ولا يتعين ذلك بل إلى خامس عشر إلخ) مثاله أن تصوم لقضاء يومين أول الشهر وعاشره وخامس عشره فلها في الصوم الأول من المرة الثانية أن تصوم سابع عشر الشهر أو الرابع والعشرين أو يوما بينهما وفي الصوم الثاني من المرة الثانية لها أن تصوم سادس 
ms161	 العشرين أو تاسع العشرين أو يوما بينهما؛ لأن رابع العشرين هو خامس عشر ثاني الأول وتاسع العشرين خامس عشر ثاني الثاني بر وقوله: أو الرابع والعشرين؛ لأنه بالنسبة للعاشر خامس عشر وقوله:؛ لأن رابع العشرين إلخ؛ لأن سابع عشر اليوم العاشر هو السادس والعشرون وتاسع العشرين هو خامس عشر اليوم الخامس عشر بر.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه ثاني الثاني) أي: فيصدق عليه قول المصنف الثاني عنه أي: منه. (قوله: إلى خامس عشر الثاني) متعلق بقوله فعلا (@)PageV01P230(@)(@)(@@) قوله: وبعده التاسع عشر) ؛ لأنه سابع عشر الصوم الثاني. (قوله: فلها أن تبتدئ في المرة الأولى إلخ) أي: وتثني فيها بصوم العشرين؛ لأنه سابع عشر الصوم الثاني في المرة الأولى أو بصوم الحادي والعشرين؛ لأنه خامس عشر السابع الذي هو ثاني الصوم الثاني في المرة الأولى. (قوله وهو) أي: الرابع ثاني الأول إلخ. (قوله: فإن أخلت بشيء منه) أي: الوجه السابق. (قوله أو في الأول) عطف على في النصفين.(@)(@@) (قوله: أم بالثاني) قال في شرح الروض أو أحدهما بالأول والآخر بالثاني. (@)PageV01P231(@)(@)(@@) قوله: صوم مرات ثلاثا) بدليل ثالثة إلخ وفيه نظر. (قوله: في خمسة عشر) إنما قال في خمسة عشر؛ لأنه لا بد من فصل الثالثة التي أولها السابع عشر من الثانية ولا يتأتى الفصل إلا بالسادس عشر. (قوله وإلا صح المتوسطان) أي: وإن عاد فيهما أي: في الأخيرتين وهذا مع كون الفرض أنه وجد في الأولين المذكور بقوله وإن وجد فيهما أي في الأولين يتحصل منه أنه مع وجوده في الأولين يمكن عوده في الأخيرين وقد يشكل ذلك بأن أقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر وليس بين الأولين والأخيرين خمسة عشر ويجاب بأن وجوده في الأولين صادق مع وجوده في أثنائهما وفي الأخيرين صادق مع وجوده في أثناء أولهما فيحصل من بعض ثاني الأولين وبعض أول الأخيرين ما يكمل به الخمسة عشر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: صحا أيضا) أي المتوسطان (@)PageV01P232(@)(@)(@@) قوله اغتسلت) قال في الإرشاد مرتبا. اه. ووجهه أن فرضها قد يكون هو الوضوء ومن ثم بحث أعني 
ms162	 صاحب الإرشاد أنه يلزمها نية الوضوء بناء على أن الغسل بنية الجنابة أو الحيض عمدا لمن حدثه الأصغر لا يحصل به الوضوء لكن رده الجوجري بأن جهلها بالحال في هذه الصورة يخرجه من كونه عمدا وذلك أولى من النسيان اه على أن ما بحثه يعارض بالمثل فيقال والغسل بنية الوضوء عمدا لمن حدثه الأكبر لا يحصل به الغسل مع أنه قد يكون واجبها الغسل وظاهر أن محل الاحتياج إلى الترتيب إن اغتسلت بغير انغماس وإلا فلا فليتأمل. (قوله: متسع لكل ما قد فعلا) لو طولت هل يعتبر قدر ذلك أم كيف الحال؟ بر. (قوله ولا تؤخر المرة الثالثة عن أول السادس عشر أكثر من الزمن إلخ) أي: بل إن كان الأول مقدار الصلوات والطهارات اقتصرت عليه وإن كان أكثر فلها أن تؤخر عن السادس عشر بقدر الصلوات والطهارات فقط ولها أن تزيد على ذلك بحيث لا يكون أكثر مما فرقت به أولا هذا مراده فافهمه وقس عليه ما سيأتي في قضاء العشر بر. (قوله ولا تؤخر المرة الثالثة إلخ) هذا يفيد أن ذلك معتبر في الصوم في الطريق الأول فلا تؤخر الصوم الثالث عن السادس عشر بأكثر من الفطر المتخلل بين الصومين الأولين؛ لأن هذا الطريق المذكور هنا في الصلوات هو الطريق الأول في الصوم كما سيشير إليه الشارح. (قوله كإفطار السادس عشر) قال في العباب: لكن الصوم يعم النهار فيكون الإمهال فيه بيوم فأكثر. اه. (قوله: عن أول السادس عشر) أي: عن أول ليلة كما ذكره غيره<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P233(@)(@)(@@) قوله: بأن تغتسل في كل مرة إلخ) قال الشارح وتمهل بين كل مرتين قدر المفعول. (قوله: إلا في الطريق الأول) والظاهر أن الطريق الثانية جارية هنا أيضا وتصويرها ظاهر مثاله للخمس تفعل الطهارات والصلوات المذكورة مرة أولى ومرة ثانية من أول السادس عشر بعد الإمهال وبين ذلك مرتين كيف كانتا بر. (@)PageV01P234(@)(@)(@@) قوله: أربعة أحوال) في شرح المنهج ويسمى ما يحتمل الانقطاع طهرا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه اه. (قوله 
ms163	: حسب احتمل) احترز بحسب عن الانقطاع لا عن الطهر الأصلي فإنه لا كلام في احتماله. (قوله: المفهومة بالأولى) قال شيخنا الشهاب هذه الأولوية عليها منع ظاهر اه. وكأن وجه ما قاله الشارح من الأولوية أنهما اشتركا في احتمال الحيض وامتازت الخمسة الرابعة باحتمال الانقطاع فإذا وجب الاحتياط مع احتمال الانقطاع فمع عدم احتماله أولى وكأن وجه منع الأولوية احتمال الأولى الطهارة الأصلية فاحتمال انتفاء المانع أقرب بخلاف الرابعة لاحتمال الحيض فيها واحتمال انقطاعه مع عدم الغسل فليتأمل. (قوله: إذا زاد المضل) كالخمسة عشر في المثال على نصف المضل فيه وهو العشرون في المثال فنصفه عشرة في المثال.(@)(@@) (قوله إنما تخرج عن التحير) كأن المراد المطلق. (قوله: لامتناع احتمال الانقطاع) أي فينبغي أن لا يجب الغسل فيه. (قوله: وقد يتوقف إلخ) لا إشكال في المثال الأخير إذا أريد بالتحير في قول الروضة وإنما تخرج عن التحير التحير المطلق (@)PageV01P235(@)(@)(@@) قوله: بدء الحيض بدء الشهر) أي: فيه. (قوله وهو) أي: الشهر قدر دوري إلخ. (قوله: أي الحيض والطهر) لقائل أن يقول إن أراد بالطهر الأصلي الذي لم يسبقه حيض، ثم انقطاع فهو غير متصور مع قوله إن اليوم والليلة من أول الشهر حيض بيقين وإن أراد الطهر بواسطة الانقطاع فقد ذكره مضربا إليه بقوله بل والانقطاع فكيف جمع بينهما على هذا الوجه؟ ولا يتأتى كون عطف الانقطاع تفسيرا للطهر مع اقترانه بحرف الإضراب وكذا يقال في قوله الآتي يحتمل الثلاثة اللهم إلا أن يجاب بأنه أراد بالطهر مطلقه الصادق بما عن انقطاع وبالأصلي وبقوله بل والانقطاع تخصيصه وبيان أن المراد ما عن انقطاع فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: ويحتمل ما بين إلخ) أي: إنه يحتمل أن حيضها ثلاثة أيام يومان في أول الشهر ويوم في آخره ويحتمل عكسه ويحتمل أنه أربعة بعضها أوله وبعضه آخره وكذا خمسة وستة وسبعة وما بعده إلى خمسة عشر بعضها في أوله وبعضها في آخره ويحتمل أن الحيض الأول في اليوم الأول ويحتمل في الثاني أو الثالث أو الثالث عشر 
ms164	 وما بينهما والمقصود حيضتان منهما خمسة عشر للطهر ح ج. (قوله: مشكوك فيه) فتتوضأ لكل فرض وعبارة العباب طهر مشكوك فيه.(@)(@@) (قوله: ويحتمل الانقطاع) فتغتسل لكل فرض. (قوله: يحتمل الطهر) قال في المجموع قد يتوهم من لا يتفكر أن الطهر في هذه المرة على صفة واحدة وليس كذلك بل تتوضأ في السابع عشر؛ لأنه لا يحتمل الانقطاع فيه، ثم تغتسل بعده لكل فرض لاحتمال الانقطاع في كل وقت وهذا متفق عليه. اه. فعلم أن المراد بالطهر المحتمل أعم من أن يكون عن انقطاع في ذلك الزمن أو لا وأن قول الشارح بخلاف المسألة قبلها الآتي يوهم وجوب الغسل في السابع عشر مع أنه ليس كذلك كما عرف فليتأمل نعم يمكن التصويب الآتي بين السطور على قوله بعد السادس عشر لا إشكال فليتأمل. (قوله لي فيه) أي: في الشهر الفلاني. (قوله: واحد متصل) من ثم يعلم أن المسألة قبلها يجوز أن يفرض فيها أكثر من طهر وهو كذلك وإلا لكان الأول والآخر منها حيضا يقينا. (قوله: بعد السادس عشر) قيل صوابه بعد السابع عشر كما في المجموع اه. حجر. (قوله: كان أولى) لعل وجهه أن أقل الطهر خمسة عشر فلا يتصور تعدده في شهر واحد مع الحيض خصوصا مع تعدده كما هو فرض المسألة بل المتصور طهر وبعض طهر بأن تكون تتمته من الشهر السابق كما لو فرض أن اليوم الثاني بليلته حيض يكون اليوم الأول بليلته طهرا مع انضمامه لما قبله فظهر أنه ليس وجه الأولوية أنه قد يوجد أكثر من طهرين لعدم تصور ذلك كما عرف فليتأمل سم (@)PageV01P236(@)(@)(@@) قوله: أي الاتساق) أي: نسيت كيفيته.(@)(@@) (قوله: وفي الروضة إلخ) قال في شرح الروض وقضية الأخذ بالأول أن زمن النقاء لا يحسب من الستين لكن صرح البلقيني بخلافه فقال: ابتداء الستين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه وإن كان محسوبا من الستين ولم أر من حقق هذا. اه. (قوله: أي النفاس) فليس تفريعا على الدم (@)PageV01P237(@)(@)(@@) إلخ بل على ما قبله 
ms165	. (قوله: عبور القوي الأكثر إلخ) قد يقال قد تقرر أنه لو انقطع الدم في الستين بعد رؤيته، ثم عاد قبل خمسة عشر يوما من حين الانقطاع كان العائد نفاسا لا حيضا إذ الطهر الفاصل بين النفاس والحيض في الستين لا يكون أقل من خمسة عشر ومن لازم ذلك كون زمن النقاء المذكور نفاسا وحينئذ فلو رأت مثلا نصف الستين سوادا، ثم عشرة حمرة، ثم عاد السواد والفرض مجاوزة الدم الستين فإن جعل الحمرة المذكورة طهرا وما بعدها حيضا خالف هذا الذي تقرر وإلا لم يكن التمييز هنا معتبرا بما ذكر فقط كما قال اللهم إلا أن يكون ما قاله بالنظر لما بعد الستين فقط فليتأمل. (قوله: الأكثر فقط) أي: لا يقدم نقصان القوي عن الأقل والضعيف عن خمسة عشر أيضا وذلك؛ لأنه لا حد للأقل هنا حتى يشترط عدم النقص عنه أيضا ولأن الطهر بين النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر فلا يتأتى اشتراط عدم نقصان الضعيف عنها. (قوله الأكثر) للنفاس. (قوله عادتها في الطهر) أي: من الحيض منه. (قوله: متصلا بالمرد) أي: في النفاس.(@)(@@) (قوله، ثم توضأت) في الخادم ينبغي أن يجب عليها الاقتصار على مرة في الوضوء للمبادرة واستشهد بما إذا كان لو صلى قائما سال بوله وإذا صلى قاعدا أمكنه التحفظ فإنه يقعد على الأصح فإذا سامحوا بفرض القيام لمصلحة الطهارة فالمسامحة بالتثليث المندوب أولى قال السيد السمهودي قلت: ما استشهد به مفروض في حصول التحفظ عن النجاسة مطلقا بترك القيام والحاصل بترك التثليث مجرد تخفيفها فهو كبحثه السابق في ترك نفل الصوم ولا شك أن التثليث من تمام الوضوء الذي هو شرط للصلاة فهو من مصالحها ويلزمه القول باقتصارها في الصلاة على الأركان والمنقول خلافه. اه. وقوله كبحثه السابق إلخ أشار إلى بحثه منعها من صوم النفل قال:؛ لأنها إن لم تحش ضيعت مصلحة الصلاة وإن حشت أفطرت ولا اضطرار هنا. (قوله ولم تحدث) أي: بغير خارج الاستحاضة. (قوله: لكنه صحح في التحقيق إلخ) جمع 
ms166	 م ر بين الكلامين - (@)PageV01P238(@)(@)(@@) بحمل كلام الروضة على الرواتب وكلام غيرها على المطلقة.(@)(@@) (قوله: ما اعتلق) ما نافية. (قوله: فعاد الدم) إن أريد عوده قريبا أشكل؛ لأن عوده قريبا يقتضي بقاء طهارتها السابقة وقضية بقائها إلغاء هذه الطهارة المجردة وأنه لا أثر لعود الدم في صحة الصلاة لطهارتها السابقة وعدم الاحتياج في صحتها إلى تجديد الطهارة فليراجع. (قوله: على الصحيح) لعل المراد بمقابل الصحيح أنه لا يجب الاستئناف بل تجدد الطهارة، ثم تبني لا أنه لا تبطل الصلاة إذ لا يتصور بقاؤها مع وجوب استئناف الوضوء وقد دل كلامه على القطع باستئناف الوضوء والاختلاف في استئناف الصلاة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصلاة)(@)(@@) PageV01P239(@)(@)(@@) قوله: أول الكتاب) قال هناك والصلاة لغة الدعاء بخير وقال الأزهري وغيره هي من الله رحمة ومن الملائكة استغفار ومن الآدمي تضرع ودعاء اه فعلى الأول قوله هنا: هي لغة الدعاء أي بخير وعلى الثاني قوله هنا: هي لغة الدعاء أي هي من الآدمي لغة الدعاء (قوله أقوال إلخ) قيل: إن المراد بالأقوال ما عدا التكبيرة والسلام لا ما يشملهما، وإلا لم يحتج لقوله مفتتحة بالتكبير إلخ وأن هذا تحقيق لم يره لغيره وأن ذكر الافتتاح يدل على خروج التكبير عن الأقوال وأقول: هذا كله غلط واضح واللائق إزالة التاء والحاء من لفظ التحقيق المذكور وذلك؛ لأن قوله مفتتحة بالتكبير محتاج إليه إذ لا تتميز تلك الأقوال والأفعال التي هي الصلاة عن غيرها إلا بهذا القيد فلهذا صرح به مع القطع، يتناول قول التعريف أقوال للتكبيرة والسلام؛ ولأن افتتاح الشيء يكون منه كما يدل عليه ما ذكروه في خطبة العيدين أن التكبير قبلها خارج عنها وأن الشيء قد يفتتح بما ليس منه فإن هذا يدل على أن الافتتاح قد يكون بما هو منه، بل وعلى أنه الأصل فتأمله(@)(@@) ولهذا كانت أم الكتاب فاتحة الكتاب مع أنها جزء منه قطعا فتأمل سم (قوله مختتمة بالتسليم) يجوز أن يكون هذا التعريف تعريفا بالأعم على ما حرره الأقدمون فلا يضر شموله سجدتي التلاوة والشكر 
ms167	 (قوله: وسننها) فحافظوا للندب أيضا (قوله: والأصل فيها) أي المواقيت (قوله: أراد بحين تمسون) أي بالتسبيح حين تمسون (@)PageV01P240(@)(@)(@@) قوله وذلك في ستة وعشرين إلخ) ذكر في شرح الروض أنه نقله في المجموع عن أبي جعفر الرابسي ثم قال واعترضه في المهمات بأن المحكي عن أبي جعفر أنه يكون في يومين قبل أطول يوم بستة وعشرين وبعده كذلك لا أنه لا يكون في جميع المدة اه(@)(@@) وظاهر أن كلام المجموع ليس صريحا في أنه في جميع المدة اه<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P241(@)(@)(@@) قوله بين الزوال إلخ) كل من كلام المتن والشرح فيما سلف قريبا يقتضي أن الوقت الذي وجد فيه ظل أمارة على ميل الشمس ليس من وقت الظهر وذلك صريح أو كالصريح من عبارة الإسنوي لكن الذي حققه الكمال المقدسي أنه منه، وعبارة الخادم قالوا: وما قبل ظهور الظل فهو معدود من وقت الاستواء و (قوله: إلى آخر الوقت) أي ما عدا وقت الحرمة (قوله: ووقت حرمة) من العظائم استشكال بعضهم تسمية هذا الوقت بهذا الاسم؛ لأن الحرمة ليست للوقت وكأن هذا المستشكل ما فهم قط معنى الإضافة، وهو تعلق ما بين المضاف والمضاف إليه وأن هذا معنى مشهور مطروق لا يقع فيه استشكال إلا ممن لم يسمعه أو لم يفهم قط ولا خفاء في ثبوت هذا التعلق هنا فإن الحرمة وصف التأخير إليه فبينه وبين الحرمة ملابسة (@)PageV01P242(@)(@)(@@) ؛؛ لأنه وقت تثبت الحرمة عند التأخير إليه والله أعلم سم(@)(@@) (قوله إن كان وقت) أي كان ظل الاستواء، وهي تامة (@)PageV01P243(@)(@)(@@) قوله: واختير تأخير العصر) ظاهره أنه يطلب التأخير إلى الحد المذكور ولا يخفى إشكاله كيف والمطلوب المبادرة بالصلاة وكل ما قرب من الأول فهو أفضل وكذا يقال في نظائره الآتية، ولا يبعد أن يجعل تقدير المتن واختير للعصر من أول الوقت حتى يحصلا إلخ يعني أن الزمن المختار له من أول الوقت إلى الحد المذكور ولا يضر شموله لوقت الفضيلة وكذا يقال في نظائره سم (قوله: وظل الاستواء) أي وقته (قوله: الموجود عنده) أخرج ما يتبين 
ms168	 به الزوال من أول الوقت إلى أن يصير ظل الشيء مثله ونصف مثله قيل كأنه أراد به التقريب، وإلا فقد يزيد على ذلك ما سامحوا به كما يأتي اه (قوله إلى أن يصير إلخ) ظاهر العبارة أن وقت الفضيلة من وقت الاختيار ولا مانع (قوله إلى اصفرار إلخ) قالوا اصفرار الشمس وقت كراهة بمعنى أنه يكره تأخيرها إليه لا أن فعلها فيه مكروه بر(@)(@@) (قوله ووضوء) المراد من الوضوء المفروض والمسنون بكماله؛ لأن النقص منهي عنه نقله الناشري عن بعض أهل اليمن، وهو ظاهر(@)(@@) (قوله واعتبر القفال إلخ) يلزم على ما اعتبره القفال اختلاف الوقت باختلاف الناس (قوله تحري القبلة) في الناشري وهل يعتبر مع ذلك زمن المضي إلى الجماعة؟ فيه نظر وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في التعليقة: ويضاف إلى ما ذكروا قصد المسجد اه (قوله والتيمم) أي والطلب (قوله وإزالة الخبث) ينبغي اعتباره مغلظا؛ لأنه قد يصيبه كما بحثه الإسنوي وعبارة الإرشاد إلى مضي قدر أدائها بشروط وسنن اه ومن السنن الآذان حتى في حق المرأة كما بحثه الإسنوي خلافا للأذرعي (@)PageV01P244(@)(@)(@@) ؛ لأنه يندب إجابتها (قوله وعلى هذا للمغرب ثلاثة أوقات) قال العراقي ولها وقت امتداد على الجديد وعلى أنه لو شرع فيها ومد حتى خرج وقتها على الجديد جاز ولا يتخرج على الخلاف تأخير الصلاة عن وقتها قال نعم لو مدها إلى بعد الشفق خرج على الخلاف في مد غيرها حتى يخرج وقته فيجوز بلا كراهة على الأصح اه(@)(@@) وقوله على الخلاف في مد غيرها الذي أفهمه كلام الجلال المحلي أن التخريج إنما هو على الخلاف في تأخير غيرها من غير مد بر(@)(@@) (قوله فبغروب) أي يدخل (@)PageV01P245(@)(@)(@@) قوله لعدم ترتب إلخ) هذا لا يمنع معنى ثم فتأمله (قوله في بلاد إلخ) بخلاف الذين يغيب الشفق عندهم فوقت العشاء لهم غيبوبته عندهم وإن تأخر من غيبوبته عند غيرهم تأخيرا كثيرا كما هو مقتضى الكلام(@)(@@) (قوله فأول وقت العشاء إلخ) قياس ذلك أن أول وقت الصبح أن يمضي بعد دخول 
ms169	 العشاء بمضي القدر المذكور قدر ما يطلع فيه الفجر في أقرب البلاد إليهم لا أن أول وقته طلوع الفجر عندهم حتى يكون الصبح سابقا على العشاء لوجوب الترتيب بين وقتيهما فليتأمل (قوله واختير حتى الثلث) عبارة المنهاج والاختيار أن لا تؤخر عن ثلث الليل (قوله ووقت جواز) قال في شرح الروض: مع الكراهة كما صرح بها الروياني اه وقال: في شرح المنهج بلا كراهة إلى ما بين الفجرين وبها إلى الفجر الثاني اه(@)(@@) ويرد على الأول أن الكراهة بعد الثلث تشكل مع الحديث (لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء إلى نصف الليل) فليتأمل. (قوله حاجب الشمس) ، ولو بعضه إن قل (@)PageV01P246(@)(@)(@@) قوله لم يأثم) قال الجوجري لو كان هذا الشخص لم يعزم على الفعل فلا إثم عليه في ترك الفعل وإن أثم بسبب ترك العزم بر قال الناشري: فائدة قال النووي في شرحه للمهذب: يستحب إيقاظ النائم للصلاة ولا سيما إذا ضاق وقتها لقوله تعالى {وتعاونوا على البر والتقوى} [المائدة: 2] وفيه حديث «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يمر بالنائم فيوقظه للصلاة» ، وهذا بخلاف ما لو رآه يتوضأ بماء نجس أو يصلي خلف محدث وقلنا يجب القضاء فإنه يلزم إعلامه كما قاله البيهقي في شعب الإيمان وفرق بينهما بأنه هنا يأتي بشيء لا يحسب له اه كلام الناشري ويفرق أيضا بأنه هنا متلبس بما هو محذور في نفسه بخلاف النوم فإنه في نفسه غير محذور وإنما يكون محذورا باعتبار ما يترتب عليه من تفويت الصلاة على النائم إن حرم نومه بأن نام بعد دخول الوقت وظنه أنه لا يستيقظ في الوقت وأعلمه بحرمة النوم حينئذ فينبغي وجوب إيقاظه إذا ضاق الوقت؛ لأنه عاص والعاصي يجب نهيه ونهيه بإيقاظه ثم رأيت الشارح فيما يأتي ذكر مسألة سن إيقاظ النائم من غير زيادة (قوله مستورة) قد يقتضي أنها لو علمت بنحو إخبار معصوم وجبت المبادرة (قوله قلت: الصواب إلخ) كأنه استدراك على ما أفهمه قوله بلا أداء من أنه يكفي 
ms170	 في الخلاص من الإثم إدراك الأداء (@)PageV01P247(@)(@)(@@) قوله ما يسعها) بأن كان يسع أقل ما يجزئ من أركانها بالنسبة إلى الوسط من فعل نفسه فيما يظهر حجر (قوله ما يسعها) ولم تكن جمعة (قوله بطول القراءة) أو بسكوت فيما يظهر (قوله على الأظهر) الخلاف في الروضة وجهان لا قولان بر والخلاف خاص بنفي الكراهة دون الجواز خلاف ما توهمه عبارته بر (قوله قال في المهمات إلخ) الأوجه ما قاله غيره ونقله الزركشي عن فتاوى البغوي وإن قال في شرح الروض إنه لم يره فيها أنه لا فرق بين إيقاع ركعة في الوقت ودونها وظاهر أنه لا بد من إدراك ركعة في كون الصلاة أداء فعلم أن كونها قضاء لا يستلزم الإثم كما أن كونها أداء لا يستلزم عدمه فمن شرع في وقت يسعها لا إثم عليه بالمد مطلقا ثم إن أدرك ركعة في الوقت فأداء، وإلا فقضاء أو لا يسعها بأن أخرها حتى بقي ما لا يسعها أثم مطلقا ثم إن أدرك ركعة فأداء، وإلا فقضاء(@)(@@) (قوله: إذا رأى في الناس قلة أخر) هذا يشكل على ما يأتي في الجهاد ويشكل على ما يأتي في الجمعة (قوله كأكل لقم) انظره مع قوله في خبر الصحيحين السابق في المغرب إذا قدم العشاء إلخ. (@)PageV01P248(@)(@)(@@) قوله وكلام قصير) وكقليل أكل وكلام عرفا وكذا كثيرهما الذي لا يفحش فيما يظهر إن احتاج إليه بحيث يؤثر في خشوعه حجر (قوله لا يأتيهم غيرهم إلخ) مفهوم أنه إذا كان يأتيهم غيرهم من بعد ولكن في الطريق ندب له الإبراد وظاهره سواء في ذلك (@)PageV01P249(@)(@)(@@) الإمام وغيره(@)(@@) (قوله مما تقرر) كقوله السابق يسلب الخشوع أو كماله وقوله ولا لمن يصلي منفردا أو جماعة ببيته إلخ (قوله بيان للجواز) قد يشكل على هذا الحمل ما تقرر من أن كان مع المضارع تفيد التكرار (قوله منتف في حقه إلخ) لا بد مع ذلك أن يقال وفي حق أصحابه ببركته فتأمل (قوله ولعم تحر أو تقليد إلخ) عبارة الروض نعم للأعمى وأعمى 
ms171	 البصيرة تقليد بصير اه ولم يتعرض لما إذا اختلف عليه بصيران وفي الإرشاد في الاجتهاد في المياه فإن فقد أي من يقلده أو اختلف بصيران تيمم وقضى إن بقيا اه وقوله أو اختلف بصيران أي أو أكثر واستوى الجانبان في اعتقاده فإن اعتقد أرجحية أحدهما وجب عليه تقليده كما بحثه صاحب الإسعاد قيل وقد ينازع فيه ما يأتي في نظيره من القبلة من أن تقليد الأرجح أولى إلا أن يفرق اه وقياس ما يأتي في القبلة أن يأتي هنا أي في اشتباه الوقت بجامع أن كلا لا بدل له، وقد يقال قياس ما ذكر عن الإسعاد في المياه وجوب تقليد الأرجح في الوقت وفي القبلة بالأولى؛ لأنه لا بدل لهما بخلاف المياه مع أنهم صرحوا في القبلة بعدم الوجوه فليتأمل(@)(@@) (قوله: ولعم تحر أو تقليد) إنما تخير ابتداء هنا وامتنع عليه التقليد في المياه إلا إذا تخير لما فرق به الشارح هناك من أن الاجتهاد في الوقت إنما يتأتى بأعمال مستغرقة للوقت وفيه مشقة ظاهرة بخلافه في المياه (قوله إذ لا يجوز الاجتهاد) قد توهم إشكال هذا بجواز الاجتهاد في الماء مع وجود طهر بيقين ولا إشكال لأن الماء الطهور يتعدد بخلاف الوقت (قوله خرج به ذلك) إذ لا اشتباه مع إخبار العدل عن عيان (@)PageV01P250(@)(@)(@@) قوله أن له تقليد المؤذن الثقة العارف إلخ) تعبيره بله لا ينافي وجوبه في الصحو الذي أفاده قول الروض كغيره وآذان العدل العارف بالمواقيت كالإخبار عن علم وله تقليده في التيمم اه وصرح في شرحه قبل ذلك بامتناع الاجتهاد مع الإخبار عن علم ومن ثم قال بعضهم إنه قد يشكل الفرق بين امتناع الاجتهاد مع آذان العدل العارف في الصحو وإخباره عن علو وجوازه مع إمكان اليقين بنحو الخروج من محل مظلم قال إلا أن يجاب بأن في التكليف بالخروج إلى رؤية الشمس مشقة بخلاف سماع الآذان والخبر اه ويمكن أن يقال لا فرق بين المسألتين؛ لأن مسألة الخروج مفروضة فيما إذا لم يكن اليقين 
ms172	 حاصلا في الحال، بل كان مقدورا على تحصيله حتى لو كان حاصلا في الحال كأن رأى الشمس بالفعل امتنع الاجتهاد والثانية مفروضة فيما إذا حصل اليقين بالفعل بأن حصل إخبار العدل المذكور بالفعل حتى لو لم يحصل بالفعل فالوجه جواز الاجتهاد ولعل هذا واضح متعين إن لم يكن في كلامهم ما ينافيه لكن قضية ذلك أنه لو لم يحصل في الثانية اليقين بالفعل بأن لم يحصل إخبار العدل بالفعل لكنه موجود يمكن سؤاله جاز الاجتهاد إلا أن المتجه أن محل جوازه حينئذ إذا شق سؤاله عرفا، وإلا اتجه وجوب السؤال وامتنع الاجتهاد ويفارق عدم وجوب الخروج من محل مظلم بالمشقة في الخروج نعم إن لم يشق كأن كان عند كوة يسهل رؤية نحو الشمس منها أو كان عند الباب بحيث لو خطا خطوة رأى نحو الشمس فالوجه امتناع الاجتهاد وحينئذ تستوي المسألتان فليتأمل. سم (@)PageV01P251(@)(@)(@@) قوله وغلب على الظن إلخ) فلو تيقن إصابتهم عادة فالوجه وجوب الاعتماد، ولو في الغيم وظاهر أن الكثيرين الثقات العارفين في الصحو يجب اعتمادهم كالواحد وأولى (قوله أو يظن فواته) قد يدخل هذا فيما قبله إذ من لازم الظن المذكور تيقن الوقت (قوله دون غيره) هل يجري هنا ما قيل في الصوم؟(@)(@@) (قوله من صلاة) أي الإحرام بها كما هو ظاهر (قوله، ولو بخبر ثقة عن عيان) لو بان كونها قبل الوقت باجتهاد نفسه فهل تجب إعادتها أو لا؟ كما في نظيره من القبلة الآتي فيه نظر (قوله عن عيان) لا عن اجتهاد (قوله يعد) أي وإن عرف دخول الوقت بعد ذلك بالاجتهاد كما هو ظاهر (قوله ويقع ما أعاده) أي من الصلوات أما الصلاة الواحدة فإن وقع منها ركعة في الوقت فالجميع أداء، وإلا فقضاء على ما تقدم(@)(@@) (قوله والحيض إلخ) اعلم أن أحوال الأعذار ثلاثة الأول أن تكون موجودة ثم تنعدم آخر الوقت الحال الثاني أن تطرأ بعد فقدها أول الوقت ووسطه الحال الثالث أن تعم جميع الوقت فالحال الأول مذكور هنا والثاني في 
ms173	 قوله كأن خلا ما يسع الفرضين وقوله وإن خلا من وقت غير ما يسع إلخ والثالث في قوله وليقض مع زمن الجنون إلخ بر (قوله لخبر إلخ) قد يناقش بأنه إن كان الخبر في إدراك الوجوب نافى قوله الآتي لأن مفهومه إلخ أو في إدراك الأداء لم ينهض الاستدلال ولا بطريق القياس فليتأمل (@)PageV01P252(@)(@)(@@) قوله أي زمن) فما فاعل خلا، ولو جعل ظرفه وفاعله ضمير الشخص كان ممكنا (قوله والطهر) يشمل التيمم وينبغي اعتبار قدره إذا كان هو فرضه عند الفقد وإن كان فرضه الوضوء عند القضاء (قوله والطهر) شامل للصبي والكافر مع إمكان تقديم طهرهما على زوال المانع في حق الصبي مطلقا وفي حق الكافر بأن يسلم فقضية ذلك أنه لا يكفي إمكان التقديم في حقهما، بل لا بد من إدراكهما قدر الطهر بعد زوال المانع، ويصرح به في الصبي قول الشارح فلو بلغ ثم جن إلخ ويوجه ذلك في الصبي بعدم مخاطبته حال الصبا وفي الكافر بالترغيب في الإسلام.(@)(@@) وعلى هذا فقول المصنف الآتي بطهر امتنع تقديمه ينبغي أن يلحق به طهر هذين وإن لم يمتنع تقديمه ثم رأيت شيخنا البرلسي ذكر مضمون ذلك ويحتمل أن يفرق بين الصبي والكافر فلا يكفي إمكان التقديم في الأول ويكفي في الثاني؛ لأنه مخاطب بخلاف الأول وقد اختار عدم الاكتفاء بإمكان التقديم في الأول جمع من شيوخنا ويحتمل الاكتفاء به مطلقا، وقد يشعر به كلامه في شرح الروض في موضع ويوجه في الكافر بأنه مخاطب وفي الصبي بأن مخاطبة وليه بأمره وضربه بمنزلة مخاطبته ويحتمل عدم الاكتفاء بذلك في الكافر إذ لو اعتبر النظر بمخاطبته لم يشترط في الوجوب إدراكه قدر (@)PageV01P253(@)(@)(@@) تكبيرة من الوقت فليتأمل. (قوله والطهر) ظاهره اعتبار ما يسع طهارتين للفرضين ولا يكفي لهما ما يسع واحدة وقد تردد فيه في الخادم وقال إن ظاهر كلامهم اعتبار قدر واحدة لهما (قوله أو غيره) يشمل الغسل وإزالة النجاسة، ولو مغلظة (قوله والقياس اعتبار وقت إلخ) المعتمد عدم اعتبار وقتهما لعدم اختصاصهما 
ms174	 بالصلاة ونحوها فإن الستر واجب في نفسه والتحري قد يجب لنحو البول في الصحراء إذا اشتبه عليه جهة القبلة م ر (قوله: يمكن أن يعلم مما مر) كأن وجهه أن يسلط وجب ووسع على مع ما قبل على وجه التنازع بر (قوله إذا لم يشرع إلخ) قال في شرح الروض، ولو أدرك ما يسع العصر والمغرب مع الطهارة دون الظهر صرفه للمغرب والعصر اه (قوله وبه جزم ابن العماد) الوجه خلافه فتجب المغرب وتقع العصر نافلة م ر (قوله وأخف الطهر) إن لم يمكن تقديمه كما نقله العراقي وغيره عن البازري وذلك يتصور في الصبي والكافر، وقد علمت ما في ذلك فيهما (قوله من وقت أخيرة) قال العراقي أي من أوله أو وسطه (قوله ثلاث ركعات) (@)PageV01P254(@)(@)(@@) من وقت العشاء(@)(@@) (قوله أوجه) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله بأن بلغ) أي بالستر قال الناشري ولا يتصور ذلك في أثناء الفعل بالاحتلام إلا في صورة واحدة، وهي ما إذا نزل المني من صلبه إلى ذكره فأمسك ذكره في الصلاة أي بحائل حتى رجع المني فإنه يحكم ببلوغه وإن لم يبرز منه إلى خارج وإن لم يجب عليه الغسل لأن؛ وجوبه منوط ببروز المني إلى خارج كما يحكم ببلوغ الحبلى وإن لم يبرز منيها ومن صورها بفاقد الطهورين إذا خرج منه المني في أثناء الصلاة لم يصب، بل الصواب وجوب استئنافها؛ لأنه يجب التحرز في دوامها عن المبطل قاله الأقفهسي اه (قوله: فيكتفي بها) وإن أمكنته الجمعة بدليل إلا إلخ(@)(@@) (قوله: بطهر امتنع تقديمه) ينبغي أن يكون مثل ذلك طهر الكافر والصبي وإن كان فعلهما قبل الوقت ممكنا أعني بأن يسلم الكافر فيكون المتجه اعتبار زمن يسع الطهارة إذا عرض الإسلام والبلوغ عقب دخول الوقت حتى لو عرض جنون أو حيض مثلا بعد زمن يسع الفرض دون الطهارة فلا وجوب ويشهد لهذا إطلاق قولهم ولو زالت هذه الأسباب آخر الوقت وجب الفرض بشرط أن يخلو من الموانع زمنا يسع الطهارة والصلاة فإن ذلك بعمومه كما 
ms175	 ترى شامل للكفر والصبا ووجه ذلك أن الصبي ليس من أهل الكمال فلا نظر إلى إمكان طهره قبل البلوغ، وأما الكافر فترغيبا في الإسلام مع قيام المانع من صحة الوضوء فلا يقدح في ذلك تمكنه من الإتيان بالإسلام هذا ما ظهر لي، وهو ظاهر إن شاء الله تعالى كذا بخط شيخنا، وقد يقال لا يتصور طهر يمكن تقديمه إلا طهر الصبي والكافر (قوله سواء جمع) أي غير الأخير (قوله وإن جمع معه) أي وإن أدركنا أيضا ما يسعه مع طهره كما شمله الإطلاق، وصرح به في شرح الروض كغيره (قوله بخلافه هنا) إذ الغرض وجود المانع آخر الوقت (@)PageV01P255(@)(@)(@@) قوله ما لا يمتنع) كطهر السليم (قوله من كلامهم السابق) بالمفهوم (قوله إذا ذكرها) قد يشمل القيام من النوم(@)(@@) (قوله أحكامه) أي الإسلام (@)PageV01P256(@)(@)(@@) قوله تعديا) راجع للمسألتين قبله (قوله: فلا قضاء لهما) ظاهره حتى المقارن منهما للسكر لكن ظاهر الفرق وما بعده خلافه لكن الأول هو الوجه (قوله مرتد في جنونه) قد يقتضي القضاء فيما قارن السكر من الجنون (قوله ما ينتهي إليه السكر) يشمل ما قارنه جنون (قوله: فرع يندب إيقاظ النائم) قال في شرح المهذب قال في الخادم وأطلق ابن دقيق العيد في شرح الإلمام وجوبه وينبغي التفصيل بين أن يتعدى بالنوم بأن نام عند ضيق وقتها فينبغي وجوب تنبيهه لعصيانه بالنوم وكذلك لو نام عند صلاة يجب قضاؤها على الفور وقولهم النائم ليس بمكلف مرادهم بغير جنايته السابقة على النوم فيؤاخذ بها. اه. وتقدم بهامش من يعدم أثناءه إلخ ما يتعلق بمسألة النوم فليلاحظ مع ما هنا ما تقدم(@)(@@) (قوله والطفل المميز) يفيد اعتبار اجتماع (@)PageV01P257(@)(@)(@@) التمييز والسبع فلا بد من السبع وإن وجد التمييز قبلها(@)(@@) قال في شرح الروض: وقد صرح في المجموع بما يدل عليه وقال في الكفاية إنه المشهور حكى معه وجها أنه يكفي التمييز وحده كما في التخيير بين الأبوين وبه جزم في الإقليد اه (قوله قال النووي) انظر لم نقله عن النووي مع أنه في 
ms176	 أصل الروضة (@)PageV01P258(@)(@)(@@) قوله وصلاة التحية) في التمثيل به لما لا سبب له متقدم أو مقارن نظر لأن سببه متقدم كما سيأتي في الشرح وأنه مستثنى (قوله وقت الاصفرار مكروه) أي تنزيها كما يصرح به عدم الاصفرار وقت كراهة ومقابلتهم له بوقت الحرمة (قوله فعل كل) المتبادر من التسوية بين المذكورات في كراهة نفس الفعل فيما ذكر وفي الاستدلال على كراهتها بالنهي عن التحري المحمول عندهم على الحرمة والاقتصار على الفرق بينهما بانعقاد المؤداة دون التحية والفائتة ثبوت الإثم في فعل المؤداة في هذا الوقت، وهو متجه؛ لأنه؛ قصد مراغمة الشرع ولا ينافي ذلك عدهم وقت الاصفرار وقت كراهة تنزيه لصلاة العصر لأن محله فيمن لم يقصد التأخير إليه من حيث كونه مكروها كما هو فرض حرمة الصلاة فيه فليتأمل. فإن حرمة نفس فعل المؤداة بعد تأخيرها يقتضي طلب تركها وإخلاء الوقت عنها ولعله لا يمكن التزامه فلعل (@)PageV01P259(@)(@)(@@) الذي ينبغي عدم حرمة نفس الفعل، ولو أعرض عن التحري عند دخول وقت الكراهة وأتى بها لا بناء على التحري، بل لداعي طلبها فالوجه انتفاء الحرمة عن نفس الفعل فليتأمل. (قوله أو بنيتهما) قد يتوهم أن هذا من قبيل اجتماع المقتضي والمانع مع أن المانع يقدم فكيف صحت وهو مندفع بأن المانع الدخول بقصدها فقط فليس ذلك إلا من قبيل وجود المقتضي فقط(@)(@@) (قوله على ما تقرر) المعتمد أن المراد بالتأخير وقسميه بالنسبة للصلاة لا للوقت المكروه ح ج (قوله معادة في جماعة) هل السبب الجماعة (قوله وكسوف) سببه الكسوف، وهذا بناء على أن المقارنة بالنسبة للوقت المكروه من أنه على هذا قد يتقدم (قوله أما الفائتة) فلخبر «فليصلها إذا ذكرها» في هذا الدليل نظر؛ لأنه عام، وقد عارضه خاص، وهو حديث النهي سلمنا أن حديث النهي أيضا عام في ذلك السبب وغيره، وقد عارضه هذا من حيث خصوص السبب لكن لماذا قدم تخصيص هذا الحديث النهي دون عكسه ويجاب بأن ذلك رجح لما دخل حديث النهي من التخصيص بحديث الركعتين والإجماع على 
ms177	 فعل الجنازة بعد العصر بر (قوله متقدم) إطلاق تقدمه إنما يظهر بناء على أن التقدم وغيره بالنسبة للصلاة مع أن تمثيله للمقارنة بنحو الكسوف إنما يظهر بناء على أن ما ذكره بالنسبة للوقت ففي كلامه اضطراب(@)(@@) (قوله لخبر يا بني عبد مناف إلخ) إذا حققت النظر فيه<span class="matn- hr"> (@)PageV01P260(@)(@)(@@) تجد فيه عموما وخصوصا وكذا معارضة أعني حديث النهي فيه عموم وخصوص فلا بد من النظر إلى ما به يرجح تخصيص هذا بحديث النهي دون عكسه بر أقول: يمكن أن يجاب بما أجاب به في الحاشية الأخرى(@)(@@) (قوله إذا أحرم بها قبلها) ثم دخلت، وهو فيها لم تبطل قال في شرح الروض، وهو ظاهر إن لم يتحر بعضها في وقت الكراهة وإلا فينبغي البطلان قال الروياني، ولو قرأ آية سجدة في وقت جواز الصلاة ثم سجد في وقت الكراهة لم يجز، وهو ظاهر إن تحرى السجود فيه وإلا فهو أولى بالجواز مما إذا قرأها في وقت الكراهة. اه. شرح الروض. (تنبيه) هل يجب تخفيف ذات السبب في الوقت المكروه كما في الصلاة حال الخطبة أو يفرق ولعل الفرق أظهر فليراجع (قوله: مقبرة ما إلخ) فيه إشعار بأن ما نبشت صفة المقبرة بجعل أل جنسية (قوله ومزبلة) وتكره الصلاة على ظهر الكعبة؛ لأنه؛ خلاف الأدب ح ج (قوله وداخل الحمام) علة ذلك كونه مأوى الشياطين من حيث انكشاف العورات فيه وقيل علته النجاسة فيخرج المسلخ ويؤخذ من ذلك انتفاء الكراهة في الجديد لانتفاء العلتين ولا نسلم أنه بمجرد القصد يصير مأوى الشياطين بخلاف الخلاء الجديد حيث يطلب فيه تقديم اليسار دخولا واليمين خروجا لثبوت الدناءة له بمجرد إعداده لقضاء الحاجة ولهذا ندب تقديم اليسار عند إرادة الجلوس في الصحراء؛ لأنه بمجرد القصد صار دنيئا كما صرحوا به. (قوله: مع مسلخة) ومع سطحه كما صرح به شيخنا الشهاب الرملي في شرح الزبد (@)PageV01P261(@)(@)(@@) قوله الحانة) هو بالحاء الموضع الذي تباع فيه الخمر قاله في القاموس بر (قوله ما إذا نبشت) فلا تصح الصلاة فيها أي وإن 
ms178	 كان فيها أنبياء وغير أنبياء لا كما توهم أنها إذا اشتملت على الأنبياء وغيرهم صحت الصلاة فيها لأن؛ بركة الأنبياء تمنع ظهور الصديد لأن ذلك لا يقع إلا خرقا للعادة فلا يعول عليه إلا أن يثبت وقوعه. (قوله: مأواها ليلا) أي حيث لا نجاسة فيها يحاذيها (قوله لأن؛ اتخاذها أخص إلخ) فيه نظر لأن قضية كلام الفقهاء عدم تقييد النهي بالاتخاذ ويمكن أن يجاب بأن محل النهي الصلاة على قبورهم أو إليها مستقبلا إياها، أما الصلاة بينها لا على هذا الوجه فخارج عن محل النهي وبأن انتفاء الكراهة من حيث النجاسة لا ينافي النهي من جهة أخرى فليتأمل. (قوله متوجها إلى قبره - صلى الله عليه وسلم -) نعم تحرم بقبر ولي أو نبي تبركا أو إعظاما حجر (قوله إلى قبره إلخ) ظاهر وإن لم يقصد تبركا أو غيره (قوله ومستقبل آدمي) هل يصدق عليه باستقبال ظهره فإن كان كذلك فقد يشكل مع تعدد صفوف الصلاة فإنه لا كراهة مع أن كل صف مستقبل ظهور الصف الذي أمامه إلا أن يغتفر ذلك للحاجة(@)(@@) (قوله فلا كراهة بعد فعلها) أي هذه الكراهة المخصوصة كذا في الروضة فلا ينافي ما جزم به المتولي من كراهة التنفل بين سنة الصبح وفرضه<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P262(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان الآذان)(@)(@@) (قوله مخصوص) هذا المعرف من أفراده الآذان المسنون لغير الصلاة ويصدق عليه أنه قول مخصوص وأنه يعلم به للصلاة فلا وجه لزيادة بعضهم قيد أصالة للاحتراز عنه على أن ذلك القيد لا يخرجه إذ يصدق عليه أنه يعلم به للصلاة أصالة أي أن المقصد الأصلي منه الإعلام فتدبره، هذا إن أراد ما هو المتبادر من الاحتراز، وهو الاحتراز عن دخوله فإن أراد الاحتراز عن خروجه ورد عليه أنه داخل بدون هذا القيد كما أشرنا إليه فلا حاجة إلى زيادته فتأمل (قوله فخرج إلخ) أي بعدما علم الخبر (قوله على الكفاية) أي مع التعدد وإلا فعلى العين (قوله قالوا وإنما لم يجب إلخ) أتى بصيغة التبري لأن؛ في القياس نظرا من 
ms179	 حيث إن الإشعار في الفرع أظهر منه في الأصل ولأن، تركه في باب الجمع لا دليل فيه؛ لأنه مع كونه واقعة حال فعليه يحتمل أن تركه من رخص السفر ولأن ترك ذكر بعض واجبات الصلاة للمسيء صلاته قد اعتذروا عن تركه بأنه كان (@)PageV01P263(@)(@)(@@) معلوما مشهورا فيجوز أن يكون ترك الأذان كذلك فليتأمل. (قوله وأقل ما يحصل به السنة أن ينتشر إلخ) في توقف الأقل على الانتشار المذكور نظر ومخالفة لما يأتي في شرح برفع صوت أنه يكفي إسماع البعض ولو واحدا إلا أن يراد أن ذلك هو الأقل بالنسبة لحصول السنة بالنسبة لجميع أهل ذلك المكان بدليل قوله فإن أذن واحد فقط إلخ(@)(@@) (قوله وإن بلغه إلخ) لا خفاء أن من بلغه أذان غيره وأراد الصلاة مع جماعة ذلك الأذان لا يستحب له الأذان فيتحصل أن من سمع أذان غيره إن أراد الصلاة مع جماعة لم يستحب له الأذان أو منفردا استحب له (@)PageV01P264(@)(@)(@@) قوله لعدم ثبوته فيه) قال في شرح الروض، بل يكرهان أي الأذان والإقامة فيه كما صرح به صاحب الأنوار وغيره. اه.(@)(@@) (قوله: بلا رفع صوت) أي فوق ما تسمع صواحبها بدليل ما يأتي (قوله حرم) ظاهره وإن لم يكن ثم أجنبي لكن قيده في شرح المنهج بذلك، وقد يوجه الإطلاق بأن فيه مع الرفع تشبيها بالرجال؛ لأنه وظيفة الرجال ولما كان الأذان ذكرا لم يظهر فيه جهة الأذان ولم يظهر التشبيه إلا مع الرفع الذي هو شأنه وحقه فليتأمل. (قوله أن يؤمر الرجل) أي لجهله الحال (@)PageV01P265(@)(@)(@@) قوله لم يسن الأذان لها) أي للمؤداة ولا للفائتة، وعبارة العراقي ويستثنى الأذان الذي قدم عليه فائتة كأن فاتته الظهر فصلاها في وقت العصر وقدم الظهر فلا يؤذن لواحدة منهما إلا أن يطول الفصل بينهما فيؤذن للحاضرة كما في الروضة عن الأصحاب، وإن قدم العصر أذن لها ه وقوله: لواحدة منهما أي على الجديد الذي مشى عليه المصنف كما هو ظاهر أما على القديم فيؤذن للفائتة (قوله: أذن لها) كما في 
ms180	 الروضة وكذا إذا دخل وقتها بعد الأذان للفائتة كما سيأتي(@)(@@) (قوله بالمقتفي) فيه وضع الظاهر موضع الضمير فتأمله. (قوله أي التابع) كان وجه وصف العصر بالتبعية ندب تقديم الظهر عليها في جمع التأخير بر (قوله: إلا أن يطول) يوهم أن ذلك جار على طريق الرافعي أيضا كالذي مر عن الروضة وعليه منع ظاهر بر (قوله ودخل وقت أخرى) هل يشمل تذكر فائتة؛ لأنه وقتها فقد دخل وقت أخرى أو لا؟ لأن؛ المراد الوقت الأصلي ووقت التذكر ليس وقتا أصليا فيه نظر ولعل المتجه الثاني (قوله أخرى عقبه) ينبغي أو في أثنائه فتأمله.(@)(@@) (قوله: ليسير سكوت) ويكره تعمده (@)PageV01P266(@)(@)(@@) قوله: لكن يسن فيهما) مفهومه أنه لا يسن الاستئناف في يسير السكوت والكلام وبه صرح في شرح الروض وفي الإسنوي وحيث قلنا في شيء لا يكون قاطعا استحب الاستئناف إلا في السكوت والكلام اليسير. اه. وكذا فيهما في الإقامة حجر(@)(@@) (قوله برفع صوت) لا يبعد الاكتفاء في الأذان للجماعة بالإسماع بالقوة كما في إسماع الخطبة م ر (قوله ما أمكنه) لا يصح أن يكون بيانا للواجب فإن الكلام فيه كما سيأتي في قوله شرطا بر (@)PageV01P267(@)(@)(@@) قوله حمل على الأذان لنفسه) قد يشكل هذا الحمل بأن الأذان لنفسه لا يضر إسرار جميعه (قوله لعدم خفاء الحال إلخ) هذا ممنوع؛ لأنه إن أذن عن قرب أوهمهم أنهم صلوا قبل الوقت أو لا عن قرب أوهمهم دخول وقت صلاة أخرى كذا قرر م ر وفيه نظر؛ لأنهم مع حضورهم بتقدير حصول هذا الإيهام يسهل إزالته بتعرفهم الحال(@)(@@) (قوله للرجال) ، ولو محارم م ر قال في شرح الروض وقضية كلامه كأصله أنه لا فرق في الرجال بين المحارم وغيرهم والظاهر خلافه كما أشار إليه الإسنوي. اه. (@)PageV01P268(@)(@)(@@) قوله إلى أبي عيسى) رجل يهودي كان في خلافة المنصور بر(@)(@@) (قوله هنا شرطا) فيشكل قوله السابق برفع صوته ما أمكنه إلا أن يحمل على حصول السنة على العموم لا أصل سنة الأذان (قوله ونعني بالاشتراط) الاشتراط لصحة نفس الترتيب لا 
ms181	 لصحة الأذان لأنها؛ لا تتوقف على معرفة ما ذكر، بل حيث دخل الوقت، ولو بإخبار غيره له أو باجتهاد صح الأذان (قوله: وليس كذلك إلخ) قلت معنى كلام النووي أنه يشترط في إقامته راتبا ذلك لأن؛ الإمام لا يقيم إلا من هو كذلك ليصح تقليده وكذا ينبغي أن يقال في الفاسق يصح أذانه ولا تصح إقامته راتبا، ومثله الصبي المميز، ومسألة الفاسق ستأتي عن الأذرعي فيها ما يوافق ما قلناه، نعم ما حملنا عليه كلام النووي قد يرده اتخاذ ابن أم مكتوم راتبا ويجاب بأن محل منع اتخاذه إذا لم يضم إليه بصير كما سيأتي ذلك في كلام الشارح بر (@)PageV01P269(@)(@)(@@) قوله مطهر) قال في المنهاج ويكره أي كل من الأذان والإقامة للمحدث وللجنب أشد والإقامة أغلظ. اه. وهذا بخلاف غيرهما من الأذكار لا تكره للمحدث؛ لأن القرآن الذي هو أفضل الأذكار لا يكره له كما قال في البيان: فإن قرأ محدثا جاز بإجماع المسلمين قال الإمام الحسين: ولا يقال ارتكب مكروها، بل هو تارك للأفضل، وفي العباب ولا تكره أي التلاوة لمحدث. اه وفي فتاوى السيوطي في باب الأذان ولا يكره الذكر للمحدث، بل ولا الجنب اه (@)PageV01P270(@)(@)(@@) قوله ولا يصح الأذان للصلاة قبل وقتها إلخ) اعلم أن المتن بصدد بيان السنن فكأنه يقول وسن للصبح أذان سبع الليل، وبعد ذلك في الوقت أذان ثان فلو شرحه الشارح على هذا لكان أوضح، ولكن الخطب سهل ومما يدلك على صحة ما قلناه أن صاحب الإرشاد في اختصار هذا الموضع قال: وأذانان الأول بعد النصف قال شارحوه: أي وسن أذانان إلخ بر (@)PageV01P271(@)(@)(@@) قوله ثاني إلخ) (فرع) يجوز أذان الصبح قبل الوقت فهل يحرم التكرير لعدم الحاجة إليه فهو بمنزلة الأذان قبل الوقت في غير الصبح أو لا؟ ؛ لأنه بمنزلة تعدد الأذان من المؤذنين الآتي في قوله ويندب لمن يؤذنون أن يرتبوا إلخ إذ لا فرق في المعنى في تعدد الأذان بين تعدد المؤذن واتحاده فيه نظر ويتجه أنه حيث كان به فائدة لم 
ms182	 يحرم؛ لأنه حينئذ من قبيل تعدد الأذان الآتي المذكور فليتأمل. (فرع آخر) لو فات الصبح وأرادوا قضاءه فهل يسن تعدد الأذان لأن؛ القضاء يحكي الأداء ولهذا سن التثويب في الأذان في القضاء أولا لأن الأذان الأول لمعنى كتهيؤ الناس لصلاة الصبح، وقد فات بخروج وقته ويفارق التثويب بأنه جزء من الأذان، والتعدد خارج عنه فيه نظر فإن قلنا بالأول فقياسه أنه لو ترك الأذان الأول حتى طلع الفجر فقياسه أن يطلب تعدده، وإلا فما الفرق؟ فليتأمل. (قوله أو فيهما) أي في الوقت وقبله بأن وقع بعضه قبل الوقت وبعضه فيه(@)(@@) (قوله مرتين) معمول فيه (قوله ثم يرد إلخ) يفيد أنه يديم الالتفات إلى تمام المرتين وأنه لا يخلل بينهما الترك للقبلة (قوله داع للغائبين) قد يخرج المؤذن لنفسه والظاهر خلافه (@)PageV01P272(@)(@)(@@) قوله وسن كون المؤذن إلخ) قال في الروض ويكره تمطيطه والتغني به والركوب فيه لمقيم فإن أذن ماشيا أجزأه إن لم يبعد بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله اه وقوله فإن أذن ماشيا أي أو دائرا إذا دار حول المنارة اشترط أن يسمع آخره من سمع أوله كما هو ظاهر م ر(@)(@@) (قوله: أن يجيب سامع) (فرع) لو دخل يوم الجمعة في أثناء الأذان بين يدي الخطيب ففي العباب تبعا لما اختاره أبو شكيل أنه يجيب قائما ثم يصلي التحية بحيث يسمع أول الخطبة، ولو تعارض إجابة الأذان وذكر الوضوء بأن فرغ منه فسمع الأذان بدأ بذكر الوضوء؛ لأنه للعبادة التي باشرها وفرغ<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P273(@)(@)(@@) منها (قوله وأفهم كلام إلخ) أفهم أيضا أنه يجيب السامع، ولو لصوت لم يفهمه وبه جزم ابن الرفعة وظاهره وإن لم يفسر ويميز كلماته وهو محل نظر (قوله: يجيب في الجميع) يؤيد هذا ما تقدم في الترجيع(@)(@@) (قوله: بل يبطل إلخ) بخلاف صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يبطل به كما صرح به في المجموع شرح الروض (قوله: كل من المؤذن إلخ) وكذا كل من المقيم وسامعه ومستمعه بعد الإقامة كما صرح به في 
ms183	 شرح المنهج (قوله: والسامع والمستمع) ، وقد يشمله (@)PageV01P274(@)(@)(@@) السامع (قوله ومن أحسن قولا إلخ) هذا يقتضي أن التفضيل في الأقوال فيخرج الإمامة فليتأمل. (قوله ورده في المهمات إلخ) أجيب عن هذا الرد بأن الجماعة الذين أذن لهم كانوا حاضرين معه على أن معنى أذن فيه أمر كما في رواية أخرى اه (قوله ولعله أراد إلخ) المتجه استحباب الجمع، ولو لقوم واحد م ر(@)(@@) (قوله الذي يخاف إلخ) قد يشعر هذا الكلام بحرمة رفع الصوت فوق ما يسمع صواحبها كما في الأذان (قوله إنما يقيمان لأنفسهما أو للنساء) ظاهره أن الخنثى لا يقيم للخناثى ووجهه ظاهر لاحتمال أنه أنثى وأنهم رجال (قوله: وهي فرادى) ينبغي فيما لو ثناها شافعي حصول سنة الإقامة لأن، غاية الأمر أن الزيادة فصل بين كلماتها بكلام يسير، وهو لا يمنع الإجزاء (قوله من الخمس) خرجت المنذورة (قوله وأجابه السامع) قال في العباب: ولو ثنى حنفي الإقامة أجيب مثنى اه ونقل ذلك الأذرعي عن ابن كج ثم أبدى احتمالا أنه لا يجيب في الزيادة؛ لأنه يراها خلاف السنة وقياسا على الاعتبار بعقيدة المأموم وكما لو زاد في الأذان تكبيرا أو غيره فإن الظاهر أنه لا يتابعه اه. وهو متجه جدا وإن أجاب بعضهم بأنها سنة في اعتقاد الآتي بها، وقد أدى بها سنة الإقامة فيندب إجابتها، وفرق بينها وبين اعتبار عقيدة المأموم بأن الإمامة لا بد فيها من رابطة، وهي متعذرة مع اعتقاد المأموم بطلان صلاة الإمام<span class="matn-hr"> (@)PageV01P275(@)(@)(@@) وهذا لا يحتاج لرابطة وبينها وبين الزيادة في الأذان بأنه لا قائل بها يعتد به فلم يراع خلافه بخلاف تثنية كلام الإقامة اه فليتأمل.(@)(@@) (قوله فيحتمل أن يجزئه مطلقا) هذا الاحتمال ينبغي القطع به في المؤذن لنفسه أو لمشاة معه فليتأمل. (قوله وأن يقعد بينهما) عبارة العباب وأن يفصل بينهما قدر السنة والاجتماع وفي المغرب بركعتين أو سكتة أو جلسة خفيفة أو نحوهما اه (قوله: لضيق وقتها) أي الاختياري هذا ينبغي أن يكون المراد به ليصح تفريعه على القديم المفتى به 
ms184	 بر(@)(@@) (قوله: بل يخرج ويقطع من بعده إلخ) قد يخالف هذا ما تقدم من أنه سن الفصل بين الأذان والإقامة بقدر اجتماع الناس وفعل الراتبة القبلية إلا أن يكون المراد، بل يخرج إذا مضى بعد أذان الأول ما يسع ذلك وإن لم يفرغ من بعده (@)PageV01P276(@)(@)(@@) قوله على أنه مبتدأ) في كون جامعة مبتدأ محذوف الخبر نظرا؛ لأنه نكرة إلا أن يعتنى به كإضماره مقدما عليها ونحوه بر (قوله، وهو لا يحسن إلخ) قال في شرح الروض وعليه أن يتعلم حكاه في المجموع عن الماوردي وأقره(@)(@@)(@@)(@@) | (باب في بيان الاستقبال)(@)(@@) (قوله أي جهته) لا يرد عليه أن هذا التفسير لا يوافق مذهب الشافعي من اشتراط استقبال العين وعدم الاكتفاء بالجهة أما أولا فلأن المقصود هنا بيان استقبال الكعبة في الجملة وأما تعين العين فمسألة أخرى لها طريق آخر من الاستدلال، وأما ثانيا فلأنا نمنع أن الجهة المفسرة بها الشطر في الآية غير العين فقد قال جد شيخنا الشريف عيسى في تأليفه في وجوب إصابة عين القبلة ما نصه، بل التحقيق أن إطلاق الجهة في مقابلة العين إنما هو اصطلاح طائفة من الفقهاء وأما بحسب أصل اللغة فليس كذلك فإن من انحرف عن مقابله شيء فهو ليس متوجها نحوه ولا إلى جهته بحسب حقيقة اللغة وإن أطلق عليها بمسامحة أو اصطلاح فالشافعي لاحظ حقيقة اللغة وحكم بالآية أن الواجب إصابة العين، ومعناه أن يكون بحيث يعد عرفا أنه متوجه إلى عين الكعبة كما حققه الإمام في النهاية. اه. (@)PageV01P277(@)(@)(@@) قوله مشترط إلخ) قال الناشري: ولو أمكنه أن يصلي إلى القبلة قاعدا وإلى غير القبلة قائما وجب أن يصلى إلى القبلة مع القعود لأن فرض القبلة آكد من فرض القيام لأن فرض القيام يسقط في النافلة مع القدرة من غير عذر بخلاف فرض الاستقبال اه كلام الناشري وعلى ما قاله فهل يجب عليه أن يقوم للركوع من قيام؛ لأنه قادر عليه؟ لا يبعد نعم وقوله لأن: فرض القبلة إلخ قضية هذا الدليل أنه لو 
ms185	 كان إذا صلى قائما ترك الفاتحة لعدم حفظه لها وعدم وجود ما يقرؤها نظرا فيه وعدم وجود من يلقنها وإذا صلى قاعدا أتى بها بقراءتها نظر في أصل جدار كتبت عليه لا يشاهد كتابتها عليه إلا الجالس أنه يجب أن يصلي قاعدا؛ لأن فرض الفاتحة آكد؛ لأنه يجب أيضا في النفل مع القدرة بخلاف القيام وليس بعيدا، ولو كان لو صلى قائما عجز عن الفاتحة دون بدلها كقرآن وذكر لكتابة بدلها دونها فيما لا يشاهده إلا القائم وإذا صلى قاعدا قدر عليها لكتابتها فيما لا يشاهده إلا القاعد فهل يصلي جالسا محافظة عليها ما أمكن أو قائما محافظة على القيام واكتفى ببدلها؟ فيه نظر والأول ليس بعيدا وانظر إذا كان لو صلى قائما قدر على الذكر أو قاعدا فعلى القرآن (تنبيه) إذا قلنا بما تقدم عن الناشري فهل يجب عليه إذا فرغ من قراءة الفاتحة جالسا أن يقوم ليركع من قيام؛ لأن الركوع عن القيام واجب على القادر، وهو قادر عليه؟ المتجه الوجوب (قوله دون العاجز) صريح في عدم الاشتراك في حق العاجز ومما يقطع به صحة صلاته، ولو كان شرطا في صحتها ما أمكن اتصافها بالصحة بدونها إذ لا يتصور وجود المشروط بدون شرطه وزعم بعضهم أنه شرط في صحتها واستدل بوجوب القضاء، وهو استدلال فاسد إذ لا يلزم من وجوب القضاء اشتراطها به، وإلا لما صحت بدونه مع القطع بصحتها بدونه (قوله كما يفهمه قوله إن إلخ) إذ لا يتصور التقييد بالقرب منها لمن هو فيها (قوله: ليقيده إلخ) قد يقال: التقييد بما ذكر لا يتوقف على ذكر ما ذكر إذ لو قال وبكل بدنه إلخ أفاد ذلك (قوله فالمصلي إليها) مبتدأ خبره كالمصلي على إلخ(@)(@@) (قوله والاستقبال) أي (@)PageV01P278(@)(@)(@@) للعين ولو بحسب الاسم والعرف دون الحقيقة كما تقدم في الهامش عن تحقيق الإمام في النهاية، وليس عنه محيص للقطع بصحة صلاة الصف الممتد من المشرق إلى المغرب (@)PageV01P279(@)(@)(@@) من غير انحراف فليتأمل. (قوله: وصلاة من خاف إلخ) أي مع 
ms186	 الإعادة ح ج (قوله وبباقيه هو إلخ) ، بل قيل: إنه لو خرج عن هوائها ضر(@)(@@) (قوله ودخل إلخ) ، ولو أثبت خشبة بين ساريتين مثلا مرتفعة بحيث يحاذيها القائم بصدره ولا يحاذيها غيره كالجالس والساجد صحت الصلاة إليها كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي والوجه وفاقا لولده حمله على الصلاة على الجنازة، وهو حمل ظاهر، بل متعين فليتأمل. (قوله كحشيش) (@)PageV01P280(@)(@)(@@) بخلاف شجرة نابتة فيها وهل، ولو جافة؟ ويفرق بين ما هنا وبين الدار التي هي فيها (قوله إن قدر) أي بلا مشقة (قوله فله الاجتهاد للمشقة) يؤخذ منه أن للأعمى ومن في ظلمة إذا كانا بالمسجد الحرام وشق عليهما اليقين بنحو لمس الكعبة لنحو كثرة الصفوف الأخذ بقول المخبر عن علم ثم تقليد المجتهد (قوله ثم إن عجز عن اليقين) بلا مشقة (@)PageV01P281(@)(@)(@@) قوله أو دلالة) انظر لو تعارض الصريح والدلالة ويحتمل أنه كما لو تعارض الصريحان (قوله ولا يجتهد إلخ) قال في شرح الروض وصرح الأصل بأن وجود من يخبره يمنع جواز الاجتهاد، وقد يفهم منه وجوب السؤال، وهو ظاهر ولا يشكل بما مر أن من كان بمكة وبينه وبين القبلة حائل له الاجتهاد لأن السؤال لا مشقة فيه بخلاف الطلوع، نعم إن فرض أن عليه في السؤال مشقة لبعد المكان أو نحوه كان الحكم فيهما كما في تلك كما نبه على ذلك (@)PageV01P282(@)(@)(@@) الزركشي اه (قوله لكل فرض) قال في شرح الروض وكما يلزمه إعادة الاجتهاد لكل فرض يلزم الأعمى إعادة التقليد لكل فريضة قاله الخوارزمي اه (قوله: من الصلوات) ظاهره ولو مع موالاة الفروض(@)(@@) (قوله لا في محاريب شفيع العرض) أي على الله قال في الخادم: وينبغي تقييده بما إذا وقع إجماع عليه أو تواتر بصلاته - صلى الله عليه وسلم - قال غيره أخذا مما مر أن القبلة لا تثبت بظن ويحتمل الاكتفاء بخبر عدل. اه. قلت هذا الاحتمال هو الوجه المتعين؛ لأن محرابه - عليه السلام - بمنزلة الكعبة والمخبر عنه عن علم بمنزلة المخبر عنها كذلك فكما امتنع الاجتهاد مطلقا مع 
ms187	 خبر المخبر عنها فكذا (@)PageV01P283(@)(@)(@@) خبر المخبر عنه، وليس هذا من قبيل إثبات الاستقبال به، وهو يثبت به كما في خبر العدل والاجتهاد، وقد بسطت ذلك في هامش شرح الإرشاد(@)(@@) سم (قوله المسلمون) أي من أهل الخبرة بذلك منهم إذ غيرهم لا اعتبار به كما هو ظاهر ونبه عليه بعض المتأخرين (قوله أو يستوي مرور إلخ) قال في شرح الروض كما صرح به الأصل. اه. وهو صادق بكثرة مرور المسلمين بأن كثر مرور الفريقين مع الاستواء وقوله السابق يسلكه المسلمون كثيرا صادق مع سلوك غيرهم أيضا قليلا أو كثيرا فيحتاج لحمل أحد الموضعين على الآخر وهل الأوجه حمل هذا على ذاك فيقيد هذا بما إذا لم يكثر مرور المسلمين وإن كان خلاف ظاهر العبارة؟ (قوله أو يستوي إلخ) كالصريح في عدم الاعتماد هنا وإن كثر مرور المسلمين وفيه نظر وإن أمكن أن يوجه (قوله وخرج بالجهة اليمنة واليسرة) سواء الكوفة والبصرة والشام وبيت المقدس وغيرها على الأصح ونصب الصحابة - رضي الله عنهم - لقبلة ذلك إنما هو عن اجتهاد، واجتهادهم لا يوجب القطع بأن هذه الجهة هي عين الكعبة من غير انحراف ألبتة بخلاف ما صلى فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - وقبلة جامع مصر العتيق كقبلة الكوفة فيما مر قاله السبكي لنصب الصحابة له أيضا قال لكن محرابه القبلي تقدم عما كان عليه فحصل بسببه خلل يسير كذا في شرح العباب للشهاب، وهو حق لا شبهة فيه وبقوله إنما هو عن اجتهاد إلخ يعلم سقوط الاحتجاج على امتناع الاجتهاد في المحاريب التي نصبتها الصحابة يمنة أو يسرة بأن الذين نصبوها عدد التواتر والتواتر (@)PageV01P284(@)(@)(@@) يفيد اليقين، وهو غفلة عن أن شرط التواتر أن يكون في الأصل عن محسوس والله أعلم(@)(@@) (قوله فإن اختلف عليه مجتهدان قلد من شاء منهما إلخ) لم يذكروا نظير ذلك في اشتباه الوقت كما تقدم والقياس جريان ذلك فيه بجامع أن كلا من الوقت والقبلة لا بدل له (قوله فإن كان ثم ما يعتمده) أي، وقد دل ذلك 
ms188	 الذي يعتمده على صواب الجهة التي هو إليها وعبارة العباب (فرع) لو أحرم أعمى أي أعمى البصر أو البصيرة مقلدا أي في القبلة وأبصر فيها أي أو عرف الجاهل الأدلة وعلم أي على الفور صواب جهته أي برؤية محراب أو نجم يعرفها به أتمها ولم يعد أو خطأها أي خطأ جهته أو شك في أنها صواب أو خطأ بطلت أي صلاته وإن ظن صواب غيرها انحرف إليها وبنى، اه وذلك حاصل ما في المجموع والكفاية كما قيل وأقول: قياس قوله وإن ظن صواب غيرها إلخ أنه لو ظن صوابها هي بالاجتهاد استمر وصحت صلاته فقوله السابق وعلم صواب جهته إلخ ليس بقيد، بل ظن صوابها بالاجتهاد كذلك بل الصحة هنا أولى منها إذا ظن صواب غيرها فليتأمل، وهذا يستفاد من قول الشارح أو غيرها لشموله كل ما يصح الاعتماد في الاجتهاد عليه فقوله: وإلا بطلت لا ينافي ذلك كتضمنه نفي صواب الجهة بالاجتهاد فليتأمل سم(@)(@@) (قوله وفرض كفاية في الحضر) أي فله التقليد ولا (@)PageV01P285(@)(@)(@@) يلزمه التعلم أما العارف بها ولكن خفيت عليه لغيم ونحوه فلا يجوز له التقليد، بل يصلي ويقضي فليتنبه لذلك فإنه قد يلتبس كذا بخط شيخنا البرلسي وأقول: أما قوله فلا يلزمه التعلم فلا إشكال في صحته؛ لأنه فائدة عدم التعيين ويؤخذ من ذلك أن قول المصنف للعجز عن تعلم محل التقييد به إذا تعين عليه وحينئذ فكان يمكن أن يجعل قوله قد فرضا صفة لتعلم إشارة إلى أنه إنما يعتبر العجز إذا تعين التعلم فإن لم يتعين لم يعتبر، بل له التقليد وإن قدر على التعلم وأن قول الشارح الآتي ولا يقلد الأخيران إلخ محله في الأول منها إن تعين عليه علم التعلم بأن أراد سفرا يقل فيه العارفون، وإلا فله التقليد، وأما قوله: أما العارف إلخ فهو صريح قول الشارح الآتي: والعالم بها ولكن خفيت عليه إلخ فليتأمل(@)(@@) سم (قوله صلى بالتقليد إلخ) واعلم أن الحاصل كما يستفاد من الروضة وغيرها أن العالم بالفعل بأدلة 
ms189	 القبلة يمتنع عليه التقليد وإن كان التعلم فرض كفاية وغير العالم بالفعل إن كان التعلم فرض كفاية في حقه جاز له التقليد بلا قضاء وإن كان فرض عين في حقه وجب عليه التعلم وامتنع التقليد فإن قلد لزمه القضاء وحينئذ فقول الشارح الآتي ولا يقلد الأخيران محله في أولهما حيث كان التعلم في حقه فرض عين وإلا فله التقليد ومن ثم قال في الروض وشرحه: فلو قدر على التعلم لها وقلنا: إنه فرض عين لم يجز له التقليد فإن قلد قضى (@)PageV01P286(@)(@)(@@) لتقصيره وإن قلنا: إنه فرض كفاية جاز له التقليد كالأعمى اه (قوله، وهو) أي السوي (قوله: والقادر على تعلمها إلخ) قيد هذين في العباب بضيق الوقت فقال: فإن تحير لم يقلد مجتهدا، ولو أعرف منه كالقادر على التعلم بل إن ضاق الوقت صلى كيف شاء وأعاد. اه وقال في الأعمى ونحوه فأبصر ويعتمد الأعمى والبصير في ظلمة المحراب بالمس وإن لم يره قبل العمى فإن اشتبه عليه فطنان قلد بصيرا فإن فقده صبر فإن خاف فوت الصلاة صلاها كيف شاء وأعاد إذا قدر. اه. وقياس اعتبار الضيق في القادر المتحير اعتباره في العاجز إذا لم يجد من يقلده (قوله: فيصلون على حسب حالهم) أي عند ضيق الوقت لا عند اتساعه أيضا، بل يجب الصبر ما دام الوقت متسعا كما قاله الإمام في الأخيرة، وأقره الشيخان واعترض المجموع والتنقيح عليه من حيث الخلاف لا الحكم خلافا لمن وهم فيه، وإنما جاز التيمم أول الوقت لتحقق عجزه ثم من غير نسبه لتقصير ألبتة بخلاف هذا ح ج ش ع(@)(@@) (قوله لقصد مقصد) أو ذي قصد (قوله في القرب) أي معه (قوله بمعنى أو) قال في المغني: إن كون الواو بمعنى أو لا يعرف (@)PageV01P287(@)(@)(@@) في اللغة(@)(@@) (قوله خلا المصلي) في نحو ذلك، عبارة الروض إلا راكب سفينة أو هودج فعليه الاستقبال وإتمام الأركان، ولا يشترط استقبال ربان السفينة (فرع) لو ركب سرجا ونحوه أي مما لا يسهل معه الاستقبال في جميع الصلاة 
ms190	 وإتمام الأركان لزمه الاستقبال عند الإحرام فقط إن كانت الدابة سهلة غير مقطورة أو يستطيع الانحراف بنفسه. اه. وهذا لا يخالف ما تحصل من صنيع المنهاج والمنهج وشرحه أنه لا يجب الاستقبال في جميع الصلاة وإتمام الأركان كلها أو بعضها إلا إن قدر عليهما معا وإلا بأن قدر على التوجه في جميع الصلاة دون إتمام شيء من الأركان أو على إتمام الأركان أو بعضها دون التوجه مطلقا أو في جميع الصلاة (@)PageV01P288(@)(@)(@@) لم يجب الإتمام مطلقا ولا التوجه إلا في التحرم إن سهل، وإلا فلا (قوله؛ لأن تكليفه التوجه) إلا في التحرم إن سهل حجر (قوله: ولو وقف) أي الراكب بدليل السياق (قوله لزمه التوجه) وله أن يتمها بالإيماء كما نقله في شرح الروض كغيره عن شرح المهذب فما دام واقفا يجب عليه الاستقبال دون إتمام الأركان حجر هذا مخصوص بالراكب، فالماشي إذا وقف يجب عليه الإتمام بالأولى كما يأتي فيه (@)PageV01P289(@)(@)(@@) (قوله لزمه أن يتمها إلخ) قوة العبارة أنه لا يلزمه هنا إتمام الأركان وأنه لا يمنع السير لكن عبر في شرح الروض بقوله وإن كان مختارا له بلا ضرورة لم يجز أن يسير حتى تنتهي صلاته؛ لأنه بالوقوف لزمه فرض التوجه. اه فصرح بامتناع السير ولم يفصح عن حكم إتمام الأركان، وقد يقال قياس امتناع السير وجوب إتمامها، وقد يقال قياس ما تقدم في قوله: ولو وقف لاستراحة إلخ عدم الوجوب، بل قد يقال هذا من أفراد ذاك، وفي شرح الروض ما هو ظاهر في ذلك (قوله، بل إن كان إلخ) عبارة شرح الروض فلو نزل في أثناء صلاته لزمه أن يتمها للقبلة قبل ركوبه، ولو نزل وبنى أو ابتدأها للقبلة ثم أراد الركوب والسير فليتمها ويسلم منها ثم يركب فإن ركب بطلت صلاته إلا أن يضطر إلى الركوب ذكره النووي في مجموعه إلا المستثنى قال الأذرعي: وهو مراد النووي اه وقوله: لزمه أن يتمها للقبلة قبل ركوبه وينبغي أن المراد أنه يلزمه أيضا إتمام الأركان وأن هذا كله ما 
ms191	 لم يرد السير، وإلا ففيه ما في قوله: فإن سار سير الرفقة إلخ لكن قضية قوله، ولو نزل وبنى إلى قوله فليتمها ويسلم منها ثم يركب فإن ركب بطلت صلاته امتناع الركوب والسير، وصرح بذلك بعضهم فقال فلو نزل في أثناء صلاته لزمه الإتمام للقبلة وامتنع عليه الركوب والسير قبل السلام قال الأذرعي إلا إن اضطر للركوب اه وحينئذ فيحتاج للفرق بين ما لو وقف لنحو استراحة أو انتظار رفيق حيث جاز له السير بعد ذلك، وفصل فيه وبين ما لو نزل حيث امتنع عليه السير على ما تقرر إلا أن يحمل ما ذكر عن بعضهم من امتناع السير على امتناع السير لغير سير القافلة فيستويان، أو يفرق بين النزول واستمرار الركوب (قوله: لزمه ذلك) أي أن يتمها للقبلة (قوله: واختلال أمر السير عليه) قال في شرح الروض وقضية كلامه كأصله فيما إذا كانت سهلة أنه لا يلزمه الاستقبال في غير التحرم أيضا وإن كانت<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P290(@)(@)(@@) واقفة(@)(@@) قال في المهمات: وهو بعيد قال ابن الصباغ والقياس أنه مهما دام واقفا لا يصلي إلا إلى القبلة وهو متعين إلخ. اه (قوله ماشيا) فإذا وقف لزمه إتمامها بالأولى (قوله وصححه الشيخان) اعتمده م ر (قوله والرافعي) اعتمده م ر<span class="matn-hr"> (@)PageV01P291(@)(@)(@@) قوله فإن تعمدها بطلت) اعتمد البطلان في الروض كما يستفاد من شرحه (قوله في وطئها) عبارة الروض لا إن وطئها الماشي ناسيا، وهي رطبة لا يعفى عما يعلق به منها اه قال في شرحه: بخلاف اليابسة إلى أن قال وبخلاف المعفو عنها كذرق طيور عمت به البلوى. اه. وهذا الصنيع صريح في العفو عن نحو ذرق الطيور مع رطوبتها لكن خولف م ر(@)(@@) (قوله ولا يصلي الفرض والمنذور إلخ) لو خاف على نفسه أو ماله أو الانقطاع عن الرفقة صلى عليها كيف أمكن ويعيد كما سلف أول الباب(@)(@@) بر (قوله بدليل جواز الطواف عليها) فيه أن جواز الطواف لا يتوقف على نسبة السير إليه فليتأمل. (قوله من يلزم لجامها) ينبغي ولو صبيا مميزا بحيث 
ms192	 لا تختلف الجهة، وقد يقال قضية ذلك أن الراكب نفسه لو كان يسير الدابة بحيث لا تختلف الجهة جاز أن يصلي عليها (@)PageV01P292(@)(@)(@@) قوله فتحول وجهه) يتأمل (قوله ثم تيقن الخطأ إلخ) لا يقال إذا لم يتيقن الصواب معه لم يأمن الخطأ في الإيماء لأنا نقول إذا لم يأمن الخطأ حال الاشتباه فيمكنه الصبر إلى أن ينتهي إلى بقعة يستيقن فيها الصواب، بخلاف مسألة الحجيج والأكل في الصوم الآتيين بر (@)PageV01P293(@)(@)(@@) قوله أي عن اجتهاد) أي وإن قطع كما قال في الروض، ولو قال مجتهد للمقلد، وهو في الصلاة: أخطأ بك فلان، وهو أعرف عنده أو قال له أنت على الخطإ قطعا تحول إن بان الصواب مقارنا، وإلا بطلت اه فعلم الفرق بين قطع المجتهد وإخبار المخبر عن علم وأنه يتحول في الأول ويستأنف في الثاني، وقوله أو قال له: أنت على الخطأ قطعا أي وإن لم يكن أعرف عنده من الأول، ولو كان الأول أيضا في الصورة الثانية قطع بأن الصواب ما ذكره ولم يكن الثاني أعلم لم يؤثر(@)(@@) (قوله قاله الإمام) ذكر ذلك في شرح الروض (قوله فيستأنف) من هنا يعلم أن الإخبار عن علم مانع من العمل بالاجتهاد ويبطل بما مضى منه وإن لم يحصل إلا بعد الشروع بالاجتهاد (قوله فإن قلت) تقدم في شرح قوله للعجز عن تعلم (قوله قلت إلخ) هو جواب حسن لكن قضيته عدم التحول وإن كان الثاني أفضل بر (قوله فلا يتحول عنها إلى أخرى إلا بأرجح) أقول: إن كان حاصله أن الالتزام أوجب التحول بالأرجح وعدم الالتزام لا يوجبه، ورد عليه أن العدول عن الشيء قبل التزامه أسهل منه بعده فإذا جاز البقاء مع عدم الالتزام فمع الالتزام أجوز، فلا وجه لجواز البقاء مع عدم الالتزام ومنعه مع الالتزام وإن كان حاصله أنه مع الالتزام لا يجب التحول عند عدم كون الثاني أوضح للالتزام فهذا ليس محل الإشكال إنما محله وجوب التحول مع الأوضح فيها (@)PageV01P294(@)(@)(@@) لا خارجها فتأمله . سم (قوله كان مساو له 
ms193	) ؛ لأنه الاقتصار على المساوي لأن الدون لا يتغير به الاجتهاد (قوله: كلام الرافعي) وكذا الروضة بر(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان صفة الصلاة)(@)(@@) (قوله لتأكد شأنها بالجبر) قضية المعنى أنه علة لما بعده لا كما يسبق إلى الفهم من عكس ذلك ويمكن أن يجعل علة لقوله تسمى أبعاضا مع قيده أعني لتأكد إلخ فتأمله سم (@)PageV01P295(@)(@)(@@) قوله كالطهر) أي عن الحدث والخبث أي على الوجه المعتبر فيه حال وقوع نجاسة عليه يدفعها عنه فورا كما يأتي في شروط الصلاة فهو في حال وقوعها عليه قبل دفعها متطهر شرعا؛ لأن هذا الوقوع لا يضر، ولم يشترط انتفاؤه فقد صدق في حال الوقوع أن الطهر قارن ما سواه وبذلك يتضح اندفاع إيراد هذه الحالة على اعتبار مقارنة الشرط كل معتبر سواه فتأمله. ومثله كشف الريح للعورة إذا استتر حالا فهو في حال الكشف مستتر شرعا فلم ينتف الاستتار الشرعي في تلك الحال لعدم تأثير هذا العارض فقد قارن الستر الشرعي في تلك الحال ما سواه فلا يرد أيضا فليتأمل.(@)(@@) (قوله قال ابن الصلاح) توجيها له (قوله ليست فعلا) ويقال: هي فعل القلب (قوله وقال الرافعي) توجيها له (@)PageV01P296(@)(@)(@@) قوله وإلا لتعلقت) أي بأن كانت منها (قوله أو افتقرت إلى نية أخرى) أي ويلزم التسلسل، ولقائل أن يمنع لزوم التسلسل لجواز أن تفتقر نية الصلاة لكونها منها إلى نية دون نية نيتها بخروجها عنها وحاصله أنه إنما يلزم التسلسل لو كانت نية النية من الصلاة، وهو ممنوع فتأمل. وهذا البحث لا يلزم وروده على قول ابن الصلاح قول الغزالي لو كانت منها لافتقرت إلى نية وتسلسل، يقال عليه لو كانت منها لم تفتقر إلى نية للزوم التسلسل. اه لجواز أن يكون مقصوده معارضة الغزالي بقلب دليله عليه بناء على تسليمه فتأمل. سم (قوله ولا يبعد إلخ) منع للملازمة في قوله، وإلا (قوله ولك أن تقول يجوز تعلقها بنفسها أيضا كما قاله المتكلمون إلخ) أقول فيه بحث؛ لأنه إن أراد أن مراد المتكلمين أنه يجوز تعلق الصفة المذكورة 
ms194	 بنفسها بحيث يتحد المتعلق والمتعلق بالذات والشخص كأن يتعلق علم زيد بوجوب الصلاة مثلا بنفس علم زيد بوجوب الصلاة بحيث يكون كل من العلم والمعلوم هو إدراك وجوب الصلاة فهو ممنوع، كيف وضرورية تغاير العلم والمعلوم من الواضحات؟ وإن أراد أن مرادهم أنه يجوز تعلق تلك الصفة بنوعها أو فرده بأن يتعلق العلم بمفهوم العلم أو بفرده كأن يتعلق علم زيد بعلمه بوجوب الصلاة، فالعلم هنا الإدراك مطلقا والمعلوم هو العلم بوجوب الصلاة فهو مسلم لكنه لا يفيد فيما نحن فيه لأن معنى جواز تعلق النية بنفسها على هذا القياس أنه يجوز أن ينوي الإتيان بالنية ولا يخفى أن هذا خلاف مطلوبه من هذا الكلام إلا أن يمنع أنه خلاف مطلوبه وحينئذ ينظر فيه بأن كون النية نية للإتيان بنفسها غير معقول فتأمله.(@)(@@) سم (قوله وإنما لم تفتقر إلى نية) هذا توجيه لقول الرافعي السابق ولا تفتقر إلى نية لكن لا يخفى عليك أن محصل هذا جعلها متعلقة بنفسها والرافعي جعلها غير متعلقة بنفسها وغير مفتقرة إلى نية كذا بخط شيخنا ولقائل أن يمنع أن هذا توجيه لقول الرافعي المذكور لجواز أن يكون مع ما قبله جوابا عن استدلال الرافعي (@)PageV01P297(@)(@)(@@) للغزالي بقوله السابق، وإلا لتعلقت بنفسها إلخ، نعم يرد على الشارح أن قوله وإنما لم تفتقر إلخ هو بمعنى قوله: يجوز تعلقها بنفسها أيضا فتأمله. سم(@)(@@) (قوله لدفع ما قيل) في الدفع نظر إلا أن يقال: الاقتصار على القلب يفهم عدم وجوب النطق، والأوجه أن ذلك مفهوم الجار والمجرور (قوله؛ لأنه أدنى درجات الصلاة إلخ) ينبغي رجوع الهاء في لأنه لمطلق الفعل وفي فإذا نواها للصلاة على حذف مضاف أي نوى فعلها وقال شيخنا البرلسي: الضمير في نواها للنية والمعنى فإذا أوجدها، ولو ذكر الضمير ليعود إلى الفعل كان أولى اه فليتأمل.(@)(@@) سم (قوله باعتبار أنها إلخ) لو عبر بقوله وتي أو وتا استغنى عن التأويل (قوله أي وقصد فعل الصلاة) أي معتبر (قوله مع التعيين) أي، ولو باعتبار ظنه 
ms195	؛ لأنه الذي كلفه به الشرع في مثل ذلك فلا يراد ما في شرح الروض عن فتاوى البغوي عن الأصحاب أنه لو ظن أنه في صلاة أخرى وأتم عليه صحت صلاته اه (قوله فرضا أو نفلا) قال شيخنا البرلسي كأن المراد به أي قوله أو نفلا السنن، وأقول يجوز أن يريد نفس الجمعة المعادة حيث يسوغ إعادتها (قوله وإن كانتا شفعي الوتر كما إلخ) عبارة الروض وينوي بجميعه الوتر أو يتخير فيما سوى الأخيرة بين صلاة الليل ومقدمة الوتر وسنته اه. ويتجه إجزاء نية صلاة الليل وسنة الوتر في الأخيرة أيضا، ثم رأيت بعضهم بحثه فيهما، وشيخ الإسلام صرح به في الثانية في شرح الروض جازما به (قوله أو مقدمة الوتر) ظاهره، ولو في آخر إحرام له وفيه نظر (قوله: أو مقدمة) ولا تجزئه هذه في الأخيرة؛ لأن المقدمة (@)PageV01P298(@)(@)(@@) ما عداها حجر ع.(@)(@@) (قوله والصبحا) تقديره ومثل أن ينوي الصبحا أو صلاة الصبح ثم حذف الصلاة الذي هو المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، هذا وجه نصبه بلا ريب وإن كان قول الشارح هنا أي ومثل الصبح مع قوله فيما سلف مثل صلاة الأضحى بعيدا عن الوفاء بما قلناه، وكأنه والله أعلم يرى أن مثل منصوب بشيء مقدر كذا بخط شيخنا البرلسي وقوله تقديره إلخ إنما يناسب كون التمثيل لنفس التعيين لكن الشارح جعله للمعنى فيكون نصب مثل على الحال أو بنحو أعني فليتأمل. (قوله أي ومثل الصبح) قضية هذا أن الصبح معطوف على مثل بعد حذف المضاف (قوله وجرى عليه السبكي) قال في شرح الروض ووجهه أن تعينهما إنما يحصل بذلك لاشتراكهما في الاسم والوقت، وأن تقدم المؤخرة، كما يجب تعيين الظهر لئلا يلتبس بالعصر فاندفع ما قيل أن محل هذا إذا أخر المقدمة عن الفرض اه (قوله إذ يشاركها إلخ) فيه أنها مع التعيين يشاركها أيضا إذا كانت من جنسها إلا أن يعتذر بأن الاحتمال في تلك أكثر بر (قوله في الثالثة خلافه) قد يقال مثل الثالثة في ذلك الباقي 
ms196	 (@)PageV01P299(@)(@)(@@) (قوله، وهو ما صوبه في المجموع) ليس قياسه خلافا لما توهم أنه لا تجب نية الفرضية على العبد والمرأة والخنثى في الجمعة لظهور الفرق فإن الصبي لم يخاطب مطلقا وليس من أهل فرض الوقت بخلاف هؤلاء فإنه يجب عليهم الظهر أو الجمعة، فإذا فعلوا الجمعة وقعت عما خوطبوا به فلا بد من نية الفرضية ويلزم هذا المتوهم أن لا يجب على المسافر نية الفرض إذا صلى الجمعة والظاهر أن أحدا لا يتوهم ذلك فتأمله.(@)(@@) (قوله إعادة الصلاة) قد يقال قياس الإشكال والجواب أن الصبي ينوي الصلاة المفروضة أيضا (قوله: لملازمتها) كأن المراد حيث لا عارض نذر (قوله: الصحة مطلقا) اعتمده م ر ويفرق بين هذا وبين ما لو أخطأ في الصوم، كما لو نوى صوم رمضان سنة ثلاث فبانت سنة اثنين مثلا حيث لا يصح بأن تعلق الصوم بالوقت أشد من تعلق الصلاة به، بدليل أن رمضان لا يقبل غير صومه وأنه بقدره بخلاف وقت الصلاة يقبل غيرها ويزيد على قدرها فجاز أن يؤثر الخطأ فيه دون الصلاة. (قوله ومقتضاه إلخ) قال في الخادم لكن المنقول البطلان<span class="matn- hr"> (@)PageV01P300(@)(@)(@@) ؛ لأنه نقص من الفريضة أو زاد فيها وذلك مناف لوضع الشرع اه(@)(@@) وقوله لكن المنقول كذا في نسخة، وفي أخرى لكن المشهور ولا يخفى أن البطلان هو القياس؛ لأن ما وجب التعرض له جملة وتفصيلا يضر الخطأ فيه، وفي العدد يجب التعرض له إجمالا فإنه يجب التعرض لكونها ظهرا مثلا، والظهر عبارة عن أربع ركعات(@)(@@) (قوله: ويستمر ذاكرا لها إلخ) أي: لأن نفس النية لا تنطبق على جميع التكبيرة (قوله: أو علقه) ظاهره ولو بمستحيل عقلا (قوله: بمشيئة الله تعالى) عبارة الروض وإن عقب النية بإن شاء الله أو نواها إلخ. وقضيته أن النطق بها لا يبطل ومحله في التكبيرة وما بعدها عند الجهل كما هو ظاهر على أنه لا يتأتى النطق بها في التكبيرة (قوله: أو تسليما) بخلاف ما إذا قصد التعليق (@)PageV01P301(@)(@)(@@) أو أطلق كما في الروض وشرحه (قوله: كالله الذي لا 
ms197	 إله إلا هو إلخ) في التحقيق: التمثيل للطويل بالله لا إله إلا هو أكبر وبحث شيخ الإسلام صالح البلقيني وجوب المقارنة " للجليل " أيضا من " الله الجليل أكبر وإلا لصدق أنه تخلل في التكبير عدم المقارنة وفي فتاوى شيخنا الشهاب الرملي أنه ظاهر كلامهم ثم اختار خلافه وحمل كلامهم على الغالب(@)(@@) (قوله: ولم يطل غير المرتب) عبارة غيره أو سهوا ولم يطل الفصل ومرادهم والله أعلم أن يقرأ النصف الثاني أولا مثلا ثم النصف الأول ثانيا ثم يتذكر فإن كان تذكره عن قرب بنى وإلا استأنف كذا بخط شيخنا الشهاب وأقول: يمكن تأويل كلام الشارح على ذلك بأن يراد بغير المرتب النصف الثاني؛ لأنه أوقعه في غير محله فهو غير مرتب ويراد بطوله طول زمن الإتيان به بعد النصف الأول بمعنى طول الزمن بعد الأول إلى الإتيان بالثاني ويحتمل أنه أراد أنه لو كرر بعضا منها في غير محله منها فإن طال ضر وإلا فلا لكن هذا يترتب على ما يأتي في شرح قوله ولا أن ينس في الأصح عند المتولي وغيره لكن قضية هذا الآتي الاغتفار عند القائل به ولو مع الطول، وعدم الاغتفار عند القائل الآخر ولو مع عدم الطول فليتأمل وقوله: وعبارة غيره إلخ قضية عبارة غيره أنه في العمد لا يبني على النصف الأول الذي أخره وإن قصر الفصل ولعل محله إذا أتى به على قصد التكميل دون ما إذا قصد به الاستئناف وكذا إن أطلق فيما يظهر وهو قضية جواب الشارح الآتي عن الإشكال (قوله: مناط البلاغة) من هنا يظهر عدم وجوب ترتيب التشهد وإن وجبت موالاته وسيأتي. (@)PageV01P302(@)(@)(@@) قوله: فجعل قصد إلخ) يؤخذ منه أنه لو لم يقصد التكميل بأن قصد الاستئناف أو أطلق صح البناء وفي شرح الروض ومن صرح بأنه يبني في ذلك مراده ما إذا لم يقصد التكميل بالمرتب اه (قوله: بالأذان إلخ) أي: فيصح فيه البناء وإن قصد التكميل (قوله: فيحتمل إلخ) قضية هذا الجواب أنه لا يكفي بسبحان الله والحمد لله 
ms198	 إلخ إذا لم يتقدم قبل الحمد لله قدر البسملة وظاهر كلامهم بخلافه م ر (قوله: وسيأتي عن الكفاية) لكن قضية الروضة خلاف ما يأتي عن الكفاية م ر.(@)(@@) (قوله: فلا يجب ترتيبه) قضيته جواز أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله أشهد (قوله: وتعينت ترجمته) هذا يشعر بإمكان الدلالة عليه بغير ترجمته ويحتمل أن المراد به نحو الكتابة (قوله: أتى بما يمكنه من تحريك لسانه إلخ) قال الأذرعي وتبعه الزركشي: وهو ظاهر فيمن طرأ خرسه أو عقل الإشارة إلى الحركة؛ لأنه حينئذ يحسن التحريك على مخارج الحروف فهو كناطق انقطع صوته فيتكلم بالقوة ولا يسمع صوته أما غيره فالظاهر أنه لا يلزمه وإلا لأوجبوا تحريكه على (@)PageV01P303(@)(@)(@@) ناطق لا يحفظ شيئا إذ لا يتقاعد عن الأخرس خلقة ثم قال: ولا أحسب أحدا يوجب على أخرس لا يعقل الحركة أن يحرك لسانه بل تحريكه حينئذ نوع من اللعب فيشبه أن يكون مبطلا حجر ش ع وأقول قياس ما ذكر أن الناطق الذي لا يحفظ شيئا إذا عقل الإشارة إلى الحركة لزمه فليتأمل سم (قوله: ولهاته) قال ابن الرفعة: فإن عجز عن ذلك نواه بقلبه كما في المريض ومثل ذلك يجري في القراءة والتشهد والسلام وسائر الأذكار شرح الروض (قوله: عند العجز) متعلق بترجمته (قوله: في أن العاجز إلخ) لو عجز عنه لم يلزمه الإتيان بذكر بدله بل يجب القعود بقدره وهو ظاهر وإن لم يصرحوا به بخلاف الفاتحة كذا بخط شيخنا البرلسي(@)(@@) (قوله: إن لم يقصد) وإلا أعاد (قوله: أقرب إلى الركوع) خرج ما يجعله أقرب إلى القيام أو بينهما على السواء (قوله: إلا بمعين وجب) بخلاف لو احتاج إليه في جميع صلاته لا يجب م ر وعبارة (@)PageV01P304(@)(@)(@@) الروض وشرحه لو قدر العاجز عن القيام متكئا على شيء أو على القيام على ركبتيه أو قدر على النهوض بمعين ولو بأجرة مثل وجدها فاضلة عن مؤنة ممونه يومه وليلته لزمه ذلك اه. ويخرج بقوله أو قدر على النهوض بمعين ما لو 
ms199	 لم يقدر على القيام بعدم النهوض إلا بمعين فلا يلزمه كما قاله الغزي ويتحصل منه مع قول الروض متكئا على شيء أن من قدر بعد النهوض على القيام معتمدا على نحو جدار أو عصا لزمه أو المعين لم يلزمه فتأمل. (قوله: لخوف قصد إلخ) فعلم أنهم في الأولى فعلوه لغير خوف قصده كفساد التدبير (قوله: وهما على وزان إلخ) قال في شرح الروض كذا قيل والحق أنهما ليسا على وزانه وإن كنت مشيت عليه في غير هذا الكتاب؛ لأن الراكع من قيام لا يحاذي موضع سجوده وإنما يحاذي ما دونه بدليل أنه إنما يسجد فوق ما يحاذيه ولعل مرادهم بمحاذاته ذلك محاذاته له بالنسبة إلى النظر فإنه يسن له النظر إلى موضع سجوده اه.(@)(@@) (قوله: فإن عجز إلخ) قال في الروض: وإن عجز عن الركوع والسجود أي: فقط فعل الممكن اه قال في شرحه فيقوم ويأتي بهما بقدر الإمكان فيحني صلبه طاقته ثم رقبته ولو باعتماد أو ميل اه ولو قدر على القيام والقعود دون الركوع والسجود فيتجه أن يتعين الإيماء إلى السجود من قعوده؛ لأنه أقرب إلى السجود فليتأمل. (قوله: مرة لركوعه ومرة لسجوده) كذا في الروض هنا ثم قال في بحث الاعتدال ما يخالف ذلك وهو قوله: ما نصه ولو عجز الراكع عن الاعتدال سجد من ركوعه. قال في شرحه وسقط الاعتدال لتعذره اه وذلك؛ لأنه في الأول قادر على الاعتدال كالركوع دون السجود فيركع عن الركوع ثم يعتدل ثم يركع عن السجود وفي الثاني قادر على الركوع والسجود دون الاعتدال فيأتي بهما ويسقط الاعتدال وظاهر سقوط الاعتدال أنه لا يجب المكث بعد الركوع بقدر الاعتدال بنية لكن بحث بعضهم وجوب ذلك. (قوله: ومرة لسجوده) ظاهره أنه لا يجب هنا جعل أقل الركوع له وأكمله للسجود ثم رأيت شيخنا حكاه عن شرح الجوجري وقال إنه ظاهر؛ لأنا لو كلفناه ذلك فوتنا عليه سنة الأكمل اه. (قوله: أرجحهما عند إلخ) جزم به الروض ولم يرده في شرحه(@)(@@) (قوله: لحد 
ms200	 راكع) أي: ولا يقوم ثم يركع فإن فعل بطلت صلاته لزيادة الركوع بر. (قوله: بعد ما اطمأن) قال في المهمات (@)PageV01P305(@)(@)(@@) فلو قام في هذه إلى حد الراكعين جاز. صرح به الرافعي بر؛ لأنه قد تم ركوعه. قال في شرح الروض: ولا يلزم الانتقال إلى حد الراكعين صرح به في أصل الروضة ومفهومه أنه يجوز له ذلك وبه صرح الرافعي وقيده بما إذا انتقل منحنيا ومنعه فيما إذا انتقل منتصبا وعلى الأولى يحمل إطلاق الروضة الجواز وعلى الثاني يحمل إطلاق المجموع المنع اه.(@)(@@) (قوله: الراكعين جاز) صرح به الرافعي بر. (قوله: متوجها بمقدمه) عبارته في شرح الروض بوجهه ومقدم بدنه اه وعبر في مسألة الاستلقاء الآتية بقوله بأن يرفع وسادته ليتوجه بوجهه القبلة وقضيته الفرق بين المسألتين وأنه يشترط في الاضطجاع التوجه بمقدم بدنه وبوجهه جميعا وفي الاستلقاء التوجه بالوجه فقط مع أن القائم والقاعد لا يجب عليه التوجه بوجهه فليراجع. (قوله: ما أمكن) عبارة الإرشاد وأومأ راكعا بالسجود أخفض طاقته اه وبذلك مع قوله الآتي في تنفل الراكب ولا يلزمه أن يبلغ غاية وسعه في الانحناء يعلم الفرق بين المسألتين. (قوله: بالأجفان) لو فعل بجفن عين واحدة فالظاهر الكفاية بر. (@)PageV01P306(@)(@)(@@) قوله: كان أولى) كان وجه الأولوية أنه لا يجري بالأركان القولية إذا قدر على النطق بها ويحتمل أن وجه الأولوية أنه يشمل غير الأركان من السنن. (قوله: أو قعوده عنه) أي: عن القيام أو القعود. (قوله: للقعود) في الأول. (قوله: الاضطجاع) في الثاني. (قوله: لا النهوض) ينبغي أن محل البناء بعد القيام إذا لم يطل الفصل أخذا مما يأتي أن السكوت العمد الطويل قاطع ولو لعارض فليتأمل. (قوله: ولا يلزمه الطمأنينة) لكن يجوز كما هو ظاهر؛ لأن غاية الأمر تطويل القيام وهو جائز. (قوله: وإن استحب إلخ) هل يستحب له قراءة السورة إذا قدر قبل قراءتها؟ فيه نظر ولا يبعد الاستحباب. (قوله: فقد مر) في قوله ومن يخف إلخ. (قوله: أي: لا يقوم ليسجد إلخ) أي: لا يلزمه القيام كما 
ms201	 عبر به في شرح الروض وعلله بما ذكره هنا ثم قال: وقضية المعلل جواز القيام وقضية التعليل منعه وهو الأوجه اه وفي إطلاقه نظر بل الأوجه جواز القيام ما لم يحصل به (@)PageV01P307(@)(@)(@@) تطويل الركن القصير.(@)(@@) (قوله: قاعدا أو مضطجعا) ويكفي الاضطجاع بين السجدتين وفي الاعتدال ووجوب القعود للركوع والسجود لا يحيل ذلك؛ لأنه يتصور بترك الطمأنينة في ذلك القعود حجر(@)(@@) (قوله: الحمد) أي: قراءتها ولا يشترط قصدها كسائر الأركان. (قوله: أو نظرا في مصحف) قال في شرح الروض قال في الكفاية ولو لم يكن بالبلد إلا مصحف واحد ولم يمكن التعليم إلا منه يلزم مالكه إعارته وكذا لو لم يكن إلا معلم واحد لم يلزمه التعليم أي: بلا أجرة على ظاهر المذهب كما لو احتاج إلى السترة أو الوضوء ومع غيره ثوب أو ماء فينتقل إلى البدل اه وقوله: أي: بلا أجرة أي: بخلافه بالأجرة فيلزم ولا تجب إجارة المصحف كما لا تجب إعارته والفرق أن البدن محل التكليف وقد عهد وجوب المعاونة به ولم يعهد وجوب بذل مال الإنسان لغيره ولو بعوض إلا للمضطر م ر ويحتمل أن يسوى بينهما فيجب على مالك المصحف إجارته للتعلم منه. (قوله: «كما رأيتموني أصلي» ) ولما رواه البيهقي بإسناد صحيح كما في شرح المهذب في حديث المسيء صلاته «ثم اقرأ بأم القرآن ثم افعل ذلك في كل ركعة» . (قوله: بل تجب عليه) وفائدته أنه لو لم يصلح الإمام للتحمل كالمحدث لم يحصل الركعة للمأموم. (قوله: ببسم الله إلخ) فقوله: ببسم كناية عن جميعها أو المراد ببسم إلخ. (قوله: وهي آية إلخ) نقل الإسنوي والزركشي عن النص أنه يسن للقارئ البسملة وإن ابتدأ من أثناء السورة من غير تعرض لخصوص الصلاة أو غيرها وعبارة العباب في سنن الوضوء عطفا على ما تسن له التسمية والتلاوة ولو من أثناء السورة اه وشمل أثناء السورة أثناء براءة وبه صرح أبو الحسن السخاوي وفرق بين أثنائها وأولها بما نظر فيه ومن ثم رد عليه الجعبري ويؤيد الرد 
ms202	 أن المعنى الذي اقتضى تركها في الأول يقتضي تركها في الأثناء. (قوله: سوى براءة) انظر إذا قرأ من أثناء براءة هل يترك البسملة فيه نظر والمعنى الذي اقتضى تركها<span class="matn- hr"> (@)PageV01P308(@)(@)(@@) الأول يقتضي تركها في الأثناء ثم رأيت أن أبا الحسن السخاوي صرح بأنه يبسمل في الابتداء من أثناء براءة وأن الجعبري رد عليه ذلك.(@)(@@) (قوله: سوى براءة) لأنها نزلت بالسيف باعتبار أكثر مقاصدها ومن ثم حرمت أولها كما هو ظاهر كذا في شرح المنهاج للشهاب حجر وما ذكره من الحرمة عليه منع ظاهر وفي شرح الشاطبية للجعبري ما يخالفه. (قوله: فقرأ بسم الله إلخ) ظاهر في أنها آية من السورة لا آية مستقلة؛ لأن قراءته ظاهرة في بيان السورة التي أنزلت لإتيان السورة مع زيادتها. (قوله: ينطق به) إذ لا يتصور تعلق النطق به، (@)PageV01P309(@)(@)(@@) قوله: وفيه وقفة إلخ) أقول: جواب هذه الوقفة أن المراد مقارنتها لكل واحد من المذكورات والشيء يقارن كل واحد من آخر آية وليس المراد مقارنتها لمجموع المذكورات حتى يرد أنه يلزم مقارنة الشيء لنفسه والشيء لا يقارن نفسه فتأمل سم. (@)PageV01P310(@)(@)(@@) قوله: وفيه نظر إلخ) اعتمده م ر. (قوله: صح مع الكراهة) اعتمده م ر. (قوله: فإن تعمد) قضيته أن ما قبله مصور بعدم التعمد وحينئذ يشكل الحكم بالكراهة؛ لأنه يستلزم مخاطبة الناسي فليتأمل. (قوله: ولا زاد حرفا ولا نقصه) قضيته البطلان بزيادة حرف لا يغير المعنى وهو في غاية الإشكال فالوجه حمله على ما غير وبنقص حرف لا يغير المعنى وهو مسلم في الفاتحة إن تصور حيث لم يتداركه غير مسلم في غيرها فالوجه حمله على المغير بالنسبة لغيرها سم. (قوله: فالشاذ إلخ) أتى بالفاء لفهم ذلك من قوله دون الشواذ بعد قوله وتجوز القراءة بالسبع (قوله: فبالسكوت عمدا) بخلاف غير العمد كما يأتي. (قوله: ولو لعائق) قال الإسنوي في شرح المنهاج في قوله ويقطع السكوت الطويل قال الرافعي سواء كان مختارا أم لعارض أي: كالسعال والتوقف في القراءة ونحوهما اه. لكن ما ذكره في التوقف مخالف 
ms203	 لما سيأتي في كلام الشارح عن القاضي. (قوله: غير ما يأتي من الإعياء) وتذكر أنه نسيها. (قوله: لا تفتقر إلى نية خاصة إلخ) قال في شرح الروض قال الإسنوي: ومقتضاه أن نية قطع الركوع أو غيره من الأركان لا يؤثر وهي مسألة مهمة وما قاله ظاهر وما رد عليه به ليس بظاهر للمتأمل اه. (قوله: في أثنائها) وإن قل. (@)PageV01P311(@)(@)(@@) قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة أيضا) أي: لكنه ليس من مصلحتها فإن قلت السجود والتأمين والفتح على الإمام من مصلحتها فما وجه كون الاستعاذة والسؤال لما تلا الإمام من مصلحتها قلت لأنه أثر التدبر المطلوب فيها نبه عليه الجوجري ثم الظاهر أن محل ندب الحمد في غير حال القراءة بر. (قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة) لعل المراد في الجملة بأن لا يكون العطاس أثناء الفاتحة وإلا فكيف يسن ما يقطعها. (قوله: أيضا) أي: كخارجها. (قوله: لا ما يختص إلخ) ظاهره وإن طال. (قوله: في الصور الأربع) لا ينافي هذا كون سجود المأموم بسجود إمامه لا لتلاوته؛ لأنا نقول التلاوة سبب في الجملة برأي؛ لأنها سبب السبب. (قوله: ما دام يردد إلخ) أي: فإن فتح عليه حينئذ انقطعت الموالاة. (قوله: ولو استعاذ إلخ) يفيد أن المأموم لو سأل المعونة عند {وإياك نستعين} [الفاتحة: 5] أو الهداية عند {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: 6] لم تنقطع قراءته. (قوله: ولو استعاذ إلخ) الكلام في الفاتحة فأي شيء فيها يقتضي الاستعاذة. (قوله: ينس الولاء) أي: في الفاتحة. (قوله: ذكر أو سكوت) أي: ناسيا كما هو صريح الصنيع وكالنسيان ما في معناه قال في شرح المنهج بخلاف سكوت قصير لم يقصد به القطع أو طويل أو تخلل ذكر بعذر من جهل أو سهو أو إعياء إلخ اه. وهو كالصريح في أن طول السكوت أو الذكر مع العذر كالنسيان والجهل لا يضر وينبغي أن يكون سبق اللسان كالجهل والنسيان. (قوله: كتركه إياه) أي: الولاء. (قوله: لزمه استئناف القراءة) لعل محله إن كان عامدا عالما لا ناسيا ولا جاهلا 
ms204	 كما في تخلل الذكر المذكور في الهامش عن شرح المنهج ويحتمل الفرق فليتأمل. (قوله: لم يضر وكذا إلخ) وظاهر أنه إذا كرر المشكوك لا بد من قراءة ما بعده (@)PageV01P312(@)(@)(@@) قوله: وجزم بها) أي: بالمصدرية.(@)(@@) (قوله: قال في الكفاية إلخ) قضية كلام الروضة خلاف ما في الكفاية، نعم لا يجب ترتيب بعض إلا آية كما هو قضية ما ورد «أنه - عليه الصلاة والسلام - أمر من لم يحسن الفاتحة أن يقول سبحان الله والحمد لله» إلخ كما تقدم في شرح قوله أو كبعضها إلخ إذ لم يتقدم على قوله الحمد لله قدر البسملة فلم يوجد ترتيب.(@)(@@) (قوله: ويشترط أن لا يقصد بالذكر إلخ) عبارة الروض وشرحه ولا يشترط في البدل قصد البدلية إلخ وهو شامل للقرآن بخلاف تعبيره هنا بالذكر فإن المتبادر منه غير القرآن فليتأمل. (قوله: غير البدلية) شامل لقصده مع البدلية. (قوله: كمن استفتح إلخ) مثال لعدم قصد الذكر. (قوله: قصد البدلية فيهما إلخ) هذا تصريح بالاكتفاء بالإطلاق في الافتتاح والتعوذ وعبارة الروض ولا يشترط قصد البدلية بل يشترط أن لا يقصد غيرها فلو أتى بدعاء الافتتاح ولم يقصده اعتد به بدلا اه فانظر هل يشكل على الإجزاء عند الإطلاق هنا ما أفتى به البغوي وجزم به في العباب من أن من عطس بعد البسملة فقال الحمد لله وأتم عليه بقية الفاتحة لم يجزه اه فإنه شامل لما إذا قصد ب الحمد لله سنة العطاس ولما إذا أطلق وصرح بذلك بعضهم في شرحه وقال: إنه<span class="matn- hr"> (@)PageV01P313(@)(@)(@@) الأقوى إلا أن يدعى أن صرف العطاس أقوى من صرف مجرد استحباب التعوذ والافتتاح. (قوله: وجوبا قدر الحمد) قال في شرح المنهج في ظنه. (قوله: ما أتم البدلا) قد لا يشمل وقوفه بقدرها. (قوله: أو غيرهما) كاضطجاع(@)(@@) (قوله: كان أولى) أي: حتى يفيد جواز عود المصلي مضطجعا إلى الاضطجاع وأنه لا يجب عوده إلى القعود وأما عوده إلى القعود فلا إشكال في إجزائه؛ لأنه أعلى من الاضطجاع الذي يجزئه وكذا يقال في المصلي مستلقيا. (قوله 
ms205	: بعد أن اطمأن) في اعتداله. (قوله: إن لم يكن اطمأن) قبل السقوط. (قوله: فإن قصد الاعتماد عليها لم يحسب عن السجود) أي: فيأتي به من جلوس وإن عاد للاعتدال ليسجد بطلت صلاته هكذا ظهر لي في فهم كلامهم بدليل قوله الآتي فيعتدل جالسا ثم يسجد كذا بخط شيخنا. وقول الروض فلو سقط من الاعتدال لزمه العود لا من الهوي نعم إن قصد بوضع الجبهة الاعتماد أعاد السجود اه. يصرح بما ذكره من أنه يأتي به من جلوس ويناسب ما ذكره من البطلان إذا عاد للاعتدال. (قوله: الاعتماد) أي: فقط أخذا مما يأتي عن المحب. (@)PageV01P314(@)(@)(@@) قوله: فإن لم يقصد الاستقامة) أي: فقط بدليل ما يأتي. (قوله: حسب) مثله ما لو قصد الاعتماد والسجود وقد شبه ذلك بما لو نوى التبرد مع نية رفع الحدث ولو لم يقصد شيئا في المسألتين حسب كما علم من قوله وإلا حسب. وقوله: فإن لم يقصد الاستقامة حسب عن السجود وإن لم يقصده لا يقال هذا يشكل بما لو كبر تكبيرة واحدة من أدرك الإمام راكعا حيث قالوا لا يعتد بها إلا إن قصد بها الإحرام فقط؛ لأنا نقول ليس الدوام كالابتداء وأيضا فتكبيرة الركوع ليست من قيام بخلاف تكبيرة الإحرام فلا يلزم من حصول الإحرام حصول تكبير الركوع بخلاف الاعتماد فإنه حاصل مع السجود وإن لم يقصد الاعتماد كذا بخط شيخنا الشهاب وحاصله أن الاعتماد لما كان حاصلا مع السجود وإن لم يقصده لم يضر قصده معه كما في نية التبرد مع نية الوضوء. وتكبير الركوع لما كان غير حاصل مع تكبير الإحرام لاختلاف محلهما ضر قصده معه سم وقوله: ليست من قيام. لعل المراد ليست جميعها من قيام(@)(@@) (قوله: بحركات منه) لو كان لا يتحرك بحركته جالسا ويتحرك بحركته قائما فصلى جالسا فهل يجزئ السجود عليه؟ أفتى الشارح بالإجزاء وشيخنا الشهاب الرملي (@)PageV01P315(@)(@)(@@) بعدم الإجزاء.(@)(@@) (قوله: بثقل رأسه) بخلاف بقية الأعضاء لا يجب التحامل عليها على المعتمد م ر(@)(@@) (قوله: ما يصرف الركن إلخ) والصارف 
ms206	 قصد غير الركن وحده فلا يضر قصدهما كما علم مما تقدم عن المحب أنه لو قصد السجود والاستقامة حسب له. (قوله: فلو هوى لسجود إلخ) قال في شرح الروض ولو ركع إمامه فظن أنه يسجد للتلاوة فهوى لذلك فرآه لم يسجد فوقف عن السجود هل يحسب له هذا عن الركوع؟ قال الزركشي فيه نظر يحتمل أنه لا يحسب له عملا بهذه القاعدة ويأتي بركعة عقب سلام إمامه ويصير كما لو أدركه بعد الركوع ويحتمل وهو الأقرب أنه يحسب له ويغتفر ذلك للمتابعة والأقرب عندي أنه يعود للقيام ثم يركع. اه.(@)(@@) (قوله: قالوا إلخ) كأن حكمة الإتيان بصيغة التبري انتقاض ذلك بالتشهد الأول والاعتدال والجلوس بين السجدتين بر. (قوله: وأقله إلخ) وقضية كلام الأنوار أنه يراعى هنا التشديد وعدم الإبدال (@)PageV01P316(@)(@)(@@) وغيرهما نظير ما مر في الفاتحة. نعم النبي فيه لغتان الهمز والتشديد فيجوز كل منهما لا تركهما معا؛ لأن فيه إسقاط حرف ح ج. (قوله: لكونه إلخ) هل يشكل بالتشهد الأول(@)(@@) (قوله: وقد أجمع إلخ) قد يقال عدم الوجوب في غيرها لا يعين الوجوب فيها لصدق ذلك بالوجوب في أحدهما. (قوله: وفي رواية صححها إلخ) وصح عن ابن مسعود مرفوعا «يتشهد الرجل في الصلاة ثم يصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم يدعو لنفسه بعد» . (@)PageV01P317(@)(@)(@@) (قوله: بل تعمد ذلك مبطل) قياس ذلك أنه لو تعمد في التشهد قوله: السلام عليكم وعلى عباد الله الصالحين أبطل بجامع أنه خطاب في كل منهما غير وارد ولا كاف ونقل عن م ر خلافه وفيه نظر(@)(@@) (قوله: باعتبارين) أي: هي باعتبار القعود غير مرتبة وباعتبار التشهد مرتبة. (قوله: في الفعلي) بخلاف القولي. (قوله: كبقية الأركان) فإنه إذا تعمد تركها بطلت صلاته(@)(@@) (قوله: وإن يشك إلخ) في هامش نسخة شيخنا بخطه ما نصه قوله: وإن يشك في ترك ركن أو ذكر أتى به لو تذكر في السجود ترك الركوع قام ثم أتى بالركوع، نعم لو علم في هذه الصورة أنه كان هوى للركوع فينبغي كما 
ms207	 قال بعضهم أن يكفيه الارتفاع إلى حد الركوع ثم لو قام وركع بطلت صلاته اه وما ذكره أولا من أنه يقوم ثم يأتي بالركوع ولا يكفيه أن يقوم راكعا هو ما في الروضة ومختصراتها كالروض في باب سجود السهو وإنما لم يكفه القيام راكعا ويعتد بهويه بقصد السجود كما اعتد بجلوسه بقصد الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين؛ لأن الهوي وسيلة للركن وقد صرف إلى غير مماثله بخلاف الجلوس فإنه مماثل للمتروك وقد أتى به، غاية الأمر أنه ظنه غير ما عليه وذلك لا يؤثر هكذا يمكن في الفرق وما نقله عن بعضهم متجه ويبقى الكلام فيما لو هوى غافلا عن الأمرين حتى سجد ويتجه إجزاؤه إذا لم يصرفه إلى غيره وهو مستحق له وحينئذ يرتفع إلى حد الراكع فليتأمل. (قوله: قبل فعل مثله إلخ) قال في المنهاج فإن تذكر قبل بلوغ مثله فعله وإلا تمت به ركعته وتدارك الباقي. (قوله: أتى به) أي: عند شكه أو ذكره. (@)PageV01P318(@)(@)(@@) قوله: أما إذا قصد نفلا إلخ) لو قرأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله قاصدا قراءة سورة أولها الحمد لله عن السنة لظنه أنه قرأ الفاتحة ثم تذكر أنه لم يقرأها فلا يبعد إجزاء ذلك عن الفاتحة أخذا من هذه القاعدة فليتأمل. (قوله: وأفهم قوله إلخ) لقائل أن يقول إنما أفهم أنه لا ينوب عنه مثله في الصلاة إذ لا مثل له فيها أما لزوم الاستئناف فلا يفهم منه فإن قلت هذا معلوم قلت بعد التسليم لا يفيد؛ لأن الكلام في فهم ذلك من قوله وناب فليتأمل ويجاب بأنه فهم منه بواسطة مقدمة معلومة من المقام وهو أنه لا بد من الإتيان بمثله ولا يتأتى الإتيان به إلا على وجه الاستئناف. (قوله: وهو) أي: الأصل. (@)PageV01P319(@)(@)(@@) قوله: فلاحتمال ترك واحدة إلخ) الظاهر أن مثل هذا الاحتمال احتمال ترك ثنتين من كل من الأولى والثانية وواحدة من الثالثة لاحتياجه لتكميل الأولى بسجدة الثالثة وواحدة من الرابعة. (قوله: ويكفي في الجلسات كونها ثلاثا) اعترض بأن الصواب 
ms208	 كفاية جلستين كما في الإرشاد اه وفيه نظر يعرف مما بيناه بأعلى الهامش. (قوله: لاحتمال كون السجدات من الأوليين) أي: مع الإتيان فيهما بالجلوس وإلا زاد المتروك من الجلسات على ثلاث إلا أن يقال: لا يعتبر ترك الجلوس إلا إن وجد السجود وفيه نظر ثم هذا الاحتمال لا ينحصر الأمر فيه بل يحتمل أن السجدات الأربع من الركعات الأربع من كل ركعة واحدة مع ترك جلوس قاعد الأخيرة إلا أن يقال يصير المتروك أربع جلسات إذا ترك من الثالثة مع الجلوس بين السجدتين جلوس الاستراحة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بأن ترك الجلوس فيهما بين السجدتين مع (@)PageV01P320(@)(@)(@@) جلسة الاستراحة من الثالثة) خرج ما لو جلس للاستراحة في الثالثة فلا يلزمه إلا ثلاث ركعات؛ لأنه حصل له بالثالثة ركعة إلا سجدة؛ لأنا نأخذ منها سجدة والجلوس بعدها للاستراحة ونضيفهما إلى ما قبلها يحصل ركعة إلا سجدة نأخذها من الرابعة فقد حصل له مما فعله ركعة كاملة يبقى عليه ثلاث ركعات فقط فظهر صحة اعتبار الشارح أقل الجمع في الجلسات مع اعتبار كون جلسة الاستراحة في الثالثة منه وأن اعتبار الإرشاد جلستين فقط يرد عليه أنه إذا ترك جلستين فقط وأتى بالثالثة بجلسة الاستراحة لا يلزمه إلا ثلاث ركعات فقط كما تبين فليتأمل سم. (قوله: بين السجدتين) أي: وجلس بعدهما في الأخيرة. (قوله: فيما إذا أتى بالجلسات) بأن علم أنه أتى بالجلسات على وجه يعتد به ويحسب معه. (قوله: فيما قيل إن الأحوط إلخ) المستدرك لذلك في مسألة الثلاث ابن الخطباء وفي مسألة الأربع الإسنوي وقد استدرك على الإسنوي العراقي وابن المقري بأن الأسوأ في الأربع لزوم ثلاث بأن يفرض أولى الأولى وثانية الثانية وثنتين من الثالثة زاد ابن المقري والزركشي استدراك لزوم ثلاث بعد سجدة في ترك ست بأن يفرض أولى الأولى وثانية الثانية وثنتين من الثالثة وثنتين من الرابعة قال ابن المقري: وكذا في أربع سجدات وجلستين بأن يفرض الأربع من الأوليين والجلسات من الأخيرتين أو عكسه بر. (قوله: أو على محموله) أي 
ms209	: ناسيا. (قوله: يأتي بسجدتين) أي: وجلوس بينهما إذ من لازم ترك السجدتين ترك الجلوس بينهما. (قوله: والتذكر بعد السلام كقبله إلخ) يتبادر تعلق هذا بمسألة إتمام القاصر المذكورة وفيه نظر ظاهر لإجزاء ما يأتي به فإن الأولى تمت بالثانية والثالثة تمت بالرابعة فلم يبق عليه شيء يأتي به بعد السلام حتى يفصل في تذكره بين قرب الفصل وعدمه ويشترط أن لا يطأ نجاسة فلعل هذا راجع لمسائل التذكر قبل الفرع ولا يخفى حينئذ ما فيه من الإلباس فليتأمل سم. (قوله: إن قرب الفصل) أي: وأما الشك بعد السلام فلا أثر له فلذا اقتصر على التذكر. (قوله: أو تكلم) أي: قليلا كما هو ظاهر. (قوله: وسهو الكلام) القليل. (@)PageV01P321(@)(@)(@@) قوله: مكشوفتين) قال الأذرعي: وصرح جماعة بكراهة خلافه شرح الروض. (قوله: وأصابعه) أي: أطرافها. (قوله: كما صححه في التحقيق) اعتمده م ر. (قوله: أرسلهما إرسالا خفيفا إلخ) خالفه بعض تلامذته فقال في شرحه للعباب وظاهر كلامهم هنا بل صريحه أنه لا يجعلهما تحت صدره وهو ظاهر وإن أوهم إطلاقهم جعلهما تحته في القيام خلافه ثم رأيتهم صرحوا بما ذكرته فإنهم اختلفوا في رفع اليدين في القنوت فقال كثيرون لا يرفع كدعاء الافتتاح وقال الأكثرون بل يرفع وفرقوا بأن ليديه ثم وظيفة أي: وهي جعلهما تحت صدره ولا وظيفة لهما هنا اه. فقولهم لا وظيفة لهما هنا صريح في إرسالهما وأنه لا يندب جعلهما تحت الصدر وإلا لم يأت الفرق بما ذكر اه ولم يزد في الروض وشرحه على قوله فإذا استوى المصلي قائما أرسلهما اه. (قوله: في الثانية) هي مسألة التشهد الأول(@)(@@) (قوله: تحت يمناه) (فرع) لو قطع كف اليمنى فيتجه ندب وضع طرف الزند على اليسرى أو كفاه فيتجه وضع أحد الزندين على الأخرى. (قوله: بأن يقبضه مع بعض الرسغ والساعد بيمناه) قال في الروض باسطا أصابعها أي: اليمنى في عرض المفصل أو ناشرا لها صوب الساعد قال الشارح في شرحه: والتخيير المذكور في قوله باسطا إلخ ظاهره أو صريحه أنه بيان 
ms210	 لكيفية القبض المذكور قبله أخذا من قول الروضة بعد ذكر القبض فقال للقفال بحذف الواو قبل قال وليس كذلك بل هو قول للقفال مقابل للقول بالقبض المذكور كما صرح به في المجموع وغيره ومن ثم حذف التخيير شيخنا الشمس الحجازي في مختصر الروضة اه. أي: والمعتمد القول بالقبض المذكور وكلام القفال ضعيف م ر. (قوله: مع بعض الرسغ) لم عبروا ببعض الرسغ مع أنه قد يقال إن قبض الكوع وبعض الساعد يستلزم قبض جميع الرسغ إلا أن يقال: إن التعبير بذلك باعتبار أنه لا يقبض جميع الرسغ إلا من باطن اليد فليتأمل. (@)PageV01P322(@)(@)(@@) قوله: ولو في ظلمة) أو كان أعمى أو يصلي على جنازة م ر ولو بحضرة الكعبة أو خلف نبي. (قوله: فالأولى التغميض) وينبغي وجوب التغميض إذا توقف عليه ترك محرم كنظر ووجوب تركه إذا توقف عليه دفع ضرر ولا يجوز ارتكابه كتلف نفس أو عضو أو منفعة وسن فعله إذا كان ما يشغل كصور أو كان مصلوبا ووجهه للسماء بحيث لا يمكنه رؤية الأسفل لكراهة نظر المصلي إلى السماء(@)(@@) (قوله: وسن بعد التحرم إلخ) عبارة الروض فصل وليأت عقب التكبير بدعاء الافتتاح إلا من خاف فوت القراءة أو فوت الوقت اه وقوله: أو فوت الوقت قال في شرحه أي: وقت الصلاة أو وقت الأداء بأن لم يبق من وقتها إلا ما يسع ركعة اه وبه تعلم أن هذا لا يخالف ما في الأنوار وغيره من أنه لو كان بحيث لو أتى بالصلاة بسننها خرج الوقت فالأفضل أن يأتي بها بسننها؛ لأن محل ذاك إذا بقي من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة لكنه لا يسع معها السنن فالأفضل أن يأتي بالسنن وإن خرج الوقت وهذا غير مسألة المد؛ لأن الإتيان بالسنن هنا مطلوب والمد خلاف الأولى ومحل ما هنا إذا لم يبق من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة كما علمته من عبارة (@)PageV01P323(@)(@)(@@) شرح الروض المذكورة فإن قلت لكن يخالف مسألة الأنوار المذكورة ما في شرح الروض نقلا 
ms211	 عن الفارقي وغيره من أنه لو ضاق وقت صبح الجمعة عن قراءة جميع {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في الأولى و {هل أتى} [الإنسان: 1] في الثانية اقتصر على قراءة ما يمكن منهما قلت لا مخالفة؛ لأن السنة تحصل بقراءة بعضهما، وكلام الأنوار فيما إذا لزم فوات السنة بالكلية فليتأمل. (قوله: إلى آخر الدعاء) لعل الأوجه نصب الدعاء بمحذوف ك اقرأ. (قوله: فلو ترك التوجه) ولو سهوا كما في شرح الروض وغيره. (قوله: فلو ترك التوجه إلخ) بقي ما لو أراده فسبق لسانه إلى التعوذ ويتجه عدم فواته بذلك(@)(@@) (قوله: كل ركعة) ما لم يشرع في القراءة ولو سهوا حجر. (قوله: كما مر نظيره) آنفا. (قوله: قال في المهمات إلخ) ويسن أي: التعوذ لعاجز أتى بالذكر بدل القرآن على الأوجه حجر ويؤيده أن الأصل أن للبدل حكم المبدل.(@)(@@) م ر (فرع) لو لم يحفظ إلا التعوذ فينبغي أن يأتي به مرة عن التعوذ ثم يكرره بقدر الفاتحة مع البسملة م ر. (قوله: وإن اقتضى سنيته) اعتمده م ر. (قوله: لا يسن إعادة التعوذ) ظاهره وإن طال الفصل (@)PageV01P324(@)(@)(@@) ويحتمل سن الإعادة إذا طال أخذا من قوله الآتي ما لم يقطع قراءته بكلام أو سكوت طويل إلا أن يفرق فإنه يجهر به قطعا قال في شرح الروض: وقضية كلام المصنف أنه يجهر بالتعوذ وإن أسر بالقراءة وليس كذلك بل هو على سنتها إن جهرا فجهر وإن سرا فسر إلا في الصلاة فيسر به مطلقا على الأصح ثم ذكر أنه يسن رفع الصوت بالقراءة وأن محل أفضلية رفعه إذا لم يخف رياء ولم يتأذ به أحد وإلا فالإسرار أفضل اه(@)(@@) (قوله: مع إمامه جهرا) لو سر الإمام في الجهرية فالظاهر استحباب الجهر للمأموم ولو جهر به الإمام في السرية فالظاهر عدم متابعته كذا بخط شيخنا فلينظر هل يشكل بما يأتي فيما لو جهر الإمام بالقراءة في السرية هذا والمتجه أن العبرة بما فعله الإمام لا بالشروع م ر. (قوله: في الصلاة الجهرية) قد يؤخذ منه أنه 
ms212	 لا يسن إلا إن سمع قراءة الإمام وإلا لم يتقيد بالجهرية سماعها فلا يخفى ضعفه ومما يؤيد اشتراط السماع ما تقرر في نظيره من القنوت من أن المأموم لا يؤمن على إمامه إلا إن سمعه. (قوله: ومتى اشتغل) ظاهره ولو سهوا. (قوله: لقراءة نفسه) أي: ويجهر به لقراءة إمامه كما تقرر. (قوله: فعندي أنه يؤمن إلخ) وسن تأمين عند فراغ قراءة الفاتحة أو بدلها من القرآن أو الذكر سواء تضمن دعاء أم لا على الأوجه وبعد سكتة لطيفة ما لم يتلفظ ولو سهوا فيما يظهر قياسا على (@)PageV01P325(@)(@)(@@) ما مر في التعوذ حجر(@)(@@) (قوله: رواه الشيخان في الظهر) نوزع بأن هذا إنما رواه مسلم وبنى على ذلك الجواب عن مخالفة ما تقرر في الأصول بأنه تقرر فيها أيضا أن ما رواه الشيخان مقدم على ما رواه مسلم وجوز أن ذلك مراد بقوله لما قام عندهم وأقول مجرد هذا لا يفيد؛ لأنه يعارض تقديم المثبت على النافي وما رواه الشيخان على ما رواه مسلم فإنهما قاعدتان أصوليتان فلا بد من بيان تقديم الثانية على الأولى وليس في الأصول ما يفيد ذلك فليتأمل. (قوله: وقضية تعليله إلخ) قد يجاب بأن الزيادة تعارض هذا المعنى وتزيد عليه. (قوله: وللظهر قريب منها) عبارة الروض وشرحه وفي الظهر قريبا منه أي: مما يقرؤه في الصبح اه. (قوله: للصبح طوال إلخ) عبارة شرح الروض ومحل استحباب الطوال والأوساط إذا انفرد المصلي أو آثر المحصورون التطويل وإلا خفف جزم به في التحقيق وشرحي المهذب ومسلم اه. (قوله: السجدة وهل أتى إلخ) وإن لم ينفرد ولا آثر محصورون.(@)(@@) (قوله: على ترتيب المصحف إلخ) في العباب ما نصه. (فرع) لو قرأ المصلي آية فيها اسم محمد - صلى الله عليه وسلم - ندب له الصلاة عليه في الأقرب بالضمير كصلى الله عليه وسلم لا بالظاهر نحو اللهم صل على محمد للاختلاف في بطلان الصلاة بركن قولي أي: بنقله اه. (@)PageV01P326(@)(@)(@@) ويمكن أن يحمل على أن هذا التفصيل إفتاء النووي بعدم الندب فهو فيما 
ms213	 إذا أتى بالظاهر، وإطلاق الأنوار ومن تبعه ترجيح الندب فهو فيما إذا أتى بالضمير هذا والوجه هو الندب ولو بالظاهر فلا اعتبار بنقل الركن القولي؛ لأن محل اعتباره إذا لم تطلب الصلاة وهي عند سماع ذكره مطلوبة يؤيد ذلك ندبها بالظاهر عقب القنوت والتشهد الأول بجامع الطلب في كل فإن فرق بأنها في ذينك منصوصة بخلافها عند سماع ذكره في الصلاة قلنا لا أثر لهذا الفرق بعد الاشتراك في الطلب نعم ينبغي عدم طلبها لقارئ الفاتحة لقطعها القراءة كما لم يندب الحمد للعاطس في أثنائها فليتأمل. (قوله: وهو الأصح في أصل الروضة إلخ) هذا الحكم إنما ذكره في الروضة بالنسبة إلى وجوب قراءة الفاتحة على المأموم وعدمه وعبارته ولنا قول ضعيف أنها، يعني الفاتحة لا تجب على المأموم في الجهرية ووجه شاذ أنها لا تجب عليه في السرية أيضا فإذا قلنا لا يقرأ المأموم في الجهرية فلو كان أصم أو بعيدا لزمته القراءة على الأصح ولو جهر الإمام في السرية أو عكس فالأصح وظاهر النص أن الاعتبار بفعل الإمام والثاني بصفة أصل الصلاة اه فالذي ذكره الشارح عن الروضة سببه التباس هذا بذاك ولهذا اقتصر الإسنوي وصاحب التصحيح وغيرهما على نقل العكس في مسألة الشارح وعزوا حكمه لشرح المهذب فقط. وأما إذا جهر الإمام في السرية فلم أر أحدا صرح فيها بأن المأموم لا يقرأ السورة أعني غير الفاتحة لكن القياس أنه لا يقرأ كما في مسألة الفاتحة المذكورة في الروضة فإنه إذا كان جهره بالسرية مسقطا لقراءة الفاتحة على المأموم فليكن مسقطا لطلب السورة منه كذا بخط شيخنا.(@)(@@) ويمكن أن يجاب بمنع أن ما ذكره الشارح عن الروضة سبب الالتباس غاية الأمر أنه يسمح في العزو ولا مراد أنه مقتضى الأصح في أصل الروضة أو أنه الأصح في أصل الروضة اقتضاء يدل على ذلك تعبيره في شرح الروض بقوله وهو ما اقتضاه كلام الأصل وصرح به في المجموع اه فتأمل.(@)(@@) (قوله: أن يكون فعلا) أي: فيتعلق به في الصبح 
ms214	 وكالأوليين. (قوله: وقت القضاء اعتبروا) عبارة الإرشاد وسن جهر لا لمأموم وامرأة عند أجانب في صبح وجمعة وأولتي عشاءين وفي مقضي قبل طلوع شمس اه (@)PageV01P327(@)(@)(@@) وظاهره أنه لا فرق في المقضي بين الفرض والنفل وصرح به الشهاب في شرحه وعليه فيجهر في سنة العشاء إذا قضاها في وقت العشاء وإن كان يسر في سنة العشاء في وقتها، وقضيته أنه يجهر في سنة العشاء إذا قضاها بعد الفجر وقبل الشمس فليراجع وفي شرح المنهج والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الأداء قال الأذرعي ويشبه أن يلحق بها العيد والأشبه خلافه أي: فيجهر إذا قضاها نهارا كما اقتضاه كلام المجموع في باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بأصل " إن القضاء يحكي الأداء " ولأن الشرع ورد بالجهر في صلاته في محل الإسرار فيستصحب اه.(@)(@@) ولا يخفى أن قوله في الفرائض وتردد في إلحاق العيد دون غيرها ظاهر في إخراج الرواتب وأنه يسر فيها مطلقا فليحرر. (قوله: ذكره في الروضة) اعتمده م ر. (قوله: فقد استفدنا منهما) وجه استفادة ما ذكر منهما أنه حكم بإسرار الخنثى بحضرة النساء وليس ذلك إلا لاحتمال أنه رجل وهذا يقتضي أن الرجل يسر بحضرة النساء وإلا لم يصح هذا الحكم. (قوله: أو بالعكس جهر إلخ) لو صلى من الصبح ركعة قبل طلوع الشمس أو من العصر قبل الغروب ثم طلعت وغربت فالوجه الإسرار في الأولى والجهر في الثانية بر والأوجه خلافا لما اقتضته عبارته أي: الإرشاد أن من صلى ركعة من الصبح قبل الطلوع يسر في الثانية وإن كانت صلاته أداء؛ لأن النظر في الجهر للوقت لا للأداء والقضاء حجر. (قوله: وينبغي أن الأنثى تسر إلخ) لاحتمال ذكورته.(@)(@@) (قوله: وأن الخنثى تسر إلخ) لاحتمال أنوثة الأول وذكورة الثاني. (قوله: يعرف بالمقايسة) أي: بأن يزيد على ما يسمع نفسه ولا يبلغ أسماع من يليه وبهذا تتعقل الواسطة بينهما وإن عسرت ويندفع قول الزركشي ولا يستقيم إلخ وفيه نظر بعد (@)PageV01P328(@)(@)(@@) (قوله: ويسن لغير الإمام 
ms215	) يشمل المأموم وهو ظاهر إن وسع الزمن. (قوله: ولو فصل بينهما بجلسة الاستراحة) فيمد على الألف التي بين اللازم والهاء لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات؛ لأنها غاية هذا المد من ابتداء رفع رأسه إلى تمام قيامه حجر(@)(@@) (قوله: منصوبة) أي: ركبتيه (قوله: بأن يجافي مرفقيه عن جنبيه إلخ) يحتمل أن يستحب ذلك في الصلاة مع الاضطجاع أو الاستلقاء وكذا تفريج القدمين بقدر شبر. (قوله: للرجل في ركوعه) فيه إشعار بنصبه في المتن بنزع الخافض. (قوله: أما المرأة والخنثى) وكذا الذكر العاري كما بحثه الأذرعي. (قوله: فيسن لهما الضم) ظاهره ولو في الخلوة(@)(@@) (قوله: في الصبح) فنصبه في المتن بنزع الخافض (قوله: نصف رمضان الثاني) رأيت ببعض الهوامش ما نصه ظاهر كلامهم أن المراد وتر رمضان لا الوتر الواقع فيه فلو قضى فيه وتر غيره لم يقنت ولو فاته وتر رمضان فقضاه في غيره فهل يقنت؟ قال شيخنا فيه احتمال لكن قضية ما نقله في (@)PageV01P329(@)(@)(@@) الكفاية عن العجلي وأقره من نفى استحباب التكبير في المقضية من العيد أنه لا يقنت اه لكن خالف العجلي هناك غيره؛ لأن القضاء يحكي الأداء وقياسه أنه يقنت في مسألتنا لما قالوه في القراءة للفاتحة.(@)(@@) (قوله: في غير محلها) أي: حيث يسجد حينئذ للسهو. (قوله: الجمع في القنوت إلخ) (@)PageV01P330(@)(@)(@@) شامل للصبح والوتر. (قوله: ويسن جعل ظهرهما للسماء إلخ) أي: حتى من أول القنوت إلى آخره هذا مرادهم فيما يظهر بر. (قوله: في صبحه هنا) أي: في القنوت. (قوله: وإن روي عن بعضهم إلخ) والذي يتجه في الدعاء خارج الصلاة كراهة رفع اليد المتنجسة ولو بحائل وأن غاية الرفع حذو المنكب إلا إذا اشتد الأمر. قال الغزالي ولا يرفع بصره إلى السماء وقال غيره رفعه إليها أي: في غير الصلاة ورجحه ابن العماد وتسن الإشارة بسبابته اليمنى وتكره بأصبعين حجر(@)(@@) (قوله: وإن كانت الصلاة سرية) كأن قضى الصبح بعد الشمس. (قوله: أو يسكت) قال في الإحياء أو يقول أشهد أو صدقت وبررت أو بلى وأنا على 
ms216	 ذلك من الشاهدين أو ما أشبه ذلك واعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي وفرق بينه وبين البطلان بصدقت وبررت من مجيب المؤذن بأنه يطلب الإجابة هنا حال الصلاة بأن يؤمن ولا يطلب حال الصلاة هناك. (قوله: فلا قنوت فيها أي: لا يسن إلخ) أقول قد علمت أن المتن ماش على طريق الرافعي كما قرره الشارح وقول الشرح أي: لا يسن إلخ هو الحكم المقرر في المتن وقوله: وخرج إلخ يقتضي مغايرة النفل للفرض فيتحصل من ذلك أنه صنيع واقع على ما لا ينبغي إلا أن يقال غرضه من قوله أي: لا يسن إلخ التفريع على ما سلف عن النووي - رحمه الله - بقرينة قوله وخرج بما تقرر دون أن يقول بما ذكره في المتن كذا بخط شيخنا. ويمكن أن يجاب أيضا بأن قوله أي: (@)PageV01P331(@)(@)(@@) لا يسن أي: بالاتفاق عند الشيخين بخلاف ما في المتن فإنهما اختلفا في ندبه(@)(@@) (قوله: كذا صححه الرافعي) هذا بناء منه على أن مقصود المصنف بيان سنية وضعها وليس بلازم لجواز أن يكون مقصوده بيان سنية الترتيب بين القدم والركبة وبين اليد ثم بين اليد وبين الجبهة والأنف بدليل تعبيره بثم وهذا لا ينافي أن يكون أصل الوضع واجبا وإن لم يتعرض له فيما سلف في الكلام على الأركان فيكون جاريا على ما صححه النووي م ر وقد يؤيد ذلك قوله: ثم جبهته وأنفه فإنه معطوف على ما قبله فيكون معمولا للنية ولا يصح ذلك باعتبار الترتيب دون أصل الوضع لوجوبه قطعا فليتأمل سم. (قوله: بطون الأصابع) أي: جزء منها من كل قدم. (قوله: الأصابع والراحة) أي: جزء من كل يد ولو بطن بعض أصبع أو بعض راحته. (قوله: لم يجب وضعه) يحتمل أن يسن. (قوله: رفع يديه قبل ركبتيه) وفي رواية نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه ومحل ذلك إذا لم يأت المصلي بسنة الاعتماد السابق فحينئذ السنة له تقديم رفع اليدين والاعتماد على الفخذين ليستعين على النهوض وعليه يحمل أيضا إطلاق ابن الصباغ ندب رفع يديه 
ms217	 قبل ركبتيه حجر. (قوله: رفع يديه) ينبغي أن يكون هذا محمولا على النهوض مريدا جلوس الاستراحة أو التشهد فلا ينافي ما سيأتي من سن الاعتماد على اليدين عند إرادة القيام وفي هذا التوفيق شيء؛ لأن النهوض للاستراحة والتشهد ليس فيه رفع ركبتين وحينئذ فينبغي حمله على مجرد النهوض عن السجود لا على النهوض بعد ذلك إلى القيام وفي هذا أيضا شيء إذ النهوض عن السجود ليس فيه أيضا رفع الركبتين حتى يقال رفع يديه قبل ركبتيه. (قوله: قبل ركبتيه) كأنه احتراز عن أن يرفع ركبتيه ويداه بالأرض ثم يرفع يديه ثم يجلس للاستراحة أو التشهد ثم يقوم معتمدا على يديه. (@)PageV01P332(@)(@)(@@) قوله: ولا منافاة بينهما) أجيب بأن هذه الزيادة تنافي التفصيل؛ لأنها تمنع مطابقته للإجمال حيث «قال - عليه الصلاة والسلام - أمرت أن أسجد على سبعة أعظم» وفصلها بالجبهة واليدين والركبتين وطرفي القدم فزيادة الأنف تنافي كون المذكورات تفصيلا للسبعة وفيه نظر لجواز عد مجموع الجبهة والأنف واحدا لتقاربهما ويجاب بأنه إنما يحسن ذلك لو ذكر الأنف في العد فيقال اعتبرهما شيئا واحدا لكنه لم يتعرض له نعم اعترض بمنع منافاة هذه الزيادة للتفصيل وإنما ينافيه لو حصر ما أمر بالسجود عليه في السبعة كما لو كان قال لم أؤمر بالسجود إلا على سبعة أعظم والعدد لا مفهوم له وكونه أمر بالسجود على السبعة لا ينافي أمره بالسجود على غيرها أيضا كالأنف ويجاب بأن الصحيح ثبوت مفهوم العدد ولو سلم فالظرف أعني على سبعة أعظم له مفهوم بلا كلام فيدل على نفي الأمر بالسجود على غير السبعة وحينئذ ينافي الزيادة المذكورة التفصيل. (قوله: في المجموع وجوبه) قد يقال إن أريد وجوب وضعه ففيه أنه مع تقدمه في قوله قال في المجموع وفيه ضعف إلخ لا يناسب الانتقال إليه عن سن الكشف إذ المعنى حينئذ يسن كشفه بل قوي وجوب وضعه ولا كبير مناسبة في هذا الانتقال وإن أريد وجوب كشفه كما هو ظاهر العبارة أشكل بأن أصل الوضع غير واجب فكيف يوجب 
ms218	 الكشف إلا أن يريد الوجوب في حصول السنة فليراجع(@)(@@) (قوله: جلس للاستراحة في كل إلخ) أي: إلا الأخيرة كما هو ظاهر. (قوله: وفيما لو صلى قاعدا) انظر هذا مع قوله آنفا ولا للمصلي قاعدا كذا بخط شيخنا ويمكن أن يجاب بأنه إذا جلس لقصد الاستراحة انصرف عن القيام إلى الاستراحة وإن لم يكن مطلوبا فلا تصح القراءة فيه فيحمل كلامه على ما إذا قصد ذلك فليتأمل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر أنه ينبغي أن يجوز انتظاره على غير الأخير أيضا لخفتها وقد ينظر في هذا بأنها قد تطول بناء على أنه لا يضر تطويلها مطلقا كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي لكن أفتى البلقيني بأن تعمد تطويلها مبطل وفي الخادم في باب صلاة الخوف فيما لو صلى بهم ثنائية وفرقهم فرقتين نقلا عن الأصحاب التصريح به أعني بأن تعمد تطويلها مبطل<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P333(@)(@)(@@) قوله بمعنى العاجن) أو ذي العجن.(@)(@@) (قوله: فإن فعله) أي: زاد على ما ذكره ظاهره لو زاد الصلاة على الآل لم يسن سجود السهو. (قوله: وتسن في القنوت إلخ) ويسن فيه أيضا السلام وذكر الآل ويظهر أن يقاس بهم الصحب إلخ ح ج. (قوله: وقضيته) أي: قضية ذلك أن ليس قولا إلخ وحينئذ يشكل تعبير المصنف بالقول. (قوله: ويجاب إلخ) الظاهر أن المراد يجاب عن قضية قول الروضة المذكور فيكون قد أراد بالقولين قول الشافعي بعدم الوجوب ووجه الترجي بالوجوب وغلب قول الشافعي عليه فعبر بالقولين. وأما إرادة الجواب عن عبارة المصنف أيضا فلا ضرورة إليه؛ لأنه لا اصطلاح له في ذلك فليتأمل والله أعلم(@)(@@) (قوله: كما أفهمه قوله: له) خرج ثاني تشهد لغيره. (قوله: ولم يرد تركه) شامل للإطلاق. (@)PageV01P334(@)(@)(@@) قوله: (زاد أبو عبيدة إلخ) والظاهر أن الكراهة لا تتوقف على هذه الزيادة. (قوله: وقيل بأن يجلس إلخ) صورة هذا أن يكون اعتماده على رءوس الأصابع وينصب ساقيه وتصير مقعدته مرتفعة عن الأرض ويداه بارزتين في جنبيه معتمدا بهما على الأرض هذا مراده فيما يظهر بر(@)(@@) (قوله: وتوضع اليد 
ms219	) أي: كل يد. (قوله: وتوضع اليد إلى قوله تجعل قرب الركبة اليمنى إلخ) هل تطلب هذه السنن في صلاة من صلى مضطجعا أو مستلقيا حيث جاز ذلك ولم يقدر على الجلوس للتشهد ونحوه محاكاة للمطلوب في الصلاة بقدر الإمكان؟ فيه نظر ولا يبعد طلبها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وصحح النووي ضمها) علم من هذا مع قوله السابق ويضم أي: أصابع يديه أن ضم الأصابع مستحب في السجود وفي الجلسات قال في الروض: ويلصق أصابعه أي: يضمها ولا يفرقها وينشرها فيه أي: في السجود وفي الجلسات ويفرجها قصدا أي: وسطا في باقي الصلاة اه قال في شرحه كذا في الأصل والذي في المجموع لا يفرجها حالة القيام والاعتدال من الركوع فيستثنيان من ذلك اه. (قوله: لتتوجه إلى القبلة) قد يخرج ما لو كان داخل الكعبة فإنها تتوجه للقبلة وإن فرج إلا أن يجاب بأن توجهها لجهة واحدة أكمل فليتأمل. (قوله: تكرار) لدخوله في قبله قريب ركبتيه (قوله للمسبحة رفع) لو قصد برفع المسبحة اللعب بطلت صلاته كما هو ظاهر وإن قصد معها أداء السنة كما هو ظاهر ويفارق ما إذا قصد بنحو الفتح القراءة والإعلام؛ لأن منافاة قصد اللعب فوق منافاة قصد الإعلام خصوصا والإعلام مطلوب. (قوله: في غيره) أي: تحريكها. (قوله: وتقديمهم إلخ) هذا مع قطع النظر عن قوله قال ويحتمل إلخ إذ مع النظر له لا يحتاج إليه بل لا معنى له فتأمل. (قوله: وعلى الأصح يكره) لا يقال كيف يكره مع صحة الخبر به؛ لأنا نقول الخبر ليس صريحا في هذا المعنى لاحتمال ما قاله البيهقي. (قوله: ولا يضعها) أي: إلى السلام وينبغي سن إدامة النظر إليها إلى السلام أيضا(@)(@@) (قوله: ومرتين بالسلام يأتي) لو جعل الأولى عن يساره فالذي يظهر أن ذلك لا يضر سواء اقتصر عليها أو أتى بأخرى عن يمينه؛ لأنه أتى بصيغة السلام الواجب غاية الأمر أنه أخل بسنة فيه وهو جعله عن اليمين خلافا لما نقل عن بعضهم من البطلان قال: لأنه كلام أجنبي فيه 
ms220	 خطاب. (@)PageV01P335(@)(@)(@@) قوله: على واحدة) فتحرم الثانية. (قوله: أو نوى القاصر إلخ) كان وجه منافاة ذلك أن مقتضاه أن الصلاة لم تنته بعد فلا يكون هذا المحل محل التسليم والمراد بمنافاة الصلاة بالنسبة لهذا منافاة خصوص صلاة نواها بصفتها التي نواها. (قوله: أو انكشفت) أي: انكشافا مبطلا. (قوله: متوجها للقبلة) أي: بوجهه أما بصدره فواجب(@)(@@) (قوله: ونية الحضار بالتسليم) لو كان عن يمينه أو يساره غير مصل لم يلزمه الرد بل يسن. (قوله: على من خلفه) ينبغي أو أمامه. (قوله: من المأموم) وكذا من الإمام وذلك إذا لم يفعل من على يساره السنة بأن سلم قبل أن يسلم الإمام الثانية ولم يصبر إلى فراغه منها فيسن له أن ينوي الرد عليه بالثانية.(@)(@@) (قوله: فينويه) أي: الرد منهم من على يمينه بالثانية من الواضح تصوير ذلك بما إذا تأخر تسليم من على يمينه الثانية عن تسليمه هو الأولى إذ لو تقدم عليه لم يتصور كونه ردا؛ لأنه قبل السلام والرد لا يكون قبله وقوله: ومن على يساره بالأولى من الواضح أيضا تصويره بما إذا تأخر تسليم من على يساره الأولى عن تسليمة الثانية إذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد له فلو وقع سلام من على يساره مثلا الأولى وسلامه هو الثانية متقارنين فيحتمل أن يكون المطلوب منهما بسلامه الابتداء له على الآخر وإن لم يتأت الرد بعد ذلك منهما وقوله: ومن خلفه إلخ محله ما إذا لم يتقدم على من خلفه بالتسليمتين واعلم أن الإمام مثلا إذا سلم الثانية بعد تسليم من على يساره الأولى ينبغي أن يطلب منه هنا أن يقصد الرد بها على من على يساره؛ لأنهم قد سلموا عليه بالأولى لا الابتداء عليهم، فقولهم إنه ينوي بالتسليمة الثانية السلام على من على يساره محمول على ما إذا تأخر سلام من على يساره عن تسليمتيه جميعا كما هو السنة فلو كان من على يساره في هذه الصورة غير مصل أيضا فهل يطلب منه أن يقصد بها 
ms221	 الابتداء عليه كما قصد بها الرد على المأموم فيقصد بها الأمرين.(@)(@@) فيه نظر واعلم أيضا أن المصلي إذا قصد بسلامه الأولى أو الثانية غير المصلين من الحاضرين وعلم منه المسلم عليه ذلك فالوجه أنه يندب له الرد ولا يجب بخلاف خارج الصلاة وأنه هل يشترط إذا قصد بالسلام الابتداء والرد على الغير أن ينوي مع ذلك سلام الصلاة والآخر للصارف الذي يشترط فقده في جميع الأركان؟ فيه نظر والوجه الاشتراط وكون السلام على الغير هنا مأمورا به لا يغني عن الاشتراط كما في تسبيح السنة (@)PageV01P336(@)(@)(@@) وغيره. واعلم أيضا أنه بقي رد منفرد على منفرد وإمام ورد إمام على إمام أو منفرد أو مقتد بغيره ونحو ذلك مما يتصور غير ما ذكر فانظر ما حكمه وما وجه تركه وقد يقال عبارة المتن والشرح شاملة لجميع ذلك لدخوله في لفظ الحضار ولا ينافيه تقييد نية الرد بالمأموم فليتأمل سم فإن قيل هذا التأخير من لازم المأموم إذ لا يمكن تقدمه بالسلام على إمامه فلا يتأتى هذا التفصيل.(@)(@@) قلنا هو بالنسبة لبقية المأمومين لا الإمام أيضا(@)(@@) (قوله: مقارنة له) خرج بقولي عند ابتداء التسليمة الأولى ما لو نوى قبل الأولى فإن صلاته تبطل أو مع الثانية أو في أثناء الأولى فإنه لا يحصل السنة خلافا لما يوهمه كلامه أي: الإرشاد حجر. (قوله: لا يضر الخطأ إلخ) بخلاف العمد خلافا للمهمات م ر قال في شرح الروض: وتبعت في تقييدي بالخطأ الأصل وحذفه المصنف لقول المهمات المراد بذلك تعيين خلاف ما هو عليه عمدا أو سهوا فإن الأكثرين ممن تكلم على المسألة قد صرحوا بذلك ثم نازعه في أنهم صرحوا بذلك. (قوله: تصح صلاته) لا يقال كيف تصح صلاته مع شكه في النية أو في بعض شروطها فينبغي البطلان إذا مضى قبل التذكر ركن أو طال الفصل؛ لأنا نقول هذا غلط واضح إذ لا شك في النية ولا في شيء من شروطها؛ لأنه متيقن أنه أتى بالنية على الوجه المعتبر فيه لكنه (@)PageV01P337(@)(@)(@@) الآن غير 
ms222	 مستحضر للمنوي فوجود النية على الوجه المعتبر معلوم له متيقن وإنما عرض له جهل المنوي وذلك لا يضر فالصلاة صحيحة بل ومجزئة عند التذكر فتأمل(@)(@@) (قوله: والجر عطفا على رحمة الله) فيه تأمل فتأمل. (قوله: لتشهد له المواضع) وقضيته ندب الانتقال للفرض من موضع تنفله المتقدم وأنه ينتقل لكل صلاة يفتتحها من المقضيات والنوافل وهو متجه حيث لم يعارضه نحو فضيلة صف أول أو مشقة خرق صف مثلا فإن لم ينتقل فصل بنحو كلام إنسان ح ج ع (فرع) لا يبعد سن الانتقال في غير الصلاة من العبادات كما لو قرأ في مكان القرآن أو بعضه ثم أراد قراءة أخرى فيسن الانتقال للقراءة الأخرى حيث انقطعت عن الأولى بقاطع كسكوت بقصد الترك أو سكوت طويل والوجه فيمن سجد السجدة الأولى مثلا أن لا يطلب منه الانتقال بفعل غير مبطل لمكان آخر ليسجد الثانية فيه؛ لأن الكف عن الفعل والحركة مطلوب في الصلاة إلا فيما أمر به فليتأمل. (قوله: والماكث بالمسجد) أي: نفله. (قوله: فتقييدهم) أي: التحقيق وغيره(@)(@@) (قوله: أي: التأمل) أي: في معانيه إجمالا لا تفصيلا ولا يبعد أن من لا يتصور من المعنى شيئا مطلقا أن يطلب منه التصور بصورة المتدبر. (قوله: وفي تطويل إلخ) بقي تطويل الثانية على الثالثة(@)(@@) (قوله: أو سهوا سجد للسهو) ينبغي أو جهلا(@)(@@) (قوله: من العامة) الوجه أن المراد هنا بالعامي من شأنه أن يجهل ذلك بحيث يعذر بجهله والعالم خلافه. (قوله: ما فروضها) الوجه أن ما زائدة وفروضها منصوب على المفعولية ب يدر مضمنا معنى يميز ففروضها منصوب أو ما استفهامية ولم يدر معلقا بالاستفهام ومن السنن حال أي: حال كون فروضها مميزة من السنن ففروضها مرفوع خبر ما. (@)PageV01P338(@)(@)(@@) قوله: لم يحتسب به) أي: تبطل الصلاة إذا أتى بالركن على هذا القصر بر. (قوله: كان بفرض إلخ) ما أفاده هذا الكلام من أن الإتيان بالفرض بقصد النفل مبطل لا يرد عليه أن من ترك الجلوس بين السجدتين قامت جلسة الاستراحة مقامه وإن كان 
ms223	 قصد بها النفل؛ لأنه لم يقصد بها الجلوس بين السجدتين وإنما قصد بها النفل لاعتقاده أنه أتى بالجلوس بين السجدتين وإنما الكلام فيمن أتى بالركن على قصد خصوصه مع اعتقاد نفلية.(@)(@@) (قوله: نعم لو أغفلا إلخ) هو من لم يدر الفرض من السنة السابق وليس بحالة أخرى كذا بخط شيخنا وأقول لك دفع ما قاله وذلك لأن قول المصنف من لم يدر ما فروضها من السنن معناه من لم يميز أحدهما عن الآخر على التعيين بأن يعرف عين الفرض وعين السنة فيشمل من اعتقد أن جميعها فروض ومن اعتقد أن جميعها سنن ومن اعتقد أن بعضها فرض وبعضها سنة ولم يعلم عين كل منهما ومن اعتقد أن فروضها سنن وأن سننها فروض ومن غفل عن حالها ولم يلاحظ مطلقا لا على الإجمال بأن يعتقد أن البعض فرض والبعض سنة من غير تمييز ولا على التفصيل كأن يعتقد الفرض بعينه فرضا والسنة بعينها سنة فهو أعني قوله من لم يدر إلى آخره أعم قطعا من قوله نعم لو أغفلا إلخ الذي هو الحالة الأخيرة ومن قوله بشرط أن لا إلخ والحاصل أنه أعم من كل واحد من الأحوال المذكورة بعده فلذلك فصله بها لبيان أن أحكامها المختلفة كما ترى فقوله: بشرط أن لا يكون قاصدا بفرض نفلا. استثناء منه فيبقى ما عدا هذا منه على الصحة وقوله: فإن بفرض قصد التنفلا تصريح بمفهوم قوله بشرط أن إلخ وقوله: نعم لو أغفلا إلخ تصريح ببعض أقسام المستثنى منه لدفع توهم أن الإغفال المذكور يضر وأنه خارج عن أقسام المستثنى منه فتأمل سم. (قوله: كان قصده الجملة) فيه إشارة إلى أن قوله من جملة بيان للذي ينوبه. (قوله: في الابتداء) متعلق بقوله ينويه(@)(@@) (قوله: ويشتغل هو فيها بقوله إلخ) عبارة شرح الروض ويستحب للإمام حينئذ أن يشتغل بالذكر أو الدعاء أو القراءة سرا؛ لأن الصلاة ليس فيها سكوت حقيقي في حق الإمام جزم به في المجموع والفتاوى وغيرهما ونقل هو عن السرخسي أنه 
ms224	 يقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي إلخ ثم قال وما قاله حسن لكن المختار القراءة؛ لأن هذا موضعها اه. (قوله: عقب كل صلاة) يفهم منه تقديمها على فعل الراتبة. (@)PageV01P339(@)(@)(@@) قوله: ويسن أن يفارق الإمام مصلاه إلخ) هذا يفيدك أن التفاته إليهم الآتي إذا كان من غير مفارقة موضع صلاته خلاف السنة إلا أن يقال الالتفات فيه مفارقة للحال التي هو عليها وذلك كاف في السنة كما يرشد إليه التعليل كذا بخط شيخنا. (قوله: عقب سلامه) ينبغي وعقب ما يطلب من الأذكار الإتيان به قبل تحوله. (قوله: لئلا يشك إلخ) هذا يقتضي الاكتفاء في ذلك بجعل يمينه أو يساره للمحراب. (قوله: ويساره إلى المحراب) ظاهره ولو المحراب النبوي زاده الله شرفا لكن بحث بعضهم استثناءه فيجعل فيه يساره إليهم ويمينه للمحراب(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان شروط الصلاة)(@)(@@) . (قوله: لا العلامة) أي: كما قيل.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P340(@)(@)(@@) قوله: ولو بجهل) إشارة إلى الخلاف. (قوله: ولو مع جهله إلخ) يستفاد هذا التعميم من حذف المعمول. (قوله: وهو لا يجب في غير الصلاة) لا يرد على ذلك ما يأتي عن تصحيح الروضة وأصلها والتحقيق خلافا لما قد يتوهم؛ لأن ذاك في خصوص التضمخ وإن فرض استلزام تحريمه وجوب الإزالة، والكلام هنا في الاجتناب مطلقا وإن حصل بغير تضمخ. (قوله: في غير الصلاة) بل قوله: في خبر الصحيحين «فاغسلي عنك الدم وصلي» يشير لمنافاة الدم في الصلاة. (قوله: يقتضي فسادها) أي: بشرطه المفصل في الأصول. (قوله: بطلانها) مصدر نوعي كضربت ضرب الأمير. (قوله: ولو بسبق) إشارة إلى القديم. (قوله: بالحدث) حتى في حق فاقد الطهورين خلافا لما بحثه الإسنوي. (قوله: وسبب ذلك) أي: التفاوت بينهما (@)PageV01P341(@)(@)(@@) قوله: إذا لم ينشره عرق) هل المراد حقيقة نشر العرق الدم وهو نقله للدم وتوزيعه في أجزاء المحل أو ليس المراد إلا مجرد اختلاطه بالعرق وعلى هذا فلم عبروا بالنشر، ويشكل على الأول أن العرق لا ينقل الدم عن محله ولا يوزعه في المحل اللهم إلا في غاية الندرة وقد يقال المراد بنشره له 
ms225	 نشر حكمه فإنه باختلاطه به يصير له حكمه فإذا توزع في المحل وانتشر فيه فكأن الدم انتشر فيه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ينشره) أي: قليل دم البرغوث وما عطف عليه عرق، هذا صادق بتقدم وجود العرق على وجود الدم وتأخره عنه والحكم ظاهر فيهما م ر. (قوله: وفيه اختلاف إلخ) عبارة الشارح واختلاف تصحيحهما يأتي أيضا في القليل الذي انتشر بعرق فالأصح عند النووي العفو وعند الرافعي عدمه ولهذا قيد في النظم القليل بكونه لم ينتشر بعرق حيث أطلقه الحاوي اه وبقي الكثير المنتشر بعرق وظاهر تصحيح النووي العفو عنه أيضا ومشى عليه في الروض فقال وكذا لو كثرت ولو بعرقه اه. وإن قال الأذرعي لم أره نصا. (قوله: كدم البثرة) قضيته أن<span class="matn-hr"> (@)PageV01P342(@)(@)(@@) يقال إن كان بلا فعل فكدم البرغوث وإلا فلا يعفى عن كثيره؛ لأن هذا التفصيل هو الحكم الذي جعله فيما يأتي كدم البثرة ويوافق ذلك ما في الروض وشرحه أول الباب مما نصه: ولو فصد مثلا بمعنى افتصد فنزا الدم أي: خرج ولم يلوث بشرته قال الرافعي والنووي في مجموعه أو لوثها قليلا لم تبطل صلاته؛ لأن المنفصل غير مضاف إليه أو مغتفر اه. لكن عبارتهم هنا على طريق النووي ظاهرة في العفو عن كثير دم الفصد والحجامة وإن حصل بفعله ويصرح بذلك قوله في الاحتياط الممكن والعفو ثم العفو هنا وفيما يأتي بالنسبة للصلاة لا لنحو ماء قليل فيتنجس به ولا أثر لملاقاة البدن له رطبا عند المتولي ويؤثر عند الشيخ أبي علي لكن يؤخذ من علته أنه لا أثر لرطوبة يشق الاحتراز عنها كالحاصلة من نحو الوضوء وحلق الرأس ولا يكلف تنشيف البدن لعسره خلافا لابن العماد وح ج د وقوله: خلافا لابن العماد خولف فيه م ر. (قوله: قليل دم نفسه) أي: وأما كثيره فيعفى عنه عند النووي. (قوله: بغير ما مر) كالخارج من المسام لعارض طين شارع لا فرق في العفو عنه بين الراكب والماشي كما هو ظاهر وهل والماشي حافيا(@)(@@) (قوله: تيقن نجاسته) ظاهره 
ms226	 ولو مغلظة وهو ظاهر بر. (@)PageV01P343(@)(@)(@@) قوله: لو حمل ثوب براغيث أو صلى عليه) قال في شرح المنهج ومثله ما لو كان زائدا على تمام ملبوسه قاله القاضي ويقاس بذلك البقية. اه. والمتجه أن المراد بتمام ملبوسه ما يحتاج إليه ولو للتجمل ونحوه وبحث بعضهم إلحاق ما زاد من الكم على المشروع به والوجه خلافه والفرق أن الثوب هنا شيء واحد محتاج إليه فالزيادة جزء من المحتاج إليه ولا كذلك الثوب المنفصل المستغنى عنه. (قوله: أو صلى إلخ) وكذا ثوب نام فيه من غير حاجة على ما بحثه ح ج د.(@)(@@) (قوله: وذكروا لذلك تقريبا في طين الشارع إلخ) هذا التقريب في كل من الماشي والراكب كما هو ظاهر فإن الراكب أيضا قد ينسب إلى السقوط أو الكبوة أو يمكن سقوطه وكبوته من الدابة وإلا فله التحفظ إذ قد تسير الدابة على وجه تكثر الإصابة منه وعلى وجه تقل الإصابة منه فتأمله. (فرع) لمس المصلي كلبا مثلا منغمسا في ماء كثير لم يتنجس بلمسه تحت الماء؛ لأن كثرة الماء مانعة من التنجيس وتبطل صلاته كما هو ظاهر لملاقاة يده النجاسة وإن لم تتنجس بتلك الملاقاة كما لو مس نجاسة جافة فإن صلاته تبطل وإن لم يتنجس بلمسها، وأما ما نقله بعضهم من أن شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - أفتى بصحة الصلاة في مسألة الكلب المذكور فهو ممنوع وقد بالغ ولده في إنكار صحته عنه والله أعلم(@)(@@) (قوله: وما يلاقي ذا وذا) لا يخفى ما في إطلاق الملاقاة في هذا فإن مسألة البساط المذكورة فيها تنجس ملاقيه وملاقي محموله مع صحة الصلاة فيها فلا بد من ملاقي ذا وذا من نحو الحمل ويجاب بأن هذا مفهوم من قوله ولا إذ رأس حبل إلخ. (قوله: كحمل ذي تجمر) بخلاف حمل من وصل عظمه بعظم نجس حيث لم يجب عليه النزع فإنه لا يضر والفرق تيسر إزالة نجاسة ذاك بخلاف هذا م ر. (قوله: ذي تجمر) قال في الروض ومن عليه نجاسة معفو عنها 
ms227	 قال في شرحه كثوب فيه دم براغيث معفو عنه اه. (قوله: والبيض مع إلخ) أي: المذر كما قيده بذلك في الإرشاد بأن فسد ما في جوفه بقول أهل الخبرة ويكفي واحد فيما يظهر أما غير المذر فلا يضر حمله وإن كان بباطنه دم لما مر في النجاسات من أنه طاهر كالمني؛ لأنه أصل حيوان طاهر حجر. (قوله: غير الذي قد عفيا) يفيد أنه لا يضر حمل حبل يتصل بنجاسة معفو عنها كدم براغيث فلو اتصل بذرق العصافير فينبغي عدم العفو كما لو تعمد الوقوف (@)PageV01P344(@)(@)(@@) عليه.(@)(@@) (قوله: تنجر بجره) هل العبرة في انجرارها بجره بها في حد نفسها مع قطع النظر عن اعتبار ما اتصل بها حتى لو كان ما شده بها حبلا ضعيفا لا يجرها ولو كان قويا لجرها بطلت صلاته بقبضه أو لا بد من النظر لما اتصل بها فلا بطلان في هذه الصورة؟ فيه نظر والمتجه الأول م ر(@)(@@) (قوله: ظاهره البطلان وصححه في أصل الروضة) اعلم أن البطلان يتوقف على الشد بنحو الساجور كما قيد به في الروض والإرشاد وهو ظاهر بل لا محيص عنه ومما يعينه أن الحبل الذي حمل طرفه وألقي طرفه الآخر على الساجور أو على موضع طاهر من الزورق أو الحمار الحامل للنجاسة من غير شد ولا ملاقاة للكلب ولا للنجاسة التي بالزورق أو الحمار لا يزيد على كمه الطويل إذا ألقاه على حصير ظاهرها طاهر وأسفلها متنجس أو على حجر طاهر الظاهر نجس الأسفل بل لا يساوي الكم المذكور بل لا يقرب منه مع أن عاقلا لا يقول بالبطلان في هذه الحالة أعني إلقاء الكم المذكور على ما ذكر كما هو من أوضح الواضحات بل من الواضح أن من صلى على حصير طاهر الأعلى متنجس الأسفل صحت صلاته مع أن ثوبه المحمول له بل أعضاءه أيضا تقع عليها في سجوده وقعوده ولا شك أن اتصال ثوبه به فوق اتصال الحبل المحمول له به كما أن اتصال النجاسة بالحصير فوق اتصال النجاسة بنحو 
ms228	 الساجور فتدبر ذلك (@)PageV01P345(@)(@)(@@) لتعلم أن الاعتراض على التقييد أي: بالشد في غاية السقوط بل لم يصدر عن تأمل المسألة والله أعلم سم.(@)(@@) (قوله: تلويث يسير) خرج الكثير(@)(@@) (قوله: جبر بنجس) ولو وجد نجسا وعظم آدمي يصلحان وجب تقديم الأول ح ج د ولو وجد عظم ميتة طاهرة الأصل وعظم ميتة نجسة الأصل وكل يصلح فالوجه أخذا من نظيره في المضطر تقديم الأول م ر. (قوله: لكن مات) أو كان حال الجبر غير مكلف أو أكره عليه أو كان جاهلا بالحرمة جهلا يعذر به وحيث لم يجب النزع صار له حكم الطاهر حتى تصح إمامته؛ لأنه لا تلزمه الإعادة ولو مس به ماء قليلا أو مائعا ولو بلا حاجة لم ينجسه ولو حمله مصل صحت صلاته بخلاف حمل المستجمر؛ لأن هذا صار له حكم أجزائه الأصلية ولإمكان إزالة نجاسة المستجمر بخلاف هذا ولو وصل الكافر عظمه بنجس ثم أسلم فالوجه جريان التفصيل فيه؛ لأنه مكلف بفروع الشريعة ويجري جميع ذلك في الوشم كما ستأتي الإشارة إليه م ر. (قوله: حرمة النزع) اعتمده م ر. (قوله: وإطلاق النظم) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: وجوب النزع) قال في العباب وتبطل صلاته قبله أي: النزع. (فرع) حيث لزمه النزع فحمله إنسان في صلاته فالوجه عدم بطلان صلاته بخلاف حمل المستجمر م ر. (قوله: لحمله نجاسة) في غير معدنها. (قوله: والوشم) قال الزركشي هذا كله إذا فعل برضاه وإلا فلا تلزمه إزالته صرح به ابن أبي هريرة والماوردي قال: وذكر مثله في الذخائر في نزع العظم عن بعض الأصحاب شرح الروض. (قوله: مطلقا) أي: عن التقييد فيما بعده(@)(@@) (قوله: بدون ستر العورة) أي: حتى عن نفسه فلو صلى في قميص مسدود الطوق لم تصح صلاته إذا كان بحيث يرى عورة نفسه وإن لم يرها غيره وبذلك أفتى شيخنا الشهاب الرملي. (قوله: من سرة لركبة) لو انكشطت (@)PageV01P346(@)(@)(@@) جلدة من العورة وتدلت وجب سترها للصلاة وإن جاوزت ما بين السرة والركبة كما هو ظاهر فلو جاوز انكشاطها ما 
ms229	 بين السرة والركبة فهل يجب سترها للصلاة استصحابا لما كان أو لا لخروجه عن المحل الذي يجب ستره للصلاة؟ فيه نظر والثاني غير بعيد وتأييد الأول بوجوب سترها لكونها من العورة فيه نظر؛ لأن ذلك لا يقتضي وجوب سترها للصلاة بدليل أنه لو انفصلت عن البدن بالكلية وجب سترها لكونها من العورة مع أنه لا يجب حينئذ سترها للصلاة كما هو ظاهر فليتأمل. وقد يمنع وجوب ستر المنفصلة في الخلوة. (قوله: فلا ينظر إلى ما دون إلخ) قد يطعن في الاستدلال بهذا اختلاف عورة النظر وعورة الصلاة. (قوله: لم تصح صلاته) على الأصح في الروضة هذا ظاهر في الابتداء أما في الأثناء بأن ستر كالحرة وأحرم ثم كشف ما عدا ما بين السرة والركبة فقد يتجه عدم البطلان؛ لأن صلاته انعقدت ثم حصل شك في المبطل والأصل عدمه كما لو انصرف واحد من الأربعين في الجمعة بعد إحرام خنثى فإنه تصح الجمعة اللهم إلا أن يفرق بينهما بأن الشك هنا في أمر في ذاته وهناك في أمر خارج عنه. (قوله: للشك حال الصلاة) قد يؤخذ منه أنه لو انتفى الشك لم يجب القضاء كأن اعتقد أنه ستر جميع ما تستره الحرة ثم بان بعد الصلاة الأمر خلافه ثم بان ذكرا. (قوله: ولو يده) ينبغي وجوبه عند العجز عن غيره وإذا تعارض عند السجود وضعها للسجود وبقاء الستر بها فالوجه مراعاة السجود؛ لأنه ركن قدر عليه والستر شرط عجز عنه حينئذ؛ لأن (@)PageV01P347(@)(@)(@@) وضع اليد للسجود لا للستر فليتأمل.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) وفي الروض صلت أمة مكشوفة الرأس فعتقت ووجدت خمارا إن مضت إليه احتاجت أفعالا أو انتظرت من يلقيه مضت مدة بطلت صلاتها فإن لم تجده بنت وكذا إن وجدته قريبا فتناولته ولم تستدبر وسترت فورا كعار وجد سترة ولو لم تعلم بالسترة أو بالعتق بطلت وإن قال شخص لأمته إن صليت صلاة صحيحة فأنت حرة قبلها فصلت بلا خمار عاجزة عتقت أو قادرة صحت صلاتها ولم تعتق للدور اه. (فرع) لو علق 
ms230	 عتق أمته على وصولها للركعة الرابعة فهل يجب عليها إعداد السترة أو الستر ابتداء لئلا تحتاج إلى أعمال مبطلة في الستر عند الركعة الرابعة والجواب لا؛ لأنها قبل الركعة الرابعة غير مكلفة بالستر فإذا جاءت الركعة الرابعة وهي عاجزة أو قادرة واستترت حالا من غير عمل مبطل صحت صلاتها وإلا فلا والله أعلم. (قوله: لم يلزمه) أي: بل يتخير بين أن يصلي عاريا على الشط ولا إعادة عليه وأن يقف في الماء ثم عند السجود يخرج إلى الشط (@)PageV01P348(@)(@)(@@) ليأتي به فيه هكذا يظهر أنه المراد لا ما قد توهم أن المراد أنه يصلي في الماء ويترك السجود وقد يؤخذ من تعليله عدم اللزوم بأن في ذلك حرجا أنه لو انتفى الحرج في الخروج إلى الشط للسجود وجب أن يصلي في الماء مع الخروج للسجود في الشط إلا أن يراد أن من شأن ذلك الحرج وإن لم يوجد حرج بالفعل والظاهر أنه لو قدر على السجود في الماء بلا مشقة وجب فليتأمل.(@)(@@) ثم رأيت أن شيخنا الشهاب الرملي أفتى بما تقدم أنه يؤخذ من التعليل سم. (قوله: اتزر به رجلان) ظاهره وإن لم يحل بين بشرتيهما شيء(@)(@@) (قوله: ولم يجب إلخ) لو صلى مضطجعا أو مستلقيا على مكان عال فرئيت عورته من أسفل جنبيه أو ظهره كأن اضطجع أو استلقى على شباك ولم يستر الأسفل الملاقي لمحل الاضطجاع أو الاستلقاء فهل تصح صلاته أخذا بإطلاق قولهم ولم تجب من أسفل أو لا لأن المراد بالأسفل ما هو أسفل البدن بالوضع كما يشعر به التعليل المذكور في قول الشارح بل من الأعلى إلخ. فيه نظر وذكر أن البلقيني تعرض لذلك فليراجع وليحرر والأوجه الثاني إلا بنقل صحيح. (قوله: وسيأتي في النكاح إلخ) قال الزركشي والعورة التي يجب سترها في الخلوة السوأتان فقط من الرجل وما بين السرة والركبة من المرأة نبه عليه الإمام وإطلاقهم محمول عليه اه والخنثى مثلها كما هو ظاهر ح ر وقوله: من المرأة شمل الأمة م ر. (قوله 
ms231	: يكفي الستر به) وإن وجد الثوب. (قوله: وقدم من الممكن وجوبا القبل والدبر) ثم قوله: ثم قبلا فدبرا هل الأمر كذلك خارج الصلاة نظرا للعلة الثانية الوجه أنه كذلك.(@)(@@) (قوله: قبلا فدبرا) (@)PageV01P349(@)(@)(@@) هل وإن كان يصلي النفل إلى جهة مقصده؛ لأنها جهة قبلته وإن كانت القبلة خلف ظهره وهل المراد بالقبل هنا الذكر وحده كما هو المتبادر منه أو مع الأنثيين فيه نظر. (قوله: وبعدها الخنثى) قال في شرح الروض وقياس ما مر في التيمم فيما لو أوصى بماء لأولى الناس أنه لو كفى الثوب للمؤخر دون المقدم قدم المؤخر اه وقضيته أنه لو كفى لما بين سرة وركبة كل من الرجل والمرأة قدم الرجل لكن قد يتجه هنا تقديم المرأة فليتأمل وقد يقال قياس ما ذكر أنه لو وجد ما يكفي جميع الدبر ولا يكفي إلا لبعض القبل تقديم الدبر وهو محتمل. (قوله: ولم يجد ما يغسله به) عبارة الروض وشرحه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو عدم السترة فلم يجدها بملك ولا إجارة ولا غيرهما مما يبيح الانتفاع أو وجدها نجسة ولا ماء يغسلها به أو وجد الماء ولم يجد من يغسلها وهو عاجز عن غسلها أو وجده ولم يرض إلا بأجرة ولم يجدها أو وجدها ولم يرض إلا بأكثر من أجرة المثل أو حبس على نجاسة واحتاج فرش السترة عليها صلى عريانا وأتم الأركان ولا إعادة عليه للعذر اه. وقد يشكل عدم الإعادة فيما إذا وجد الماء ولم يجد من يغسلها وهو عاجز عن الإعادة كما لو عجز عن التوجه للقبلة ولم يجد من يوجهه إليها إلا أن يفرق بأن القبلة حاصلة في الواقع دون الثوب الطاهر فليتأمل. (قوله: بخلاف الحرير إلخ) أي: وإن طرز بذهب أو فضة؛ لأن كلا منهما يجوز استعماله عند الحاجة فإنه لو لم يجد إلا آنية منهما واحتاج لاستعمالها جاز وما نحن فيه محل حاجة م ر. (قوله: بخلاف الحرير) أي: إذا لم يجد غيره وهل ولو نحو ورق وطين وهو محتمل وعليه فالوجه أن محله 
ms232	 إذا لم يخل بحشمته ولم يزر به. (قوله: والمتجه عن المهمات إلخ) المعتمد إطلاقهم م ر. (قوله: ذكره في الروضة إلخ) وهو المعتمد م ر (@)PageV01P350(@)(@)(@@) (قوله: قاله البغوي) قال شيخنا الشهاب الرملي إن المعتمد وجوب تكفين الميت في الحرير ولا يجوز في المتنجس خلافا للبغوي. (قوله: إجابة النبي إلخ) بخلاف غيره من الأنبياء كعيسى - عليهم الصلاة والسلام - خلافا للزركشي م ر. (قوله: خطاب آدمي) أو تعليق كما في شرح المنهج كالروض.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P351(@)(@)(@@) قوله: فيه نظر) اعتمده م ر. (قوله : حتى يقاس بالنذر) لا يقال النذر قد لا يكون فيه مناجاة كنذرت لله؛ لأن من شأنه المناجاة أو لأنها مقدرة فيه. (قوله: ذكر هذه واللتين قبلها ابن العماد) الوجه خلاف ما قاله في الثلاث كما اقتضاه إطلاقهم والحديث الذي استدل به في السادسة أجاب عنه النووي في شرح مسلم بأنه منسوخ أو كان قبل تحريم الكلام وهذا تصريح من النووي بالبطلان في هذه المسائل. (قوله: حرفين) أي: متواليين فيما يظهر. (قوله: مما هو إلخ) بيان للغير. (قوله: وحرف مفهم) هل يشترط في البطلان بالحرف المفهم قصد المعنى الذي الإفهام باعتباره بأن يقصد بق الأمر بالوقاية حتى لو أطلق أو قصد به الحرف الذي هو أول قيمة مثلا لم يضر أو لا يشترط ذلك أو يشترط عدم قصد غير المعنى الذي به الإفهام فقط حتى يضر الإطلاق فيه نظر وقد يؤيد الأول أنه لا بد في البطلان من التعمد والعلم بالتحريم ولا يتصف بهما إلا من قصد المعنى الذي الإفهام باعتباره ولا يمنع هذا التأييد أن النطق فيها بالأجنبي حرام مطلقا والتفصيل إنما هو في البطلان؛ لأن هذا ممنوع بل لا حرمة على الناسي والجاهل كما هو ظاهر نعم يعتقد الجاهل حرمة الحرف المغير المفهم فيها والوجه عدم البطلان حينئذ إذ لا يلزم من الحرمة البطلان نعم إن اعتقد البطلان به أيضا وتعمد الإتيان به فالوجه البطلان لتلاعبه. (@)PageV01P352(@)(@)(@@) قوله: ولو بكره) وظاهر أن الإكراه على الأكل كهو على الكلام حجر(@)(@@) (قوله: عذر إن 
ms233	 كان في الفاتحة أو بدلها) إطلاقه هنا مع تفصيله الآتي في الغلبة بين القليل والكثير يقتضي أنه لا فرق في العذر بينهما وهو ما كتبه شيخنا الشهاب الرملي بخطه بهامش شرح الروض ويكاد أن يصرح بذلك قوله في المنهج ولا يتنحنح لتعذر ركن قولي ولا بقليل نحوه أي: التنحنح لغلبة اه. ونوزع بأن قياس مسألة الغلبة التقييد هنا بالقليل بل هنا أولى؛ لأنه لا فعل منه ثم بخلافه هنا فإذا قيد ما لا اختيار له فيه فأولى ما له فيه اختيار وإن كان إنما فعله لضرورة توقف الواجب عليه الآن إذ غاية هذه الضرورة أنها كضرورة الغلبة بل هذه أقوى إذ لا محيص له عنها وتلك له عنها محيص بسكوته حتى يزول.(@)(@@) اه (@)PageV01P353(@)(@)(@@) قوله: والمتجه في المهمات إلخ) خولف م ر. (قوله: والظاهر أنه معذور) قال في شرح الروض وقد تدل قرينة حال الإمام على خلاف ذلك فتجب المفارقة قاله السبكي قال الزركشي ولو لحن في الفاتحة لحنا يغير المعنى وجب مفارقته كما لو ترك واجبا لكن هل يفارقه في الحال أو حين يركع لجواز أنه لحن ساهيا وقد يتذكر فيعيد، الأقرب الأول؛ لأنه لا تجوز متابعته في فعل السهو، فيما قاله نظر إذ لو سجد إمامه قبل ركوعه لم تجب مفارقته في الحال اه ما في شرح الروض والأوجه أنه لا تجب مفارقته في الحال ولا عند الركوع بل له انتظاره لجواز سهوه كما لو سجد قبل ركوعه أو قام لخامسة(@)(@@) (قوله: أو جهل الحرمة إلخ) لو تكلم ناسيا لتحريم الكلام في الصلاة بطلت كنسيان النجاسة على ثوبه صرح به الجويني وغيره شرح الروض.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P354(@)(@)(@@) قوله: أو جهل الإبطال بالتنحنح) أي: وتحريمه وكذا ينبغي فتأمله. (قوله: لأنه مما يخفى على العوام) قضية هذا التعليل أنه لا فرق في كونه معذورا بين كونه قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء وعدم ذلك وليس بعيدا لكن كلامه في شرح المنهج في الأول صريح في الفرق وأنه لا يعذر إلا إن قرب 
ms234	 عهده أو نشأ بعيدا.(@)(@@) وبطلت بقراءة أي: بإتيان شيء من نظم القرآن كقوله لجماعة يستأذنون {ادخلوها بسلام} [الحجر: 46] وذكر الصلاة [في الصلاة] [. في الصلاة] [. تبطل الصلاة] [في الصلاة] [في الصلاة] [القنوت] [في السجود] [في الصلاة] [سجود السهو] [سجود السهو] إلخ) يتأمل. (قوله: فلا يسجد إلخ) فإن سجد لشيء منها ظانا جوازه بطلت صلاته إلا لمن قرب عهده بالإسلام، أو نشأ ببادية بعيدة عن العلماء قاله البغوي في فتاويه شرح الروض. (قوله: وكذا الصلاة على النبي إلخ) وكذا القيام لها فيه، والقعود لها في التشهد الأول وللصلاة على الآل في التشهد الأخير ذكر ذلك في شرح المنهج شك هل ترك مأمورا أم لا هل يسجد للسهو (قوله: ترك بعضا ولم إلخ) هذا هو الحق لمن أحسن التأمل<span class="matn-hr"> (@)PageV01P355(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P356(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P357(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P358(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P359(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P360(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P361(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P362(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P363(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P364(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P365(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P366(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P367(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P368(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P369(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P370(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P371(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV01P372(@)(@)(@@) خلافا لما في شرح المنهج فليحذر، ولا يغتر بمتابعته فيه سم.(@)(@@) (قوله: فلا يسجد له مع أن إلخ) المعتمد السجود كما بين هناك في الهامش. (قوله: وخرج بنقل إلخ) اعتمده م ر. (قوله: والسجود والصلاة على الآل) بأن أتى بها في التشهد الأول كما أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي، وكذا لو بسمل أول التشهد كما أفتى به أيضا عملا بقاعدة أن ما لا يبطل عمده لا يسجد لسهوه إلا ما استثنى، والاستثناء معيار العموم بل قيل: تسن الصلاة على الآل في التشهد الأول، والبسملة أول التشهد م ر. (قوله: وقراءة غير الفاتحة) أي: في نحو الركوع لا قبل الفاتحة (قوله: بأن يقرأه بنيته) ينبغي اعتبار النية في نقل التشهد أيضا بل لا يبعد اعتبارها في نفل الفاتحة، أو السورة م ر. (قوله: ويكفي سجدتان) قد يوهم التعبير بالكفاية أنه يجوز أن يسجد لكل سهو سجدتان والظاهر أنه غير مراد وأنه ممتنع مبطل، والفرق بينه وبين سجود التلاوة ظاهر لائح، وقد يقتضي التعبير بالكفاية مع قوله: أو بعدهما أن السجدتين يجبران ما يقع بعدهما وهو محل نظر (@)PageV01P373(@)(@)(@@) قوله: ويكفي سجدتان) قال في الروض: وهما للجميع.(@)(@@) (قوله، أو لما نواه) قال في شرحه ويكون تاركا لسجود 
ms235	 الباقي في الثانية. (قوله: أن الشك في النية إلخ) انظر بقية الشروط كالاستقبال، والستر والقياس أنها كالطهر ومن صور الشك في الستر أن يكون عنده أثواب نصفها يصح الاستتار به ونصفها لا يصح الاستتار به لكونه لا يمنع رؤية البشرة فستر ببعضها في نحو ظلمة، ولا يدري أنه مما يستتر به، أو لا. (قوله: بشرطه) لعل مراده هذا أن لا يتيقن الطهر ثم يعرض له الشك فيه وأحسن من هذا أن يقال: مراده أن يكون مع الطول، أو يمضي ركن في زمن الشك بر. (قوله: في النية فإنه مبطل) أي: بشرطه. (قوله: وإلا بنى) إن لم يطأ نجاسة شرح الروض قال في الروض وشرحه: وإن تكلم قليلا واستدبر القبلة وخرج من المسجد، وتفارق هذه الأمور وطء النجاسة باحتمالها في الصلاة في الجملة. اه. وهل كوطء النجاسة ثلاثة أفعال متوالية؛ لأنها مبطلة ولو سهوا (@)PageV01P374(@)(@)(@@) قوله: وكالركن فيما قاله إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (تنبيه) المتجه تصوير الشك في الشرط كالطهارة بما إذا لم يعلم من نفسه سبق طهارة، ولا حدث، ودخل في الصلاة من غير تردد في الطهارة مثلا ثم عرض له الشك بعد السلام فلا يضر مع أنه في مثل هذه الحالة ليس له الدخول في الصلاة؛ لأنه لم يعلم وجود الطهارة عند الشروع، ولا هناك طهارة مستصحبة، ومع أنه لو عرض له هذا الشك داخل الصلاة بطلت بشرطه، أما لو علم سبق طهارة فلا أثر للشك بعد ذلك لا في ابتداء الصلاة، ولا في أثنائها، ولا بعدها، وأما لو علم سبق حدث وغفل عن ذلك في ابتداء الصلاة وفي أثنائها، ثم شك بعد السلام هل كان متطهرا حين الصلاة فالظاهر البطلان، وأن مثل هذا ليس مرادا لهم سم. (@)PageV01P375(@)(@)(@@) قوله: فلا يؤثر فيه الشك) أي: بعد السلام ومن الشك فيه الشك في نيته فإذا شك بعد السلام في نية الوضوء لم يؤثر بالنسبة لهذه الصلاة التي سلم منها؛ لأن الشك في نية الوضوء لا يزيد على الشك في أصله وهو لا 
ms236	 يضر بعد السلام ويؤثر بالنسبة لصلاة أخرى؛ لأن الشك بعد الوضوء في نيته يؤثر بالنسبة له، وهذا من ذلك.(@)(@@) ولو سلم ناسيا لسجود السهو، ثم شك في نية الوضوء، ثم تذكر فأراد العود لسجود السهو لم يضر هذا الشك؛ لأنه بإرادة العود يتبين أنه لم يخرج من الصلاة وأن الشك واقع في الصلاة وهو لا يؤثر في صحتها كما تقرر وفاقا في ذلك ل م ر وأقول: الشك في الشرط في الصلاة مبطل إن طال فلعل هذا إذا لم يطل. (قوله: ولهذا بقي طهره) أي: إن قطعنا النظر عن جملة الآتي وجعلنا المسألة عند النووي مصورة بما تيقن سبق الطهر، ثم عرض له الشك هذا مراد الشارح قطعا فإن الطهر لا يبقى إلا كذلك وحينئذ فلك أن تقول: هذا لا يصح أن يكون مراد النووي لقول النووي فيما سلف عنه فإنه شك في الانعقاد مع ما نقله الشارح عنه قبيل التنبيه الآتي من جواز دخول الصلاة ابتداء بمثل هذا الطهر المشكوك فيه، إذا علمت ذلك فكانت صورة المسألة أن الطهر باق فما معنى قول الشارح فكلامه إنما يأتي على طريقة القاضي إلخ كذا بخط شيخنا البرلسي<span class="matn-hr"> (@)PageV01P376(@)(@)(@@) قوله: وإن صرح) انظر في أي مكان صرح إن كان في كلامه السابق فهو ممنوع بر. (قوله: وحمل كلامهم إلخ) كيف يصح هذا مع قول الأصحاب: أن الشك بعد يقين الطهر لا أثر له، ويدخل الصلاة به ابتداء فكيف يجعل هذا مرادهم كذا بخط شيخنا البرلسي، ولم يظهر مخالفة هذا الحمل لقول الأصحاب المذكور فما معنى قوله: كيف يصح هذا إلخ فليتأمل. (قوله: على خلافه) أي: على ما إذا تذكر ما ذكر. (قوله: وظاهر أن صورته) حاصله أن صورته ما إذا تيقن الطهارة ثم شك في الحدث، أو غلب على ظنه عروض الحدث بعدها.(@)(@@) (قوله: وشك في ترك ركن) أي: أو شك في الطهارة وطال زمن الشك بطلت. (قوله: فأعادها) أي: فقد حصل التردد في أصالة هذه الإعادة ولم يطلب سجود السهو فيهما. (قوله 
ms237	: وأجيب إلخ) هو محل تأمل بر. (قوله: معتقدا إلخ) يخرج ما لو أطلق، أو اعتقد أنه لم يسلم الأولى. (قوله: وفيه نظر) قال شيخنا الشهاب كان وجهه ما سلف في قول ابن الوردي وناب مثل أن صدر ولو أتي به بقصد النفل. اه. قلت: جواب هذا النظر حينئذ أن كلام ابن الوردي كغيره في مثل هو من الصلاة، والتسليمة الثانية ليست منها بل خارجة عنها من توابعها فلم تقم مقام ما هو منها. (قوله: لقوله في الخبر إلخ) هذا الدليل يفيدك أن محل هذا إذا أخبره بالتمام فلو كان الإخبار بالنقص فالوجه أن يقال: إن لم يورثه شكا فيما عنده لا يعمل بقوله وإلا فكذلك إذا كان بعد السلام (@)PageV01P377(@)(@)(@@) وأما قبله فيعمل بالشك الحاصل عنده، وإن نشأ عن إخبارهم وهذا واضح، وإن لم يصرحوا به كذا بخط شيخنا. (قوله: بعد مراجعته) أقول: أو كانوا عدة التواتر بل كونهم كانوا كذلك هو الظاهر فأوجب إخبارهم اليقين سم(@)(@@) (قوله: أو في الثالثة فلا) عبارة الروض فتذكر قبل القيام إلى ما بعدها أي: بعد الركعة التي شك وهو فيها لم يسجد قال في شرحه: وقضية تعبيرهم بقبل القيام أنه لو زال تردده بعد نهوضه وقبل انتصابه لم يسجد إذ حقيقة القيام الانتصاب، وما قبله انتقال لا قيام فقول الإسنوي إنهم أهملوه مردود، وكذا قوله: والقياس أنه إن صار إلى القيام أقرب سجد، وإلا فلا؛ لأن صيرورته إلى ما ذكر لا تقتضي السجود؛ لأن عمده لا يبطل، وإنما يبطل عمده مع عوده كما مر نبه على ذلك ابن العماد. اه. ما في شرح الروض وفي عدم إبطال تعمد زيادة النهوض قبل العود نظر ظاهر. (قوله: فإن زال شكه بعد تشهده) أي: زال بعد القيام عنه كما صور به الروض وهو الموافق لقوله: لفعله زائدا بتقدير وعبارته أعني: الروض فتبين بعد القيام أن الأول سجد لتردده في زيادة هذا القيام. (قوله: في عدد ركعاته) ؛ لأن ما يأتي بعد السلام زائد بتقدير.(@)(@@) (قوله: وللذي ائتم إلخ 
ms238	) في فتاوى الشارح أنه لو تخلف المأموم سهوا حتى فرغ الإمام منه ثم تذكر وجب عليه السجود فإن سلم بدونه بطلت صلاته إن كان عامدا، فإن كان ساهيا فإن تذكر قبل طول الفصل أتى به، وإلا بطلت صلاته، ووجب استئنافها وأقول لا يتصور نظير ذلك في سجود التلاوة؛ لأنه لو قرأ في التشهد لم يطلب السجود؛ لأن التشهد ليس محل القراءة فلا يتأتى طلب موافقة المأموم، أو في القيام فقد صرحوا بأنه لو لم يعلم بسجود الإمام للتلاوة (@)PageV01P378(@)(@)(@@) حتى رفع الإمام من السجود امتنع عليه السجود. (قوله: قبل اقتدائه به) بقي ما لو اقتدى بغيره بعد جبره بأن اقتدى به بعد سجوده لسهوه وقبل سلامه، ويظهر أنه كذلك فيسجد في آخر صلاته، ويحتمل خلافه.(@)(@@) (قوله: أو قبل اقتدائه) شامل لغير المسبوق كأن بقي من رباعيته ركعتان فاقتدى بمن بقي عليه من رباعيته ركعتان فإذا سلم إمامه سجد للسهو، ثم سلم. (قوله: يخرج ما لو أحدث) أي: طرأ حدث الإمام بعد الانعقاد وقبل السهو. (قوله: قبل السهو) أي: لانعقاد (@)PageV01P379(@)(@)(@@) القدوة. (قوله: باطلة حال السهو) خرج ما لو سبق السهو البطلان. (قوله: والمأموم يعلم إلخ) أي: بأن سبقه الإمام بالسلام، ثم أخبره بأنه إنما سجد لكذا وهو يعلم أنه أتى به، أو كتب له ذلك، أو تكلم قليلا جهلا، أو سهوا حال الصلاة إلا أن مجرد ذلك لا يفيد اليقين نعم قد يفيده مع القرائن. (قوله: أنه لم يتركه) أي: فلا يتابعه في هذا السجود؛ لأنه غير مطلوب لكن يسن له السجود لهذا السجود، فإن تنبه الإمام وسجد ثانيا لهذا السجود لزمه متابعته، وإلا سن له أن يأتي هو به قبل سلامه. (قوله: لم يتبعه إلخ) أي: إلا أن يعلم لزوم هذه الركعة له لبطلان ما قبلها كما هو ظاهر. (قوله: فإن يعد) وينبغي أن بهويه للسجود بل بإرادته على ما تقدم في الهامش عن شرح الروض يصير المأموم عائدا للصلاة، وإن لم يهو، ولم يرد؛ لأنه تابع للإمام في العود والإمام 
ms239	 يعود بمجرد ذلك. (قوله: بعد سلامه) من غير سجود. (قوله: أو ما سلما إلخ) عبارة الروض، وشرحه فلو تخلف بعد سلام إمامه (@)PageV01P380(@)(@)(@@) بقيد زاده بقوله: ليسجد للسهو فعاد الإمام إلى السجود لم يتابعه سواء سجد قبل عوده أم لا إلخ. اه. فأفهم القيد المذكور أنه لو تخلف لا بقصد السجود أنه يتابع الإمام إذا عاد. (قوله: بعد سلام إمامه) لو كان استمراره فيها بعد سلام الإمام لعدم علمه بسلامه ففيه نظر. (قوله: وهذا المعتمد) لعل المراد أن الأولى ذلك وإلا فعوده للإمام صحيح؛ لأنه لو كان عامدا فاته سجود السهو وامتنع فعله ومتابعته فيه وغاية الأمر الاحتياج إلى تقييد سلام المأموم بالسهو فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: مقصده بعد سجوده للسهو) وقبل السلام. (قوله: بان بعد سجوده للسهو) ، وقبل السلام. (قوله: خروج الوقت) لو بقي من وقت الجمعة بعد فراغ التشهد زمن إن سجد فيه للسهو لم يدرك السلام في الوقت، وإن ترك السجود سلم في الوقت فيتجه وجوب تركه محافظة على حصول الجمعة، وعلى هذا فهل تبطل بالسجود؛ لأنه زيادة ممنوع منها؟ فيه نظر وهذا كله لا ينافي ما قاله المصنف والشارح؛ لأنه في غير من علم ضيق الوقت عن السجود، والسلام وتعمد السجود فليتأمل. (قوله: فانجلى) كأن ظن ترك التشهد الأول، ثم تذكر أنه أتى به. (قوله: بزيادته سجدتين) ، وكذا أقل حيث سجد واحدة عند ظن السهو ثم عن له الاقتصار عليها، والتقييد بالسجدتين للغالب. (قوله: بعد أن سجد) عبارة الروض: ولو سها في سجوده أي: للسهو، أو بعده لم يسجد. اه. فإن أراد الشارح بقوله: بعد أن سجد بعد أن شرع في السجود شمل الأولى أيضا. (قوله: كخالف إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو استخلف بعد حدثه غير مقتد به بأن كان في غير الجمعة فينبغي أن يقال: إن هذا الخليفة يسجد في محل سجود الإمام؛ لأنه باستخلافه لزمه حكم صلاة الإمام، والجري على نظم صلاته وإن لم تكن صلاته قد ارتبطت بصلاة الإمام ولا يسجد في آخر صلاة نفسه لعدم تعدي 
ms240	 الخلل إلى صلاته لعدم وجود اقتدائه بالإمام يستثنى ذلك من كلام المصنف والشارح. (قوله إيضاح) إذ الخليفة لا يكون إلا كذلك.(@)(@@) (قوله: ومستمعه) أي: قاصد سماعه وسامعه بلا قصد. (قوله: بأن ينوي إلخ) يتجه أنه لا يكفي نية مطلق السجود بل لا بد من نية سجود التلاوة وفيما<span class="matn-hr"> (@)PageV01P381(@)PageV01P382(@)(@)(@@) لا يرتبطان إلخ لا يطلب ذلك.(@)(@@) (قوله: بلا تحرم) قال في شرح المنهج قال ابن الرفعة، ولا يجب على المصلي نيتها اتفاقا؛ لأن نية الصلاة تنسحب عليها، وبهذا يفرق بينها وبين سجود السهو. اه. واعتمد شيخنا الشهاب الرملي أنه لا بد من نيتها ورد الفرق المذكور بتصريح الأئمة بأنه لو نسي سجدة من الصلاة لم يقم سجود التلاوة مقامها وعللوا ذلك بأن نية الصلاة لا تشمل سجود التلاوة، وظاهره أنه لا بد منها، ولو للسجود لقراءة {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في صبح الجمعة فليتأمل فيه. (@)PageV01P383(@)(@)(@@) قوله: لأجل سجدة الذي يؤم) لو ترك الإمام السجود ففارقه المأموم ليسجد كان مفارقا بغير عذر بخلاف ما لو ترك التشهد، أو القنوت؛ لأنهما من الأبعاض قاله في الكفاية هنا وذكر في باب سجود السهو عن البغوي أن المفارقة لسجود التلاوة مفارقة بعذر قال الإسنوي هو مقتضى ما في الجماعة من شرح المهذب بر. (قوله: فلو لم يسجد إلخ) لم يبين متى تبطل صلاته هنا، ولا يبعد أن يقال: إنه إن تخلف بقصد ترك السجود بطلت صلاته بمجرد خروج الإمام عن حد القيام؛ لأن ترك السجود مع الإمام مبطل وبتخلفه بقصد الترك إلى ذلك الحد يصير شارعا في المبطل والشروع في المبطل مبطل، وإن تخلف لا بهذا القصد بطلت بتخلفه إلى رفع الإمام رأسه عن السجود بلا عذر. (قوله: وسن له تأخير السجدة في السرية إلى الفراغ) وظاهر كلامهم أنه يسن له تأخيرها إلى ذلك، وإن طال الفصل وهو قريب وحينئذ يستثنى ذلك من قولهم: (@)PageV01P384(@)(@)(@@) لا تقضى.(@)(@@) ووجه استثنائه أنه مأمور بالترك لعارض فوسع له في تحصيل هذه السنة؛ لأنه إنما تركها لأجل الأمر، ثم رأيت الإسنوي قال 
ms241	: إنما يستقيم عند قصر الفصل وفيه نظر لما ذكرته، وإن تبعه شيخنا والمصنف كذا في شرح العباب للشهاب وقوله: لئلا يتشوش منه يؤخذ أنه لو أمنه أي: التشويش لفقد المأمومين ندب له فعلها من غير تأخير، وليس ببعيد، ويؤخذ من العلة أنه لو خيف في الجهرية التشويش أيضا لخفاء جهره، أو بعد، أو صممهم، أو وجود حائل في الجوامع العظام، أو نحو ذلك سن له تأخير السجود أيضا وهو متجه.(@)(@@) وقال الأذرعي إنه ظاهر من حيث المعنى، وقوله: إنه بعيد من حيث المذهب مبني على مشاحته في تأخير السجود في السرية إلخ كذا في شرح العباب للشهاب أيضا. (قوله: إلى الفراغ) قال في شرح الروض: ومحله إذا قصر الفصل. اه. وتبع في تلك الأمثلة م ر الإسنوي. (قوله: ويكره للمأموم قراءتها) لا يبعد أن محله ما لم يطلب خصوصها في الصلاة، وإلا كالمأموم في صبح الجمعة إذا لم يسمع قراءة الإمام فلا يكره له قراءة سورة {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] بخصوصها في هذه الصلاة هذا هو الوجه وإن وقع لبعضهم الإفتاء بخلافه. (قوله: ولو سلم إمامه، ولم يسجد سن له السجود إن قصر الفصل) قال الرافعي، وغيره لا يندب لسامع المؤذن وهو فيها إجابته بعد الفراغ منها، ومن إطلاقهم هذا، وتفصيلهم فيما يأتي بعد يؤخذ أنه لا فرق هنا بين طول الفصل، وعدمه؛ لأن الأوجه في المشبه به ذلك وتقييد المصنف يعني: صاحب العباب بقربه أخذا من قول شيخه كالأذرعي ولعل هذا إذا لم يطل الفصل مبني على ما مر له ثم إلى آخر ما أطال به الشهاب في شرح العباب، ثم قال: ينبغي أن يقال: في المأموم إنه يسجد بعد السلام لقراءة نفسه إن قرب الفصل وشرعت له القراءة بأن لم يسمع قراءة الإمام. اه. وانظر هذا مع قولهم يكره للمأموم قراءتها، ثم قال في العباب: ومن سجد إمامه في السرية من قيام سجد معه أي: وجوبا فلعله للتلاوة، فإن سجد ثانية لم يتابعه بل يقوم أي: وجوبا. اه. أي 
ms242	: لعلمه بسهوه حينئذ، ومن ثم قيد الزركشي كابن العماد الأول أيضا بما إذا مضى زمن يمكن فيه قراءة آية السجدة، وإن لم يسمع قراءة الفاتحة، وإلا لم يجز له متابعته حملا على السهو.(@)(@@) ح ج (فرع) لو كان الإمام حنفيا فسجد من قيام فهل يجب على المأموم الشافعي متابعته، أو لا لاحتمال أنه سجد لآية ص فيه نظر والمتجه الأول؛ لأن الأصل وجوب متابعة الإمام ما لم يعلم ما يمنع منها م ر. (قوله: سن له السجود) وإنما امتنع قبل السلام لما فيه من المخالفة الفاحشة، وقد زال ذلك بسلام الإمام فقولهم: يسجد لسجود الإمام لا لقراءته يستثنى منه ذلك فعلم أنه تارة يسجد بسجود الإمام لا لقراءته، وتارة يسجد لقراءته لا لسجوده<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P385(@)(@)(@@) قوله: كفاه سجدة) قال في شرح الروض: قضية تعبيرهم بكفاه أنه يجوز تعددها وفيه نظر. (قوله: سجدة واحدة) لكن لو طال الفصل بينها وبين غير الأخيرة كان تاركا للسجود له بناء على فوته بطول الفصل. (قوله: لم يكره) قال في شرح الروض وهل يسجد لها؟ فيه نظر والأقرب لا لعدم مشروعيتها كالقراءة في صلاة الجنازة. اه. وفيه نظر م ر. (قوله: لا لفرض سوى التحية) قضيته الحرمة والبطلان قال في شرح الروض: (@)PageV01P386(@)(@)(@@) فالكراهة كراهة تحريم فتبطل الصلاة بالسجود لذلك. اه. لكن ينبغي أن محله في غير صبح الجمعة بالنسبة لألم تنزيل لورودها فيه بخصوصها فلا يضر قراءتها للسجود وفيه نظر؛ لأن الفرض أنه لا غرض إلا السجود على الأصح لا يتجه إلا السجود، وإن نافته عبارة المجموع المذكورة.(@)(@@) (قوله: لا سجود لسهوه) قال في شرح الروض أي: لا سجود عليه في فعل يقتضي سجود السهو؛ لأن الإمام يتحمله عنه فلا يسجد لانتظاره، وإن سجد لسجدة إمامه. اه. وسيأتي في قوله: وإن سجد إلخ وجه السجود أي: الذي هو مقابل الأصح إلخ فتأمله نعم ما قاله هو القياس سم(@)(@@) (قوله الثلث الآخر) فإن قلت: حيث أعطاه الجميع فكيف يقع التعذيب لبعضهم من العصاة كما تصرح به السنة قلت 
ms243	 الظاهر أن المسئول أمر خاص لا ينافي تعذيب بعض العصاة فتأمل. (قوله: رؤية الفاسق) يخرج العاصي غير الفاسق والمتجه خلافه، ولا يشترط في المعصية التي تجاهر بها كونها كبيرة كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله -. (قوله: لكسر) أي: لخوف كسر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P387(@)(@)(@@) فصل في بيان النفل) (قوله بمعنى) ظاهره أنها مترادفة وبه صرح غيره، وكذا هو في شرح المنهج وفيه بحث بالنسبة للحسن؛ لأنه أعم لشموله الواجب، والمباح. اه. إلا أن يرتكب التسمح بالنسبة للحسن، أو يقال: إن للحسن إطلاقين. (قوله: أو بالمدينة إلخ) سكت عن غير مكة والمدينة على هذا القول(@)(@@) (قوله: في عيدين) قال في شرح الروض: وقضية كلامهم تساوي العيدين في الفضيلة وبه صرح المصنف في شرح إرشاده وعن ابن عبد السلام أن عيد الفطر أفضل، وكأنه أخذ من تفضيلهم تكبيره على تكبير الأضحى؛ لأنه منصوص عليه بقوله تعالى: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم} [البقرة: 185] قال الزركشي لكن الأرجح في النظر ترجيح عيد الأضحى؛ لأنه في شهر حرام وفيه نسكان: الحج، والأضحية وقيل: إن عشره أفضل من العشر الأخير من رمضان. اه. (قوله: أي: للعيدين) فسر بذلك؛ لأن الصلاة في العيدين لا تدل على أنها لهما. (قوله: لشبهها) أي: الصلاة (@)PageV01P388(@)(@)(@@) قوله: أي: يشترط) أي: في الإتيان بوتر كامل تأمل فلا ينافي أن الوجه أنه لو أتى بركعتين بنية الوتر، واقتصر عليهما فقد أتى ببعض الوتر. (قوله: فلو زاد عليها لم يجز) يجوز أن يجعل من صوره ما لو نوى بعد تمام الإحدى عشرة، والسلام منها ركعتين بنية الوتر وعلى هذا فقوله: ولم يصح وترا أي: لم تصح الزيادة، أو لم يصح المجموع وترا بل بعضه وحينئذ يتغاير هذا مع قوله: الآتي ولو شفع إلخ وإن صورناه بنحو أن يحرم باثني عشرة بإحرام واحد فمغايرته له؛ لأنه أعم لصدقه أن يحرم بخمسة عشرة بإحرام واحد، وينبغي أن يخصص بنحو ذلك؛ لأن المقصود بيان حكم الزيادة، وأما بيان الشفعية فمسألة أخرى ذكرها في قوله: ولو شفع إلخ 
ms244	. (قوله: فلو زاد عليها) أي: على الإحدى عشرة وقوله: ولو شفع يجوز أن يريد به شفع الإحدى عشرة فلا يستدل به على أن من صلى ركعتين، أو أربعا مثلا من الوتر، ولم يزد لم يقع ما صلاه وترا أخذا من قوله: بل نفلا آخر فتأمله.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو اقتصر على ركعتين مثلا بنية الوتر انعقدتا ووقعتا من الوتر، وإن قصد ابتداء الاقتصار عليهما، وغاية الأمر أنه فعل بعض الوتر، وترك الباقي، وذلك لا يمتنع فليتأمل. (قوله: فلو زاد عليها) أي: وأحرم بالجميع دفعة فإن سلم من كل ثنتين صح إلا الإحرام السادس قاله في شرح الروض، واعلم أنه حيث أتى بوتر مجزئ من ركعة، أو ثلاث أو خمس سقط طلب الوتر وامتنعت الزيادة فإن أتى بها عمدا بنية الوتر لم تنعقد، أو سهوا، أو جهلا انعقدت نفلا مطلقا م ر. (قوله: ولو شفع) أي: كأن صلى اثنتي عشرة ركعة بإحرام واحد بخلاف ما لو صلى عشرة فأقل إلى ركعتين بنية الوتر فإن الوجه وقوع ذلك عن الوتر وحصول ثواب بعض الوتر وإن قصد من الابتداء الاقتصار على ذلك؛ لأنه نفل فيجوز الاقتصار على بعضه، ولا يلزم تكميله (قوله: ولو شفع) أي: وأحرم بالجميع دفعة فإن سلم من كل ثنتين وقعت العشر الأولى وترا كما هو ظاهر. (قوله: كذا التراويح إلخ) وظاهر أنه لو لم يفعل العشاء حتى خرج الوقت<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P389(@)(@)(@@) قضى التراويح من غير توقف على فعل العشاء.(@)(@@) وكذا ينبغي أن يقال: في الوتر وفي الرواتب المتأخرة ويحتمل خلافه كذا بخط شيخنا الشهاب والمتجه خلاف جميع ما ذكره حتى في التراويح؛ لأن القضاء يحكي الأداء فلا بد في صحة القضاء من فعل العشاء م ر. (قوله: بعد نفل الليل) شامل لما قبل النوم لكن قوله: أي: تهجد. وقوله الآتي: فإن لم يكن له تهجد إلخ يقتضي خلافه. (قوله: نعم العدد الكثير الموصول إلخ) قال في العباب: فإن وصل الثلاث كره أي: لورود النهي عنه، ثم قال في العباب: (فرع) سن لمن أوتر 
ms245	 بثلاث أن يقرأ في الأولى الأعلى، وفي الثانية الكافرون، وفي الثالثة الإخلاص، ثم الفلق، ثم الناس مرة مرة وإذا وصله في رمضان أسر في الثالثة. اه. وقوله: أسر في الثالثة قال في شرحه: ويوجه بأنه في رمضان يسن الجهر فيه وعند وصله هو شبيه بالمغرب يسن له الجهر في الأولتين فقط سواء تشهد تشهدين، أو تشهدا؛ لأن المغرب كذلك، ثم رأيتهم صرحوا بذلك إلخ<span class="matn- hr"> (@)PageV01P390(@)(@)(@@) قوله: لم يعده) الوجه أن المراد لم تطلب إعادته، وأنه لو أعاده بنية الوتر عامدا عالما لم تنعقد، وإلا انعقد نفلا مطلقا. (قوله: لخبر «لا وتران في ليلة» ) في نكت السيوطي وقد يبنى على الألف في نحو لا وتران في ليلة على لغة من يجري المثنى بالألف في كل حال. (قوله: يسمى تهجدا) قال في شرح الروض إن فعله بعد النوم فإن فعله قبله كان وترا لا تهجدا، وعليه يحمل ما سيأتي في النكاح من تغايرهما. اه. فعلم أن شرط التهجد كونه بعد نوم أي: وبعد فعل العشاء كما وجد بخط شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - رحمة الله عليه. (قوله: وإن يصل إلخ) أي: وإن يأت بالوصل في فعل وتره. (قوله: تشهدا) جواب الشرط (قوله: فيمتنع إلخ) هذا إذا وصل جميع الوتر فلو وصل بعضه كأن أحرم بأربع ركعات منه فالوجه جواز (@)PageV01P391(@)(@)(@@) التشهد في الثانية والرابعة لا في الثالثة والرابعة.(@)(@@) (قوله: بينهما في الفضيلة) يفيد أنه لا ترتيب في الفضيلة بين ما قبل الظهر، وما بعدها وكلام ابن المقري مصرح به(@)(@@) (قوله: ثم التراويح) ظاهره تأخير التراويح عن جميع الرواتب المؤكدة، وغير المؤكدة وعبارة المنهاج لكن الأصح تفضيل الراتبة على التراويح (قوله: أن الرواتب في غير إلخ) أي: (@)PageV01P392(@)(@)(@@) المؤكدة وحينئذ فهلا ضوعفت الرواتب مطلقا(@)(@@) (قوله: حتى يبلغ إلخ) المتجه جواز أربع، أو ست مثلا بإحرام واحد، والتشهد بعد كل ركعتين م ر (قوله: ولم تصح الزيادة إلخ) قد يقال: الزيادة في مثل ذلك (@)PageV01P393(@)(@)(@@) ثبتت بالحديث الضعيف(@)(@@) (قوله: أي: تحيته) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو خرج من المسجد في أثناء 
ms246	 التحية فالمتجه أنه إن تعمد ذلك كأن أحرم بها في سفينة في نهر فيه، ثم تسبب في خروج السفينة به بطلت؛ لأن شرطها المسجدية فلا بد من وجودها إلى تمامها، وإن لم يتعمد ذلك كأن خرجت به السفينة قهرا عليه انقلبت نفلا مطلقا ويجري نظير ذلك فيما إذا خرج من دار الإقامة قبل فراغ الجمعة لكن إذا لم يتعمد، وتعذر تدارك الجمعة ينبغي انقلابها ظهرا فليتأمل (فرع) آخر لو نوى التحية وأطلق فالمتجه الحمل على ركعتين وكذا يقال: فيما لو أطلق نية الضحى م ر. (قوله: لاحتمال أن لا يقع إلخ) هذا بناء على أن سببهما الإحرام لا إرادته. (قوله: وسائر ما لها سبب) يدخل فيه ركعتا الإحرام (قوله: بزيادة فائدة) أي: قوله وسنة الوضوء إلخ (قوله لا الحرام) مريدا للطواف متمكنا منه، وإلا ندبت له (قوله: ولا إذا الإمام إلخ)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو صلى، ثم دخل المسجد فوجد الإمام يصلي بحث الإسنوي كراهة التحية إن كان قد صلى منفردا وإلا فلا ذكره في المهمات كذا بخط شيخنا ويبقى الكلام في الشق الثاني أعني إذا صلى جماعة فهل الأفضل أن يعيد مع الإمام فإن الإعادة سنة أو أن يصلي التحية فإن التحية سنة وقد يقال: الأفضل الأول<span class="matn-hr"> (@)PageV01P394(@)(@)(@@) ؛ لأنه يحصل الثاني دون العكس. (قوله: ولا تسن أيضا إلخ) لو سمع آية سجدة قبل صعوده هل يسن له السجود لقلة زمنه، أو لا كالتحية فيه نظر والأول غير بعيد. (قوله: عند صعوده) بأن دخل وقت الخطبة متمكنا منها وإلا ندبت له (قوله: بركعتين) فأكثر بسلام واحد (قوله: إن نويت) مع ذلك (قوله: وقصد الإعلام) أي: مع غيره وإلا ضر (قوله لجالس) يتجه أن اضطجاعه بعد دخوله حبوا، أو زحفا كجلوسه بعد دخوله قائما، أما لو لم يجلس بل استمر قائما فإن طال الفصل فاتت، وإلا فلا كما اعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي كما في نظائره كما اعتمد عدم فواتها إذا جلس بقصد الإحرام بها من جلوس.(@)(@@) (قوله: وركعتان قبل العشاء) عبارة شرح المهذب 
ms247	: (فرع) يستحب أن يصلي قبل العشاء الآخرة ركعتين فصاعدا لحديث عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه -<span class="matn-hr"> (@)PageV01P395(@)(@)(@@) «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة قال في الثالثة: لمن شاء» رواه البخاري، ومسلم، والمراد بالأذانين الأذان، والإقامة باتفاق العلماء. اه. وقضية استدلاله بهذا الحديث مع قوله: فصاعدا جواز فعل سنة العشاء القبلية وسنة المغرب القبلية ثلاثا مثلا. (قوله: وهي أربع ركعات بتسليمة) ، أو بتسليمتين حجر. (قوله: والأحسن إذا صلاها إلخ) الذي في شرح الروض وقال في أذكاره عن ابن المبارك فإن صلاها ليلا فأحب إلي أن يسلم من كل ركعتين، وإن صلى نهارا فإن شاء سلم، وإن شاء لم يسلم (قوله بعد طلوع الشمس) عنه خروج وقت الكراهة شرح الروض. (قوله: عقب الأذان) أي: ينوي بهما سنة كما صرح به في التفقيه، ويؤيده الخبر السابق «بين كل أذانين صلاة» وسبقه إلى ذلك الشيخ أبو حامد قال: إلا في المغرب حجر ع(@)(@@) (قوله: كان أولى) إذ لا إخراج هنا.(@)(@@) (قوله: والترتيب فيما فاتا) (@)PageV01P396(@)(@)(@@) قضيته أن الأمر كذلك ولو كان المتأخر فات بغير عذر وفيه نظر إذ كيف يرتكب حرام توصلا إلى مندوب كذا بخط شيخنا وقد يجاب بمنع أن ذلك حرام في هذه الحالة، وبأن الترتيب حينئذ لا يمنع الفورية الواجبة خصوصا، وفيه الخروج من خلاف من أوجبه فالأوجه ندب الترتيب مطلقا وإن كان المتأخر قد فات بغير عذر خروجا من خلاف من أوجب الترتيب والبداءة بما فات بعذر لمصلحة مراعاة الخلاف لا تنافي الفورية الواجبة في قضاء ما فات بغير عذر. .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو أراد قضاء ما فات بغير عذر قدم السنة القبلية، ولا يكون ذلك منافيا لفورية قضائه م ر. (قوله: بأن اتسع وقتها) قد يدل على اعتبار إدراك جميعها في الوقت لكن الذي في شرح المنهج أوائل كتاب الصلاة أن المعتبر ما يصير به أداء فقط. (قوله: أولى له) أي: ولو فاتته الجماعة في الحاضرة فالمطلوب منه أن 
ms248	 يصلي الفائتة منفردا، ثم يصلي الحاضرة مع الجماعة إن أدركها وإلا فيفعلها منفردا هنا أخذا مما رجحه النووي، وإن منعه الإسنوي بر. (قوله: لمن شاء) يفهم منه عدم طلب التأخير.(@)(@@) (قوله: فليتشهد كل ركعتين إلخ) عبارة المنهج: فإن نوى فوق ركعة تشهدا آخر، أو كل ركعتين فأكثر (@)PageV01P397(@)(@)(@@) قوله: بعد نية إلخ) ينبغي أو معها، ويمكن أن يراد بالبعدية مقابل القبلية فيشمل المعية فليتأمل. (قوله: يكره الاقتصار عليها) في الروض وفي كراهة الاقتصار على ركعة أي: فيما إذا أحرم مطلقا وجهان. اه. ولم يرجح في شرحه شيئا فيهما. (قوله: ويزد إن راما) أي: ولو قاعدا كما هو ظاهر.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان صلاة الجماعة)(@)(@@) . (قوله: أمر بها في الخوف) قد يمنع إفادة الآية الأمر بها فليتأمل (@)PageV01P398(@)(@)(@@) قوله: سنة الجماعة) الظاهر أن المراد بها سنة عين بر. (قوله: أي: الجماعة) ينبغي أن يكون حل معنى لا تقرير إعراب. (قوله أي: الجماعة التي تطلب إلخ) هذا الحل الذي سلكه فيه بعد عن ظاهر المتن، وذلك؛ لأنه جعل قوله: في فرائض وما عطف عليه متعلقا بسنة وجعل فعل الصلة عاملا في شيء مقدر، ولم أدر ما حمله على ذلك والذي يظهر في تقرير المتن وإعرابه أن الجماعة مبتدأ والتي نعت وصلته فعل مقدر أي: تفعل، أو تكون وما أشبه ذلك وفي فرائض وما عطف عليه متعلق بذلك الفعل، والتقدير الجماعة التي تفعل في الفرائض، والعيد إلخ سنة فيها فيكون من باب التنازع في المجرور والله أعلم بر. (قوله: إن كان له تهجد) ، أو وثق بيقظته.(@)(@@) (قوله: تأخير الوتر) وإن علم أنه لا يفعله إلا فرادى (قوله: المنذورة إلخ) ، وتصح نافلة ومنذورة في جماعة بلا كراهة روض أي: وتحصل فضيلة الجماعة وإن لم تكن مطلوبة، وكذا في الأداء خلف القضاء والعكس والنفل خلف الفرض والعكس م ر. (قوله: خلف أخرى) أي: مغايرة لها في نوعها. (قوله: فتسن فيها الجماعة) ولا يأتي هنا القول بغرض الكفاية كما يعلم من قول الشارح الآتي إنما تجب لأداء فرض إلخ 
ms249	 بر. (قوله: دون المرأة) قضية قول المنهاج، ولا يتأكد الندب تأكده للرجال في الأصح أنها متأكدة للنساء أيضا إلا أن تأكدها لهن دون (@)PageV01P399(@)(@)(@@) تأكدها للرجال .(@)(@@) (قوله: فيكره له تركها) يفيد أن ترك السنة المؤكدة يقتضي الكراهة (قوله: بخلافها) فلا يكره له تركها (قوله: فرض كفاية) في تأدي الفرض بالصبيان احتمالان حكاهما المحب الطبري قال الدميري والأقرب المنع كرد السلام بخلاف صلاة الجنازة؛ لأن الدعاء منهم أقرب إلى الإجابة، وأفتى شيخنا الرملي بعدم تأديه بالمسافرين وبتأديه بوجوب الجماعة في ركعة (قوله: لخبر «صلاة الجماعة أفضل» ) بل ولخبر أبي داود المذكور نفسه لقوله فيهم نعم ينبغي أن تكون فرض عين في قرية ليس فيها إلا اثنان. (قوله: وأما خبر البخاري) أي: الدال على أنها فرض عين والسياق أي: قوله: على المنافقين (قوله: وإنما هم بتحريقهم) هذا لا يمنع الجواز لكون همه (@)PageV01P400(@)(@)(@@) كفعله، وقوله: كما تقرر في الأصول، ولا يدفع ذلك أنه لعله هم بالاجتهاد بناء على الصواب أنهم لا يخطئون في الاجتهاد نعم يدفعه ذلك إن قلنا: إنهم مخطئون فتأمله فعلى هذا الصواب المذكور لا يندفع دلالة خبر البخاري على أنها فرض عين بما ذكر من أنه لم يحرق وبأنه إنما هم فتأمله. (قوله : لعله هم بالاجتهاد إلخ) لا شك أن همه - صلى الله عليه وسلم - بذلك ولو عن اجتهاد دليل على الجواز، ومنعه بعد ذلك بالوحي على تقديره نسخ للجواز الثابت بالاجتهاد فغرض الشيخ من الجواب أن ذلك كان جائزا، ثم نسخ لكن قوله، أو تغير اجتهاده إنما يصح على القول بأن كل مجتهد مصيب أو على تجويز الخطأ في اجتهاد الأنبياء، ثم لا يقرون عليه وباعتبار هذا المعنى الأخير يصح أن يكون غرضه من الجواب عدم ثبوت الجواز من أصله هذا ولكن هذا المعنى الأخير وجه ضعيف والصواب أنهم لا يخطئون برلسي لكن قوله نسخ للجواز إلخ لا يخفى أن الجواز الدال عليه الاجتهاد وإن نسخ كاف في دلالة الخبر على فرضية العين.(@)(@@) فقوله: ولأنه إلخ لا يصلح للجواب عن 
ms250	 الخبر، وقوله: ثبوت الجواز أي: فالاجتهاد الأول غير صواب فلم يقر عليه بدليل وجود الاجتهاد الثاني، والاجتهاد الثاني هو الصواب؛ لأنه قر عليه. (قوله: ثم نزل وحي بالمنع) أي: فقد نسخ به الجواز الذي دل عليه الهم. (قوله: أو تغير اجتهاده) أي: وكل اجتهاد صواب فقد نسخ الثاني الأول. (قوله: وهي والانفراد به إلخ) عبارة شرح المنهج لكنها إنما تسن عند النووي للقراءة بشرط كونهم عميا، أو في ظلمة فتسن. (قوله: ثم صبح غيرها إلخ) (@)PageV01P401(@)(@)(@@) لا يبعد أن جماعة كل من عشاء وعصر ومغرب الجمعة آكد من جماعة ما ذكر في غيرها. (قوله: ويستثنى من سن الإعادة صلاة الجنازة) لكن لو أعادها صح كما يأتي في محله (قوله: فإن فرض الجواز إلخ) أي: أو صلاها ببلدة ثم انتقل لبلدة أخرى وأدركها فيها.(@)(@@) (قوله: كلام مر إلخ) وعلى تقدير السن فليس مما نحن فيه؛ لأن الكلام هنا في سن مشروط بالجماعة، وذاك ليس كذلك (@)PageV01P402(@)(@)(@@) قوله أنه ينوي إعادة إلخ) قد يقال: نيته عند الإطلاق محمولة على هذا المعنى والمحذور أن ينوي خصوص أن الإعادة فرض. (قوله: بأنه ينوي ما هو إلخ) أي: بأن المعيد ينوي إلخ، وكذا ضمير عليه من قوله: لا الفرض عليه. (قوله: وإلا فقد نقل إلخ) نعم لو نسي فعل الأولى فصلى مع جماعة ثم بان فساد الأولى أجزأته الثانية لجزمه بنيتها ح ج وم ر. (قوله: وجوب الإعادة) أي: إذا تذكر خلل الأولى(@)(@@) (قوله: وفي المساجد إلخ) التقدير والجماعة للرجال في المساجد أحب. (قوله: وفي غير المساجد) منه الربط والمدارس. (قوله: وإن كان) أي: غير المساجد أكثر جماعة يفيد أن قليل الجمع في المسجد أفضل من كثيره في غيره وفيه كلام في شرح الروض (قوله: وكثرة الجماعة) أي: غالبا فلا ينافي قوله: وإن كان أكثر جماعة. (قوله: كما أفهمه كلامه) لا يخفى تعذر أخذ ذلك من كلامه بالنظر إلى حل الشارح حيث قال: والجماعة أي: للرجال في الرجال أحب كذا بخط شيخنا البرلسي، ولا يخفى أن حل 
ms251	 الشارح هو قضية المتن (@)PageV01P403(@)(@)(@@) قوله: حضور الشابة) بإذن الحليل وإلا حرم. (قوله: لما في الصحيحين عن عائشة إلخ) في كون ذلك دليلا نظر بر.(@)(@@) (قوله: للتنزيه) يصير بمعنى يكره له المنع فكيف يجتمع ذلك مع ما ذكره آنفا من كراهة التمكين، وكذا قوله: أو محمول إلخ فيه نظر أيضا فإنه تنزيه، وصنيعه يقتضي التحريم كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي لكن قوله فكيف إلخ أي: لأن كراهة المنع تقتضي طلب التمكين فيلزم أن يكون التمكين مكروها مطلوبا، وقوله: وصنيعه إلخ أي: حيث جعله مقابلا للتنزيه. (قوله: أو محمولا إلخ) مقابلته لقوله: للتنزيه صريح في أنه على هذا للتحريم، وفيه نظر بل ينافي ندب الإذن إذ قضيته وجوبه فليتأمل. (قوله: أن يأذن لها) ويندب لها الحضور صرح به في شرح الروض (قوله: نساؤكم بالليل) أخرج النهار (قوله، أو سيد) أو ولي شرح الروض. (قوله: وإمامة رجل لهن إلخ) قال في الروض: ثم خنثى وقد يقال قوله: لهن يدل على أن الفرض تعددهن ومتى تعددت لا خلوة محرمة لجواز الخلوة عند تعددهن إلا أن يراد بقوله: لهن الجنس الصادق بغير المتعدد منهن.(@)(@@) وعبارة الروض لكن خلوة الأجنبي بها أي: بالمرأة حرام قال في شرحه: نعم إن وجدها منقطعة في برية، أو نحوها جاز له للضرورة استصحابها بل وجب عليه إذا خاف لو تركها لخبر عائشة في قصة الإفك ذكره في المجموع، وخرج بقول المصنف بها خلوته بهن فجائز إن كن ثقات كما سيأتي في العدد فعدوله عن قوله الأصلي بهن إلى بها حسن. (قوله: كاجتماع (@)PageV01P404(@)(@)(@@) زائد) بالإضافة (قوله: قريب البقعة) فهو عطف على إمامه. (قوله: قريب البقعة) أو بعيدها على المتجه (قوله: وفي المسجد القريب) وإن قل جمعه قال في العباب: بل يصلي منفردا، ثم يدرك الجماعة. اه.(@)(@@) وبين الشهاب في شرحه. نقل ذلك عن القاضي والبغوي وقال: ظاهر كلام المجموع أنه ضعيف ويوجه إلخ. (قوله: أحب) وعبارة شرح الروض أفضل ثم ذكر أن الصلاة خلف هؤلاء مكروهة مطلقا. اه. وقضية التعبير بأحب 
ms252	 أو بأفضل أن الصلاة خلف هؤلاء مع كراهتها محبوبة وفيها فضيلة، وقد يشكل، وقوله الآتي: صح فإن لم تحصل الجماعة إلا بمبتدع إلى قوله: أحب ينبغي انتفاء الكراهة فيه إذ كيف يكون المكروه أحب فليتأمل سم. (قوله: أحب) هذا ليس على بابه في الفاسق والمبتدع؛ لأن الصلاة خلفهم مكروهة بر. (قوله: أحب) قضيته أن الصلاة مع نحو الفاسق والحنفي محبوبة وإن أمكنت مع غيره.(@)(@@) (قوله: في الأول) أي: الجمع القليل. (قوله: في الثاني) أي: المسجد القريب (قوله: بمبتدع ونحوه) يشمل الفاسق (قوله: معهم أحب) أي: من الانفراد (قوله: ذكره الدميري) وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي (قوله: قال المتولي إلخ) اعتمده م ر. (قوله: أفضل من الجماعة إلخ) (@)PageV01P405(@)(@)(@@) انظر هذا فإن فيه تفضيل السنة على الفرض فلعله مفرع على القول بنية الجماعة بر وقياس ذلك أنها في المسجد الحرام منفردا أفضل من الجماعة في مسجد المدينة، وفي مسجد المدينة أفضل منها في الأقصى م ر. (قوله: جماعة مسجدي) أي: الجوار قال الشهاب في شرح العباب: ذكر الجوار ليس بقيد كالجماعة بل المراد أنه لو استوى المسجدان سواء كانا بجواره أم لا، وسواء كانا قديمين أم جديدين أم مختلفين جماعة، وخشوعا، وموافقة للسنة في الأكمل والهيئات وغير ذلك، وكان إمام كل منهما موافقا وعدلا فما سمع نداه إلخ.(@)(@@) قال بعض أصحاب القفال: وجار المسجد أربعون دارا من كل جانب وكأنه أخذ ذلك مما يأتي في الوصية، والأحسن أنه من سمع النداء فإن لم يسمعه من سائر المساجد، أو سمعه من كلها فالأقرب إلى داره فهو جاره فلو كان هناك مسجدان مهجوران أحدهما بجواره فالظاهر أن إقامة الجماعة فيه أفضل ش عب. (قوله: قدم ما يسمع نداءه) تقديم ما يسمع نداءه إنما يتصور إذا سمع نداء أحدهما دون الآخر، ويتعين أن الأحد الذي سمع نداءه هو الأقرب بدليل قوله الآتي: فإن فرض إلخ. وقولهم: الأقرب شامل لما إذا سمع نداءهما، أو لم يسمع شيئا وحينئذ فالمقدم الأقرب مطلقا فلا معنى للترتيب بين ما 
ms253	 يسمع نداءه، والأقرب فليتأمل سم. (قوله: ثم الأقرب) إن لم يسمع نداءهما، أو سمعهما معا (قوله: قدم ما يسمع إلخ) فقط، أو قبل الآخر وإن كان أبعد خلافا لمن بحث تقديم الأقرب كذا في شرح العباب. (قوله: ثم يتخير) في الروض وشرحه ثم ما انتفت الشبهة فيه عن مال بانيه، أو واقفه، ثم يتخير. اه.(@)(@@) (قوله: وتحصل جمعة بركعة) أي: فاعتبار الركعة لإدراك نفس الجمعة لا لإدراك فضل الجماعة فقد صرح المتولي بأن من أدرك الإمام فيها في التشهد الأخير لا يكون مدركا للركعة ولكنه مدرك لفضيلة الجماعة قال البلقيني وهو فرع حسن ش ع. (قوله: ركعة من الصلاة) شامل لغير الجمعة، وحمله على الجمعة بدليل الخبرين الآتيين يرد عليه أنهما من باب ذكر بعض أفراد العام بحكمه (@)PageV01P406(@)(@)(@@) قوله: والفضل) مبتدأ (قوله: لشاهد) أي: حاضر خبر وهل المراد بشهود تحرم الإمام أن يكون حاضرا في مكان الصلاة، أو سماعه وإن لم يكن في مكانه؟ فيه نظر ولو تعارض إدراك فضيلة التحرم والصف الأول فأيهما أفضل فيه نظر ويحتمل مراعاة الصف الأول (قوله: والأصل فيه إلخ) يمكن أن يكون وجه الاستدلال بهذا أن التعقيب الذي أفادته الفاء يستلزم الحضور غالبا فقد أفاد الحضور، والتعقيب فليتأمل. (قوله: رواه الترمذي منقطعا) وهو كاف في الفضائل (قوله: وقيد) قد يقال هذا مستغنى عنه بقوله السابق: بأن يحرم عقب تحرمه فليتأمل، ويجاب بأن المراد بيان عدم منافاة الوسوسة غير الظاهرة للتعقيب (قوله وبه صرح ابن أبي عصرون) قال في شرح الروض: والمنقول خلافه فقد صرح به أصحاب الشامل والتتمة والبحر ونقله في المجموع عن الأصحاب نعم لو ضاق الوقت وخشي فوته فليسرع، كما لو خشي فوت الجمعة، وكذا لو امتد الوقت وكانت لا تقوم إلا به ولو لم يسرع لتعطلت قاله الأذرعي(@)(@@) (قوله: وللإمام راكعا إلخ) قيل: الخلاف والتفصيل الآتي إنما يتأتى فيه وأما منفرد أحس بداخل يريد الاقتداء به فينتظره ولو مع نحو تطويل إذ ليس ثم من يتضرر به، ويؤخذ منه أن إمام 
ms254	 الراضين بشروطهم المذكورة كذلك وهو متجه. اه. لكن (@)PageV01P407(@)(@)(@@) قول الشارح هنا وكذا للمنفرد مع إطلاقه في الشروط الآتية يقتضي رجوعها للمنفرد أيضا، ولا ينافيه قوله الآتي وضرر الحاضر لجواز أن تكون العلة قاصرة، ومال م ر لهذا بعد أن كان مشى على الأول. (قوله: لملازمة) متعلق بيميز (قوله: وضرر الحاضر) خرج به ما لو أحس المنفرد بداخل يريد الاقتداء به فيسن انتظاره، وإن طال إذ لا تضرر م ر (قوله: وقضية التعليل إلخ) هذا مشكل إن كان قوله: مع أنه لا فائدة له إلخ من جملة التعليل. (قوله: لكن نقل في الكفاية إلخ) قال في شرح الروض: ورد بأنه سبق قلم. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P408(@)(@)(@@) قوله وصداع يسير) ويتجه اعتباره في وجع الضرس أيضا وقد يرجع لهما (قوله: فإن اعتاد سترها) أي: من وجد ساتر العورة (قوله: وأكله الكريه) لو أكله بقصد إسقاط الجمعة، أو الجماعة حيث وجبت عليه أثم ولم تسقط فيلزمه الحضور م ر (قوله: وإدغامها فيما قبلها) قد يقال: اللائق أن يقال: وإدغام ما قبلها فيها إذ المدغم هو الأول لا الثاني (@)PageV01P409(@)(@)(@@) قوله: إذا بلغ) أي: الحد (قوله: لمعسر) أي: بالنسبة إليه متعلق بالخوف (قوله: الرفقة) ولو تخلف لاستوحش ح ج. (قوله: لسفر مباح) شامل لسفر النزهة. (قوله: حفظ الآدمي) يحتمل أن الحيوان المحترم كالآدمي (قوله: في المغرب) يقتضي أن للمغرب حكم الليل وقد يتجه أن له حكم النهار إذا كان في أوائل الوقت (قوله: فيأكل لقيمات) الاقتصار على اللقيمات المذكورة هو المناسب لاعتبار الشدة لكن قضية قوله في الحديث «فابدءوا بالعشاء» خلافه (قوله: وشدة الحر) أقول الوجه (@)PageV01P410(@)(@)(@@) في مفارقة ما هنا بالنسبة للظهر للإبراد أن ما هنا مصور بما إذا ترك الإمام الإبراد وأقام الجمعة في أول الوقت فيعذر من تخلف عنه لعذر الحر فالحاصل أنه يطلب الإبراد بالظهر في الحر بشرطه فإن خالفوا وأقاموا الجمعة في أول الوقت عذر من تخلف لعذر الحر فتأمله سم. (قوله: ليلا أو نهارا) راجع للحر أيضا وتقييده في الروضة بوقت الظهر جرى 
ms255	 على الغالب م ر (قوله: واسترداد مال) انظر الاختصاص (قوله: سقوط الإثم) لعل هذا في حق من يتوقف عليه الشعار أما غيره فالمعنى في حقه سقوط الكراهة (قوله: ويوافقه جواب إلخ) لك أن تقول إن كان هذا الأعمى غير معذور فلا تصح الموافقة وإن كان معذورا أشكل أمره بالإجابة كذا بخط شيخنا. (قوله: قال فأجب) هذا يدل على أن العمى ليس عذرا ولو مع فقد القائد خلاف تقييد الشارح السابق إلا أن يحمل هذا على أنه كان يحسن المشي بالعصا إذا اعتبرنا ذلك إلا أن هذا خلاف السابق إلى الفهم من قوله: لكونه لا قائد له من عدم الإحسان وإلا لم<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P411(@)(@)(@@) يحتج لقائد كما هو المعتاد فليتأمل.(@)(@@) (قوله ولو تركه) أغنى عنه قوله: أو اعتقد وذلك؛ لأن الاعتقاد أعم من العلم لكن العذر عن المصنف أنه أراد بالاعتقاد أن يعتقد البطلان من حيث اجتهاد نفسه كما في الاجتهاد في القبلة والأواني، أو من حيث اختلاف الأئمة في الفروع كما في مسألة الحنفي، والحاصل أن المراد من هذا القسم أن تكون صلاة الإمام صحيحة في اعتقاده، وغير صحيحة في اعتقاد المأموم الناشئ عما ذكرناه بخلاف القسم الأول فإنه لا اعتداد بصلاة الإمام أصلا، ثم المراد بالاعتقاد هنا الظن الغالب لا مصطلح الأصوليين من الحكم الجازم لغير دليل كذا بخط الشهاب، وقوله: لأن الاعتقاد أعم ممنوع؛ لأن الاعتقاد إدراك جازم يقبل التغيير، والعلم إدراك جازم لا يقبل التغيير فهما متقابلان، وقوله: ثم المراد بالاعتقاد هنا الظن الغالب الأول ما يشمل الظن الغالب والاعتقاد لأن الاعتقاد المصطلح قد يوجد هنا؛ لأنه يحصل للمقلد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أغنى) أي: لأنه يفهم من الاعتقاد حكم العلم بالأولى؛ لأن العلم أعلى منه سم (قوله: بتركه الواجب) الباء زائدة بر. (قوله. لا إن فصد) هذا هو الأصح وبحث جمع تقييده بما إذا نسي لتكون نيته جازمة وقد ينافيه تعليل مقابل الأصح بالتلاعب فإنه يدل على تصوير المسألة بالعلم إلا أن يجاب بأنه يجوز أن يريد أن هذا الفعل 
ms256	 في نفسه تلاعب فلا ينافي التقييد بالنسيان ألا ترى أنه قد ينسب التلاعب إلى فعل من لا يتصور منه قصده.(@)(@@) والكلام كما هو ظاهر فيما إذا علم المقتدي بالافتصاد عند الإحرام ولم يعلم أنه متعمد أما لو لم يعلم افتصاده إلا بعد الفراغ فظاهر صحة صلاته مطلقا إذ غاية الأمر أنه تبين حدث الإمام بل هو دون ذلك وأما لو علم أن الإمام أحرم عالما بالحدث إن تصور فلا يصح اقتداؤه به لتلاعبه. (قوله: لا إن فصد) أي: وعلم المأموم أنه نسي الافتصاد، أو لم يعلم شيئا بخلاف ما إذا علم تعمده (قوله: بمعنى افتصد) قضيته بناء فصد للفاعل<span class="matn- hr"> (@)PageV01P412(@)(@)(@@) فلينظر سببه والوجه البناء للمفعول. (قوله: وجاز له بكره إلخ) ظاهره وإن علم الحال من نية الحنفي الإقامة بل لا يتصور الحكم بالجواز إلا في حق العالم. (قوله: أن يقتدي به وإن قصر به) أي: ويلزمه الإتمام كما هو ظاهر. (قوله: ويجاب إلخ) قال شيخنا الشهاب البرلسي هذا الجواب فيه نظر ويجوز أن يجاب بأن نية القصر جهل بحكم الله في اعتقاد الشافعي وذلك لا يضر كسجود الحنفي في سجدة {ص} [ص: 1] . اه. أقول إن كان الحكم أنه لا يضر نية القصر مع الجهل بتأثير الإقامة المذكورة اتضح هذا الجواب، واتضح الفرق بين صحة الاقتداء هنا وعدمه فيما إذا اقتدى بمن يلزمه القضاء وإلا لم يتضح الجواب ويشكل الفرق المذكور إذ كيف يصح الاقتداء مع اعتقاد المأموم عدم الصحة، ولا تصح مع اعتقاده لزوم القضاء مع الصحة وهذا الإشكال يرد على جواب الشارح إلا أن يجاب بأن القصر هنا من جنس ما لا قضاء فيه مطلقا فكفى فيه الصحة عند الإمام، وقوله: وإلا أي: وإن ضرت مع الجهل إلا أن يفرق بين جهل مستنده الاجتهاد، وبين غيره (قوله: محافظة إلخ) هذا لا يشمل ما لو كان الواجب المشكوك فيه مما يعتقد المخالف أن الكمال في تركه فلا يرى الخروج من الخلاف فيه، ويجاب بأنه يجوز أن يكون احتاط لمراعاة الخلاف وإن 
ms257	 لم ير المراعاة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وما) عطف على مفعول يقضي السابق بر. (قوله أو مثل سمع صوت) لو تكرر الصوت لم يكن كتعدد الأواني النجسة لاحتمال تكرره من واحد بر. (قوله: كل منهم) فاعل اقتدى (@)PageV01P413(@)(@)(@@) قوله: ولازمه حتى إلخ) يدل على أنه لو لم يلازمه كذلك جاز له الاقتداء به ويدل عليه قوله الآتي: كما يجوز الحمل على الغالب إلخ. (قوله: ولكنه) أي: المقتدي بر (قوله: أو عنده إليها) راجعة للمأموم فيفيد أن العبرة باعتقاد المأموم فإن قلت: يشكل عليه صحة الاقتداء في مسألة الفصد السابقة في شرح قوله: لا إن فصده؛ لأن المأموم يعتقد لزوم القضاء قلت يمكن أن يجاب أخذا من الجواب السابق فيها بأن المأموم فيها في الجملة لا يرى وجوب القضاء فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أو يقتدي بمن عنده حتما قضاء تلك) قال شيخنا الشهاب البرلسي لو كان الإمام مخالفا لا يرى القضاء بمثل هذا فيؤخذ من مسألة الفصد السابقة صحة الاقتداء؛ لأن الشافعي يجوز عدم القضاء بالتيمم في الجملة. اه. وقد يفرق بأن اعتقاد الشافعي أن القصر مطلقا لا يقتضي القضاء بخلاف التيمم قد يقتضيه. (قوله: كفاقد الطهورين) يتجه أن محله إذا علم المأموم أنه فاقد الطهورين فإن جهله لم يلزمه القضاء كما لو بان حدث إمامه فإن فاقد الطهورين محدث، وقوله: والمقيم المتيمم يحتمل أن محله إذا علم المأموم أيضا فإن جهله فلا قضاء كما لو بان الحدث؛ لأنه محدث، أو في معناه فليتأمل، ويحتمل وجوب القضاء في المسألتين، وإن جهل المأموم، ويختص عدم وجوب القضاء فيما إذا بان إمامه محدثا بما إذا لم تجز صلاته مع الحدث ويفرق وهو في غاية البعد.(@)(@@) (قوله: ومن قد شكا فيه) لا يشكل على صحة الاقتداء بمن شك أنه أمي أو لا؛ لأن الشك هنا يرجع للشك في النية، وهو أضيق ولا كذلك ثم ولأن الشخص إماما، أو مؤتما من شأنه أنه يظهر ويعلم من أول الصلاة بخلاف الأمية. (قوله: ومن قد شكا) قال الزركشي كذا أطلقوه وينبغي أن 
ms258	 يكون محله إذا هجم فإن اجتهد في أيهما الإمام واقتدى بمن غلب على ظنه أنه الإمام فينبغي أن يصح كما يصلي بالاجتهاد في القبلة والثوب والأواني شرح الروض، ويؤيد ذلك ما يأتي في قوله: صحت للظان أنه إمام وهذا هو الأوجه؛ لأن القرائن قد تفيد الظن بل القطع بأنه إمام فسقط ما قيل: لا مجال للعلامة هنا. (قوله: ولو ظن كل إلخ) إن كان المراد أنه تردد في أنه نوى الاقتداء لكنه ظن أنه نواه فهذا من قبيل الشك في نية الاقتداء، والصحيح أن له حكم الانفراد فلا تبطل صلاته بمجرد ذلك وإنما تبطل إن تابع متابعة مضرة ولا ينافي ذلك تردد صاحبه أيضا كتردده على أنه قد لا يعلم تردد صاحبه وإن كان المراد أنه تردد في أنه مأموم، أو إمام فهذه مسألة المجموع المذكورة في الهامش وفي الروض وشرحه فيمن شك ولو بعد السلام كما صرح به في المجموع أنه إمام (@)PageV01P414(@)(@)(@@) أو مأموم بطلت صلاته لشكه في أنه تابع، أو متبوع. اه.(@)(@@) وبهذا التعليل يفارق الشك في نية الاقتداء؛ لأنه كالمنفرد فإن تابع متابعة مضرة ضر، وإلا فلا بخلاف هذا فإنه تحقق وجود أحد الأمرين، ولا يمكنه العمل بمقتضاهما، ولا بمقتضى أحدهما لعدم العلم به وفيه نظر؛ لأن احتمال نية الإمامة هنا كاحتمال الانفراد ثم بجامع الاستقلال في كل منهما فكان ينبغي الصحة هنا لكن لا يتابع المتابعة المؤثرة والوجه تقييد البطلان هنا بما إذا تذكر أنه تابع بعد انتظار كثير بناء على أن المتابعة لذلك مبطلة ولو مع السهو والجهل أما إن لم يتذكر فينبغي عدم البطلان؛ لأنه إما إمام أو مأموم، ولم يصدر منه ما ينافي واحدا منهما فصلاته صحيحة لكن لا يتابع بعد الشك مع انتظار كثير وعلى هذا يندفع النظر المذكور لاستواء المسألتين فليتأمل. (قوله: ففيه التفصيل بين طول الفصل، أو مضي ركن مع الشك) وبين انتفاء ذلك (@)PageV01P415(@)(@)(@@) (قوله: سواه) فاعل يقتدي (قوله: قاله البغوي) قال: ولو لم يعلم بحدوث الخرس حتى فرغ من 
ms259	 الصلاة أعاد؛ لأن حدوث الخرس نادر بخلاف حدوث الحدث شرح الروض. (قوله: من في لسانه رتة) بضم الراء شرح الروض. (قوله: كالألثغ) من في لسانه لثغة بضم اللازم شرح الروض (قوله: لم تجب الإعادة) ظاهره وإن علم عدم جهره قبل السلام، وطال الزمن ووجهه أنه يحتمل أن الإسرار سهو أو لجوازه وقد يخبره بذلك بعد السلام مع أن الأمي يصح الاقتداء به في الجملة فلا يرد عدم صحة الاقتداء بمن شك في أنه مأموم مع أنه يحتمل أنه إمام وأنه قد يخبره بعد السلام بأنه إمام؛ لأن المأموم لا يتصور الاقتداء به مطلقا فليتأمل. وعبارة الروض فإن أسر في جهرية أعاد أي: المأموم لا إن قال أي: الإمام بعد الفراغ نسيت أي: الجهر وصدقه المأموم فلا إعادة. اه.(@)(@@) وهو ظاهر في أنه لا فرق بين أن يعلم المأموم إسرار الإمام حال الصلاة، أو بعد فراغها في عدم وجوب الإعادة حيث أخبره الإمام بعد الفراغ بأنه إنما أسر لنحو النسيان، ويؤيده أنه لو أثر علمه حال الصلاة أثر<span class="matn- hr"> (@)PageV01P416(@)(@)(@@) بعدها أيضا وحينئذ فقول شيخنا الشهاب قوله فلو سلم وقال: أسررت إلخ الظاهر أن صورة هذا أن لا يكون المقتدي عالما بحاله إلا بعد الفراغ. اه. فيه نظر بل هو ممنوع، والفرق بين ما أفاده هذا من لزوم الإعادة إذا لم يتبين بعد السلام بأن لم يخبره بأن إسراره لنحو جوازه، وبين عدم لزوم الإعادة فيما لو صلى خلف مخالف وشك في تركه بعض الواجبات كالبسملة، وإن لم يظهر حاله كما هو كالصريح من كلامهم لائح ومنه أن هنا قرينة على الأمية وهي الإسرار في موضع الجهر، وليس ثم قرينة على ترك مراعاة الخلاف التي جرت العادة باستحبابها، والاحتياط بها فليتأمل. (قوله: لم تجب الإعادة) أي: ولا تجب المفارقة وإن علم قبل السلام على المعتمد إذ لا أثر للمبطل مع الاحتمال، وإذا لم يخبر بعد السلام وجبت الإعادة لظهور القرينة حينئذ بترك الجهر وترك الإخبار. (قوله: لم تجب الإعادة) وإلا وجبت.(@)(@@) (قوله: كأن 
ms260	 بان المشكوك فيه إلخ) وكذا لو بان الإناء النجس في غير الأخير، أو بان كون الحنفي توضأ بعد المس كذا بخط شيخنا، وهو يقتضي أن صورة الحنفي شاملة لما إذا جهل المأموم بعد المس وفيه نظر(@)(@@) (قوله: وببيان الكفر) لو تبين ذلك عقب الإحرام قبل المتابعة فالظاهر عدم الانعقاد كما لو ظن الإمام أحرم فأحرم، ثم تبين عدم إحرامه فإن إحرامه لا ينعقد كما نقله الإسنوي عن الرافعي نعم رأيت في الدميري نقلا عن فتاوى البغوي في مسألة المأموم التصريح بالاعتقاد منفردا بر (قوله: مردود) وجهه في شرح الروض بأن قوله المذكور كفر فلا يقبل خبره. (قوله: مردود) ؛ لأنه صدر منه ما يكذبه بخلاف ما قبله.(@)(@@) (قوله: أي: بغير الإمام) فالمعنى: وبيان أنه اقتدى إمامه بالغير أي: بغيره (قوله: لا قائما بزائد) الظاهر أن مثل هذا في عدم القضاء ما لو بان مخالفا تاركا لبعض الواجبات بر. (قوله: سهوا) وكذا عمدا م ر (قوله: أو محدثا) قال في الروض: إذا بان في أثناء الصلاة حدث إمامه، أو تنجسه<span class="matn-hr"> (@)PageV01P417(@)(@)(@@) فارقه قال في في شرحه قال في المجموع: ولا يغني عن المفارقة ترك المتابعة قطعا بل تبطل صلاته؛ لأنه صلى بعض صلاته خلف من علم بطلان صلاته. اه. (قوله: نجاسة تخفى) قال الجوجري مثل أن تكون في باطن الثوب، أو في ظاهره والمأموم بعيد لا يراه، أو في أعلى عمامته، وهو قائم والمأموم قاعد لا يراه، والظاهرة مثل أن تكون في ظاهر الثوب والمأموم قريب. اه. والثانية قد جعلها الروياني من الظاهرة كذا بخط شيخنا الشهاب. (قوله: فصلاته صحيحة) (@)PageV01P418(@)(@)(@@) ظاهر إطلاقه، ولو كان من الأربعين بر. (قوله: أو عقب الإمام إلخ) لو انقلب القدم فتأخرت الأصابع وتقدم العقب فينبغي اعتبار المتأخر وهو الأصابع، ولو كان له عقب زائد واشتبه بالأصلي اعتبر وضعهما كما هو ظاهر ليتحقق وضع الأصلي، ولو تقدم بأحدهما على الإمام، واعتمد عليه لم يضر كما هو ظاهر للشك في أصالة المتقدم، ولا بطلان بالشك م ر. (قوله: وإنما اعتبر 
ms261	 العقب) هل هو معتبر حتى حال السجود؟ (قوله: أن العبرة برأسه) اعتمده م ر (قوله: واعتمد على الأخرى لم يضر) ، وكذا لو اعتمد عليهما كما في القوت عن البغوي م ر. (قوله: أو بعضها) أي: البعض الذي يضر التخلف به لا مطلقا على المتجه. (قوله: أو تكبير مبلغ بشرط كونه ثقة) أي: عدل رواية؛ لأن غيره لا يقبل خبره، وأما قول المجموع: يكفي إخبار الصبي فيما طريقه المشاهدة كالغروب فضعيف. لا يقال: الصبي يقبل إخباره عن (@)PageV01P419(@)(@)(@@) فعل نفسه؛ لأن الإخبار هنا ليس عن فعل نفسه بل عن فعل غيره وهو الإمام نعم إن أم الصبي في ظلمة فهل يعتمد تبليغه حينئذ؛ لأنه عن فعل نفسه، أو لا؛ لأنه ليس إخبارا صريحا؟ فيه نظر هذا وينبغي صحة اعتماد تبليغ غير الثقة إذا أيدته القرائن. (قوله: أو كان) أي: الشأن. (قوله: أو كل صفين) أو في حيز النفي فينتفي كل من المذكورات.(@)(@@) (قوله في انبساط) متعلق بيجمع باعتبار المعطوف أو بلا يجمع بذلك الاعتبار فتدبر. (قوله إن لم يحل إلخ) قيد ليجمع باعتبار المعطوف أي أو لم يجمعهما المدى المذكور من غير حيلولة بأن لم يجمعهما مطلقا أو جمعهما مع الحيلولة بخلاف ما إذا جمعهما بلا حيلولة فلا قضاء (@)PageV01P420(@)(@)(@@) قوله وعطف على في انبساط إلخ) قال شيخنا الشهاب البرلسي أحسن منه أن يجعل استئنافا اه، وفيه نظر لندرة كون الواو للاستئناف ، وكثرة كونها للعطف، بل أصالة ذلك، ولأن المعنى المراد لا يتم مع الاستئناف إلا بتقدير، ولا قائم مقامه وعلى العطف حرف العطف قائم مقام المقدر، فليتأمل(@)(@@) (قوله وثلاث أذرع) وتحاذى كل منهما معطوف على صلة. (قوله إن كانا منه) بأن يكونا نافذين إليه (قوله أن ينفذ أحدهما إلخ) نفوذا عاديا، بحيث يتأتى الاستطراق العادي. (قوله والمنقول في الرافعي إلخ) أي أخذا من شرطه وتبعه (@)PageV01P421(@)(@)(@@) في الروضة والمجموع وغيرهما تنافذ أبنية المسجد، وإلا فهذه المسألة بشخصها ليست في الرافعي ومن تبعه. (قوله فمسجد) أي واحد (قوله فمسجدان منفصلان) لعل محله ما لم 
ms262	 يكن ذلك النهر مملوكا للواقف ويدخله في الوقفية، وإلا فينبغي أن الجميع مسجد واحد. (قوله لأجله) ولم يعلم كونها قبل الآن شارعا أو نحوه، سواء أعلم وقفيتها مسجدا، أو جهل أمرها، عملا بالظاهر وهو التحويط عليها، وإن كانت منتهكة غير محترمة حجر (قوله طريق) أي ولم يعلم سبقه للمسجد، أما إذا علم سبقه فهما كمسجدين فيما مر حجر. (قوله وقال ابن كج إلخ) محل الخلاف إن جهل وقفيتها مسجدا، فإن علم وقفيتها مسجدا فمسجد قطعا، وعكسه ليس مسجدا قطعا بر(@)(@@) (قوله فراسخ) هو كذلك ولكن ينبغي اشتراط تأخر إحرام الكائن فوق الثلاثمائة على إحرام مأموم فيها يكون كالرابطة، ولو زال في أثناء الصلاة، فالظاهر أنه لا يضر بر. (قوله والآخر في آخر) من مكان واحد أو مكانين كدارين (قوله فالشرط اتصال المناكب) أي ثم بعد ذلك لا يشترط في المصلي في صف المأموم، وبنائه سوى عدم الزيادة على الثلثمائة بر. أي بينه وبين المأموم، كذا ينبغي أنه المراد أي إلا أن يكون ذلك المصلي في بناء ثالث، فينبغي اعتبار اتصال بنائه ببناء المأموم أيضا، وهكذا (قوله على ثلاثة أذرع) لو فرض حصولها من مأمومين، وقف أحدهما في طرف بناء الإمام، والآخر في البناء الآخر كفى وإن بعد الإمام، لكن ينبغي أن يكون الواقف في طرف بناء الإمام حينئذ تحرم قبل هذا، فإن الربط به، ثم من خلفه يكون رابطة لمن وراءه بر(@)(@@) (قوله صح اقتداء من خلفه) ، وإن كان هو أنثى ومن خلفه ذكرا على المتجه بر وحجر، وخالف م ر. (قوله وهم معه كهو مع الإمام) ، المتجه عندي أنه إذا تعددت الرابطة كفى وجود شروطها من أي واحد مطلقا، ولو طارئا حتى لو تأخر إحرامه وموقفه عن واحد في ركعة وعن آخر في أخرى أو عن الموجود في ركعة وعن الطارئ في أخرى كفى؛ لأن وجود من يصلح للربط مطلقا على أي وجه وجد يتحقق به الربط، ويصير المكانان بسببه كالواحد فتأمله سم(@)(@@) (قوله في الإحرام والموقف) زاد في 
ms263	 القوت السلام بحثا وزاد ابن المقري الأفعال وفيه نظر، لكنه قضية قولهم: إنهم معه كهو مع الإمام<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P422(@)(@)(@@) وقضيته أيضا امتناع كونه أنثى أو خنثى في حق الرجال راميا في حق القارئين ولا وجه لزيادة السلام لانقطاع القدوة بسلام الإمام، فينقطع الربط. (قوله لكن لو أحدث أو زال عن موقفه قال البغوي لم تبطل صلاتهم) كذا لو عرض مانع من المشاهدة حيث اشترطت كما هو ظاهر، واعلم أنه لو تعددت الصفوف وزاد ما بين كل صف والإمام على ثلاثمائة ذراع كان كل صف رابطا للصف الذي بعده، فلو زال بعض الصفوف بحيث زاد ما بين من بعده والإمام على الثلثمائة، لم تبطل صلاتهم أخذا من هنا؛ لأن كل صف رابطة لمن بعده(@)(@@) (قوله فإن أمكنه إلخ) الأوجه ما نقله الإسنوي عن فتاوى البغوي أنه لا يضر رد الريح الباب مطلقا م ر. (قوله كما لو أحدث إمامه) صريح في انقطاع القدوة حينئذ، وينبغي وجوب نية المفارقة ولا يغني عنها ترك المتابعة كما تقدم في الهامش عن المجموع، فيما إذا تبين في الأثناء حدث الإمام، وقد يفرق بانعقاد القدوة ثم مع الحدث فيستصحب بعد التبين ويحتاج لقطعها، بخلافه هنا، فإن القدوة لم تنعقد معه، وقد طرأ قطعها فلا يحتاج لقطعها بالنية فليتأمل(@)(@@) (قوله وبأن الحائل إلخ) قد يقال: قد يكون في الأوليين حائل فليتأمل. (قوله وإن وقف أحدهما أعلى من الآخر إلخ) قال في شرح الروض: والمراد<span class="matn-hr"> (@)PageV01P423(@)(@)(@@) بالعلو البناء ونحوه، وأما الجبل الذي يمكن صعوده فداخل في الفضاء؛ لأن الأرض فيها عال ومستو، فالمعتبر فيه القرب على الطريقين اه، وقضية التقييد بقوله الذي يمكن صعوده أن الذي لا يمكن صعوده كالبناء (قوله من الطريقين) ؛ لأنه عليهما متى حال شباك أو باب مردود ضر بر(@)(@@) (قوله على الصحيح) أي الذي صححه النووي وقوله إلا بأن تتصل الصفوف أي اتصال ارتباط بالمعنى الذي بينه شيخنا الشهاب في الحاشية، لا اتصال مناكب، فلا ينافي أن ذلك مفرع على ما صححه النووي خلافا لما توهمه بعض 
ms264	 ضعفة الطلبة فتأمله. (قوله بأن تتصل الصفوف) أي فيكون في صحن المدرسة مأموم يصلي يراه من في الصفة وهو الرابط، ويكون بينه وبين من في الصفة المذكورة ثلثمائة فما دون على طريق النووي هكذا ظهر لي كذا بخط شيخنا الشهاب وهو حق لا شبهة فيه لمتأمل (@)PageV01P424(@)(@)(@@) قوله وهو ظاهر) إن كانت الرؤية من غير شباك لاعتبارهم وقوف الرابطة قبالة المنفذ، وإن أمكنته المشاهدة من نحو شباك كذا قيل وفيه نظر، والوجه الاكتفاء بالرؤية من شباك. (قوله محله إذا لم تمكن إلخ) أقول: لو فرض في جدار المسجد شباك وكذا في الصفة المذكورة بحيث أمكنت الرؤية، ولكن المرور على الوجه المعتاد يحوج إلى انحراف بحيث يصير وجهه تجاه الصفة الأخرى مثلا، فالظاهر عدم الصحة، وأما اعتبار المرور بحيث يفرض المشي عرضا فليس بمعتبر فيما يظهر كذا بخط شيخنا الشهاب وهو يفيد أنه يعتبر في إمكان المرور المعتبر أن لا يحصل معه استدبار القبلة ولا تيامنها أو تياسرها، لكن اقتصر غيره على اعتبار عدم الاستدبار وليس بعيدا فليتأمل(@)(@@) (قوله بقرينة ما استشهد به) أقول: هذا عجيب فإنه استشهد بمن يصلي خلف جدار المسجد لقرب الباب، ونحن إذا فرضنا في جدار المسجد المذكور شباكا لم تصح الصلاة كما هو كالصريح في كلامهم، وفي ذلك حجة ظاهرة على شيخنا الشهاب، وقضية قوله: لم تصح الصلاة كما هو كالصريح في كلامهم امتناع الصلاة على أبي قبيس، إذا كان الواقف به بإزاء جدار المسجد(@)(@@) وحمل النص بالصحة إذا كان بإزاء الباب وهو مفتوح ، وهو قياس غيره من المساجد، هذا ويمكن تصحيح اقتداء من في الصفة، وإن حال جدارها بينه وبين الإمام إذا رآه من شباك فيه وأمكنه المرور إليه من غير استدبار، وإن أبطلنا اقتداء من وراء جدار المسجد قريبا من بابه بحيث يمكنه المرور إليه من غير استدبار، وإن شاهد الإمام من شباك بالجدار؛ لأن من بالصفة على الوجه المذكور يعد مجتمعا مع الإمام؛ لأن جميع المدرسة تعد مكانا واحدا عرفا(@)(@@) (قوله على صحة الصلاة 
ms265	 على جبل أبي قبيس) قال بعضهم: يعتبر إمكان الطروق من غير انعطاف لوقوفه فيما يحاذي باب المسجد مثلا مع استقامة الطريق، وقد صرح به في الخادم اه ش ع. (قوله امتنعت الرؤية) يفيد أنه لا بد في صحة الصلاة على أبي قبيس من الرؤية، وهو ظاهر كغيره من كل اقتداء<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P425(@)(@)(@@) خارج عن المساجد بمن فيها(@)(@@) (قوله كالدارين) ومعلوم أن حكم الدارين شامل للمسقفتين وغيرهما فلا يتوهم أن المراد كالدارين المسقفتين، فالداران لا يختلف حكمهما بالتسقيف وعدمه بخلاف الفلكين. (قوله أو تابع الغير إلخ) ظاهر عدم الفرق بين العامد والناسي والجاهل، وقد تردد الأذرعي في ذلك، ولا يبعد الفرق حتى تصح صلاة الناسي والجاهل، وقد قال الأذرعي: الأقرب أنه يعذر الجاهل لكنه في التوسط قال: إن الأشبه عدم الفرق وهو الأوجه م ر لكن يراجع الناسي(@)(@@) (قوله وما نوى اقتدا إلخ) عبارة المنهج وشرحه فلو تركها أي هذه النية أو شك فيها وتابع في فعل أو سلام بعد انتظار كثير للمتابعة، بطلت صلاته ثم قال: فلو تابعه اتفاقا أو بعد انتظار يسير أو انتظره كثيرا بلا متابعة، لم يضر اه. أقول: أو كثيرا لا للمتابعة أخذا من قوله السابق للمتابعة، ومن كلام المحلي ثم قال: وما ذكرته في مسألة الشك هو ما اقتضاه قول الشيخين: إنه في حالة شكه كالمنفرد وهو المعتمد، وإن اقتضى قول العزيز وغيره أن الشك فيها كالشك في أصل النية أنها تبطل بالانتظار الطويل، وإن لم يتابع وباليسير مع المتابعة اه. أقول: لو كان في الجمعة فينبغي بطلان صلاته إذا طال زمن الشك، وإن لم يتابع لأنها لا تصح مع الانفراد(@)(@@) (قوله أو تابع الغير) قال الجوجري سواء تابعه في ركن أو غيره وقال: الكمال المقدسي في ركن (@)PageV01P426(@)(@)(@@) وكذا فعلا في المسألة قبلها بر. (قوله أما إذا لم يتابعه إلخ) عبارة الروض وإن وقع أي ما ذكر من المتابعة اتفاقا أو بانتظار يسير، لم يضر قال في شرحه: ولا يؤثر شكه فيما ذكر بعد السلام كما في 
ms266	 التحقيق وغيره إلخ اه، ويحتمل أن محله ما لم يعلم أنه تابعه بعد انتظار كثير بناء على أن ذلك مبطل إذا وقع جهلا، ويحتمل خلافه لاحتمال أنه كان نوى ولا تبطل بالشك، وقد يرد بأنه لو أثر هذا الاحتمال لم تؤثر المتابعة حال الشك قبل السلام فليتأمل(@)(@@) (قوله في صورة الشك) ، وإن طال (قوله عالما هو) أي المأموم بسهوه أي سهو الإمام (قوله فلم يصب فيقضي) رتب القضاء على مجرد عدم الإصابة فأفاد البطلان بذلك، وإن لم يتابع وهو ما اعتمده الزركشي وغيره، وأقره في شرح الروض رادين بحث السبكي والإسنوي أن الصلاة تنعقد منفردا، وإنما تبطل عند المتابعة بشرطها بأن فساد النية مفسد للصلاة، كما لو اقتدى بمن شك في أنه مأموم إلخ ولم يخطر بباله بأن ربط الاقتداء بمفهوم الحاضر، ويتصور الربط بهذا المفهوم من غير ملاحظة الشخص؛ لأن مفهوم الحاضر ذات ما لها الحضور، فالشخصية غير داخلة في هذا المفهوم فتأمله سم (قوله في الصفة) أي صفته<span class="matn-hr"> (@)PageV01P427(@)(@)(@@) قوله خلف هذا الحاضر) قد يقال إن أشار إلى الشخص، أغنى عن هذا قوله السابق إذا علق القدوة بالشخص، وإلا فلا وجه لعدم القضاء فتأمله سم(@)(@@) (قوله أما فيها فيجب القضاء) لكن ينبغي أن محل ذلك بالنسبة لأربعين، بل تسعة وثلاثين دون ما زاد فلو عين أربعين مثلا وأخطأ في واحد لم يضر، لعدم توقف صحة الجمعة عليه فليتأمل(@)(@@) (قوله خلف كسوف) قال في الروض من زيادته: إلا الثاني في ثانية الكسوف (قوله فيقضي المأموم) ، وإن جهل نية الإمام وبان له الحال قبل التكبيرة من صلاة الجنازة خلافا للروياني م ر. (قوله وعكسهما) قال في شرح الروض: ومع جواز ذلك يسن تركه خروجا من الخلاف اه، ومن ثم قال الزركشي لا تحصل له فضيلة الجماعة؛ لأنها غير مطلوبة ع ش حجر وفيه نظر م ر(@)(@@) (قوله والأفضل انتظاره) قال في شرح الروض: لفضل أداء السلام في الجماعة اه ويؤخذ منه حصول فضيلة الجماعة، وإلا فلا معنى لطلب الانتظار لأجل أداء 
ms267	 السلام في جماعة، وإذا حصلت فضيلة الجماعة مع أن السنة ترك الاقتداء كما تقدم بهامش الصفحة السابقة عن شرح الروض، كان قياسه حصولها إذا لم تسن الجماعة كما في النوافل المطلقة، كما أخذه الإسنوي في ألغازه من عدم سنيتها فيها من أنه لا ثواب فيها، وإلا لطلبت لأجل حصول الثواب، فيه نظر، لا يقال: في هذه الحاشية نظر لأن قوله فيها: مع أن السنة ترك هذا الاقتداء كما تقدم إلخ، ليس على وجهه، فإن كلام شرح الروض إنما هو فيما إذا اختلفا أداء وقضاء؛ لأن ما نحن فيه أيضا كذلك إذ الصبح خلف الظهر أداء خلف قضاء أو عكسه قطعا (@)PageV01P428(@)(@)(@@) قوله وإلا تركه إلخ) قال في شرح المنهج كغيره: ولا شيء عليه وهكذا في الروضة كأصلها قال المحلي أي لا يجبره بالسجود؛ لأن الإمام تحمل عنه اه وقال: الإسنوي القياس السجود اه، وفي الأول تأييد لعدم السجود فيما لو اقتدى في الصبح بمصل سنته، وفي ذلك خلاف، والمعتمد عدمه أيضا أفتى به ع ش فليتأمل(@)(@@) (قوله وهو ظاهر) المعتمد خلافه؛ لأن جلوس الاستراحة غير جلوس التشهد م ر (قوله حمل ما هناك إلخ) المعتمد خلاف هذا الحمل م ر (قوله ولا في الاستغفار إلخ) فيه نظر إذ ليس في الاستسقاء استغفار ثم رأيت بعضهم قال: من عبر بقوله لا يوافقه في الاستغفار فيه أي على القول به، إن ثبت أن فيه قولا وإلا فهو وهم سرى إليه من الخطبة إلى الصلاة(@)(@@) (قوله كالحكم لو إمامه فرضا يذر) من ذلك كما هو ظاهر ما لو ترك الفاتحة أو أخل بشيء منها، بحيث توقفت صحة ركعته على إعادته، فلا تجب مفارقته عند ركوعه قبل تدارك الخلل حملا على سهوه بذلك، بل له انتظاره إلى أن تنتظم صلاته، وقد توهم خلاف ذلك فليحذر (قوله: لأنه يحدث إلخ) هل له انتظاره في السجود الثاني لزوال هذه العلة؟ فيه نظر ولا يبعد أن له ذلك(@)(@@) (قوله فهل له أن يقتدي) لو كان عاجزا عن القيام 
ms268	 فهل له الاقتداء؛ لأن واجبه الجلوس بكل حال أو لا؛ لأنه لا يدري أواجبة الفاتحة أم لا؟ ، (قوله المتجه عدم الصحة) أي في المسألتين (@)PageV01P429(@)(@)(@@) قوله فعلا أو تركا) ، أما فعلا كأن أتى بسجود التلاوة أو بالتشهد الأول دون الإمام، وأما تركا فكأن يتخلف عن سجود الإمام للتلاوة ولا يأتي في التشهد؛ لأن قيامه عن تشهد الإمام عمدا أو سهوا غير مبطل، إلا أن يلاحظ مع قيامه عنه سهوا، عدم عوده إليه عند تذكره فإن ذلك مبطل(@)(@@) (قوله كالسجود إن تلا إلخ) الوجه بطلان صلاته بمجرد تخلفه بقصد التشهد الأول إذا تركه إمامه؛ لأن الشروع في المبطل مبطل، ولو أتى ببعض التشهد الأول وقام عن الباقي فعن الشرف المناوي أنه يجوز للمأموم إتمامه، وعن السيد السمهودي أنه ينبغي ندب الإتمام حيث أمكنه إدراك القيام مع الإمام، قال: وهو أولى من ندب الإتيان بالقنوت وجلسة الاستراحة مع ترك الإمام لهما، فلو ركع الإمام قبل أن يتم هذا المتخلف لإتمام التشهد الفاتحة، فالمطلوب أنه لمشروعية التخلف له يكون معذورا فيتم الفاتحة ويسعى على نظم صلاة نفسه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، وقد اختلف فتاوى أهل العصر في ذلك اه(@)(@@) وأقول: إذا جعلناه كبطيء القراءة كما اختاره، فيفارق المتخلف للإتيان بالقنوت مع ترك الإمام له بانفراد ذاك بالقنوت ومشاركة الإمام لهذا في الإتيان ببعض التشهد، فلو أتى الإمام ببعض القنوت وترك الباقي فتخلف له المأموم، فهل يجعله كبطيء القراءة كما هو نظير مسألة التشهد حينئذ؟ أو لا؟ ويفرق، فيه نظر، ولعل الأقرب الأول فليتأمل. (قوله أي كسجود التلاوة) انظر قولهم ببطلان صلاة المأموم إذا تخلف عن متابعة الإمام في سجود التلاوة عمدا، هل يشكل على قولهم: لا يضر قيام المأموم عمدا لثالثة وترك الإمام في التشهد كذا بخط شيخنا أقول: ولا يصح الفرق بأن التخلف أفحش من السبق؛ لأن الأمر بالعكس وهو أن السبق أفحش كما يأتي، ولا ينافي أنه أفحش البطلان بتخلفه للتشهد الأول إذا تركه الإمام دون قيامه لثالثة 
ms269	 مع تخلف الإمام للتشهد؛ لأن البطلان هنا لإحداثه ما لم يحدثه الإمام، نعم يمكن أن يفرق بأن سجود التلاوة لما كان من غير الصلاة كانت المخالفة لسنته أفحش؛ لأنه بمنزلة أن يصير أحدهما في الصلاة والآخر في غيرها(@)(@@) (قوله إن تلا) إن فتحت إن فينبغي جرها بلام أي؛ لأن تلا أي للتلاوة (قوله أو تركا) انظر كيف يصدق هذا في المخالفة تركا؟ (قوله كقنوت من يلحق قريبا) قال الشيخان بأن يلحقه في السجدة الأولى اه، وقد يفهم أنه لو لم يلحقه فيها كان مخالفة فاحشة مبطلة، ولعله غير مراد، والمتجه عدم البطلان ما لم يتخلف بتمام ركنين فعليين أخذا مما يأتي في التخلف، ثم رأيت بعضهم ذكر ذلك وبسطه فليتأمل (@)PageV01P430(@)(@)(@@) قوله وجلسة الاستراحة) ينبغي ما لم يطلها بحيث تفحش المخالفة وإلا بطلت؛ لأن إطالتها منهي عنه م ر. (قوله في هويه) ينبغي أو في الجلوس قبل وضع الجبهة (قوله وتسقط فضيلة إلخ) أي فيما قارن فيه فقط على المتجه، بخلاف الاقتداء في خلال صلاته فإنه يسقط فضيلة الجماعة مطلقا، والفرق ظاهر؛ لأن السقوط هنا للمقارنة فيختص بما فيه المقارنة وثم للاقتداء في الخلال وهو متحقق في الجميع، وعبارة شرح المنهج: وبخلاف المقارنة في غير التحرم لكنها في الأفعال مكروهة مفوتة فضيلة الجماعة اه، وقوله في الأفعال تخرج الأقوال. (قوله فبان خلافه) يفيد أنه يكفي ظن تأخره عن الإمام ما لم يتبين خلافه فلا يشترط تحقق التأخر(@)(@@) (قوله أو يشك) أي باستواء أخذا من وشمل إلخ (قوله والاقتداء) قضيته: أن الشك في نية الاقتداء كالشك في أصل النية حتى تبطل إذا طال زمن الشك أو مضى ركن فيه، وإن لم يتابع مع انتظار كثير وهو ما اقتضاه كلام العزيز، لكن المعتمد ما اقتضاه كلام الشيخين أنه في حال الشك كالمنفرد كما تقدم ذلك في هامش الصفحة السابقة. (قوله بغير عذر) لما كان العذر هنا أعم من السهو والجهل عبر بذلك دون أن يقول: عالما عامدا كما في السبق(@)(@@) (قوله بأن يركع 
ms270	) أي المأموم قبله أي الإمام (قوله فلما أراد الإمام أن يركع رفع) أي المأموم، فرفعه سابق ركوعه، وحاصله أنه اعتدل قبل ركوعه وهكذا ما بعده (قوله تمثيلهم) أي الأصحاب (قوله في التخلف) أي عند العراقيين (قوله ويجوز تخصيصه) أي عندهم (قوله في ثاني الركنين) أي كما في تمثيل العراقيين، ومن هذا يظهر رد تمثيلهم، فلا يقال الشارح أقره<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P431(@)(@)(@@) قوله الجاهل والناسي) لو علم الجاهل أو تذكر الناسي، فهل يجب عليه أن يعود إلى الإمام؟ كما لو ترك الإمام في التشهد الأول فانتصب جهلا أو سهوا ثم علم أو تذكر فإنه يجب عليه العود، والجامع فحش المخالفة فيه نظر، ولا يبعد الوجوب وعليه فإذا عاد إليه أدرك الركعة كما هو ظاهر فليتأمل، ويحتمل على وجوب العود أن يكفي العود إلى ما يلي الركن الذي الإمام فيه، كما لو كان هوى للسجود ناسيا والإمام في القيام، فيكفي العود إلى الركوع إذ به يزول الفحش(@)(@@) (قوله في الأفعال بلا عذر) شامل للتقدم إلى الركن، وإن لم ينتقل عنه وعبارة الروض صريحة في حرمة ذلك. (قوله كأن تقدم بركن) أو ببعضه (قوله وتقدمه بالسلام) أي عمدا مع العلم(@)(@@) (قوله وأربع من الطوال كاملة إلخ) هو كصنيع أصله، وقد اعترضه ابن المقري بأن قضية العطف على ما سبق أن يفرض التقدم بأربع لعذر كما في التخلف وهو غير ممكن، واعترض أيضا قوله الآتي وصار كالمسبوق بأن ظاهره يقتضي أن ذلك مع التخلف بالأربعة قال: وليس كذلك إنما ذلك إذا تابع قبل تمام الأربعة، أو خلص ومشى على ترتيب نفسه، واعترض أيضا بأن قضية العبارة أن المعذور تبطل صلاته إذا تخلف بأربع، وليس على إطلاقه بل محله إذا ترك المتابعة مختارا، فلو استمر ناسيا أو مزحوما حتى أكمل الإمام صلاته لم يضر بر. (قوله أي ويقضي ما فاته) أي لا الصلاة كما في السابق (@)PageV01P432(@)(@)(@@) قوله نعم يصح كما في الروضة وأصلها التقدير بأربعة على القول إلخ) قضيته عدم مخالفته لكلام الأصحاب حينئذ، ولا يقال: يرد عليه 
ms271	 أنه لو تخلف عن الركوع للقراءة لزمه على هذا موافقة الإمام إذا هوى للسجدة الثانية؛ لأنه حينئذ متخلف بأربعة: الركوع والاعتدال والسجود الأول والجلوس بعده، وعلى كلام الأصحاب لا يلزمه الموافقة إلا بالتلبس بالقيام، لأنه حينئذ يتحقق التخلف بأكثر من ثلاثة أركان طويلة، لأنه سبقه بالركوع والسجودين وهي طويلة، فإذا تلبس بالقيام وهو طويل تحقق سبقه بالأكثر المذكور لأنا نقول: إنما لم يلزمه على كلام الأصحاب الموافقة إلا في القيام لثباتهم على عدم اعتبار الاعتدال والجلوس بين السجدتين، بخلاف هذا فإنه مبني على القول باعتبار ذلك، فلم يتحد المعنى عليه فيهما، فلم يتواردا على معنى واحد فلا مخالفة. (قوله بأربعة على القول إلخ)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) هل يعد في صلاة الكسوف الركوعان شيئين أو شيئا واحدا؟ الوجه: هو الأول؛ لأنهما ركنان، ولو سلم فهما فعلان طويلان والفعل كالركن بدليل أنه لو تخلف بلا عذر عن سجود الإمام للسهو بطلت صلاته بهوي الإمام للسجدة الثانية، وحينئذ فإذا تخلف عن القيام لبطء قراءته مثلا لزمه موافقة الإمام إذا رفع من السجدة الأولى قبل إتيانه بما هو عليه فليتأمل<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P433(@)(@)(@@) قوله حشوا) على القول بأنهما طويلان فلا قصير يحترز عنه. (قوله أو مضرا) لإخراجه لهما مع أنهما كغيرهما على هذا، وإن كانا قصيرين (قوله فتجب المتابعة في الخامس) على هذا لو تخلف للقراءة لزمه المتابعة في القيام الثاني بعد فراغ الفاتحة، وعلى كلام الأصحاب يلزمه المتابعة في القيام، وإن لم يقرأ الفاتحة، فكيف يقول الشيخ فلا خلاف في المعنى بر؟ (قوله في اعتدال الأولى) أي لنحو زحمة (قوله فيتابعه في الركوع) قال الشيخان ولا يتابعه قبل ذلك اه، ومنه يعلم أن المراد بأكثر من ثلاثة الواقع في عبارتهم الشروع في الرابع، لكن قد يشكل عليه استدلالهم على تخلف المعذور بصلاة عسفان بر، أي فإنه ليس التخلف فيه بثلاثة طويلة بل باثنين طويلين(@)(@@) (قوله في قراءة) القراءة تشمل بدل الفاتحة (قوله استئناف الصلاة) كما هو المراد في المسائل السابقة (قوله قبل شروع الإمام في الرابع) الذي هو 
ms272	 خامس بالنظر لا باعتبار القولي، فالتعبير بالرابع لا ينافي طريقة المتن (قوله إذا زال عذره) كذلك لو لم يزل عذره حتى شرع الإمام في الرابع، هو كالمسبوق من حيث إيجاب المتابعة عليه وترك المشي على نظم صلاته، بل يجب أن يكون هذا هو مراد المتن؛ لأن ضمير صار في قوله وصار كالمسبوق راجع إلى المتخلف بأربعة أركان؛ لأنه المحكوم عليه بلزوم القضاء المبين ذلك القضاء بما سلف من قوله قلت: القضاء إلخ، وهذا كله لا يطابق تفسير الشارح<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P434(@)(@)(@@) المذكور وإنما يصح باعتبار ما قلناه، والله أعلم كذا بخط شيخنا البرلسي وأقول: مما يؤيد ما قاله شيخنا أيضا ما فرعه المتن على قوله وصار كالمسبوق فليكن تبع بقوله ففي ثانية إلخ، فإنه لم يحكم فيه بوجوب المتابعة إلا فيما إذا تلبس الإمام بالرابع قبل زوال العذر كما هو صريح هذا المثال، ولا ينافي ما قاله ما في أعلى الهامش عن ابن المقري اعتراضا على قول الحاوي وصار إلخ؛ لأن قوله إذا تابع قبل تمام الأربعة صادق بالشروع في الرابع فليتأمل سم، إلا أن قوله شرع الإمام في الرابع كأن المراد من الفعليات، وإن كان خامسا مع اعتبار القولي، وكذا قوله تلبس الإمام بالرابع كأن المراد من الفعليات، وإن كان خامسا مع اعتبار القولي أيضا(@)(@@) (قوله قبل ركوع إمامه) الذي هو الرابع (قوله إذا ركع إمامه) وهو في الأولى ما سجد، وظاهر هذا أنه إذا تدارك بعد سلام الإمام لا يبني على قراءته في الركعة الأولى لانقطاع قيامها بمفارقته إلى ما بعده من الأفعال فتنقطع هي م ر (@)PageV01P435(@)(@)(@@) قوله فإذا سجد ثانيا) أي فيما إذا كان تخلفه في الاعتدال للزحمة عن السجود. (قوله فاتته الركعة) هل هذا مختص بالجمعة؟ ؛ لأن إدراك غيرها لا يتوقف على إدراك ركعة، وظاهر عبارة المصنف وغيره عدم الاختصاص م ر. (قوله ولا نسلم وجوب المتابعة في هذا إلخ) أقول: لا معنى لقوله ولا نسلم وجوب المتابعة في هذا، إلا عدم وجوبها عند زوال الجهل بعد فعل السجدتين 
ms273	 الأولتين وقبل فعل الأخيرتين، وقد ناقض ذلك حيث قال في نص كلامه: هذا وصورة المسألة أن يستمر جهله أو سهوه حتى يأتي بالسجود الثاني، وهذا الذي قاله آخرا في شرط تصوير المسألة في الروضة وأصلها ما يوافقه حيث قالا: إذا خالف ومشى على ترتيب نفسه جاهلا إذا فرغ من السجدتين الأولتين فوجد الإمام في التشهد، وافقه فإذا سلم سجد سجدتين وتمت له ركعة، ولا جمعة له؛ لأنه لم يتم ركعة والإمام في الصلاة وكذلك يفعل لو وجده قد سلم اه(@)(@@) فهذا الحكم كما ترى أدل دليل وأعدل شاهد على صحة إشكال الرافعي نعم ذكر الشيخان في الروضة وأصلها في أواخر مسألة الزحمة أن المزحوم إذا لم يتمكن من السجود حتى تشهد الإمام فإنه يسجد، ثم إذا أدرك الإمام قبل السلام أدرك الجمعة وإلا فلا اه، وهذا الفرع نقله الرافعي عن التتمة، وهو عاضد لما حاوله السبكي على وفق ما في المنهاج، ومخالف للفرع الذي نقلناه عن الروضة وأصلها قريبا، والاعتذار الحاسم لإشكاله المانع للسبكي من التمسك به، قول الأذرعي وغيره: أن صاحب التتمة فرع ذلك على القول المرجوح القائل: بأن المزحوم يمشي على نظم صلاة نفسه ولا تجب عليه المتابعة وقد رأيت عبارتهما صريحة في ذلك كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وأقول: أما قوله لا معنى لقوله ولا نسلم وجوب المتابعة إلخ فكأن ذلك إن نفى الوجوب رد الدعوى، والوجوب إنما يتأتى فيمن يتصور في حقه الوجوب، والناسي لوجوب المتابعة، والجاهل بها ليس كذلك لعدم خطابهما، وهذا يقتضي تصوير المسألة بالذاكر العالم فيتناقض ما صوروها به بعد ذلك، ويجاب بأن المراد لا نسلم في الواقع أي لا نسلم أن فرضه المتابعة في هذه الحالة في الواقع حتى يكفي ما أتى به على خلافها نسيانا أو جهلا، وهذا لا ينافي تصويره الآتي حتى يلزم التناقض فتأمله(@)(@@) وأما قوله أدل دليل إلخ فيجاب بأن هذا الحكم قول الأكثرين والسبكي في مقام رده وتوجيه ما في المنهاج، فلا يستدل به عليه وأما قوله 
ms274	: والاعتذار الحاسم إلخ فيجاب عنه بأنا لو سلمنا أن ذلك مفرع على المرجوح لم يضر، السبكي. لأنه ليس مستنده فيما قاله، بل مستنده غير ذلك، وتفريع ذلك على المرجوح لا ينافي تفريعه أيضا على الراجح لمدرك يقتضي ذلك فليتأمل سم<span class="matn-hr"> (@)PageV01P436(@)(@)(@@) قوله قال: وصورة المسألة إلخ) قد يشكل عليه قولهم: لو استمر مزحوما في الاعتدال من الأولى حتى جلس الإمام للتشهد في الركعة الثانية فإنه يسجد، وما الفرق بينهما؟ نعم أسلفنا في الحاشية الأخرى عن الأذرعي أن هذا مفرع على ضعيف، فإن صح ذلك زال الإشكال كذا بخط شيخنا، وأقول: أما أولا فيمكن الفرق بتقصير الناسي والجاهل، وأما ثانيا فإنما يرد الإشكال لو منعناه من السجود الثاني عند زوال سهوه وجهله وهو ممنوع، كما أفهمه تقييد السبكي بقوله فعلى المفهوم من كلام الأكثرين فليتأمل(@)(@@) (قوله وإلا فعلى المفهوم من كلام الأكثرين إلخ) مفهومه عدم وجوب المتابعة حينئذ على ما في المنهاج، وفي فتاوى شيخ الإسلام ما حاصله أنه الظاهر، لكن لو زال سهوه أو جهله بعد السجود الأول وقد سجد الإمام الثاني، فهل يجب الاقتصار على السجود الثاني ويمتنع ما قبله من الركوع والاعتدال لزيادته مع عدم العذر بزوال ما ذكر؟ فيه نظر، والوجه أنه كذلك. (قوله إن أمكنه إدراك إلخ) وكذا لو لم يمكنه(@)(@@) (قوله ومعه ما ركع) بل تخلف لقراءتها قال المحلي كغيره: ولا تبطل صلاته (قوله لكن لا يركع) أي فإن ركع عامدا عالما بطلت صلاته كما هو ظاهر. (قوله أي السنة) أي بقدر ما استعمل به منها (قوله فإن لم يدرك الإمام في الركوع إلى قوله بل يتابعه في هويه للسجود) هو شامل لما إذا فرغ من الإتيان بما لزمه قبل هوي الإمام للسجود، وهو ظاهر، ولما إذا لم يفرغ وقد قال بعضهم في هذا ما نصه: وإن لم يفرغ وقد أراد الإمام الهوي للسجود فقد تعارض في حقه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الإمام للسجود، لما تقرر أنه متخلف بغير عذر، فلا مخلص له 
ms275	 عن هذين إلا نية المفارقة، فتتعين عليه حذرا من بطلان صلاته عند عدمها بكل تقدير(@)(@@) ويشهد له ما مر في متعمد ترك الفاتحة وبطيء الوسوسة، ثم رأيت شيخنا أطلق نقلا عن التحقيق، واعتمده: أنه يلزمه متابعة الإمام في الهوي حينئذ ويمكن توجيهه بأنه لما لزمته المتابعة قبل المعارض استصحب وجوبها وجوبها وسقط موجب تقصيره من التخلف، لقراءة قدر ما لحقه من الفاتحة فغلب واجب المتابعة، فعليه إن صح لا يلزمه مفارقته اه حجر. وأقول: يمكن توجيهه أيضا بتحقق فوات الركعة برفع الإمام من الركوع، فلا فائدة في إتمام ما لزمه وكان قياس ذلك أن يقال: يلزمه متابعته في الاعتدال ولعله إنما قيل: يلزمه متابعته في الهوي؛ لأنه الذي يلزم من عدم المتابعة فيه المخالفة(@)(@@) واعلم أن عبارة التحقيق صريحة في تفريع لزوم المتابعة في الهوي الذي ذكره على القول: بأنه يلزم المسبوق إذا ركع الإمام أن يركع معه مطلقا، وإن كان قد اشتغل بغير الفاتحة فليتأمل سم (@)PageV01P437(@)(@)(@@) قوله فإن لم يدرك إلخ) هو بيان لمعنى كونه غير معذور أي أنه ليس كبطيء القراءة، ومراد الشيخين والبغوي بأنه معذور أنه لا بطلان ولا كراهة بتخلفه قطعا، إلا أنه كبطيء القراءة كما ذكر ذلك الشارح آنفا، فلا مخالفة بين الكلامين. (قوله ولا يركع؛ لأنه إلخ) أي فإن ركع عامدا عالما بطلت صلاته. (قوله قال الفارقي وصورة المسألة إلخ) قال في شرح الروض: لكنه مخالف لنص الإمام على أن صورتها أن يظن أنه يدركه في ركوعه، وإلا فيفارقه ويتم صلاته نبه عليه الأذرعي اه، وقضيته أنه لو لم يفارقه بل تابعه بطلت فهل، ولو ناسيا وجاهلا كما لو تابع غيره بلا نية اقتداء بجامع امتناع المتابعة في كل، أو يفرق فيه نظر، والفرق أقرب م ر(@)(@@) والمعتمد في تصوير المسألة ما في شرح الروض عن النص، لكن لا يلزمه المفارقة إلا عند هويه للسجود؛ لأنه يصير متخلفا بركنين م ر. (قوله أن يظن إلخ) فلو ظن (@)PageV01P438(@)(@)(@@) ذلك ولكن أخلف ظنه وأراد الإمام السجود 
ms276	 قبل إكماله هو ما لزمه، فهل يسقط عنه ويوافقه حينئذ لتحقق فوات الركعة برفع الإمام من الركوع؟ أو لا يسقط، فتلزمه المفارقة ليأتي بما لزمه، وحينئذ يلزمه إتمام الفاتحة لأنه صار منفردا؟ فيه نظر، وكذا فيما إذا ظن أنه يدركه في الركوع وأخلف على التصوير المنقول في الهامش عن النص(@)(@@) (قوله يقينا) معمول أدرك (قوله وركوعا أولا) أي يقينا أيضا (قوله فلو فارقه عقب الركوع) أخرج مفارقته في الركوع بعد الطمأنينة. (قوله لم يصدق التعليل بذلك) أي مع إدراكه الركعة أيضا مع ذلك كما يصرح به هذا الصنيع، وقد ذكر في شرح المهذب أنه لو أحدث الإمام في سجوده لم يؤثر في إدراك المأموم الركعة بلا خلاف؛ لأنه أدرك ركوعا محسوبا للإمام ذكره البغوي ش ع بقي ما لو أحدث الإمام في نفس الركوع بعد طمأنينة المأموم فيه، وهو محل نظر ولا يبعد إدراك المأموم الركعة. (قوله وباليقين ما لو شك) أي تردد، ولو مع رجحان الإدراك لكن يتجه الاكتفاء بالاعتقاد الجازم م ر(@)(@@) (قوله، ولو أتى مدرك الركوع) مثل مدرك آخر محل قراءة الإمام (قوله قبل الركوع) وعبارة الروض وأتمها قبل هويه اه، ويتجه أن الشرط إتمامها في حد تجزئ فيه القراءة، وهو حد القيام وقد صرحوا بأن حد القيام صادق مع هوي لا يصير به أقرب إلى الركوع فراجعه. (قوله حيث تحرما إلخ) قال في الروض من زيادته: وفي هذه الصورة أي وهي ما إذا أدركه راكعا وجبت نية التكبير أي للتحرم. (قوله أي حيث قصد إلخ) عبارة الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) وإن أدرك الإمام راكعا كبر للإحرام ثم للهوي، فإن اقتصر على تكبيرة، فإن نوى بها الإحرام فقط وأتمها قبل هويه انعقدت إلخ، وظاهره أنه لا يشترط أن ينوي بالأولى الإحرام إلا عند الاقتصار على واحدة، أما لو أتى باثنين فتنعقد مطلقا، وإن لم ينو بواحدة منهما شيئا وفيه نظر لوجود تعارض القرينتين المذكورتين حينئذ، وقد يمنع أن ظاهره ما ذكر مع قوله كبر للإحرام، إذ لا يصدق أنه 
ms277	 كبر للإحرام إلا عند قصده ويشكل عليه قوله ثم للهوي مع أنه لا يشترط قصد التكبير للهوي بلا توقف، وبالجملة فالانعقاد مع الإطلاق عند الإتيان بالتكبيرتين مشكل(@)(@@) وتأويل العبارة غير بعيد إلا أن يمنع من ذلك (@)PageV01P439(@)(@)(@@) نقل، وقد يوجه الظاهر بأن الإتيان بالتكبيرة الثانية قرينة تصرف الأولى للإحرام ومانعة من التعارض، والقرائن قد يكتفى بها فليتأمل. (قوله بل لا تصح صلاته) قال بعضهم: محل عدم الصحة في العالم، أما الجاهل فالقياس أنها تنعقد له نفلا في الأحوال كلها قال الشهاب في شرح العباب: وفيه نظر ففي المجموع وقيل: تنعقد نفلا مطلقا كمن أخرج خمسة دراهم إلى آخر ما بينه اه والنظر، قوي جدا في نية الركوع وحده بل لا ينبغي إرادة هذا. (قوله والتشريك بينه) أي التحرم وقوله وبين ما لم يحصل أي ما وقوله بقصده أي التحرم(@)(@@) (قوله بحيث لم يمض ركن) ظاهره، وإن طال الفصل إلا أن يكون بحيث إلخ قيدا آخر لا تفسيرا لقوله في الحال (قوله ونية الأقوام لم تجدد) اعلم أن عبارة الحاوي كعبارة النظم ترتيبا ومعنى، وإن اختلف اللفظ والذي يتبين لي فيها أن قوله ونية الأقوام لم تجدد كقول أصله: بلا تجديد نية، راجع إلى قولهما أولا فجائز ذلك (@)PageV01P440(@)(@)(@@) خاصة، وإن كانت العبارة ظاهرة في الرجوع إلى قولها لا في الثانية(@)(@@) والذي حملني على ذلك أن رجوع هذا القيد إلى النفي المذكور يلزمه محذوران، الأول: إبهام أن النية إذا جددت عند تقدم غير المقتدي في الثانية إلخ يكون ذلك المتقدم خليفة، بحيث يطلب منه أن يراعي نظم صلاة الإمام، وليس كذلك لأنه ليس خليفة بوجه، وإنما هو شخص اقتدى به المأموم في خلال الصلاة سيأتي حكمه في قوله: وعكس الأمر الثاني: أن قوله الآتي قلت إلخ يصير ضائعا لا معنى له والشارح - رحمه الله - خص القيد بالنفي فلزمه المحذوران فتأمل(@)(@@) وتابع في ذلك العراقي والعجب كيف سلكا ذلك مع قوله قلت إلخ؟ فإنه لا يلائم ذلك بوجه برلسي أقول: وذلك؛ لأن نية المقتدين 
ms278	 شرط في صورة النفي المذكورة، فنفي اشتراطهما خطأ فلا يصح قوله حينئذ فليس مخطئ، فتأمل سم. (قوله لاحتياجه للقيام وهم للقعود) هذا لا يأتي فيما لو كانوا اقتدوا بالإمام في الثالثة أو الرابعة أو ثالثة المغرب، فهل يلتزم حينئذ صحة الاستخلاف ويثبت حكمه؟ فيه نظر فليراجع، ثم رأيت في شرح الروض وقضية التعليل أنه لو كان موافقا لهم، كأن حضر جماعة في ثانية منفرد أو أخيرته فاقتدوا به فيها ثم بطلت صلاته واستخلف موافقا لهم جاز، وهو ظاهر، وإطلاقهم المنع جروا فيه على الغالب. (قوله بذا) متعلق يعني (قوله وجوبا) يتجه أن محله فيما لو كان يلزم الإمام الإتيان به؛ لأنه لا يزيد عليه(@)(@@) (قوله نظم من سبق) خرج به التشهد فلا يلزمه الإتيان به؛ لأن الإمام لو كان باقيا ما لزم هذا الإتيان به كذا بخط شيخنا. (قوله أن يفارقوه أو ينتظروه) قال في الروض: لا في جمعة خشوا فوت وقتها أي فلا ينتظروه لما فيه من فوات الجمعة(@)(@@) (قوله يراقب القوم) لا يقال: في هذا الرجوع لغيره فيخالف ما صرحوا به أن المصلي لا يرجع لقول غيره، وإن كان جمعا كثيرا؛ لأنا نقول: ليس في هذا رجوع لغيره في عدد ركعات نفسه وما يلزمه فعله، وإنما فيه الرجوع لغيره وهم القوم بالنسبة لصلاة الإمام ليجري لهم عليه فليتأمل(@)(@@) (قوله فإن هموا بالقيام) قام (قوله وبعده يقتضي سجوده) شامل لما قبل التبين (قوله كان مقدمهم أحق) لعل الأحقية في هذه المسائل بمعنى انعقاد الإمامة له دون غيره إن لم يصدر من القوم نية فليتأمل<span class="matn- hr"> (@)PageV01P441(@)(@)(@@) قوله لا سيما الأصل الراتب) يفيد أن مقدم الأصل غير الراتب أحق من المتقدم بنفسه راتبا، أخذا مما قبله(@)(@@) (قوله فارقت النبي) قد يقال: هذا بعذر فلا يفيد الجواز مطلقا وكذا يقال فيما بعده(@)(@@) (قوله من ولي) قال في شرح الروض: قال الأذرعي وغيره: ومحل تقديم الوالي في غير من ولاه الإمام الأعظم أو نائبه، أما من ولاه أحدهما في مسجد فهو أولى من والي 
ms279	 البلد أو قاضيه، قال م ر: يقدم عليهما أيضا (قوله أو يقدم غيره) أي، وإن كان المقدم غير أفقه وأقرأ إلخ هذا هو الظاهر، وإن لم يصرحوا به بر (@)PageV01P442(@)(@)(@@) قوله بإقامة الجماعة) عبر في شرح الروض بقوله بإقامة الصلاة ثم قال: وقولي إذا رضي بإقامة الصلاة هو ما عبر به الإمام وغيره ونقله في المجموع عن الأصحاب، وتعبيري في شرح البهجة تبعا للأصل بإقامة الجماعة يحمل على إقامة الصلاة، ثم استدل لذلك وبسطه . (قوله ثم من رتب) فروع. ينبغي حرمة وقوف غير الإمام الراتب، ولو منفردا في الموقف الذي جعله الواقف لصلاة الإمام الراتب بالجماعة كالمحراب في الوقت الذي يحتاج إلى الوقوف فيه لذلك، لأنه منع له عما يستحق الوقوف فيه، ولو أناب الإمام الراتب شخصا يصلي عنه بالقوم واختار القوم غيره فينبغي أن مختارهم أحق حتى يمتنع على نائب الإمام مزاحمته أخذا من قوله السابق في الاستخلاف، وهم بتقديم امرئ منه أحق، ولو حضرت جنازة وأراد وليها أن يصلي عليها في موقف الإمام الراتب وأراد الإمام الراتب أن يصلي بالناس في موضعه، أجيب الإمام ويصلي الولي في موضع آخر أو يؤخر، لا يقال: يحرم تأخير الجنازة حينئذ؛ لأن فيه إزراء بها؛ لأنا نمنع ذلك فإنه تأخير لأجل وصول الإمام إلى حقه فلا يعد إزراء(@)(@@) (قوله الوقت) قال في شرح الروض: ثم محل ذلك في مسجد غير مطروق، وإلا فلا بأس أن يصلوا أول الوقت جماعة كما سيأتي آخر الباب. (قوله فضيلة أول الوقت أي وإلا صلوا فرادى هكذا) ينبغي أن يراد لتندفع المنافاة مطلقا فليتأمل(@)(@@) (قوله ولعل المراد إلخ) أحسن من هذا أن يقال: مراده من الانتظار عدم الفعل جماعة فلا مخالفة بر. (قوله لملكه الرقبة) لا يأتي إذا كان مستأجرا إلا أن يجعل ملك المنفعة كملك الرقبة. (قوله فإن لم يحضر إلا أحدهما تعين) عبارة الروض وشرحه: والحاضر منهما أحق من غيره حيث يجوز انتفاعه بالجميع. اه (قوله ومن له تلوا إلخ) يصح أن يكون التعبير بواو الجمع 
ms280	 لتعدد أنواع السبق بحق (@)PageV01P443(@)(@)(@@) قوله: وأجاب عنه الشافعي إلخ) انظر بين هذا وبين ما سلف في الكلام على تقديم أبي بكر، ويمكن التوفيق بأن ما قاله الشافعي أمر أغلبي، وأيضا فيجوز أن يكون أفقه من حيث العلم بأحكام السنة، وإن كان غيره أقرأ منه كما يعلم من جواب الشارح الآتي عن إشكال النووي بر. ووجهه التوقف أن قضية هذا الجواب أن غيره أفقه منه للنص على أن غيره أقرأ منه، إلا أن الجواب إنما يصح إن التزم أن جميع الصحابة من غير الغالب، وهو من أبعد البعيد إن لم يكن ممتنعا كما هو الظاهر(@)(@@) (قوله على تقديم الأقرأ مطلقا) أي لأنه لم يعتبر الأعلمية بالسنة، لا إذا استووا في القراءة فدل على أن الأقرأ مقدم على غيره، وإن كان ذلك الغير أعلم بالسنة جميعها، وأن من حفظ جميع القرآن مقدم على من حفظ جميعه إلا سورة قصيرة مثلا مع علمه بجميع السنة، ولا يخفى أن هذا لا يندفع بما ذكره الشارح من الجواب بل هو بمعزل عن هذا، وأنه إنما وقع الإشكال عن تقديم أحد المستويين في القراءة وزاد بمعرفة السنة، وليس هو محل الإشكال، وإنما محله ما دل عليه الخبر من تقديم الأكثر قرآنا على من هو أقل إذا انضم إلى ذلك الأقل معرفة جميع السنة، بحيث يكون مجموع ما معه من القرآن مع السنة أكثر فقها مما مع الأول، وهذا لم يندفع بما ذكر، فالحق بقاء اعتراض النووي بحاله فليتأمل(@)(@@) (قوله وقد يجاب إلخ) أقول: يرد على هذا الجواب حينئذ أن قوله فإن كانوا في القراءة سواء يدل على تقديم الأفقه في القرآن فقط على غيره، وإن كان أفقه على الإطلاق لصدق الأفقهية في القرآن فقط بمعرفة نصفه وسورة فقط، مع أن الباقي مع انضمام جميع السنة أو الأحكام منها أكثر، ووجه دلالته على ما ذكر أن القصد به يفهم أن الأعلمية بالسنة إنما تعتبر عند الاستواء في القراءة، وهذا موافق لإطلاق ما نقله، فاعتراض النووي على الجواب 
ms281	<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P444(@)(@)(@@) في محله لم يندفع فليتأمل سم(@)(@@) (قوله فيقدم الأورع) أي وهو الزاهد بر (قوله أو هجرة أحد آبائه) اقتضى هذا تقديم من هاجر أبوه على الأسن والهاشمي والمطلبي وليس كذلك؛ لأن هجرة الآباء من خير النسب، وقريش في النسب مقدمون على غيرهم قطعا فما قاله الشارح وهم بلا شك، وقد اعتمد ذلك في شرح المنهج وصرح بأن ولد المهاجر مقدم على القرشي، وكله وهم فاحذره فإن قلت: هذه العبارة التي ذكرها الشارح في شأن المهاجر هي عبارة الرافعي وغيره قلت غرضهم منها أن الهجرة معتبرة في الشرع بمباشرة الشخص أو سبق آبائه، وإن كان الثاني من خير النسب كما صرح به الرافعي وغيره، فإن قلت: هلا حملت عبارة الشارح على ذلك قلت هي هنا قابلة للحمل لكنه في شرح المنهج صرح بمراده وهو أن ولد المهاجر يقدم على ولد القرشي، وليس كذلك كذا بخط البرلسي وفي قبول عبارة الشارح هنا للحمل المذكور مع قوله وبعد الورع الهجرة نظر فليتأمل(@)(@@) (قوله هجرته) أي من هاجر بنفسه (قوله وكانوا متقاربين) قضيته أنه مع التقارب لا يقدم الأزيد (قوله، وإن تأخر إسلامه) أي من أسلم بنفسه (قوله حينئذ نظر) لعل وجه النظر ما اقتضاه من التقديم، وإن لم يسمع منه النطق بالشهادتين بعد البلوغ بر. (قوله مكرها بحق) كأنه (@)PageV01P445(@)(@)(@@) احترز به عن ذمي أكره على الإسلام (قوله بنظيف الثوب) ؛ لأن الملبس أعم من الثوب (قوله أولى من الحر) قال في المجموع: والعبد البالغ أولى من الحر الصبي شرح الروض. (قوله مولى عائشة) المتبادر منه العتيق والكلام في العبد. (قوله خلفا) من المقام عرفا (@)PageV01P446(@)(@)(@@) قوله، ولو كان البعض) كان يمكن تقدير رجح وجعل ذلك من الاشتغال عن الفاعل على ما فيه. (قوله مما يشق إلخ) قد يوجه بأن ذلك لا ينضبط بخلافه في جهته لسهولة حصوله برؤية الإمام والقرب من مكانه، فيسهل اعتبار المتأخر عنه أو المساوي له. (قوله فالمتجه أن جهته مجموع جانبيه) على قياسه لو كان الإمام يصلي لجهة الباب مثلا فصلى 
ms282	 المأموم للركن الأسود مثلا، أو كان أقرب إليه ضر كذا بخط شيخنا، فانظر ما لو صلى الإمام للركن الأسود والمأموم للركن اليماني وكان أقرب إليه، هل يمتنع؛ لأن ما بين الركنين جهة لهما؟ (قوله إلا أن تكون ظهورهم إلى وجهه) قد يقال: هذا ليس من اختلاف الجهة فلا حاجة إلى استثنائه فكان الأوضح أن يقول: جاز مطلقا إلا أن يكون إلخ سم. (قوله فلا يصح) أي لتقدمهم عليه في جهته، ولو كان حينئذ بعضهم إلى جهة الإمام وبعضهم إلى غيرها فما المغلب قال في شرح الروض: قال الزركشي توقف فيه بعضهم وينبغي الإبطال تغليبا للمبطل اه(@)(@@) (قوله وضابطه) أي لفظ وسط من حيث هو (قوله والثاني اسم) من هنا يعلم أنهم لا يريدون بالاسم من أمثال هذا الكلام اسم المصدر بخصوصه، إذ الوسط هنا بالمعنى الثاني ليس اسم مصدر قطعا، ثم قضيته أنه ليس ظرفا إذ لا يقال: جلست وسط الدار بل في وسط الدار أي ما توسط منها فليحرر(@)(@@) (قوله أجاب عنه العلامة الرازي) كأن الجواب مبني على أن لفظ إمام صفة قياسية، وإلا لم يكن الجواب دافعا لكن قد يخالفه قوله: كما جاء رجل إلخ ويحتمل أن حاصل الجواب أنه اسم جامد يؤنث إذا أطلق على المؤنث(@)(@@) (قوله لم يصلوا معا) الظاهر أنه ليس المراد امتناع ذلك لإمكان الغض(@)(@@) (قوله لم يحضر غيره) أي غير الذكر (@)PageV01P447(@)(@)(@@) قوله يمنته) أي في جهة يمينه (قوله أي قليلا) بأن لا يزيد ما بينهما على ثلاثة أذرع أخذا مما يأتي، ويحتمل ضبطه بالعرف حجر. (قوله بأن ساواه) أو تأخر عنه كثيرا حجر (قوله فيقفان) الظاهر أن المراد فتقف المرأة في صورتها والخنثى في صورته بقرينة أن هذا محترز الذكر الواحد، أما لو اجتمعا فقياس ما يأتي في قوله أو ذكر وامرأة وخنثى إلخ أن يقف الخنثى خلفه والمرأة خلف الخنثى(@)(@@) (قوله وغيرهما) دخل فيه الركوع لكن في شرح الروض والظاهر أن الركوع كالقيام (قوله وغيرهما) دخل فيه الركوع وهو ما نقل عن 
ms283	 بحث البلقيني (قوله لئلا يصير) أي الأول منفردا(@)(@@) (قوله عن يمينه) أي متأخرا عنه قليلا (قوله خلف الخنثى) قياس ذلك أنه لو حضر خنثى وامرأة وقف الخنثى خلفه والمرأة خلف الخنثى. (قوله بكونهم ثلاثا) لعل ذلك (@)PageV01P448(@)(@)(@@) بملاحظة الخناثى. (قوله بياء مفتوحة) للبناء لاتصال الفعل بنون التأكيد الخفيفة، ولذا لم يجزم الفعل بل هو في محل جزم (قوله وتشديد النون) بإدغام نون التأكيد الخفيفة في نون الوقاية (قوله وبحذف الياء للجازم) وقوله وتخفيف النون للوقاية (قوله فعلى القول الأول) في كلام شرح مسلم (قوله فلا يزالون عن إلخ) شامل لما قبل الإحرام (قوله فيؤخرون) قد يشمل داخل الصلاة إذا أمكن بعمل غير مبطل. (قوله فآخرها أفضل) يفيد أن آخرها أفضل من أولها المتأخر عن الرجال، وكأن وجهه أنه أبعد عن الرجال. (قوله ويسن للخناثى إلخ) وينبغي ذهاب الخناثى فرادى لئلا يؤدي ذهابهم دفعة إلى الاختلاط مع احتمال اختلافهم ذكورة وأنوثة(@)(@@) (قوله وهو) أي من به تمتمة من يكرر التاء (قوله هم معذورون) قد يقتضي أنه لو انتفى العذر بقدرتهم وتعمدهم، لم يصح صلاتهم والظاهر أنه غير<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P449(@)(@)(@@) مراد؛ لأن غاية الأمر أنه كرر الحرف القرآني وذلك لا يبطل. (قوله بخلاف الفسق) لعل المراد فعل الفسق، وإلا فوصف الفسق يؤتم به في الصلاة (قوله أوائل الباب) الذي قدمه هناك ذكر خلاف في أن الصلاة خلفه أفضل أو الانفراد أفضل، (قوله كالمجسمة) كذا في شرح المهذب وغيره ويتعين حمله على من يزعم أنه تعالى جسم كالأجسام، أو يعتقد لزوم شيء من لوازم الجسمية للذات المقدس حجر (قوله شعره) أي المصلي الذكر م ر (قوله قال: لأني آمره إلخ) يؤخذ منه أن غير الجلدة المذكورة كالخاتم كالجلدة، فتكره الصلاة مع بقاء الخاتم بأصبعه وإن كان لبسه سنة، ولا ينافيه «عدم نزعه - عليه الصلاة والسلام - خاتمه حال الصلاة» إن ثبت ذلك لجواز أنه لبيان الجواز، ويحتمل الفرق بين الخاتم ونحو الجلدة المذكورة، فإنه مطلوب اللبس بخلافها(@)(@@) (قوله والظاهر أن ذلك جار في صلاة الجنازة) والظاهر أيضا 
ms284	 جريانه في الطواف. (قوله تعليلهم) أي الحكمة (قوله أو تحت قدمه) ظاهره حقيقة التحتية (قوله أو تحت قدمه) ظاهره، وإن انحنى لفعل ذلك من جهة إمامه وفيه إشكال إذا بلغ في الانحناء أقل الركوع، إذ فيه زيادة ركوع(@)(@@) (قوله ولم يصل إليه) صادق بأن يخرج منه أو يقع على شيء موضوع فيه ليس من أجزائه. (قوله وكفارتها دفنها) فهي ترفع الإثم من أصله م ر (قوله كما جزم به النووي) اعتمده م ر وحاصل المعتمد كراهة البصاق عن يمينه في الصلاة وخارجها وأمامه، إن توجه للقبلة في الصلاة وخارجها وحرمة البصاق على شيء من أجزاء المسجد، ولو بصق على ظاهر حصير المسجد أو باطنها فإن وصل منه شيء للمسجد حرم، وإلا فإن حصل تقدير المسجد بالطاهرات حرم وكذا إن أدى إلى تلف الحصر أو بعض أجزائها، ولو لم يحصل تقدير ولا أدى إلى ما ذكر لكن تأذى به الناس كتلويث بدنهم أو ملبوسهم به حيث احتاجوا لذلك المحل، فهل يحرم؟ فيه نظر وقد يقال: ينبغي الحرمة على حصر المسجد الموقوفة أو المملوكة له مطلقا، لأنه ليس لأحد التصرف في الموقوف أو المملوك لغيره بالبصق عليه إلا برضا المالك في المملوك(@)(@@) والمسجد لا يتصور منه رضا ويحتمل خلافه، وظاهر أن المخاط في المسجد أولى بالحرمة من البصاق؛ لأنه أشد استقذارا منه كما هو معلوم (فرع) المعتمد عند شيخنا الرملي حرمة رمي القمل حيا في المسجد وكراهة رميه حيا في غيره، نعم إن علم تأذي غيره به وقصد أذاه حرم، أو لم يقصده كره م ر. (قوله كراهة ذلك أمامه) خرج ذلك عن يمينه فقضيته أنه لا فرق بين كونه (@)PageV01P450(@)(@)(@@) مستقبلا أو غيره (قوله وأجاب بعض إلخ) يشكل على ذلك ثبوت هذا الحكم خارج الصلاة أيضا كما تقدم عن النووي (قوله فلا دخل إلخ) ولا ينافي ذلك أنه قد تقع السيئات في الصلاة لاحتمال أنه لما كان من شأنها أنه لا سيئات فيها يتنحى الملك قليلا مع مراقبة أحوال المصلي، فإذا وقع 
ms285	 منه سيئة كتبها، ولا يصيبه شيء من البصاق لتنحية المذكور(@)(@@) (قوله أو لا يرجع إليهم) قد يقال: فيه عطف الخبر على الإنشاء وهو جملة ينتهين؛ لأن اللام للأمر إلا أن يجاب بتقدير القول في المعطوف عليه، ويجوز عطف الخبر على إنشاء له محل من الإعراب. (قوله فحملوه على الندب إلخ) قضية هذا الحمل أنهم يقولون: بندب الإعادة (قوله شخصا) أي حرا لا رقيقا لئلا يدخل في ضمانه كذا ذكره بعضهم وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي، ولو أمكن تأخيره إليه بحيث لا يدخل في ضمانه كأن كان يمس ظهره بدون قبض فيتأخر، اتجه استحباب ذلك لانتفاء العلة م ر(@)(@@) (قوله تحرما) لا قبل التحرم فيحرم عليه كما في الكفاية وغيرها ولكن نوزع فيه، ويؤيده تحريم إزالة دم الشهيد وإزالة خلوف الصائم بغير إذنه، بجامع أن في كل تفويت فضيلة على الغير بغير إذنه إلا أن يجاب بالفرق، بأن الجر مطلوب في الجملة بخلافهما فليتأمل(@)(@@) (قوله تحرما) ولا يحرم قبل التحرم م ر(@)(@@) (قوله كان أولى) هل (@)PageV01P451(@)(@)(@@) وجهه شمول الواحد والأكثر(@)(@@) (قوله حسب له إلخ) يفيد عدم كراهتها في الأثناء بخلاف نية الائتمام في الأثناء (قوله وإن يجمع فعلى الوجوب) وكما في المعادة كما يعلم مما تقدم في مبحث الإعادة، وكذا إذا نذر صلاة في جماعة وأم فيها، وكذا إذا أم في الجمع بالمطر كما هو ظاهر. (قوله: لأنه ليس إلخ) لعل المراد ليس محل تكبيره بعد جلوس، وإلا فالتكبير مطلوب للقائم عن أي ركعة إلى ما بعدها (قوله كما يحل مكثه) أي المسبوق (قوله قبل تمامها عمدا) أي أو نسيانا أو جهلا لم يعتد بقيامه كما هو ظاهر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب كيفية صلاة المسافر)(@)(@@) PageV01P452(@)(@)(@@) قوله وأهمها إلخ) قد يوجه أهمية القصر بأنه أثبت بدليل جوازه أو وجوبه عند من منع الجمع(@)(@@) (قوله خلا فوت إلخ) وظاهر أن يكون كفائت الحضور فائت سفر يمنع فيه القصر، كسفر المعصية وسفر نحو الهائم فليتأمل. (قوله بخلاف فائت السفر) يقينا (قوله إذ قوله قاصد إلخ) متعلق بقوله 
ms286	 لا تقل كما أشار إليه الشارح<span class="matn-hr"> (@)PageV01P453(@)(@)(@@) قوله والأفضل للسائر إلخ) مع نزوله وقت الثانية (قوله وللنازل وقت الأولى) مع سيره وقت الثانية (قوله وسكتوا عما إذا إلخ) وكذا عما إذا كان نازلا فيهما ولم يتعرض له الشارح لا هنا ولا في شرح الروض، ويتجه أن المراد بالنزول فيهما ما يشمل الوقوف عن السير قدر ما يسع الصلاتين. (قوله سائرا فيهما إلخ) المعتمد فيما إذا كان سائرا فيهما أو نازلا فيهما أن الأفضل جمع التأخير، للاتفاق على جوازه، ولأن وقت الثانية وقت للأولى في غير العذر بخلاف العكس م ر(@)(@@) (قوله رعاية لفضيلة الوقت) يحتمل أن المراد لفضيلة أول الوقت، ووجهه بالنسبة للثانية أن الوقتين كوقت واحد في السفر، ففعل الصلاتين في وقت الأولى بمنزلة فعل الصلاة الواحدة في أول وقتها، ويحتمل بقاؤه على ظاهره ثم إن قيل: مراعاة فضيلة الوقت بالنسبة للأولى يعارضه أن في التأخير مراعاة فضيلة الوقت بالنسبة للثانية. (قوله رعاية لفضيلة الوقت) أي ومسارعة لبراءة الذمة (قوله ولانتفاء سهولة إلخ) كان معناه أنه إنما كان جمع التقديم أفضل إذا كان نازلا وقت الأولى لسهولته، وقد انتفت السهولة إذا كان سائرا في الوقتين(@)(@@) (قوله جمع المتحيرة) قال في شرح الروض: قال الزركشي ومثلها فاقد الطهورين وكل من لم تسقط صلاته بالتيمم، ولو حذف بالتيمم كان أولى اه، والأوجه خلاف ما قاله الزركشي؛ لأن المتحيرة إنما استثنيت لعدم تحقق صحة صلاتها، والصلاة في هذه الملحقات تحققنا صحتها ولا يضر لزوم قضائها(@)(@@) (قوله ببدل) أي في الحال (@)PageV01P454(@)(@)(@@) قوله، وإن تخلل العمران إلخ) وأما غير المتخلل فيأتي في قوله ، ولو أخير وقت إلخ (قوله وقال: العراقيون إلخ) اعتمده م ر (@)PageV01P455(@)(@)(@@) قوله يشترط) أي ما لم يهجر بالتحويط على العامر دونه أو يزرع أو يندرس كما بينه في شرح المنهج. (قوله قال في المهمات: إلخ) اعتمده م ر (قوله وإلا فلا) عبارة الروض، وإن انفصلنا، ولو يسيرا فبمجاوزة قريته (قوله وضابطها) أي الحلة (قوله وماء ومحتطب) لو انفصلا عن بقية المرافق انفصالا 
ms287	 له وقع أو بعدا عنها مع الاختصاص، ففيه نظر، والوجه أنه إن فحش بعدهما لم يعتبرا وإلا اعتبرا مع ما بينهما وبين الحلة م ر(@)(@@) (قوله إلا أن يتسعا) أي الماء والمحتطب (@)PageV01P456(@)(@)(@@) قوله ويحتمل أن يقال: سير إلخ) اعتمده م ر ولا فرق على هذا بين ما له سور وغيره (قوله إن سافر هنه) قال في شرح الروض: ومحل اعتبار مفارقة عرض الوادي إذا اعتدل إذا كانت البيوت في جميع عرضه، فإن كانت في بعضه فبأن يفارقها نقله ابن الصباغ عن أصحابنا اه، فإن قلت: لا فائدة في ذكر اعتبار مفارقة عرض الوادي إذا اعتدل وعمته البيوت؛ لأن ذلك داخل في قوله قبله وحلة؛ لأن البيوت في عرض الوادي من جملة الحلة ومن أفرادها قلت: فائدته التنبيه على أنه لا يكتفى بمفارقة بعض ما في العرض المعتدل كما في المتسع الآتي، وينبغي أن يعتبر مع مجاوزة عرض المعتدل مجاوزة مرافق ما فيه الخارجة عنه فليتأمل(@)(@@) (قوله كما لو سافر في طول الوادي) أي وزاد ما فيه على قدر العرف المذكور، وإلا فلا بد من مجاوزة جميع ما فيه كما هو ظاهر (قوله وأن يكون اسما إلخ) يحتمل أنه حينئذ بمعنى مفرطا(@)(@@) (قوله، ولو أخير وقت فرضه وقد بقي إلخ) كالصريح في جواز القصر حينئذ وإن لم يشرع فيها ويدرك ركعة في الوقت وهو متجه؛ لأنها حينئذ فائتة سفر، لكن نقل عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - أنه لا بد في جوازه من الشروع وإدراك الركعة في الوقت فليتأمل فإن ذلك لا يتأتى في الجمع لا تأخيرا بناء على ما اعتمده، أنه لا بد من نية التأخير في وقت يسع الأولى ولا تقديما؛ لأن الباقي لا يسع الجميع فالوجه خلافه هذا، وقد يمنع توقف جمع التقديم على أن يكون الباقي يسع الجميع (قوله ويجمع) (@)PageV01P457(@)(@)(@@) شامل للتأخير مع أنه لا يتصور فيه الجمع في وقت الأولى مع بقاء ما يسع جميعها منه على ما يأتي، وللتقديم مع عدم تأتي فعل الثانية 
ms288	 في وقت الأولى، وقد يجاب بأنه شامل للجمعين لكنه في الأول مبني على الاكتفاء بنية الجمع، وقد بقي من وقت الأولى ركعة وفي الثاني مبني على أن جمع التقديم لا يتوقف على تأتي فعل الثانية في وقت الأولى، ولا يجاب عن الأول بأن ينوي قبل السفر في وقت يسعها، لأن الظاهر أن النية قبل السفر لا أثر لها(@)(@@) (قوله بإدراك أوله) هو ما قبل طرو السفر والحيض (قوله ويخالف نية الإقامة إلخ) قال في شرح الروض: كذا قرره الرافعي تبعا لبعض المراوزة، وقضيته كما قال الزركشي وغيره: أنه لا يعتبر في نية الإقامة المكث وليس كذلك كما سيأتي، فالمسألتان كما قال الجمهور مستويتان في أن مجرد النية لا يكفي فلا حاجة لفارق، وقد يقال: يحتاج إليه إذا وجدت النيتان مع المكث، إذا أثرت حينئذ نية الإقامة دون نية السفر لا يقال: المكث كاف في قطع السفر بلا نية إقامة؛ لأن ذلك ممنوع كليا، وأن المكث إنما يقطع السفر إذا بلغ أربعة أيام كاملة (@)PageV01P458(@)(@)(@@) قوله فلا ترخص للهائم) وسيعلم مما يأتي أن بعض أفراده حرام فلذا ذكره بعضهم هنا وبعضهم ثم فما وهمه بعضهم أنه عاص بسفره مطلقا ممنوع، ومما يرده قولهم الآتي أو قصد مرحلتين قصر فيهما حج، (قوله فلا ترخص للهائم) نعم إن قصد سير مرحلتين فأكثر قصر أي بشرطه المعلوم مما يأتي. (قوله أن الهائم عاص) قياس ذلك امتناع ترخصه، وإن قصد سيرا على مرحلتين ككل عاص بسفره (قوله أن الهائم عاص فلا يترخص) ؛ لأنه عاص بالسفر (@)PageV01P459(@)(@)(@@) قوله أو شك) أي تردد باستواء دليل قوله السابق اجتهد (قوله لعظم الفساد إلخ) قضية هذا الفرق: أنه لا فرق بين الجندي الواحد والأكثر منه، وأن الضابط ما لا يعظم الفساد بمخالفته فلو نوى كل من الجيش مسافة القصر مرتبا، فهل يعتد بنية الأول فالأول إلى ما لا يعظم الفساد بمخالفته؟ فيه نظر أو معا، فهل يكفي نية الجميع؛ لأنه لا مرجح؟ فيه نظر(@)(@@) (قوله وإلا فلهم القصر) أي، وإن امتنع 
ms289	 قصر متبوعهم، ولا يلزم من وجود المانع في حقه لقصده المعصية بالسفر وجوده في حق تابعه م ر. (قوله فلهم القصر) وينبغي جواز قصر ما فات قبل قطع المسافة ثم رأيت م ر ذكره. (قوله حيث جهل إلخ) وفي الروض فلو علم الأسير أن سفره طويل ونوى الهرب إن وجد فرصة لم يقصر قبل مرحلتين، قال في شرحه: أما بعدهما فيقصر ثم قال: ومثل ذلك يأتي في الزوجة والعبد إذا علما أن السفر طويل، ونوت المرأة أنها متى تخلصت من زوجها بفراق رجعت، والعبد أنه متى عتق رجع فلا يترخصان قبل مرحلتين إلخ، وذكر نزاعا في كل ذلك، فإن قلت: فهل لهم قصر ما فات قبل مرحلتين في السفر؟ قلت ينبغي نعم لا يقال: لم يكونوا جازمين بسير المرحلتين لنيتهم ما ذكر؛ لأنا نقول: لو أثر ذلك لا لمنع بعد المرحلتين واحتاجوا في القصر بعدهما إلى قصد جديد ولم يشترطوا ذلك(@)(@@) (قوله، وإن طال سفره) ؛ لأنه لم يعزم على سفر طويل ومن ثم لو علم أنه لا يلقاه إلا بعد مرحلتين قصر فيهما قال الزركشي لا فيما زاد عليهما لكن ظاهر الروضة استمرار الترخص، ولو فيما زاد على مرحلتين وهو كذلك كما أفاده شيخنا الشهاب الرملي م ر(@)(@@) (قوله من قصير عدلا) (@)PageV01P460(@)(@)(@@) خرج العدول من طويل لا طول (قوله غير الرخصة) أو لا غرض له مطلقا (قوله لغرض) غير الرخصة فقط (قوله لغير غرض الرخصة) ، وإن قصد مع ذلك استباحة القصر (قوله وتنزه) وفرار من المكس (قوله وليس مجرد إلخ) قال في شرح الروض: والوجه أن يفرق بأن التنزه هنا ليس هو الحامل على السفر، بل الحامل عليه غرض صحيح كسفر التجارة ولكنه سلك أبعد الطريقين للتنزه فيه بخلاف مجرد رؤية البلاد فيما يأتي، فإنه الحامل على السفر حتى لو لم يكن هو الحامل عليه كان كالتنزه هنا، أو كان التنزه هو الحامل عليه كان كمجرد رؤية البلاد في تلك(@)(@@) (قوله أما المحرم إلخ) يدخل فيه من قصد معصية وغيرها 
ms290	 بسفره إذ لم يخرج عن كونه محرما. (قوله لم يترخص) فإن تاب ترخص جزما كما قاله الرافعي وظاهره، وإن كان الباقي دون مرحلتين، وليس بعيدا إن كان الباقي مع ما قبل جعله معصية يبلغ مرحلتين، بل ظاهر كلام الرافعي، وإن لم يبلغ الباقي مع ما قبل مرحلتين(@)(@@) (قوله ما شرط عبوره) (@)PageV01P461(@)(@)(@@) كالسور، وإن لم يدخل فيه كما اقتضاه هذا الكلام (قوله أي أو ابتدأ في رجوعه) قضية التعبير به نصب رجوعه. (قوله في رجوعه إلى وطنه) أو تردد فيه (قوله إلى غير وطنه) ظاهره، ولو للإقامة فيه فيفارق نظيره في المسألة الآتية ويحتمل استواؤهما فليراجع. (قوله لانتفائها) أي الإقامة (قوله وهو مستقل ماكث) خرج بقوله ماكث ما لو نوى وهو سائر، ويبقى ما لو نوى غير ماكث ولا سائر لجهة المقصد، بأن كان سائرا إلى جهة المقصد فالتفت سائرا لجهة الوطن فليتأمل حكمه، ولعل الاحتراز بماكث عن الأول فقط كما يدل عليه التعليل بقوله؛ لأنه قطع السفر إلخ؛ لأن هذا التعليل شامل لما إذا رجع فورا من غير مكث فليتأمل(@)(@@) (قوله ماكث) بلغ مسافة القصر أو لا، بدليل ما إذا ارتحل إلخ (قوله إلى وطنه) أي أو إلى غير وطنه للإقامة كما تفيده عبارة شرح المنهج المسطرة بالهامش، ويشمله عبارة المحلي (قوله، ولو لغير الإقامة) شامل للحاجة (قوله سواء توجه إلخ) يفيد أنه بعد قصد الرجوع إلى وطنه أي أو إلى غيره للإقامة، لا فرق بين أن يتوجه إليه أو لا(@)(@@) (قوله دون عبارة الحاوي) يتأمل مع ما في الهامش عن شرح الروض (قوله لكن كلام الأصحاب صريح في خلاف ذلك) جزم في المنهج وشرحه بقضية ذلك فقال: وينتهي سفره أيضا بنية رجوعه ماكثا، ولو من طويل لا إلى غير وطنه لحاجة ثم قال: وكنية الرجوع التردد فيه(@)(@@) وظاهر كلامه في شرح الروض يخالف ذلك (@)PageV01P462(@)(@)(@@) فإنه أولا لما قال الروض: فارق البنيان ثم رجع من قرب لحاجة أو نواه وهو مستقل ماكث، فإن كانت وطنه صار مقيما وإلا ترخص، وإن 
ms291	 دخلها إلخ قال عقب ذلك: أما إذا رجع أو نوى الرجوع من بعيد لحاجة فيترخص إلى أن ينتهي سفره اه، فإطلاق هذا بعد تفصيل الروض فيما قبله بين الوطن وغيره، يقتضي أنه لا فرق هنا في الترخص بين أن يكون ما رجع أو نوى الرجوع إليه وطنه، وأن يكون غيره، وثانيا لما قال الروض: نوى ذو السفر الطويل الرجوع، وذو السفر القصير الزيادة في المسافة، ليس لهما حتى يكون من حين نويا إلى مقصدهما مسافة القصر، ويفارقا مكانهما قال: لا يترخص الأول قبل المفارقة كما جزموا به، لكن مفهوم كلام الحاوي الصغير ومن تبعه أنه يقصر وهو خلاف المنقول(@)(@@) وصورة الأولى أن ينوي الرجوع لغير حاجة، أما لها ففيه تفصيل تقدم إلخ فإطلاقه هنا كالروض يقتضي أن المنقول منع الترخص، سواء كان ما نوى الرجوع إليه وطنه أو غيره، فليتأمل. نعم لا تخالف بين كلامي شرح الروض؛ لأن الأول مقيد بالرجوع لحاجة، والثاني بالرجوع لغيرها(@)(@@) (قوله صريح في خلاف ذلك) قال في المنهاج وشرحه للجلال المحلي ومن قصد سفرا طويلا فسار ثم نوى رجوعا، انقطع سفره فلا يقصر، فإن سار إلى مقصده الأول أو غيره فسفر جديد، فإن كان مرحلتين قصر وإلا فلا اه وهو يدل على صحة ما قاله الشارح وقد علل الأصحاب انقطاع الترخص في مسألة المنهاج المذكورة بزوال قصد مسافة القصر المبيح للقصر، وقولهم: ثم نوى رجوعا، شامل للرجوع ما في شرح شيخنا الشهاب وقضية قوله شامل للرجوع لمحل الإقامة إلخ أن يصور قوله السابق أو قبل بلوغها إلى غير وطنه، بما إذا لم يكن ذلك الغير محل إقامته، وإلا انقطع بنية الرجوع له؛ لأنه إذا انقطع بنية الرجوع لمحل الإقامة من البعيد، فمن غيره أولى فليتأمل(@)(@@) (قوله خلاف ذلك) اعتمده م ر (قوله؛ لأنه قطع السفر إلخ) بهذا يفرق بين هذا والمتبادر من كلامهم أن من بلغ القصد وقصد العود إلى وطنه بلا إقامة أو نية إقامة فيه مؤثرة، جاز له القصر فيه وفي عوده؛ لأنه 
ms292	 لم يقطع السفر ففرق بين قطع السفر وقصد الرجوع بعد انتهائه فليتأمل(@)(@@) ومما يصرح في كلامهم بالمتبادر المذكور قول الشارح الآتي، ولو نوى أنه إذا وصل مقصده أقام فيه يوما إلخ فتأمل. (قوله وبدا) أي الثاني؛ لأنه فسر الأول بابتداء (قوله كما علم من كلامه) أي هذا فقد جعله شاملا لما إذا نوى إقامة الأربعة قبل وصوله ذلك الموضع، ولما إذا نواها بعده. (قوله في الأخيرة) ساقط في بعض النسخ وهي ولو نوى ماكثا إلخ (@)PageV01P463(@)(@)(@@) قوله أو هو إلخ) ينبغي عطفه على لم يتنجز أي أو لما هو ذو توقع إلخ (قوله يشكل على قولهم إلخ) قال في شرح الروض: وقد يجمع بينها ما عدا روايتي خمسة عشر وسبعة عشر، بأن راوي عشرين عد اليومين وراوي ثمانية عشر لم يعدهما وراوي تسعة عد أحدهما، وبه يزول الإشكال، يجاب عن تقديمهم رواية ثمانية عشر على رواية سبعة عشر بما قام عندهم من الشواهد الجائزة وغيرها اه، فإن قلت: هلا أجاب عن التقديم المذكور بأن ذكر القليل لا ينفي الكثير، قلت كأنه لأنه إذا أجاب بذلك اقتضى تقديم رواية عشرين لهذا المعنى، وقد يجاب عن روايتي سبعة عشر وخمسة عشر بأنه بحسب ما اطلع عليه الراوي وأدركه. (قوله بعد عبور ما مر) إشارة إلى تصوير المسألة بانعقاد السفر والشروع فيه قبل النية المذكورة (@)PageV01P464(@)(@)(@@) قوله على أنهما إلخ) وقوله؛ لأنه لم يجزم إلخ قد يشعر بتصوير المسألة بالتردد في خروجهم، فلو كان جازما بخروجهم لكنه بحسب نفس الأمر بحيث لو لم يخرجوا رجع، فيحتمل أن له القصر لجزمه بالسنية، وعليه لو تركوا الخروج لعارض طرأ لهم، فهل يقضي ما قصره؟ فيه نظر فليحرر. (قوله من حين لقيه) ظاهره، ولو قبل مضي اليوم(@)(@@) (قوله في جميع الصلاة) إشارة إلى رجوع قوله الآتي من أول الصلاة إلخ إلى هذا أيضا. (قوله انعقدت تامة) فعلى الأول لا إتمام بل هي باطلة، وعلى الثاني ليس الإتمام لعدم السفر بل لفقد نية القصر. (قوله ويستدل به حينئذ) أي 
ms293	 بعد إثباته كما هو ظاهر (قوله واشترطوا دوام إلخ) لعل هذا تقدير معنى، وإلا فاللائق عطف نية جازمة على السفر في السفر. (قوله للقاصر) باعتبار أنه قاصر أي نيته من حيث إنه قاصر أي نية القصر. (قوله كأصل النية) قضيته اعتبار مقارنتها لجميع التكبيرة على ما فهمه الناظم أي وليس ما فهمه متعينا لإمكان حمل الدوام على الدوام الحكمي بر(@)(@@) (قوله قلت: كذا) لعل الأصح زيادة الكاف أي قلت: ذا أي وجوب دوام تذكرها مفهومه أي مفهوم من عبارته، وفي أصالتها عسر في المعنى لدلالتها على مشبه ومشبه به مع عسر تحقق فليتأمل. (قوله فإنه غير محسوب) يؤخذ منه عدم حسبان نحو القراءة معه (قوله أو علقت) يمكن تقدير إن أي، وإن علقت. (قوله عطف على الدوام) فيه نظر والأولى قراءة نية بالنصب، (@)PageV01P465(@)(@)(@@) وعطف علقت على جازمة كذا بخط شيخنا قلت فيكون قوله ونية عطفا على علم الجواز فلا يكون في خبر الدوام، وحينئذ يندفع اعتراض الناظم رأسا لا يقال: لا نسلم اندفاعه على هذا؛ لأن قوله من أول الصلاة حتى الآخر بمعنى الدوام فاعتبار الدوام بحاله؛ لأنا نقول: قوله من أول الصلاة حتى الآخر من زيادته بناء على ما فهمه عطف نية جازمة على السفر حتى يكون في حيز الدوام، وهو مدفوع كما تبين على أنه لو سلم أمكن تعلق هذا بقوله جازمة، احتراز من عما لو عرض ما ينافيها من شك أو غيره وهذا يقتضي اعتبار الدوام الحكمي دون الذكري فتأمل والله أعلم. فإن قيل: يمكن الجواب عن الحاوي أيضا بتسليم كون النية في حيز الدوام لعطفها على معمول الدوام لكن المراد الدوام الحكمي، قلت هو صحيح لكنه بعيد؛ لأن الدوام الحكمي شرط في كل نية فلا وجه لتخصيص هذا المحل بالذكر فليتأمل سم(@)(@@) (قوله على الدوام) أي باعتبار تعلقه بقوله نية جازمة (قوله أو تعليقها) عطف على دوام (قوله فقال: إن قصر) أي قال بقلبه بأن قصد ذلك أو بقلبه ولسانه (قوله جعل) أي المصنف (قوله أحد 
ms294	 الأمرين) الجزم والتعليق وهذا إنما يناسب عطفه علقت على جازمة، بخلاف عطفه له على الدوام فتأمله سم(@)(@@) (قوله فقال: تلك السنة) يتأمل مطابقة هذا الجواب للسؤال (قوله واستخلف متمما) أي ولم يقطع هو القدوة قبل الاستخلاف (قوله أو من يشك) أي يتردد باستواء إلخ (قوله لا إن اقتدى إلخ) اعلم أن مسألة التعليق السابقة مفرعة على هذه المسألة بر(@)(@@) (قوله أو قصر) أو نوى هو القصر (قوله قد تعلم من قوله إلخ) أي؛ لأن في هذه تعليقا في المعنى، وكان وجه التعبير بقد أنه لا تعليق هنا في الظاهر والصورة وقد يقال: هي معلومة بالأولى للجزم بها هنا فينبغي الجزم بأنها تعلم منه، إلا أن يقال: وجه الاحتمال المفهوم من قد أن الجزم لا يناسب مع الشك في نية الإمام، فقد يدعي عدم الصحة بخلاف التعليق. (قوله بخلاف ما لو شك في نية الإمام) أي شك هل نوى القصر أو الإتمام بر (@)PageV01P466(@)(@)(@@) قوله أو اقتدى بأحد) ناويا القصر (قوله فله القصر) ولعل هذا إذا كان الإمام فقيها، وإلا فقد يظن جواز القصر بعد فساد الإتمام؛ لأنه لا قدوة في الحقيقة لك أن تقول: هذا موجود أيضا فيما لو بانت الإقامة أولا ثم بان الحدث، ويجاب بأن المقتضى في تلك الإتمام وجود القدوة ظاهرا بعد انكشاف الإقامة قبل انكشاف الحدث بر. (قوله وبهذا فارق ما لو إلخ) ؛ لأن ثم قدوة في الحقيقة لطرو الحدث. (قوله؛ لأنه لا قدوة إلخ) انظره مع أن الصلاة خلف المحدث جماعة(@)(@@) (قوله ثم بان كونه متما حيث يلزمه الإتمام كما مر) أقول: في قوله كما مر نظر، إذ لم يمر هذا بخصوصه نعم يمكن أن يستفاد ذلك من قوله أو بأحد، وفسدت صلاته وما ظهر ماذا نواه أأتم أم قصر؟ فإن هذا مصور بالاقتداء بمسافر وبطريان فساد صلاته وهو شامل للفساد بطريان الحدث وتقدم ظهور ما نواه من القصر والإتمام، وإذا لزم الإتمام مع عدم ظهور ما نواه فمع ظهور الإتمام أولى، وحينئذ فيحتمل أن الشارح 
ms295	 تسمح في قوله كما مر، ومراده به أن ذلك يعلم مما مر فليتأمل سم(@)(@@) (قوله كما مر) في أي محل (قوله وإن بان حدثه) الأحسن وجد حدثه أولا بر. (قوله ما كان أم) أي والحال أنه يريد الإقامة به بر (قوله أو شك هل إلخ) في شرح الروض لو فقد الطهورين فشرع فيها بنية الإتمام ثم قدر على الطهارة، قصر لأن ما فعله ليس بحقيقة صلاة قال الأذرعي كذا ذكره المتولي وغيره وفيه نظر، ولعل ما قالوه بناء على أنها ليست بصلاة شرعية بل تشبهها، والمذهب خلافه اه ما في شرح الروض فإن قلنا بما قال المتولي وأنه مبني على المذهب أنها صلاة شرعية، فمثل فاقد الطهورين فيما ذكره كل من تلزمه الإعادة م ر(@)(@@) (قوله كان أولى) قد يقال: الأولوية لا تناسب وجوب الفاء في جواب أما، إلا أن يجاب بأن الفاء يجوز حذفها من جوابها مع القول ويمكن هنا تقدير القول أي فيقال: فيه أتم أي وجوبا، أو يجاب بأن أولى تستعمل بمعنى أحق بمعنى مستحق دون غيره، يقال: زيد أحق بماله أي مستحق له دون غيره، أو يجاب بجواز ذلك لضرورة النظم لكن ما قاله الشارح أجوز، فهو أرجح(@)(@@) (قوله درا إحداثه إلخ) في الروضة ثم المقتدي تارة يعلم حال إقامة وتارة يجهلها، فإن علم نظر إن علمه مقيما أو ظنه لزمه الإتمام، فلو اقتدى به ونوى القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر، بخلاف المقيم ينوي القصر لا تنعقد صلاته؛ لأنه ليس من أهله والمسافر من أهله فلم تضره نية القصر، كما لو شرع في الصلاة بنية القصر ثم نوى الإتمام أو صار مقيما اه وفي شرح المهذب متى علم أو ظن أن إمامه مقيم لزمه الإتمام، ولو اقتدى به ونوى القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر باتفاق الأصحاب اه(@)(@@) واستشكله الأذرعي بأنه متلاعب قال: فالقياس عدم انعقادها وتبعه الزركشي ثم أجاب بما يراجع، نعم نقل أن شيخنا الشيخ الرملي أفتى بعدم الانعقاد عند العلم بالحال لتلاعبه 
ms296	 فليتأمل. (قوله علم قبل إلخ) أي، وإن نسيه عند اقتدائه كما أطلقه (قوله لعدم صحة الاقتداء) عبارة شرح الروض لعدم انعقاد صلاته (@)PageV01P467(@)(@)(@@) قوله محدث أم لا) أي أم لم يعلم ولعل المراد لم يعلم عند الشروع أو في الصلاة لا مطلقا، وإلا لم تتصور المسألة (قوله بين مقيم ومحدث) أي فيكفي أحدهما بر(@)(@@) (قوله من غير خوف ولا سفر) قد يقل أي حاجة لقوله ولا سفر مع أن من المعلوم أن من في المدينة ليس في سفر، ولا يحتمل أن يكون في سفر اللهم إلا أن يقال: إنه احتراز عن أن يراد بالمدينة ما يشمل نواحيها وما حواليها، فإن السفر يتصور في ذلك أو عن أن يراد بقوله صلى بالمدينة صلى بعد تحوله للمدينة، وهذا يصدق مع كونه في السفر. (قوله فلا جمع بشيء منهما) قال في شرح الروض: نعم إن كان الثلج قطعا كبارا جاز الجمع كما في الشامل وغيره، وفي معناه البرد وبه صرح في الذخائر(@)(@@) (قوله عن ذوب عري) ينبغي أن الجملة حال من البرد والثلج (قوله في جماعة) يؤخذ من اشتراط الجماعة أن الإمام المريد للجمع يجب عليه نية الإمامة، لكن لا يبعد أنها كنية الجمع حتى يكتفى بها في أثناء الأولى فليتأمل، ويحتمل أن لا يشترط للإمام نية الإمامة مطلقا كما لا يشترط تأذيه بالمطر كما سيأتي في جواب الشارح والجامع أن كلا من الجماعة والتأذي بالمطر شرط لصحة الجمع فكما سقط الثاني عن الإمام فليسقط الأول أيضا، وقد يفرق فليتأمل(@)(@@) ولعل الأوجه عدم اشتراط الجماعة في الأولى مطلقا لا من الإمام ولا من غيره؛ لأنها في وقتها غير متوقفة صحتها على جماعة ولا جمع، واشتراط الجماعة في أول الثانية مطلقا؛ لأنها شرط في صحتها. (قوله بخلاف من لا يصلي في جماعة إلخ) هل تشترط الجماعة في جمع الصلاتين فتمتنع المفارقة في البعض، أو تكفي عند الإحرام بكل منهما، وإن فارق فيما عداه فيه نظر، ولعل الوجه هو الثاني لحصول الجماعة في جميع الصلاتين، وإن 
ms297	 فاتت فضيلتها بالمفارقة بغير عذر، واشتراط وجودها أيضا عند التحلل من الأولى كما في المطر غير متجه؛ لأنه إنما اشترط ذلك ليتصل آخر الأولى بأول الثانية مقرونا بالعذر(@)(@@) والاتصال هنا مقرونا بكون الصلاة جماعة حاصل مع المفارقة عند تحلل الأولى، ومما يدل على الفرق بينهما أنه قال في شرح الروض: باعتبار امتداد المطر بينهما ولا يتصور امتداد الجماعة بينهما فإن قلت: ينبغي أن نية الجماعة كنية الجمع فيكفي في الأثناء قلت قضيته الاكتفاء بها مع التحلل من الأولى وهو من أبعد البعيد: فإن قلت هل يحتمل اشتراط ركعة؟ قلت هو محتمل (قوله في جماعة) أي، وإن كان بالمسجد ويفارق الإبراد حيث يجوز للمنفرد بأن في هذا إخلاء الوقت رأسا عن الصلاة (@)PageV01P468(@)(@)(@@) قوله بأن للإمام إلخ) والأوجه حمل ذلك على الإمام الراتب م ر (قوله إلى صلاة العصر) أي أو إلى العشاء (قوله ويدل له إلخ) في دلالته على خصوص<span class="matn-hr"> (@)PageV01P469(@)(@)(@@) المطلوب نظر (قوله ولم يجئ بالوحل) قد يقال: هلا ألحق بالقياس فإن قيل: رخصة قلنا: وترك الجماعة كذلك على أن الذي في جمع الجوامع حاصله جواز القياس في الرخص، ومنه قياس كل جامد طاهر قالع غير محترم في جواز الاستنجاء به على الحجر الوارد فليتأمل(@)(@@) (قوله وشرطه) ينبغي أن يكون الشرط في الجمع وقوع الثانية أداء بأن يدرك ركعة منها في الوقت، ثم رأيت عن البلقيني وولده الجلال ما كتبه بهامش شرح المنهاج، وحاصل ما ذكره ولده مخالفا له جواز الجمع ولو نوى الجمع في، وإن بقي ما لا يسع ركعة فليراجع ما أوردناه عليه (قوله، ولو نوى الجمع إلخ) الأولى ثم نوى تركه بعد تحللها ثم أراده قبل طول الفصل ففيه تردد. والوجه الجواز كما لو ارتد بعد تحللها ثم أسلم فورا فله الجمع(@)(@@) (قوله ثم نواه في الأولى لا بعدها) ، ولو قبل إحرام الثانية (قوله فالوجه امتناع الجمع) الأوجه خلافه م ر، وقد يجعل الفرق أن من شأن السفر أن يكون بالاختيار فيدخل ما لو لم يكن بالاختيار (@)PageV01P470(@)(@)(@@) قوله 
ms298	 أي للجمع) الموالاة بالجمع كالموالاة بين الصلاتين (قوله وقد يمنع بأنه إلخ) قد يجاب عن هذا المنع بأن الأصل منع إخراج الصلاة عن وقتها وفعلها في غيره فحيث ورد، اقتصر على الوجه الذي ورد عليه؛ لأن ما عداه على الأصل فليتأمل(@)(@@) (قوله ما) معمول يطلب (قوله أقام للثانية) أي فالضمير للثانية لظهور ذلك (قوله ليقارن الجمع) في إثباته الوجود عند تحرم الأولى نظر(@)(@@) (قوله بأول الثانية) قال في شرح الروض: فيؤخذ منه اعتبار امتداده بينهما وهو ظاهر(@)(@@) (قوله بعد الفراغ من الصلاتين) أو في أثناء الثانية، وقد طال الفصل بعد سلام الأولى والتذكر، أما إذا لم يطل الفصل فيلغو ما أتى به من الثانية، ويبني على الأولى أي وله الجمع كما هو ظاهر حجر. (قوله لطول الفصل) قد يؤخذ منه أنه لو قصر الفصل بأن أسرع بالثانية تداركه وهو ظاهر(@)(@@) (قوله والثانية لفقد إلخ) عبارة شرح المنهج والثانية لبطلان فرضيتها بانتفاء شرطها من ابتدائه بالأول، اه وفيه إشارة إلى انقلابها نفلا وهو ظاهر سم (@)PageV01P471(@)(@)(@@) قوله وتعذر التدارك) بطول الفصل (قوله فإن قصر الفصل) أي ولم يوجد مناف على ما تقرر في نظائره (قوله ويعيد كلا إلخ) يمكن أن يستثنى ما لو قصر الفصل بين السلام من الأولى والتذكر فيأتي بالركن لتتم الأولى، لأنه يجعل المتروك منهما احتياطا ثم يأتي بالثانية قبل طول الفصل، وقد حصل فليتأمل. (قوله والمراد إلخ) هذا بالغ في رده شيخنا الشهاب البرلسي بما بالغ في اعتراضه الشهاب ابن حجر في فتاويه، بما بينت رد جميع ما أطنب به في هامشها(@)(@@) (قوله نسبة للأول) لعله من نسبة الجزئي إلى كليه (قوله وفي المجموع إلخ) اعتمد الجلال المحلي ما في المجموع وحمل عليه ما في الروضة وأصلها حيث قال: عقب قول المنهاج ويجب كون التأخير بنية الجمع ما نصه قبل خروج الوقت بزمن لو ابتدئت فيه كانت أداء، نقله في الروضة كأصلها عن الأصحاب، وفي شرح المهذب عنهم بزمن يسعها أو أكثر وهو مبين أن المراد بالأداء في 
ms299	 الروضة الأداء الحقيقي، بأن يؤتى بجميع الصلاة قبل خروج وقتها اه ورد في شرح الروض هذا الحمل بأنه ينافيه. قوله أنها صارت قضاء أي؛ لأنه إذا أريد الأداء الحقيقي لم يلزم من تركه النية في زمن يسع الأداء الحقيقي أن تكون قضاء؛ لأنه قد يتركها في ذلك الزمن ثم يأتي بها وقد بقي ما يسع ركعة، فتكون أداء فقوله أنها تصير قضاء إنما يصح إذا لم يرد الأداء الحقيقي، وأقول: هذا الرد مدفوع بأن المراد أنه إذا ترك النية في ذلك الزمن واستمر تاركا لها إلى خروج الوقت صارت قضاء، وعبارة الإيضاح صريحة في ذلك فتدبر سم، هذا وقد أفاد شيخنا الشهاب الرملي أن ما في المجموع هو المعتمد اه(@)(@@) وإذا قلنا به فهل يعتبر أيضا ما يسع قدر الطهارة أخذا من تعليلهم اشتراط كون التأخير بنية الجمع؟ بقولهم: وذلك لتتميز عن التأخير المحرم، فإن التأخير قدر ما يسع الصلاة دون طهارتها تأخير محرم لما يلزم عليه من إخراج بعض الصلاة عن وقتها، فلا يفيد الشارح بعد ذلك أولا بغير ما ذكر، ويمنع الأخذ من التعليل المذكور؛ لأنه إذا بقي قدر الصلاة فقط فالتأخير الآن بلا نية حرام، فالنية تميز التأخير الجائز عن المحرم ولا يضر في ذلك سبق حرمة التأخير بدليل أنه لو لم يعزم من أول الوقت على فعلها فيه ولا على التأخير ليجمعها مع الثانية، عصى بهذا التأخير مع أنه لو نوى التأخير للجمع وقد بقي ما يسعها مع الطهارة صحت هذه النية بلا إشكال، مع أنه قد سبقها العصيان بالتأخير أو يعتبر إن كانت الطهارة طهارة ضرورة بخلاف طهارة الرفاهية<span class="matn-hr"> (@)PageV01P472(@)(@)(@@) لإمكان تقديمها، فيه نظر(@)(@@) والقلب الآن لاعتبار ما يسع الطهارة مطلقا أميل، وأما إسناد المنع المذكور لما ذكر فلا يخفى ما فيه فليتأمل. (قوله قدر يسعها) هل المراد يسعها مقصورة أو تامة؟ فيه نظر ويحتمل أن يقال: إن كان عازما على القصر اعتبر وإلا اعتبر الإتمام؛ لأنه الأصل ولا يتخرج هذا على ما ذكروه فيمن أدرك 
ms300	 قدر الصلاة من أول الوقت ثم حصل له مانع كالجنون لاحتياطهم للوجوب، ثم ما لم يحتاطوا هنا بدليل الوجوب ثم بإدراك قدر تكبيرة من آخر الوقت. وعدم الاكتفاء هنا بالنية إذا بقي من الوقت قدر تكبيرة بل أو قدر ركعة على المعتمد، وإذا قلنا: بالاحتمال المذكور فنوى وقد بقي ما يسعها مقصورة لكونه عزم على القصر ثم لما دخل وقت الثانية اختار الإتمام، فهل يؤثر حتى تصير الأولى قضاء؟ أو لا؟ فيه نظر والثاني غير بعيد بل هو الوجه(@)(@@) (قلت: لما تقدم من جواز إلخ) الفرق بينهما على ما في المجموع أن المعتبر ثم كونها مؤداة، وهنا أن تميز النية هذا التأخير عن التأخير تعديا، ولا يحصل إلا وقد بقي من الوقت ما يسع الصلاة(@)(@@) (قوله قلت وذا) يجوز رجوع هذا أيضا إلى قوله ما دام يبقى قدر ركعة، فيفيد أن الصحيح أنه لا بد أن يبقى قدر جميع الصلاة م ر. (قوله في الصحيحين أنه إلخ) قد يستشكل الاستدلال به؛ لأن مجرد إناخة البعير لا تمنع الولاء لقصر زمنه، إلا أن يقال: إناخة جميع من كان معه - عليه السلام - أبعرتهم لا تحصل عادة إلا على (@)PageV01P473(@)(@)(@@) الترتيب في زمن طويل، فهو الظاهر فيكتفى به في الظنيات (قوله لأن وقت الظهر إلخ) الأظهر في الفرق أنا لو لم نكتف في جمع التقديم بدوام السفر إلى عقد الثانية، لزم بطلانها إذا انقطع السفر قبل تمامها فاكتفينا بما ذكر صونا لها عن الإبطال، ولا كذلك في جمع التأخير لا يقال: لا نسلم لزوم البطلان بل تنقلب نفلا مطلقا؛ لأنه على تقدير تحقق ذلك يكفي في الفرق بطلان الفرضية(@)(@@) (قوله إلا في السفر) فيه أنه وقت له أيضا في المطر إلا أن يجاب بأن الكلام في غير المطر، أو بأن المراد في السفر ونحوه وكأنه قال: إلا في حالة العذر (قوله بعرفة ومزدلفة) قيل: بل قد يجب في إدراك عرفة أو أسير(@)(@@) (قوله وقدم الظهر) بخلاف ما إذا أخرها (@)PageV01P474(@)(@)(@@) قوله على كل تقدير) أقول 