ms901	 وظاهره وعمومه، ويكون بمثابة أمر مسلم وقاعدة عامة مطردة، فإن الولاية العظمى والإمامة الكبرى في الاسلام وتاريخه الحافل المديد لا تخلو في كل بلد وزمان، من ولاة صالحين مصلحين، يخدمون الاسلام والمسلمين، ويوطدون الامن والاستقرار، ويحققون التقدم والازدهار لشعوبهم، وينفع الله بهم البلاد والعباد، ويعتنون بشؤون الناس وبمصالحهم في كل عصر وجيل، سواء بالنسبة للولاية الكبرى والإمامة العظمى، او بالنسبة للولايات والخطط الشرعية الاخرى المتفرعة عنها من قضاء وحسبة، وولاية أمور المسلمين وشؤونهم الدينية والدنيوية. كما هو مستفاد من كتب التاريخ الاسلامي وتاريخ(@)(@)PageV02P309:(@)(@)= امته المجاهدة، وتزخر به وتشهد به كتب التاريخ من أعمالهم الجليلة، العلمية منها والعملية، الدينية منها والدنيوية، تحقيقا لقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله يبعث على رأس كل مائة من يجدد لهذه الامة أمر دينها"، وهو في عمومه شامل للولاة والعلماء الصالحين المصلحين في كل مكان وحين. فليتأمل في ذلك.(@)(¬216) إشارة إلى ما جاء في الحديث والأثر: "أئمتكم شفعاؤكم، فانظروا بمن تستشفعون". قال القرافي: والصلاة مقصد، والأذان وسيلة، والعناية بالمقاصد أولى، غير أن الفرق عنده (الشافعي) أن الفاسق تصح صلاته في نفسه إجماعا، وكل مصل يصلى لنفسه، فلم تدعه الحاجة لصلاح حال الامام، ومالك ورى أن صلاة الماموم مرتبطة بصلاة الامام، وأن فسقه يقدح في صحة الربط، فهذا منشأ الخلاف.(@)(¬217) كذا في نسخ هذا الترتيب والاختصار، وفي العبارة شيء يجعلها غير سليمة عند التأمل، فإبطال النفي يصير الكلام ويجعله مثبتا، فيكون الكلام: يمنعه من أن يوقع بها المصلحة، =(@)(@)PageV02P310:(@)(@)وهو غير سليم، والمقصود أن تلك الشفقة تمنعه من ألا يوقع بها غير المصلحة، وذلك ما توضحه عبارة القرافي حيث جاء فيها قوله:(@)بسبب أن الوازع الطبيعي في الشفقة على المولى عليها يمنع من الوقوع في العار والسعي في الإضرار. فقرب عدم اشتراط العدالة (في الولاية على النكاح) كالإقرارات، لقيام الوازع الطبيعي فيها.(@)(¬218) هي موضوع الفرق التاسع والستين والمائتين بين قاعدة ضم الشهادتين في الاقوال، وبين قاعدة عدم ضمها في الافعال، ج 3. ص 177.(@)وقد علق الشيخ ابن 
ms902	 الشاط على ما جاء في اول هذا الفرق عند القرافي رحمهما الله، فقال: مما قاله هنا حكاية أقوال، ونحو ذلك، ولا كلام فيه.(@)(@)PageV02P311:(@)(@)(¬219) هذا من كلام القرافي رحمه الله.(@)(¬220) كذا في جميع النسخ. ع. ح. ت، وتعديد بالعين، وفي هذا الفرق عند القرافي: وتجديد المعافي بتجدد الاستعمال والتاسيس (بالجيم)، والتعبير بالتجديد أظهر وأوضح، وأن الأول له معنى ووجه آخر مقبول، فليتأمل وليحقق، والله أعلم.(@)(¬221) علق الشيخ ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي، فقال: ما قاله صحيح، بناء على ما أصل، الا ما قاله من قوله: انت طالق، وانت حر، الخبر عن وقوع الطلاق والعتاق قبل زمان النطق، فإنه ليس بصحيح. فإن الخبر باسم الفاعل المطلق لا يكون إلا للحال. وقد تقدت الاشارة إلى هذه في تعليق سابق.(@)(¬222) قال ابن الشاط هنا: إنما لم يتعدد عليه ما أقر به لاحتمال تكرر الاقرار بمال واحد، مع أن الأصل برآة الذمة من الزائد، وكذلك ما نحن فيه من قوله: عبدي فلان حر، ثم كرر ذلك القول، فإنه يحمل على أن الثاني خبر عن الاول، بناء على ما أصل من أصل الخبر، فيكون حينئذ الشاهدان شهدا على شيء واحد، وهو انشاء العتق في العبد الذي سمى.(@)ثم زاد ابن الشاط قائلا هنا: لا أدري ما الحامل على تكلف تقديره كون القول الثاني خبرا عن الأول، مع أنه لو بين بقرينة مقاله او بقرينة حاله أنه يريد بالقول الثاني تاكيد الانشاء لعتق(@)(@)PageV02P312:(@)(@)= ذلك العبد، لكملت شهادة الشاهدين بذلك العتق، وكذلك لو تبين بالقرائن أن القول الاول خبر عن أنه كان عقد عتقه، والقول الثاني كذلك، لحصلت شهادة شاهدين على إقراره بعتقه، فلا فرق - إذن - بين ما إذا كان القولان إنشاء أو كانا خبرا، أو كان أحدهما خبرا والآخر إنشاء، من حيث ان المقصود وهو وقوع عتقه اياه قد حصل على كل تقدير من تلك التقادير.(@)نعم إذا تبين بالقرآئن أو احتمل أن القول الثاني تأسيس إنشاء كالاول، فها هنا لا يصح ضم الشهادتين المختلفتي 
ms903	 التاريخ، لأنه لا يكون على عقد العتق الا شاهد واحد وهو الأول، وأما الثاني، فإنما لا يصح عقد العتق به، لأن العقد أو العتق لا ينعقد فيما تقدم عتقه.(@)(¬223) كذا في ع، وح. وعند القرافي. وفي نسخة ت: عكس الاول، بدل عين الأول.(@)(¬224) علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء عند القرافي هنا قوله: "أما لو فرضنا كل واحد من الشاهدين صمم على الانشاء فيما سمعه كانت الاقوال كالافعال" إلى هنا ... الخ(@)فقال: لا أحسب ما بنى عليه الفرق من كون القول الثاني خبرا عن الأول صحيحا، بل الذي ينبغي أن يكون أصلا في هذه المسائل، سواء كانت قولا أو فعلا، أو كيفما كان، أن ينظر إليها، فإن قبلت الضم ضمت، وإلا فلا.(@)ففي القول كمسألة الإقرار بمال، كمن يقول في رمضان: لفلان عندى دينار، فسمعه شاهد، ثم يقول في شوال: لفلان عندى دينار، فسمعه آخر، فلاشك أن الموضع يقبل الضم، فتكمل الشهادة، ويقضى عليه بالدينار.(@)وفي الفعل، كمن يشرب الخمر في شوال، فيشاهده شاهد، ثم يشربها في ذى القعدة فيشاهده آخر، فلا شك أن هذا الموضع يقبل الضم، فإن الشاهدين معا قد اجتمعا معا على مشاهدتهما إياه، يشرب الخمر، فتكمل الشهادة فليزمه الحد.(@)وما قاله القرافي بعد ذلك حكاية اقوال ولا كلام فيها. وما قاله من الحمل على الخبر، فهو بناء على أصله، وما قاله فيما إذا شهد له شاهد الانشاء صحيح، والله أعلم.(@)وأما القول الذي لا يقبل الضم فكما إذا قال في رمضان: عبدي فلان حر، على قصد نأسيس الانشاء لعتقه، فشهد عليه بذلك شاهد، ثم قال في شوال: عبدي حر على ذلك القصد بعينه، فيشهد عليه بذاك شاهد آخر، وتعذر قبول الضم هنا من قبل أن عقد العتق لا يتعدد. =(@)(@)PageV02P313:(@)(@)= وأما الفعل الذي لا يقبل الضم، فكما إذا شهد شاهد أنه شاهد زيدا قتل عمرا، في شوال، وشهد شاهد آخر أنه شاهد قتله في ذي القعدة، وتعذر قبول الضم هنا من قبل أن القتل لا يتعدد 
ms904	.(@)وعلى ما تقرر تشكل المسألة التي نقل عن مالك رحمه الله من أنه إذا شهد أحد الشاهدين أنه طلقها بمكة في رمضان، وشهد الآخر أنه طلقها بمصر في صفر طلقت من حيث إن المدة التي بين رمضان وصفر أكثر من مدة العدة، فعلى تقدير قصده تاسيس الانشاء، فالقول الثافي لا ينعقد به طلاق، لأنها قد انحلت عصمته عنها قبل هذا التاريخ بمقتضى شهادة الاول. وعلى تقدير قصد الخبر فالقول الثاني يبعد اطلاع الشاهد على هذا القصد، لاحتمال القول الثاني قصد تأسيس الإنشاء وقصد تاكيده، وقصد الخبر، وترجيح قصد الخبر بأنه الاصل لا يخفى ضعفه، والله أعلم.(@)وما قاله القرافي بعد ذلك حكاية أقوال، ولا كلام فيها. وما قاله من الحمل على الخبر، فهو بناء على اصله، واما قاله فيما إذا شهد له شاهد الانشاء، صحيح، والله أعلم.(@)(@)PageV02P314:(@)(@)(¬1) هي موضوع الفرق الرابع والأربعين والمائتين بين قاعدة ما هو شبهة تدرأ بها الحدود والكفارات، وقاعدة ما ليس كذلك". ج 4. ص 172.(@)ولم يعلق الشيخ ابن الشاط بشيء على ما جاء فيه من كلام شهاب الدين القرافي رحمهما الله. كذا في نسخة ع: في تقرير، وفي نسخة ح، وت. نقرر.(@)(¬2) أي، فما فيها من نصيبه يقتضى عدم الحد، وما فيها من ملك غيره يقتضي الحد، فيحصل الاشتباه وهو عين الشبهة، كما أن اعتقاد امرأته هو جهل مركب وغير مطابق يقتضي عدم الحد من حيث إنه معتقد الإباحة، وعدم المطابقة في اعتقاده يقتضي الحد، فحصلت الشبهة من الشبهتين.(@)(¬3) أي فإن قول المحرم يقتضي الحد، وقول المبيح يقتضي عدم الحد، فهذه الثلاثة هي ضابط الشبهة المعتبرة في إسقاط الحدود، والكفارات في شهر رمضان.(@)قلت: من المعلوم المسلم به شرعا وإجماعا أن نكاح المتعة محرم في الإسلام، وهو النكاح الموقت بأمد معلوم أو مجهول، حيث ينتهى عقد الزواج وتنفصم عروته عند حلول ذلك الأجل، فهو نكاح أبطله دين الإسلام، ولم يعد له وجود ولا مكان ولا اعتبار في شرعه الحكيم. لأن عقد الزواج يقوم ويتأسس على نية 
ms905	 التأييد، وينبني على العزم على استمرار العلاقة ودوام الزوجية بين الزوجين إلى حين التفريق بينهما بالأجل المحتوم على كل إنسان، وهو لقاء الله تعالى. =(@)(@)PageV02P315:(@)(@)= فعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام أو طاس في المتعة ثلاثة أيام، ثم نهى عنها". ثم خرجه الإمام مسلم رحمه الله .. وأوطاس واد بديار هوزان وقعت فيه غزوة بعد فتح مكة.(@)وأخرج الإمام البخاري رحمه الله عن علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله ظلاسد عن المتعة (أي عن زواج المتعة) وعن الحمر الأهلية عام خيبر، أي عام غزوة خيبر وفتحها، وذلك في السنة السابعة من الهجرة حين غزا النبي عام مدينة خيبر، وانتصر فيها مع صحابته المجاهدين على اليهود المتواجدين آنذاك بخيبر، وأخرجهم منها ومن حصونها لتصبح بلدا إسلاميا ولتبقى كذلك إلى يوم الدين.(@)وعن سبرة رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما بين الركن والباب (أي بين ركن الحجر الأسود وباب الكعبة، في حجة الوداع)، وهو يقول: "يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك، فمن كان عنده مهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما آيتموهن شيئا"، أي لا تاخذوا شيئا مما أعطيتموه لهن صداقا" رواه الأئمة: مسلم، وأبو داود، وابن ماجة رحهم الله، ورحم كافة أهل الحديث والعلم والفقه في الدين، ورحم كافة المسلمين.(@)(@)PageV02P316:(@)(@)(¬4) أي صورة المرض، والحيض من جهة، وبقية الصور الأخرى من جهة ثانية.(@)(¬5) كذا في ع. و. ت. وعبارة القرافي: فأوقعا الإباحة قبل سببه، فهما مصيبان من حيث ان الرض والحيض مبيحان، مخطئان في التقديم للحكم على سببه. والأول مخطؤون في حصول السبب، مصيبون في اعتقاد المقارنة. ولم يقصدوا تقديم الحكم على سببه، فعذروا بالتأويل الفاسد، وله يعذر الآخران بالتاويل الفاسد.(@)وسر الفرق في ذلك وأضح، وهو أن تقديم الحكم على سببه، بطلانه مشهور غير ملتبس في الشريعة.(@)(¬6) كذا في ع، وفي ت: بعذر من 
ms906	 كان سببه مقارنا.(@)(¬7) عبارة القرافي: "فلا يعلمه إلا الفقهاء الفحول، وتحقيقه عسير على أكثر الناس، فكان اللبس عذرا، وما هو مشهور لا يكون اللبس عذرا".(@)(¬8) كذا في جميع النسخ أنه بضمير التذكير، العائد على الخمر، ولعل التأنيث أظهر وأصوب بأن يقال: يعتقد أنها تصير خلا، اذ كلمة الخمر جآءت في النصوص الشرعية مونثة بعود الضمير عليها بالتانيث كما هو واضح من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، والعبارات الأدبية: النثرية منها والشعرية.(@)ومن ذلك قول الله تعالى في وصف نعيم الجنة: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى} [محمد: 15].(@)وفي الحديث النبوي الشريف، وهو ينهى عن تعاطى الخمر ويحذر من شرها ومن سوء عاقبتها في الدنيا والآخرة. "ومن شرب الخمر في الدنيا، فمات وهو يدمنها لم يتب منها، لم يشربها في الآخرة" رواه كثير من أئمة الحديث رحمهم الله.(@)(@)PageV02P317:(@)(@)(¬9) رواه ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "إدفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا" وهو تفسير وبيان للصيغة الأولى.(@)وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إدرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام لأن يخطيء في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة". رواه الامام الترمذي رحمه الله، وذكر أنه روي موقوفا، وان الوقف أصح. وقد روي عن(@)غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم أنهم قالوا مثل ذلك".(@)قلت: وذلك مما يقوي ورود هذا الحديث، ويؤيد ثبوت لفظه ومعناه، واعتماد العلماء عليه، وأخذهم به في موضوعه، ويدل على أن الامام السلطان هو الذي له حق إقامة الحدود والقصاص، أو من ينوب عنه بإذن وتفويض، ويصدر الأحكام باسمه من ولاة وقضاة الأحكام. والحديث الموقوف كما هو معروف في مصطلح الحديث وعند أهله من العلماء هو المنسوب إلى الصحابي على أنه من قوله، ودون أن يسنده ويرفعه إلى 
ms907	 النبي - صلى الله عليه وسلم - على أنه سمعه منه. والموقوف يعتبر من قبيل الحديث الضعيف لكونه غير متصل السند، وغير مرفوع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -. قال الشيخ محمد بن فتوح الدمشقي أحد علماء الشافعية صاحب المنظومة البيقونية في مصطلح الحديث وألقابه، بعد أن ذكر الحديث الصحيح والحسن، ، شروط كل واحد منهما:(@)وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو أقساما كثر(@)وما أضيف للنبي، المرفوع ... وما لتابع هو المقطوع(@)وما أضفته إلى الاصحاب من ... قول وفعل فهو موقوف زكن(@)وتحرير الكلام في قول الصحابي ومذهبه، وكونه حجة وغير حجة في الاستدلال، تناوله علماء الأصول بتوسع ونفصيل، فليرجع إليه من رغب في ذلك ومن بينهم أصول الففه للشيخ العربي اللوه رحمه الله.(@)(@)PageV02P318:(@)(@)(¬10) هي موضوع الفرق الخامس والآربعين والمائتين بين قاعدة القذف إذا وقع من الأزواج للزوجات، فإن اللعان يتعدد بتعددهن إذا قذف الزوج زوجاته في مجلس أو مجلسين، وبين قاعدة الجماعة يقذفهم الواحد فإن الحد يتحد عندنا". ج 4. ص. 175. ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(¬11) حكاهما اللخمي والعبدي وغيرهما من العلماء المالكية.(@)(¬12) أخرجه كل من الإمامين: البخاري والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وانظر الحديث بطوله وتمامه في كتابيهما. وفي بابه.(@)(¬13) عن عائشة رضي الله عنها، قالت، وقد نزلت آيات الإفك من سورة النور تبرئها وتبريء ساحتها مما اتهمت به وخاض فيه الخائضون الأفاكون: "لما نزل عذري قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر، فذكر ذلك (أي تلا تلك الايات) وتلا القرآن، فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدهم".(@)(@)PageV02P319:(@)(@)= رواه الترمذي بسند حسن. قال بعض شراح الحديث: والرجلان هما حسان بن ثابت، ومسطح بن أثاثة، وهو ابن خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان معه ينفق عليه لقرابته منه ولفقره، والمرأة هي حمنة بنت جحش، وكانوا كلهم تكلموا في عائشة بالإفك (أي الكذب والإثم)، فأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بإقامة حد القذف عليهم، فتابوا وكانوا من أحسن المسلمين قولا وعملا 
ms908	، رضي الله عنهم اجمعين، وألحقنا بهم مومنين مخلصين.(@)وصفوان هو الصحابي الجليل الذي رافق سيدتنا عائشة رضي الله عنها من المكان الذي تركها فيه الجيش، وهي تبحث عن عقدها الذي سقط لها، إلى أن وجدته، وسار أمامها إلى أن أوصلها وهي راكبة على ناقة إلى المكان الذي يوجد فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - مع صحابته الكرام في طريقهم إلى المدينة، بعد رحيلهم وعودتهم من غزوة بني المصطلق. أنظر قصة حديث الإفك بتمامها في كتب التفسير والحديث والسيرة النبوية.(@)(¬14) سورة البقرة: الآية 283. وأولها: {وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}.(@)(@)PageV02P320:(@)(@)(¬15) عبارة القرافي هنا أوسع وأوضح. حيث قال: وتارة لا يوزع الجمع بل يثبت أحد الجمعين بكل فرد من الجمع الآخر، نحو الثمانين، جلد القذف، أو جلد القذف ثمانون، وتارة يثبت الجمع الجمع ولا يحكم على الأفراد، نحو الحدود للجنايات إذا قصد أن المجموع للمجموع، وتارة يرد اللفظ محتملا للتوزيع وعدمه، كقوله تعالى: {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات}، يحتمل أن يكون لكل واحد من المومنين عدد جنات، بمعنى بساتين داخل الجنة ومنازل. ويحتمل أن توزع فيكون لبعضهم جنة الفردوس ولبعضهم جنة المأوى، ولبعضهم أهل عليين، وإذا اختلفت أحوال المقابلة بين الجمع بالجمع، وجب الاعتقاد أنه حقيقة في أحد هذه الاحوال الثلاث، لئلا يلزم الاشتراك أو المجاز فيبطل الاستدلال به على مقابلة الجماعة المقذوفة بحد واحد كما تخيله الطرطوشي وغيره.(@)(¬16) هي موضوج "الفرق السادس والاربعين والمائتين بين قاعدة الحدود وقاعدة التعازير من وجوه عشرة". ج 4. ص 176. وقد علق عليه في أوله الشيخ ابن الشاط رحمه الله فقال:(@)جميع ما قاله في هذا الفرق صحيح، لكنه أغفل من الأجوبة عن قوله - صلى الله عليه وسلم - "لا تجلدوا فوق عشر جلدات في غير حد من حدود الله"، وأصحها وأقواها هو أن لفظ الحدود ليس مقصورا على الزني وشبهه، بل لفظ الحدود في عرف الشرع متناول لكل مامور به ومنهى عنه، فالتعليق على هذا من جملة حدود الله تعالى.(@)التعزير لغة 
ms909	، له معنيان: التأديب، وهو جلي واضح، والمعنى الثاني: النصرة والتأييد، ومنه قول الله تعالى في تاييد ونصرة المومنين للنبي - صلى الله عليه وسلم -: {فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون} [الأعراف: 157]، وقوله سبحانه خطابا لنبيه الأمين: {إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا (8) لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا} [الفتح: 8 - 9]، وقرأ ابو عمرو بن العلاء، وابن كثير وابو جعفر: {ليؤمنوا}، بالياء, على استمرار الخطاب للنبي - صلى الله عليه وسلم -، وكذلك الأفعال الثلاثة بعده. والضمير في الفعل: {وتسبحوه} عائد على الله سبحانه وتعالى، كما هو واضح وظاهر.(@)أما التعزير شرعا فهو - كما قال العلامة أبو الحسن الماوردي في كتابه الأحكام السلطانية: "هو تأديب على ذنوب لم تشرع فيها الحدود، ويختلف حكمه باختلاف حاله وحال فاعله، فيوافق الحدود من وجه أنه تأديب استصلاح وزجر يختلف بحسب اختلاف الذنب، ويخالف الحدود من ثلاثة أوجه ... الخ.(@)وبعبارة أخرى: التعزير هو تأديب الجاني على جرمه وجنايته على المجنى عليه، ويكون باجتهاد الإمام السلطان، أو من ينوب عنه من الولاة، والقضاة في تنفيذ الاحكام الشرعية كما هو واضح في هذه القاعدة الثالثة من بيان وجوه الفرق بين الحد والتعزير. =(@)(@)PageV02P321:(@)(@)= فإن قيل: الحديث يقتضي مفهومه أنه يجلد عشر جلدات فما دونها في غير الحدود، فما المراد بذلك؟ فالجواب أن المراد به جلد غير المكلفين كالصبيان والمجانين، والبهائم، والله أعلم.(@)وأغفل أيضا التنبيه على ضعف قول إمام الحرمين: إن الجناية الحقيرة تسقط عقوبتها.(@)وبيان ضعف ذلك القول، بل بطلانه، أن قوله: العقوبة الصالحة لها لا تؤثر فيها ردعا، قول متناف، من جهة أنه لا معنى لكون العقوبة صالحة للجناية إلا أنها تؤثر فها العادة الجارية ردعا، فإن كانت بحيث لا تؤثر ردعا فليست بصالحة لها، هذا أمر لا خفاء به ولا إشكال، والله أعلم.(@)قلت: وقد كنت انتبهت لمثل هذه الملاحظة والتعليق، فأثرت في فرق وتعقيب سابق إلى كلام قريب بما جاء هنا في هذا التعليق عند ابن الشاط رحمه الله، وهو 
ms910	 لا شك أمر ناتج عن استعمال الفكر والنظر في كلام الفقهاء، ويعتبر من توارد الخواطر على بعض المسائل الفقهية وفروعها عند التآمل فها والامعان في الكلام والتعمق فيه.(@)(¬17) هذه الجملة: عبارة عن مثل عربي يقال فيه: "ذكرتنى الطعن وكنت ناسيا".(@)وأصل وروده، وسبب مقولته، أن رجلا حمل على رجل ليقتله، وكان في يد المحمول عليه، والمجهز عليه رمح، فانتابه الدهش والخوف والفزع، فأنساه ما في يده من الرمح، فقال له الذي حمل عليه: ألق الرمح (أي إرم به من يدك)، فأجابه قائلا: إن معي رمحا ولا أشعر به! ، "ذكرتني الطعن كنت ناسيا". (اى ذكرتني شجاعتي وضربي وطعني بالسيف والرمح في صدور الاعداء ونحورهم، كنت ناسيا لذلك ولأداته الموجودة في يدي، وحمل عليه برمحه فطعنه حتى قتله. والمثل كما قيل في تعريفه: قول سائر شبه مضربه بمورده، فصارت هذه القصة والعبارة مثلا يضرب في تذكير الشيء بشيء آخر غيره، كما قال بعض الشعراء في ذلك.(@)تذكرت والذكرى تهيج للفتى ... ومن عادة المحزون أن يتذكرا(@)تذكرت لما أن رأيت جبينها ... هلال الدجى، والشئ بالشيء يذكر(@)وتجدر الإشارة هنا إلى زيادة حرف أن بعد لما الظرفية، كما هي صلة وتوكيد في قوله تعالى: {فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا} [يوسف: 96]. وهي إحدى المواضع الثلاثة التي تزاد فيها أن، والمجموعة في البيتين الآتيين:(@)تزاد أن عقب لما الظرف ... وبين لو وبين فعل الحلف(@)وبين كاف الجر والمجرور ... وحظها التوكيد في المذكور(@)ولكل مثال وشاهد من الأبيات الشعرية. فزيادتها بعدما بدل إن خطأ نحوي شائع.(@)(@)PageV02P322:(@)(@)(¬18) عن عروة رضي الله عنه قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار، (أي في السقي) فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: يا زبير، إسق ثم أرسل الماء، (أي أطلقه إلى جارك)، فقال الانصاري: أن كان ابن عمتك، أو إنه أبن عمتك" أي حكمت له لأنه ابن عمتك، فقال عليه السلام: إسق يا زبير حتى يبلغ الماء الجذر (أي حتى تمتلئ حفر الغرس، ويصل الماء إلى جذر النخل)، وفي 
ms911	 رواية: فتغير وجه النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الزبير: "فأحسب هذه الآية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65] =(@)(@)PageV02P323:(@)(@)= وتجدر الإشارة والتذكير هنا بالمناسبة إلى أن موضوع التحكيم في التشريع الإسلامي مقارنا بالقانون الوضعي كان موضوع درس حسني قيم، ألقاه بين يدي حضرة صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني حفظه الله، معالي وزير الأوقاف والشؤون الاسلامية الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري في شهر رمضان المبارك لعام 1415 ه - 1995 م، انطلاقا من الآية الكريمة السابقة، وهو مطبوع ضمن مجموعة الدروس الحسنية القيمة التي القيت في ذلكم الشهر المعظم، وصدرت في كتاب خاص في مطلع شهر رمضان المبارك لعام 1416 ه - 1996 م، والمتتبع لتلك الدروس الحسنية التي القاها معاليه بين يدي أمير المؤمنين فى عدة سنوات متتالية، يجدها دروسا حية قيمة، تتميز بالجدة والبيان، وتتسم بالروعة والإتقان في الانتقاء والتناول، وفي العرض والأسلوب والمنهج الذي يسلكه في تحضيرها وإلقائها، مما يكشف عن ثقافته الواسعة، ويفصح عن معرفته المتنوعة، وينم عن درايته ومشاركته العلمية الكبيرة، ويبرهن عن تمكنه من الجمع بين العلوم الشرعية الاصيلة، والعلوم الانسانية المعاصرة، القانونية منها والأدبية، والاجتماعية والحضارية، كما تشهد بذلك دروسه الحسنية المطبوعة، ومحاضراته المتنوعة الجيدة، وكتاباته وتحقيقاته العلمية، ورسالته وأطروحته الجامعية بدار الحديث الحسنية وغيرها من الأعمال والندوات العلمية الناجحة، الموفقة التي تنال الاعجاب والتقدير من كافة العلماء والاساتذة الاجلاء الذين يسمعونها أو يقرأونها، حتى إن فضيلة الاستاذ الجليل، والأخ الكريم الدكتور محمد يسف، الاستاذ بدار الحديث الحسنية وقيدوم كلية الشريعة بفاس حاليا، كان قد أقترح أثناء مناقشات الدرس الحسني الذي القاه السيد الوزير حرل النسخ في القرآن الكريم في رمضان المبارك لعام 1414 ه أن تجمع كل الدروس الحسنية التي ألقاها معاليه، وتطبع في كتاب خاص بها لتكون نماذج رائدة في تلك الدروس، وفي البحوث الاسلامية، والدراسات المقارنة المعمقة، وتبعث الدارسين والباحثين على التوسع في الموضوعات التي تناولتها -، ويعم النفع بها والاستفادة لدى 
ms912	 المهتمين بتلك العلوم وتخصصاتها، وهو ما يؤمله ويرجوه كل من استمع لها وقرأها، وأدرك أهميتها وقيمتها العلمية الاكاديمية، كما هو الشأن بالنسبة لكافة الدروس الحسنية القيمة، التي يلقيها صفوة من أجلاء علماء المشرق والمملكة المغربية، والتي تعتبر سنة حميدة من السنن الحسنة التي يرجع الفضل فيها إلى حضرة صاحب الجلالة الملك الحسن الثاني حفظه الله وأدام له النصر والفتح والتمكين، وجعل النفع والخير على يديه للعلم والعلماء، وللإسلام والمسلمين.(@)(@)PageV02P324:(@)(@)(¬19) أخرجه كل من الإمام البخاري والإمام الترمذي رحمهما الله. ورواه أصحاب السنن عن جابر رضي الله عنه(@)(¬20) والاستثناء من قوله تعالى في الآية قبلها في عقاب البغاة المحاربين المفسدين في الارض: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم (33) إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم} سورة المائدة الآية 34 - 33.(@)(@)PageV02P325:(@)(@)(¬21) عبارة القرافي هي: أن سقوط القتل في الكفر يرغب في الاسلام.(@)فإن قلت: إنه يبعث على الردة، قلت: الردة قليلة، فاعتبر جنس الكفر وغالبه.(@)(¬22) كذا في جميع النسخ، وعند القرافي: "للشبهات" (بالتعريف)، فيكون فيه عذر عادي.(@)(¬23) زاد القرافي قوله: "الا أن يعفو الاولياء عن الدم".(@)(¬24) الطيلسان: كساء أخضر يلبسه الخواص من بعض العلماء والمشايخ، وهو من لباس العجم، وجمعه طيالس.(@)(@)PageV02P326:(@)(@)(¬25) مثل القرافي لحق الله، الصرف الخالص، بالجناية على كتاب الله العزيز، أو على الصحابة، رضوان الله عليهم.(@)(¬26) الفرق التاسع بين الحد والتعزير أن التخيير بدخل في التعازير مطلقا، ولا يدخل في الحدود إلا في ثلاثة أنواع فقط.(@)والعاشر: أن التعزير على وفق الأصل من جهة اختلافه باختلاف الجنايات وهو الأصل، بدليل حد الزني مائة جلدة، وحد القذف ثمانون، وحد السرقة القطع، وحد الحرابة القتل.(@)وقد خولفت هذه القاعدة في الحدود دون التعازير، فسوى الشرع بين سرقة دينار وألف دينار، وشارب قطرة من الخمر وشارب جرة منها في القصاص، مع اختلاف 
ms913	 مفاسدها حدا، وعقوبة الحر والعبد سواء، مع أن حرمة الحر أعظم لجلالة مقداره، بدليل رجم المحصن دون البكر، لعظم مقداره، مع أن العبيد إنما ساوت الأحرار في السرقة والحرابة لتعذر التجزئة، بخلاف الجلد، واستوى الجرح اللطيف السارى للنفس، والعظيم في القصاص مع تفاوتهما، وقتل الرجل العالم الصالح التقي الشجاع البطل مع الوضيع. اه.(@)(¬27) ما ذكره الشيخ البقوري هنا هو موضوع الفرق الثالث والأربعين والمائتين بين قاعدة قتال البغاة وقاعدة قتال المشركين. ج 4. ص 111.(@)(¬28) عبارة الامام القرافي: "وما علمت في ذلك خلافا".(@)(¬29) فالمحاربون يخرجون على الناس، ويعتدون على حرماتهم في الأنفس والأموال والأعراض، وهم بذالك يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الأرض فسادا، وقد أبانت آية الحرابة عن حكمهم في قوله - تعالي: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض}، وقد سبق ذكرها في الفرق قبل هذا بين الحد والتعزير.(@)(@)PageV02P327:(@)(@)(¬30) هكذا في النسخ الثلاث المعتمدة في التحقيق، وعند القرافي: "ولا نوادعهم على ما تنصب عليهم الرعادات.(@)(¬31) هي موضوع الفرق السابع والأربعين والمائة بين القاعدتين المذكورتين ج 3. ص 120. لم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط، رحم الله الجميع.(@)(@)PageV02P328:(@)(@)(¬32) عبارة القرافي أظهر، وهي: "وفي القاعدتين قد ورد الضد بعد الضد، المنفي لحكمه ظاهرا، قال أصحابنا: إذا قذفه بعد أن صار عدلا لم يحد، نقله صاحب الجواهر (ابني شاس) وصاحب النوادر (أي كتاب النوادر في الفقه) لابن أبي زيد القيرواني رحمه الله، وجماعة من الأصحاب".(@)(¬33) سدى، أي هملا، ودون تعزير وتأديب على تلك الإذاية. وقد ورت هذه الكلمة في قول الله تعالى، تذكيرا وتنبيها للإنسان: {أيحسب الإنسان أن يترك سدى}، (أي أيظن أنه خلق عبثا، ومهملا في هذه الحياة دون تكليف بالتكاليف الشرعية، ودون أن يبعث ويحاسب يوم القيامة على أعماله في الدنيا)! كلا، إنه سبحانه أوجد الانسان وخلقه وكرمه ليحمل أمانة ويبلغ رسالة، وهي رسالة التكاليف الشرعية التي يجب القيام بها، ورسالة الأمانة التي عجزت السماوات والأرض عن 
ms914	 حملها، وحملها الانسان.(@)(@)PageV02P329:(@)(@)(¬34) عبارة القرافي أوسع وأوضح حين قال: "وكذلك شرع الرضاع سببا للتحريم، بسبب أن جزء المرضية وهو اللبن صار جزء الرضيع باغتذائه به وصيرورته من أعضائه، فأشبه منيها ولحمتها في النسب، لأنهما جزء الجنين، ولذلك قال عليه السلام: "الرضاع لحمة كلحمة النسب"، فإذا أخذنا نعلل بهذه الحكمة لزمنا أن من شرب دم امرأة أو أوكل قطعة لحمها يحرم عليها وتحرم عليه، وليس كذلك، ولأجل ملاحظة التعليل بالحكمة إذا استهلك اللبن وعدم ما يسمى رضاعا ولبنا وتناوله الصبى، فمن علل بالحكمة أوقع به الحرمة ... الخ.(@)(¬35) التعبير بالنقيضين مصطلح من مصطلحات علم المنطق وألفائظه، وهو أحد الأنواع الأربعة للتقابل بين الألفاظ المفردة، وهذه الأنواع هي:(@)1) تقابل النقيضين، وهما الأمران اللذان يكون أحدهما سلبا للآخر ونفيا له، ولا يجتمعان ولا يرتفعان معا، بل لابد أن يكون أحدهما موجودا، مثل قولك: إنسان، لا إنسان، حيوان، لا حيوان، طائر، لا طائر.(@)والتعبير بالنقيضين يكون في التنافي بين المفردات كما اتضح من خلال التعريف والأمثلة لذلك. وهو بذلك غير التناقض الذي يكون بين جملتين أو قضيتين متناقضين، ولذلك قيل في تعريفه: إنه اختلاف القضيتين في الكيف، اختلافا يقتضي لزوم صدق إحدهما وكذب الأخرى، مثل القول: زبد قائم، زيد ليس بقائم، الانسان حيوان، الانسان ليس بحيوان، وهذا ما يشير إليه الشيخ عبد الرحمان الأخضري رحمه الله في منظومته الشهيرة بالسلم في علم المنطق حيث قال في ذلك:(@)تناقض خلف القضيتين في ... كيف، وشرط واحد أمر قفي(@)2) وتقابل الضدين، وهما الأمران الوجوديان اللذان لا يجتمعان، وقد يرتفعان، بحيث تبقى الواسطة بينهما، مثل أبيض وأسود، حيث يكون الشيء بلون آخر ثالث، مثل أخضر أو أحمر.(@)3) وتقابل المتضايفين، وهما الأمران اللذان لا يمكن تعتل أحدهما دون الآخر، مثل فوق، وتحت، وأعلى، وأسفل.(@)4) وتقابل العدم والملكة، وهما الأمران اللذان يكون أحدهما وجوديا والآخر عدميا، كالبصر بالنسبة للعمى، وكالسمع بالنسبة للصمم، وهكذا الخ ... ولذلك قيل في تعريف التقابل: هو ألا يجتمع أمران في زمان واحد في ذات واحدة من جهة 
ms915	 واحدة.(@)(@)PageV02P330:(@)(@)(¬36) سورة النور - الآية 23، ص، {إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (23) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون}.(@)(¬37) قال القرافي هنا: والمباشر للزني ليس بغافل عنه، فلا يحد قاذفه، لأنه لو حد لحصل معنى اللعن في الدنيا والآخرة، وهو منفي بهذه الآية من جهة مفهومها الذي هو مفهوم الصفة، لأن مفهومها يلعن بالتعزو والعقوبة المؤلمة على حسب حال المقذوف، فيبقى مما عداه على مقتضى الدليل.(@)(@)PageV02P331:(@)(@)(¬38) هي موضوع الفرق الثامن والأربعين والمائتين بين قاعدة ما خرج عن المساواة والمماثلة في القصاص، وبين قاعدة ما بقي على المساوة، ج 4. ص. 189. ولم بعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله ورحم الشيخ القرافي، ورحم كافة المسلمين، آمين.(@)وأصل مشروعيته في القرآن الكريم قول الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى} [البقرة: 178]. وكذا قوله تعالى في نفس هذه السورة: {ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب لعلكم تتقون}. الآية 179. وكان العرب يقولون في ذلك قبل الاسلام: "القتل أنفى للقتل"، ولكن أين كلمتهم هذه من الآية الكريمة وما فيها من إعجاز كبير، باعتبارها وحيا وقرآنا من رب العالمين، كما ذكر ذلك علماء التفسير رحمهم الله. بينوا وجوه الفرق بين الآية القرآنية والعبارة والمقولة العربية من عدة وجوه(@)(¬39) كذا في نسخة ع، وفي نسخة ت: "لو اشترط الواحد ما عد إلا عدلا"وعند القرافي. لو اشترطت الواحد لتساوى الأعداء ببعضهم وسقط القصاص، وهي عبارة ظاهرة الصواب واضحة المعنى فليتأمل وليصحح، والله أعلم.(@)(¬40) المقاتل بفتح الميم على وزن مفاعل، جمع مقتل، يفتح الميم والتاء قياسا، وهو المكان أو لعضو الذي إذا أصيب فيه الانسان أو الحيوان من جسمه وبدنه لم تسلم حياته بعد ذلك، وكان عرضة للموت المحقق =.(@)(@)PageV02P332:(@)(@)= ويقال: أنفذت مقاتله، أو أصييت مقاتله، أي ضرب فيها وأصيب إصابة لا يمكن سلامته وبقاؤة معها في الحياة.(@)وفي باب التنبيه على العلم وعدم التجرؤ على الفتوى فيه بغير علم قيل: "من 
ms916	 كره لا أدرى أصيبت مقاتله، أي إن من تجرأ على الافتاء والإجابة في المسائل والاحكام الشرعية دون التثبت فيها ودون التأكد منها ولا يرضى أن يقول أمام الناس لا أدري، حتى يطلع على المسألة ويبحث عنها، عرض نفسه للاثم والوزر والهلاك في الدنيا والآخرة. وفي الحديث: "من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه"، ولذلكم كان السلف الصالح من أئمة العلم ومذاهبه الفقهية يتحرون في الفتوى والإجابة عن الأسئلة الدينية، حتى يتأكدوا ويتثبتوا من حكم الشرع في المسألة النازلة. فرحمهم الله، ورحم كافة المسلمين.(@)وقد جاءت هذه الكلمة في بيتين لأبي بكر محمد بن دريد، صاحب كتاب الجمهرة في اللغة، نقلها الإمام على أبو الحسن الماوردي في كتابه الشهير: (أدب الدنيا والدين)، قال فيها:(@)جهلت فعاديت العلوم وأهلها ... كذلك يعادى العلم من هو جاهل(@)ومن كان يهوى أن يرى متصدرا ... ويكره لا أدرى، أصيبت مقاتله(@)أي عرض نفسه للخطأ والزلل والهلاك، ويقال: من جهل شيئا عاداه.(@)كما قيل أيضا:(@)إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع(@)(¬41) كذا في نسخة ت: وفي ع، وح، وبالحراسة، وعند القرافي بالحرابة، وهي أظهر في الموضوع.(@)(¬42) الناظور والناظر بالظاء المشالة، وبالطاء المهملة، هو سيد القوم، المنظور إليه منهم، وطلق على حارس الزرع والكرم وحافظه وراعيه، والعبارة هكذا في جميع النسخ المعتمدة في التحقيق. وفي هذا الفرق عند القرافي قوله: "حتى يقتل عندنا الناظور"، دون ذكر لكلمة غير، ولعل في الكلام نقصا يحتاج إلى تقدير، بحيث يحتاج تمام المعنى ووضوحه إلى تقدير كلمة أخرى، وهي كلمة سواء، ويكون المعنى: عندنا الناظور وغيره سواء، أي في قتل الجماعة يقتل الواحده خلافا للقول بالدية في هذه الحالة. فليتأمل في ذلك وليصحح والله أعلم.(@)(@)PageV02P333:(@)(@)(¬43) وأولها قول الحق سبحانه: {وكتبنا عليهم فيها (أي كتبنا على بني إسرائيل في التوراة) أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص} [المائدة: الآية 45].(@)ومن المعلوم المقرر في علم أصول الفقه أن شرع من تبلنا شرع لنا 
ms917	 ما لم يرد فيه نسخ أو نص بحلافة.(@)(¬44) وتمامها: {فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا} [الإسراء: الآية 33].(@)(¬45) هذه المسائل هنا هي موضوع الفرق التاسع والأربعين بين قاعدة العين، وقاعدة كل اثنين من الجسد فيهما دية واحدة، كالأذنين، ونحوهما، ج 4. ص 191، ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط، كما هو شأنه ودأبه في التعليق على أغلب الفروق، رحمه الله.(@)(@)PageV02P334:(@)(@)(¬46) رواه النسائي، في حديث طويل، تضمن دية الأطراف، وذكرته عنه كتب أخرى في الحديث.(@)(46 م) هي موضوع الفرق الاربعين بين قاعدة المسكرات، وقاعدة المرقدات، وقاعدة المفسدات، ج 1. ص-217(@)لم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله ورحم الشيخ القرافي، ورحم كافة العلماء والمسلمين أجمعين.(@)قال القرافي في أوله: هذه القواعد الثلاث قوعد تلتبس على كثير من الفقهاء، والفرق بينها أن المتناول من هذه الاشياء أما أن تغيب معه الحواس أو لا ... الخ والمراد بالحواس هنا كما ذكره القرافي الظاهرة التي هي السمع، والبصر، واللمس، والشم، والذوق، وهي المجموعة في البيت الشعرى القائل كما سبقت الاشارة اليه.(@)أن الحواس عندهم لخمس ... سمع بصر، شم ذوق، لمس(@)(@)PageV02P335:(@)(@)(¬47) عبارة القرافي أوسع اواضح حيث قال: أحدهما أنا نجدها تثير الخلط الكامن في الجسد كيفما كان، فصاحب الصفراء تحدث له حدة، وصاحب البلغم تحدث له سباتا وصمتا، وصاحب السوداء تحدث له بكاء وجزعا، وصاحب الدم تحدث له صرورا بقدر حاله، فتجد فهم من يشتد بكاؤه، ومنهم من يشتد صمته.(@)وأما الخمر والمسكرات فلا تكاد تجد أحدا ممن يشربها إلا وهو نشوان مسرور، بعيد عن صدور البكاء والصمت.(@)(¬48) كذا في ع. وفي ت: تكثر عربدتهم، وهو ما في هذا الفرق من كتاب الفروق.(@)والعربدة: مصدر عربد يعربد عربدة، فهو عربيذ ومعربد إذا سآه خلقه، وساء تصرفه في القول والفعل مع نفسه.(@)وعبارة القرافي: أن شراب الخمر تكثر عربدتهم ووثوب بعضهم على بعض بالسلاح وبهجمون على الامور العظيمة التي لا يهجمون عليها حالة الصحو.(@)فمن صلي بالبنج أو الأفيون لم تبطل صلانه إجماعا، ومن تناول حبة من 
ms918	 الأفيون أو البنج أو السكران جاز ما لم يكن ذلك قدرا يصل إلى الثاثير في العقل أو الحواس، أما دون ذلك فجائز. قال القرافي: فهذه الاحكام الثلاثة وقع بها الفرق بين المسكرات والأخرين، فتأمل ذلك واضبطه، فعليه تتخرج الفتوى والأحكام في هذه الثلاث.(@)(@)PageV02P336:(@)(@)(¬49) هذه المسائل هي مما اضافه الشيخ البقوري إلى كتاب الفروق لشهاب الدين القرافي رحمهما الله.(@)(@)PageV02P338:(@)(@)(¬50) كذا في ع، وت. وفي ح: "لا يفعله"(@)(¬51) كذا في ع، وح: وفي ت: فشهدت فيه البينة.(@)(@)PageV02P339:(@)(@)(¬52) كذا هنا في نسخة ع، وفي نسخة ت: إنما استرعى بما يعلمانه.(@)(@)PageV02P340:(@)(@)(¬53) في نسخة ت: أوصى، وكلاهما بمعنى واحد، كلاهما وارد في القرآن الكربم: قال تعالى: {ووصى بها إبراهيم بنيه}، (أي اوصاهم بملته والتمسك بها) وذلك في رواية ورش، وقرآته، وعلى رواية حفص وقرآته: {ووصى بها إبراهيم بنيه}، ومن ذلك قوله سبحانه: {ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله}، {ووصينا الإنسان بوالديه حسنا}.(@)(@)PageV02P341:(@)(@)(¬54) اللوث بفتح اللام والثاء المعجمة: البينة الضعيفة غير الكاملة، وهي كلمة يذكرها المحدثون والفقهاء في باب القسامة بالأيمان من المدعين للقتل على شخص لم يثبت عليه ذلك يقينا وقطعا. وقد ترجم لها الإمام مالك رحمه الله تعالى في كتابه الموطأ، في كتاب القسامة، وتبرئة أهل الدم بالقسامة في حديث طويل، فقال: "الأمر المجتمع عليه عندنا، والذي سمعت ممن أرضى، في القسامة، والذي اجتمعت عليه الأمة في القديم والحديث، أن يبدأ بالأيمان المدعون في القسامة فيحلفون، وأن القسامة لا تجب إلا بأحد أمرين: إما أن يقول المقتول: دمي عند فلان (أي هو الذي قتلنى)، أوياتي ولاة الدم بلوث من بينة وإن لم تكن قاطعة على الذي يدعى عليه الدم (أي القتل)، فهذا يوجب القسامة لمدعى الدم على من ادعوه عليه، ولا تجب القسامة إلا بأحد هذين الوجهين" ... الخ.(@)(@)PageV02P342:(@)(@)(¬55) الشجاج بكسر الشين: جمع شجة بفتحها، وهي الجراحة أي الجرح في بعض الأعضاء، وتجمع أيضا على لفظها جمع مؤنث سالما، فيقال شجات. قال الشيخ الزرقاني رحمه في شرحه على الموطأ في 
ms919	 ترجمة ما جاء في عقل الشجاج، أي في ديتها: وإنما تسمى كذلك إذا كانت في الوجه أو الرأس. والمراد بالشجاج، الجراحات المصطلح عليها في الحديث والفقه باسم: الموضحة، والمنقلة، والمأمومة، والجائفة.(@)ففي الموطأ للإمام مالك، والرسالة لابن أبي زيد القيرواني رحمهما الله، أن الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الرأس، وفيما أوضح العظم من الجراحة. والمنقلة هي الجراحة التي طار فراشها، بفتح الفاء كسرها، وهو الرقيق من العظم، ولم تصل إلى الدماغ، لأنه مقتل من الرأس.(@)والمامومة هي ما وصل إلى الدماغ، وكذا الجائفة، ليس فيما دون الموضحة عقل (أي دية) إلا الاجتهاد. فالعقل في باب الحدود والقصاص مصطلح شرعي ويراد به الدية، ويجمع على عقول كنفوس. وقد ترجم لها بذلك الإمام مالك رضي الله عنه في كتاب الموطأ، بعنوان: كتاب العقول، وتوسع في الكلام عليها شراحه، وشراح الأحاديث كعب الفقه المطولة، فليرجع إليها من أراد التوسيع في الموضوع.(@)(@)PageV02P343:(@)(@)(¬56) كذا في نسختي ع وح. وفي نسخة ت: "لأنها ولابد أن تؤثر أثرا ما".(@)(¬57) شلاء بفتح الشين وتشديد اللام على وزن فعلاء، مونث أشل. وهو من الفعل الثلاثي الازم، شل يشل العضو من الجسم، من باب فرح يفرح، وتعب يتعب، مبنيا للفاعل، ويقال: شل، مبنيا للمجهول، إذا ييس العضو في الجسم، ولم يعد يستطيع الحركة بكيفية عادية سليمة، ويقال: شلت يده لا على سبيل الإخبار بل على سبيل الدعاء عليه حسب ما يقتضيه قصد المتكلم وسياق الحديث والكلام، ويقال في المثل العربي: "يدك منك وإن كانت شلاء"كما يقال: "أنفك منك وان كان أجدع" أي مقطوعا. وهو مثل يضرب لمن يصبر لإنسان ويحافظ على علاقته وموته معه، لكونه أخا له أو قريبا أو صديقا وفيا، بغض الطرف عما يقع منه من هفوات أو يكون فيه من عيوب أو يصدر عنه من اخطاء، وفي هذا المعنى يقول الشاعر العباسي بشار بن برد.(@)إذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه(@)فعش واحدا أو صل أخاك فإنه ... مقارف ذنب 
ms920	 مرة ومجانبه(@)إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى ... ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه(@)ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها ... كفى المرء نبلا أن تعد معاييه(@)(@)PageV02P346:(@)(@)(¬58) كلمة الفراش جاء ذكرها في حديث في كتاب الأقضية في الموطأ، في ترجمة القضاء بإلحاق الولد بأبيه، رواية عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، كما أخرجه الشيخان: البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر".(@)قال الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقانى رحمه الله في شرحه على الموطأ: أل للعهد، أي الولد للحالة التي يمكن فيها الافتراش (أي تأتى الوطء، فالحرة فراش بالعقد عليها مع إمكان الوطء والحمل، فلا ينتفي عن زوجها، سواء أشبهه أم لا، وتجرى بينهما الأحكام من إرث وغيره، إلا بلعان. والأمة إن أقر سيدها بوطئها أو ثبت ببينة عند الحجازيين، وقال الكوفيون: إن أقر بالولد، وقدروا مضافا (أي صاحب الفراش وهو الزوج)، فلفظ الفراش يصدق على الحرة فقط كما تراه الحنفية، فلا عموم عندهم فيه، أو يصدق على الحرة والأمة، ويعمهما معا كما هو رأى المالكية وموافقوهم، فتخرج المسألة على أن العبرة بعموم اللفظ، أو بحصوص السبب، قال: فليتنبه لهذا البحث، فإنه نفيس جدا، وبالجملة هذا أصل في إلحاق الولد بصاحب الفراش وإن طرأ عليه وطء محرم.(@)ومعنى للعاهر الحجر، أي للزانى الخيبة، ولا حق له في الولد، وهو اسم فاعل من عهر الرجل المرأة إذا أتاها للفجور، وعهرت هي وتعهرت، إذا زنت، والعهر الزنا، ومنه الحديث: اللهم أبدل العهر بالعفة" قاله عياض: والعرب تقول في حرمان الشخص من الشيء: له الحجر، وبقية التراب، ونحو ذلك، ويريدون ليس له إلا الخيبة، وقيل: هو على ظاهره، أي الرجم بالحجارة، وضعف بأنه ليس كل زان يرجم، بل المحصن.(@)وأيضا فلا يلزم من رجمه نفي الولد. والحديث إنما هو في نفيه عنه، وقال الباجي: يريد الرجم، وإن كان لا يرجم زاني المشركين، لكن اللفظ خرج على العموم، ولما قصد 
ms921	 عيب الزنى أخبر بأشد أحكامه.(@)ثم ذكر الشيخ الزرقانى هنا رحمه الله نكتة فقال:(@)"لطيفة": كان أبو العيناء الشاعر الأعمى كثير الدعابة وشديد الانتزاع من الآيات والأحاديث (أي الأخذ منها)، فولد له ولد، فأتى بعض من يريد دعابته فهنأه بالولد، ووضع بين يديه حجرا وذهب، فلما تحرك أبو العيناء وجد الحجر بين رجليه، فقال: من وضع هذا؟ ، فقيل: فلان، فقال: عرض بى - والله - ابن الفاعلة، قال - صلى الله عليه وسلم - "الولد للفراش وللعاهر الحجر".(@)قال الزرقاني هنا في شرحه على الموطأ: وللحديث سبب آخر غير قصة ابن زمعة، رواه أبو داود وغيره من طريق حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. فرحمهم الله ورضي عنهم أجمعين، ورحم كافة المسلمين، آمين.(@)(@)PageV02P347:(@)(@)(¬59) فهذه المسائل الست والعشرون في آخر الكلام على هذه القاعدة السادسة من قواعد الحدود، هي مما أضافه الشيخ البقوري رحمه الله، وتدل على مدى تضلعه وسعة اطلاعه وتمكنه من أصول الفقه وقواعده وأحكامه وغيرها، رحمه الله ,ورحم كافة أهل العلم والفقه في الدين، وسائر المسلمين. اه.(@)(@)PageV02P348:(@)(@)(¬1) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: قواعد المواريث، وهي ثلاث قواعد:(@)(¬2) هي موضوع الفرق السابع والتسعين والمائة بين قاعدة ما ينتقل إلى الاقارب من الأحكام غير الأموال، وبين قاعدة مالا ينتقل من الأحكام. ج 3. ص 275. ولم يعلق عليه بشيء، الشيخ العلامة ابن الشاط رحمه الله.(@)(¬3) لم يسعف البحث بالعثور على نص هذا الحديث في بعض أمهات الكتب، ووجدنا نص حديث في معناه أخرجه الإمام ابن ماجة رحمه الله عن المقدام أبي كريمة (رجل من أهل الشام من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -)، وزاد: وربما قال (أي النبي - صلى الله عليه وسلم -): فإلى الله ورسوله. وأنا وارث من لا وارث له، أعقل عنه وأرثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه، وحديث الإمام مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فإلينا". والكل 
ms922	 بفتح الكاف هم الأهل والعيال، ويطلق الكل على الضعيف العاجز، كما جاء في قوله تعالى {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون * وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم}.(@)(¬4) لقوله تعالى: {والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين * والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين} [النور: 6 - 7](@)(@)PageV02P349:(@)(@)(¬5) لقوله تعالى: {للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم} [البقرة: 226](@)(5 م) لقوله تعالى: {والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا} [المجادلة: 3](@)(¬6) لحديث سالم عن أبيه (عبد الله بن عمر) أن غيلان بن سلمة، أسلم وعنده عشر نسوة فأسلمن معه، فأمره النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يتخير منهن أربعا". رواه أئمة الحديث: أحمد، والترمذي وابن حبان، والحاكم رحمهم الله.(@)(¬7) مثل لها القرافي بقوله: كالقصاص، والإمامة والخطابة، وغيرها، وكالأمانة والوكالة، وقال: فجميع هذه الحقوق لا ينتقل منها شيء للوارث؛ وإن كانت ثابتة للمورث.(@)(¬8) وعبارة القرافي هنا أوضح وأظهر حيث قال: "ولم يخرج عن حقوق الأموال إلا صورتان فيما علمت: حد القذف، وقصاص الأطراف والجرح والمنافع في الأعضاء، فإن هاتين الصورتين تنتقلان للوارث، وهما ليستا بمال، لأجل شفاء غليل الوارث، كما سيأتي:(@)(@)PageV02P350:(@)(@)(¬9) قال القرافي هنا: فاللعان يرجع إلى أمر يعتقده الملاعن لا يشاركه فيه غيره، والاعتقادات ليست من باب المال، والفيئة (في الإيلاء) شهوته، والعود (أي في الظهار) إرادته، واختيار إحدى الأختين (إذا أسلم عليهما)، واختيار أربع نسوة (إذا أسلم على عشر) أربه وميله، وقضاؤه على المتبايعين عقله وفكره ورأيه، ومناصبه وولاياته وآراؤه واجتهاداته وأفعاله الدينية فهو دينه، ولا ينتقل شيء من ذلك للوارث، لأنه لم يرث مستنده وأصله 
ms923	.(@)(¬10) كذا في نسخة ع، وفي ت، وخيار تعدد الصفقة، وهو ما عند القرافي. ولعل الأنسب تعدد الصفة. فليصحح.(@)وسلم الشافعي جميع ما سلمناه، وسلم خيار الإقالة والقبول. ومدارك المسألة على أن الخيار عندنا صفة للعقد فينتقل مع العقد، فإن آثار العقد انتقلت للوارث. وعند أبي حنيفة صفة للعاقد، لأنها مشيئته واختياره فتبطل بموته كما تبطل سائر صفاته، ولأن الأجل في الثمن لا يورث، فكذلك في الخيار، ولأن البائع رضى بخيار واحد، وأنتم تثبتونه لجماعة لم يرض بهم وهم الورثة، فوجب ألا يتعدى الخيار ما شرط له، كما لا يتعدى الأجل من اشترط له.(@)وأجاب شهاب الدين القرافي رحمه الله عن هذه الوجوه عند الحنفية في شأن عدم إرث حق الخيار في البيع للوارث، وردها بما يؤيد رأي المالكية في المسألة، وفي القول بأن الوارث يرث حق الخيار في البيع، وانتهى في خلاصة هذا الفرق وختامه بقوله: فهذا تلخيص مدرك الخلاف، ويعضدنا في موطن الخلاف قوله تعالى: {ولكم نصف ما ترك أزواجكم}، وهو عام في الحقوق، فيتناول صورة النزاع، ولم يخرج عن حقوق الأمور إلا صورتان فيما علمت: حد القذف، وقصاص الأطراف والجراح والمنافع في الأعضاء، فإن هاتين الصورتين تنتقلان للوارث، وهما ليستا بمال، لأجل شفاء غليل الوارث بما دخل على عرضه من قذف مورثه والجناية عليه.(@)وأما قصاص النفس فإنه لا يورث، فإنه لم يثبت للمجنى عليه قبل موته، وإنما ثبت للوارث ابتداء، لأن استحقاقه فرع زهوق النفس، فلا يقع إلا اللوث بعد موت الموروث، فهذا تلخيص هذا الفرق ببيان سره ومداركه والخلاف فيه.(@)(@)PageV02P351:(@)(@)(¬11) هي موضوع الفرق الخمسين والمائتين بين قاعدة أسباب التوارث، وأجزاء أسبابها العامة والخاصة". ج 4. ص 193.(@)قال الإمام القرافي رحمه الله في أوله: "إعلم أن هذا الفرق غريب عجيب نادر، بسبب أن كتب الفرائض على العموم فيما رأيت لم يختلف منهم اثنان في أن أسباب التوارث ثلاثة: نسب، وولاء، ونكاح، وهو في غاية الإشكال ... إلخ.(@)وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله، فقال: هذا الفرق ليس 
ms924	 بغريب ولا عجيب كما زعم، وما توهمه من الإشكال في كلام الفرضيين ليس كما توهم.(@)وبيان ذلك أنهم بين أمرين: أحدهما تعبيرهم عن تلك الأسباب بلفظ التنكير، وثانيهما تعبيرهم عنها بلفظ التعريف. فمن عبر منهم بلفظ التنكير لم يرد كل نسب ولا كل نكاح ولا كل ولاء، بل أراد نسبا خاصا وولاء خاصا ونكاحا خاصا. ولا نكر في التعبير بلفظ النكرة عن مخصوص, فإن اللفظ عليه صادق، وله صالح. ومن عبر منهم بلفظ التعريف لم يرد أيضا كل نسب ولا كل نكاح، ولا كل ولاء، بل أراد ما أراده الأول, وأحال الأول فى تقييد ذلك المطلق على تعيين أصناف الوارثين والوارثات, وأحال الثاني فى بيان المعهود بالألف واللام على ما أحاله عليه الأول, والله أعلم.(@)(@)PageV02P352:(@)(@)(¬12) قال ابن الشاط هنا معلقا على هذا الكلام عند القرافي:(@)إذا كان سبب الإرث، الخاص: الوصف الخاص فلا معنى لذكر الوصف العام معه. فقوله: مع مطلق القرابة، لا حاجة إليه، فمن المعلوم أن الوصف العام صادق على الخاص، لكنه ليس العام سببا من حيث عمومه، بل من حيث اشتمل على الخاص، والخاص سبب، فإذا قال قائل: ما سبب وراثة البنت النصف؟ قيل: كونها بنتا، وهو جواب مستقيم صادق، وإن قيل: كونها قريبة لم يكن جوابا مستقيما ولا صحيحا. وإذا قيل: ما سبب وراثة البنت؟ فقيل: كونها بنتا، كان جوابا مستقيما وصحيحا أيضا، وإن قيل: كونها قريبة لم يصح أيضا، لأن القرابة ليست مختصة بالبنت، فالصحيح أن سبب ميراث البنت النصف، كونها بنتا على الخصوص، وكذلك سبب ميراث كل صنف من أصناف الوارثين والوارثات، أسباب ميراثهم خاصة لا عامة، وما قاله من أن السبب مركب لا معنى له عند النظر إلى خصوص الميراث كالنصف وشبهه، ولا عند النظر إلى عموم الميراث أيضا، لأنه جعل العموم مطلق القرابة ليس مطلق القرابة سببا لمطلق الميراث عندنا، نعم، هو سبب عند الحنفية.(@)(¬13) علق ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي، فقال: قوله: هي أكثر من عشرة، إن أراد بذلك 
ms925	 ما يخص كل صنف من الوارثين والوارثات - على ما جرت به عادة أكثر الفرضيين في عدهم أصناف الوارثين عشرة وأصناف الوارثات سبعة فذلك صحيح، وإن أراد بذلك ما يخص كل صنف على ما هو الأولى في ذلك فليس قوله ذلك بصحيح، فإنها أكثر من عشرين لا أكثر من عشرة. وقوله: بالإجماع، ليس بصحيح. وأى إجماع في ذلك مع توريث الحنفية ذوي الأرحام. وقوله: أو الناقصة التي هي أجزاء الأسباب، فالخصوصيات - كما رأيت - كثيرة، إن أراد بالخصوصات مطلق القرابة التي كل خصوص منها أعم من الخصوص الذي تحته من الخصوصات التي عدها الفرضيون فذلك صحيح، وإلا فلا أدري ما أراد.(@)(¬14) قال ابن الشاط: هذا الكلام الذي ذكره هنا مناقض في ظاهره لقوله: إن أسباب القرابة، وإن كثرت، فنحن لا نريدها، لكنه إنما أراد لا نريد مطلق القرابة من حيث هي القرابة لا خصوص كون القرابة بنوة مثلا، ولكن نريد ما هو أخص من الأول وأعم من الثاني، وهو قرابة ما، ونكاح ما، وولاء ما. ثم بين ذلك بما قرره ضابطا بعد هذا.(@)(@)PageV02P353:(@)(@)(¬15) قال ابن الشاط: ما ذكره من سبب الحصر للأسباب الثلاثة في ثلاثة، وإن كان مفيدا للحصر، ليس بسديد، فإن ما ذكره في النكاح وهو كونه يمكن إبطاله، أجنبي عن كون النكاح سبب الميراث، فإنه لا يصح أن يكون النكاح اللاحق به الإبطال سببا، وإنما يكون سببا للنكاح الذي لا يلحقه إبطال، فإذا ثبتت سببيته لم ترتفع الاستحالة رفع الواقع. وما ذكره في القرابة أمر ثان عن كون سبب الإرث ليس مطلق القرابة، لان السببية ثابتة عنه مع عدم اطراده. وما ذكره في الولاء كذلك أمر ثان عن كون سببيته ليست مطلقة، والأولى أن يقال: إنهم ما حصروها في ثلاثة إلا لكونها أمورا مختلفة، ثم لم يوجد سبب الميراث سواها. ثم إنها ليست أسبابا على الإطلاق، بل مقيدة بتعيين من يرث بها.(@)(¬16) موضوع الفرق الحادي والخمسين والمائتين بين قاعدة أسباب التوارث وقاعدة شروطه وموانعه ". ج 4. ص 198. قال عنه الشيخ ابن 
ms926	 الشاط: ما قاله القرافي في صدر هذا الفرق صحيح.(@)قال القرافي رحمه الله تعالى في أوله: لم أر أحدا من الفرضيين يذكر إلا أسباب التوارث وموانعه ولا يذكر أحد منهم شروطه قط، وله شروط قطعا كسائر أبواب الفقه، فإن كانوا قد تركوها لأنها معلومة، فأسباب التوارث معلومة أيضا. فالصواب استيعاب الثلاثة كسائر أبواب الفقه.(@)وإن قالوا: لا شروط للتوارث، بل أسباب وموانع فقط, فضوابط الأسباب والموانع تمنع من ذلك، وقد قال بعض الفضلاء: إذا اختلفتم فى الحقائق فحكموا الحدود (أي التعاريف)، وقد تقدم في أول الكتاب في الفروق أن السبب يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم. والشرط يلزم من عدمه العدم, ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، والمانع ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم.(@)فبهذه الحدود والضوابط يظهر أن للتوارث شروطا، وها أنا أذكرها على هذا الضابط فأقول: شروط التوارث ثلاثة كالأسباب ... إلخ. =(@)(@)PageV02P354:(@)(@)= قال ابن الشاط هنا معلقا على هذا الكلام: لا حاجة إلى ذكر موت الموروث وجعله شرطا، وحياة الوارث بعده شرطا آخر، ولا يصح أن يكون موت الموروث بنفسه قبل موت الوارث شرطا، لامتناع توريث من يتعذر العلم فيهما بالتقدم والتأخر، بل الصحيح أن شرط الإرث واحد، وهو العلم أو الحكم بحياة الوارث بعد موت الموروث وبنسبته ورتبته منه.(@)(¬17) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير أنه نقصه الحكم بالقرب والدرجة إذا لم يكن ذلك معلوما، ولكنه ثبت نسبه عند الحاكم.(@)(¬18) زاد القرافي هنا قوله: "فهذه حقيقة الشرط، وجدت في هذه الثلاثة فتكون شروطا".(@)وقد علق ابن الشاط على ما تضمنته هذه الفقرة كلها بقوله: قد ثبت أنه شرط واحد، وهو العلم بحياة الوارث بعد موت المورث، وبقرابته، ورتبته منه، أو الحكم بذلك.(@)فقد ظهر الفرق بين هذه القواعد الثلاثة: (أسباب التوارث، وشروطه، وموانعه)، وهو المقصود. والله الهادي إلى كل خير وصواب، وإلى نهج صراطه المستقيم.(@)(@)PageV02P356:(@)(@)(18 م) هكذا في جميع النسخ، ولعل الأنسب والأظهر أن يقال 
ms927	: وصارت كاملة الحرية، فليتأمل. والله أعلم.(@)(@)PageV02P357:(@)(@)(¬19) هكذا في نسخة ع، وفي نسخة ت: لا يكون بالجد دون الأخ، وفي نسخة ح: حق الولاء يكون بالجد دون الأخ، وهي عبارات, كما يبدو، مختلفة مع بعضها نفيا وإثباتا، وبالتالي يختلف معناها عند التأمل، ولعل عبارة الإثبات في نسخة ع أنسب مع العبارة والجملة الآتية بعدها، حيث تفيد أن الولاء يكون للجد في حالة انفراده، لكن في حالة إجتماعه مع الأخ يكون الولاء للأخ (أي أخي الهالك) دون الجد، فأجاب الشيخ البقوري بما يوضح الفرق بين القاعدتين والحالتين. فليتأمل ذلك، وليصحح، والله أعلم بالصواب.(@)(@)PageV02P358:(@)(@)(¬20) كذا في نسخة ع، وح، وفي نسخة ت: فلم كان ذلك؟(@)"فالجواب إنما كان ذلك من حيث إنها إنما تكون أمة ولد من جهة الابن الذي في جوفها".(@)(¬21) كذا في ع، وح، وفي ت: فجارية أبيه، ولعل ما في النسخة الأخيرة أظهر وأوضح فى المعنى.(@)(@)PageV02P360:(@)(@)(¬22) هذه الجملة والعبارة موجودة في نسخة ت فقط، غير موجودة في نسخة ح.(@)(¬23) هذه الجملة والعبارة كذلك موجودة في نسخة ت، غير موجودة في نسخة ح. فلعلها من زيادة الناسخ.(@)فرحم الله الجميع، وأثابهم على الإفادة بعلمهم وورعهم، وعلى حسن نياتهم ومقاصدهم، ورحم كافة المسلمين، وألحقنا بهم مؤمنين مخلصين لله رب العالين، آمين.(@)(@)PageV02P361:(@)(@)(¬1) أي قواعد كتاب الجامع أو قواعد الكتاب الجامع.(@)وقد جرت عادة كثير من علمائنا رحمهم الله أن يختموا مؤلفاتهم بكتاب أو باب يسمونه كتاب الجامع، (أي الجامع لمسائل متفرقة من أبواب وموضوعات مختلفة).(@)ومن ذلك كتاب الجامع في ختام موطأ الإمام مالك رضي الله عنه وعن سائر الأئمة والعلماء الأعلام، والذي بدأه بباب الدعاء للمدينة وأهلها. قال هنا شارح الموطأ الشيخ العلامة محمد بن عبد الباقي الزرقاني من أهل مصر وعلمائها الأجلاء في القرن الثاني عشر الهجرى، قال رحمه الله، نقلا عن الحافظ أبي بكر ابن العربي المعافرى رحمه الله في شرحه القبس على الموطأ: هذا كتاب اخترعه مالك في التصنيف لفائدتين:(@)إحداهما أنه خارج عن رسم التكليف المتعلق بالأحكام التي 
ms928	 صنفها أبوابا، ورتبها أنواعا. الثانية أنه لما لحظ الشريعة وأنواعها، ورآها مقسمة إلى أمر ونهي، وإلى عبادة ومعاملة، وإلي جنايات وعادات، نظمها أسلاكا، وربط كل نوع بجنسه، وشذت عنه من الشريعة معان منفردة، لم يتفق نظمها في سلك واحد، لأنها متغايوة المعانى، ولا أمكن أن يجعل لكل واحد منها بابا لصغرها، ولا أراد هو أن يطيل القول فيما يمكن إطالة القول فيها، فجعلها أشتاتا، وسمى نظامها كتاب الجامع، فطرق للمؤلفين ما لم يكونوا قبل به عالمين في هذه الأبواب كلها، ثم بدأ في هذا الكتاب بالقول في المدينة، لأنها أصل الإيمان ومعدن الدين، ومستقر النبوة.(@)وقال الشيخ العلامة أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد المالكي القرطبي المتوفى سنة 520 ه في ختام الجزء الثالث في كتابه الشهير: "المقدمات الممهدات ... " بعدما تحدث عن مضمون هذا الكتاب ومحتواه من بيان أسس العقيدة، وأحكام الشريعة، قال رحمه الله: "رأيت أن أختمه بجزء جامع يحتوى على ما تهم معرفته من العلم بنسب النبي - صلى الله عليه وسلم - وأزواجه وأولاده، وعيون سيره وأخباره من حين مولده إلى حين وفاته، وعلى جمل مما يحق معرفته مما يجب على الانسان في خاصته أو يحرم عليه أو يستحب له أو يكره له أو يباح له في مطعمه ومشربه وملبسه وجميع شأنه، وعلى بيان فضل مكة والمدينة، وبيان فضل مالك إمام دار الهجرة، ومقدار مرتبته في العلم، والله الموفق للصواب، لا رب غيره، ولا معبود سواه".(@)وقال الفقيه العلامة أبو القاسم محمد بن أحمد بن جزى الكلبي الغرناطي المالكي، المتوفى شهيدا في واقعة طريف سنة 741 ه عن عمر يناهز تسعا وأربعين سنة رحمه الله، في كتابه الشهير: "القوانين الفقهية": "كتاب الجامع". "وهو الضابط لما شذ عن الكتب المتقدمة (أي المشتمل على مسائل منفردة ومتنوعة بالنسبة لما ورد في هذا الكتاب من أبواب ومسائل أخرى)، وهذا الكتاب الجامع يشتمل على علم وعمل". =(@)(@)PageV02P362:(@)(@)= وقال الشيخ العلامة أبو محمد عبد الله بن أبي زيد القيرواني الذي كان يلقب بمالك الصغير، لكونه أبرز 
ms929	 علماء المذهب المالكي، وأشهر فقهائهم في القرن الرابع الهجرى، قال في رسالته الفقهية المباركة: "باب جمل من الفرائض والسنن الواجبة والرغائب"، وهو في معنى كتاب الجامع في المؤلفات السابقة التي ذكرنا. وفي غيرها مما لم نذكره من مؤلفات أخرى فرحمه الله.(@)ومن خلال هذه النقول من كتب هؤلاء الأئمة والفقهاء الأعلام تبدو أهمية كتاب الجامع في ختام المؤلفات الحديثية والفقهية، وتظهر الغاية منه، حيث يشتمل على أبواب ومسائل متنوعة، ويكون بمثابة خلاصة جامعة لما في الكتاب، واستدراك لما لم يذكر فيها من مسائل تتصل بالعقيدة الحقة والشريعة الإسلامية السمحة، والأخلاق الدينية الفاضلة. فرحمهم الله ورضي عنهم أجمعين، ونفع بعلمهم ومؤلفاتهم، وجزاهم خيرا عن الإسلام والمسلمين، وأبقى الخير والعلم والصلاح والنفع في هذه الأمة الإسلامية المحمدية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين.(@)(¬2) هي موضوع الفرق الثاني والخمسين والمائتين بين قاعدة ما يحرم من البدع وينهى عنه وبين قاعدة مالا ينهى عنه منها. ج 4. ص 202. وقد علق عليه الشيخ ابو القاسم ابن الشاط رحمه الله بقوله: "ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح".(@)(¬3) كذا في ع، وت. وفي ت: تناوله، بدون تاء التأنيث، وحينئذ يحتمل أن يكون فعلا ماضيا مفتوح اللام، أو فعلا مضارعا مضمون اللام، أصله تتناوله (بتاءين) كما عند القرافي: إحداهما تاء الفعل الماضي تناول الشيء يتناوله، والثانية تاء المضارعة، وفي هذه الحالة عند إجتماع هاتين التاءين تحذف إحداهما تخفيفا، وفي ذلك يقول العلامة محمد بن عبد الله بن مالك الأندلسي في ألفيته في النحو والصرف:(@)وما بتاءين ابتدى قد يقتصر ... فيه على تا كتبين العبر(@)وأصله تتبين العبر، فحذفت إحدى التاءين في الأسلوب العربي للتخفيف على اللسان والنطق بالكلام.(@)(@)PageV02P363:(@)(@)(¬4) المكوس: جمع مكس، وهو ما يؤخذ من نقود كضريبة على السلع الواردة من البادية إلى الحاضرة مثلا، أو الواردة على الأسواق في البادية أو الحاضرة بقصد بيعها، فيؤخذ من صاحبها شيء من النقد يؤديه مقابل إدخالها للسوق أو الإتيان بها إلى المدينة للبيع، وهو شيء غير 
ms930	 مشروع ولا مقبول في الاسلام، كما نص عليه الفقهاء. وذكروه في كتبهم المتعلقة بالأحكام السلطانية وغيرها من الكتب الفقهية. فليرجع إليها من أراد التوسع في معرفة تلك الأحكام.(@)(¬5) فصلاة التراويح في رمضان بدأها النبي - صلى الله عليه وسلم - وسنها، وشرعها لأمته، فكان يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة، ويقول: "من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ... ".، ولكنه - صلى الله عليه وسلم - لم يداوم عليها، خشية أن تفرض على أمته، ورحمة بها، وتخفيفا عنها.(@)وروى الإمام البخاري عن عبد الرحمان بن عبد القاري رضي الله عنه قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع متفرقون، يصلى الرجل لنفسه، ويصلى الرجل فيصلى بصلاته الرهط (أي الجماعة)، فقال عمر: " (إنى أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل، ئم عزم فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله". اه(@)(¬6) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم بعده". رواه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما من أئمة الحديث رحمهم الله.(@)(@)PageV02P364:(@)(@)(¬7) عن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن: ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وأربع وثلاثون تكبيرة في دبر كل صلاة". وسميت هذه الكلمات معقبات لأنها تقال عقب الصلاة وإثر الانتهاء منها. رواه كل من الأئمة: مسلم والترمذي والنسائى رحمهم الله.(@)وفي معناه حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: ذهب أهل الدثور (أي الأموال) بالدرجات والنعيم المقيم، يصلون كما نصلى، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله 
ms931	 - صلى الله عليه وسلم -: أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم، إلا من صنع مثل ما صنعتم، قالوا: بلى يا رسول الله (أي دلنا على ذلك وأرشدنا إليه) لنعمل به، قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة، قال أبو صالح: فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقالوا: سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء". رواه كل من أئمة الحديث: البخاري ومسلم، وأبو داود، والترمذي رحمهم الله، وزاد أبو داود: "وتختمها بلا إلاه إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير".(@)قلت: ويظهر أنه لا منافاة بين ما جاء في الحديث الأول من كون التكبير أربعا وثلاثين ومن وجه الاستدلال به على عدم الزيادة في عدد هذه الكلمات، ولا بين ما في هذا الحديث الثاني من كون التكبير ثلاثا وثلاثين مرة، لأن الرواية كذلك وردت في الأول، ولأنه يمكن فهم التكبيرة الرابعة والثلاثين، على أن المراد بها كلمة الهيللة، بما يشمل التهليل والتكبير بكلمة لا إلاه إلا الله، والله أكبر. فليتأمل ذلك وليحقق، والله أعلم.(@)(¬8) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صدقة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد، والحر والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، (أي صلاة العيد). حديث صحيح رواه أئمة الحديث رحمهم الله ورضي عنهم أجمعين.(@)(@)PageV02P365:(@)(@)(¬9) المناخل: جمع منخل بضم الميم والخاء، وهو أداة النخل كالغربال ونحوه، حيث ينخل به الدقيق ويصفى من النخالة. واستعماله من الأشياء المباحة شرعا، وفي عادة الناس ثانيا.(@)(¬10) أي إن من كان متحليا بالتقوى والورع لا يتوسع في تعاطى المباحات، ولا يكثر من الانتفاع والاستمتاع بها، حذرا من أن يجره ذلك ويدفع به إلى 
ms932	 الوقوع فيما ليس بمباح، وهو أمر لا يجوز شرعا، للمسلم أن يقدم عليه ولا يسوغ له ذلك بحال من الأحوال.(@)قلت: وحبذا لو أن بعض الناس الذين يتحدثون في موضوع السنة والبدعة ويتناولون الكلام فيه عن غير معرفة عميقة، ولادراية واعية، يهتدون إلى الاطلاع والتعرف على كلام مثل هؤلاء العلماء الأفاضل الأجلاء. المشهود لهم بالعلم والورع والتقوى على صعيد العالم الإسلامي، ويرجعون إلى قراءة مثل هذه التحقيقات والتدقيقات الموجودة في كتبهم القيمة، ومؤلفاتهم الشهيرة، والاستنارة بعلمهم وفقههم في الدين، وذلك حتى يتسنى لمن يتحدث في هذا الموضوع الدينى الدقيق، ويتيسر له الاهتداء إلى الصواب فيه، والتمييز بين ما هو من قبيل البدعة حقا، ومخالف كل المخالفة لنصوص الشرع ومقاصده، ولأصوله وقواعده العامة، ولما أجمع عليه أئمة وعلماء الأمة الإسلامية، ومتعارض مع كل ذلك، فيرفض من أساسه إجمالا وتفصيلا، وبين ما ليس كذلك، ولا يتعارض في شيء مع تلك المبادئ والأصول والقواعد العامة، فيقبل ويوخذ به، على اعتبار أن له أصلا من الدين، وأساسا من شرعه الحكيم، ويمكن اعتباره من السنة الحسنة ومندرجا فيها، ومشمولا بقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها، لا ينقص من أجورهم شيء، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شيء". وبذلك يكون المقياس والميزان الشرعي في ذلك هو المعتبر عند النظر في هذا الموضوع بتأمل وتدبر، وبتفهم وتبصر، وبدون تجزؤ وتسرع واعتداد بالرأى، وتعميم الحكم على كل الأمور، فيحصل التمييز ويتضح التفريق بين ما يكون من السنة الحسنة فيقبل، وبين ما يكون من قبيل السنة السيئة، فيرفض، ولا يقبل، مصداقا لقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد"، (أي مردود عليه)، لأنه حينئذ ليس من الدين في شيء، ولا يندرج في أصل ئابت من أصوله، ولا في مقصد حكيم من مقاصده، ولا في قاعدة عامة من قواعده، فلا يكون له أساس في 
ms933	 الدين لا من قريب ولا من بعيد. =(@)(@)PageV02P366:(@)(@)= وهذا التمييز والتفريق بين ما أحدث ويدخل في السنة الحسنة ويكون مشمولا بها ومندرجا فيها، وبين ما أحدث ويكون خارجا عنها على ضوء المقياس والميزان الشرعى المذكور هو الذي ارتضاه بعض علماء الإسلام وأخذوا به، وقسموا على أساسه البدعة إلى خمسة أقسام، وهم في نفس الوقت يدركون وجهة نظر العلماء الآخرين القائلين ببدعة كل ما أحدث في الدين بعد عصر النبوة والرسالة، وبعد عهد السلف الصالح من الصحابة، ويتفهمون مقصدهم النبيل الهادف إلى الحيلولة دون توسع العامة في إحداث البدع السيئة ونسبتها إلى الدين وإلصاقها به، وهو منها براء وبعيد.(@)على أن من المسلم به والمفروض المبنى على حسن الظن بالناس أن أي مسلم متبصر في الدين، فضلا عن عالم وفقيه متمكن وعارف بشرعه الحكيم، لا يسمح له إيمانه وتدينه ويقينه بلقاء ربه أن يتقدم بين يدي الله ورسوله بزيادة قول أو عمل لا أساس له في الإسلام، ولا أن يتجرأ على أن يحدث ويشرع مالم يأذن به الله، ولا أن يخالف أمرا هو طاعة لله ورسوله، وأجمع علماء الإسلام وأمته على الأخذ والعمل به في كل عصر وجيل. خاصة والعلماء العارفون أعرف الناس بالحديث والسنة، وأحرص الناس على الاقتداء والاتباع، والاهتداء بنور القرآن، وهدي الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد زكاهم الله تعالى وأثن عليهم بقوله المبين: {إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور}، وبقوله سبحانه: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}. وقوله جل علاه: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب}.(@)ومن هذا المنطلق والأساس، ومن كون الأمر لا يعدو أن يكون اختلافا في فهم بعض النصوص الشرعية ومقاصدها الحكيمة، رأينا الشيخ البقوري رحمه الله في هذه القاعدة الأولى من قواعد كتاب الجامع، ورأينا شهاب الدين القرافي قبله رحمه الله في الفرق الثاني والخمسين والمائتين، الموازى لتلك القاعدة يقسم البدعة إلى. خمسة أقسام: بدعة واجبة، ومندوبة، ومباحة، ومكروهة 
ms934	، ومحرمة. ورأينا الشيخ العلامة أبا القاسم ابن الشاط، وناهيكم به علما وفقها، وورعا وتحقيقا، وانتقادا وتصوييا وتصحيحا لكلام القرافي، لدرجة القسوة عليه أحيانا، يوافق على ما جاء في هذا الفرق ويسلمه ويقول: "ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح "، (أي: من التقسيم وغيره، مما اتصل بالموضوع ...(@)على أن بعض الأئمة الأعلام من علمائنا الأبرار خصوا بعض مؤلفاتهم بهذا الموضوع، وتناولوه فيها بدقة وتوسع، حرصا على تبيين وتوضيح كل ما يمكن أن يعتبر من قبيل البدعة، مثل كتاب الاعتصام لأبي إسحاق الشاطبى، والمدخل للعلامة ابن الحاج، وكتاب السنن والمبتدعات، وغيرهم ممن بحثوا هذا الموضوع، بقطع النظر عن وجهة نظرهم فيه واحترامها واعتبارها في الحرص على الاتباع، ومخالفة بعض العلماء لهم في جزئياته وبعض مسائله وتعميمه، مما يمكن أن ينطبق عليه قول علمائنا: اختلاف العلماء رحمة، فرحمهم الله. جميعا وأثابهم على حسن صنيعهم وحرصهم على الاتباع والاقتداء، والتمسك بنصوص ومقاصد الشرع الحكيم. =(@)(@)PageV02P367:(@)(@)= هذا وممن تناول مبحث الفرق بين السنة والبدعة، ونقل آراء العلماء واختلاف وجهات نظرهم وفهمهم في الموضوع بأسلوب جلى مشرق واضح، أستاذنا الجليل، العلامة المشارك السيد علال الفاسي رحمه الله، وذلك في كتابه القيم والذائع الصيت: (مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها). وكذا موسوعة الفقه الكويتية في مادة بدعة، حيث نقلت أقوال العلماء في موضوع البدعة والسنة، بشيء من البيان والتفصيل.(@)ونقل الشيخ الإمام الحافظ خاتمة المحققين، وعمدة الأتقياء العارفين، وقدوة الأولياء الواصلين، العلامة ابن حجر الهيثمي رحمه الله في كتابه "فتح المبين لشرح الأربعين"، الذي شرح فيه الأربعين حديثا النووية التي جمعها الإمام النووي رحمه الله، نقل كلام الإمام الشافعي رحمه الله في هذا الموضوع، أثناء شرحه للحديث الخامس من تلك الأحاديث، وهو الحديث الصحيح المتفق عليه والمروى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد (أي مردود عليه)، وفي رواية أخرى: "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد".(@)قال الإمام الشافعي هنا 
ms935	 رحمه الله، وناهيكم به علما وورعا، وخشية وتقوى: "ما أحدث وخالف كتابا أو سنة أو إجماعا أو أثرا فهو البدعة الضالة، وما أحدث من الخير ولم يخالف شيئا من ذلك فهو البدعة المحمودة".(@)قال ابن حجر الهيثمي هنا رحمه الله: والحاصل أن البدعة الحسنة متفق على ندبها، وهي ما وافق شيئا مما مر ولا يلزم من فعله محذور (أي ممنوع) شرعي، ومنها ما هو فرض كفاية كتصنيف العلوم ونحوها مما مر.(@)ثم زاد قائلا: قال الإمام أبو شامة شيخ المصنف (أي شيخ الإمام النووي مصنف هذه الأحاديت الأربعين في أصول الدين) رحمهما الله: "ومن أحسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل كل يوم في اليوم الموافق لمولد النبي - صلى الله عليه وسلم - من الصدقات والمعروف وإظهار الزينة والسرور، فإن ذلك مع ما فيه من الإحسان إلى الفقراء مشعر بمحبة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وتعظيمه وجلالته في قلب فاعل ذلك، ومشعر بشكر الله تعالى على ما من به من إيجاد وبعثة رسوله الذي أرسله رحمة للعالمين، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما"، إلى غير ذلك مما ذكره عن البدعة الحسنة، والبدعة السيئة، ومقياس التفريق بينهما وميزان تمييز إحداهما عن الاخرى، واعتبار ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.(@)وما من شك في أن هؤلاء الأئمة الأعلام، والعلماء الأتقياء الأبرار كانوا - رحمهم الله - على معرفة ودراية كاملة بما يقولون، وعلى بينة وبصيرة من أمرهم فيما يكتبون ويوضحون، علما وورعا وتقوى، وخشية، وفقها متينا في الدين.(@)ومن ثم فإنه لا ينبغي لكل من يتصدر لتوعية الناس وإرشادهم في أمور دينهم أن يتسرع في الحكم على كل قول أو عمل رأى عليه الناس، ويمكن اعتباره من القرب التطوعية، فيصفه بأنه من قبيل البدعة المنكرة والمحرمة التي لا تمت إلى الدين بصلة، بل ينبغي له أن يتثبت ويتروى، وأن يعرضه على ميزان الشرع ويذاكر فيه العلماء المتمكنين، فيتحرى في إصدار الحكم على =(@)(@)PageV02P368:(@)(@)= الأقوال أو الأعمال الخيرة، الفردية أو الجماعية، وأن يحترم رأي 
ms936	 الغير المخالف، ومستنده في ذلك، دون إنكار بتجهيل ولا تبديع، خاصة إذا لم يكن المرء المتحدث في هذا الموضوع من العلماء المتضلعين والفقهاء المتمكنين والمتخصصين، المستوعبين لنصوص الشريعة السمحة، ومقاصدها الحكيمة، وقواعدها الكلية.(@)هذا ما ظهر لي واستخلصته مما جاء عند القرافي والبقوري وغيرهم، رحمهم الله، رأيت الإشارة إليه بهذا التعليق في هذا الموضوع العلمي الدقيق، استنادا إلى أقوال هؤلاء الأئمة الأعلام، واستنارة برأيهم وفهمهم للنصوص والمقاصد، واهتداء بفقههم في الدين، إن أصبت فيما استخلصته واستعرضته وذكرته فمن الله ومن حسن توفيقه، وإن أخطأت فمنى ومن قصوري. والخطأ والقصور في العلم والفهم كالنسيان، من شأن الإنسان، والعفو عند الله تعالى مرجو ومأمول، والله سبحانه من وراء القصد، وهو يهدي السبيل، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت، وإليه أنيب.(@)(¬11) هي موضوع الفرق الثاني والسبعين والمائتين بين القاعدتين المذكورتين: ج 4. ص 259. وقد علق عليه الشيخ بن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله القرافي من أن الدعاء طلب، صحيح. وها هنا قاعدة، وهي أن الصحيح أن طلب المستحيل ليس بمستحيل عقلا ولا ممتنع، فإن منعه الشرع امتنع وإلا فلا.(@)وما قاله من أن الدعاء بترك تعذيب الكافر، وذلك مما يعلم وقوعه سمعا، طلب لتكذيب الله تعالى فيما أخبر به، وطلب ذلك كفر، ليس بصحيح، من جهة أن طلب التكذيب ليس بتكذيب، بل هو مستلزم لتجويز التكذيب عند من لا يجوز طلب المستحيل، وأما عند من يجوز طلب المستحيل فليس بمستلزم لذلك.(@)ثم على رأي من لا يجوز طلب المستحيل، إنما يكون تكفير من يلزم من دعائه ذلك تكفيرا بالمآل، وقد حكى هو وغيره من أهل السنة الخلاف في ذلك، واختار هو عدم التكفير، فجزمه بتكفير الداعي بذلك ليس بصحيح، إلا على رأي من يكفر بالمآل، وليس ذلك مذهبه. اه.(@)(¬12) وقد أمر الله به عباده في قوله سبحانه: {وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: 186].(@)وفي قوله سبحانه: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم 
ms937	 إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60].(@)(@)PageV02P369:(@)(@)(¬13) سورة النساء الآية 48.(@)(¬14) الثقلان: بفتح الثاء المعجمة والقاف تثنية ثقل بفتحهما، والمراد بهما: الجن والإنس، لكونهما موجودين على ظهر الأرض، ويثقلانها بوجودهما عليها. وقد ورد ذكرهما بهذه الكلمة في الآية الواحدة والثلاثين من سورة الرحمان، وهي قوله تعالى في معرض التهديد بالوعيد والحساب يوم القيامة لهذه المخلوقات: {سنفرغ لكم أيه الثقلان}، كما جآء ذكرها في عدة أحاديث نبوية.(@)(@)PageV02P370:(@)(@)(¬15) وتمامها {فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير * الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير} [فاطر: 6 - 7].(@)وقال ابن الشاط معلقا على كلام القرافي في هذا القسم الثاني: الكلام على هذا القسم كالكلام على القسم الاول، (أي تعليقه عليه كتعليقه على الأول بما أبداه من ملاحظات وتصحيحات وتصويبات فيه لكلام القرافي).(@)(¬16) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك ليس بصحيح، فإن طلب نفى العلم والقدرة ليس طلبا لضدهما، وهما الجهل والعجز كما قال، لجواز غفلة الداعي وإضرابه عنهما، وعلى تقدير عدم الغفلة والإضراب إنما يكون ذلك بالتكفير بالمآل، والله أعلم.(@)(¬17) قال ابن الشاط: سبق أن كون أمر ما كفرا إنما هو وضع شرعي، فإن ثبت أن ذلك كفر فهو كذلك، وإلا فلا، هذا إن أراد أن عين الطلب هو الكفر، وإن أراد أنه يستلزم الكفر وهو الجهل، يكون سلب الاستيلاء مما تتعلق به القدرة أو لا تتعلق، فهو من التكفير بالمآل، والله أعلم.(@)(@)PageV02P371:(@)(@)(¬18) علق ابن الشاط على هذا الكلام بقوله: الكلام في هذا القسم كالكلام في الذي قبله، وقوله هناك وهنا: "مما يخل بجلال الربوبية"، صوابه بإجلال الربوبية، أما جلال الربوبية فلا يخل به شيء.(@)قلت: وهو تعليق وتصحيح دقيق وهام من ابن الشاط رحمه الله، يقال فيه وفي مثله: نعم التصحيح والتصويب.(@)(¬19) سورة يس، الآية 82.(@)(¬20) زاد القرافي هنا قوله: "وهذه أغوار بعيدة الروم على العلماء المحصلين، فضلا عن الصوفية المتخرصين، فيهلكون من حيث لا يشعرون، ويعتقدون أنهم إلى الله متقربون، وهم عنه متباعدون، عصمنا 
ms938	 الله من الفتن وأسبابها، والجهالات وشبهها".(@)وعلق ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بدءا من قوله: "وقد وقع هذا لجماعة من جهال الصوفية" إلى آخر هذه الفقرة فقال: إن كان أولئك القوم (الصوفية) يعتقدون أن الله يعطى غيره كلمة كن، بمعنى أنه يعطيه الاقتدار، فذلك جهل شنيع إن أرادوا أنه يعطيه الاستقلال، وإلا فهو مذهب الاعتزال، وكلاهما كفر بالمآل. وإن كانوا يعتقدون أن الله تعالى يعطى كن، بمعنى أن يكون لهذا الشخص الكائنات التي يريدها مقرونة بإرادته، فعبروا عن ذلك بإعطائه، كلمة كن، فلا محذور في ذلك إذا اقترن بقولهم قرينة تفهم المقصود".(@)قلت: وعلى مثل هذه الوجوه المعقولة والمقبولة يمكن وينبغى أن يحمل مثل هذا الكلام عند الصوفية، حتى يتم التوفيق في كلامهم بين الحقيقة والشريعة، ويتأتى إيجاد مخرج سليم له، ما دام ذلك ممكنا. فكرامات الأولياء تبقى في إطارها وفي حدود الكرامات والبشرى التي أثبتها الله لأوليائه المتقين في الدنيا والآخرة، بقوله تعالى: {ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين آمنوا وكانوا يتقون * لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة}، ولا تصل الكرامة إلى درجة المعجزة التي أعطاها الله للأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، وخصهم بها، فضلا عن أن تفوقها أو تفوتها، فالكرامة تبقى كرامة في اسمها ومضمونها، والمعجزة هي خاصة بالأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، باعتبارها أمرا خارقا للعادة على وجه التحدي، كما يعرفها بذلك العلماء، وهي تتنزل وتعتبر بمنزلة حديث قدسي ناطق بقول الحق سبحانه صدق عبدي في كل ما بلغ عني من الوحى بالدين وشرعه الرباني الحكيم كما قال العلامة عبد الواحد بن عاشر في نظمه المرشد المعين:(@)إذ معجزاتهم كقوله، وبر ... صدق هذا العبد في كل خبر =(@)(@)PageV02P372:(@)(@)= وفى جوهرة التوحيد للعلامة برهان الدين إبراهيم بن هارون اللقاني (ت 1041 ه) رحمه الله، قوله:(@)وأثبتن للأوليا الكرامة ... ومن نفاها فانبذن كلامه(@)وعندنا أن الدعاء ينفع ... كما من القرآن وعدا يسمع(@)وقال فيها الإمام شرف الدين محمد بن سعيد الصنهاجي البوصيري (ت 
ms939	 608 - 696 ه) رحمه الله، وذلك في قصيدته الشهيرة والذائعة الصيت قصيدة "الهمزية في مدح خير البرية"، حيث جاء في أبيات منها، خطابا للنبي - صلى الله عليه وسلم -:(@)لم نخف بعدك الضلال وفينا ... وارثو نور هديك العلماء(@)فانقضت آي الأنبياء وآيا ... تك في الناس مالهن انقضاء(@)والكرامات منهمو معجزات ... حازها من نوالك الأولياء(@)وقال الإمام النسفي في العقائد النسفية: "وكرامات الأولياء حق، فيظهر الله الكرامة على طريق نقض العادة للولي من قطع المسافة البعيدة في المدة القليلة، وظهور الطعام والشراب واللباس عند الحاجة ... الخ.(@)(¬21) قال الشيخ محمد على ابن الشيخ حسين مفتي المالكية في عصره في كتابه تهذيب الفروق، المطبوع مع كتاب الفروق للقرافي، وهو يتحدث في القسم الثالث مما يوهم ما يستحيل في حق الله تعالى، وهو ما لم يرد هو ولا نظيره في كتاب ولا سنة صحيحة، فقال:(@)وإلى مثاله وحكمه أشار العلامة الأمير في حاشيته على شرح الشيخ عبد السلام على جوهرة التوحيد بقوله:(@)"وذهب بعض المتصوفة والفلاسفة إلى أنه تعالى الوجود المطلق، وأن غيره لا يتصف بالوجود أصلا، حتى إذا قالوا: الإنسان موجود، فمعناه أن له تعلقا بالوجود وهو الله تعالى، وهو كفر، ولا حلول ولا اتحاد، فإن وقع من أكابر الأولياء ما يوهم ذلك أول بما يناسبه كما يقع منهم في وحدة الوجود، كقول بعضهم: (ما في الجبة إلا الله)، أراد أن ما في الجبة والكون كله لا وجود له إلا بالله. {إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده}، وذلك اللفظ، وإن كان لا يجوز شرعا لإيهامه، لكن القوم (أي المتصوفة) تارة تغلبهم الأحوال، فإن الإنسان ضعيف إلا من تمكن بإقامة المولى سبحانه.(@)قال: ورأيت في مفاتيح الكنوز أن الحلاج قال: أنا، وفيه بقية ما من شعوره بنفسه، ثم فنى بشهوده، فقال: الله، فهما كلمتان في مقامين مختلفين.(@)قال: ورأيت - وأظنه في كلام ابن وفا - أن من أعظم إشارات وحدة الوجود قوله تعالى {أولم يكف بربك أنه على كل 
ms940	 شيء شهيد * ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط} [فصلت: 53 - 54] وصح في الحديث القدسي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال فيما يرويه عن ربه "لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به, وبصره الذي يبصر به, ويده التي يبطش بها, ورجله التي يمشي بها ... " إلى آخر هذا الحديث". انتهى ما نقله الشيخ علي وذكره عن هذا الموضوع في كتابه (تهذيب الفروق)، نقلا عن حاشية الأمير على شرح جوهرة التوحيد للشيخ إبراهيم اللقاني، رحم الله الجميع.(@)(@)PageV02P373:(@)(@)قلت: ولعل مثل هذا التوجيه والتصويب بقصد إيجاد مخرج مقبول وتأويل سليم لا ينسب من هذه الكلمة وغيرها للشيخ المتصوف الحسين بن منصور الحلاج، وكذا لبعض الصوفية في كلامهم من شطحات أحيانا، يبدو تأويلا وتوجيها مقبولا ومعقولا إلى حد ما، ويعتبر مخرجا لذلك بشيء من التجاوز والتسامح، ويبقى معه التفويض بعد ذلك إلى الله في شأنهم وأمرهم، فقد أفضوا إلى ما أفضوا إليه من حالهم ومآلهم الغائب عنا عند الله تعالى، وهو سبحانه، المطلع على القلوب والأحوال، العليم بالنيات والسرائر النفسية، يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور ويعلم المقاصد، والسرائر النفسية، يعلم ما توسوس به نفس الإنسان وهو أقرب إليه من حبل الوريد, وذلك حتى يسلم المرء من الحكم على الناس بما يظنه صوابا، ويكون عند الله وفي علمه سبحانه خطأ يتحمل الإنسان وزره وإثمه يوم لقاء الله والفصل بين العباد. تمشيا مع قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أمرت أن أحكم بالظاهر، والله يتولى السرائر"، والله أعلم بالحق والصواب، والهادي إليه من أطاعه وأناب.(@)(¬22) علق الشيخ ابن الشاط على هذا المثال بقوله: قلت: الكلام في هذا كالكلام فيما قبله.(@)(¬23) قال ابن الشاط: معنى قول أبي الحسن الأشعري (أن بناء الكنائس كفر) أي في الحكم الدنيوي، وأما الأخروي فحسب النية، والله تعالى أعلم.(@)(¬24) قال ابن الشاط: ما قاله الشيخ أبو الحسن في هذه المسألة ظاهر.(@)(@)PageV02P374:(@)(@)(¬25) قال الشيخ ابن الشاط معلقا على ما 
ms941	 جاء عند الإمام القرافي في هذا الفصل:(@)ما قاله القرافي في هذا الفصل، كله صحيح، إلا ما قاله من أن الأصل في الدعاء التحريم، والاستدلال على ذلك بقوله تعالى حكاية عن نوح عليه السلام: {إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم}، ففى ذلك نظر، والأظهر أن الأصل في الدعاء الندب، إلا ما قام الدليل على منعه.(@)قلت: وذلك ما سيأتي للشيخ البقوري في أول القاعدة الرابعة هنا.(@)(¬26) هي موضوع الفرق الثالث والسبعين والمائتين بين قاعدة ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر، وبين قاعدة ما ليس محرما". ج 4. ص 265، وهو من الفروق الطويلة عند القرافي رحمه الله.(@)(@)PageV02P375:(@)(@)(¬27) زاد القرافي قوله: ولا سيما والعبد مأمور ألا يطلب إلا ما يتصور وقوعه، لئلا يكون متهكما بالربوبية.(@)قال ابن الشاط رحمه الله: ما قاله: (أي القرافي) من أن الدعاء بالكون في مكانين في زمان واحد، حرام، لم يأت عليه بحجة غير ما أشار إليه من القياس على الملوك. وهو قياس فاسد، لجواز العجز عليهم، وامتناعه عليه تعالى. ثم قال ابن الشاط: وما قاله من أن العبد مأمور ألا يطلب إلا ما يتصور وقوعه هو عين الدعوى.(@)وما قاله من أنه يلزم أن يكون متهكما بالربوبية ممنوع، ولا وجه لما قاله إلا القياس على الملوك. وما باله يقيس الله تعالى عليهم في قصد المبالغة والغلو في التعظيم والتفخيم، فقد خوطب الملوك بنسبة المستحيلات العقلية والعادية إليهم على وجه الغلو في ترفيعهم لا على قصد تعجيزهم. بل لقائل أن يقول: من خاطب الله بمثل ذلك تعين أن يكون للمبالغة في التعظيم كما هو الواجب في حقه أو قاصدا للتعجيز أو غير قاصد لهذا ولا لهذا. فعلى التقدير الأول لا حرج، بل يكون مطيعا مأجورا، وعلى التقدير الثاني يكون عاصيا، وعلى التقدير الثالث يكون مطيعا بصورة الدعاء، مثابا عليه، غير مطيع ولا عاص بالقصد، لعروه عنه.(@)والثاني من أمثلة القسم الأول أن يسأل الله تعالى دوام إصابة كلامه من الحكم الدقيقة والعلوم الشريفة 
ms942	 أبد الدهر، وليفتخر بذلك على سائر الفضلاء وينتفع به أكثر من سائر العلماء.(@)وقد علق عليه ابن الشاط بقوله: ليس هذا المثال من هذا القسم، بل هو من القسم الثاني الذي هو طلب المستحيلات العادية.(@)(¬28) قال ابن الشاط: ما قاله (أي القرافي) من أن هذه الأمور مستحيلة عقلا، خطأ، بل هي مستحيلة عادة، إلا الاستغناء عن الأعراض (أي ما يعرض للإنسان من أحوال بشرية لا يسلم منها أحد) فهو من المستحيل عقلا، خاصة عند من لا يجوز العرو (أي الخلو والنجاة من تلك الأعراض البشرية) لا عند من يجوزه".(@)قلت: وقد قيل في عدم سلامة الإنسان من تلك الأعراض كيفما كان شأنه وحاله في هذه الحياة:(@)ثمانية تجري على المرء دائما ... كل امرئ لابد يلقى الثمانية(@)سرور وحزن واجتماع وفرقة ... ويسر وعسر ثم سقم وعافية(@)وقد ذكر فضيلة الأستاذ الجليل الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري، وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية في رسالته الجامعية عن الفقيه الجليل العلامة أبي علي اليوسي، أن هذا الفقيه واجه صعوبات كثيرة في غربته أثناء دراسته، وكان يتأسى بهذين البيتين المذكورين اللذين حفظهما عن شيخه أبي محمد الحسين بن أبي بكر، رحمهما الله. ص 124. من الرسالة المذكورة, طبعة الوزارة.(@)(@)PageV02P376:(@)(@)(¬29) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي هنا من أن طلب ذلك سوء أدب قد مر جوابه. وما قاله من أنه يجب لله تعالى من الإجلال فوق ما يجب لخلقه، فما نافى إجلال خلقه أولى أن ينافي جلاله من كل نقص، صحيح. غير أن فى كلامه إيهام المشاركة في موجب الإجلال من جهة اقتضاء أفعل، التي هي للمفاضلة.(@)(¬30) وتمامها في سورة الزمر. قوله سبحانه، {والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون} [الأنعام: 91] [الزمر: 67].(@)(¬31) عن عائشة رضى الله عنها قالت: كنت نائمة إلى جنب النبي - صلى الله عليه وسلم - ففقدته من الليل، فلمسته، فوقعت يدي على قدميه وهو ساجد يقول: "أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على 
ms943	 نفسك". رواه الترمذي والنسائي رحمهما الله.(@)قال ابن الشاط هنا عند هذا الحديث: إن كان الثناء اللائق بجلاله تعالى مما يدخل تحت اكتساب البشر ثم قصروا فيه، لحقهم الذم والعيب لأجل ذلك، وإن كان مما لا يدخل فلا يلحقهم ذم، {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها}.(@)(¬32) إشارة إلى سؤال ذلك من سيدنا عيسى عليه السلام، حين سأل الله تعالى أن ينزل على الحواريين أتباعه المؤمنين به مائدة من السماء، تحقيقا لسؤالهم وتمنيهم ذلك على الله، كما حكاه تعالى في كتابه العزيز بقوله الكريم: {قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين * قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين} [المائدة: 114 - 115].(@)(¬33) وذلك معنى كونها آية من عند الله، ومعجزة لنبيه ورسوله صالح إلى قومه ثمود، كما ذكره الله تعالى في غير ما آية قرآنية. ومن ذلك قوله تعالى حكاية عن نبيه صالح عليه السلام، وهو يخاطب قومه =(@)(@)PageV02P377:(@)(@)ويدعوهم إلى الايمان بالله وتوحيده وعبادته {وياقوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب} [هود: 64]، وفي آية أخرى: {فيأخذكم عذاب أليم} [الأعراف: 73](@)(¬34) قال ابن الشاط هنا: إجازة دعاء من ليس بولي بخرق العادة، إجازة للدعاء بخرق العادة، فكل ما أنكره من ذلك فقد أجازه على الوجه الذي ذكره، وإذا أجازه على ذلك الوجه فقد أجازه على الجملة، فلا يصح له منعه بعد ذلك.(@)(¬35) قال ابن الشاط: قد أجاز ذلك على وجه القصد لطلب الولاية. وحكمه بأنه إساءة أدب، دعوى عرية عن الحجة. وتكثيره الأمثلة لا حاجة إليه.(@)(¬36) قال ابن الشاط هنا: ليس كون هذه الأمور واقعة على وجه الخصوص بموجب ألا تطلب إلا على وجه الخصوص، بل يجوز أن تطلب على وجه العموم، وغايته أن نقول: طلب مثل ذلك طلب للممتنع عادة، على معنى أن يقصد الطالب بطلبه أن يصير وليا، فتخرق 
ms944	 له العادة، فقد جوز ما منع.(@)(¬37) قال ابن الشاط: لم يأت القرافي على دعواه بحجة. وما قال: من أنه سوء أدب من ذلك، وهو طلب خرق العادة، لم يأت على منعه بحجة أصلا، إلا ما أشار إليه من القياس على الملوك، وهو قياس فاسد لاشك في فساده، وقد سبق مثل هذا الملحظ والتعقيب من ابن الشاط على القرافي رحمهما الله.(@)(@)PageV02P378:(@)(@)(¬38) قال أبو القاسم ابن الشاط هنا: تغليط من غلط من العلماء. جماعة العباد فيما ذكره، غلط من أولئك العلماء، لأنه مبني على إساءتهم الظن بأولئك العباد، وإساءة الظن بعامة المسلمين ممنوعة شرعا، فكيف بالعباد منهم؟ !(@)والعباد الذين فعلوا ذلك لا يخلو أن يكونوا ممن تعود خرق العادة له أو ممن لم يتعود ذلك، فإن كانوا من القسم الأول فلا عيب عليهم، وإن كانوا من القسم الثاني فلا يخلو أن يكونوا ممن غلب عليهم في ذلك أحوال لا يستطيعون دفعها أو ممن لم يغلب عليهم أحوال كذلك، فإن كانوا من القسم الأول فلا عيب عليهم، لعدم استطاعتهم دفع ذلك، وإن كانوا من القسم الثاني يكونو مرتكبين لممنوع فيلحقهم العيب، فما بال أولئك العلماء حكموا عليهم بأنهم من هذا الأخير دون القسم الأول والثاني، أليس إساءة ظن في موطن يمكن فيه تحسينه؟ ! ولم يساء بهم الظن، فيظن أنهم ظانون أن ذلك حقيقة التوكل، بل الظن بهم أنهم يعلمون حقيقة التوكل، وأنه كما لا ينافي التسبب لا ينافي أيضا عدم السبب.(@)وما ذكره من فعل النبي - صلى الله عليه وسلم -، لا حجة له فيه على أن التوكل لابد معه من التسبب، إذ مساق كلامه يقتضي أن التوكل مع التسبب يصح، ومع عدم التسبب يصح. وما عدل النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى التوكل إلا لأنه العلم المقتدى به، والاقتداء به ليس مختصا بالخواص، والجمهور قلما تطمئن نفوسهم إلا مع التسبب، والأحكام الشرعية واردة على الغالب لا على النادر.(@)مع أنه لقائل أن يقول: إن التوكل، وإن صح مع التسبب وعدمه، فالتوكل مع التسبب 
ms945	 راجع في حقه للحاجة لتعليم الجمهور كما سبق، ولأمنه من شائبة مراعاة الأسباب لعصمته - صلى الله عليه وسلم -. والتوكل مع عدم التسبب رجع في حق غيره لعدم أمنه من شائبه مراعاة الأسباب لعدم عصمته، والله تعالى أعلم.(@)قلت: ودخول سيد المتوكلين، وهو النبي - صلى الله عليه وسلم -، محفوفا بالخيل والرجال الخ، يقصد به المؤلف دخوله - صلى الله عليه وسلم - إلى مكة فاتحا لها منتصرا في السنة الثامنة من الهجرة، ومحاطا بصحابته الأبرار.(@)(¬39) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح لا ريب فيه.(@)(@)PageV02P379:(@)(@)(¬40) قال ابن الشاط: قد اعترف (أي القرافي) هنا بأن حقيقة التوكل، المعاملة بمقتضى شمول القدرة والإرادة مع الإعراض عن الأسباب، وهو عين ما عاب على العباد حيث قال: "ظانين أن هذه الحالة هي حقيقة التوكل". فقوله هنا مناقض بظاهره لذلك، وقد تقدم بيان أن التوكل يصح مع التسبب ومع عدمه، وأن الرسل ومن في معناهم من العلماء المقتدى بهم يترجح في حقهم التوكل مع التسبب لضرورة اقتداء الجمهور بهم، مع ما تختص به الرسل من العصمة، وأن من عداهم ممن ليس مقتضيا للاقتداء به يترجح في حقه التوكل مع عدم التسبب، لأنه أبعد من شائبة مراعاة الأسباب، والله تعالى أعلم.(@)(¬41) زاد القرافي هنا قوله ودعاءه: "فنسأل الله تعالى السلامة في الدنيا والآخرة، وقال الرجل الصالح لابنه: "إعمل عملك ملحا وأدبك دقيقا"، أي ليكن استكثارك من الأدب أكثر من استكثارك من العمل، لكثرة جدواه ونفاسة معناه، ويدل على تحريم طلب خرق العوائد قوله تعالى: {ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة}، أي لا تركبوا الأخطار التي دلت العادة على أنها مهلكة، وقوله تعالى: {وتزودوا فإن خير الزاد التقوى}، أي الوقاية لكم من الحاجة إلى السؤال والسرقة، فإنهم كانوا يسافرون إلى الجهاد والحج بغير زاد، فربما وقع بعضهم في إحدى المفسدتين المذكورتين، فأمرهم الله بالتزام العوائد، وحرم عليهم تركها، فإن المأمور به منهي عن ضده، بل عن أضداده، وقد قيل لبعضهم: إن كنت متوكلا على الله ومعتمدا عليه وواثقا بقضائه 
ms946	 وقدره فألق نفسك من هذا الحائط فإنه لا يصيبك إلا ما قدر لك، فقال: إن الله تعالى خلق عباده ليجربهم ويمتحنهم لا ليجربوه ويمتحنوه"، إشارة إلى سلوك الأدب مع الله تعالى.(@)جعلنا الله تعالى من أهل الأدب معه سبحانه ومع عباده الصالحين حتى نلقاه على ذلك، بمنه وكرمه. آمين. =(@)(@)PageV02P380:(@)(@)= وقد علق الشيخ ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما ذكره القرافي محتجا به نقول بموجبه، ولا يلزم منه مقصوده، فإن كل ما ذكره ليس فيه دليل على منع طلب المستحيل، وإنما فيه المنع من ارتكاب العمل على خلاف العادة، والعمل على خلاف العادة مغاير لطلب خرقها، فلا يلزم من المنع من أحدهما المنع من الآخر. اه.(@)(¬42) قال القرافي هنا معللا كون ذلك النوع من الدعاء محرما: "لأنه طلب عري عن الحاجة والافتقار إليه، ولو أن أحدنا سأل بعض الملوك أمرا فقضاه له، ثم سأله إياه بعد ذلك عالما بقضائه، لعد هذا الطلب استهزاء بالملك وتلاعبا، ولحسن من ذلك الملك تأدييه، فأولى أن يستحق التأديب إذا فعل ذلك مع الله.(@)وكذا لو رأينا رجلا يقول: اللهم افرض علينا الصلاة وأوجب علينا الزكاة، واجعل السماء فوقنا والأرض تحتنا لبادرنا إلى الإنكار عليه لقبح ما صدر عنه من التلاعب والاستهزاء في دعائه، إلا أن يريد هذا الداعى بقوله إن نسينا، أي تركناه مع تعمد، كقوله تعالى خطابا للكافرين في عذابهم يوم القيامة: {اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا}، أي تركوا طاعة الله فترك الله الإحسان اليهم، فهذا يجوز، لأنه طلب العفو عما لم يعلم العفو فيه.(@)قال ابن الشاط هنا معلقا على هذا الكلام عند القرافي رحمهما الله: لم يأت بحجة على ما ادعاه، غير ما عول عليه من القياس على الملوك، وهو قياس لا يصح، لعدم الجامع، وكيف يقاس المخلوق بالخالق، والرب بالمربوب، والخالق يستحيل عليه النقص، والمخلوق يجوز عليه النقص، إلى آخر ما قاله ابن الشاط هنا في هذا الموضوع، فليرجع إليه من أراد التوسع فيه.(@)قلت: هذا 
ms947	 تعليق وجيه عند الشيخ ابن الشاط. ويمكن أن يضاف إليه أنه يراد بالنسيان في الآية الكريمة لازمه، وهو إعراض الله عنهم، وعدم مبالاته بهم، وبما هم فيه من العذاب، وأنه يبعد تفسير النسيان عند البشر بالترك مع العمد، ويبعد تأويله بذلك، إذ النسيان حال وأمر غير إرادي، والعمد على عكسه إرادي، فكيف يجتمعان، وهما نقيضان، فليتأمل ذلك، وليحقق، والله أعلم.(@)ثم إنه أيضا لا يكاد يتضح ويفهم. المراد من اعتبار الدعاء بمثل ما ورد في الآية الكريمة المذكورة من قبيل الدعاء المحرم، ولا يكاد يقبل التمثيل به في هذا المقام، فقد ورد به النص في القرآن الكريم، إرشادا وتعليما في التوجه بذلك الدعاء إلى الحق سبحانه، وذلك كاف لجوازه واعتباره من الدعاء الذي هو عبادة، فما قاله القرافي في خصوص الدعاء الوارد في تلك الآية غير مسلم ولا مقبول. والله أعلم، قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره لهذه الآية الكريمة وبيان معناها: "أي لا تؤاخذنا إن تركنا فرضا على وجه النسيان، أو فعلنا حراما كذلك، أو أخطأنا الصواب في العمل، جهلا منا بوجهه الشرعي. =(@)(@)PageV02P381:(@)(@)= كما أنه لا يكاد يتضح وجه تعارض الدعاء بما تضمنته الآية من ذلك الدعاء مع حديث: "رفع عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه"، وهو حديث أخرجه أئمة الحديث: ابن ماجة، وابن حبان، والبيهقي والحاكم، والدراقطني، وأورده السيوطي في الجامع الصغير عن الطبرانى رواية عن ثوبان رضي الله عنه، ورمز له السيوطي بالصحة (صح)، وأورده الحافظ ابن كثير عند تفسيره لتلك الآية، رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله وضع عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه"، أي إن من رحمة الله بهذه الأمة وفضله عليها ولطفه بها، ومن يسر دينها وسماحته الرحيمة أن الانسان رفع عنه الحرج والإثم وعدم المواخذة فيما يقع له ومنه في تلك الحالات، وذلك في مقابلة المتعمد القاصد للقول والفعل السيئ حيث يؤاخذه الله على ذلك، سواء كان فعلا 
ms948	 لما يحرم فعله، أو تركا لما يجب فعله من الفرائض والواجبات، وغيرها من حقوق الله وحقوق العباد. أما بقية الأمثلة الأخرى غير الآية الكريمة، فيما يتعلق بالتمثيل بها للدعاء المحرم فهى مقبولة ومعقولة، وينطبق عليها تصحيح الفقيه ابن الشاط بقوله: ما قاله القرافي في هذا صحيح، فليتأمل ذلك، وليصحح، والله أعلم بالصواب.(@)(¬43) سورة آل عمران، الآية: 194.(@)ووجه الورود، كما جاء عند القرافي رحمه الله، هو أن وعد الله سبحانه لابد من وقوعه، فطلب ذلك من باب تحصيل الحاصل، وهو عين ما نحن فيه، ومدحهم الله تعالى، فدل على جواز ذلك، فلا ينبغي منع ذلك الدعاء ومنع التوجه بالطلب والسؤال به إلى الله تعالى.(@)وقد سبقت الإشارة إلى هذا، وتنبيهى إلى أن الدعاء بمضمون الآية الكريمة، {ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا} جائز ومقبول ومشروع، لأنه ورد به النص في هذه الآية من القرآن الكريم، ولذلك فإنه لا يتعارض مع حديث رفع الخطأ والنسيان والاستكراه عن هذه الأمة، ولا يعتبر الدعاء به من قبيل تحصيل الحاصل، فليتأمل ذلك، والله أعلم.(@)(¬44) قلت: اعتبار الوفاة على الإيمان أمرا مشكوكا فيه بالنسبة لمجموع المسلمين، هو محل نظر وتأمل وروية، إذ لو كان كل مسلم ومؤمن بالله واليوم الآخر، يشك في ذلك لاضطرب حاله وشأنه، وتنغص عيشه وأمره، وأصبح كل همه منصبا على التفكير في تلك الحال والخوف من سوء المصير، خاصة وهو أمر غيبى استأثر الله به على الإنسان. ذلك أنه بالرجوع إلى عديد من نصوص القرآن الكريم ونصوص أحاديث نبينا المصطفى الأمين، نجدها تدعو المسلم وتهديه، وترشده إلى أن من شأنه، ومن المفروض فيه والواجب عليه أن يعمل ما أمره به الله ورسوله، ويجتنب ما نهاه عنه الله ورسوله، فيقوم بالتكاليف الشرعية والأحكام الدينية المطلوبة منه، ويستغفر الله ويتوب إليه =(@)(@)PageV02P382:(@)(@)= توبة نصوحا عندما يصدر شيء عنه من ذنوب وآثام، أو يقع منه تفريط أو تقصير في حقوق الله. وحقوق العباد، وبعد ذلك يحسن الظن بالله تعالى، ويعتمد على فضله وكرمه، ويعول على 
ms949	 رحمته وجوده في قبول العمل الصالح والإثابة عليه، وفي حسن المصير والمآل، وحسن العاقبة والختام، ويطمئن كل الاطمئنان إلى ربه الذي لا يخلف الميعاد. فإن من أحسن الظن بالله، وأحسن العمل، كان الله عند حسن ظنه.(@)ففى الحديث القدسي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الله عز وجل قال: "أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني ... الخ. وفي حديث آخر صحيح عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل موته بثلاث (أي ليال) يقول: "لا يموت أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله " رواه مسلم وأبو داود رحمهما الله. وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: حسن الظن من حسن العبادة".(@)وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عائشة (أو بعض أزواجه): إنا لنكره الموت، قال: ليس ذاك، ولكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شيء أحب إليه مما أمامه، وإن الكافر إذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شيء أكره إليه مما أمامه، فكره لقاء الله وكره الله لقاءه"، رواه الشيخان وبعض أصحاب السنن رحمهم الله.(@)وعن أنس رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل على شاب وهو في حال المرض، فقال: كيف تجدك؟ قال: أرجو الله يا رسول الله، وإني أخاف ذنوبى، فقال - صلى الله عليه وسلم -: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وأمنه مما يخاف". رواه الترمذي وحسنه.(@)ومن خلال نصوص هذه الأحاديث النبوية يبدو أنه لا منافاة ولا تعارض بينها وبين أحاديث أخرى يفهم منها أن المسلم لا ينبغي له الاعتماد على عمله الصالح في حسن المصير والخاتمة، كحديث: "لا ينجي أحدا منكم عمله" كحديث: "فوالله الذي لا إلاه غيره، إن أحدكم ليعمل بعمل 
ms950	 أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها"، وحديث البخاري عن سهل رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في آخر حديث طويل: إن العبد ليعمل عمل أهل النار، وإنه من أهل الجنة، ويعمل عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم". وقال في حديث أخرجه الإمام الترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما "فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة، وفريق في السعير"، وقال في حديث آخر رواه الترمذي عن أنس رضي الله عنه: "إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله، فقيل: كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت". =(@)(@)PageV02P383:(@)(@)= فهى كلها أحاديث نبوية صحيحة، صادرة عمن لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحى يوحى. والجمع والتوفيق بينها ممكن بوجه صحيح وسليم.(@)فهذه الأحاديث الأخيرة وإن كان الخوض والتعمق فيها أمرا صعبا لا يستطيعه إلا العلماء الجهابذة المتمكنون والأتقياء العارفون الواصلون تدل على أن المؤمل والمعتمد عليه في حسن الخاتمة هو فضل الله وكرمه، وتفيد أن من سبقت له السعادة في علم الله وأزله، وفيما كتبه على العبد وهو في بطن أمه جعله من أمة الإسلام، وهداه لصالح الأعمال، وصرف الله قلبه للخير ويسره لحسن الخاتمة والعاقبة، ولعمل أهل السعادة. ومن سبقت له الشقاوة - والعياذ بالله - كان على عكس ذلك، كما أشار إليه الشيخ العلامة أحمد بن حجر الهيثمى رحمه الله في كتابه فتح المبين لشرح الأحاديث الأربعين للإمام النووى رحمه الله، فإن من أحسن الظن بالله أحسن العمل، وجمع بين الخوف والرجاء، وحرص على أن يكون ممن قال فيهم الحق سبحانه: {إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}، ولذلك روى عن بعض العلماء الصالحين أنه قال: "ما قطع أكباد العارفين إلا خوفهم من سوء العاقبة والخاتمة"، ولكن 
ms951	 المؤمن يعمل ويدعو، ويخاف ويرجو، ويحسن بالله الظن الجميل، ويسأل الله بكامل اليقين أن يقابله بعفوه سبحانه وفضله العميم، وأن يتقبل منه عمله بما تقبل به من عباده المتقين، فهو تعالى جواد كريم، وبعباده رؤوف رحيم، لا يضيع أجر من أحسن عملا.(@)والله سبحانه أعلم بالحق والصواب، وإليه المرجع والمآب، وهو المرجو سبحانه بفضله وكرمه لنيل الأجر وحصول المتاب، ولحسن العاقبة والختام.(@)فاللهم اجعل آخر عمرنا خيرا من أوله، وخير أعمالنا خواتمها، وأسعد أيامنا يوم لقائك، واختم لنا بالسعادة والحسنى التي ختمت بها لأنبيائك ورسلك، ولأوليائك وأصفيائك، وللصالحين المحسنين المخلصين من عبادك وأتقيائك، بمنك وفضلك يا ذا الجلال والإكرام، يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، يا رب العالمين.(@)(@)PageV02P384:(@)(@)(¬45) كون الكفار مخاطبين بفروع الشريعة من طهارة وصلاة وزكاة وصيام وحج، وغيرها من الأحكام الشرعية المتفرعة عن الإسلام والإيمان بالله ورسوله، أو غير مخاطبين بها، مسألة خلافية بين علماء الأصول، وفي ذلك يقول العلامة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي رحمهما الله في كتابه جمع الجوامع في أصول الفقه:(@)مسألة: (الأكثر (من العلماء) على أن حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف (بمشروطه)، أي فيصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط، وقيل: هو شرط فيها (أي في صحة التكليف) فلا يصح ذلك، وإلا فلا يمكن امتثاله لو وقع.(@)ثم قال ابن السبكي هنا - وهي (أي المسألة) مفروضة (بين العلماء) في تكليف الكافر بالفروع، أي هل يصح تكليفه بها مع انتفاء شرطها في الجملة من الإيمان، لتوقفها على النية التي لم تصح من الكافر. فالأكثر - يقول شارحه المحلي - على صحته، ويمكن امتثاله بأن يؤتى بها بعد الإيمان، "والصحيح وقوعه أيضا" فيعاقب على تركه امتثاله، وإن كان يسقط بالإيمان، ترغيبا فيه. قال تعالى: {يتساءلون (أي أصحاب الجنة واليمين) * عن المجرمين * ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين}، وقال سبحانه: {وويل للمشركين * الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون}.(@)(¬46) عقب ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بقوله: ليس ما قاله شهاب 
ms952	 الدين في هذا الجواب وأطال فيه بصحيح، لأن مساق الحديث (أي حديث: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه) مشعر بالمدح لهذه الأمة، فيتعين لذلك اختصاصها بذلك الرفع، ويلزم القول بهذا المفهوم لقرينة المدح، ويكون هنا في هذا المقام شرط مجهول كما قاله السائل، ويبطل جوابه، والله أعلم:(@)(¬47) سورة الأعراف، الآية 47.(@)والأعراف لغة، جمع عرف، وهو كل مرتفع على الأرض، ومن هنا أطلق على عرف الديك العرف، لارتفاعه.(@)والمراد بالأعراف في هذه السورة والآية الكريمة، السور الحائل بين أهل الجنة والنار، والفاصل بينهم يوم القيامة، وهو في معنى ما قاله مجاهد: حجاب بين الجنة والنار، سور له باب.(@)(@)PageV02P385:(@)(@)= وأصحاب الأعراف اختلفت فيهم عبارات المفسرين، وكلها - كما قال الحافظ ابن كثير رحمه الله - ترجع إلى معنى واحد، وهو أنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، فقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة، وخلفت بهم حسناتهم عن النار، فوقفوا هنا لك على السور حتى يقرضي الله فيهم، نص على ذلك من الصحابة حذيفة، وابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم، وغير واحد من السلف والخلف رحمهم الله. انظر تفسير الحافظ ابن كثير وغيره من التفاسير بالمأثور في هذا الموضوع، والله سبحانه أعلى وأعلم.(@)(47 م) هذا الكلام من أول هذه الفقرة إلى آخرها من كلام القرافي، لا من كلام البقوري كما قد يتبادر من هذه العبارة.(@)(¬48) إشارة إلى قوله تعالى: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب} [المائدة: 109].(@)(¬49) قال ابن الشاط هنا: على تسليم جوابه (أي القرافي) للسائل، يبقى هو مطالبا بدليل المنع من مثل ذلك الدعاء، ولم يأت بدليل ولا شبهة. وكذلك جوابه في المثال الخامس، (وهو أن يقول الداعى: اللهم لا تغفر لفلان الكافر، وقد دل السمع على أن الله لا يغفر أن يشرك به، فهذا محرم، لأنه من باب تحصيل الحاصل وقلة الأدب، بخلاف: اللهم اغفر له، فإنه كفر، لأنه من باب تكذيب السمع القاطع).(@)(@)PageV02P386:(@)(@)(¬50) هذا التعليق من أوله إلى آخره وجيه، وتعقيب سديد من 
ms953	 الشيخ البقوري. رحمه الله.(@)ذلك أن ما جاء من كلام عند القرافي في هذا القسم الثالث المتعلق بما هو حرام من الدعاء، وبالتمثيل له ببعض آيات القرآن، لما فيه من تحصيل الحاصل، ومن سوء أدب مع الله، ليس بمسلم ولا مقبول على علاته وعمومه، وخاصة بالنسبة للدعاء الذي ورد به القرآن الكريم. وقد سبق لي إثارة هذا الملحظ والإشارة إلى صوابه والمراد منه، عند التعليق رقم 42.(@)وهذا التعقيب الذي أثاره البقوري، ونبهت على مثله في التعليق السابق، من هذا القسم جاء في محله، حيث لم يستسغ القلب ولم يقبل الفكر اعتبار مضمون دعاء ورد في القرآن من باب الدعاء الممنوع، على أساس أنه من باب تحصيل الحاصل، وسوء الأدب مع الله، وهو تعليل لا يثبت ولا يصمد أمام ثبوته ووروده في نص القرآن الكريم وفي الحديث الشريف، تعليما للأمة المحمدية أن تدعو به، وهذا التعليق عند البقوري يزيد التأمل والتوقف عنده اطمئنانا واقتناعا بصواب إثارته والتنبيه على مثله، فشفى النفس مما علق بها وكان بردا وسلاما عليها حين وجدت من يوافقني في هذا التوقف والتعليق والتصحيح والتصويب، وأنا اتابع هذا القسم الثالث المتعلق بالدعاء المحرم وأمثلته، بهدف التأمل جيدا في كلام القرافي هنا، والوصول إلى فهمه على وجه الصواب والمراد منه. وما أبرئ نفسي، وقد أكون واهما وقاصرا في فهم مراده ومقصوده، ولذلك التمست العذر فيه للقرافي غفر الله له ورحمه، ورحم الشيخ البقوري، ورحم كافة العلماء والمسلمين، وقابلنا جميعا بمنه وفضله وكرمه وجوده، آمين.(@)(¬51) قال القرافي هنا: قوله: وقد دل الحديث الصحيح على أن من مات له اثنان من الولد كانا حجابا له من النار، فيكون هذا الدعاء معصية. ثم أتى بتساؤل في هذا الموضوع، وهو أننا أمرنا أن ندعو للنبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: "اللهم آت محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه اللهم المقام المحمود الذي وعدته، إنك لا تخلف الميعاد"، والمقام المحمود هو الشفاعة الكبرى في الناس يوم القيامة، وقد أعطيها - صلى الله عليه وسلم -، فيلزم 
ms954	 أحد الأمرين: إما إباحة الدعاء بما هو ثابت (وهذا الذي ارتآه الشيخ البقوري وارتأيته معه كما سبق)، وإما الإشكال على الإخبار على كونه عليه السلام أعطيها".(@)(@)PageV02P387:(@)(@)(¬52) ففي الحديث الصحيح عن أبي سعيد رضي الله عنه أن النساء قلن للنبي - صلى الله عليه وسلم: إجعل لنا يوما (أي خصص لنا يوما للتفقيه في الدين، وللتذكير والموعظة)، فوعظهن وقال: "أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد كانوا لها حجابا من النار. قالت امرأة: واثنان، قال: واثنان". رواه الشيخان والنسائي. وعن أنس رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث (أي لم يبلغوا سن التكليف ومبلغ الرجال والنساء) إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم"، أي بفضل زيادة رحمة الله لأولئك الأولاد، أو بزيادة رأفة الله بالآباء يدخلهم الجنة. رواه البخاري والنسائي رحمهما الله.(@)(¬53) أي فدخول بعض المسلمين للنار إنما هو بذنوبهم التي لم يغفرها الله لهم، وخروجهم منها يكون بشفاعة ومغفرة، وفضل من الله ورحمة، فلو غفر لجميع المسلمين ذنوبهم كلها لم يدخل أحد النار، فيكون هذا الدعاء مستلزما لتكذيب تلك الأحاديث الصحيحة، فيكون معصية ولا يكون كفرا، لأنها أخبار آحاد، والتكفير إنما يكون بجحد ما علم ثبوته بالضرورة أو بالتواتر.(@)ثم طرح القرافي هنا سؤالا على نفسه، وقال: فإن قلت: إن من آداب الدعاء إذا قال الإنسان: اللهم اغفر لي أن يقول: ولجميع المسلمين، وهذا خلاف ما قررته. وقد أخبر الله تعالى عن الملائكة صلوات الله عليهم أنهم يقولون كما جاء في كتابه العزيز: {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}، أي تابوا من الكفر واتبعوا الإسلام. ولفظ الذين عام في التائبين من الكفر وهم المؤمنون، فيكون عاما في المؤمنين، وكذلك قوله تعالى: {ويستغفرون لمن في الأرض}، وهو خلاف ما قررته. سورة غافر، الآية 7.(@)فأجاب القرافي عن الإشكال الأول بما هو مختصر وملخص عند البقوري بقوله هنا:(@)إن قصد مغفرة الذنوب 
ms955	 كلها فلا يجوز، وإن أراد لهم المغفرة من حيث الجملة جاز.(@)وأجاب عن الثاني وهو دعاء الملائكة واستغفارهم للمؤمنين في الأرض، بأن ذلك الدعاء والاستغفار لا عموم فيه وفي ألفاظه، لكونها أفعالا في سياق الثبوت فلا تعم، إجماعا، ولو كانت للعموم لوجب أن يعتقد أنهم أرادوا بها الخصوص، وهو المغفرة من حيث الجملة، للقواعد الدالة على ذلك.(@)(¬54) كذا في نسختي ع، وح. وفي نسخة ت: بخلاف ما عليه الناس في أدعيتهم، ولا يظهر أثر لاختلاف المعنى بالنسبة للكلمتين: الفعل، والاسم هنا.(@)(@)PageV02P388:(@)(@)(¬55) قول القرافي هنا "بطريق الأولى" في هذا القسم الخامس من الدعاء المحرم الذي ليس بكفر كما يراه، هو احتراز من طلب نفى ما دل السمع الوارد بطريق التواتر على ثبوته به، فإن طلب نفي ذلك من قبيل الكفر كما تقدم عنده، وقد أتى القرافي لهذا القسم بأمثلة عديدة، اقتصر الشيخ البقوري هنا على بعضها اختصارا.(@)(¬56) علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء من هذا الكلام في هذا القسم عند القرافي فقال: لقد كلف هذا الإنسان نفسه شططا، وادعى دواعى لا دليل عليها، ولا حاجة إليها، وهما منه وغلطا، وما المانع من أن يكلف الله تعالى خلقه أن يطلبوا منه المغفرة لذنوب كل واحد من المؤمنين. مع أنه قد قضى بأن منهم من لا يغفر له، ومن أين تلزم المنافاة بين طلب المغفرة ووجوب نقيضها؟(@)هذا أمر لا أعرف له وجها إلا مجرد التحكم بمحض التوهم. وما قاله من أنه لا عموم في قوله تعالى {فاغفر للذين تابوا} وقوله تعالى: {ويستغفرون لمن في الأرض}، لكونها أفعالا في سياق الثبوت، خطأ فاحش، لأنه التفت إلى الأفعال دون ما بعدها من معمولاتها، والمعمولات في الآيتين لفظا عموم.(@)قلت: ومضمون هذا التعقيب والتعليق الوجيه عند ابن الشاط هو الذي نجده كذلك ها هنا للبقوري حيث جاء في عبارته قوله: هذا من التكلف الذي لا خفاء به، ومن أبعد شيء في القول، لينتهي إلى قوله عن القرافي: ويسقط هذا البحث الذي له في هذه 
ms956	 الأقسام المتقدمة كلها. والحق والصواب إن ظهر أحق أن يتبع. والله أعلم. اه. غير أن أسلوب البقوري في التصويب يبقى أخف وألطف من أسلوب ابن الشاط، الذي لا يخلو من تحامل وشدة أحيانا، رحمهم الله جميعا.(@)(@)PageV02P389:(@)(@)(¬57) زاد القرافي في هذا القسم من أمثلة الدعاء المحرم الذي ليس بكفر أمثلة أخرى، كأن يقول الإنسان: "اللهم اجعلنى أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة لأستريح من غمها ووحشتها مدة من الزمان قبل غيره، وقد ورد في الصحيح قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أنا أول من تنشق عنه الارض"، فيكون هذا الدعاء ردا على النبوة، فيكون معصية، وكأن يقول الإنسان: اللهم اجعلني أول داخل للجنة"، أو يقول: اللهم اجعل الأغنياء يدخلون الجنة قبل الفقراء، لكونه من الأغنياء، وقد ورد في الحديث الصحيح غير ذلك، فيكون معصية .. الخ.(@)قال ابن الشاط هنا: لا مضادة بين التكليف بطلب أمر ونفوذ القضاء بعدم وقوعه، ومدعى ذلك مطالب بالدليل عليه، ولم يأت على ذلك بدليل إلا دعوى المضادة.(@)قلت: ومثل هذا التعقبب هو الذي نجده هنا عند البقوري ملخصا، مع ملاحظته أن مثل هذا الدعاء لا ينبغي، لما فيه من عدم التأدب مع النبي - صلى الله عليه وسلم -، ومن اختياره أمرا غير مختار الله أحكم الحاكمين، وأسرع الحاسبين وأعدل العادلين.(@)(¬58) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم صحيح.(@)قلت: كيف لا يكون هذا القول صحيحا وسليما، وقد أخرج بعض أئمة السنة النبوية حديثا صحيحا عن أبي هريرة ضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لى إن شئت، اللهم ارحمنى إن شئت، ليعزم المسألة، فإنه سبحانه لا مكره له". (أي فليتوجه العبد إلى ربه بالدعاء الجازم المتيقن فيه بالإجابة، فإنه سبحانه كريم رحيم، وعد باستجابة دعاء المؤمنين.(@)(¬59) وطلب تحصيل الحاصل محال كما قال القرافي، فإن ما شاء الله لابد من وقوعه، وذلك كله مناقض لقواعد الشريعة والادب مع الله تعالى.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على هذا 
ms957	 الكلام عند القرافي بقوله: ليس ما قاله في طلب تحصيل =(@)(@)PageV02P390:(@)(@)= الحاصل بصحيح، وقد دعا النبي - صلى الله عليه وسلم - لنفسه الكريمة بالمغفرة وهي معلومة الحصول عنده وعندنا، وأمرنا أن ندعو له بإيتائه الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وأن يبعثه الله المقام المحمود، وذلك كله معلوم الحصول عنده وعندنا.(@)(59 م) وهذا الموضوع والمعنى أشار له العلامة الشيخ عمر بن محمد النسفي (ت 537 ه) رحمه الله، وذكره في عقائده النسفية بقوله ردا على المعتزلة: "وما هو الأصلح للعبد فليس ذلك بواجب على الله".(@)وقال فيه العلامة الشيخ برهان الدين إبراهيم بن هارون اللقاني رحمه الله (ت 1041) في منظومته جوهرة التوحيد، ردا على المعتزلة أيضا(@)فإن يثبنا فبمحض الفضل ... وإن يعذب فبمحض العدل(@)وقولهم إن الصلاح واجب ... عليه، زور، ما عليه واجب(@)ألم يروا إيلامه الأطفالا ... وشبهها فحاذر المحالا(@)وقال فيه العلامة أبو البركات الشيخ أحمد الدردير، شارح مختصر الشيخ خليل، (ت 1201) رحمه الله في منظومته المسماة بالخريدة البهية في العقائد التوحيدية.(@)ومن يقل: فعل الصلاح وجبا ... على الإلاه قد أساء الأدبا(@)(¬60) أي فيكون هذا الدعاء معصية، كما قال القرافي رحمه الله: وقال ابن الشاط هنا: قد تقدم أن ما قاله في مثل ذلك صحيح.(@)(¬61) زاد القرافي هنا قوله: ولا يقتصر في نيته على مطلق الخير، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إذا سألتم الله فأعظموا المسألة، فإن الله تعالى لا يتعاظمه شيء، واذا سألتم الله فاسألوه الفردوس الأعلى"، فإن عريت نفس الداعى عن نية تعظيم المسألة مع القصد إلى الخير في الجملة فقد ذهب التحريم. وعقب ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بقوله: ما قاله في ذلك صحيح، والله أعلم.(@)(@)PageV02P391:(@)(@)(¬62) قال القرافي هنا: وإن عريت نفس الداعى بهذا الدعاء عن النية بالكلية كان عاصيا، وإنما يستقيم على مذهب المعتزلة الذين يعتقدون أن الله تعالى يجب عليه رعاية المصالح وأنه أهل للخير فقط، فهذا هو شأنه عندهم، ومذهب الاعتزال إما كفر، أو فسوق بالاجماع من أهل السنة، فلا خير في هذا 
ms958	 الدعاء على كل تقدير، وهما مذهبان ضالان، يسبقان إلى الطباع البشرية، ولا يزال البشر معها حتى تروضها العلوم العقلية والنقلية، وهما الحشوية والاعتزال .. الخ(@)وقد عقب ابن الشاط على هذا الكلام بقوله: حكمه بالمعصية في مثل هذا الدعاء، فيه نظر، فإنه لا يخلو أن يكون الداعى ممن يعتقد مذهب الاعتزال أولا، فإن كان الأول فذلك ضلال كما قال، وهو: مختلف فيه هل هو كفر أو ضلال غير كفر، وإن كان لا يعتقد مذهب الاعتزال فقرينة الحال في كون الإنسان لا يريد لنفسه إلا الخير مع سلامته من اعتقاد الاعتزال تقيد مطلق دعائه، فلا كفر ولا معصية.(@)(¬63) قلت: وهو تعليق وجيه ولطيف عند الشيخ البقوري رحمه الله، أظهر مخرجا للإشكال الوارد فى مثل هذا الدعاء. كما أورده القرافي.(@)(@)PageV02P392:(@)(@)(¬64) أنف بضم الهمزة والنون، بمعنى مستأنف، والمراد بذلك في مذهب من وراه ويعتقده- وهم القدرية - أن أمر الله وعلمه وتقديره وتصريفه للأمور مستأنف، فلا تقدير ولا علم سابق في أزله، وقديم قدم ذاته سبحانه، تعالى الله عن ذلك القول علوا كبيرا. وفي حديث لابن عمر رضي الله عنهما. وقد قيل له: إنه ظهر قبلنا (أي ظهر عندنا وفي جهتنا ببلدنا) ناس يقرأون القرآن ويتقفرون العلم (أي يطلبونه ويبحثون عن غامضه)، وذكر (أي القائل) من شأنهم: وأنهم يزعمون أن لا قدر، وأن الأمر أنف، قال (أي ابن عمر): فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني برئ منهم وأنهم برآء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر (وهو الله تعالى) لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه، ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر". رواه الإمام مسلم رحمه الله.(@)والقدرية - بفتح القاف والدال - هم طائفة وفرقة من المسلمين يعتقدون أنه لا قدر (يقدره الله على الإنسان)، وأن العبد يخلق أفعاله الاختيارية، بقدرة خلقها الله فيه، فالخالق عندهم اثنان: الله، والعبد في أفعاله الاختيارية، وهذا الاعتقاد فاسد وباطل في نظر واعتقاد أهل السنة والجماعة، فإنهم يرون أن الخير والشر من الله تقديرا أزليا في سابق علمه وأزله 
ms959	، ومنه سبحانه خلقا وإيجادا، ولكنهما ينسبان إلى العبد عملا وكسبا واختيارا، بما أعطاه الله من عقل وإرادة اختيارية، وقدرة بشرية على الفعل، والترك. والنصوص دالة على ذلك وواضحة فيه، مثل قوله تعالى: {والله خلقكم وما تعملون}، وقوله سبحانه: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} انظر كتب الملل والنحل، للشهرستاني وابن حزم رحمهما الله.(@)(¬65) عبارة القرافي أتم وأوضح، وهي: "اللهم اقض لنا بالخير"، وقدر، واقض معناهما واحد في العرف.(@)(¬66) عقب ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بقوله: في هذا الكلام نقص فيما أرى، ومثل ذلك الكلام ليس المراد به استئناف صفتى القدرة والإرادة، وإنما المراد استئناف المقدر والمراد، لاستحالة الأول وجواز الثاني، ومقتضي استحالة الأول قرينة صارفة للثاني، فلا تحريم ولا معصية، ولا يفتقر مع ذلك إلى نية، والله أعلم.(@)وهو تعقيب يبدو دقيقا ووجيها من ابن الشاط، كما هو الشأن في سائر تعقيباته وتصحيحاته التي يأتي بها تعليقا على كلام القرافي رحمهما الله جميعا.(@)وصلاة الاستخارة وما فيها من دعاء، شرعها النبي - صلى الله عليه وسلم - لمخالفة أهل الجاهلية فيما كانوا عليه من التفاؤل والتشاؤم عند العزم على الأمور بإثارة الطيور وذهابها يمينا وشمالا، ولتصحيح عقيدة المسلم =(@)(@)PageV02P393:(@)(@)في الله تعالى بالتوكل على الله والاعتماد عليه والتوجه إليه سبحانه بالدعاء بالتوفيق وإنجاح العمل والمسعى عند العزم وإرادة الإقدام عليه في أي شأن من شؤون الإنسان وحياته العملية.(@)فعن جابر رضى الله عنه قال: "كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها، كما يعلمنا السورة من القرآن، يقول: "إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب. اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري (أو قال: في عاجل أمري وآجله) فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك 
ms960	 لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري (أو قال في عاجل أمري وآجله) فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم أرضني به، قال (أي جابر): ويسمي حاجته". انتهى الحديث. رواه الإمام البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي رحمهم الله.(@)(¬67) وقبلها قوله تعالى: {ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين (45) قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين (46) قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين} [هود: 45 - 47].(@)ووجه الاستدلال بالآية كما قال القرافي أن معناها أن أسألك ما ليس لي بجواز سؤاله علم، فدل ذلك على أن العلم بالجواز شرط في جواز السؤال، فما لا يعلم جوازه لا يجوز سؤاله، وأكد الله تعالى ذلك بقوله: {إني أعظك أن تكون من الجاهلين}، واللفظ العجمي غير معلوم الجواز، فيكون السؤال به غير جائز، ولذلك منع مالك الرقى به".(@)وعقب ابن الشاط على كلام القرافي هذا، فقال: ما قاله فى هذا القسم صحيح،(@)على أن التعقيب الذي أتى به الشيخ البقوري بعد الآية مباشرة يفيد أن كلام القرافي غير سليم، وأن الاستدلال بالآية على ما ذكر القرافي ليس بظاهر، فليتأمل ذلك، والله أعلم.(@)(@)PageV02P394:(@)(@)(¬68) عقب ابن الشاط على كلام القرافي في هذا القسم والفصل الحادى عشر، فقال: ما قاله في هذا الفصل صحيح، إلا قوله: "وإظهار صبر العبد"، إن كان يريد به اشتراط الصبر في رفع الدرجات بالمصائب والآلام وشبه ذلك مما هو غير مكتسب على ما سبق له في الفرق الثالث والستين والمائتين، وسبق القول في مخالفتى إياه في ذلك، وإن كان لم يرد اشتراط الصبر في ذلك بل أراد أن ما ذكره من إجابة دعوة المظلوم وغير ذلك من المصيبات يكون سببا لرفع الدرجات من غير شرط الصبر، ويكون 
ms961	 أيضا سببا لوقوع الصبر من الصابر، فقد خالف قوله هنالك وناقضه بهذا القول، والله تعالى أعلم.(@)(¬69) و (¬70) وقبلها قول الله تعالى: {وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين} [الشورى: 40].(@)(@)PageV02P395:(@)(@)(¬71) وأولها قول الله سبحانه: {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين (133) الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [آل عمران: 134].(@)وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله على هذه الفقرة الاخيرة وعلى ما جاء عند القرافي في هذه الفقرة من الاستدلال بالآية فقال: ليس في الآية التي استدل بها دليل على جواز الدعاء على الظالم، وإنما فيها الدليل على جواز الانتصار، والانتصار هو الانتصاف منه على درجة لا يكون فيها زيادة على قدر الظلم، وبالوجه الذي أبيح الانتصاف به. وجواز الانتصاف لا يستلزم جواز الدعاء عليه، الا أن يكون الدعاء بتيسير أسباب الانتصاف منه، فقد يسوغ دعوى دلالة الآية على ذلك ضمنا لا صريحا، وأما الدعاء بغير ذلك فلا يدل عليه، لا بضمن ولا بصرج. وما قاله من م نه إن زاد على ذلك بأن دعا له فقد أحسن إلى نفسه وإلى الجاني، صحيح أيضا. وما عقب به من ذلك الحديث المخبر عن الملائكة بأن الانسان إذا دعا بمكروه على غيره تقول الملائكة، ولك مثله، إن كان أراد حمله على إطلاقه في الدعاء بالمكروه، وكذلك في الدعاء بالأمر المحبوب فلا أرى ذلك صحيحا، بل إن دعا على ظالم بأن يصاب بمثل ما أصاب به فلا يقول الملك: ولك مثله، وإنما يقول الملك ذلك إذا دعا الداعي على برئ أو على جان بأزيد من جنايته، هذا في جانب المكروه، وأما الدعاء في جانب المحبوب فلا أراه إلا على اطلاقه، والله أعلم.(@)(¬72) قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.(@)قلت: ومما يستدل به على جواز الدعاء على الظالم ما اخرجه الشيخان: البخاري ومسلم وغيرهما. عبد الله بن عباس الله رضي الله تعالى عنهما 
ms962	 أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث معاذا إلى اليمن (اي قاضيا) فقال: "اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب".(@)وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله عد: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين". رواه كل من الإمام احمد والامام الترمذي وحسنه. وقد أشار بعضهم إلى دعوة الظلوم على الظالم، واستجابتها في بيتين فقال:(@)لا تظلمن إذا ما كنت قادرا ... فالظلم ترجع عقباه إلى الندم(@)تنام عيناك، والمظلوم منتبه ... يدعو عليك، وعين الله لم تنم(@)(@)PageV02P396:(@)(@)(¬73) زاد القرافي هنا قوله: بل تدعو عليه بنكد الدنيا ولا تدعو عليه بمؤلمة لم تقتضها جنايته عليك، بأن يجنى عليك جناية فتدعو عليه بأعظم منها، فهذا حرام عليك، لأنك جان عليه بالمقدار الزائد، والله تعالى يقول: {فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم}. فتأمل هذه الضوابط ولا نخرج عنها.(@)ثم عقب ابن الشاط على ما جاء في هذه الفقرة فقال. ليس هذا الاطلاق عندي بصحيح، بل إن اقترن بإرادة المعصية قول في المعصية التي هي قول، أو فعل في المعصية التي هي فعل، فذلك معصية، وإلا فلا، على ما اقتضاه قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت بها أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم" فإرادة الكفر داخلة تحت عموم الحديث المذكور، ولا أعلم لهذا الحديث الآن معارضا، فلا كفر، والله تعالى أعلم. هذا في إرادة الرء أن يعصي أو أن يكفر، فكلا الإرادتين معصية لا كفر، والله تعالى أعلم.(@)(¬74) وأولها قول الله تعالى: {وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم (88) قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون}: سورة يونس: الآيتان 88 - 89(@)والخطاب لموسى وأخيه هارون في الآية 
ms963	 87، قبل هذه، بقوله تعالى: {وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين}.(@)(¬75) عقب الشيخ ابن الشاط على ما جاء في هذا القسم الثاني عشر بقوله: ما قاله القرافي في هذا القسم صحيح. فرحمهما الله ورحم كافة العلماء وسائر المسلمين، وأثابهم على ما قدموه وأفادوا به الناس من علم وفقه في الدين، واستنباط من النصوص والأصول لأحكام شرعه الحكيم، ونفعنا بعلمهم، آمين.(@)(@)PageV02P397:(@)(@)(¬76) هي موضوع الفرق الرابع والسبعين والمائتين بين قاعدة ما هو مكروه من الدعاء وقاعدة ما ليس بمكروه". وهو آخر فرق ختم به شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله كتابه الفروق. ج 4. ص 298. قال عنه الشيخ أبو القاسم بن الشاط رحمه الله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.(@)(¬77) عن عبد الله بن عمر رضي الله -رضي الله عنهما- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق (أي وسطه)، وفي الحمام، ومعاطن الابل، (أي مباركها كما في حديث آخر). وفوق ظهر بيت الله الحرام". رواه الترمذي رحمه الله.(@)(¬78) الأخبثين، تثنية أخبث، وهو الخارج من القبل أو الدبر، والمراد أن الصلاة في حالة انحصار البول أو الغائط أو الريح، عند الانسان مكروه، لأنها حالة تحول دون أداء الصلاة بكافة أركانها وسننها ومستحباتها على أتمها، وربما وقع المصلي في الإخلال بركن من اركانها فتبطل الصلاة، وهو يظنها كاملة صحيحة، لذلك نهى عن الصلاة في تلك الحالة نهي كراهة، ما لم يصل الأمر بالمصلى في هذه الحالة إلى الإخلال باركان الصلاة كما ذكرت. فعن عائشة رضي الله عنها عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو (أي المصلي) يدافعه الاخبثان". رواه الإمام مسلم رحمه الله. =(@)(@)PageV02P398:(@)(@)= وفي معناه أيضا حديث ثوبان عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: ولا يقوم (أي الامام أو المصلى) إلى الصلاة وهو حقن"، (أي لا يقوء إليها وهو حقن وحصور بأحد الأخبثين من البول 
ms964	 أو الغائط حى يتخفف ويجدد الوضوء ليؤدي الصلاة بكامل أركانها واطمئنانها وخشوعها، ويحصل له ثوابها تاما وكاملا غير منقوص. وفي الحديث الصحيح عن عائشة رضي الله عنها عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدأو بالعشاء" رواه البخاري والترمذي رحمهما الله. والعشاء بفتح العين طعام المساء ويقابله طعام الغداء بفتح العين والدال المهملة ومنه قوله تعالى في قصة موسى مع فتاه: {فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: 62].(@)(¬79) قال القرافي: وذلك في الأسواق عند افتتاح النداء على السلع، كقولهم: الصلاة والسلام على خير الانام. قال مالك: كم يقولون هذا على سبيل العادة من غير قصد الدعاء والتقرب إلى الله تعالى، وهو خبر، ومعناه الدعاء، كما يقول المتحدثون في مجالسهم: ما أقوى فرس فلان أبلاها الله بدنية أو سبع، ونحو ذلك مما يجري هذا المجرى ولا يريدون شيئا من حقيقته، فهذا كله مكروه، وقد أشار بعض العلماء إلى تحريمه وقال: كل ما يشرع قربة لله تعالى لا يجوز أن يقع إلا قربة له على وجه التعظيم والإجلال لا على وجه التلاعب.(@)ثم قال القرافي: فإن قلت: قد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول نحوا من هذا الدعاء، ومنصبه - صلى الله عليه وسلم - منزه عن المكروهات، بل يجب اتباعه في أقواله وأفعاله، وأقل الأحوال أن يكون مباحا، كما في قوله لعائشة "تربت يداك ومن أين يكون الشبه" لما تعجبت مما لم تعلم من كون المرأة تنزل المني كما ينزل الرجل". ومعلوم أنه عليه السلام ما أراد إذايتها بالدعاء، كقوله لمن أراد التزوج: "عليك بذات الدين تربت يداك"، ليس من الإرشاد ما يقتضي قصد الإضرار بالدعاء، فقد استعمل الدعاء لا على وجه الطلب والتقرب، وهو غير ما نحن فيه.(@)فأجاب عن ذلك بقوله: "لفظ الدعاء إذا غلب استعماله في العرف في غير الدعاء انتسخ منه حكم الدعاء، ولا ينصرف بعد ذلك إلى الدعاء إلا بالقصد والنية، فإذا استعمله مستعمل في 
ms965	 غير الدعاء فقد استعمله فيما هو موضوع له عرفا، ولا حرج في ذلك، وإنما الكلام في الالفاظ التي تتصرف بصراحتها للدعاء، وتستعمل في غيره، فليس ما في الأحاديث من هذا الباب. =(@)(@)PageV02P399:(@)(@)= وهذه العبارة والفقرة آخر جملة وعبارة استكمل بها الامام شهاب الدين القرافي رحمه الله كتابه الفروق، وختمه بقوله: "وهاهنا انتهى ما جمع من القواعد والفروق، والله أعلم بالصواب".(@)(¬80) وردت هذه الكلمة في موضوعين وحديثين فيما يحضرني من الاحاديث النبوية، أشار إلى مضمونهما باختصار شهاب الدين القرافي في هذا المقام:(@)1) الاول: عن أم سلمة رضي الله، عنها قالت: جات أم سليم، (هي والدة أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -: فقالت: يا رسول الله، إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: نعم، إذا رأت الماء، فقالت أم سلمة: يا رسول الله، وتحتلم المرأة؟ فقال: تربت يداك، فبم يشبهها ولدها"؟ رواه الشيخان: البخاري ومسلم، وأبو داود رحمهم الله.(@)الثاني: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولديها، فاظفر بذات الدين، تربت يداك" رواه الشيخان، وأصحاب السنن: أبو داود والترمذي والنسائي رحمهم الله.(@)والمعنى الاجمالي. لهذا الحديث أن الباعث الذي ييعث الرجل على التزوج بامرأة ما، ويرغبه في ذلك أحد أمور أربعة: إما المال، أو الحسب (وهو الفعل الجميل والخصال الحميدة والسمعة الطيبة لأسرتها)، وإما الجمال، وإما الدين، وقد يكون هذا الباعث الأخير آخر ما يفكر فيه الراغب في الزواج، فأمره - صلى الله عليه وسلم - وأرشده إلى أن يجعله في المرتبة الاولى قبل غيره من الاعتبارات الاخرى، ولذلكم ختم - صلى الله عليه وسلم - حديثه بالأمر والإرشاد إلى الظفر بذات الدين، فإن من لم يظفر بها تربت يداه، أي التصقت بالتراب. والعبارة كناية عن المآل والمصير إلى افتقار من لم يظفر بذات الدين، وعن احتياجه في 
ms966	 الحياة. والكلمة خرجت مخرج الغالب فيما تعوده العرب من مثل هذه الكلمات في المخاطبات، لا أنه قصد بها الدعاء هنا كما جاء في حديث آخر صحيح:(@)"الدنيا كلها متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة".(@)(¬81) هي موضوع الفرق الواحد والسبعين بين القاعدتين المذكورتين. ج 4. ص 258.(@)(@)PageV02P400:(@)(@)(¬82) الفرقدان: تثنية فرقد، وهو نجم قريب من القطب الشمالي (في الكرة الارضية) يهتدى به، وبجانبه نجم آخر أخفى منه، فهما لذلك فرقدان.(@)والجدي اسم لأحد الابراج السماوية الفلكية الأثنى عشر، وهي الجوزاء - السرطان - الاسد، السنبلة، الميزان - العقرب، القوس - الجدي، الدلو، الحوت، الحمل، الثور. ولكل برج وجه تسميته، كما أن للمنازل الفلكية اسماءها ووجه تسميتها، وهي مباحث ومعلومات يرجع فيها إلى علم الفلك والتوقيت وعلمائه المتخصصين فيه، رحمهم الله.(@)(¬83) وتمامها قول الله سبحانه {قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون}. سورة الأنعام. الآية 97.(@)(83 م) صاحب الطراز هو - كما جاء في الديباج المذهب لابن فرحون: ابو على، سند بن عنان بن ابراهيم الازدي، سمع من شيخه أبي بكر الطرطوشي، وجلس لإلقاء الدرس بعده، وكان من الفقهاء، وانتفع الناس به، وألف كتابا حسنا في الفقه سماه "الطراز، شرح به المدونة في ثلاثين سفرا، وتوفي قبل إكماله، وله تآليف في الجدل وغيره، توفي بالاسكندرية سنة إحدى واربعين وخمسمائة هجرية (541 ه)، ودفن بجبانة باب الاخضر.(@)إء يذكر صاحب كشف الظنون، ولا ايضاح المكنون كتاب الطراز هذا لسندين عنان. وذكر له صاحب الديياج بيتين لطفين في محاورة له ى شعرة شيبة ظهرت في لمته ولحيته، فبادرها بالنتف خوفا من انتشار الشيب فيها واقتراب اجله، فهددته بجبش الشعرات البيضاء الأخرى الاتية بعدها، فقال في ذلك:(@)وزائرة للشيب حلت بمفرفى ... فبادرتها بالنتف خوفا من الحتف(@)فقالت: على ضعفى استطلت ووحدتي ... رويدك للجيش الذي جاء من خلفي(@)ومن خلال هذه الترجمة يظهر أن المراد بصاحب الطراز عند القرافي هو سند بن عنان لا كما ذكزته في تعليق سابق رقم 24، من الجزء الاول من هذا الترتيب، صفحة 128، حيث ذكرت ان صاحب الطراز هو: محب الدين، الشيخ احمد بن عبد 
ms967	 الله الطبري الشافعي المتوفى سنة ستمائة واربع وتسعين هجرية (694 ه)، واسم كتابه "الطراز الذهب في تلخيص المذهب"، كما جاء ذلك في كتاب كشف الظنون لحاجي خليفة، وهو معاصر للقرافي المتوفي قبله بنحو عشر سنوات (اي سنة 684 ص). رحم الله الجميع،(@)(@)PageV02P401:(@)(@)= وهكذا، يبدو أن الصواب في المراد بصاحب الطراز الذي ينقل عنه الامام القرافي في الفروق هو سند بن عنان، لكونه ما لكونا مصريا، ومتقدما عليه في السن والتاريخ بنحو قرن من الزمان، خاصة ومثل هذه الكتب القديمة من التراث الفقهي تكون ما زالت في عالم المخطوطات فليصحح ذلك، وليحقق، والله اعلم بالصواب. ورحم الله الجميع.(@)(¬84) جمع المؤلف الكسوفات باعتبار وقوعها في سنوات: خلفة، أو باعتبار شمولها لخسوف القمر، فإنه يقال: كسفت الشمس وخسف القمر، ومن ذلك قوله تعالى: {فإذا برق البصر (7) وخسف القمر (8) وجمع الشمس والقمر (9) يقول الإنسان يومئذ أين المفر (10) كلا لا وزر (11) إلى ربك يومئذ المستقر (12) ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر} سورة القيامة، آلايات: 7 - 12: كما يقال أيضا: انكسفت الشمس والقمر، وانخسفت الشمس والقمر، ومنه الحديث الصحيح الآتي:(@)عن المغيرة رضي الله عنه قال: "انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم (ابن النبي - صلى الله عليه وسلم - من مارية القبطية، وذلك بالمدينة المنورة في رمضان من السنة العاشرة للهجرة)، فقال الناس: انكسفت لموت ابراهيم، ففال النبي - صلى الله عليه وسلم -: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت احد(@)ولا لحياته، فاذا رأيتموها فادعو الله حتى تنجلى".(@)وفي رواية، إن اهل الجاهلية كانوا يقوإون: إن الشمس والقمر لا ينخسفان إلا لموت عظيم عن عظماء اهل الارض، وإنهما لا ينخسفان لوت احد ولا لحياته، ولكنهما خليقتان من خلق الله، يحدث الله في خلقه ما يشاء، فأيهما انخسف فصلوا حتى ينجلي".(@)وهكذا نجد استعمال كل من الكلمتين فيما يقع للشمس من كسوف وللقمر من خسوف، وأن كلا منهما في وجوده وحركته، وفي دورانه وسبحه في فلكه، في تغيره حال كسوفه أو خسوفه، آية من آيات الله كما قال - صلى الله 
ms968	 عليه وسلم -. وقد كشف علم الفلك والتوقيت وأبان أن الكسوف للشمس يقع ويحدث حينما يكون القمر حائلا بين الشمس والارض فيغطي جزءا منها ويحجب جزءا من نورها، فلا يصل ضؤوها إلى الارض، بينما الخسوف للقمر يقع حين تكون الارض بين الشمس والقمر وحول دون وصول جزء من نورها إليه. قال تعالى: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون} [يونس: 5] وقال سبحانه: {لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون} [يس: 40].(@)وانظر شرح الزرقاني على الموطأ في ترجمة صلاة الكسوف.(@)(@)PageV02P402:(@)(@)(84 م) قلت: يظهر ان هذا العلم مفيد في حد ذاته وغايته، ومفيد في اشتغال بعض اهل العلم والفقه به، وإلا لما اهتم به العلماء المسلمون، ويحثوا فيه، وألفوا فيه قديما وحديثا مؤلفات علمية، ونظموا فيه منظومات رجزية للتعرف عليه والتعريف به، وضبط قواعده وأنواع حسابه وتعليمها للناس. ومما يرشد إلى جواز ذلك واباحته وإلى ما فيه من نفع وفائدة للخاص والعام، قول الله تعالى: {إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون (164)} [البقرة: 164]. وقوله سبحانه: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون} [الأنعام: 97].(@)وخاصة في هذا العصر الذي تقدمت فيه علوم الفلك، والتوقيت والأرصاد الجوية، وعلوم البحار، وأصبح هذا العلم ضروريا أكثر من أي وقت مضى، ومفيدا اكثر بالنسبة للملاحة البحرية والجوية، وغيرها من حساب الاهلة والمواقيت الزمانية، وكما أصبح يصل اليه هذا العلم من دقة في محرفة حركة الكواكب وحساب الشهور والأهلة، ورصد الاجرام السماوية، واكتشاف المجرات السماوية. على أن ذلك كله يبقى داخلا في نطاق ما علمه الله للناس، وسخره لهم وأرشدهم 
ms969	 إلى معرفة قوانينه، ليزدادوا إيمانا ويقينا بريهم وبقدرة الله وعظمته وجلاله، ولا ينبغي اعتباره من باب العلم بالغيب بحال من الأحوال، فإن ذلك مستحيل في حق الانسان، وهو مما استأثر الله وحده به، بقدر ما ينبغي اعتباره من باب تعلم العلوم والاستئناس بها، والاهتداء للتوقعات المنتظرة من خلال معرفة تلك العلوم، فإن علم الله تعالى محيط بكل شيء وهو أزلي قديم قدم ذاته سبحانه، وهو العليم بما(@)كان وما سيكون قبل خلق الاكوان. وعلم البشر حادث ومحدود، لا يعلم الا ما علمه الله، ولا يستطيع خرق حجب الغيب مهما بلغ من المعرفة ووسائلها المادية، مصداقا لقوله تعالى: {وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} [الإسراء: 85].(@)(¬85) هذا الحديث القدس أررده الإمام القرافي رحمه الله، وها أنا أذكر لك نصه بتمامه.(@)عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله عنه - أنه قال: صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليل (أي على إثر مطر نزل في الليل)، فلما انصرف النبي - صلى الله عليه وسلم - أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ ، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال، قال: أصبح من عبادي مومن بكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مومن بى، كافر بالكواكب، وأما من قال: بنوء كذا وكذا (أي بنجم كذا وكذا)، فذلك كافر بي، مومن بالكواكب". حديث صحيح متفق عليه بين إمامي الحديث: البخاري ومسلم رحمهما الله =(@)(@)PageV02P403:(@)(@)= والمعنى الاجمالي لهذا الحديث بايجاز واختصار، هو أن من اعتقد أن المطر ينزل بأمر الله وارادته، وقدرته، وفضله ورحمته بعباده في الوقت الذي يشاء سبحانه، إنه لا أثر ولا تأثير لشيء من الكواكب والنجوم والتكهنات بها وبحركاتها في نزول المطر أو عدمه، فذلك هو المومن بالله، ومن اعتقد أن لتلك النجوم او الكواكب اثرا وتاثير في نزول المطر وانحباسه فذلك كافر بالله، مومن بالكواكب.(@)ومما يدل على بطلان قول المنجمين والعرافين والكاهنين، ويحذر المسلم عن الذهاب. اليهم والاخذ بأقوالهم ما أخرجه الامام مسلم 
ms970	 عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم -، أمهات المومنين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من أتى عرافا فسأله عن شيء، لم تقبل له صلاته أربعين ليلة"، وفي رواية إلامام احمد بن حنبل من مسنده: "من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما أنزل على محمد" لأن مما أنزل عليه - صلى الله عليه وسلم - أن الغيب لا يعلمه إلا الله، فعمل المنجمين والعرافين والكهان يعتمد على الرجم بالغيب وعلى الخيال والاوهام، ويهدف إلى تضليل السذج من الناس وضعاف الإيمان والعقول، فهو عمل حرام. أعاذنا الله من ذلك، وحفظنا منه، وهدى الناس للتمسك باعتقادهم الصحيح فى الله سبحانه وتعالى.(@)ومن هنا يظهر الفرق بين عمل علماء الفلك والتوقيت، حيث ينبني على علم دقيق بالحساب ومعرفة علمية وحركات الافلاك، ويتلقاه الناس خلفا عن سلف، وبين عمل المنجمين، القائم على الاوهاء والخيال والضلال المبين، أعاذنا الله من ذلك ووقانا من شره وإثمه، وحفظنا في اخلاص توحيد الله سبحانه وعبادته، فهو سبحانه العليم وحده بالغيب كله، الفاعل لما ويد في كونه وبعباده، إذا اردا شيئا قال له كن فيكون، مصداقا لقول الله تعالى: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين (59)} [الأنعام: 59]، وبقوله سبحانه: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد} [الشورى: 28].(@)(¬86) الاختلاف في حال، هو مصطلح فقهي يراد به أن القائل بقول لو نظر إلى أساس قول خالفه وإلى أصله ردليله ووجهة نظره لقال بقوله ولم يخالفه فيه، الطرف الآخر كذلك.(@)(¬87) السلف الصالح من علماء السنة، ومنهم الاشاعرة في مباحث علم التوحيد، لا يقبلون بالقول بتأثير الأشياء بنفسها وذاتها، ولا بطعها ولا بعلتها، ولا بقوة مودعة فيها، فالنار مثلا تحرق وتؤثر بقدرة الله وبأمره، ولذلك لم تحرق نبي الله ابراهيم عليه السلام، وذلك معجزة له وكرامة له أظهرها الله 
ms971	 له، ورد لها كيد أعدائه حين قال الحق سبحانه: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما على إبراهيم} [الأنبياء: 69] والطعام يشبع، والماء يروي ويزيل الظمأ والعطش بإذن الله وأمره، وإرادته وقدرته، لا بذات الطعاء والماء نفسه، ولذلك قال صاحب منظومة الخريدة البهية في العقائد التوحيدية لناظمها أبي البركات أحمد بن محمد الدردير رحمه الله حين نظم هذه الحقيقة بقوله:(@)(@)PageV02P404:(@)(@)= ومن يقل بالطبع أو بالعلة ... فذلك كفر عند أهل الملة(@)ومن يقل بالقوة المودعة ... فذاك بدعي فلا تلتفت(@)(¬88) أخرجه الامام مالك رحمه الله في الموطأ في ترجمة الاستمطار بالنجوم. ونقل فيه الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني شارح الموطأ رحمه الله قول الحافظ ابن عبد البر رحمه الله، حيث قال: لا أعرف هذا الحديث بوجه في غير الموطأ، إلا ما ذكره الشافعي في كتابه (الأم) عن محمد بن ابراهيم بن ابي يحيي عن اسحاق بن عبد الله أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إذا نشأت بحرية (اي سحابة بحرية) ثم استحالت شامية فهو امطر لها". قال: وابن أبي يحيى وإسحاق ضعيفان لا يحتج بهما.(@)ومعنى تشآمت في رواية الموطأ أخذت نحو الشام واتجهت إليه كما في رواية الامام الشافعي. والشام من المدينة في ناحية الشمال، أي إذا مالت السحابة من جهة الغرب إلى الشمال دلت على المطر الغزير. ومعنى كلمة غديقة بالتصغير كثيرة الماء، ومنه الآية الكريمة في قول الله تعالى من سورة الجن، 16: {وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا} وقيل: غديقة بفتح الغين على أصلها(@)كلمة مكبرة.(@)(¬89) هي موضوع الفرق الثالث والخمسين والمائتين بين قاعدة الغيبة المحرمة، وقاعدة الغيبة التي لا تحرم". ج 4. ص 205. ه.(@)(¬90) وأصل النهي عنها في القرآن الكريم قوله تعالى في سورة الحجرات، 12: {ولا يغتب بعضكم بعضا}، وهذا الحديث الذي أورده الشيخ البقوري هنا نقلا عن كتاب القرافي، ونصه بتمامه هو ما رواه أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذكرك أخاك بما 
ms972	 يكره، قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم بكن فيه فقد بهته". أخرجه الائمة مسلم وأبو داود الترمذي. وعنه أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن من اكبر الكبائر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكبائر السبتان بالسبة". وما قيل في الرجل يقال في المرأة، فإن النساء شقائق الرجال في الأحكام.(@)وعن عبد الله (ابن مسعود) رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يبلغني أحد من أصحابي عن أحد شيئا، فإني احب إن اخرج إليكم وأنا سليم الصدر". رواه أبو داود والترمذي رحمهما الله.(@)(@)PageV02P405:(@)(@)(¬91) عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لها: أنكحي أسامة". رواه الامام مسلم. وفاطمة بنت قيس قرشية فهرية، أخت الضحاك بن قيس، وهي من المهاجرات الأول، وكانت ذات جمال وفضل وكمال.(@)والحديث فيه أنها جآت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد أن طلقها زوجها أبو عمرو بن حفص بن المغيرة، طلاقا ثلاثا، وانقضت عدتها منه، فأخبرته أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباها، فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه (أي منكبه)، وذلك كناية عن كونه كثير الإذاية والضرب لنسائه)، كما جاء في رواية أخرى: وأما معاوية فصعلوك لا مال له" (أي فقير)، فكلمة لا مال له، صفة كاشفة ومبينة لمعنى كونه صعلوكا.(@)وفقه الحديث أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر فاطمة بنت قيس بعد بينونتها بينونة كبرى من زوجها وانتهاء عدتها منه أن تتزوج أسامة بن زيد، وهو مولاه ابن مولاه (أي ابن عتيقه زيد بن حارثة)، وهي قرشية، وقدمه على أكفائها ممن ذكر، ولا يعلم أنه طلب من أحد أوليائها إسقاط حقه في الولاية عنها حتى تتزوج بغير كفئها.(@)(91 م) كذا عند القرافي في هذا الفرق: "وفي نسخة خ. ع. "فإن حفظ مال الإنسان 
ms973	 وعرضه ودمه عليه واجب حفظه، وإن لم يتعرض بذلك، وفي ت: فإن حفظ مال الانسان واجب، ودمه وعرضه عليه حرام وفي نسخة ت: فإن حفظ حال الانسان واجب، ودمه وعرضه عليه حرام وإن لم يعرض بذلك. وفي نسخة ح: فإن حال الانسان وعرضه ودمه عليه حرام، وواجب حفظه وإن لم يعرض بذلك. وإذا كانت عبارة القرافي أوضح وأسلم، فإن المعنى المقصود من مختلف هذه العبارات هو أن هذه الأمور واجبة الحفظ من الإنسان تجاه نفسه وتجاه غيره.(@)(@)PageV02P406:(@)(@)(¬92) هذا شطر بيت من قصيدة المعلقة للشاعر الجاهلي المذكور، وهو(@)فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع ... فألهيتها عن ذي تمائم محول(@)ومعلوم أن امرأ القيس فاحش الغزل في شعره ومكشوف فيه، كما هو واضح من قراءة الابيات الأولى الغزلية من قصيدته هذه، فهو ليس بالشاعز الغزلي العفيف، كما نراه عند بعض الشعراء منهم في قصائد المعلقات وغيرها من قصائدهم الأخرى.(@)ووجه نصب كلمة "ومرضعا" على ما هنا عند الشيخ البقوري انها تكون معطوفة على كلمة: "فمثلك"، المنصوبة بالفعل طرقت، على أن الرواية المحفوظةكما هي في شرح الاديب المحقق ابي عبد الله الزوزني هي أن الكلمتين مجرورتان: الأولى: "فمثلك" بحرف الجر رب المقدر، والثانية "ومرضع" معطوفة عليها، أي فرب مثلك حبلى قد طرقت ومرضع"، وهي الرواية الموجودة عند القرافي في هذا الفرق. ومعلوم في علم النحو أن المجرور بحرف رب هو مجرور لفظا، مرفوع تقديرا على أنه مبتدأ، وما بعده من مفرد مرفوع أو جملة تتم بها الفائدة هو الخبر، على حد قول صاحب الالفية النحوية:(@)"والخبر: الجزء المتم الفائدة ... ك الله بر والايادي شاهدة،(@)ومفردا ياتي وياتي جملة ... حاوية معنى الذي سبقت له(@)وإن تكن إياه معنى اكتفى ... بها، كنطقي، الله حسبي وكفى(@)(92 م) في نسخة ت: وينهى الناس عنها"، وكان مقتضى انسجام العبارة مع سياق ما قبلها أن يقال: وينفروا" بالجمع، والامر سهل ما دام المعنى واضحا.(@)ولا يرد على هذا الوجه أن حرف الجر رب يدخل على النكرة دون المعرفة، فإن كلمة 
ms974	 مثل، موغلة في التنكير، مثل شيء، فلا تستفيد تعريفا من الإضافة إلى الضمير.(@)(@)PageV02P407:(@)(@)(¬93) ورد معنى هذا الحديث بلفظ آخر عن أم سلمة رضي الله عنها قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إذا حضرتم المريض أو الميت فقولوا خيرا، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون. (أي يقولون: آمين). قالت أم سلمة، فلما مات أبو سلمة أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقلت: يا رسول الله، إن أبا سلمة قد مات، قال: قولي: اللهم اغفر لي وله، وأعقبني منه عقبى حسنة، فقلت ذلك، فأعقبني الله من هو خير (أي محمدا - صلى الله عليه وسلم -) (أي تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) وكانت بذلك إحدى أمهات المومنين، رضي الله عنهن جميعا. رواه ائمة الحديث: مسلم واصحاب السنن: أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة، ونقله عنهم الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري في كتابه: "الترغيب والترهيب".(@)وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم" رواه الائمة: أبو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه. فرحم الله ائمة الحديث والسنة، وسائر علماء الامة، وألحقنا بهم مسلمين مومنين، بفضله وكرمه وجوده العميم.(@)(@)PageV02P408:(@)(@)(¬94) جاء نصه في كتاب: "الأسرار المرفوعة" لعلي القارئ، وفي كشف الخفاء ومزيل الإلباس للمحدث الشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني، وفي الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة، لمؤلفه جلال الدين السيوطي، رحمهم الله جميعا، كما جاء ما يستفاد من لفظه معنى هذا الحديث وهو نصه: فعن عائشة رضي الله عنها قالت: استاذن رجل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: إئذنوا له، بيس أخو العشيرة أو ابن العشيرة، فلما دخل ألان له الكلام، فقلت: يا رسول الله، قلت الذي قلت، ثم ألنت له الكلام، قال: أي عائشة، إن شر الناس من تركه الناس أو ودعه الناس (بتخفيف الدال) اتقاء فحشه". رواه الشيخان، وأبو داود والترمذي رحمهم الله.(@)فالحديث يدل على جواز ذكر حال الفاسق الخارج عن طاعة الله، والمتجاهر بالمعاصي، وذلك ليحذره 
ms975	 الناس ويتقوا شره وسوء أخلاقه، أو ليبلغه حديث الناس فيه، فيرتدع وينزجر عن فسقه، ويستغفر ويتوب إلى ربه، فيصير صالحا في نفسه، نافعا لنفسه وأهله ومجتمعه.(@)(¬95) هي موضوع الفرق الرابع والخمسين والمائتين بين قاعدة الغيبة، وقاعدة النميمة والهمز واللمز" ج 4. ص. 209. وهذا الفرق يعتبر من أخصر الفروق عند شهاب الدين القرافي رحمه الله، بحيث لم يتجاوز أربعة سطور من الكتاب، ولم يعلق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله. والهمز تعييب الانسان بحضوره، واللمز تعييبه بغيبته، (حال كونه غائبا).(@)(¬96) أصل النهي عن النميمة، قول الله تعالى، خطابا لنبيه الكريم، وتشنيعا على الذي كان من ألد أعداء النبي والمسلمين، وهو الوليد بن المغيرة، الموصوف باوصاف دميمة جمعتها هذه الآية الكريمة، {ولا تطع كل حلاف مهين (10) هماز مشاء بنميم (11) مناع للخير معتد أثيم (12) عتل بعد ذلك زنيم (13) أن كان ذا مال وبنين (14) إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين (15) سنسمه على الخرطوم}. سورة ن، الآية: 10 - 13، كما نزل في شأنه قوله تعالى: {ذرني ومن خلقت وحيدا (11) وجعلت له مالا ممدودا (12) وبنين شهودا (13) ومهدت له تمهيدا (14) ثم يطمع أن أزيد (15) كلا إنه كان لآياتنا عنيدا (16) سأرهقه صعودا} سورة المدثر: الآيات: 11 - 17.(@)(¬97) هي موضوع الفرق الثامن والخمسين والمائتين بين القاعدتين المذكورتين. ج 4، ص 224، ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(@)PageV02P409:(@)(@)(¬98) نسبة إلى طبيعة، وهو استعمال قياسي في فعيله بفتح الفاء، كما أن النسب إلى فعيلة بضم الفاء فعلى كذلك بضمها وفتح العين كجهنى نسبة إلى جهينة، قال: محمد بن مالك رحمه الله في ألفيته النحوية والصرفية في باب النسب:(@)وفعلي في فعيلة التزم ... وفعلي في فعيلة حسم(@)(¬99) رواية أخرى لهذا الحديث: عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا حسد الا في اثنتين (أي خصلتين اثنتين): رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق (أي إنفاقه فيه)، ورجل آتاه الله الحكمة (أي العلم فهو يقضي بما ويعلمها). رواه البخاري والترمذي رحمهم الله. فالمراد بالحسد في هذا الحديث الغبطة 
ms976	، وهي تمني ما عند الغير من العلم والمال لفعل الخير ونفع الناس بهما، فهى جائزة ممدوحة ومحمودة بهذا المعنى.(@)(¬100) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رصول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله، إخوانا". متفق عليه.(@)وعنه أيضا أن الوصول - صلى الله عليه وسلم - قال إياكم والحسد فإنه يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.(@)(¬101) هي موضوع الفرق التاسع والخمسين والمائتين بين قاعدة الكبر وقاعدة التجمل بالملابس والمراكب، وكذا الفرق الستون والمائتان بين قاعدة الكبر والعجب" ج 4. ص 225 - 227، وهما من الفروق القصير عند شهاب الدين القرافي رحمه الله، ولم يعلق عليهما بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(@)PageV02P410:(@)(@)(¬102) ونص هذا الحديث بتمامه: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنة، قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق، وغمط الناس" رواه الإمامان: مسلم والترمذي، رحمهما الله.(@)فالله سبحانه متصف بكل كال، ومنزه عن كل نقص، ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده كما جاء به الحديث. وعن حارثة بن وهب رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ألا أخبركم بأهل الجنة، كل ضعيف متضاعف، لو أقسم على الله لأبره. ألا اخبركم بأهل النار: كل عتل، جواظ مستكبر" رواه الشيخان والترمذي، والعتل هو غليظ الطبع الجافي للناس في المعاملة، والجواظ هو المناع للخير، المختال والمستكبر. وفي القرآن الكريم من وصايا لقمان ابنه: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور} [سورة لقمان الآية 18].(@)(¬103) وأولها قول الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله 
ms977	 ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم (54)} سورة المائدة. الآية 54.(@)(103 م) عن عبد الله (بن مسعود) رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، ولا يدخل الجنة احد، في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء". وعنه أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قال رجل: يا رسول الله، إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا، ونعلة حسنا، قال: ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق وغمط الناس" الإمام مسلم رحمه الله.(@)فحسن اللباس تجمل، والله يحب المتجملين. والكبر انكار الحق، واحتقار الناس، وهو ما لا يرضاه الله لاحد بن امة الاسلام، فان من تواضح لله رفعه، وقد جاءت كلمة خردل (أي أصغر شيء مثل الذرة) في قوله تعالى: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين}، سورة الانبياء، الآية 27.(@)(@)PageV02P411:(@)(@)(¬104) كذا في جميع النسخ الثلاث على اعتبار أن كلمة الحرب قد تذكر، والأغلب والأفصح استعمالها مونثة، بدليل قول الله تعالى خطابا لعباده المومنين في حالة جهادهم للكافرين: {فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها} سورة محمد. الآية 4.(@)وعن ذلك قول الشاعر الجاهلي الحكيم، زهير بن أبي سلمى في قصيدته المعلقة الشهيرة، وهو يصف فيها الحرب الطويلة التي قامت بين قبيلتي عبس وذبيان، واستمرت سنوات أدت إلى تطاحن كبير، وإلى شر وبيل مستطير، ويدعوهما إلى الصلح والتصالح، ويمدح الشخصين والرجلين اللذين سعيا في ذلك الصلح، وهما هركما بن سنان، والحارث بن عوف، فقال في ذلك، وهو يخاطب المتحاربين من قبيلتي عبس وذبيان، ويحذرهم من سوء عاقبة الحرب ويدعوهم إلى الصلح والتصالح ويرغبهم فيه.(@)وما الحرب الا ما علمتم وذقتمو ... وما هو عنها بالحديث المرجم(@)متى 
ms978	 تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضرى إذا ضريتموها فتضرم(@)فتعرككم عرك الرحى بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئم.(@)أي إن نتيجة الحرب إفناء وإهلاك الطرفين المتحاربين، وطحنهما مثلما تطحن الرحى خرقتها المبسوطة تحتها ليقع فيها الطحين، وتتولد عها أصناف الشرور، مثلما تتولد الاولاد الناشئة من الامهات، وهي كذلك في كل زمان ومكان، ومصائبها وشرورها ومآسيها في هذا العصر والأوان اعظم واكبر، ولذلكم فإن العقلاء من الناس يعملون دائما على تجنبها، اللهم الا ان تكون دفاعا محضا عن عقيدة المسلم ودينه ليوطنه، وإعلاء لكلمة الله، فإن المسلم يستعذبها ويتحمس لها حينئذ ويعتبرها ووراها جهادا في سبيل الله، ونصر للحق، ولدينه الحنيف.(@)ومن الموافقات والفوائد اللغوية أن كلمة السلم، ضد الحرب، هي بدورها تستعمل كذلك مونثة، ومن ذلك قول الله تعالى خطابا لنبيه الكريم في معاملته للكافرين اثناء الحرب وجهاده لهم إعلاء لكلمة الله: {وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم}. سورة الأنفال: الآية 61. وقوله: {ياأيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين} سورة البقرة، 208.(@)(¬105) وتمامها من اولها، قول الله نعالى: {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون}. سورة الأعراف، الآية 32.(@)(@)PageV02P412:(@)(@)(¬106) العجب بضم العين وسكون الجيم، فسره المؤلف كما فسره القرافي رحمهما الله، والرياء عمل الانسان العمل ليراه الناس ويظهر لهم، وهو مذهب بالعمل وحسناته، لانه غير خالص لوجه الله الكريم، وفي القرآن الكريم آخر سورة الكهف، الآية 110، قال تعالى: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا}.(@)وفي الحديث الصحيح عن جندب. رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من سمع سمع الله به، ومن يرائى يرائى الله به"، رواه الشيخان والترمذي. رحمهم الله.(@)وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى: "أنا أغنى الشركاء عن 
ms979	 الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيري تركته وشركه" أي تركته ليأخذ منه الثواب في الآخرة، وهو لا يملك لنفسه ولا لغيره شيئا. رواه الإمام مسلم رحمه الله.(@)(¬107) هي موضوع الفرق الرابع والستين والمائتين بين قاعدة المداهنة المحرمة وقاعدة المداهنة التي لا تحرم وقد تجب" ج 4. ص 236(@)وهو كذلك من الفروق القصيرة عند القرافي رحمه الله. ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(@)PageV02P413:(@)(@)(¬108) قال القرافي: ومنه قوله تعالى في سورة ن: {ودوا لو تدهن فيدهنون} أي هم يودون لو أثنيت على أحوالهم وعباداتهم فيقولون لك مثل ذلك، فهذه مداهنة حرام، وكذلك كل من شكر ظالما على ظلمه، أو مبتدعا على بدعته، أو مبطلا على ابطاله وباطله فهي مداهنة حرام، للعلة التي ذكرها البقوري. وروي عن أبي موسى الاشعرى أنه كان يقول: إنا لنشكر (أو لنبش) في وجوه قوم، وإن قلوبنا لتلعنهم".(@)وختم القرافي كلامه في هذا الفرق بقوله: فانقسمت المداهنة على هذه الاحكام الخمسة الشرعية، وظهر حينئذ الفرق بين المداهنة المحرمة وغيرها. وقد شاع بين الناس أن المداهنة كلها محرمة، وليس كذلك، بل كما تم تقريره.(@)قلت: ولعل من هذا المعنى الجائز شرعا في المداهنة ما جاء في قول زهير ابن أبي سلمى في معلقته.(@)ومن لم يصانع في أمور كثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم(@)ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم(@)(108 م) هي موضوع الفرق الواحد والاربعين والمائتين بين قاعدة المعصية التي هي كفر، وقاعدة ماليس بكفر" ج 4. ص 114.(@)(¬109) قال ابن الشاط هنا إن أراد (أي القرافي) المفاسد بمقتضى الشرع فلا شك أن الكفر أعظم المفاسد، وما عداه تتفاوت رتبه.(@)(@)PageV02P414:(@)(@)(¬110) عبارة القرافي هكذا: "وأكثر التباس الكفر إنما هو بالكبائر، فأعلى رتب الكبالر يليها أدنى رتب الكفر، وأدنى رتب الكبائر يليها أعلى رتب الصغائر".(@)قال ابن الشاط معقبا على هذا الكلام عند القرافي: ما قاله من أن أكثر التباس الكفر إنما هو بالكبائر ليس بصحيح، كيف يلتبس الكفر بالكبائر، والكفر أمر اعتقادي 
ms980	، والكبائر أعمال وليست باعتقاد، سواء كانت أعمالا قلبية أو بدنية.(@)ثم قال ابن الشاط: "رمى الصحف في القاذورات لا يخلو أن يكون خ العلم بالله تعالى أو مع الجهل به، فإن كان مع الجهل فالكفر هو الجهل لا عين رميه، وان كان مع العلم بالله تعالى فلا يخلو أن يكون مع التكذيب به أو لا، فإن كان مع التكديب به فهو كفر، وإلا فهو معصية غير كفر.(@)وأما السجود للصنم إن كان مع اعتقاده إلاها فهو كفر وإلا فلا، بل يكون معصية إن كان لغير إكراه، أو جائزا عند الإكراه".(@)قال القرافي: "والتردد على الكنائس في أعيادهم بزي النصاري ومباشرة أحوالهم".(@)وعقب عليه ابن الشاط بقوله: "التردد على الكنائس في أعيادهم، ومباشرة أحوالهم ليس بكفر، إلا أن يعتقد معتقدهم".(@)ثم قال ابن الشاط: أما جحد ما علم من الدين بالضرورة، إن كان جحده بعد علمه فيكون تكذيبا، والا فهو جهل، وذلك الجهل معصية، لأنه مطلوب بإزالة مثل هذا الجهل على وجه الوجوب.(@)(¬111) قال ابن الشاط: ليس الكفر انتهاك حرمة الربوبية، ولكنه الجهل بالربوبية فلا يصدر - عادة ممن يدين بالربوبية.(@)ثم قال ابن الشاط: الجهل بوجود الصانع أو صفاته العلى هو الكفر، خاصة عند من لا يصحح الكفر عنادا، وأما عند من يصححه فالكفر إما الجهل بالله تعالى، وإما جحده، وانتهاك الحرمة إنما يكون مع الجهل، أما مع العلم فيتعذر عادة، والله تعالى أعلم.(@)(¬112) قال ابن الشاط: ليست الكبائر والصغائر انتهاكا لحرمة الله، وإنما هي جرأة على خالفة تحمل عليها الأغراض والشهوات.(@)(@)PageV02P415:(@)(@)(¬113) قال ابن الشاط هنا: "ما قاله القرافي في ذلك صحيح، إلا كونه اقتصر على اشتراط شهرة ذلك الأمر من الدين، بل لابد مع اشتهار ذلك من وصول ذلك إلى هذا الشخص وعلمه به، فيكون اذ ذاك مكذبا لله تعالى ولرسوله، فيكون بذلك كافرا، أما إذا لم يعلم ذلك الأمر وكان من معالم الدين المشهرة، فهو عاص بترك التسبب إلى علمه، ليس بكافر بذلك، والله أعلم." قال اللقاني في منظومة 
ms981	 الجوهرة:(@)ومن لمعلوم ضرورة حجد ... من ديننا يقتل كفرا ليس حد(@)وقد اختصر الشيخ البقوري في هذا الفرق كلاما طويلا للقرافي، فليرجع إليه من أراد الاطلاع عليه والتويىح فيه، ربما رأى أنه لا داعي للاتيان به في هذا الترتيب والاختصار.(@)(¬114) سبق تخريج هذا الحديث في قاعدة سابقة.(@)(¬115) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله، معقبا على ما جاء من هذا الكلام عند القرافي رحمه الله:(@)كلامه هذا يقتضي الجزم بأن هناك صفة زائدة على ما دلت عليه الصنعة لكننا لا نعلمها، فإن كان يريد أنا لا نعلمها لا جملة ولا تفصيلا فقد تناقض كلامه، إذ مساقه يقتضي الجزم بثبوتها على الجملة وإن كنا لا نعلمها على التفصيل، وإن كان يريد أنا لا نعلمها على التفصيل وإن علمناها على الجملة فقوله ذلك دعوى لا دليل عليها.(@)وهذا المقام مما اختلف الناس فيه، فمنهم من يقتضي كلامه أنه لا صفة وراء ما علمناه، ومنهم من يقتضي أن هناك جمفات لا نعلمها، ومنهم من يقتضي كلامه الوقف في ذلك وهو الصحيح، ويترتب عن ذلك أنه لا تكليف بإزالة هذا الجهل ولا مواخذة ببقائه كما قال. والله تعالى أعلم.(@)ولا دليل له في قول النبي - صلى الله عليه وسلم -، لاحتمال أن يريد لا أستطيع المداومة والاستمرار على الثناء عليك، للقواطع عن ذلك كالنوم وشبهه، ولا في كلام الصديق رضي الله عنه، لاحتمال أن يريد العجز عن الاطلاع على صحيح معلومات الله تعالى، اطلاع على الفرق بين الرب والمربوب، والمالك والمملوك، والخالق والمخلوق، وذلك صريح الإيمان وصحيح الإيقان، والله تعالى أعلم.(@)(@)PageV02P416:(@)(@)(115 م) فى الموطأ (ترجمة ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة) عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم أنه قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقلت: يا رسول الله، إن لي جارية كانت ترعى غنما لي، فجئتها وقد ققدت شاة من الغنم فسألتها عنها، فقالت: أكلها الذئب، فأسفت عليها، وكنت من بني آدم فلطمت وجهها، وعلي رقبة، "أفأعتقها؟ فقال لها رسول الله 
ms982	 - صلى الله عليه وسلم -: أين الله، فقالت: في السماء فقال: من أنا؟ ، فقالت: أنت رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أعتقها" الخ ..(@)(¬116) قال ابن الشاط هنا: أكثر ذلك كله نقل. لا كلام فيه، الا الاستدلال بالحديثين، فإنه موضع لا يكفي في مثله الظواهر تعين التاويل في الحديثين من جهه أن حديث القائل "لئن قدر الله علي ليعذبني"، ظاهره ينفي أن الله تعالى قادر، واحتمال أن يكون تارة قادرا وتارة غير قادر، وليس ظاهره نفى أنه قادر بقدرة، وكذلك حديث السوداء، ظاهره أن الله تعالى مستقر في السماء استقرار الأجسام، وهذا، وإن كان غير مجمع على أنه كفر، فإنه باطل قطعا، لقيام الدليل على ذلك، وقد أقرها النبي - صلى الله عليه وسلم - على ذلك، ولا يجوز أن يقر على باطل قطعا، فعين التاويل هنا، لأن إقرار النبي - صلى الله عليه وسلم - على الباطل لا يجوز، والله تعالى اعلم قلت: ومثل هذه الموضوعات من أدق المباحث عند علماء الأصول والتوحيد والكلام، والأولى والأسلم للمرء المسلم أخذها على ظاهرها، والتسليم بها كما جاء بها القرآن الكريم والسنة النبوية، وعدم الحوض والتعمق في مثل هذه الجزئيات والمفاهيم الغامضة على الحقل أحيانا، والتي لا يستطيع إدراك مدلولاتها وعبارتها الا خاصة العلماء الراسخين، المفتوح لهم في العلم والفهم في الدين، خاصة أن مثل هذه الجزئيات والتفسيرات والتأويلات الصعبة الإدراك ليست من ضروريات العلم المطلوب في الدين عن كافة المسلمين، فالتسليم وأخذ الأمور على ظاهرها هو المطلوب، والعجز عن الإدراك إدراك، كما قال أبو بكر رضي الله عنه، والخوض في ذات اشراك كما قال العلماء، (أي قد يؤول بصاحبه إلى الشرك)، والعياذ بالله من ذلك.(@)فالأسلم والأنسب هو التسليم والتفويض فيها لله سبحانه، واخذ الأمور على ظاهرها. =(@)(@)PageV02P417:(@)(@)(¬117) قال ابن الشاط: ما قاله (اي القرافي) في ذلك صحيح، وهو نقل لا كلام فيه.(@)(¬118) قال ابن الشاط عن هذا القسم الرابع: ما قاله القرافي فيه صحيح، غير ما في قوله "باق بغير بقاء" من (إيهام التناقض 
ms983	، ومراد من عبر بهذه العبارة ليس ظاهرها، بل مراده أن البقاء ليس بصفة ثبوتية (أي فهو صفة عدمية بمعنى عدم الفناء).(@)قلت: وهو ملحظ وجيه وتعقيب دقيق عند ابن الشاط رحمه الله، اذ لا يكاد الذهن يسلم عبارة القرافي ولا يتعقلها، ولا يستسيغها ولا يتصورها، ولا يكاد يدركها ويفهمها، ولذلك اعطاها الشيخ ابن الشاط ذلك المعنى الجلي والتوجيه والتفسير السليم لتكون عبارة معقولة وسليمة مقبولة، وقد كرت في تعليق سابق كيف ينبغي التعامل مع مثل هذه المباحث والموضوعات والعبارات العميقة عند بعض العلماء المسلمين رحمهم الله، فالأسلم للعامة ولضعيف العلم والمعرفة عدم الخوض والتفلسف في مثل هذه الكلمات وعدم التعمق في إدراك دلولاتها العميقة، لأن التعمق فيها بتلك الصورة غير ضروري ولا مطلوب في فهم صفات المعاني، والصفات المعنوية.(@)(@)PageV02P418:(@)(@)(¬119) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم الخامس صحيح.(@)(¬120) قال ابن الشاط هنا: كان الأولى أن يقول: جهل بالصفات السلبية لا جهل يتعلق بالذات، ولا يحتاج إلى قوله "مع الاعتراف بوجودها" فإنه في كلامه كالمتناقض، مع أن الحشوية ليس مذهبهم الجهل بسلب الجسمية، بل مذهبهم إثبات الجسمية وما في معناها، إلا أن يطلق على كل مذهب باطل أنه جهل، فذلك له وجه.(@)(¬121) عبارة القرافي هنا: فلما انتفت الشبهة الموجبة للضلال هنا انتفى الحذر، فانعقد الإجماع على التكفير، وهذا هو الفرق، وعليه تدور الفتاوى، فمن جوز على الله ما هو مستحيل عليه، بتخرج على هذين القسمين.(@)وقد علق ابن الشاط على هذا القسم فقال: ما قاله (اى القرافي) في ذلك نقل وتوجيه، وهو صحيح.(@)(@)PageV02P419:(@)(@)(¬122) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم نقل وترجيح ولا كلام فيه.(@)(¬123) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في القسم الثامن صحبح أيضا، لكن فيه اطلاق لفظ الجهل على المذهب الباطل، فإن الفلاسفة، مذهبهم الجزم بأن لا بعثة للاجسام.(@)قلت: وتلك إحدى المسائل الثلاثة التي ينكرها الفلاسفة غير المسلمين فيما ينكرونه من المسائل الاعتقادية الغيبية، اعتمادا على عقولهم البشرية القاصرة، ويؤدي إنكارها إلى الكفر 
ms984	، والعياذ بالله. وقد نظمها بعضهم فقال:(@)بثلاثة كفر الفلاسفة العدى ... إذ أنكروها، وهي -حقا- مثبتة(@)علم بجزئي، حدوث عوالم ... حشر لأجساد وكانت ميتة.(@)فالعقيدة الإسلامية الحق، التي عليها أهل السنة والجماعة وسائر الأمة الإسلامية، أن الله سبحانه وتعالى أحاط علمه بكل شيء وأحصى كل شيء عددا، وأنه سبحانه، يعلم الجزئيات كما يعلم كليات الأمور، فهو عالم الغيب والشهادة لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض، وأن العالم حادث مخلوق، فقد كان الله سبحانه في الوجود ولا شيء معه، وهو القائل سبحانه في كثير من آيات القرآن الكرم {ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون}. وهو القائل: {ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}. والخلق يقتضي الايجاد من الحدم. وأن الله تعالى يبعث الناس يوم القيامة بأرواحهم وأجسامهم، مصداقا لقوله تعالى: {كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين} وقوله سبحانه ردا على من ينكر إحياء العظام وهي رميم. قل: {يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم}.(@)(@)PageV02P420:(@)(@)(¬124) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذا القسم نقل وترجيح.(@)ثم زاد القرافي هنا قوله: القسم العاشر ما وقع من متعلقات الصفات الربانية، أو يقع مما لم يكلف به كخلق حيوان في العالم، او إجراء نهر، أو إماتة حيوان ونحو ذلك، فهذا القسم لا خلاف فيه أنه ليس بمعصية، وهو جهل، بل قد يكلف بمعرفة ذلك من قبل الشرائع لأمر يخص تلك الصورة، لا لأن الجهل به في حق الله منهى عنه، وهذا القسم هو أحد القسمين اللذبن في القسم الثامن، فهذه عشرة أقسام في الجهل المتعلق بذات الله وصفاته العلى ومتعلقات الصفات وبيان الكفر فيها من غيره، والمجمع عليها منها من المختلف فيه مفصلا، وتبين بذلك ما هو كفر منها مما ليس بكفر، هذا ما يتعلق بالجهل.(@)وأما ما يتعلق بالجراة على الله فهو المجال الصعب، إلى آخر ما ذكره القرافي 
ms985	 والبقوري.(@)قلت: ولعل كون هذا القسم العاشر أحد القسمين اللذين في القسم الثامن هو الذي جعل الشيخ البقوري يختصره، وينتقل مباشرة إلى ما يتعلق بالكلام على الجرأة على الله باعتباره المجال الصعب.(@)قال ابن الشاط هنا: إن أراد القرافي بكلامه هذا، الجهل بأن الله تعالى خلق شيئا من الحيوانات الموجودات المعلوم وجودها فذلك كفر لاشك فيه، وإن أراد الجهل بأن الله تعالى خلق حيوانا لا يعلم وجوده، فذلك ليس بكفر ولا معصية، لأن ذلك الجهل ليس براجع إلى الجهل بتعلق صفات الله تعالى له، بل بوجود هذا المتعلق".(@)(¬125) زاد القرافي هنا قوله: فهذا هو الضابط لهذا الباب، أما عبارة مانعة، جامعة لهذا المعنى فهى من المتعذرات عند من عرف غور هذا الموضع.(@)وعقب عليه ابن الشاط بقوله: ليس ما قاله في ذلك بصحيح، فإن التكفير لا يصح إلا بقاطع سمعي، وما ذكره ليس كذلك، فلا معول عليه ولا مستند فيه، والله تعالى أعلم.(@)(@)PageV02P421:(@)(@)(¬126) سورة الاعراف، الآية 12، وسورة ص، الآية 76.(@)قال الله تعالى في السورة الأولى: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (11) قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (12) قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين (13) قال أنظرني إلى يوم يبعثون (14) قال إنك من المنظرين} الآيات: 11 - 15.(@)زاد القرافي هنا قوله: وقد أشكل ذلك على جماعة من الفقهاء، وينبغي أن تعلم أن ابليس إنما كفر بنسبة الله إلى الجور والتصرف الذي ليس بمرضي ..(@)وقد علق ابن الشاط على هذا الكلام الذي اختصره البقوري في هذه المسألة، فقال: ما قاله (أي القرافي) من لزوم الكفر لكل ممتنع من السجود ولكل حاسد لكل عاص، ليس بصحيح، لأنه لا يمتنع في العقل أن يجعل الله حسدا ما، وامتناعا ما، وعصيانا ما دون سائر ما هو من جنسه، كفرا، اذ كون أمر ما كفرا أو غير كفر، أمز وضعي، وضعه 
ms986	 الشارع لذلك، فلا مانع أن يكون كفره لا متناعه أو لحسده" اه.(@)ثم زاد القرافي قوله: وقد أجمع المسلمون على أن من نسب الله تعالى لذلك (أي للجور والظلم) فقد كفر، لأنه من الجرأة العظيمة على الله).(@)وتعقبه ابن الشاط بقوله: ما قاله من الاجماع صحيح، وما قاله من أن ذلك من الجرأة العظيمة ليس بصحيح، بل إنما كان ذلك لأنه من الجهل العظيم بجلال الله تعالى، وبأنه منزة عن التصرف الرديء والجور والظلم، وأن ذلك ممتنع في حقه سبحانه عقلا وسمعا. وما قاله في المسألة صحيح إن كان ما بنى عليه كلامه صحيحا.(@)(¬127) قال القرافي هنا: ولا شك أن هذا قريب من حيث الجملة، (والاشارة بهذا إلى الحكم على الساحر بالكفر)، غير أنه عند الفتيا في جزئيات الوقائع يقع فيها الغلط العظيم المؤدي إلى هلاك المفتي مع. والسبب في ذلك أنه إذا قيل للفقيه: ما هو السحر، وما حقيقته حتى يمضي بوجوده على كفر فاعليه؟ فإنه يعسر عليه ذلك جدا، ويحكم على السحر والرقى والخواص والسميا والهيمياء وقوى النفوس بأنها كلها سحر ومن باب واحد، والتمييز بين خصوص كل واحد منها وبما يمتاز به لا يكاد يعرفه أحد من المتعرضين للفتيا، وأنا طول عمرى ما رأيت من يفرق بين هذه الامور، فكيف يفتي أحد بعد هذا بكفر شخص معين أو بمباشرة شيء معين =(@)(@)PageV02P422:(@)(@)= وهو لا يعرف السحر، كما أفتى البعض بكفر بعض الطلبة واخراجه من المدرسة حين وجد عنده كراسة فيها آيات للمحبة والبغضة والتهييج، على اعتبار أن ذلك عمل سحر، فهذا جهل عظيم، وإقدام على شريعة الله بجهل، وعلى عباده بالفساد من غير علم، فاحذر هذه الخطة الرديئة المهلكة عند الله، وستقف على الصواب إن شاء الله في الفرق 242.(@)(¬128) هذا البحث هو موضوع الفرق الثاني والاربعين والمائتين بين قاعدة ما هو سحر يكفر به وبين قاعدة ما ليس كذلك. ج 4. ص 136.(@)(¬129) قال القرافي هنا: فهذه عشر حقائق:(@)الحقيقة الاولى السحر، وقد ورد القرآن العزيز بذمه، في قوله تعالى 
ms987	: "ولا يفلح الساحر حيث أتى". سورة طه. الآية 69. وفي السنة أيضا لما عد عليه الصلاة والسلام الكبائر قال: والسحر، (وذلك في الحديث الصحيح: "اجتنبوا السبع الموبقات") الخ.(@)غير أن الكتب الموضوعة في السحر وضح فيها هذا الاسم على ما هو كذلك: كفر ومحرم، وعلى ما ليس كذلك، وكذلك السحرة يطلقون لفظ السحر على القسمين، فلابد من التعرض لبيان ذلك فنقول:(@)السحر ثلاثة أنواع، فهو اسم جنس يشتمل عليها:(@)النوع الأول: السيمياء ... إلخ.(@)(@)PageV02P423:(@)(@)(¬130) هي النوع الثاني من أنواع السحر، . كما سبقت الاشارة إليه من كونه ثلاثة أنواع.(@)(¬131) هذا هو النوع الثالث من أنواع السحر، كما قسمه القرافي إلى ذلك.(@)(¬132) عبارة القرافي هنا أوسع واوضح، وهي: وأما خواص الحقائق المختصة بانفعالات الامزجة، صحة أو سقما نحو الأدوية والأغذية من الجماد والنبات والحيوان، المسطورة في كتب الأطباء والعشابين والطبائعيين، فليس من هذا النوع، بل من علم الطب لا من علم السحر، ويختص بالسحر ما كان سلطانه على النفوس خاصة.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء عند القرافي من الكلام على هذه الأنواع الثلاثة للسحر فقال: ذلك نقل لا كلام فيه، إلا أن السحر على الجملة، منه ما هو خارق للعادة، ومنه غير ذلك، وجميعه من جملة أفعال الله تعالى، الجائزة عقلا الخ ...(@)قلت: وهذه الجملة والعبارة الاخيرة عند ابن الشاط لا تعجب ولا تناسب المقام عند التأمل، فرارا من نسبة فعل الشر إلى الله تعالى، تأدبا معه سبحانه. واهتداء بقوله تعالى {ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك}. فلو قال: ويظهر أثر ذلك من خرق العوائد وغيره، بإرادة الله وقدرته سبحانه، لكان أنسب وأسلم في التعبير، وإن كان(@)(@)PageV02P424:(@)(@)مساق العبارة ومعناها منكشفا عند التأمل والتمعن. إذ من المسلم به اعتقادا جازما في قلب كل مسلم أن الافعال البشرية من هذا النوع الذي هو السحر والطلسمات التي ذمها القرآن لا يكون لها أي أثر أو تأثير خارجي فيما عملت لأجله، أو في خرق عادة من العادات، إلا 
ms988	 بارادة الله وقدرته، وإذنه ومشيئته، كما حكاه الله تعالى عمن تعلموا السحر من الشياطين في عهد سليمان عليه السلام، ومن الملكين ببابل هاروت وماروت، فقال سبحانه في شأن أهل الكتاب الذيز، كفروا بدين الإسلام وتنكروا لرسالته الحق: {واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق (أي من نصيب)، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون} سورة البقرة: الآية 102.(@)وقديما قال علماؤنا رحمهم الله، كما جاء في باب الاعتقاد من رسالة ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله."تعالى أن يكون في ملكه ما لا يريد، أو يكون لأحد عنه غنى، أو يكون خالق لشئ، الا هو رب العباد ورب أعمالهم، والمقدر لحركاتهم وآجالهم، الباعث الرسل اليهم لإقامة الحجة عليهم، ثم ختم الرسالة والنبوة والنذارة بمحمد نبيه - صلى الله عليه وسلم -، فجعله آخر المرسلين بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا".(@)(¬133) هذه الفقرة هي موضوع الحقيقة السابعة عند القرافي، المتعلقة بالخواص المنسولة إلى الحقائق. وقد علق ابن الشاط على كلام القرافي في هذه الحقيقة السابعة فقال: ما قاله فيها صحيح، إلا ما قاله من تعيين الآثار التي ذكرها، ونسبه إلى بعض الاحجار فذلك شيء سمعناه ولا نعلم صحته من سقمه.(@)(@)PageV02P425:(@)(@)(¬134) هي موضوع الحقيقة الثامنة عند القرافي بالنسبة للامور التي يلتبس بها السحر، قال فيها: وخواص النفوس هي نوع خاص من الخواص المودعة في العالم، فطبيعة الحيوانات طبائع مختلفة حتى لا تكاد تتفق، بل نقطع أنه لا يستوى اثنان من الاناسي في مزاج واحد. ويدل على ذلك أنك لا تجد أحدا يشبه أحدا من حميع الوجوه ولو عظم الشبه، لابد من فرق بينهما 
ms989	. ومعلوم أن صفات الصور في الوجود وغيرها تابعة للامزجة، فلما حصل التباين في الصفات على الاطلاق وجب التباين في الامزجة على الاطلاق، فنفس طبعت على الشجاعة إلى الغاية، وأخرى على الجبن إلى الغاية، وأخرى على الخير إلى الغاية، وأخرى على الشر إلى الغاية، وأخرى أي شيء عظمته هلك، وهذا هو المسمى بالعين ...(@)قلت: والإذاية بالعين واقعية ثابتة، كما نصت عليه الاحاديث النبوية الصحيحة.(@)فمن ذلك قول النبي - صلى الله عليه وسلم - "العين حق، ولو كان شئ سابق القدر لسبقته العين"، "وإذا استغسلم فاغسلوا". رواه الشيخان، وأبو داود الترمذي رحمهم الله، وقالت عائشة رضى. الله عنها: كان يومر العائن فيتوضأ، ثم يغتسل منه المعين" رواه أبو داود رحمه الله.(@)(¬135) الحزر مصدر قياسي للفعل الثلاثي حزر الشيء يحززه بضم الزاي كسرها في المضارع (إذا قدره بالحدس) أي بالخرص والتخمين، قال ابن مالك في ألفيتيه عن مصدر. الفعل الثلاثي المتعدي(@)فعل قياس مصدر المعدى ... من ذى ثلاثة كرد ردا(@)(¬136) علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء عند القرافي في هذه الحقيقة الثامنة المتعلقة بخواص النفوس فقال: في كلامه ذلك تسامح في إطلاق لفظ الخاص، وهو يريد مقتضى الامزجة والطبائع. ولفظ الخواص لا يطلقه أهل علم الخواص -وهم الطبيعيون- على ذلك مطلقا، بل على أمر لا ينسبونه إلى الامزجة والطبائع. وما حكاه عن الهند لا أدرى صحتة من سقمه، وما قاله من أن في الحديث الذي ذكر، إشارة إلى تبين الأخلاق والخلق والسجايا، هو الظاهر، ويحتمل غير ذلك، والله أعلم. =(@)(@)PageV02P426:(@)(@)قلت: والحديث الذي أشار إليه ابن الشاط في هذا التعليق ذكره القرافي هنا، واختصره البقوري مع ما يتصل به من بعض الكلام، فلم يورده بتمامه، اختصارا، وهو: قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام إذا فقهوا، والأرواح جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف". رواه الامام البخاري في بدء الخلق، والامام: محمد بن عبد الباقي الزرقاني في كتابه: (مختصر القاصد الحسنة 
ms990	 في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة على الاسنة). حيث قال: وكلمة وارد يستعملها الحافظ السخاوي في كتابه: (المقاصد الحسنة) في مقابل لم يرد، ويريد بذلك أن الحديث ورد في كتاب من كتب الحديث لكنه (اي السخاوي) لم يصل فيه إلى حكم (اي بالصحة أو الحسن والضعف أو غيرها).(@)على أن تخريج الشيخين له مع أبي داود كاف في الدلالة على صحته والاطمئنان إليه وإلى حسنه.(@)وعنه أيضا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "الرجل على دين خليله، فلينظر من يخالل". رواه أبو داود والترمذي رحمهما الله.(@)وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل السك ونافخ الكير، (وهو الحداد الذي ينفخ على النار بالكير لصنع ما يصنعه من الحديد)، فحامل المسك إما أن يحذيك (أي يعطيك) وإما أن تبتاع منه (أي تشتري منه.)، وإما أن تجد منه رائحة طيبة. ونافخ الكر إما أن يحرق ثيابك، وإما إن تجد منه ريحا خبيثة". أخرجه الشيخان وأبو داود رحمهم الله. فالناس تختلف طبائعهم وشيمهم وأخلاقهم اختلاف معادن الارض من ذهب وفضة ونحاس وغيرها، وأرواحهم أنواع مختلفة، إذا اتفقت صفاتها وتشابهت، اخلاقها ومكارمها ائتلفت، وما لم تتفق تناءت وتباعدت، ويقال في المثل: إن الطيور على أشكالها تقع.(@)والانسان يتأثر بطبع صاحبه وسلوك رفيقه، فينبغى أن يختار من يصاحب ويخالل في الحياة الدنيا، فإن الطباع، تسرق الطباع ولذلك قيل:(@)عن المرء لا تسأل واسأل عن قرينه ... فكل قرين إلى المقارن ينسب(@)(¬137) الكلام على الطلسمات هو موضوع الحقيقة الخامسة عن استعراض هذه الحقائق وترتيبها عند القرافي رحمه الله، وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله على ما جاء فيها عند القرافي فقال: ذكر أوصاف الطلسمات ورسمها ولم يذكر حكمها، وهي ممنوعة شرعا، ثم من اعتقد لها فعلا وتأثيرا فذلك كفر، وإلا فعلمها معصية غير كفر، إما مطلقا وإما يؤدي منها إلى مضرة دون ما يؤدي إلى منفعة، والله اعلم.(@)(@)PageV02P427:(@)(@)(¬138) الاوفاق هي موضوع الحقيقة 
ms991	 السادسة عند القرافي في استعراضه لهذه الحقائق المتعلقة بالسحر وما يلتبس به من امور مماثلة وحقائق أخرى ينبغي التفريق بينها، ومعرفة مدلول وغاية كل واحد منها.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء فيها بقوله: ما قاله القرافي صحيح، مع أنه تسامح في قوله: إنها ترجع إلى مناسبات الأعداد، فإنها ليست كذلك، بل هي راجعة إلى المساواة بحسب جمع ما في كل سطر من بيوت مربعات وجميع ما في البيوت الواقعة على القطر.(@)(@)PageV02P428:(@)(@)(¬139) الكلام على الرقى هو موضوع الحقيقة التاسعة بين الحقائق العشرة التي تناولها الفراقي في الفرق الثاني والاربعين والمائتين، وأدرجها البقوري في مبحث ضمن القاعدة العاشرة عن الباب الاخير في كتابه، وهو باب الجامع، او قواعد الجامع.(@)قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في الحقيقة التاسعة (المتعلقة بالرقى) صحيح، والله أعلم. والرقى بضم الراء وفتح القاف، جمع رقية، بضم الراء وسكون القاف من الفعل رقى يرقي كرمى يرمي، ما يقرأ على المصاب بألم أو مرض من آيات من كتاب الله تعالى رجاء الشفاء والتخفيف من الألم ببركة القرآن العظيم، وجمع فعلة على فعل، وكذا فعلى هو جمع تكسير قياسي، كما قال ابن مالك رحمه الله في ألفيته النحوية:(@)وفعل جمعا لفعله عرف ... ونحو كبرى، ولفعلة فعل: وقد يجئ جمعه على فعل.(@)قلت: وأصل مشروعية الرقى ثابت بأحاديث نبوية صحيحة: من ذلك ما رواه عوف بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نرقي مع في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله، كيف ترى في ذلك؟ فقال: إعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقى ما لم يكن فيها شرك" (اى ما لم يكن فيها تعؤذ بؤثن او اسم جن أو شيطان ونحو ذلك، فتكون حينئذ محرمة)، أخرجه مسلم وأبو داود رحمهما الله.(@)وعن جابر رضي الله عنه قال: لدغت منا رجلا عقرب، ونحن مع النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال رجل: يا رسول الله، أأرقي؟ قال: "من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل". رواه الامام مسلم.(@)(@)PageV02P429:(@)(@)(¬140) ومعلوم أن الله سبحانه وتعالى 
ms992	 أعطى لنبيه سليمان عليه السلام ملكا كبيرا واسعا حين دعا الله بذلك، كما حكاه الله عنه في قوله الكريم: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب (35) فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب (36) والشياطين كل بناء وغواص (37) وآخرين مقرنين في الأصفاد (38) هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب} سورة ص، الآيات: 35 - 39، وقال سبحانه: {وحشر (أي جمع) لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون} [النمل: الآية 17].(@)وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعود بعض أهله، يمسح بيده اليمنى (أي على المريض لتناله بركتها)، ويقول: اللهم رب الناس، أذهب البأس، واشف، أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما. رواه الشيخان: البخاري ومسلم، رحمهما الله.(@)وعنها أيضا قالت: "كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مرض أحد من أهله. نفث بالمعوذات". رواه الائمة: الشيخان وأبو داود رحمهم الله.(@)وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من الجان وعين الانسان حتى نزلت المعوذتان (أي سورة قل أعوذ برب الفلق)، وسورة: {قل أعوذ برب الناس}." فلما نزلتا أخذ بهما وترك ما سواهما. رواه الامام الترمذي رحمه الله بسند حسن.(@)وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعوذ الحسن والحسين، يقول: أعوذ كما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: كان أبوكم (إبراهيم يعوذ بهما ابنيه: اسماعيل وإسحاق عليهم السلام" رواه أبو داود والترمذي بسند حسن. والهامة هي كل ذات سم من الحيوان. والعين الامة هي كل عين ذات لمم وذنب بحسدها، والعياذ بالله من ذلك.(@)فالنبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ على المريض المعوذتين، ويأذن بقرآتهما وبقرآة الفاتحة، وينفخ على المريض بقليل من ريقه الشريف، ويمر بيده اليمني المباركة على المريض، رجآء البركة والاستشفاء بالقرآن العظيم كلام رب العالمين، الحق المبين، الذي جعله شفاء 
ms993	 ورحمة لعباده المومنين، مصداقا لقوله تعالى: {وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين}، فهو شفاء للأبدان من الأسقام كما هو شفاء للصدور والنفوس والقلوب من الذنوب والآثام، وهاد لها إلى التي هي أقوم. الايمان واليقين وصالح الاعمال، والطاعة بها لله رب العالمين.(@)(¬141) الفعل عثا بالتاء المثلثة مثلث الاستعمال: يقال فيه: عثا يعثو، كدعا يدعو، وعثى يعثي كقضى يقضى، وعثى يعثي، كفني يفت مع، بمعنى بالغ في الكفر والكبر والفساد.(@)ومن الصيغة الاخيرة قول الله تعالى في أصحاب ليكة: قوم شعيب عليه السلام. {أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين (181) وزنوا بالقسطاس المستقيم (182) ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين (183) واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين} سورة الشعراء، الآيات: 184 - 181. ويقال: عتا يعتو، وعتي يعتى بالتاء المثناة، عتوا وعتيا، ومنه قول الله تعالى. =(@)(@)PageV02P430:(@)(@)= في ثمود قوم صالح عليه السلام حين نهاهم عن المساس بناقة صالح فلم ينتهوا، قال تعالى فيهم: {فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين (77) فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين (78) فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين} سورة الاعراف الآية 77 - 79. وقال سبحانه في الكافرين المكذبين بيوم الدين: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا (21) يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا (22) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (23) أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا} سورة الفرقان: الآيات: 21 - 24.(@)(¬142) العزائم هي موضوع الحقيقة العاشرة عند القرافي، ولم يعلق عليها بشيء الشيخ ابن الشاط، رحمه الله.(@)(¬143) هي موضوع الحقيقة الحادية عشرة عند القرافي رحمه الله. وقد علق عنيها الشيخ ابن الشاط رحمه الله بقوله: لا كلام فى ذلك فإنه حكاية، وقد ذكر حكمها.(@)(@)PageV02P431:(@)(@)(¬144) قال ابن الشاط عن هذه المسألة الأولى: لا كلام معه (أي مع القرافي) في ذلك، لأنه نقل، وما قاله الفخر يتوقف على الاختبار والتجربة، ولا 
ms994	 يعلم صحة ذلك من سقمه.(@)(¬145) عن عائشة رضي الله عنها قالت: "سحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم، حتى كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله ... ، وكان قد سحر في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، ورمى بذلك في بئر ذي أروان، فأخبر - صلى الله عليه وسلم - بذلك عن طريق الوحى والإلهام، فأتاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع ناس من أصحابه، فأخرج ما فيها من تلك الأشياء التي سحر بها، وأمر بها فدفنت)، . رواه الشيخان. انتهى بتصرف واختصار. وانظر الحديث بتمامه في أحد الصحيحين، قال بعض العلماء: جمهور الأمة على أن السحر ثابت، وله حقيقة كغيره من الأشياء، وحسبنا فيه القرآن والحديث الصحيح. اه.(@)(@)PageV02P432:(@)(@)(¬146) أي من حجة القدرية النافين لحقيقة السحر، هذه الآية الكريمة، وهي جآت في معرض حوار موسى مع سحرة فوعون حين دعاهم ليقابلوا سحرهم بمعجزة موسى، فبطل سحرهم وما كانوا يعملون، وغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، وآمنوا بالله رب موسى وهارون، وعلموا أن الأمر هو محجزة من الله رب العالمين، كما حكى الله ذلك عنهم في كتابه العزيز. {قالوا ياموسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى (65) قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى (66) فأوجس في نفسه خيفة موسى (67) قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى (68) وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى (69) فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى} سورة طه، الايات 63 - 90.(@)(¬147) عن جندب رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "حد الساحر ضربه بالسيف".(@)رواه الإمامان الترمذي والحاكم، وصححه، رحمهما الله. قال بعض شراح الحديث: فمن سحر فإنه يقتل بالسيف، وعليه بعض الصحب والتابعين ومالك وأحمد، بل قال مالك: إنه كافر بالسحر، فيقتل، ولا يستتاب، فإن توبته لا تقبل، وقال الشافعي: لا يقتل إلا إذا عمل في سحره ما 
ms995	 ييلغ الكفر، وإلا فلا، وهذا كله إذا لم يقتل بسحره، وإلا قتل بلا خلاف، والله أعلم.(@)(@)PageV02P433:(@)(@)(¬148) قال ابن الشاط هنا: ذلك كله نقل لا كلام فيه. وإضرار الذمي بسحره للمسلم يعتبر نقضا لعهده الذي أخذ عليه ألا يضر بأحد من المسلمين، مقابل استئمانه من طرف الدولة المسلمة على نفسه وأمواله، وشؤون حياته التي لا يصل منها ضرر للمسلمين، ولا يكون فيها مساس بمعتقداتهم الدينية ولا نيل من أحكامهم الشرعية وأخلاقهم الاسلامية.(@)(@)PageV02P434:(@)(@)(¬149) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من أنه لا يمكن التكفير بجمع العقاقير وغير ذلك من الأفعال، صحيح إذا كان الجمع وسائر تلك الأفعال غير مقصود يه اجتلاب الآثار المطلولة من ذلك، وأما إذا كان مقصودا بها ذلك فهو السحر الذي هو كفر بنفسه, لتضمنه اعتقاد تأثير هذه الأمور، أو دليل الكفر على مذهب المالكية، والله تعالى أعلم.(@)(¬150) قال ابن الشاط هنا: لا أعرف صحة ما قالوه من ربط تلك الآثار بخواص النفوس.(@)(¬151) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.(@)(¬152) علق ابن الشاط على هذه الفقرة بقوله: إن كان المراد أنها تفعل بقدرها مباشرة مع تعلق قدرة الله تعالى بقدرها فهو مذهب المعتزلة.(@)(¬153) قال ابن الشاط هنا: إن كان ذلك لاعتقاد أن الكواكب مستغنية بقدرتها عن قدرة الله تعالى فذلك كفر صريح.(@)(¬154) قال ابن الشاط: ليس تأثير الحيوان بمشاهد، وإنما التأثير لا غير.(@)(@)PageV02P435:(@)(@)(¬155) قال ابن الشاط: ذلك صحيح.(@)(¬156) زاد القرافي هنا عبارة هي قوله: فهو موضع نظر، وعلق عليه ابن الشاط بقوله: هو كما قال، موضح نظر ..(@)(¬157) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.(@)(¬158) زاد القرافي هنا قوله: والشرع لا يخبر على خلاف الواقع.(@)وعلق ابن الشاط على هذه الفقرة عند القرافي بقوله: إذا ثبت دليل شرعي على أن السحر كفر، وأنه علامة الكفر فلا إشكال، لأنه يكون حينئذ من شرط المومن ألا يعمل سحرا، وعند ذلك يصح إيمانه اما ظاهرا وباطنا إن كان السحر بنفسه كفرا، وإما ظاهرا إن كان علامة الكفر بحسب الظاهر 
ms996	.(@)(¬159) زاد القرافي هنا كلاما توضيحيا اختصره البقوري، وينبني عليه تعليق ابن الشاط، فقال: "كما أنا لا نجعله مومنا في الحال بإيمان واقع في المآل، وهو يعبد الاصنام الآن، بل الأحكام الشرعية تتبع أسبابها وتحققاتها لا توقعها وان قطعنا بوقوعها، كما أنا لا نقطع بغروب الشمس وغير ذلك، ولا نرتب مسبباتها قبلها.(@)ثم قال القرافي: وأما قول أصحابنا في التردد إلى الكنائس وفي أكل الخنزير وغيره، فإنما قضينا بكفره (أي المتردد إليها وآكل الخنزير) في القضاء لا في الفتيا، فقد يكون فيما بينه وبين الله مومنا. فالذي يستقيم في هذه المسألة ما حكاه الطرطوشي عن قدماء أصحابنا أنا لا نكفره ... )، إلى آخر ما قاله القرافي وذكره البقوري في هذه الفقرة.(@)وقد علق العلامة المحقق ابن الشاط على الفقرة الأولى من هذا الكلام بقوله: إن أرادوا ذلك فمشكل كما قاله، وذلك صحيح.(@)(@)PageV02P436:(@)(@)(¬160) كما علق ابن الشاط على ما حكاه القرافي من قول مالك في كفر متعلم السحر ومعلمه: ليس الأمر كما قال القرافي، فإن قوله مستند إلى ظاهر الآية. (والمراد بها قول الله تعالى عن أهل الكتاب من بني اسرائيل الذين تنكروا لنبوة النبي محمد - صلى الله عليه وسلم -، وبرسالته الاسلامية الخاتمة: {واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر} [سورة البقرة، الآية 102] فقد قال القرافي عنها: إن قوله تعالى: {يعلمون الناس السحر}، ليس تفسيرا لقوله: {كفروا}. بل هو اخبار عن حالهم بعد تقرر الكفر بغير السحر.(@)قلت: وهذا يفيد أن الجملة الفعلية من المضارع في محل نصب على الحال، وهو الأظهر، ويحتمل أن تكون الجملة في محل رفع على أنها خبر بعد خبر، إذ يجوز تعدده كما في قوله تعالى في سورة البروج، {وهو الغفور الودود (14) ذو العرش المجيد (15) فعال لما يريد ... }، وكما قال ابن مالك في منظومته النحوية:(@)وأخبروا باثنين أو بأكثرا ... عن واحد 
ms997	 كهم سراة شعرا(@)والسرإة بفتح السين جمع سري، وهو السيد في القوم.(@)(¬161) قلت: إختصر الشيخ البقوري هنا كلاما هاما للقرافي، نورد بعضه ليزداد الموضوع بيانا ووضوحا في هذا المبحث الدقيق:(@)قال القرافي: فقد قال الطرطوشي -وهو من سادات العلماء-: إنه إذا وقف من أراد تعلم السحر لبرج الأسد وحكى القضية إلى آخرها، فإن هذا سحر. (والقضية المشار اليها هنا، كما سبق ذكرها عند القرافي، هي قيام متعلم السحر، إذا أراذ سحر سلطان، لبرج الأسد قائلا، خاضعا متقربا، ويناديه، يا سيداه، يا عظيماه، أنت الذي إليك تدين الملوك والجبابرة والأسود، أسألك أن تذلل لي قلب فلان الجبار)، قال القرافي: فقد تصوره (أي الطرطوشي) وحكم عليه بأنه سحر، فهذا هو تعلمه، فكيف يتصور شيئا لم يعلمه ..(@)قال القرافي: وأما قوله (أي الطرطوشي): لا يتصور التعلم إلا بالمباشرة كضرب العود فليس كذلك، بل هو كتعلم أنواع الكفر الذي لا يكفر به الانسان كما نقول: إن النصارى يعتقدون في عيسى مع عليه السلام كذا، والصابئة يعتقدون في النجوم كذا، ونتعلم مذاهبهم وما هم عليه على وجهه حتي نرد عليهم ذلك، فهو قربة لا كفر، وقد قال بعض العلما: إن كان (أي المتعلم للسحر) تعلمه ليفرق بينه وبين المعجزات كان ذلك قربة (أي طاعة)، وكذلك نقول: إن عمل السحر بأمرا مباح ليفرق بين المجتمعين على الزنا أو قطع الطريق بالبغضاء والشحناء، أو يفعل ذلك بجيش الكفر، فيقتلون به ملكهم، فهذا كله قربة، أو يصنعه محبة بين الزوجين، أو الملك مع جيش الاسلام، فتأمل هذه المباحث، فالموضع مشكل جدا ... )، ثم أخذ القرافي يعقب على كلام الطرطوشي ويجيب عن أقواله وأقوال المالكية في الموضوع. فليرجع اليها من أراد التوسع في ذلك عند الإمام القرافي رحمه الله.(@)(@)PageV02P437:(@)(@)(¬162) قال ابن الشاط: إن كان القرافي يريد أن جميع ما يحدث عن السحر فهو معتاد ولس فيه ما هو خارق فليس ذلك بصحيح، وأكثر الاشعرية أو جميعهم يجوزون خرق العوائد على يد الساحر، الا أن يقول بالجواز وعدم الوقوع فلا أدرى 
ms998	 من يعلم ذلك.(@)(¬163) زاد القرافي هنا قوله: "والتبست على كثير من الفضلاء المحصلين"، وهي عبارة توحي بأهمية المسألة، ودقة الفروق المتعلقة بها وضرورة استحضارها.(@)قلت: وممن تناول الكلام على موضوع السحر والطلسمات وعلومها وأصنافها وحقائقها، وبسطها بشيء من البيان والتفصيل، المؤرخ الاجتماعي الكبير، والفقيه المحقق الجليل العلامة الشهير عبد الرحمان بن خمد بن خلدون الحضرمي رحمه الله، ولك في الفصل الثاني والعشرين من كتابه الذائع الصيت: المقدمة، فقد جاء في أول هذا الفصل قوله عن السحر والطلسمات ما يلي:(@)"وهي علوم بكيفية استعدادات تقتدر النفوس البشرية بها على التأثيرات في عالم العناصر، إما بغير معين أو بمعين من الأمور السماوية، والأول هو السحر، والثاني هو الطلسمات. ولما كانت هذه العلوم مهجورة عند الشرائع لما فيها من الضرر، ولما يشترط فيها من الوجهة إلى غير الله من كوكب أؤ غيره كانت كتبها كالمفقودة بين الناس، الا ما وجد في كتب الامم الاقدمين فيما قبل نبوة موسى عليه السلام، مثل النبط والكلدانيين، فإن جميع من تقدمه من الانبياء لم يشرعوا الشرائع ولا جاءوا بالأحكام، إنما كانت كتبهم مواعظ وتوحيدا لله وتذكيرا بالجنة والنار، وكانت هذه العلوم في أهل بابل من السريانن والكلدانيين، وفي أهل مصر من القبط غيرهم، كان لهم فيها التآليف والآثار، ولم يترجم لنا من كتبهم الا القليل مثل الفلاحة النبطية من أوضاع أهل ابابل، فأخذ الناس منها هذا العلم وتفننوا فيه، ووضعت بحد ذلك الأوضاع، مثل مصاحف الكواكب السبعة، وكتاب طمطم الهندي في صور الدرج والكواكب وغيرها.(@)ثم ظهر بالمشرق جابر بن حيان كبير السحرة في هذه الملة، فتصفح كتب القوم واستخرج الصناعة، وغاص في زبدتها واستخرجها، ووضع فيها غير من التأليف، أكثر الكلام فيها وفي صناعة السيمياء لأنها من توابعها، لأن إحالة الاجسام النوعية من صورة إلى أخرى إنما يكون بالقوة النفسية لا بالصناعة العملية، فهو من قبيل السحر كما نذكره في موضعه.(@)ثم جاء مسلمة بن احمد المجريطي إمام أهل الاندلس في التعاليم والسحريات، فلخص جميع تلك 
ms999	 الكتب، وهذبها وجمع طرقها في كتابه الذي سماه غاية الحكيم، ولم يكتب أحد في هذا العلم بعده".(@)وكان من جملة ما ذكره ابن خلدون في هذا الفصل ما يتعلق بالفرق بين المعجزة والسحر، فقال: =(@)(@)PageV02P438:(@)(@)= "والفرق عندهم (أي عند الفلاسفة والحكماء المسلمين) بين المعجزة والسحر أن المعجزة قوة إلهية تبعث النفس على ذلك التاثير، فهو مؤيد بروح الله على فعل ذلك، والساحر إنما يفعل ذلك من لدن نفسه وبقوته النفسانية، وبإمداد الشياطين في بعض الاحوال، فبينهما الفرق في العقولية والحقيقة والذات في نفس الامر".(@)وانما نستدل نحن على التفرقة بالعلامات الظاهرة، وهي وجود المعجزة لصاحب الخير وفي مقاصد الخير، وللنفوس المتمحصة للخير والتحدي بها على دعوى النبوة، والسحر إنما يوجد لصاحب الشر وفي أفعال الشر في الغالب من التفريق بين الزوجين وضرر الأعداء وأمثال ذلك، وللنفوس المتمحصة للشر، هذا هو الفرق بينهما عند الحكماء الآلهيين.(@)وقد يوجد لبعض المتصوفة وأصحاب الكرامات تاثير أيضا في أحوال العالم وليس معبودا من جنس السحر، وانما هو بالإمداد الالاهي، لأن طريقتهم ونحلتهم بن آثار النبوة ؤلوابعها، ولهم من المدد الالاهي حفظ على قدر حالهم وأيمانهم وتمسكهم بكلمة الله، واذا اقتدر أحد منهم على أفعال الشر لا ياتيها، لأنه متقيد فيما ياتيه ويذره بالأمر الالاهى، فما لا يقع لهم فيه الإذن لا ياتونه بوجه، ومن أتاه منهم فقد عدل عن طريق الحق، وربما سلب حاله.(@)ولما كانت المعجزة بإمداد روح الله والقوى الالاهية، فلذلك لا يعارضها شيء من السحر. وانظر شأن سحرة فرعون مع موسى في معجزة العصا كيف تلقفت ما كانوا به يافكون، وذهب سحرهم واضمحل كأن لم يكن، وكذلك لما أنزل الله على النبي - صلى الله عليه وسلم - في المعوذتين: {ومن شر النفاثات في العقد}، قالت عائشة رضي الله عنا، فكان لا يقرأها على عقدة من العقد التي سحر فيها الا انحلت، فالسحر لا يثبت مع اسم الله وذكره .. " اه.(@)هذا، وقد رأيت أن أنقل هذا الكلام من هذا الفصل الطويل عند العلامة ابن 
ms1000	 خلدون في مقدمته، وذلك لأهميته، ولما يفيده من توضيح لبعض الامور التي وردت عند القرافي في هذا الشأن، فليمح اليه من اردا التوسع في ذلك، والاستيعاب لما جاء فيه، فرحمهم الله جميعا، وجزاهم عما قدموا من علم وخير للمسلمين في شؤون دينهم ودنياهم.(@)(@)PageV02P439:(@)(@)(¬164) الآية الكريمة تتحدث عن نبي الله موسى عليه السلام، وعن بعض معجزاته التي أعطاه الله اياها، وأظهرها على يديه، كالعصا التي تصير ثعبانا، وكإخراج يده من ثوبه ومن جيبه بيضاء من غير سوء وعلى غير حالها التي كانت علها، تتلألأ كالشمس الساطعة، ولك ما يدل عليه قول الله تعالى في الآية الآتية: {فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين (32) ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين} الآيات 23 - 33 سورة الشعراء، وبعدها آيات أخرى تدل على تغلب العصا معجزة موسى على حبال وعصى وسحرة فرعون، وانتهاء ذلك بهم إلى الايمان، كما حكاه الله عنهم فط هذه السورة الكريمة بقوله تعالى: {فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون (45) فألقي السحرة ساجدين (46) قالوا آمنا برب العالمين (47) رب موسى وهارون}. الآيات 48 - 43 من نفس سورة الشعراء.(@)(@)PageV02P440:(@)(@)(¬165) قال ابن الشاط: إنما يظهر ذلك لمن جربه وتكررت منه التجربة وقل من يجربه.(@)(¬166) سورة الأنعام: الآية 124، وأولها، وهي تتحدث عن المشركين: {وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون (124) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون (125) وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون (126) لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون} الآيات 124 - 127.(@)(¬167) كيف لا، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما هو حبر هذه الامة وترجمانها في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وبعد مماته، وقد دعا له النبي - صلى الله عليه وسلم - بالفقه في الدين ومعرفة التاويل، فقال: اللهم فقه 
ms1001	 في الدين، وعلمه التاويل، ورواية البخاري عنه قال: ضمني النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى صدره، وقال: اللهم علمه الحكمة"، وهي السنة.(@)(@)PageV02P441:(@)(@)(¬168) للقرافي رحمه الله هنا كلام تفصيلي اختصر البقوري، وإيراده في هذا المقام يزيد هذه الفقرة وضوحا وبيانا حيث قال: وكذلك ما علم من فرط صدقه الذي جزم به أولياؤه وأعداؤه، (والحق ما شهدت به الأعداء)، وكان يسمى في صغره الأمين، إلى غير ذلك مما هو مبسوط في موضعه.(@)ثم قال: "من وقف على هذه القرائن وعرفها من صاحبها جزم بصدقه فيما يدعيه جزما قاطعا، وجزم بأن هذه الدعوى حق، ولذلك لما أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر بنبوته قال له الصديق: صدقت، من غير احتياج إلى معجزة خارقة، فنزل فيها قوله تعالى: {والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون (33) لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين (34) ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون}. سورة الزمر، الآيات 2 - 3 - 35) أي محمد جاء بالصدق، وأبو بكر صدق به)، وهذا التفسر اختيار ابن عطية، رحمه الله. والراجح أن الآية عامة في الرسل والمومنين، فما من نبي الأ وله من القرائن الحالية والمقالية العجائب والغرائب".(@)ثم قال: ، وأما الساحر فعلى العكس من ذلك كله، لا تجده في موضع إلا ممقوتا حقيرا بين الناس، وأصحابه وأتباعه، وأتباع كل مبطل، عديمون للصلاة، لا بهجة عليهم، والنفوس تنفر منهم، ولا فيهم من نوافل الخير والسعادة أثر.(@)فهذه فروق ثلاثة بين البابين (باب المعجزة وباب السحر)، وهي أي هذه الفروق الثلاثة في غاية الظهور، لا يبقى معها -ولله الحمد- لبس ولا شك لجاهل أو عالم". انتهى كلام القرافي رحمه الله.(@)(¬169) هي موضوع الفرق الخامس والخمسين والمائتين بين قاعدة الزهد، وقاعدة ذات اليد" ج 4. ص 209، وهو من أقصر الفروق عند القرافي، رحمه الله. ولم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(@)PageV02P442:(@)(@)(¬170) هو موضوع الفرق السادس والخمسين والمائتين بين قاعدة الزهد، وقاعدة الورع، ج 4. ص 210، وهو على عكس ما 
ms1002	 قبله - من أطول الفروق عند القرافي، وعلق ابن الشاط على بعض فقراته كما سيتضح بعد في هذه التعاليق.(@)(¬171) قال القرافي: وأصله قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشهات فقد استبرأ لدينه وعرضه" وتمام الحديث: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعى يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه. (والحمى بكسر الحاء وفتح الميم ما يحميه الغير من الأرض ومرعاها، فلا ينبغي الاقتراب منه تجنبا للوقوع فيه)، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه، (اي المحرمات التي حرمها على العباد ونهاهم عن الوقوع فيها والاقتراب منها)، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب"، رواه الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله عن النعمان بن بشير رضي الله عنه. فالقلب إذا صلح عقيدة وخشوعا وخشية من الله صلحت أعمال الجوارح بفعل الطاعات المامور بها، وبالإعراض عن المنهيات المحرمات.(@)قال ابن الشاط هنا: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.(@)(@)PageV02P443:(@)(@)(¬172) الخلاف في كون البسملة آية من الفاتحة أو ليست كذلك، وفي قرآتها مع الفاتحة في الصلاة أم لا، خلاف قوى بين ائمة المذاهب الفقهية وعلمائها، وقد بسطه علماء التفسير، وشراح الحديث والفقهاء في محيبهم ومؤلفاتهم في الفقه وأصوله.(@)ومن ذلك ما قاله الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره: قال: "البسملة افتتح بها الصحابة كتاب الله، واتفقوا على أنها بعض آية من سورة النمل (أي في قوله تعالى حكاية عن بلقيس: {قالت ياأيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم (29) إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم (30) ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين}، ثم اختلفو، هل البسملة آية مستقلة في أول كل سورة أو من كل سورة كتبت فيها، أو أنها بعض آلة من كل سورة، أو أنها كذلك في الفاتحة دون غيرها، أو أنها إنما كتبت للفصل لا أنها آية، على أقوال للعلماء خلفا وسلفا، وذلك مبسوط 
ms1003	 في(@)محله".(@)ومن أدلة المذهب المالكي في القول بعدم قراتها في الصلاة الفريضة أثناء قرآة الفاتحة ما أخرجه الإمام مالك رحمه الله في الموطأ عن أنس ابن مالك ضي الله عنه أنه قال: قمت (أي صليت) وراء أو بكر وعمر وعمان، فكلهم كان لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتح الصلاة، وكذلك الحديث القدسي الصحيح الذي جاء في كل من الموطأ وصحيح الإمام مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: قال الله تعالى: (أي في هذا الحديث القدسي) "قسمت الصلاة بيني مع وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدى، ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله حمدني عبدي ... إلى آخر هذا الحديث. قال الشيخ الزرقاني شارح الموطأ: فيه حجة قوية على أن البسملة ليست من الفاتحة، قال الإمام النووي رحمه الله: وهو (أي هذا الحديث القدسي) من أوضح ما احتجوا به (أي المالكية)، لأن الفاتحة سبح آيات بالإجماع، فثلاث في اولها ثناء، وثلاث دعاء, والسابعة متوسطة بينها، وهي: {إياك نعبد وإياك نستعين}.(@)ومن ذلك ما ذكره القاضي أبو بكر ابن العربي المعافري رحمه الله، في الجزء الأول من كتابه: أحكام القرآن، حيث قال: "فإن قيل: هل تجب قرآتها (البسملة) في الصلاة؟ قلنا: لا نجب، فإن أنس بن مالك رضي الله عنه روى أنه صلى خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبي وعمر، فلم يكن أحد منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ونحوه عن عبد الله بن مغفل. فإن قيل: الصحيح من حديث أنس: فكانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، وقد قال الشافعي: معناه أنهم كانوا لا يقبرأون شيئا قبل الفاتحة. قلنا: هذا يكون تأويلا لا يليق بالشافعي لعظم فقهه، وأنس وابن مغفل إنما قالا هذا، ردا على من يرى قرآة بسم الله الرحمن الرحيم. =(@)(@)PageV02P444:(@)(@)= فإن قيل: فقد روى جماعة قرآتها، وقد تولى الدارقطني جمع ذلك في جزء صححه. قلنا: لسنا ننكر الرواية، لكن مذهبنا 
ms1004	 يترجح بأن أحاديثنا -وإن كانت أقل-، فإنها أصح، بوجه عظيم، وهو المعقول في مسائل كثيرة من الشريعة.(@)وذلك أن مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة انقرضت عليه العصور، ومرت عليه الأزمنة من لدن زمان الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى زمان مالك، ولم يقرأ فيه أحد [قط] بسم الله الرحمن الرحيم، اتباعا للسنة، بيد أن أصحابنا استحبوا قرآتها في النفل، وعليه تحمل الآثار الواردة في قراتها. ثم أورد القاضي ابن العربي بحد ذلك، الحديث القدسي الصحيح الثابت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى يقول: قسمت الصلاة بيني وبين عبدى نصغين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل ... إلى آخر، الحديث أورده كل من القرافي والبقوري هنا، وقال ابن العربي في ختامه:(@)فقد تولى سبحانه قسمة القرآن (أي القراءة) بينه وبين العبد بهذه الصفة، فلا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب، وهذا دليل قوي، (أي من حيث لم يرد فيه ذكر البسملة كما عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأنه قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب، وثبت عنه أنه قال: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج -ثلاثا- غير تمام.(@)وبذلك يتضح مستند علماء المالكية القائلين بعدم قراءة البسملة في الصلاة الفريضة، كما هو مبسوط عندهم في كتب الاحكام والتفسير والحديث والفقه.(@)(¬173) كذا فى نسخة ع. وفي ح: شريعته.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء من هذا الكلام عند القرافي، فقال: لا يصح ما قاله من أن الخروج عن الخلاف يكون ورعا، بناء على أن الورع في ذلك لتوقع العقاب، وأي عقاب يتوقع في ذلك؟ .(@)وأما على القول بتصويب أحد القولين أو الأقوال دون غيره، فالإجماع منعقد على عدم تاثيم المخطئ وعدم تعيينه، فلا يصح دخول الورع في خلاف العلماء على هذا الوجه.(@)وأما الدليل الدال على دخول الورع في ذلك؛ فهذا أمر لا أعرف له وجها، غير ما يتوهم من توقع الإثم والعقاب، وذلك منتف بالدليل الاجماعي القطعي 
ms1005	.(@)كيف يصح ذلك، والنبى - صلى الله عليه وسلم - يقول: "أصحبي كالنجوم بأيهم إقتديتم اهتديتم، فاطلق القول من غير تقييد ولا تفصيل ولا تنبيه على وجه الورع في ذلك، ثم لم يحفظ التنبيه في ذلك عن واحد من أصحابه ولا غيرهم من السلف المتقدم.(@)ثم الخروج عن الخلاف لا يتأتى في مثل ما مثل به كما في مسألة الخلاف بالتحريم والتحليل في الفعل الواحد، فإنه لابد من الأقدام على ذلك الفحل أو الانكفاف عنه، فإن أقدم عليه المكلف فقد وافق مذهب المحلل، وإن انكف عنه فقد وافق مذهب المحرم، فأين الخروج من الخلاف؟ إنما ذلك عمل على وفق أحد المذهبين لا خروج عن المذهبين.(@)ومثاله أكل لحوم الخيل، فإنه مباح عند الشافعي، ممنوع أو مكروه عند مالك، فإن أقدم على الأكل فذلك مذهب الشافعي، وان انكف عنه فذلك مذهب مالك. =(@)(@)PageV02P445:(@)(@)= وما قاله القرافي فيما إذا اختلفوا في المشروعية وعدمها من أن القائل بها مثبت لأمر لم يطلع عليه النافي، والمثبت مقدم، كتعارض البينات، ليس بصحيح على الاطلاق، فإنه إن عنى بتعارض البينات كما إذا قالت إحدى البينتين: لزيد عند عمرو دينار، وقالت الاخرى: ليس عنده شيء، فلا تعارض، لأن البينة النافية معنى نفيها أنها لا تعلم أن له عنده شيئا، أو ليس عنده شيء، فلا تعارض، وليس معنى نفيها أنها تعلم أنه ليس عنده شيء، فإن ذلك أمر يتعذر العلم به عادة، وان عنى كما إذا قالت إحدى البينتين: رأيناه يوم عرفة من عام سبعمائة بمكة، وقالت الأخرى: رأيناه في ذلك اليوم بعينه بالمدينة فهذا تعارض، ولا يصح تقديم إحداهما على الأخرى إلا بالترجيح. وهذه الصورة التي تشبه مسألة المجتهدين، لا الصورة الأولى.(@)فإذا وقع الخلاف في مثل هذا الاجتهاد ثبت الخلاف من غير تقديم لأحد المذهبين على الآخر، إلا عند من رجح عنده كالمجتهدين، وكل من رجح عنده ذلك المذهب لا يسوغ له تركه، وكل من جح عنده المذهث الآخر لا يسوغ له تركه، فلا ورع باعتبار المجتهدين، ولابد لمن 
ms1006	 حكمه التقليد أن يحمل بالتقليد، فإذا قلد أحد المجتهدين لا يتمكن له في تلك الحال وفي تلك القضية أن يقلد الآخر، ولا أن ينظر لنفسه، لأنه ليس من أهل النظر، والمكلفون كلهم دائرون بين الاجتهاد والتقليد، والمجتهد ممنوع من الأخذ بغير ما اقتضاه نظره، فلا يصح الورع الذي يقتضي خلاف مذهب مقلده في حد ذاته.(@)وإذا كان هذا النوع من الورع لا يصح في حق المجتهدين ولا في حق المقلدين فليس بصحيح، لأنه لا ثالث يصح ذلك الورع في حقه، والله تعالى أعلم". انتهى كلام ابن الشاط رحمه الله في هذا التعليق الطويل الهام المتعلق بالورع في مراعاة الخلاف المذهبي الفقهي، واعتباره في الأخذ بما هو أحوط، وبتصحيحه وبتبيان وجهة نظره في الموضوع.(@)(@)PageV02P446:(@)(@)(¬174) عبارة القرافي هنا: "فيجمعهما في ذهنه باعتبار جهتين وإضافتين، كما يصدق أن زيدا أب لعمر، وليس أبا لخالد، فاجتمع فيه النقيضان باعتبار إضافتين. وقد أجمع أرباب المعقول على أن من شروط التناقض والتضاد اتحاد الإضافة كما تقدم مثاله في الأبوة، فإذا تعددت الإضافة اجتمع النقيضان والضدان، وعلى هذا التقدير يجتمع في الذهن الواحد في الزمن الواحد في الفعل الواحد، الوجوب والتحريم والكراهة والندب والإباحة باعتبار خمسة من العلماء القائلين بتلك الأحكام، فعلى هذا التقدير يتصور الجمع بين المذاهب على وجه يحصل الإجزاء والاستيفاء للمقاصد ... الخ.(@)(¬175) عقب الشيخ ابن الشاط على ما جاء عند القرافي في هذه المسألة الاولى من أولها إلى آخرها فقال: قد تقدم أن الورع لا يحصل باعتبار اختلاف المذاهب، للزوم المذهب للمجتهد والمقلد جميعا، لا سيما عند اختلافهما بالايجاب والتحريم، إذ يتعين الفعل في الاول، والترك في الثاني. وأما في الايجاب والندب والتحليل، أو في التحريم والكراهة فقد يتوهم صحة ذلك من يقول: إن الثلاثة الأولى مشتركة في جواز الفعل، والاثنان مشتركان في رجحان الترك، لكنه فيح من صحة ذلك لزوم عمل المجهد ومقلده على حسب مقتضى اجتهاد المجتهد، إلا أن يقول قائل في المقلد: إنه يسوغ له تقليد أحد القائلين بالوجوب والندب مثلا 
ms1007	 لا بعينه، ويفعل الفعل لا بنية التفويض، لكن لا أعرفه لأحد، ولا أعرف له وجها، وما وجه الشهاب به، بناء على أن التناقض والتضاد إنما يتحققان بشرط اتحاد المحل والمتحفق والإضافة، لا يصح له، وإن كان اشتراط تلك الشروط في التناقض والتضاد صحيحا، لأنه يلزم المجتهد ومقلده موافقة اجتهاده في عمله واعتقاده، ويحرم عليه وعلى مقلده مخالفته، فظهر أن القول الصحيح هو قول منازعي الشهاب في ذلك، والله تعالى أعلم.(@)قلت: وما انتهى اليه ابن الشاط في ختام تعقيبه هذا هو ما نجد مضمونه وخلاصته في تعقيب الشيخ البقوري في نهاية كلام القرافي على هذه المسألة الأولى. فرحم الله الجميع. وأثابهم الثواب الجزيل.(@)(@)PageV02P447:(@)(@)(¬176) قال ابن الشاط: السؤال وارد، أي متوقع ومطروح في محله هذا عند التأمل.(@)(¬177) زاد القرافي هنا قوله: "فتأمل ذلك"، فحقب عليه في هذه المسألة الثانية ابن الشاط بقوله: لقد تأملت ذلك، فلم أجده صحيحا، كيف يصح الجمع بين مقتضى دليلين: موجب ومحرم، وأحدهما يقتضي لزوم الفعل، والثاني يقتضي لزوم الترك، والجمع بين الفعل والترك بالنسبة إلى الامر الواحد محال، ولا يغني في ذلك اعتقاد اختلاف الاضافة بالنسبة إلى الإمامين. وما قاله في بقية المسألة إلى آخرها صحيح.(@)(¬178) علق ابن الشاط على ما جاء عند القرافي في هذه المسألة بقوله: ما قاله في هذه المسألة صحيح.(@)(@)PageV02P448:(@)(@)(¬179) هي موضوع الفرق السابع والخمسين والمائتين بين قاعدة التوكل وبين قاعدة ترك الأسباب" ج 4. ص 221. ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)قال شهاب الدين القرافي رحمه الله في أوله: إعلم انه قد التبس هاتان القاعدتان على كثير من الفقهاء والمحدثين في علم الرقائق. فقال قوم: "لا يصح التوكل إلا ترك الاسباب، ومع الاعتماد على الله تعالى. قاله الغزالي في إحياء علوم الدين، وغيره".(@)(@)PageV02P449:(@)(@)(¬180) عبارة القرافي: "وقال آخرون: لا ملازمة بين التوكل وترك الاسباب، ولا هو هو، وهذا هو الصحيح، لأن التوكل هو اعماد القلب على الله تعالى فيما يجلبه من خير ويدفعه من ضر. قال المحققون: والأحسن ملابسة الاسباب 
ms1008	 مع التوكل، للمنقول والمعقول.(@)أما المنقول فقوله تعالى، خطابا للمومنين: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} (سورة الأنفال، الآية 60)، فأمر بالاستعداد مع الامر بالتوكل في قوله تعالى: {وعلى الله فليتوكل المؤمنون}. وقوله تعالى: {إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} (سورة فاطر، الآية 6)، أي تحرزوا منه، فقد أمر الحق تعالى باكتساب التحرز من الشيطان كما يتحرز من الكفار، وأمر تعالى بملابسة أسباب الاحتياط والحذر من الكفار في غير ما موضح من كتابه العزيز. وأما المعقول فهو أن الملك العظيم إذا كانت له جماعة ولهم عوائد في أيام لا يحسن إلا فيها، أو أبواب لا يخرج إلا ففيها، أو أمكنة لا يدفع إلا فيها، فالأدب معه ألا يطلب منه فعل إلا حيث عوده، وألا يخالف عوائده بل يجري عليها، والله تعالى ملك الملوك وأعظم العظماء، بل أعظم من ذلك، رتب ملكه على عوائد أرادها، وأسباب قدرها، وربط بها آثار قدرته، ولو شاء، لم يربطها، فجعل الري بالشرب، والشبع بالأكل، والاحتراق بالنار، والحياة بالتنفس في الهواء، فمن طلب من الله تعالى خصوص هذه الآثار بدون أسبابها فقد أسآء الادب مع الله سبحانه وتعالى، بل يلتمس فضله في عوائده ... الخ. ". فالله تعالى يحدث هذه الاشياء والمسببات، ويوجدها عند وجود أسبابها لا بها.(@)(¬181) عن أنس رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، أعقلها (أي الناقة) وأتوكل أو أطلقها وأتوكل؟ ، قال: إعقلها وتوكل". رواه الامام الترمذي، آخر كتابه.(@)وعن عمر رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا". رواه الائمة احمد بن حنبل، والحاكم، والترمذي رحمهم الله.(@)والخماص بكسر الخاء جمع خميص وهو الجائع، ضامر البطن من الجوع، والبطان كذلك بكسر الباء على وزن فعال، جمع بطين هو الشبعان كبير البطن. وفي قوله - صلى الله عليه وسلم -: "تغدو وتروح" (أي تصبح وتمسي، وتتحرك من أعشاشها بين الصباح والعشي)، إشارة إلى أنها تتخذ الاسباب 
ms1009	 المطلوبة ففيها والملهمة إليها بتحركها.(@)(¬182) أول الآية: {وقال يابني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون}. سورة يوسف الآية 67.(@)(@)PageV02P450:(@)(@)(¬183) قال القرافي: "فلججوا في البحار في زمن الهول، وسلكوا القفار العظيمة المهلكة بغير زاد، إلى غير ذلك من هذه التصرفات، فهؤلاء حصل لهم التوكل، وفاتهم الأدب مع الله تعالى، وهم جماعة العباد، أحوالهم مسطورة في الكتب في الرقائق".(@)قلت: والرقائق: صح رقيقة، وهي كل كلمة وموعظة ترفق القلب وتؤثر فيه وتلينه لطاعة الله والاقبال عليه والخشية منه، وترشده لعدم الركون والاطمئنان للدنيا بكيفية كلية، وذلك بسماع آية من كتاب الله العزيز، أو حديث من أحاديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، أو موعظة من عانم وفقيه، وداع إلى الخير من أهل الفضل والصلاح، والورع والتقوى والفلاح، الذين ينفذ كلامهم الخالص لله إلى القلوب والنفوس. قال الله تعالى: "الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني، تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله، ذلك هدى الله يهدي من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد". سورة الزمر، الآية 23. ولأهمية هذه الرقائق نجد جميع المؤلفين والمصنفين لكتب السنة النبوية الطاهرة، يفردون موضوع الزهد والرقائق بكتاب أو باب خاص من مؤلفاتهم، ويوردون فيه الآيات القرآنية والآحاديث النبوية المتعلقة بهذا الجانب في حياة المسلمين، مصداقا لقول الله رب العالمين: {ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (57) قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}. سورة يونس، 57 - 58.(@)(¬184) هي موضوع الفرق الثاني والستين والمائتين بين قاعدة الرضى بالقضاء وعدم الرضى بالمقضي". ج 4. ص 228.(@)(@)PageV02P451:(@)(@)= ومبحث القضاء والقدر من المباحث الدقيقة التي تناولها علماء التوحيد في الاسلام، وتوسعوا فيها، وبحثوها بحثا عميقا. والرضى بالقضاء والقدر من عناصر الايمان في الاسلام.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء عند القرافي في هذا الفرق فقال: ما قاله 
ms1010	 فيه صحيح، ما عدا قوله: "والرضى بالكفر كفر"، فإنه إن أرادء علمه بكفره فذلك لا يتأتى إلا من الكافر عنادا، على القول بجواز ذلك عادة، وأما على القول بامتناع ذلك عادة فلا، وما عدا قوله: "فمن قضي عليه بالمعصية أو الكفر فالواجب عليه أن يلاحظ جهة المعصية والكفر فيكرههما، وأما قدر الله تعالى فيهما فالرضى به ليس إلا، ومتى سخطه وسفه الربوبية في ذلك كان ذلك معصية أو كفرا منضما إلى معصيته كفره على حسب حاله في ذلك، فتأمل هذه الفروق". فإن كراهة الكفر - يقول ابن الشاط، لا يتأزى إلاء الكفر عنادا، على أن ذلك من البعيد المشبه بالمحال، لأنه لا كفر عنادا إلا لحامل يحمله عليه ويرجحه عنده كالمتناقضين. وأما كراهية المعصية فهي ممكنة، لأن كل عاص، عالم بعصيانه، والله أعلم".(@)(¬185) عبارة القرافي هنا: "وأما أنا أمرنا بأن تطيب لنا البلايا والرزايا ومؤلمات الحوادث فليس كذلك، ولم ترد الشريعة بتكليف أحد بما ليس في طبعه، فلم يومر الأرمد باستطابة الرمد المؤلم ولا غيره من المرض (والرمد مرض يصيب العين)، بل ذم الله قوما لا يتألمون ولا يجدون للبأساء وقعا، فذمهم بقوله تعالى في شأن الكافرين المكذبين بيوم الدين، المتنكبين عن الصراط المستقيم: "ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون". سورة المومنون الآية 76. فمن لم يستكن ويدل للمؤلمات، ويظهر الجزع منها، ويسأل ربه إقالة العثرة منها فهو جبار عنيد، بعيد عن طرق الخير، فالمقضي والقدور أثر القضاء والقدر، فالواجب هو الرضى بالقضاء فقط".(@)(@)PageV02P452:(@)(@)(¬186) فالرضى بالقضاء والقدر من أسس وعناصر الايمان كما جاء في حديث جبريل عليه السلام. أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: الايمان أن تومن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، والقضاء والقدر: خيره وشر، حلوه ومره".(@)وعن أنس رضي الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ثلاث من أصل الايمان: (1) الكف عمن قال لا الاه إلا الله، ولا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر هذه 
ms1011	 الأمة الدجال، لا ببطله جور جائر، ولا عدل عادل، (3) والايمان بالأقدار". والأقدار جمع قدر، وهو ما قدره الله وكتبه على الانسان في سابق العلم والازل). روى هذا الحديث أبو داود بسند حسن.(@)(¬187) عبارة القرافي هنا أوسع وأوضح حيث قال: "وإذا وضحت لك هذه الفروق فاعلم أن كثيرا من الناس يعتقد أن الرضى بالقضاء إنما يحصل من الاولياء، وخاصة عباد الله تعالى، لأنه من العزيز الوجود، وليس كذلك، بل أكثر العوام من الومنين إنما يتألمون من المقضى فقط، وأما التوجه إلى جهة الربوبية بالتجوير والقضاء بغير العدل فهذا لا يكاد يوجد إلا نادرا من الفجار والمردة، وإنما يبعث هؤلاء على قولهم: "إن الرضى بالقضاء إنما يكون من جهة الأولياء خاصة"، أنهم يعتقدون أن الرضى بالقضاء هو الرضى بالقضى، وعلى هذا التفسير هو عزيز الوجود، بل هو كالمتعذر" اه.(@)(¬188) قال القرافي هنا تكملة للموضوع، وزيادة في الايضاح والبيان: "فإنا نجزم بأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تألم لقتل عمه حمزة، وموت ولده إبراهيم ورمي عائشة بما رميت به، لأن ذلك كله من القضى، ونجزم بأن الانبياء عليهم السلام تتألم طباعهم وتتوجع من المؤلات وتسر بالسرات.(@)وإذا كان الرضى بالقضيات غير حاصل في طبائع الانبياء، فغيرهم بطريق الأولى.(@)فالرضى بهذا التفسير لا طمع فيه، وهذا التفسير غلط، بل الحق ما تقدم، وهو متيسر على أكثر العوام من المومنين، فضلا عن الانبياء والصالحين، فاعلم ذلك ".(@)(@)PageV02P453:(@)(@)(¬189) هي موضوع الفرق الثالث والستين والمائتين بين قاعدة المكفرات وقاعدة أسباب المثوبات" ج 4. ص 231.(@)قال القرافي رحمه الله في أوله: "إعلم أن كثيرا من الناس يعتقدون أن المصائب سبب في رفع الدرجات وحصول المثوبات، وليس كذلك، بل تحرير الفرق بينهما أن المثوبات، لها شرطان: أحدهما أن تكون من كسب العبد ومقدوره، وثانيهما أن يكون المكتسب مامورا به ... الخ ".(@)(¬190) وبعدها قوله تعالى: {وأن سعيه سوف يرى (40) ثم يجزاه الجزاء الأوفى (41) وأن إلى ربك المنتهى} سورة النجم، الآيات 39 - 40 - 41 - 42.(@)(¬191) في جميع النسخ الثلاث: ولشرط ثان، ولعله خطأ من الناسخ، والصواب أن 
ms1012	 يقال: وشرط ثان أن يكون المكتسب مامورا به، كما يظهر من عبارة القرافي وعده لهذين الشرطين فيما سبق ذكره هنا في أول التعليق 189. ولعل وجهه أنه معطوف على عبارة: "وهذا لقوله تعالى".(@)(@)PageV02P454:(@)(@)(¬192) علق الشيخ ابن الشاط على كلام القرافي من أول هذا الفرف إلى هنا، فقال: "هذا حديث غير صحيح، بل الصحيح أن رفع الدرجات لا يشترط في أسبابها كونها مكتسبة ولا مامورا بها، فمنها ما يكون سببه كذلك، ومن ذلك الآلام وجميع المصائب، وقد دلت على ذلك كله دلائل، وظواهر الشرع متظاهرة، يعضدها قاعدة رجحان جانب الحسنات المقطوع بها. وما استدل به من قوله تعالى: {وأن ليس للإنسان إلا ما سعى} وقوله سبحانه: {هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون} وما أشبه ذلك من الآي والاخبار ... الخ. يتعين حمله على الخصوص، جمعا بين الأدلة.(@)فإن قال قائل: ذلك، وإن كان سببا لرفع الدرجات وزيادة النعيم، فلا يسمى ثوابا ولا أجرا ولا جزاء، فإنها الفاظ مشعرة بالإعطاء في مقابلة عوض، فالأمر فيما يقول، قريب، إذ لا مشاحة في الالفاظ. كيف يصح حمله الآيتين وما أشبههما على العموم، مع الإجماع المعلوم المنعقد على صحة النيابة في الاعمال المالية كلها، مع الخلاف في البدنية كلها أو ما عدا الصلاة منها، فلابد من حمل الآيتين وشههما على الإيمان، أو عليه وعلى سائر الأعمال القليلة". قلت: "ومن الأدلة الكثيرة على ثواب الصبر وأجره حالة الشدة والالم، قول الله تعالى: {والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون}. سورة البقرة، الآية 177. وقوله سبحانه {إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب}. سورة الزمر. الآية: 10 وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها (أي يصاب بشوكة وألمها في جسمه) إلا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيئة" أخرجه الامام مسلم رحمه الله.(@)وعن محمد بن خالد عن أبيه عن جده، وكان له صحبة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال، سمعت 
ms1013	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن العبد إذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل، ابتلاه الله في جسده أو ماله أو ولده، ثم صبره على ذلك حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له عند الله عز وجل" رواه الائمة: أحمد وأبو داود، وأبو يعلى، والطبراني رحمهم الله.(@)(¬193) عبارة القرافي أوضح وأظهر، وهي قوله: بل قد تكون كذلك مكتسبة، مقدورة من باب الحسنات، لقول الله تعالى: {إن الحسنات يذهبن السيئات}. سورة هود، الآية 114. وقد لا تكون (المكفرات) كذلك، كما تكفر التوبة والعقوبات السيئات وتمحو آثارها،(@)ومن ذلك، المصائب المؤلمة. لقول الله تعالى: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} سورة الشورى. 30. =(@)(@)PageV02P455:(@)(@)قال ابن الشاط معلقا على هذا الكلام عند القرافي: "ما قاله في ذلك صحيح، إلا قوله "وتمحو آثارها"، فإنه إن أراد بذلك محوها من الصحائف فإن ذلك ليس بصحيح، لأنه عين الإحباط، وهو باطل عند أهل السنة.(@)ثم زاد ابن الشاط قائلا: وأما قول الله تعالى: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} فليس في هذه الآية دليل للقرافي على كون المصائب مكفرة للذنوب أو غير مكفرة، وإنما فيها أن المصائب سبب الذنوب، وأن من الذنوب ما لا يقابل بمصيبة يكون سببا لها، بل يسامح فيه ويعفى عنه".(@)(¬194) قال ابن الشاط هنا: "ما قاله القرافي من أن المصيبة لا ثواب فيها قطعا ليس بصحيح، وقد تبين قبل هذا أن ما استدل به من العمومات لا دليل فيه، لتعين حملها على الخصوص بالإجماع على صحة النيابة في الامور المالية، وبالظواهر الظاهرة بثبوت الحسنات في الآلام وشبهها.(@)ثم عقب ابن الشاط على ما ذكره القرافي من أن التكفير في موت الاولاد ونحوهم إنما هو بسبب الالام "بأنه صحيح، وما قاله من أن الولد إذا كان مكروها عند والده، ويسر بفقده فلا كفارة بفقده البتة، وأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أطلق التكفير بموت الاولاد، بناء على الغالب أنه يؤلمه موت الولد، فقال: "في 
ms1014	 ذلك تحكم بتقييد كلام الشارع من غير دليل، وتضييق لباب الرحمة الثابت سعته".(@)قلت: والحديث الدال على الثواب العظيم الذي يعطيه الله لمن توفي له بعض أولاده هو ما رواه أنس رضي الله عنه عن النبي طلائه قال: ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث (أي لم يبلغوا مبلغ الرجال والنساء وهو سن التكليف) إلا ادخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم". رواه البخاري والنسائي رحمهم الله.(@)وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن النساء قلن للنبي - صلى الله عليه وسلم -: إجعل لنا يوما (أي خصص لنا يوما(@)(@)PageV02P456:(@)(@)= تعظنا فيه) فوعظهن "أيما امرأة مات لها ثلاث من الولد كانوا لها حجابا من النار، قالت امرأة: واثنان؟ قال: واثنان". رواه الشيخان البخاري ومسلم، والنسائي رحمهم الله. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: من قدم ثلاثة لم ييلغوا الحلم (أي البلوغ) كانوا له حصنا حصينا من النار، قال أبو ذر: قدمت اثنين، قال: اثنين، فقال أبي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: وواحدا، ولكن إنما ذلك عند الصدمة الاولى" أي يكون الثواب أعظم إذا تحلى الوالد بالصبر عند الصدمة الأولى من المصيبة. رواه الترمذي رحمه الله.(@)(¬195) علق الشيخ ابن الشاط على كلام القرافي في هذه الفقرة فقال: "ما قاله القرافي في هذا الفصل ليس بصحيح، ولا مانع من الدعاء بتحصيل الحاصل، أي المعلوم الحصول، إذ ذاك مراده هنا، ولا وجه لقوله: إن ذلك قلة أدب ح الله تعالى. كيف وقد ثبت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو لنفسه الكريمة بالمغفرة ح العلم بثبوتها له، وما المانع أن يدعو بذلك غيره أو يدعو له، لعدم علمه بحصول شرط التكفير والغفران، وهو الوفاة على الإيمان، والله أعلم.(@)(¬196) هي موضوع الفرق الخامس والستين والمائتين بين قاعدة الخوف من غير الله تعالى، المحرم، وقاعدة الخوف من غير الله تعالى، الذي لا تحرم" ج 4. ص 237.(@)وقد علق ابن الشاط على ما جاء 
ms1015	 في هذا الفرق بقوله: ما قاله القرافي فيه صحيح، او نقل لا كلام فيه.(@)(¬197) كذا في ع، وح. وفي ت: جاء المدح، وهو الانسب ح قوله بعد: وجاء النهي عن خشية الناس.(@)كذا في ع. وفي ح: لموضع جلالة النبي - صلى الله عليه وسلم -، وفي. ت: هذه الفقرة: محذوفة.(@)(@)PageV02P457:(@)(@)(¬198) وأول هذه الآية قول الله تعالى في الامر باستقبال بيت الله الحرام عند الصلاة: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون}: سورة البقرة الآية 150. وكذا وردت هذه الآية في سورة المائدة، الآية 3.(@)والآية الاخرى في شأن تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - بزوج زيد بن حارثة، وأولها قول الله تعالى خطابا لنبيه الكريم: {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه}. سورة الاحزاب الآية 37.(@)وهذا الموضوع كان مجال درس حسني قيم لمعالي وزير: الدكتور عبد الكبير العلوي المدغري ألقاه بين يدي امير المومنين في رمضان المبارك لعام 1409 ه - 1989 م بعنوان "حرية الفكر"، انطلاقا من حديث الامام أحمد في مسنده، والامام ابن ماجه سننه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا يحقر أحدكم نفسه، قالوا: يا رسول الله، كيف يحقر أحدنا نفسه؟ . قال: يرى أمرا لله، عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه: فيقول الله عز وجل له يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟ ، فيقول: خشية الناس، فيقول الله: "فإياي كنت أحق أن تخشى"، وقد طبع هذا الدرس الحسني مع الدروس الحسنية القيمة التي القيت في ذلك الشهر، وصدرت مجموعة في كتاب في شهر رمضان المبارك لعام 1410 ه، كما صدر في كتيب خاص به، ومترجم إلى ثلاث لغات اجنبية، بعنوانه السابق: "حرية الفكر".(@)ومما قاله القرافي هنا قوله: ومما 
ms1016	 ورد في هذا الباب (اى باب الخوف الحرام)، وهو قليل أن يتفطن له، قوله تعالى: {ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}، فمعنى هذا التشبيه في هذه الكاف قل من يحققه، وهو قد ورد في هذا الباب في سياق الذم والإنكار، مع أن فتنة الناس مؤلمة، وعذاب الله مؤلم، ومن شبه مؤلما بمؤلم فكيف ينكر عليه هذا التشبيه، ومدرك الإنكار بين، وهو أن الله تعالى وضع عذابه حاثا على طاعته، وزاجرا عن معصيته، فمن جعل أذية الناس حاثة على طاعتهم في ارتكاب معصية الله تعالى وزاجرة له عن طاعة الله، فقد سوى بين عذاب الله وفتنة الناس في الحث والزجر، وشبه الفتنة بعذاب الله من هذا الوجه، والتشبيه من هذا الوجه حرام قطعا، موجب للتحريم واستحقاق الذم الشرعي، فأنكر على فاعله ذلك، وهو من باب خوف غير الله، المحرم، وهو سر التشبيه ها هنا.(@)وهذه الآية جآت في سورة العنكبوت. الآية: 10 - 11، وتمامها: {ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين (10) وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين}.(@)(@)PageV02P458:(@)(@)(¬199) هي موضوع الفرق السبعين والمائة بين القاعدتين المذكورتين، ج 3. ص. 184. وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء فيه عند الكلام على تعليقه في اخر الفرق التاسع والستين والمائة، فقال: "ما قاله في الفرق بعده صحيح"، وبذلك يكون قد سلم ما جاء في هذا الفرق ولم يعقب عليه بشيء.(@)(¬200) أورده الإمام البيهقي رحمه الله في كتابه دلائل النبوة، في باب ذكر إسلام خالد بن الوليد رضي الله عنه، لما دخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - في المدينة وأعلن إسلامه وشهادته، قال (خاطبا للنبي عليه الصلاة والسلام): قد رأيت ما كنت أشهد من تلك المواطن عليك، معاندا عن الحق، فادع الله يغفر لي، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "الاسلام يجب ما كان قبله" (أي يقطع ما كان قبله من الكفر والعصيان)، قلت: يا رسول الله، علي 
ms1017	 ذلك، قال "اللهم اغفر لخالد بن الوليد كل ما أوضع فيه من صد عن سبيلك".(@)وأخرجه كذلك العلامة علاء الدين الدمشقي بن حسام الدنى الهندي في كتابه الشهير: كنز العمال في سنن الأقوال والأعمال. ج 1. ص. 343. ط.(@)(@)PageV02P459:(@)(@)(¬201) هي موضوع الفرق الرابع عشر ومائتين بين قاعدة الكذب وقاعدة الوعد، وما يجب الوفاء به منه وما لا يجب". ج 4. ص 520.(@)بدأه القرافي رحمه الله بقول الله تعالى في أول سورة الصف: {ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون}. ثم قال: "والوعد إذا أخلف، قول لم يفعل، فيلزم أن يكون كذبا حرما، وأن يحرم إخلاف الوعد مطلقا. وقال عليه الصلاة والسلام: "آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب واذا وعد أخلف، وإذا اوئتمن خان". فذكره (أي خلف الوعد) في سياق الذم دليل على التحريم".(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله على ما جآء في أول هذه القاعدة والفرق عند القرافي فقال: "ما قاله صحيح ولا كلام فيه" ..(@)قلت: والحديث المذكور صحيح مشهور، أخرجه الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(¬202) كذا في نسختي ع وت، وهو ما عند القرافي وفي ح: محمد.(@)(@)PageV02P460:(@)(@)(¬203) زاد القرافي قوله: "بذلك قضى عمر بن عبد العزيز".(@)(¬204) قال القرافي: "لأنه إسقاط لازم للحق، سواء قلت له: أؤخرك أو أخرتك".(@)(¬205) عبارة القرافي هنا بدأها بقوله: "واعلم أنا إذا فسرنا الكذب بالخبر الذي لا يطابق، (أي لا يطابق الواقع أو الاعتقاد، على خلاف في ذلك)، لزم دخول الكذب في الوعد، بالضرورة، مع أن ظاهر الحديث يأباه، وكذلك عدم التأثيم. فمن الفقهاء من قال: الكذب يختص بالماضي والحاضر، إلى آخر ما عند القرافي هنا، وأورده البقوري رحمهما الله. والحديث المشار إليه هنا عند القرافي هو ما ياتي للبقوري بعد هذه الفقرة.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على هذأ الكلام عند القرافي بقوله:(@)"ما قاله في ذلك صحيح"، كما علق على قوله: "مع أن ظاهر الحديث ياباه، وكذلك عدم التاثيم" بقوله: يلزم تاويل ذلك.(@)(¬206) علق ابن الشاط على هذا الكلام بقوله 
ms1018	: هؤلاء الذين قالوا هذا القول لم يخالفوا الأول في كون الكذب لا يدخل الوعد، ولكنهم عينوا السبب في ذلك وبسطوه (وهو أن المستقبل زمان يقبل الوجود والعدم، ولم يقع فيه بحد وجود ولا عدم، فليس فيه إلا قبول المطابقة أو عدمها)، ومساق المؤلف لقول هؤلاء مفصولا عن قول أولثك يشعر باعتقاده أنه قول غير الأول، وليس كذلك، بل هو القول الاول بعينه.(@)(¬207) قال ابن الشاط معقبا على هذا الكلام هنا وعند القرافي: الصحيح نقيض مختاره، وأنه لا فرق هنا، والله أعلم.(@)(@)PageV02P461:(@)(@)(¬208) أخرجه الإمام مالك رحمه الله في الموطأ مرسلا، وقال فيه الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد البر كما نقله عنه العلامة محمد الزرقاني في شرحه على الموطأ: "لا أحفظه مسندا بوجه من الوجوه، وقد رواه ابن عيينة عن صفوان عن عطاء بن يسار مرسلا.(@)(¬209) نصه في بعض كتب الحديث: "إذا وعد الرجل أخاه وفي نيته أن يفي فلم يف ولم يجئ للميعاد فلا إثم عليه". رواه كل من أبي داود والترمذي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه. وخلاصة معنى الحديث أن الذي لم يف بوعده ولم يجئ لميعاده لعذر من الاعذار المقبولة كالنسيان والمرض وطرؤ مانع من الموانع، لا إثم عليه، لأنه مغلوب على أمره، أما إذا وعد ونوى عدم الوفاء فإنه يكون آثما، لأن الوفاء، بالوعد واجب، وخلفه حرام.، وقال جمهور العلماء: إن الوفاء بالوعد ليس واجبا، ولكنه أمر مستحب فقط. والخلف مكروه، إلا إذا قصد بالخلف صاحبه الإذاية للغير فإنه يكون حينئذ حراما، وهذا ما لم يكن الوعد على شيء مجرم، وإلا وجب إخلافه، تجنبا للوقوع في الاثم، وابتعادا عنه، وطلبا للسلامة منه.(@)(¬210) قال القرافي هنا توضيحا وتلخيصا لهذه الاقوال في لزوم الوفاء بالوعد وعدم لزومه:(@)وحينئذ نقول: وجه الجمع بين الأدلة المتقدمة التي يفتضى بعضها الوفاء بالوعد، وبعضها عدم الوفاء به، أنه إن أدخله في سبب يلزم بوعده، لزم كما قال مالك وابن القاسم وسحنون، أو كان وعده مقرونا بذكر السبب كما قاله أصبغ، لتأكد 
ms1019	 العزم على الدفع حينئذ، ويحمل عدم اللزوم على خلاف ذلك. مع أنه قد قيل في الآية: إنها نزلت في قوم كانوا يقولون: جاهدنا وما جاهدوا، وفعلنا أنواعا من الخيرات وما فعلوها. ولاشك أن هذا محرم، لأنه كذب، ولأنه تسميع لطاعة الله تعالى، وكلاهما محرم ومعصية اتفاقا.(@)وأما ما ذكر من الإخلاف في صفة المنافق فمعناه أنه سجية له، ومقتضى حاله الإخلاف، ومثل هذه السجية يحسن الذم بها كما يقال: سجيته تقتضي البخل والمنع، فمن كانت صفاته تحث على الخير مدح، أو تحث على السر ذم شرعا وعرفا.(@)وقد علق ابن الشاط على هذا الكلام عند القرافي بقوله: "الصحيح عندي القول بلزوم الوفاء بالوعد مطلقا (أي سواء كان واردا على سبب ومقترنا به أم لا)، فيتعين تأويل ما يناقض ذلك، ويجمع بين الأدلة على خلاف الوجه الذي اختاره المؤلف، والله أعلم".(@)(@)PageV02P462:(@)(@)(¬211) هي موضوع الفرق السابع والستين والمائتين بين قاعدة الطيرة، وقاعدة الفال الحلال المباح، والفال الحرام" ج 4. ص 240، وهو من الفروق القصيرة عند الامام القرافي، ولم يعلق عليه بشيء الشيخ ابن الشاط، فرحمهما الله جميعا، ورحم كافة علماء المسلمين، وسائر المومنين والمومنات.(@)(¬212) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا طيرة، وخيرها الفال الحسن، قيل: يا رسول الله، وما الفال؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم، وفي رواية: لا طيرة، ويعجبني الفال الصالح: الكلمة الحسنة، رواه الشيخان وأبو داود رحمهم الله.(@)وعنه أيضا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سمع كلمة فأعجبته، فقال: أخذنا فالك من فيك". رواه أبو داود وأبو نعيم رحمهما الله. وذكرت الطيرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال: أحسنها الفال ولا ترد مسلما (أي لا ترده عن قصده بدعوى الطيرة، بل يمضي في أمره متوكلا على الله ربه)، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل:(@)اللهم لا ياتي بالحسنات إلا أنت، ولا يدفع السيئات إلا أنت، ولا حول ولا قوة إلا بك" رواه أبو داود والامام أحمد رحمهما الله.(@)وكذا من سمع 
ms1020	 ما يكره فليقل ذلك، وليمض في أمره متوكلا على الله ومعتمدا عليه سبحانه، عملا بقول الله تعالى: {ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره}.(@)(@)PageV02P463:(@)(@)(¬213) هذا معنى الأزلام كما ذكر المؤلف، والتي هي عبارة عن أعواد تكتب عليها تلك الكلمات للتفاؤل أو التشاؤم والتطير فها. والاستقسام معناه طلب القسم، أي طلب ظهور ما فيه الخير فيتبعه المستقسم، أو ما فيه الشر فيتركه، على زعم أهل الجاهلية قبل الاسلام. والاستقسام(@)كالأزلام، والنهي عنه، ورد ذكره في قول الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (90) إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون (91) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين}. سورة المائدة. الآيات: 90، 91، 92.(@)(¬214) هذه الفقرة هي بداية الكلام عند الفراق على الفرق السادس والستين والمائتين بين قاعدة التطير وقاعدة الطيرة، وما يحرم منهما وما لا يحرم". ج 4. ص 238. ولم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)(¬215) أي في الحديث القدسي الذي يرويه النبي - صلى الله عليه وسلم - ويتحدث فيه عن ربه، أن الله تعالى يقول: "أنا عند ظن عبدي بي"، رواه الشيخان والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - انه قال: "حسن الظن من حسن العبادة". رواه أبو داود.(@)(@)PageV02P464:(@)(@)(¬216) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد". رواه البخاري في الجذام. وقال: "لا توردوا الممرض على المصح" .. رواه الشيخان وأبو داود عن أبي هريرة.(@)وعنه ايضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا عدوى ولا صفر ولا هامة، فقال أعرابي: يا رسول الله، فما بال الابل تكون في الرمل كأنها الظاء (أي الغزلان في سلامتها وخفة حركتها)، فيخالطها البعير الأجرب فيجربها كلها 
ms1021	، قال - صلى الله عليه وسلم -: فمن أعدى الأول؟ (أي من أنزل به ما نزل، ومن أصابه بما أصيب به من الجرب؟ ، فاراد النبي - صلى الله عليه وسلم - أن ينبه الاعرابي إلى أن ذلك قدر من الله، وانه لا يقع ولا يكون في ملكه إلا ما أراده الله سبحانه.(@)والمراد بالعدوى: مريان المرض من المريض، وانتقاله منه إلى غيره.(@)والهامة طائر من الطيور او طائر البوم، إذا سقط في مكان أو سمع صوته تشاءم منه أهل ذلك المكان، أو غير ذلك من الدواب تصيح فيتشآم الناس منها.(@)وصفر، وراد به شهر صفر، حيث كاد أهل الجاهلية يحفونه عاما، (فيبيحون فيه القتال بينهم، ويحرمونه عاما، أي يعتبرونه أحد الاشهر الحرم الاربعة، فيجعلونه في محل رجب أو غيرها، فيحرمون فيه القتال ويمنعونه بينهم، فنفى - صلى الله عليه وسلم - تلك الاعتقادات الفاسدة، وأرشد الناس ودعاهم إلى حسن الظن بالله وإلى التوكل والاعتماد عليه سبحانه، وهو المدبر للأمور، والمصرف للأحوال، ولا تعارض بين هده الاحاديث، فلكل فها معنى توجيه يجعله يلتقي مع الآخر، فنفى العدوى يعنى أن المرض لا يعدى بطبعه، وإنما يعدي بأمر الله وقدره، والأمر(@)بالفرار من المريض مرضا قد يتأذى منه الانسان، يعني الارشاد إلى الاحتياط، مع التوكل على الله والتحصن به سبحانه، فهو الحافظ اللطيف الخبير. والفاعل لما يريد ويختار.(@)(¬217) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا عدوى ولا طيرة، إنما الشؤم في ثلاث: في الفرس، والمرأة والدار" متفق عليه بين البخاري ومسلم. وأخرجه كذلك أبو داود والترمذي، رحمهم الله جميعا.(@)(@)PageV02P465:(@)(@)= ومن معاني الشؤم ومدلوله في الفرس، جموحها وعدم انقيادها. ومن معاني الشؤم في المرأة سوء خلقها أو عقمها، وفي الدار ما قد تكون عليه من ضيق مرافقها ومساكنها، وما يصيب الانسان فيها من ثر أو سوء حال عند حلوله بها وسكناه فيها. فقد روى أبو داود بسند صالح أن رجلا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال. يا ربسول الله، إنا كنا 
ms1022	 في دار كثير فيها عددنا، كثير فيها أموالنا، فتحولنا إلى دار أخرى، فقل فيها عددنا، وقلت فيها أموالنا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ذروها ذميمة" أي اتركوها حال كونها مذمومة. فهذا الحديث يفيد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما أظهر له هذا الرجل تشاؤمه مع أهله من الدار، أمرهم بالتحول منها ليخلصوا من التشاؤم وليسلموا من سوء الظن بالله، فإنما الشؤم عند التشاؤم.(@)(¬219) هي موضوع الفرق الثامن والستين والمائتين بين قاعدة الرؤيا التي يجوز تعبيرها، وقاعدة التي لا يجوز تعبيرها". ج 4. ص 217.(@)وهو من الفروق الطويلة كثيرا عند الامام القرافي، ومع ذلك لم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله، بل جعله مشمولا بما قاله في آخر تعليق على الفرق الثالث والستين والمائتين حيث قال: جميع ما قاله القرافي في الفرق بعده - وهو الرابع والستون والمائتان إلى آخر الفرق الحادي والسبعين والمائتين صحيح) أو نقل لا كلام فيه.(@)(@)PageV02P466:(@)(@)(¬220) صاحب القبس، هو محمد بن عبد الله بن محمد، أبو بكر المعروف بابن المعروف المعافري، حافظ متبحر في العلوم الاسلامية، وفقيه متضلع من ائمة المالكية وأعلام فقهائها. (468 ه - 543 ه) سبقت الاشارة اليه افي الجزء الأول، لأنه ذكر بوصفه ونسبة هذا الكتاب اليه.(@)والقبس اسم لشرحه على موطأ الامام مالك رحمه الله، وهو كتاب طبع مؤخرا، وصار متداولا بين العلماء للرجوع اليه والاستفادة منه. فرحم الله علماءنا الأبرار، وألحقنا بهم مسلمين، آمين.(@)(¬221) الأخلاط الباقية هي: السوداء، والدم، والبلغم، فمن غلب عليه السوداء رأى الألوان السود، والأشياء المحرقة، والطموم الحامضة، لأنه طعم السوداء، ومن غلبت عليه الصفراء رأى الألوان الصفر، والطعوم المرة، والسموم والحرور والصواعق ونحو ذلك، ومن غلب عليه الدم يري الألوان الحمر والموم الحلوة، وأنواع الطرب، لأن الدم مفرح حلو، والصفراء مسخنة مرة، ومن غلب عليه البلغم رأى الالوان البيض، والأمطار والمياه والثلج.(@)(¬222) عبارة القرافي: القسم الثامن هو الذي يجوز تعبيره، وهو ما خرج عني هذه (الاقسام السابقة)، وهو ما ينقله ملك الرؤيا من اللوح المحفوظ، فإن الله 
ms1023	 عز وجل وكل ملكا باللوح المحفوظ، ينقل لكل أحد ما يتعلق به من اللوح المحفوظ، من أمر الدنيا والآخرة، من خير أو شر، لا شرك من ذلك شيئا، علمه من علمه، وجهله من جهله، وذكره من ذكره، ونسيه من نسيه، وهذا هو الذي يجوز تعبيره، وما عداه لا يعبر، وفي الفرق سبع مسائل. =(@)(@)PageV02P467:(@)(@)= قلت: يقال عبر الرؤيا بالتخفيف يعبرها من باب نصر ينصر، إذا فسرها وأولها، ويقال: عبر الرؤيا بتشديد الباء فيها يعبرها، ومن التعبير بالتخفيف قول الله تعالى: {وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات ياأيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون (43) قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين (44) وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون (45) يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون (46) قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون (47) ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون (48) ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون}. سورة يوسف الآيات 43 - 49.(@)(¬223) أخرجه الإمام مالك في الموطأ عن أنس بن مالك - رضي الله عنه -، وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمثل ذلك الذي رواه أنس، قال الزرقاني شارح الموطأ: والحديث متواتر جاء عن جمع من الصحابة.(@)ومن ذلك، الحديث المرسل في الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، والذي وصله البخاري من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لن يبقى بعدي من النبوة إلا المبشرات، فقالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرؤيا الصالحة، يراها الرجل الصالح أو ترى له، جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة. قال الزرقاني: مجازا لا حقيقة 
ms1024	، لان النبوة انقطعت بموته - صلى الله عليه وسلم -، وجزء "النبوة لا يكون نبوة كما أن جزء الصلاة لا يكون صلاة. نعم، إن وقعت منه - صلى الله عليه وسلم - فهى جزء من أجزاء النبوة حقيقة. وقيل: إن وقعت من غيره فهي جزء من علم النبوة، لأنها وان انقطعت فعلمها باق.(@)وتعقب بقول مالك كما حكاه ابن عبد البر حين سئل: يعبر الرؤيا كل أحد؟ ، فقال: أبا النبوة يلعب؟ ! ، ثم قال: الرؤيا جزء من النبوة.(@)وأجيب بأنه لم يرد أنها نبوة باقية، وإنما أراد أنها لما أشبهت النبوة من جهة الاطلاع على بعض الغيب لا ينبغي أن يتكلم فها بلا علم، فليس المراد أنها نبوة من جهة الاطلاع، لأن المراد تشبيه الرؤيا بالنبوة، وجزء الشي لا يستلزم ثبوت وصفه له، كمن قال: أشهد ان لا الاه إلا الله، رافعا بها صوته لا يسمى مؤذنا. قال أبو عمر: مفهومه أنها من غير الصاع لا يقطع بأنها كذلك، ويحتمل أنه خرج على جواب سائل فلا مفهوم له. ويؤيده قوله في مرسل عطاء السابق الذكر، "يراها الرجل الصالح أو ترى له، فعم قوله يرى، الصالح وغيره.(@)(@)PageV02P468:(@)(@)(¬224) إشارة إلى حديث بدء نزول الوحي، وهو ما روي عن عائشة أم المومنين رضي الله عنها قالت: أؤل ما بدى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لا يرى رؤيا الا جآت مثل فلق الصبح ... إلى آخر هذا الحديث الطويل، رواه الشيخان: البخاري ومسلم رحمهما الله.(@)ومما جاء في موضوع الرؤيا مارواه البخاري، عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا رأى أحدم رؤيا يحبها فإنها هي من الله، فليحمد الله وليتحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره، فإنما هي من الشيطان، فليستعذ من شرها ولا يذكرها لأحد، فإنها لا تضره". اه.(@)(¬225) كذا بالإثبات في جميع النسخ الثلاث العتمدة في التحقيق والتصحيح. وعبارة القرافي أن رؤيا غيرهم إذا اخطأ في تاويلها لا تخرج كما أولت 
ms1025	، فالعبارة عنده بالنفي، ثم قال: ورؤيا غير الصالح لا يقال فيها جزء من النبوة، وإنما يلهم الله تعالى الرائي التعوذ إذا كانت من الشيطان، أو قدر أنها لا تصيبه، وإن كانت من الله تعالى فإن شر القدر قد يكون وقوعه موقوفا على عدم الدعاء. =(@)(@)PageV02P469:(@)(@)= وعبارة أبي الوليد بن رشد من أولها في كتابه المقدمات، هي كما يلي:(@)والمعنى في ذلك أن الرؤيا الصالحة، وهي الحسنة التي تبشر بالخير في الدنيا أو في الاخرة، لا مدخل فيها للشيطان، وهي من الله عز وجل، ومن ستة وأربعين جزءا إذا رآها الرجل الصالح، والعنى في هذه التجزئة أن ما يصاب في تأويله، من هذه الرؤيا التي على هذه الصفة المايهورة في الحديث، فتخرج على ما تعبر به، فما يخطأ في تأويله فلا يخرج على ما يعبر، يكون جزءا من خمسة أو ستة وأربعين أو سبعين جزءا، إذ لو خرجت كلها على ما تعبر لكانت كالنبوة في الإخبار بالمغيبات، وقد قال - صلى الله عليه وسلم -: لن يبقى من بعدي إلا المبشرات، وهئ الرؤيا الصالحة، كما سبق ذكره، فالرؤيا البشرة من الله جزء من الأجزاء المذكورة في الحديث إن كانت من الرجل الصالح، وإن لم تكن من الرجل الصالح فلا يقال فيها، وإن كانت من الله تعالى، : إنها جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة ولا من ستة وأربعين ولا من سبعين.(@)(¬226) الظاهر أن المراد به القاضي أبو بكر، محمد بن الطيب الباقلاني من علماء القرن الرابع الهجري، نسبة إلى بيع الباقلاء، وهي الفول، ويعرف بابن الباقلاني، وبالقاضي أبي بكر، ولد بالبصرة، وسكن بغداد، وهو المتكلم المشهور، والمتضلع المتمكن في علم التوحيد، رد على الرافضة والمعتزلة والجهمية وغيرهم، كان في العقيدة على مذهب الاشعري، وفي الفروع والفقه على مذهب مالك، وانتهت إليه رئاسة المذهب، توفي رحمه الله ببغداد عام 404 ه. كما أن المراد بأبي اسحاق. العلامة الامام ابراهيم بن محمد الاسفرايني من ائمة الشافعية له التصانيف القيمة الجليلة، من اشهرها كتابه الكبير، المسمى "جامع الحلى 
ms1026	" في اصول الدين والرد على الملحدين، ويوصف بالاستاذ في كتب اصول الفقه، . صح الجوامع، وكذا في أصول الدين في كتب التوحيد الخ ... ت. 418 ه. فليحقق ذلك.(@)(¬227) عبارة القرافي تزيد المسألة وضوحا وبيانا حيث قال: فإذا رأى الرائي أنه بالمشرق، وهو بالمغرب أو نحوه، فهى أمثلة جعلها الله دليلا على تلك المعاني، كما جعلت الحروف والاصوات والرقوم للكتابة دليلا على المعاني.(@)قال القرافي: "فإذا رأى (الرائي في المنام) الله تعالى، أو النبي - صلى الله عليه وسلم - فهى أمثلة تضرب له بقدر حاله، فإن كان موحدا رآه حسنا، أو ملحدا رآه قبيحا، وهو أحد التأويلين في قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: رأيت ربي في أحسن صورة".(@)قال بعض العلماء: قال لي بعض الأمراء: رأيت البارحة النبي - صلى الله عليه وسلم - في أشد ما يكون من =(@)(@)PageV02P470:(@)(@)= السواد، فقلت. له (أي قال هذا العالم لذلك الأمير الذي رأى تلك الرؤيا): ظلمت الخلق وغيرت الدين، قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "الظم ظلمات يوم القيامة" فالتغيير فيك لاشك فيك، وكان متغيرا علي، وعنده كاتبه وصهره وولده، فأما الكاتب فمات، وأما الآخران فتنصرا، وأما هو فكان مستندا فجلس على نفسه، وجعل يتعذر، وكان آخر كلامه: وددت أن أكون جميعا لنخلات أعيش بها بالشغر. قلت له: وما ينفعك أنا أقبل عذرك، وخرجت، فوالله ما توقفت لي عنده بعد حاجة. اه.(@)قلت: مما يزيد هذا الوضوع توضيحا وبيانا ما ذكره العالم الفاضل الشيخ محمد على بن الشيخ. حسين مفتي المالكية في كتابه "تهذيب الفروق والقواعد السنية". المطبوع بهامش كتاب الفروق للقرافي، رحمهم الله، قال:(@)الناس في الرؤى ثلاث درجات: الانبياء: رؤياهم كلها صدق، وقد يقع فيها ماب يحتاج إلى تعبير، والصالحون، والغالب على رؤياهم الصدق، وقد يقع فيها ما يحتاج إلى تعبير، والصالحون، والغالب على رؤياهم الصدق، وقد يقع فيها ما لا يحتاج إلى تعبير، وما عداهم يقع في رؤياهم الصدق والأضغاث، وهم ثلاثة: مستورون، فالغالب استواء الحال في حقهم، وفسقة، والغالب على رؤياهم أضغاث ويقل فيها 
ms1027	 الصدق، وكفار، ويندر فيها الصدق جدا، ويرشد لذلك خبر الامام مسلم مرفوعا: "أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا". اه.(@)(@)PageV02P471:(@)(@)(¬228) قلت: هذه المبارة هكذا على ظاهرها وعمومها لا تكاد تكون مسلمة ومقبولة بالنسبة للعقل والنفس، عند التوقف عندها والتأمل، ولذلك أعطاها المؤلف رحمه الله شرحا وتفسيرا في المقدمة الثانية بعدها، بما يجعلها مستساغة ومقبولة، ويفيد بأن المؤلف عارف بما يقول ومدرك له تمام الإدراك. ومع ذلك يبقى في النفس والعقل منها شيء، لأن علم ما كان وما يكون، محصور في علم الله سبحانه، وإنما هو لله وحده. فكان مقتضى ذلك أن يقال في المبارة: إن جميع ما كان وما يكون معلوم الباري تعالى وحده، وأنه سبحانه جحل في النفوس والعقل شفافية وروحانية تجعلها مؤهلة ومستعدة لأن تطلع وتتعرف على ما أراد الله لها تعلمه وإدراكه والاطلاع عليه من علم ومعرفة، وغير ذلك من اسرار كونية في الحياة، ومع ذلك فإنه سبحانه وتعالى جعل للعقل والنفس ولجميع القوى العقلية والنفسية علما وإدراكا: محدودا لا تتجاوزه في إطار استعدادها بوصفها مخلوقات ضعيفة ضمن مكونات الانسان وخصائص جسمه وفكره الضعيف وروحانيته النفسية، مصداقا لقول الله تعالى: {وخلق الإنسان ضعيفا} وقوله سبحانه: "وما أوتيم من العلم إلا قليلا". وقوله سبحانه في شأن الخضر مع موسى عليه السلام: {وعلمناه من لدنا علما}. فليحقق ذلك، وليصحح، والله أعلم بالصواب.(@)(@)PageV02P472:(@)(@)(¬229) الاضغاث جمع ضغث بكسر الضاد وسكون الغين والتاء المثلثة هو ما كان مختلطا من الامر، ولا حقيقة له، والأحلام. جمع حلم بضم الحاء واللام وبإسكانها، ما يراه النائم في النوم. ويطلق ويراد به بلوع الولد مبلغ التكليف بعلامة البلوغ في الذكر والانثى. ومنه الآية الكريمة: {وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم}. سورة النور، الآية 59 وأضغاث الأحلام هي الأحلام المختلطة الملتبسة التي لا يصح تاويلها وتفسيرها.(@)وقد وردت هذه الكلمة في القرآن الكريم، في سورة يوسف كما سبقت الاشارة إليها، فيما يتعلق بتعبيره الرؤيا وتأويلها وتفسيرها. وفي أول سورة الانبياء، فيما حكاه الله عن الكافرين من 
ms1028	 إنكارهم الوحى والقرآن الكريم، وجمعية نبينا المصطفي الامين فقال تعالى حكاية عنهم: {بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون (5) ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون (6) وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} الآيات: 5 - 7. من سورة الأنبياء.(@)ويطلق الضغث ويراد به القبضة أو الكمية من الحشيش يختلط بها الرطب باليابس، ومنه الآية الكريمة. خطابا لنبي الله، سيدنا أيوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب (44} الآية 77 من سورة ص.(@)وكان أيوب عليه السلام قد لقي من زوجته التي صبرت معه على بلائه بالمرض بعض الضجر، فحلف إن برئ ليضربنها مائة سوط، فألهمه الله وأوحى إليه أن ياخذ حزمة من قصب وأعواد مختلطة، فيها مائة سوط، فيضربها ضربة واحدة خفيفة، فيكون كأنه ضربها مائة مرة، فيبر في يمينه ويسلم من حنثه، وذلك من لطف الله وسعة رحمته بنبيه أيوب وزوجه التي قامت على رعايته في شدة مرضه الدي طال به، صابرة محتسبة لله تعالى في ذلك، راجية منه سبحانه حسن الأجر والمثوبة، وهو سبحانه لا يضيع أجر المحسنين.(@)(@)PageV02P473:(@)(@)(¬230) عبارة القرافي: فلا يتجه الجواب إلا بان المرئي مثاله عليه السلام لا ذاته. كذلك كل مرئي من بحر أو جبل أو آدمى أو غيره إنما يرى مثاله لا هو بذاته، وبه يظهر معنى قوله عليه الصلاة والسلام: "من رآني فقد رآني حقا، فإن الشيطان لا يتمثل به"، وأن التقدير من رأى مثالي فقد رآني حقا، فإن الشيطان لا يتمثل به". وأن الخبر إنما يشهد بعصمة المثال عن الشيطان ... الخ.(@)(¬231) عبارة القرافي هنا: "كما حصل ذلك لمن رآه. فإذا رآه جزم برؤية مثاله عليه السلام كما يجزم به من رآه، فينتفي عنه اللبس والشك في رؤيته عليه السلاة والسلام، وأما غير هذين فلا يحصل له الجزم، بل يجوز أن يكون رآه، عليه السلام، بمثاله، ويحتمل أن يكون من تخييل الشيطان 
ms1029	، ولا يفيد قول المرئي لمن يراه: أنا رسول الله، ولا قول من يحضر معه: هذا رسول الله، لأن الشيطان يكذب إنفسه ويكذب لغيره، فلا يحصل الجزم.(@)إذا تقرر هذا فإنه لابد من رؤية مثاله المخصوص، فيشكل ذلك بما تقرر في كتب التعبير أن الرائي يراه شيخا وشابا وأسود، وذاهب العينين، وذاهب اليدين، وعلى أنواع شتى من المثل التي ليست مثاله عليه السلام.(@)فالجواب عن هذا أن هذه الصفات صفات الرائين وأحوالهم، يظهر فيها عليه الصلاة والسلام، وهو كالمرآة لهم". =(@)(@)PageV02P474:(@)(@)فيها شيخ البقوري رحمه الله على هذا الكلام عند القرافي، بعد اختصاره كما هو واضح من كلامه فقال: مخاطبا له: لقد ضيقت واسعا" ... الخ. فليتامل ذلك، والله أعلم.(@)(¬232) كذا في نسخة الخزانة الهامة بالرباط، ونسخة الخزانة الحسنية بالرباط، وفي نسخة ت: لأنه لا صورة له تتمثل لنا صورة، والله أعلم.(@)(¬233) عبارة القرافي هنا تزيد المسألة بيانا ووضوحا أكثر، حيث قال: "وقع البحث في هذا مع الفقهاء، واضطربت آراؤهم في ذلك بالتحريم وعدمه، لتعارض خبره عليه عليه السلام عن تحريمها في النوم مع إخباره في اليقظة في شريعته أنها مباحة له.(@)ثم قال: والذي يظهر لي أن إخباره عليه الصلاة والسلام في اليقظة مقدم على الخبر في النوم، لتطرق الاحتمال للرائي بالغلط في ضبط المثال، فإذا عرضنا على أنفسنا احتمال طرو الطلاق مع الجهل به، واحمال طرو الغلط في النوم، وجدنا الغلط في المثال أيسر وأرجح. ومن هو من الناس يضبط المثال على النحو المتقدم إلا أفراد قليلة من الحفاظ لصفته عليه الصلاة والسلام. وأما ضبط عدم الطلاق فلا في يختل إلا على النادر من الناس، والعمل بالراجح متعين.(@)ثم قال: وكذلك لو قال له عن حلال: إنه حرام، أو عن حرام: إنه حلال، أو عن حكم من أحكام الشريعة، قدمنا ما ثبت في اليقظة على ما رأى في النوم، لما ذكرناه، كما لو تعارض خبران من أخبار اليقظة صحيحان، فإنا نقدم الارجح بالسند أو باللفظ أو بفصاحته أو قلة الاحمال في 
ms1030	 المجاز أو غيره، فكذلك خبر اليقظة وخبر النوم يخرجان على هذه القاعدة." اه =(@)(@)PageV02P475:(@)(@)= قلت: والتحقيق في هذا الباب، والتدقيق في موضوعه، والتنبيه إلى مسائله مهم ومفيد جدا، وذلك الوقوف في وجه بعض المدعين والمشعوذين وللرد على ادعاتهم ودحضها وإبطالها حين يدعون بين الحين والآخر أنهم رأوا النبي - صلى الله عليه وسلم - مناما، وأنه قال لهم كذا وكذا، وأمرهم أن يخبروا به الناس، مما لا يتفق مع نصوص الشريعة الغراء، حين عرضه عيها ومقارنته بظواهرها وقواطعها من ادلة النصوص والاحكام الشرعية الجليه الواضحة، وهم يريدون بذالك أن تكون لهم مكانة عند الهامة، عصمنا الله منهم ومن ادعآتهم التي لا تستند إلى أساس شرعي صحيح.(@)(¬234) قلت: وهي بالنسبة للانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام حق، وأمر مقبول مسلم به، إذا وقعت لنبي وأخبر بها، كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "رأيت ربي في أحسن صورة"، أخرجه الامام أحمد في مسنده، والإمام الترمذي في سننه، والإمام السيوطي في كتابه: الجامع الصغير". بصيغة: "رأيت ربي عز وجل".(@)وهذه الرؤيا المنامية كما تكون وتحصل الأنبياء تكون كذلك العباد الصالحين، والأولياء المتقين كما سبق ذكره عند القرافي، لأنها تدخل في باب الكرامة والبشرى التي وعد الله بها الاتقياء من عباده المومنين، فقال تعالى: {ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62) الذين آمنوا وكانوا يتقون (63) لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة}. سورة يونس، الآية 62 - 63.(@)(¬235) وذلك مصداقا لقول الله تعالى: {وجوه يومئذ ناضرة (22) إلى ربها ناظرة}، سورة القيامة، الآية 23، ولقول النبي - صلى الله عليه وسلم - فيما رواه جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: "كنا جلوسا عند النبي - صلى الله عليه وسلم -، فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: إنكم ستعرضون على ربكم كما ترون هذا القمر ليلة البدر، لا تضامون (أي لا يلحقهم ضيم برؤية بعضهم دون العض)، أو لا تضامون في رؤيته (اي لا تتزاحمون فيها)، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع 
ms1031	 الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا، ثم قرأ: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}. رواه الائمة: البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي رحمهم الله.(@)(@)PageV02P476:(@)(@)(¬236) تمام هذه الآية الكريمة قول الله سبحانه: {وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير}. سورة الأنعام، الآية. 103 ه.(@)(@)PageV02P477:(@)(@)(¬237) أبو يوسف: المراد به يعقوب بن ابراهيم بن حبيب، القاضي الامام رحمه الله. أخذ الفقه عن الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، وكان مقدما في أصحابه. صحيحا، ومتفوقا عليهم، بمنزلة الإمام ابن القاسم من تلاميذ الامام مالك رحمهما الله، ولي القضاء للهادي والمهدي والرشيد من خلفاء بئ الباس، وهو أول من سمي قاضي القضاة، وأول من اتخذ العلماء زيا خاصا، وثقه ابن معين وابن المديني، وروي عنه أنه قال: "ما قلت قولا خالفت فيه أبا حنيفة إلا وقول قاله ثم رغب عنه" أي رجع عنه. ولأبي يوسف مؤلفات عديدة، من أشهرها كتاب "الخراج"، (في الأموال وتصريفها)، ولمكانته في العلوم الاسلامية وتبحره فيها، وخاصة في الفقه يشبهه العلماء بأبي حنيفة، فيقولون: أبو يوسف أبو حنيفة. وتوفي، سنة 181 ه. رحمه الله.(@)(¬238) المراد به الشاعر الشهير أحد شعراء العصر الجاهلي أصحاب القصائد الطويلة المشهورة بالمعلقات، يمتاز شعره بالرصانة والجودة والحكم، مثل الحكم التي ختم بها قصيدته المعلقة التي يقول في مطلعها.(@)أمن أم أوفى دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم(@)ويقول في ختامها هذه الابيات الحكمية اللطيفة، التي يقع الاستشهاد ببعضها في مواضع مختلفة، في مواطن مناسبة من طرف النحاة والأدباء، وهي قوله:(@)ومهما تكن عند امرئ من خليقة ... -وإن خالفيها تخفى على الناس- تعلم(@)وكائن ترى من صامت لك معجب ... زيادته أو نقصه في التكلم(@)لسان الفتى نصف ونصف فؤاده ... فلم يبق إلا صورة اللحم والدم(@)وإن سفاه الشيخ لا حلم بعده ... وإن الفتى بعد السفاهة يحلم(@)سألنا فأعطيتم وعدنا فعدتموا ... ومن أكثر التسآل يوما سيحرم(@)والشخص الاديب حين يكون له شعر متين رصين، لغة ومضمونا وبلاغة وحكمة، يمكن تشبيهه بهذا الشاعر زهير او غيره من الشعراء والادباء المرموقين، فيقال: زيد 
ms1032	 زهير شعرا، ونحو ذلك. ومنه قيل: المرء بأصغريه: قلبه ولسانه.(@)(@)PageV02P478:(@)(@)(238 م) هذه الفقرة المختصرة الموجزة هنا عند البقوري، هي موضوع تنبيه مفصل، ومطول عند القرافي رحمهما الله جاء فيها قوله:(@)"إعلم أن تفسير المنامات قد اتسعت تقييداته، وتشعبت تخصيصاته، وتنوعت تعريفاته، بحيث صار الانسان لا يقدر أن يعتمد فيه على مجرد المنقولات، لكثرة التخصيصات بأحوال الرائين-، بخلاف تفسير القرآن العظيم والتحدث في الفقه والكتاب والسنة، وغير ذلك من العلوم، فإن ضوابطها إما: خصورة أو قريبة من الحصر.(@)وعلم المنامات منتشر انتشارا شديدا لا يدخل تحت ضبط، فلا جرم أن إحتاج الناظر فيه مع ضوابطه وقرائنه إلى قوة من قوى الشفوس المعينة على الفراسة والاطلاع على المغيبات، بحيث إذا توجه الحزر إلى شيء، لا يكاد في يخطئ، بسبب ما يخلقه الله تعالى في تلك النفوس من القوة =(@)(@)PageV02P479:(@)(@)= المعينة على تقريب الفيب أو تحققه، كما قيل في ابن عباس رضي الله عنهما: إنه كان ينظر إلى الغيب من وراء ستر رقيق، إشارة إلى قوة أودعه الله إياها، فرأى بما أودعه الله تعالى في نفسه من الصفاء والشفوف والرقة واللطافة".(@)قلت: ويمكن القول بأن ذلك من بركة دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - له، ومن ثمرته وسره حين دعا له بقوله: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل"، فأظهر الله عليه سرا وفتحا ربانيا، أنار بصيرته وفتح الله قلبه، فهو ينظر ويدرك بنور الله ما قد لا يدركه غيره من الصحابة، والله أعلم. ثم قال القرافي: "فمن الناس من هو كذلك، وقد يكون عاما في جميع الانواع، وقد يهبه الله تعالى ذلك باعتبار المنامات فقط، أو بحساب علم الرمل. فقط، أو الكتف الذي للغنم فقط، أو غير ذلك، فلا ينفتح له بصحة القول والنطق في غيره. ومن ليس له قوة نفس في هذا النوع، صالحة لعلم تعبير الرؤيا لا يصح منه تفسيرها. ومن كانت له قوة نفس فهو الذي ينتفع بتفسره ... الخ.(@)قلت: أما بحساب علم الرمل والكتف فهو: محل توقف ونظر، كيفما كان 
ms1033	 الامر، إذ الاعتماد على ذلك في تعبير الرؤيا يدخل في نظري في باب العرافة والكهانة والرجم بالغيب، وقد نهى الشرع عن إتيانها وتعاطيها، وعن التصديق بها كما سبق ذكره وبيانه، فليتأمل في كلام القرافي رحمه الله، وفي المراد منه، وليحقق ذلك، وليصحح، والله أعلم بالصواب.(@)(¬239) هي موضوع الفرق التاسع والستين والمائتين بين القاعدتين المذكورتين: ج 4. ص 250. ولم يعلق عليه ابن الشاط بشيء، فيكون مشمولا بقوله في بعض الفروق: ما قاله القرافي فيها صحيح أو نقل لا كلام فيه.(@)(@)PageV02P480:(@)(@)(¬240) فمن ذلك قول الله تعالى في التحية والسلام: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا} سورة النساء. الآية 86.(@)ورد التحية أن ترد بمثلها، وأن تقف عند الكلمة التي سلم عليك بها، بأن تقول له: وعليكم السلام. أما الرد بأحسن منها، فهو أن تزيد عليها كلمات طيبة، بأن تقول لمن بدأك بالتحية والسلام: وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته، وذلك يريدك ثوابا وأجرا عند الله سبحانه. وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "والذي نفسى بيده وهو الله تعالى، الذي بيده نفوس العباد، وأرواح الخلائق كلها)، لا تدخلوا الجنة حتى تومنوا، ولا تومنوا حتى تحابوا، أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم، أفشوا السلام بينكم". رواه ائمة الحديث: مسلم، وأبو داود والترمذي رحمهم الله. وعنه أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: أعبدوا الرحمان، وأطعموا الطعام، وأفشوا السلام، تدخلوا الجنة بسلام"، رواه الترمذي بسند حسن.(@)وقال تعالى في وصف عباده المومنين الأبرار: {ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا (8) إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}. سورة الانسان. الآيتان: 8، 9.(@)وفي مشروعية الاستئذان عند الدخول إلى منزل الخير، وآداب ذلك، يقول الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون}. سورة النور. الآية 27.(@)وروى أصحاب السنن: أبو داود، والترمذى، والنسائي، وابن ماجة رحمهم الله، أن 
ms1034	 رجلا استاذن على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو في بيته، فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن كان حاضرا معه: أخرج إلى هذا، فعلمه الاستئذان، فقل له: قل السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل، فأذن له النبي - صلى الله عليه وسلم - فدخل.(@)وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "إستأذنت على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثا (اي ثلاث مرات)، فأذن لي". رواه الترمذي.(@)وفي مشروعية المصافحة، واستحبابها وتحبيبها للناس، لما تريده من تقوية التعارف والمؤاخاة والودة والمصافاة بين الخاس في أي وقت أو حال كانت، ما أخرجه الامام البخاري والترمذي رحمهما الله عن قتادة رضي الله عنه قال: قلت: لأنس: أكانت المصافحة في أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم.(@)وعن البراء بن عازب رضى الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ""ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا". رواه أبو داود والترمذي. وعنه أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما". رواه أبو داود وابن السني رحمهما الله.(@)(@)PageV02P481:(@)(@)= وعن أبي هريرة رضي الله عنه (وهو من الصحابة المكثرين الدين رووا أحاديث كثيرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بحكم ملازمته المستمرة له) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: حق المسلم على المسلم ست: "إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته (أي ادع له وقل له: يرحمك الله)، وإذا مرض فعله، وإذا مات فاتبعه". رواه الشيخان وغيرهما من بعض اصحاب السنن رحمهم الله.(@)وفي مشروعية تقديم صاحب المنزل على غيم للصلاة بالناس، ما بىوى عن أبي عطية رضي الله عنه قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا يتحدث، فحضرت الصلاة يوما، فقلنا له: تقدم، فقال: ليتقدم بعضكم حتى أحدثكم لم لا أتقدم، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم 
ms1035	 رجل منهم". رواه أصحاب السنن.(@)(¬241) زاد القرافي رحمه الله هنا قوله: "ووقوعه عند وقوع سببه لا يقتضي ذلك تجديد شرع ولا عدمه، كما لو أنزل الله سبحانه حكما في معصية من لواط وغيره، من رجم أو غيره من العقوبات، فلم توجد تلك المعصية أو ذلك الفعل زمن الصحابة، ووجد في زماننا فرتبنا عليه تلك العقوبة (المشروعة) لم نكن مجددين لشرع، بل تقرر في الشرع".(@)وهو ملحظ وجيه وهام ومفيد جدا، لفهم ما يستجد من مثل هذه الامور، ومعرفة حكم الشرع فها ونظره إليها، فليتأمل ذلك، والله أعلم.(@)(@)PageV02P482:(@)(@)(¬242) حديث صحيح، أخرجه الإمام مالك في الموطأ، والشيخان وأبو داود والترمذى رحمهم الله، عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(¬243) عن أبي سعيد رضي الله عنه "أن أهل قريظة (وهم قبيلة من اليهود، فإنهم ثلاث فرق وقبائل: بنو قنيقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة) نزلوا على حكم سعد بن معاذ، فأرسل إيى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فجاء فقال: قوومو إلى سيدكم، أو قال: خيركم، فقعد مع النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال. هؤلاء نزلوا على حكمك (اى قبلوه)، قال (أي معاذ: فإق أحكم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، فقال (أي النبي - صلى الله عليه وسلم -): لقد حكمت بما حكم به الملك"، وهو الله تعالى. رواه الشيخان: وفي رواية لأبي داود: "فلما قرب (سعد بن معاذ) من مسجد قال للانصار: "قوموا إلى سيدكم".(@)وبيان ذلك أن قبيلة بني النضير من يهو خيبر كانوا قريبين من المدينة وعلى مسافة ميلين منها (أي نحو ثلاث كلمترات تقريبا)، وكان بنو قريظة وقبيتهم من يهود خيبر كذلك، على مسافة خمسة أميال أي ما يقارب خمس كلمترات، خرج اليهم النبي - صلى الله عليه وسلم - في أواخر شهر ذى الحجة من سنة خمس من الهجرة, وذلك في ثلاثة الاف رجل، وستة وثلاثين فرسا، فتحصنوا في حصونهم، فحاصرهم مدة تتراوح بين 15 و 25 يوما وليلة، ثم نزلوا على حكم النبي - صلى الله عليه وسلم -، أي رضوا به واستسلموا على أساسه، فرده إلى سعد 
ms1036	، فحكم فيهم بالأسر، والقتل، لأنهم كانوا في معاهدة أمان مع النبي - صلى الله عليه وسلم -، فانتهزوا فرصة غزوة الخندق ونقضوا العهد، واتفقوا مع قريش وغطفان على حرب النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأخبره جبريل بهذا وأمره بالخروج إقتالهم وإجلائهم عن المدينة المنورة وكانوا غنيمة للمسلمين.(@)وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا دخلت عليه بنته فاطمة الزهراء رضي الله عها، قام إليها فأخذ بيدها، فقبلها وأجلسها في مجلسه، وكانت إذا دخل عليها النبي - صلى الله عليه وسلم - في بيتها فعلت معه مثل ذلك" =(@)(@)PageV02P483:(@)(@)= رواه اصحاب السنن. وهو دليل على جواز القيام للشخص، إجلالا له وتقديرا واحتراما. وعن أبي مجلز رضي الله عنه قال: خرج معاوية على ابن الزبير، وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: إجلس، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار"، رواه أبو داود ورواه الترمذي بلفظ: "من سره أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار".(@)قال القرافي: وبهذا يجمع بين قوله عليه الصلاة والسلام عن حب الانسان أن يقوم له الناس، وبين قيامه - صلى الله عليه وسلم - لعكرمة بن أبي جهل لما قدم من اليمين، فرحا بقدومه، وقيام طلحة بن عبدالله لكعب بن مالك ليهنئه بتوبة الله تعالى عليه بحضور النبي عليه السلام، ولم ينكر عليه ذلك، فكان كعب يقول: لا أنساها لطلحة".(@)(¬244) قال القرافي رحمه الله: حجة الكراهة (أي عند مالك) قوله تعالى حكاية عن الملائكة لما دخلوا على ابراهيم عليه السلام: "قالوا سلاما، قال: سلام"، قال مالك: ولم تذكر المصافحة، ولأن السلام ينتهي فيه للبركات، ولا يراد فيه قول ولا فعل ثم زاد القرافي قائلا: حجة المشهور ما في الموطأ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تصافحوا يذهب الغل (أي الحقد)، وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء (أي البغضاء بينكم). أخرجه الامام مالك في الموطأ، عن عطاء بن أبي مسلم عبد الله الخراساني .. وقال الحافظ المنذري 
ms1037	 في كتابه "الترغيب والترهيب": رواه مالك هكذا معضلا، وقد وصل من طرق فيها مقال. ومعلوم أن الحديث المعضل هو الذي سقط من سنده راويان اثنان في الموضع الواحد، سواء أكان من أول السند أو وسطه او آخره، وإليه الاشارة في شطر بيت من منظومة البيقونية لناظمها الشيخ عمر بن محمد بن فتوح الدمشقي رحمه الله، حيث قال: والمعضل الساقط منه اثنان".(@)وهو يعتبر نوعا من انواع الحديث الضعيف كما هو مقرر في موضعه.(@)قلت: والظاهر من النصوص الواردة في تحبيب المصافحة، مع السلام، أنها مشروعة مطلقا عند اللقاء، أو بعد الصلاة مع الجماعة، وأنها مستحبة عند اللقاء على المشهور وهو محل اتفاق، وبعد الصلاة وغيرها من حالات التقاء المسلم والتقائه بأخيه المسلم، لأنها بعد الفراغ من الصلاة مع الجماعة اشرف حالات التقاء المسلم باخيه المسلم، ليس فيها إلا الخير، وتحقيق ما يدعوا إليه الاسلام ويحث عليه من المودة بين المسلم وأخيه المسلم، وهو مقصد شرعي حكيم، يمكن اعتباره من باب السنة الحسنة التي يكون لمن سنها أجرها وأجر من عمل بها، والله أعلم.(@)(@)PageV02P484:(@)(@)(¬245) روى الامام أحمد بسند صالح، وأبو داود أنه قيل لأبي ذر رضي الله عنه: هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط إلا صافحني. وبعث إلي ذات يوم ولم أكن في أهلي، فلما جئت أخبرت أنه أرسل إلي، فأتيته وهو على سريره، فالتزمني (أي عانقني، فكانت تلك أجود وأجود (أي كانت معانقته له أفضل أكرم من المصافحة، لما أفاضه - صلى الله عليه وسلم - على جسد أبي ذر من بركة جسمه وروحه وأسراره الجليلة على جسد أبي ذر رضي الله عنه. وقالت عائشة رضي الله عنها: قدم زيد بن حارثة المدينة، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيتى، فأتاه فقرع الباب، فقام إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - يجر ثوبه (أي لبس ثوبه وهو ذاهب لمقابلته والترحيب به شوقا إليه)، والله ما رأيته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله" رواه 
ms1038	 الترمذي بسند حسن.(@)(@)PageV02P485:(@)(@)(¬246) عبارة القرافي: رأت عيناك خيرا إن شاء الله.(@)(¬247) عبارة القرافي: قالوا له أخارج الساعة؟ قال: نعم؟(@)ثم قال القرافي: فيوخذ من مجموع هذه النقول أن المعانقة وردت بها السنة، وأن سفيان كان يعتقد عموم مشروعيتها، وأن مالكا كان يكرهها.(@)ومن ذلك ما أخرجه الحافظ المنذري رحمه الله عن أنس رضي الله عنه قال: "كان أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا، قال المنذرى: رواه الطبراني، ورواته محتج بهم في الصحيح.(@)(¬248) عباره القرافي هنا، قال مالك: إذا قدم الرجل من سفره، فلا باس أن تقبله ابنته وأخته، ولا باس أن يقبل خد ابنته، وكره أن تقبله ختنته ومعتقته وإن كانت متجالة، (أي كبيرة السن).(@)ولا بأس أن يقبل رأس أبيه، ولا يقبل خد أبيه أو عمه، لأنه لم يكن من فعل الماضين.(@)(¬249) ومن الأدلة على جواز تقبيل اليد والرجل، ومشروعية ذلك، ما نقله القرافي عن ابن رشد، ورواه الترمذي وأبو داود من حديث صفوان بن عسال أن بعض اليهود سألوا النبي - صلى الله عليه وسلم - عن التسع آيات بينات، الواردة في القران (أي في قوله تعالى من أواخر سورة الإسراء): {ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات}، فقال - صلى الله عليه وسلم -: لا تتركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا(@)(@)PageV02P486:(@)(@)= النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا ئقذفوا: محصنة، ولا تولوا الفرار يوم الزحف، وعليكم - خاصة اليهود - ألا تعلو في السبت". قال: فقبلا (اليهوديان) يده ورجله، وقالا: نشهد أنك نبي ... إلخ وعن أم أبان، بنت الوازع بن زارع عن جدها زارع رضي الله عنهم، وكان في وفد عبد القيس (الذين وفدوا على النبي - صلى الله عليه وسلم -، وكانوا أربعة عشر رجلا، قال (أي زارع): لما قدمنا المدينة، فجعلنا نتبادر من رواحلنا (أي ننزل عنها مسرعين)، فنقبل يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجله، وانتظر المنذر الأشج حتى 
ms1039	 أتى مجيته (أي وعاء ومكان الملابس)، ولبس ثوبيه، ثم أتى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال له - صلى الله عليه وسلم -: إن فيك خلتين يحبهما الله: الحلم والأناة، قال: يا رسول الله، أنا أتخلق بهما أم جبلني الله عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله". رواه أبو داود، والترمذي بسند حسن. ففي كل هذا دلالة على جواز تقبيل اليد والرجل لمن كان أهلا لذلك، لكونه أبا أو أما، أو شيخا في العلم، أو لفضله وعلمه، ومكانته ومسؤويته التي وضعه الله فيها. والمقام الذي جعله الله فيه، علما وصلاحا، وورعا وتقوى.(@)(¬250) هي موضوع الفرق السبعين والمائتين بين قاعدة ما يجب النهي عنه من المفاسد وما يحرم وما يندب". ج 4. ص.255.(@)(¬251) رواه الطبراني، والترمذي بسند حسن. وفي أوله: "والذي نفسي بيده، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ... الخ."(@)(@)PageV02P487:(@)(@)(¬252) الخطاب في هذه الآية الكريمة لنبي الله ورسوله سيدنا موسى عليه السلام مع أخيه هارون حين أرسلهما الله تعالى إلى فرعون، لدعوته إلى الإيمان بالله وتوحيده، فقال تعالى: {اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري (42) اذهبا إلى فرعون إنه طغى (43) فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى} سورة طه، الآيتان: 43 - 44.(@)قال القرافي: ومن ذلك قول الله عز وجل: {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن}، سورة العنكبوت، الآية 46.(@)(¬253) حديث صحيح أخرجه الأئمة: مسلم، وأبو داود، والترمذي والنسائي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.(@)وفي معناه ما رواه أبو داود عن جرير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون أن يغيروا عليه فلا يغيروا، إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا".(@)وفي معناه أيضا من حديث أبي داود عن العرس الكندي رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان 
ms1040	 كمن شهدها".(@)(@)PageV02P488:(@)(@)(¬254) إشارة إلى حديث صحيح أخرجه الإمام مسلم في كتاب الإيمان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نبى بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون (أي أنصار يومنون به ويدافعون عنه، ويناصرونه في دعوته ورسالته)، وأصحاب ياخنون بسنته، ويقتدون بأمره.- ثم إنها (أي الحال التي تأتي بعدهم) ئخلف من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون، ويفعلون مالا يومرون، فمن جاهدهم بيده فهو مومن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مومن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مومن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل ". أي ليس وراء ذلك شيء من الإيمان.(@)وقد وردت هذه الكلمة في قول الله تعالى: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين}. سورة الأنبياء، الآية 47.(@)(¬255) المراد بالإيمان في الآية الصلاة، ذلك أنه لما نزل قول الله تعالى من أول هذه الآية: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم}. سورة البقرة، الآية 143.(@)لما نزلت هنه الآية تساءل بعض المسلمين عن إخوانهم الذين ماتوا قبل خويل القبلة بالتوجه في الصلاة إلى الكعبة المشرفة، وعن مصير الصلاة التي كانوا يصلونها نحو بيت المقدس، فأنزل الله سبحانه هذه الآية الممريمة تطمئنهم على قبولها وثبوت أجرها وثوابها عند الله تعالى، وهو سبحانه ذو الفضل العظيم.(@)(¬256) إشارة إلى قوله تعالى إلى الإحسان إلى الوالدين والتواضع لهما: {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (23) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}. الآيتان 23، 24. من سورة الاسراء.(@)وكذلك قوله تعالى 
ms1041	: {وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون} سورة لقمان. الآية 13.(@)(@)PageV02P489:(@)(@)(¬257) وأساسه قول الله تعالى: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم} [المائدة: 33].(@)(¬258) وأساس ضرب الصبيان، الحديث النبوى الشريف الذي يقول فيه النبي - صلى الله عليه وسلم -: "مروا أولادكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".(@)والمراد به ضرب غير مبرح لا يكسر عظما، ولا يهشم لحما، وهو الضرب الخفيف الذي يبعث فيهم شيئا من الخوف، ويحملهم على التزام أحكام الإسلام وآدابه، وأخلاقه وفضائله، حتي ينشأوا عليها وترسخ فيهم منذ الصغر رسوخا يلازمهم وينتفعون به في الكبر، فإن من نشأ وشب على شيء شاب عليه.(@)والأمر كذلك في ضرب الحيوان، وراد به الضرب الخفيف، فإن الرفق به مطلوب شرعا كما هو مستفاد من كثير من الأحاديث النبوية، التي تدل على ذلك، وتفيد حصول الثواب والأجر لمن ترفق بالحيوانات، فيطعمها أو يسمها، عند احتياجها لذلك، ففي كل ذى كبد رطبة أجر كما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@)PageV02P490:(@)(@)(¬259) زاد القرافي قوله: "وكشارب النبيذ معتقدا مذهب أبي حنيفة. وإن لم يكن معتقدا تحريما ولا تحليلا، والمدارك في التحريم والتحليل متقاربة، أرشد للترك برفق من غير إنكار وتوبيخ، لأنه من باب الورع المندوب، والامر بالمندوبات، والنهي عن المنكرات هكذا، شأنهما الإرشاد من غير توبيخ ولا إيلام بالتقريع والتأنيب، وإنما هو الحكمة الحسنة والموعظة الحسنة المؤثرة.(@)وقد تقدم في الفرق الثالث والعشرين والمائتين عند القرافي، وجاء فيه أن الحكم الذي ينقض لفساد المدرك (أي العلة) التي انبنى عليها) لا لعدم الولاية فيه، هو الحكم الذي خالف أحد أربعة أمور: إذا حكم القاضي على خلاف الإجماع ينقض قضاؤه، أو خلاف النص السالم عن المعارض 
ms1042	، أو القياس الجلي السالم عن المعارض، أو قاعدة من القواعد السالمة عن المعارض ... إلخ.(@)(¬260) وهو شيء مأمور به في قول الله تعالى: {وتعاونوا على البر والتقوى} سورة المائدة، الآية (2)، وفي قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: المومن للمومن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وقوله: الله في عون العبد مادام العبد في عون أخيه.(@)(¬261) أخرجه أصحاب السنن: أبو داود، والترمذي والنسائي وابن ماجة رحمهم الله. وعن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: =(@)(@)PageV02P491:(@)(@)= " يا ايها الناس، إنكم تقرأون هذه الآية، وتضعونها في غير موضعها: {ياأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم} سورة المائدة، الآية 105)، وإنا سمعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم ياخذوا على يديه، أو شك أن يعمهم الله بعقاب" أخرجه كذلك أصحاب السنن.(@)قلت. أورد الإمام القرافي هنا رحمه الله سؤالا هاما أشار اليه البقوري هنا في ايجاز متناه، ويتعلق بالموضوع مع الإجابة عنه فقال القرافي:(@)سؤال: قد نجد أعظم الناس إيمانا يعجز عن الإنكار، وعجزه لا ينافي تعظيمه لله تعالى وقوة الإيمان، لأن الشرع منعه أو أسقطه عنه، بسبب عجزه عن الإنكار، لكونه يؤدي لمفسدة أعظم، أو نقول: لا يلزم من العجز عن القردة نقص الإيمان، فما معني قوله عليه السلام: "وذلك أضعف الإيمان".(@)جوابه أن المراد بالإيمان هنا الإيمان الفعلي الوارد في قوله تعالى، {وما كان الله ليضيع إيمانكم} أي صلاتكم لبيت المقدس، والصلاة فعل، وقال عليه الصلاة والسلام: الإيمان بضع وخمسون شعبة، (أي مظهرا وأمرا من الأقوال والأعمال يتجلى فيها الإيمان القلبي، أعلاها ان لالله إلا الله، وأدناها اماطة الأذى عن الطريق (أي إزالته منها مهما كان بسيطا، فإن ذلك من الإيمان بالله)، والحياء شعبة من الايمان".(@)(¬262) هي موضوع الفرق الثاني والعشرين والمائة بين قاعدة الرياء في العبادات وبين قاعدة التشريك في العبادات". ج 3. ص.22.(@)وقد ابتدأه الإمام القرافي الله بمقدمة حسنة ممهدة، فقال فيها:(@)"إعلم أن الرياء في العبادات 
ms1043	 شرك وتشريك مع الله في طاعته، وهو موجب للمعصية والإثم والبطلان في تلك العبادة، كما نص عليه الإمام المحاسبي وغيره. ثم ذكر القرافي الآية التي أوردها الشيخ البقوري، وكذلك الحديث القدسي، وقال: "وذلك يدل على أن غير المخلصين لله غير مامورك به (أي بالتعبد غير الخالص)، وما هو غير مامور به لا يجزئ عن المامور به، فلا يعتد بهذه العبادة (غير الخالصة لله)، وهو المطلوب. وتحقيق هذه القاعدة وضابطها أن يعمل العمل المامور به والمتقرب به إلى الله تعالى، ويقصد به وجه الله تعالى، وأن يعظمه الناس، ... ) إلى آخر ما عند البقوري هنا.(@)قلت: الإنسان مامور بتوحيد الله وعبادته عقيدة وطاعة وعملا بجميع ما أمره الله به ونهاه عنه، والعبادة مقيدة بالإخلاص، والقيد كما يقول العلماء هو روح الشيء وجوهره، فالأمر بالعبادة حاصل وثابت لا محالة بقيده المذكور. وعدم وجوده ممن طلب منه لا ينفي عنه عدم الأمر بالشئ من أصله، وانما ينفي عنه القبول كما هو مستفاد من كلام القرافي في أول الفرق، ومن نقله ذلك عن الإمام المحاسبي، لأن العمل المامور به فقد شرطه وقيده الأساسي ليكون على مقتضى الشرع، ويكون مقبولا عند الله تعالى، فليتأمل ذلك من خلال الآية والحدث المذكورين، ومن خلال غيرهما من الأحاديث الواردة في الموضوع، والله أعلم بالصواب، ويهدي إليه من أناب.(@)(@)PageV02P492:(@)(@)(¬263) هذا حديث قدسي يضاف قوله إلى الله تعالى، كما يضاف إليه سبحانه القرآن الكريم، تمييزا للحديث القدسى عن الأحاديث النبوية الأخرى.(@)ومن المعلوم أن القرآن الكريم وحي من الله تعالى باللفظ والمعنى، والحديث القدسى وحي من الله بمعناه، وعبر عنه النبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظه النبوي الشريف.(@)فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى: "أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه". رواه الإمام مسلم رحمه الله.(@)ويفسره حديث آخر بمعناه عن أبي سعد بن أبي فضالة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms1044	: إذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادى مناد: من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه من عند غير الله، فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك". رواه الإمام الترمذي بسند حسن.(@)وعن أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: "يا أيها الناس، إتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل، فقال رجل: كيف نتقيه، وهو كذلك يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك من أن نشرك بك شيئا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه" رواه كذلك الإمام أحمد، والإمام الطبراني رحمهما الله.(@)(¬264) وقبلها قوله تعالى: {وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة (4) وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة}. سورة البينة الآية 5.(@)(¬265) فالرياء مما يفسد العمل التعبدي ويبطله، ويذهب بثواب أجره، وقد ضرب الله المثل لمن يكون عمله رياء، وسمعة فيكون مردودا عليه، ولمن يكون عمله خالصا لله، فيكون مقبولا منه وماجورا عليه، فقال تعالى: {ياأيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل} =(@)(@)PageV02P493:(@)(@)= {فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين (264) ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل (أي شيء قليل من المطر) والله بما تعملون بصير}. سورة البقرة: الآية 264 - 265.(@)وعن جندب رضي الله عنه قال: "من سمع سمع الله به، ومن يرائي يرائي الله به". أخرجه الشيخان والترمذي رحمهم الله.(@)(¬266) قلت: جاء في القرآن الكريم ما يدل على إباحة تعاطي التجارة بالبىخ والشراء لمن يكونون متواجدين في موسم الحج لاداء فريضته الإسلامية، فقال تعالى: {ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم}. سورة البقرة: الآية 198. قال عندها الحافظ ابن كثير رحمه 
ms1045	 الله: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان متجر الناس (أي تجارتهم) في الجاهلية عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، أي كانت تجارتهم في هذه الأسواق الموسمية، فلما كان الاسلام كأنهم كرهوا ذلك، حتى نزلت هذه الآية. وعنه من طريق آخر: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم(@)والحج، يقولون: أيام ذكر، فأنزل الله هذه الآية.(@)قال علي بن طلحة عن ابن عباس في تفسيرها: "لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الإحرام وبعده"، مما يدل على جواز ذلك للحاج بالقدر الذي لا يشغله عن مناسك الحج وواجباته، ولا عن ذكر الله وطاعته المطلوبة من المسلم في عبادة الحج، والتي من أجل اغتنامها يتجشم المسلم والمسلمة مشقة السفر وعناءه، وإنفاق المال في سبيل أداء فريضتها ونيل أجرها عند الله تعالى.(@)(¬267) وتمام هذا الحديث من أوله رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء" (أي وقاية وحفظ). متفق عليه بين البخاري ومسلم رحمهما الله.(@)(@)PageV02P494:(@)(@)(¬268) قال الإمام الصنعاني رحمه الله في كتابه: "سبل السلام على بلوغ المرام من أدلة الأحكام"، للحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله، وذلك فى آخر كلامه على شرح حديث ابن مسعود في الحث على الزواج والترغيب فيه، قال: "واستدل به العراقي على أن التشريك في العبادة لا يضر، بحلاف الرياء، لكنه يقال: إن كان المشرك عبادة كالمشرك فيه لا يضر، فإنه يحصل بالصوم تحصين الفرج وغض البصر. وأما تشريك المباح كما لو دخل إلى الصلاة لترك خطاب من يخل خطابه فهو محل نظر، يحتمل القياس على ما ذكر، ويحتمل عدم صحة القياس.(@)نعم، إن دخل فى الصلاة لترك الخوض في الباطل أو الغيبة وسماعها كان مقصدا صحيحا". قلت: وأختم هذا التعليق والتعقيب على هذه القاعدة بالإشارة والتذكير في الموضوع إلى أن الله سبحانه أمر عباده بإخلاص العبادة له، ونهى عن إشراك 
ms1046	 غيره معه فيها، فقال تعالى، خطابا لنبيه، وتعليما لأمته المحمدية المومنة: {إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين (2) ألا لله الدين الخالص} سورة الزمر، الآية 2 .. وقال سبحانه في ختام سورة الكهف: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} الآية 110.(@)وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يارسول الله، الرجل يعمل العمل فيسره، فإذا اطلع عليه أعجبه ذلك، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: له أجران: أجر السر وأجر العمل"، أي كان له أجر الإسرار والإخفاء عن الناس ليكون خالصا لوجه الله الكريم، وكان له أجر الاطلاع عليه من الناس فيستبشر بذلك، ويقتدي به غيره من أهل الخير. رواه الترمذي بسندين حسنين رحمه الله، ورحم سائر ائمة المسلمين وجميع المومنين، ووفقنا للعمل الصالح وجعله خالصا لوجهه الكريم، بمنه وفضله، وجوده وكرمه، آمين.(@)(¬269) هي موضوع الفرق الثالث عشر والمائة بين قاعدة التفضيل في المعلومات)، وهي عشرون قاعدة. ج 2. ص 211. وهو آخر فرق في الجزء الثاني، ويعتبر من أطول الفروق عند الإمام القرافي رحمه الله، بسبب ما اشتمل عليه من عشرين قاعدة مندرجة فيه ومتفرعة عنه.(@)(@)PageV02P495:(@)(@)(¬270) قال الشيخ ابن الشاط رحمه الله: ما قاله (أي القرافي) من أن التفضيل بالذات، له مثل، ليس بصحيح، بل لا مثال له، إلا واحد، وهو ذات الله تعالى وصفاته، ولا يسوغ أن يقال: إنها مثل باعتبار الذات والصفات، لأنه لا يسوغ أن يقال: إنها غيره.(@)(¬271) قال ابن الشاط: "أطلق القرافي القول في التفضيل بالعلم، وذلك غير صحيح، فإنه ربما كان الجهل ببعض العلوم أفضل من ذلك العلم، وقد استعاذ النبي قوله - صلى الله عليه وسلم - من علم لا ينفع".(@)قلت: فعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: لا أقول لكم إلا كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم وعذاب القبر. اللهم آت نفسي تقواها وزكها، أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها 
ms1047	. اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها". رواه الإمام مسلم، وبعض أصحاب السنن، رحمهم الله.(@)(¬272) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في هذه القاعدة (أو في هذا الوجه كما عبر عنه البقوري)، وفي القاعدة الرابعة بعدها، صحيح وعلى الاطلاق، إلا ما قاله في صلاة العصر، فإن فضيلتها مخصة بالمذهب.(@)قال القرافي في توجيه تفضيل أهل الكتاب على عبدة الاوثان وبيان ذلك:(@)فقد أحل الله عز وجل طعامهم، وأباح التزوج من نسائهم دون عبدة الاوثان، لجحدهم لجبح الرسل والرسالات الالهية. بحلاف أهل الكتاب فإنهم آمنوا ببعضها، فحصل لهم هذا التمييز ... الخ. ما ذكره البقوري هنا.(@)ثم قال في بيان تفضيل الشهيد والعالم: فإن الشهيد أطاع الله تعالى ببذل نفسه وماله في نصره دين الله، وأعظم بذلك من طاعة. وتفضيل العلماء بضبط شرائع الله وتعظيم شعائره التي من جملتها الجهاد، وهداية الخلق إلى الحق، وتوصيل معالم الاديان، ولولا سعيهم في ذلك من فضل الله عز وجل لا نقطع أمر الجهاد وغيره، وكل ذلك من نعمة الله تعالى عليهم.(@)(@)PageV02P496:(@)(@)(¬273) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة". رواه الشيخان وبعض أصحاب السنن.(@)(¬274) قال ابن الشاط: ما قاله من شرف الصفة بشرف موصوفها صحيح، وما قاله من أن شرف الصفات المذكورات (من وجوه صفات الكلام النفسي القديم، والارادة والقدرة، وغيرها من جميع الصفات المنسوبة إلى الله تعالى) أو من صفة الرسول - صلى الله عليه وسلم - كشجاعته وكرمه، وجميع ما هو صفة لنفسه الكريمة) لم يذكر من تلك الوجوه إلا شرف الموصوف، ومنها - والله تعالى أعلم - قدمها وبقاؤها، وذلك: مختص بصفات الله تعالى، وأما صفات الرسول - صلى الله عليه وسلم - فلمصاحبتها للنبوة، والله أعلم.(@)(¬275) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي من أن المزية للفظ القرآن انفراد إرادة الله تعالى بوضعه (اي في نفس جبريل، كما هو الموضوع) دون 
ms1048	 إرادة جبريل. دعوى لا أراها تقوم عليها حجة، ولعل جبريل أراد ذلك، فليس ما قاله في ذلك بصحيح، بل المزية التي امتاز بها لفظ القرآن على كلام الناس كونه دالا على كلام الله تعالى، وعبارة عنه، وامتيازه عن لفظ التوراة والانجيل وغيرهما من الكتب المنزلة على الرسل، بالإعجاز وغيره من الاوصاف التي امتاز بها كما قال. قلت: يظهر أن هذا التعقيب في أوله عند الشيخ ابن الشاط يحتاج إلى تأمل ونظر، فلعل ما قاله "من أن جبريل لعله أراد ذلك"، هو الذي ليس بصحيح، وما قاله القرافي هو الصحيح والسليم على ما يظهر، ولا يحتاج إلى برهان وحجة. والله أعلم بالصواب.(@)وبيان ذلك أن من المعتقد المسلم به، أن الوحي بالقرآن البين هو من الله وحده، وأن تأليفه، ونظمه واسلوبه كذلك، وأن وضعه وترتيبه على ما هو عليه في اللوح المحفوظ، وكذا رصفه ونظامه في نفس جبريل للوحي به على الرسول - صلى الله عليه وسلم -، ولحفظه في الصدور ولكتابته بعد ذلك في المصحف الكريم سورا وآيات، وحروفا وكلمات، ومنقولا الينا يالتواتر، هو من أمر الله تعالى وشأنه وحده، ومن وضعه وارادته وحده، ولا دخل في شيء من ذلك لأمين الوحي وروح القدس جبريل عليه السلام، وأن شأنه أن يتلقي القرآن عن الله تعالى كما ألقي في نفسه، وكما =(@)(@)PageV02P497:(@)(@)= أنزل وأمر به، وأن يوحى به إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ويقرأه عليه كما تلقاه عن الله تعالى في الملأ الاعلى، من اللوح المحفوظ، وبالكيفية التي يعلمها الحق سبحانه وحده، وأرادها جل علاه.(@)ولذلك لم يتضح لي هذا التعليق والتعقيب في أوله، ولم يظهر جليا وجه المراد به، والمقصود منه عند ابن الشاط رحمه الله، حيث قال "ولعل جبريل أراد ذلك"، اللهم الا أن يكون قصورا مني في فهم عبارته الدقيقة، ومقصده فها، فما أبرئ نفسي من ذلك، فليتأمل ذلك، ولينظر، وليرجع فيه إلى المؤلفات في علوم القرآن، كالبرهان للزركشى، والاتقان للسيوطى، ومناهل العرفان للزرقاني، وعلوم القرآن للشهيد الدكتور صبحي الصالح 
ms1049	 رحمهم الله، ومقدمة في الدراسات القرآنية للأستاذ الدكتور محمد فاروق النبهان مدير دار الحديث الحسنية بالرباط، وغيرها من مؤلفات القدامى والمعاصرين ومباحثهم القيمة في علوم القرآن، جزاهم الله حيرا وأثابهم على عملهم المثمر المفيد في خدمة القرآن والسنة وعلومها الاصيلة الراسخة، والله أعلم بالصواب.(@)أما ما قاله ابن الشاط في آخر هذا التعقيب، وبيان المزية التي امتاز بها القرآن الكريم على غيره من الكتب الالهية الاخرى فهو صحيح وسليم، ولا يتعارض في نظري على ما يظهر مع ما قاله القرافي في مزية ألفاظ القرآن، فلينظر ذلك وليتأمل، والله أعلم بالصواب.(@)(¬276) قال ابن الشاط: ما قاله القرافي في القاعدة السابعة والثامنة والتاسعة، كله صحيح.(@)(¬277) قال القرافي: وكتفضيل علم الفقه على علم الطب لتعلقه برسالات الله تعالى وأحكامه، وهذا القسم غير المدلول، فكل مدلول متعلق، وليس كل متعلق مدلولا، لأن الدلالة والمدلول من باب الالفاظ والحقائق الدالة، كالصنعة على الصانع، فإنها تدل عليه، وأما العلم ونحوه فلا يقال له دال، بل مدلول في نفسه، وليس بدليل على غيره، بل له متعلق خاص، وهو معلومه، وكذلك الإادة المتعلقة بالخيور أفضل من الإرادة المتعلقة بالشرور، والنية في الصلاة أفضل من النية في الطهارة، لأنها متعلقة بالمقاصد، والثانية متعلقة بالوسائل، والمقاصد أفضل من الوسائل، والمتعلق بالافضل أفضل. =(@)(@)PageV02P498:(@)(@)= قلت: وقد جآت أحاديث نبوية كثو في بيان فضل القرآن المبين، وبيان فضائل سوره الكريمة يرجع اليها في كتب التفسير والحديث، وفي الكتب اطاصة بفضائل القرآن، وهذا لا يتنافى مع القداسة والحرمة التي هي ثابتة لكل سورة وآية، ولكل كلمة وحرف من كتاب الله عز وجل كما هو اعتقاد وشعور كل مسلم ومسلمة، فإن القرآن العظيم كله تنزيل من رب العالمين، ولا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وهو محفوظ بحفظه المبين ولا يمسه إلا المطهرون).(@)قال ابن الشاط معلقا على كلام القرافي: ما قاله في هذه القاعدة العاشرة من أن كل مدلول متعلق، ليس بصحيح، فإن المدلول غير المتعلق في الاصطلاح 
ms1050	 المعهود، إلا أن يريد أن كل مدلول يصح أن يكون متعلقا بوجه ما، فذلك صحيح، إلا أنه مخالف للاصطلاح.(@)وما قاله من أن الارادة المتعلقة بالخيور أفضل من الارادة المتعلقة بالشرور، إن أراد بذلك إرادتنا فصحيح، وإن أراد الارادة مطلقة فليس ذلك بصحيح، فإن إرادة الله لا يصح تنوعها إلى نوعين، لاتحادها، ولا يصح ذلك الاطلاق عيها باعتبارين، لأنه لم يرد في ذلك من الشرع ما يقتضيه.(@)وما قاله في نية الصلاة والطهارة، وما بنى عليه ذلك، من أن المقاصد أفضل من الوسائل، إن أراد بالأفضلية زيادة الأجور فذلك دعوى لم يات عيها بحجة، وإن أراد بالأفضلية كون المقاصد مفضلة بكونها مقاصد، فذلك صحيح.(@)وماقاله (أي القرافي) في القاعدة الحادية عشرة، والثانية عشرة صحيح، وكذلك ما قاله في الثالثة عشرة، إلا حصره لوجوه التفضيل في عشرين قاعدة، فإني لا أعرف الآن دليل صحة ذلك الحصر اه. كلام ابن الشاط رحمه الله.(@)قلت: تعقيب ابن الشاط على كلام القرافي فيما يتعلق بالارادة وتنوعها وجيه ودقيق في محله، والحق إذا ظهر وانبلج واتضح أحق أن يتبع، فقديما قيل: الرجال يعرفون بالحق، ولا يعرف الحق بالرجال، لأن الحال الأولى موضوعية جوهرية، والثانية معنوية اعتبارية. ومقام الالوهية وجانبها العظيم ينبغي الاحتياط والتثبت فيه أكثر، والتحرز والورع فيه ما أمكن عند تناول الحديث على ما يتعلق بالأسماة والصفات الالهية قبل الحوض في بحرها الواسع العميق، خصوصا على طريقة المتكلمين من علماء التوحيد، مع مراعاة الحدود التي يجب على المرء المسلم والعالم المتبصر الوقوف عندها، حذرا من الوقوع في مزالق اللسان وطلبا للسلامة والنجاة من خطأ الفكر والتعبير في الجانب الرباني الجليل، إذ من المعلوم المسلم به عند علماء المسلمين أن اسماء الله الحسنى، وصفاته العلى توقيفية، فلا يوصف الحق سبحانه إلا بما وصف به نفسه في كتابه العزيز، أو ووصفه به نبيه ورسوله المصطفى الامين فيما صح من حديثه النبوى الشريف، لأنه - صلى الله عليه وسلم - لا ينطق عن الهوى، كما قال في حقه ربنا 
ms1051	 جل وعلا، والله وحده بالصواب عليم، والموفق والهادى إلى صراط المستقيم، ورحم الله علماء المسلمين الذين أبانوا للناس وأوضحوا لهم معالم الدين؛ هو مبسوط في مواضعه من الكتب التي ألفها عديد من علماء المسلمين.(@)(¬278) قال القرافي هنا: لكون العلم متعلقا بجميع الواجبات والممكنات والمستحيلات، واختصاص =(@)(@)PageV02P499:(@)(@)= الارادة بالممكنات: وجودها أو عدمها، واختصاص القدرة بوجود الممكنات خاصة، واختصاص السمع ببعض الموجو ات، وهي الاصوات والكلام النفسي، واختصاص البصر ببعض الموجودات الممكنات والواجبات دون المستحيلات والمعدومات الممكنات ... الخ.(@)(¬279) سورة المجادلة، الآية 22.(@)قال القرافي: "أضاف الله إليه المومنين وحزبهم، ليشرفهم بالاضافة إليه، كما أضاف العصاة إلى الشيطان ليهينم بالاضافة إليه ويحقرهم".(@)ومن ذلك قول الله تعالى: {وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود}، (سورة الحج، الآية 26)، أضاف البيت إليه تعالى ليشرفه بالاضافة إليه، ومنه قوله تعالى:(@){واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان} [الأنفال: 41]، أضاف الله عبودية النبي - صلى الله عليه وسلم - إضافة تشريف" .. وذلك ما جعل القاضي عياض رحمه الله يبهج ويسعد، ويعتز ويفرح بعبوديته كما هو شأن كل مسلم ومسلمة، فقال في ذلك بيتين مشهورين يرددهما بعض العباد الصالحين، وكنت أسمعهما بين الحين والآخر من أحد شيوخي الاتقياء في تخفيظ القرآن الكريم، وهو يرتجز بهما ويرددهما احيانا بصوت مرتفع او مع نفسه.(@)ومما زادني طربا وتيها ... فكدت بأخمصي أطأ الثريا(@)دخولي تحت قولك يا عبادي .. وأن صيرت أحمد لي نبيا(@)ويشير بذلك إلى النداء بالعبودية في كثير من الآيات القرآنية، ومنها قوله تعالى في شأن عباده. المسلمين هوم القيامة، وتبشيرهم بدخول الجنة والتنعم. برضوان الله ونعمه المقيم: {ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون (68) الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين (69) ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون} [الزخرف: 68 - 70](@)(@)PageV02P500:(@)(@)(¬280) عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له طريقا إلى 
ms1052	 الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنجتها رضاء لطالب العلم (أي تكريما له)، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، إن العلماء ورثة الأنبباء، ان الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، إنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر" (أي من أخذ منه بقسط وحظ أخذ بنصيب عظيم ومكانة عالية ودرجة رفيعة في الدنيا والاخرة. رواه أبو داود وكذا الترمذي، واللفظ له.(@)(¬281) قال القرافي هنا رحمه الله: "وذلك بأن تكون الحقيقتان، كل واحدة منهما لها ثمرة، وهي مثمرة، غير أن إحدى الحقيقتين ثمرتها أعظم، وجدواها أكثر، فتكون أفضل، وله أمثلة: أحدها الفقه والهندسة، كلاهما مثمر أحكاما شرعية، لأن الهندسة يستعان بها في الحساب والمساحات، والحساب يدخل في المواريث وغيرها، والمساحات تدخل في الإجارات وغيرها. ثم ذكر القرافي هنا مسألتين، رأيت من الأنسب ذكرهما تتميما للفائدة عن ما فيهما من طول، فقال:(@)"ومن نوادر المسائل الفقهية التي يدخل فيها الحساب، المسألة المحكية عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)1) رذلك أن رجلين كان مع أحدهما خمسة أرغفة، ومع الآخر ثلاثة، فجلسا ياكلان، فجلس معهما ثالث ياكل معهما، ثم بعد الفراغ من الاكل دفع لهما الذي أكل معهما ثمانية دراهم، وقال: إقسما هذه الدراهم على قدر ما أكلته لكما. فقال صاحب الثلاثة: إنه أكل نصف أكله من أرغفتى ونصف أكله من أرغفتك، فأعطني النصف أربعة دراهم، فقال له الآخر: لا أعطيك إلا ثلاثة دراهم، لأن لي خمسة أرغفة، فآخذ خمسة دراهم، ولك ثلاثة أرغفة تاخذ ثلاثة دراهم، فحلف صاحب الثلاثة لا ياخذ إلا ما حكم به الشرع، فترافعا إلى علي رضي الله عنه، فحكم لصاحب الثلاثة بدرهم واحد، ولصاحب الخمسة بسبعة دراهم، فشكا من ذلك صاحب الثلاثة، فقال له علي كرم الله وجهه: الأرغفة ثمانية، وأنتم ثلاثة، أكل كل واحد منكم ثلاثة أرغفة إلا ثلثا، بقي لك ثلث من أرغفتك أكله صاحب الدراهم، وأكل صاحبك من 
ms1053	 أرغفته ثلاثة إلا ثلثا، وهي. خمسة، يبقى له رغيفان وثلث، وذلك سبعة أثلاث أكلها صاحب الدراهم، فأكل لك ثلثا، وله سبعة أثلاث، فيكون لك درهم، وله سبعة =(@)(@)PageV02P501:(@)(@)= دراهم. فهذه مسألة فقهية يحتاج إليها الفقيه المفتي، والقاضي الملزم، وهي لا تعلم إلا بدقيق الحساب كما ترى.(@)2) ثم قال القرافي: ومن مسائل المساحة الغريبة المتعلقة بالفقه رجل استاجر رجلا يحفر له بئرا، عشرة في عشرة طولا وعرضا وعمقا، جميع ذلك عشرة من كل وجه، فحفر له بئرا: خمسة في خمسة، فاختلف فيما يستحقه من الأجرة، فقال ضعاف الفقهاء: يستحق النصف، لأنه عمل النصف، وقال المحققون: يستحق الثمن، لأنه عمل الثمن. وبيانه أنه استاجره على عشرة في عشرة، وذلك ألف ذراع، بسبب أن الذراع الأول من العشرة لو عمل وبسط على الارض ومسح كان حصيرا، طوله عشرة وعرضه عشرة، ومساحته عشرة في عشرة بمائة، فالذراع الأول تحصل مساحته مائة، وهي عشرة أذرع في عشرة، ومائة في عشرة بألف، وعمل خمسة في خمسة، فالذراع الاول لو بسط على الارض ترابا على وجهه لكان خمسة في خمسة، وخمسة في خمسة بخمسة وعشرين. فالذراع مساحته خمسة وعشرون، وهي خمسة أذرع، وخمسة وعشرون في خمسة، بمائة وخمسة وعشرين، 5 × 125, ونسبة مائة وخمس وعشرين إلى الألف نسبة الثمن، فيستحق الثمن من الأجرة، لأنه قد عمل ثمن ما استؤجر عليه.(@)وهذه الدقائق من المسائل إنما تحصل من الهندسة، فإن علم الهندسة شمل الحساب والمساحة وغيرها.(@)وهذه المسائل، وإن كانت كثيرة، غير أنما بالنسبة إلى مسائل الفقه قليلة، فثمرة الفقه أعظم من ثمرة الهندسة، فيكون أعظم منها.(@)وثانيها: علم النحو والمنطق، كلاما له ثمرة جليلة، غير أن ثمرة النحو أعظم، بسبب أنه يستعان به على فهم كتاب الله تعالى وسنة رسول - صلى الله عليه وسلم - وكلام العرب في نطق اللسان وكتابة اليد، فإن اللحن يقع في الكتابة، وفي اللفظ، ويستعان به في الفقه وأصول الفقه، وفي غير ذلك مما علم في مواضعه.(@)وأما المنطق إنما يحتاج إليه في ضبط المعاني المتعلقة 
ms1054	 بالبراهين والحدود خاصة، وقد كفي فيها الطبع السليم والعقل المستقيم، ولا يهدى العقل بمجرده لتقويم اللسان وسلامته من اللحن، فإنها أمور سمعية، ولا مجال للعقل فيها عن سبيل الاستقلال، فلابد من النحو، بالضرورة، فيها، والمنطق يستغنى عنه بصفاء العقل، فصارت الحاجة للنحو أعظم، وثمرته أكثر، فيكون أفضل.(@)وثالثها: علم النحو مع أصول الفقه، كلاهما مثمر، غير أن أصول الفقه يثمر الاحكام الشرعية، فإنها منه توخذ، فالشريعة من أولها إلى آخرها مبنية على أصول الفقه، والنحو إنما أثره في تصحيح الالفاظ وبعض المعاني، والالفاظ إنما هي وسائل، والاحكام الشرعية مقاصد، والمقاصد أفضل من الوسائل.(@)قلت: والغاية من ايراد هاتين المسألتين الفقهيتين المتعلقتين بالحساب والمساحة، والهدف من إيراد بعض الامثلة في تفضيل بعض العلوم على بعض، وهي مسائل اختصرها الشيخ البقوري =(@)(@)PageV02P502:(@)(@)= ولم يذكرها، هو التنبيه إلى مدى اهمام علمائنا القدامي رحمهم الله بالعلوم الرياضية، وعنايتهم بفهمها وتحصيلها الجيد، وتوظيفها في مجال علوم الشريعة الاسلامية، وإجادتهم لأصولها واتقانهم لفروعها. وأنهم ليسوا - كما قد يظن البعض - أنهم لم كونوا يعرفون إلا ما يتعلق بالعلوم العربية الآلية والعلوم الدينية الأصيلة من تفسير وحديث وأصول وفقه وما إليها، بل كانوا مشاركين في العلوم النقلية والعقلية، وبعضهم نبغ فها نبوغا عبقريا خاصا كما هو مدون في كتب التاريخ الاسلامي وحضارته وتاريخ العلوم عند العرب المسلمين.(@)وكذا التنبيه إلى أن بعض المسائل الفقهية تبدو في أول نظرة اليها مسائل واضحة المعالم، فيقع التسرع في الاجابة عها او الحكم بما ظهر فها، كما يؤدي إلى حصول الغلط، والوقوع في الحطأ والزلل، مع أنها عند التامل. والتفكر مليا تبدو على خلاف ذلك، ويهتدي الفقيه المفتي، والقاضي الحاكم، إلى الصواب فيها، وفقا لنصوص الشريعة، واستنباط الأحكام منها.(@)ومن المسلم به أن العلوم كثيرة، والمعارف متنوعة، وفها الأهم والمهم، والأهم بالنسبة للمسلم ما يتعلق بالضروري من علوم الدين في مجال العقيدة والعبادة، والاخلاق والمعاملة، ثم التوسع والتعمق فيها بالنسبة للخاصة، من العلماء وأهل الافتاء والقضاء، وتبقى العلوم الأخرى مطلوبة التعلم على سبيل 
ms1055	 فرض الكفاية بالنسبة لبعض ابناء الأمة ليضطلعوا في دراستهم لها، ومعرفتهم لتلك العلوم بشؤون الحياة وتصريفها فيما يعود بالنفع على الناس، ويصلح أحوالهم دينا ودنيا، وينهض بوطنهم المسلم، وأمتهم الاسلامية جمعاء، ويحقق لها التقدم والازهار في كل مجال. وقد لخص بعضهم الاشارة إلى بعض العلوم الاسلامية وأفضليتها وتقديمها على غيرها فقال:(@)وقدم الأهم إن العلم جم ... والعمر طيف زار أو ضيف ألم(@)فهمه عقائد ثم فروع ... تصوف وآلة بها الشروع(@)كلمة همه في صدر البيت الثاني اسم تفضيل، حذفت همزته لضرورة النظم والوزن، فأصله أهمه، كما يقال - سماعا مطردا: خير وشر، بدل أخير وأشر، كما قال الناظم لذلك:(@)"وغالبا أغناهم خير وشر ... عن قوله أخير منه وأشر(@)فالعلوم الاسلامية والانسانية غزيرة وفيرة، والعمر مهما طال بالانسان وامتد به، فهو بمنزل طيف الخيال في حلم يراه الانسان، فلا يلبث أن يختفي عند الاستيقاظ من المنام، وبمنزلة ضيف زار أحدا من الاهل والاخوان، لابد أن يؤول أمره إلى السفر - والارتحال، فالحياة يجب اغتنامها فيما هو أهم وأفيد وفيما هو من صالح الأقوال والاعمال، كما جاء في الحديث: إغنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل مماتك، وذلك فيما يرضي الله ورسوله، وويعود بالخير والنفع على البلاد والعباد.(@)(¬282) قال القرافي مبينا وجه ذلك: "فإن القدرة مؤثرة في تحصيل وجود الممكنات، والعلم والكلام تابعان ليسا بمؤثرين، وكذلك السمع والبصر من قبل العلم، وماله التأثير أفضل مما لا تأثر له، وليس من صفات الله السبعة ما هو مؤثر إلا القدرة والإرادة فقط. =(@)(@)PageV02P503:(@)(@)= وكتفضيل الحياء على ضده وهو القحة، فإن الحياء خير كله، ولا ياتي إلا بالخير، وهو من الايمان، وهو يؤثر الحث على الخيرات، والزجر عن المنكرات، وكتفضيل صاحب الشريعة السخاء على البخل، لكون السخاء من مكارم الاخلاق.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء في هذه القاعدة بقوله: ما قاله القرافي فيها محل نظر.(@)(¬283) قال القرافي مبينا ذلك، فإنهم خلقوا من نور، ويسير 
ms1056	 جبريل عليه السلام مسيرة سبعة آلاف سنة في لحظة واحدة، ويحمل مدائن لوط الخمسة من تحت الارض على جناحه لا يضطرب منها شيء، بل يقتلعها من تحتها على هذا الوجه، ويصعد بها إلى الجو ثم يقلبها، وهذا عظيم ...(@)قلت: وفي هذا إشارة إلى قوله تعالى في شأن إهلاك قوم لوط ومدينتهم. {فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود (82) مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد}. سورة هود. الايتان: 82 - 83.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء في هذه القاعدة عند القرافي، بقوله:(@)ما قاله في هذه القاعدة التاسعة عشرة، غير صحيح، لأنه بنى جميع قوله فيها على نسبة تلك الآثار التي ذكرها إلى تأثير غير القدرة القديمة على ما ظهر من مساق كلامه، وألله أعلم. قلت: لم يذكر الشيخ البقوري رحمه الله القاعدة العشرين كما ذكرها القرافي، ولم يتعرض لها في قليل ولا كثير، فهي لا توجد في أية نسخة من النسخ المعتمدة عندنا في التحقيق والتصحيح، ولعله رأى أن يختصرها، نظرا لطولها، واكتفاء بالقواعد السابقة. ولأهميتها، وتتميما للفائدة رأيت أن أنقلها عن القرافي حيث جاء فيها قوله:(@)"القاعدة العشرون: التفضيل باختيار الرب تعالى لمن يشاء على من يشاء، ويحكم ما يريد، فيفضل أحد المتساويين من كل وجه على الآخر، كتفضيل شاة الزكاة على شاة التطوع، وتفضيل فاتحة الكتاب داخل صلاة الفرض على الفاتحة خارج الصلاة، فإن والواجب أفضل مما ليس بواجب، وكذلك تفضيل حج الفرض على تطوعه، والأذكار في الصلاة على مثلها خارج الصلاة.(@)ثم قال: إذا تقررت هذه القواعد لأ أسباب التفضيل فاعلم أن هذه الاسباب الموجبة للتفضيل قد تتعارض، فيكون الأفضل من حاز أكثره وأفضلها، والتفضيل إنما يقع بين المجموعات، وقد يختص المفضول ببعض الصفات الفاضلة، ولا يقدح ذلك في التفضيل عليه، لقوله - صلى الله عليه وسلم -: أقضاكم علي، وأفرضكم زيد، وأقرؤكم أبي، وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، رضي الله عنهم أجمعين، مع أن أبا بكر رضي الله عنه أفضل 
ms1057	 الجميع، وكاختصاص سليمان عليه السلام بالملك العظيم، ونوح عليه السلام بالمئين من السنين، (إشارة إلى قوله تعالى: {ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون (14) فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين}. سورة العنكبوت. الآيتان 14 - 15)، كتفضيل آدم عليه الصلاة والسلام بكونه أبا البشر، مع تفضيل محمد - صلى الله عليه وسلم - على الجميع، فلولا هذه القاعدة، وهي تجويز اختصاص المفضول بما ليس للفاضل للزم التناقض. واعلم أن تفضيل الملائكة والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين إنما هو بالطاعات =(@)(@)PageV02P504:(@)(@)= وكثرة المثوبات والأحوال السنيات، وشرف الرسالات والدرجات العليات، فمن كان فيها أتم فهو أفضل.(@)وكذلك التفضيل بين العبادات إنما هو بمجموع ما فيها، فقد يختص المفضول بما ليس للفاضل، كاختصاص الجهاد بثواب الشهادة، والصلاة أفضل منه، وليس فيها ذلك، والحج أفضل من الغزو، وكذلك الجج، فيه تكفير الذنوب كبيرها وصغيرها. وجاء في الحديث: "من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه"، وهو يقتضي الذنوب كلها والتبعات، لأنه يوم الولادة كان كذلك. وقد ورد في بعض الاحاديث: "إن الله تجاوز لهم عن الخطيئات، وضمن عهم التبعات"، والصلاة ليس فيها ذلك، مع أنما أفضل من الحج، وما ذلك إلا لأنه يجوز أن يختص المفضول بما ليس للفاضل، وقد تقدم أن الشيطان يفر من الأذان والاقامة، ولا يفر من الصلاة، مع أنها أفضل منهما، وقد تقدم تفضيله، وأنة يخرج على هذه القاعدة.(@)ثم اعلم أن المفضولات، منها ما يطلع على سبب تفضيله؛ ومنها ما لا يعلم إلا بالسمع المنقول عن صاحب الشريعة، كتفضيل مسجده - صلى الله عليه وسلم -، وأن الصلاة فيه خير من الف صلاة في غيره، وفي المسجد الحرام بألف ومائة، وفي بيت المقدس بخمسمائة صلاة، وهذه أمور لا تعلم إلا بالسمعيات، كتفضيل المدينة على مكة عند مالك رحمه الله، ومكة على المدينة عند الشافعي رضي الله عنه، لا يعلم ذلك إلا بالنصوص، وقد ذكرت في مواضعها من الفقه، وانما المقصود ها هنا تحرير 
ms1058	 القواعد الكلية، والتنبيه عليها، وأما جزئيات المسائل ففي مواضعها تنبيه يطلع منه على تفضيل الصلاة علي سائر العبادات، فنقول:(@)تقرر أن تصرف العباد على أربعة أقسام:(@)أحدها: حق الله تعالى فقط كالمعارف، وكالإيمان بما يجب ويستحيل ويجوز عليه سبحانه وتعالى.(@)وثانيها: حق العباد فقط، بمعنى أنهم متمكنون من إسقاطه، وإلا فكل حق للعبد ففيه حق لله تعالى، وهو أمره عز وجل بإيصاله إلى مستحقه، كأداء الديون ورد الغصوب والودائع.(@)وثالثها: حق لله تعالى وحق للعباد، والغالب مصلحة العباد كالزكوات والصدقات والكفارات، وكالأموال المنذورات والضحايا، والهدايا والوصايا والأوقاف.(@)ورابعها: حق لله تعالى وحق لرسوله - صلى الله عليه وسلم - وللعباد كالأذان، فحقه تعالى. التكبيرات والشهادة بالتوحيد، وحق رسوله - صلى الله عليه وسلم - الشهادة له بالرسالة، وحق العباد الإرشاد للاوقات في حق النساء والمنفردين، والدعاء للجماعات في حق المقتدين.(@)والصلاة مشتملة على حق الله تعالى كالنية والتكبير والتسيح والتشهد والركوع والسجود، وما يصحبها من الحركات والترروك والكف عن الكلام كثير الافعال، وعلى حق النبي - صلى الله عليه وسلم - كالصلاة عليه والتسليم عليه والشهادة له بالرسالة، وعل حق المكلف، وهو دعاؤه لنفسه بالهداية والاستقامة على العبادة وغيرها، والقنوت ودعاؤه في السجود والجلوس لنفسه، وقوله: السلام علينا وعلى عباد الله صالحين، والسلام على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والتسليم آخر الصلاة على الحاضرين. ولهذه الوجوه ونحوها كانت الصلاة أفضل الاعمال بعد الإيمان. =(@)(@)PageV02P505:(@)(@)= وفي الحديث: أفضل اعمالكم الصلاة، فهي من المفضلات التي علم سبب تفضيلها. وأما تفضيل مكة على المدينة أو المدينة على مكة فبأمور نعلمها وأمور لا نعلمها.(@)فمن المعلوم كون المدينة مهاجر سيد المرسلين، وموطن أستقرار الدين، وظهور دعوة المومنين، ومدفن سيد الأولين والآخرين، وبها كمل الدين واتضح اليقين، وحصل العز والتمكين، وكان النقل من أهلها أفضل النقول وأصح المعتمدات، لأن الابناء فيه ينقلون عن الآباء، والأخلاف عن الأسلاف، فيخرج النقل عن حيز الظن والتخمين إلى حيز العلم واليقين.(@)ومن جهة النصوص بوجوه:(@)أحدها: قوله - صلى الله عليه وسلم -: "المدينة خير من مكة 
ms1059	"، وهو نص في الباب.(@)ويرد عليه أنه، وإن كان نصا في التفضيل، غير أنه مطلق في المتعلق، فيحتمل أنها خير من جهة سعة الرزق والمتاجر، فما تعين محل النزاع.(@)وثانيها: دعاؤه - صلى الله عليه وسلم - بمثل ما دعا به ابراهيم - صلى الله عليه وسلم - لمكة ومثله معه.(@)ويرد عليه أنه مطلق في المدعو به، فيحمل على ما صرح له في الحديث وهو الصاع والمد.(@)وثالثها: قوله - صلى الله عليه وسلم -: اللهم إنهم أخرجوني من أحب البقاع إلي، فأسنكني أحب البقاع اليك، وما هو أحب إلى الله يكون أفضل، والظاهر استجابة دعائه - صلى الله عليه وسلم -، وقد أسكنه المدينة، فتكون أفضل البقاع وهو المطلوب.(@)ويرد عليه أن السياق لا يابى دخول مكة في المفضل عليه، لإياسه - صلى الله عليه وسلم - في ذلك الوقت، فيكون المعنى فأسكني أحب البقاع إليك مما عداها، واذا لم تدخل مكة في المفضل عليه احتمل أن تكون أفضل من المدينة فتسقط الحجة، مع أنه لم يصح من جهة النقل، ولو صح فهو من مجاز وصف المكان بصفة ما يقع فيه، كما قال: بلد طيب، أي هواؤها، والارض المقدسة أي قدس من فيها أو من دخلها من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، لأنهم مقدسون من الذنوب والخطايا، وكذلك الوادى المقدس، أي قدس فيه موسى عليه السلام، والملائكة- الحالون فيه، وكذلك صفته البقعة بالمحبة، وهو وصف لها بما جعله الله تعالى فيها مما يحبه الله تعالى ورسوله، وهو إقامته - صلى الله عليه وسلم - بها، وإرشاد الخلق إلى الحق، وقد اقتضى ذلك التبليغ وتلك القربات، فبطل الوصف الموجب للتفضيل على هذا التقدير.(@)ورابعها: قوله - صلى الله عليه وسلم -: لا يصبر على لأوائها وشدتها أحد إلا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة".(@)ويرد عليه سؤالان: أحدهما أنه يدل على الفضل لا على الأفضلية، وثانهما أنه مطلق في الزمان، فيحمل على زمانه - صلى الله عليه وسلم - والكون معه لنصرة الدين. ويعضده. خروج الصحابة، رضوان الله عليم بعد وفاته إلى الكوفة والبصرة والشام 
ms1060	 وغير ذلك من البلاد.(@)وخامسها: قوله - صلى الله عليه وسلم -: إن الايمان ليارز إلى المدينة تأرز الحية إلى جحرها، أي تاوى إليه). ويرد عليه أن ذلك عبارة عن إتيان المومنين لها بسبب وجوده - صلى الله عليه وسلم - فيها حال حياته، فلا عموم له في الازمان، ولا بقاء لهذه الفضيلة بعده، لخروج الصحابة رضي الله عنهم إلى العراق وغيره، وهم أهل الايمان، وخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حق، فيحمل على زمان يكون الواقع فيه ذلك، تحقيقا لصدقه - صلى الله عليه وسلم -. =(@)(@)PageV02P506:(@)(@)= وسادسها: قوله - صلى الله عليه وسلم -: إن المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد.(@)ويرد عليه أنه مطلق في الازمان، فيحمل على زمانه - صلى الله عليه وسلم - لخروج الصحابة بعده، فيلزم أن يكونوا خبثا، وليس كذلك.(@)وسابعها: قوله - صلى الله عليه وسلم - "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة"(@)ويرد عليه أنه يدل على فضل ذلك الموضع لا المدينة.(@)وأما مكة شرفها الله تعالى ففضلت بوجوه:(@)أحدها: وجوب الحج والعمرة، على الخلاف في وجوب العمرة، والمدينة يندب إتيانها ولا يجب.(@)وثانيها: أن اقامة النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت بمكة بعد النبوة أكثر من المدينة، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشرا.(@)غير أنه يرد على هذا الوجه أن تلك العشرة كان كماله - صلى الله عليه وسلم -، وكمال الدين فيها أتم وأوفر، فلعل ساعة بالمدينة كانت أفضل من سنة بمكة أو من جملة الإقامة بها.(@)وثالثها: فضلت المدينة بكثرة الطارئين من عباد الله الصالحين، وفضلت مكة بالطائفين من الانبياء والمرسلين، فما من نبي إلا حجها: آدم فمن سواه، ولو كان لملك داران فأوجب على رعاياه وخدمه أن ياتوا إحداما، ووعدهم على ذلك بمغفرة سيئاتهم ورفع درجاتهم دون الأخرى لعلم أنها عنده أفضل.(@)ورابعها: أن التعظيم والاستلام نوع من الاحترام، وما خاصان بالكعبة.(@)وخامسها: وجوب استقبالها يدل على تعظيمها(@)وسادسها: تميم استقبالها واستدبارها عند قضاء الحاجة يدل على تعظيمها، ولم يحصل ذلك لغيرها.(@)وسابعها: تحريمها يوم خلق 
ms1061	 الله السماوات والارض، ولم تحرم المدينة إلا في زمانه - صلى الله عليه وسلم -، وذلك دليل على فضلها.(@)وثامنها: كونها مثوى إبراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام.(@)وتاسعها: كونها مولد سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم -(@)وعاشرها: كونها لا تدخل إلا بإحرام، وذلك يدل على تعظيمها.(@)وحادي عشرها: قوله تعالى: {إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: 28].(@)وثاني عشرها: الاغتسال لدخولها دون المدينة.(@)وثالث عشرها: ثناء الله تعالى على البيت الحرام، {إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين} الآية 96. سورة آل عمران.(@)ثم زاد القرافي قائلا: واعلم أن تفضيل الازمان والبقاع قسمان:(@)تفضيل دنيوى كتفضيل الربيع عن غيره كتفضيل بعض البلدان بالثمار والانهار وطيب الهواء وموافقة الأهواء، وتفضيل ديني كتفضيل رمضان على الشهور، وعاشوراء على الأيام، وكذلك يوم عرفة، وأيام البيض، وعشر المحرم، والخميس والاثنين، ونحو ذلك مما ورد الشرع بتفضيله =(@)(@)PageV02P507:(@)(@)= وتعظيمه من الأزمنة. والبقاع نحو مكة والمدينة وبيت المقدس، وعرفة، والمطاف والمسعى ومزدلفة ومنى، ومرمى الجمار، ومن الأقاليم اليمن، لقوله - صلى الله عليه وسلم -: الإيمان يماني، والحكمة يمانية، والمغرب، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تزال طائفة من أهل المغرب قائمين على الحق، لا يضرهم من خذلهم حتى ياتي أمر الله، وهم كذلك. (أي ظاهرون وقائمون على الحق). ومن الأزمنة، الثلث الاخير من الليل، فضله الله تعالى بإجابة الدعوات، ومغفرة الزلات، وإعطاء السؤال ونيل الآمال.(@)وأسباب التفضيل كثيرة، لا أقدر على إحصائها خشية الإسهاب، وإنما بعثني على الوصول فيها إلى هذه الغاية ما أنكره بعض الفضلاء الشافعية على القاضي عياض رحمه الله تعالى من قوله: إن الأمة أجمعت على أن البقعة التي ضمت أعضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أفضل البقاع، فقال: الثواب هو سبب التفضيل، والعمل ها هنا متعذر، فلا ثواب، فكيف يصح هذا الاجماع، وشنع عليه كثيرا، فأردت أن أبين تعدد الأسباب في ذلك، فبطل ما قاله من الرد على القاضي.(@)وبلغنى أيضا عن المامون بن الرشيد الخليفة أنه قال: أسباب التفضيل 
ms1062	 أربعة، وكلها كانت في على رضي الله عنه، فهو أفضل الصحابة، وأخذ يرد بذلك على أهل السنة، فأردت أيضا أن أبطل ما ادعاه من الحصر، ومسائل التفضيل كثيرة بين الصحابة، وبين الأنبياء والملائكة، وهي أشبه بأصول الدين. وهذا الكتاب إنما قصدت فيه ما يتعلق بالقواعد الفقهية خاصة، فلذلك اقتصرت على تفضيل الصلاة، ومكة والمدينة، لأنها من المسائل الفقهية، وأحلت ما عداها على موضعه، والله الموفق"، انتهى كلام القرافي رحمه الله في هذه القاعدة العشرين في الفرق المائة والثالث عشر (113).(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على بعض ما جاء عند القرافي في هذه القاعدة العشرين، فقال: قوله "وأما تفضيل مكة على المدينة أو المدينة على مكة فبأمور نعلمها وأمور لا نعلمها"، لم يزد على حكاية المذهبين، وإيراد الحجج عليهما، ولم يعين الراجح، وفيه نظر.(@)وما قاله القرافي من أن أسباب التفضيل كثيرة هو كما قال، وقول من ادعى حصر التفضيل في الثواب غير صحيح كما ذكر، والله أعلم.(@)وما قاله من قصده الاختصار على ما يتعلق بالقواعد الفقهية، إن أراد أنه لم يذكر إلا ما هو من الفقه فليس ما ذكره كذلك، وإن أراد أنه ذكر ما هو من الفقه وما يتعلق به بوجه ما فذلك صحيح، والله أعلم.(@)(¬284) هي موضوع الفرق السادس والتسعين بين قاعدة من يتعين تقديمه وبين قاعدة من يتعين تاخيره في الولايات والمناصب، والاستحقاقات الشرعية". ج 2. ص.197.(@)(@)PageV02P508:(@)(@)(¬285) زاد القرافي هنا قوله: "وهذا معنى قوله عليه الصلاة والسلام: أقضاكم علي، أي هو اشد تفطنا لحجاج الخصوم وخداع المتحاكمين، وبه يظهر الجمع بينه وبين قوله عليه السلام: أعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. فالانسان قد يكون شديد المعرفة بذلك، وهو يخدع بأيسر الشبهات، فالقضاء عبارة عن هذا التفطن، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم كون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار، فليأخذها أو ليتركها"، فدل ذلك على 
ms1063	 أن القضاء تبع الحجاج وأحوالها، فمن كان لها أشد تفطنا كان أقضى من غيره، ويقدم في القضاء. ويقدم في أمانة اليتبم من هو أعلم بتنمية أموال اليتامى وتقادير أموال النفقات وأحوال الكوافل والمناظرات عند الحكام عن أموال الأيتام، ويقدم في جباية الصدقات من هو أعرف بمقادير النصب وأحكام الزكاة من الخلطة وغيرها".(@)قلت: وقد ذكر الإمام العلامة ابن فرحون في كتابه الشهر: (تبصرة الحكام في أصول الاقضية ومناهج الأحكام) المواصفات المطلوبة في القاضي، وأوردها نقلا عن القاضي عياض في كتابه التنبيهات قائلا: وشروط القضاء التي لا يتم القضاء إلا بها، ولا تنعقد الولاية ولا يستدام عقدها إلا بها عشرة:(@)الاسلام، والعقل والذكورية، والحرية، والبلوغ، والعدالة، والعلم، وكونه واحدا، وسلامة حاسة السمع والبصر من العمى والصمم، وسلامة اللسان من البكم. فالثمانية الاول هي المشترطة في صحة الولاية، والثلاثة الآخر ليست شرطا في الصحة، لكن عدمها يوجب العزل ... ". ومن ثم قال الشيخ خليل رحمه الله في مختصره الفقهي المالكي:(@)باب: أهل القضاء عدل، ذكر، فطن، مجتهد إن وجد، وإلا فأمثل مقلد (أي أكمل مقلد" .... الخ.(@)وقد جمع الفقيه العلامة القاضي الشهير أبو بكر بن محمد ابن عاصم الغرناطي المالكي، رحمه الله الشروط المطوبة في القاضي، وذلك في منظومته المشهورة والمتداولة بين العلماء في فقه القضاء والمسماة: تحفة الحكام في نكت العقود والأحكام، فقال:(@)منفذ بالشرع للأحكام ... له نيابة عن الإمام(@)واستحسنت في حقه الجزالة ... وشرطه التكليف والعدالة(@)وأن يكون ذكرا حرا سلم ... من فقد رؤية وسمع وكلم(@)ويستحب العلم فيه والورع ... مع كونه الاصول للفقه جمع(@)قال شراحها رحمهم الله: المراد بالجزالة أصالة الرأي، والإتقان والإحكام. والعلم مطلوب فيه لا على سبيل الاستحباب فقط، كما قد بتبادر من عبارة الناظم، وكما يراه بعض الفقهاء الأعلام رحمهم الله، بل العلم بالاحكام الشرعية، والفهم الدقيق لها، من الشروط الواجبة في القاضي على ما ذكره بعض مشاهير الفقهاء الاعلام كالقاضي عياض، والقاضي أبي بكر ابن العربي المعافرى، والمازني وغيرهم، رحمهم الله، فليرجع إلى الموضوع في 
ms1064	 محله ومظانه من رغب في زيادة الاطلاع والتوسع في ذلك.(@)(@)PageV02P509:(@)(@)(¬286) أي من هو أعرف بأحكامها، ويوضح ذلك عبارة القرافي هنا رحمه الله حيث قال:(@)"ويقدم في الصلاة من هو أعرف بأحكامها وعوارض سهوها واستخلافها، وغير ذلك من عوارضها ومصالحها حتى يكون المقدم في باب، ربما أخر في باب آخر، كالنساء مقدمات في باب الحضانة على الرجال، لأنهن أصبر على أخلاق الصبيان، وأشد شفقة ورأفة، وأخرن في الإمامة والحروب وغيرها من المناصب، لأن الرجال أقوم بمصالح تلك الولايات منهن". وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله على هذا الكلام عند القرافي ففال: إن اراد بقوله من هو أقوم بمصالحها، من هو متصف بالأهلية لذلك وبمن هو دونه من ليس متصفا بالاهلية لذلك فلا خفاء أنه يجب تقديم المتصف دون غيره، وان أراد بمن هو أقوم بمصالحها من هو اتم قياما مع أن من هو دونه ممن له أهلية القيام بها، ففى ذلك نظر، والأظهر عند التأمل في ذلك أنه لا يجب وجوب حتم، تقديم الأقوم بتلك المصالح، بل يجوز تقديم غير الأقوم بها، وتقديم الأقوم أولى. ودليل ذلك أن المقصود بن تلك المصالح حاصل بكل واحد منهما، لأنه متصف بالأهلية لذلك، فلا وجة لتعين الأقوم إلا على وجه الأولوية خاصة ... الخ.(@)قلت: ومما يدل على تقديم الأفقه والأصلح في أمامة الصلاة، قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله (أي أحفظهم له)، فإن كانوا في القرآة سواء فأعلمهم بالسنة، (أي بما سنه - صلى الله عليه وسلم - وبينه لأمته من أحكام الصلاة قولا وفعلا)، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة (أي(@)أقدمهم في الانتقال من مكة إلى المدينة)، وهذا خاص بزمان النبي - صلى الله عليه وسلم - والصحابة في عهده، اذ لا هجرة بعد فتح مكة)، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا (أي أكبرهم سنا)، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه (أي في خل ولايته، حاكما، كان أو إماما راتبا، أو صاحب دار، فلا ينبغي له أن يتقدم 
ms1065	 للإمامة في الصلاة به أو بمن معه إلا باذنه)، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا باذنه"، أي لا يقعد على بعض الاشياء والأثاث الخاصة بصاحب المنزل كالسرير والاريكة مثلا إلا بإذنه، لأنه من الأدب الموجب للألفة، والسلوك المحافظ على دوام المودة والمحبة وصفاء القلوب): أخرجه عن أبي مسعود رضي الله عنه، كل من الايمة: مسلم، وأبو داود، والترمذي والنسائي رحمهم الله.(@)(¬287) تقديم النساء في الحضانة للاطفال والاولاد على الرجال هو موضوع الفرق الثامن والسبعين والمائة بين فاعدة الحضانة يقدم فيها النساء على الرجال، بحلاف جميع الولايات يقدم فيها الرجال على النساء)، وهو أن قاعدة الشرع أنه يقدم في كل موطن وكل ولاية من هو أقوم بمصالحها". ج 3. ص 205. وهو من الفروق القصيرة عند القرافي، ذكر فيه أمثلة لتلك القاعدة الشرعية، ولم يعلق عليه بشيء، الشيخ ابن الشاط رحمه الله.(@)ونظرا لأهمية هذا الفرق واختصاره رأيت أن أنقله بتمامه وكماله عن القرافي رحمه الله، كما ذكره، لأنه مما ينير السبيل في تولية الولايات والخطط الشرعية لمن يولونها، واختيار القائمين عليها، ويوضح أن علماءنا وفقهاءنا كانوا يبينون مقاييس شرعية لمن تسند إليها وظيفة من الوظائف، يتحقق بما ومن خلالها وضع الرجل المناسب في المكان المناسب، كما يقال الآن. =(@)(@)PageV02P510:(@)(@)= قال القرافي: "قاعدة الشرع أنه يقدم في كل موطن وكل ولاية من هو أقوم بمصالحها". فيقدم في ولاية الحرب من هو أقوم بمصالح الحروب من سياسة الجيوش ومكايد العدو. ويقدم في القضاء من هو أكثر تفطنا لحجاج الخصوم وقواعد الاحكام ووجوه الخداع من الناس.(@)ويقدم في الفتوى من هو أنقل (وأتقن) للأحكام وأشفق على الأمة، وأحرصهم على إرشادها لحدود الشريعة.(@)ويقدم في سعاية الماشية وجباية الزكاة والعمل عليها من هو أعرف بأنصبة الزكوات ومقادير الواجب فيها، وأحكام اختلاطها وافتراقها وضم اجناسها.(@)ويقدم في أمانة الحكم من هو أعرف بمقادير النفقات وأهليات الكفالات، وتنمية أموال الايتام والمناضلة عنهم، وكذلك بقية الولايات.(@)ويقدم في الخلافة من هو كامل العلم، ولدين، وافر العقل والرأى، قوى النفس 
ms1066	، شديد الشجاعة، عارف بأهليات الولايات، حريص على مصالح الامة، قرشي من قبيلة النبوة المعظمة، كامل الحرمة والهبة في نفوس الناس.(@)ولما كانت الحضانة تفتقر إلى وفور الصبر على الاطفال في كثرة البكاء والتضجر في الهيآت العارضة للصبيان، ومزيد الشفقة والرقة الباعثة على الرفق بالضعفاء والرفق بهم، وكانت النسوة أتم من الرجال في ذلك كله، قدمن عليهم، لأن أنفات الرجال وإباية نفوسهم، وعلو هممهم تمنعهم من الانسلاك أطوار الصبيان وما يليق بهم من اللطف والمعاملات، وملابسة القاذورات وتحمل الدنآت، فهذا هو الفرق بين قاعدة الحضانات وغيرها من قواعد الولايات". انتهى كلام القرافي رحمه الله.(@)(¬288) عبارة القرافي هنا: ويظهر لك باعتبار هذا التقرير أن التقديم في الصلاة لا يلزم منه، من حيث هو تقديم في الصلاة، التقديم في الإمامة العظمى، لأن الإمامة العظمى مشتملة على سياسة الأمة ومعرفة معاقد الشريعة، وضبط الجبوش، وولاية الأكفاء، وعزل الضعفاء، ومكافحة الأضداد والأعداء، وتصريف الاموال وأخذها من مظانها، وصرفها في مستحقاتها، إلى غير ذلك مما هو معروف بالامامة الكبرى. ولهذا أورد سؤالا عن قول عمر لأبي بكر رضي الله عنهما، رضيك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لديننا، أفلا نرضاك لدنيانا، إشارة لتقديمه في الصلاة، فجعل عمر رضي الله عته ذلك دليلا على تقديمه رضي الله عنه للإمامة الكبرى، وهذا في ظاهر الحال لا يستقيم، لأنه لا يلزم من التقديم في الصلاة، التقديم في الخلافة".(@)والجواب عن هذا السؤال من وجوه، إلى آخر ما ذكره القرافي هنا، واختصرة في ايجازه الشيخ البقوري، رحمهما الله.(@)وقد عقب الشيخ ابن الشاط على هذا بقوله: ما قاله من أن من له أهلية القيام بإمامة الصلاة لا يلزم أن يكون له اهلية القيام بإمامة الخلافة، صحيح".(@)(@)PageV02P511:(@)(@)(¬289) قال ابن الشاط معقبا على هذه الاجوبة عند القرافي: الجوابات لا باس بها، غير ما تضمنه الجواب الاخير من الحمل على الأنصار في قوله: "إنما قاموا في منازعته لطلب العلو والرئاسة، وأنهم لما رأوا أن الامر لا يصفو لهم طلبوا الشركة"، فإن ذلك كله 
ms1067	 أمر لا يليق بهم، ولا تصح نسبتة لمثلهم، وليس الظن بهم إلا انهم طلبوا ذلك لتحصيل الاجور الحاصلة لمتولى أمر =(@)(@)PageV02P512:(@)(@)= الإمامة على الوجه الشرعي، فلما لم يساعدوا على ذلك طلبوا الشركة، طمعا في تحصيل بعض تلك الاجور، إذ تعذر جميعها، هذا هو الائق، لا ما ذكره من إيثار الرئاسة الدنيوية التي لا تناسب أحوالهم في بذلهم في ذات الله تعالى أنفسهم واموالهم، والله أعلم.(@)قلت: ولهذا يجب الامساك عما شجر بينهم في هذا الامر حين دراسة تلك الفترة من حياة الصحابة رضوان الله عليهم، والتعرض لها بالشرح والتحليل وأخذ العبرة والفائدة منها، والتماس أسلم الوجوه وأحسن المخارج والتاويلات لما وقع بينهم في ذلك، كما قال علماؤنا رحمهم الله كابن أبي زيد القيراني رحمه الله، ، إذ الصحابة كلهم رضوان الله عليهم كان مجتهدا في رأيه، مستهدفا ومتوخيا المصلحة العليا لأمته ودينه، فإن كان مصيبا في علم الله فله أجران، وان كان مخطئا في علم الله فله أجر واحد، فكلهم اجتهد في المسألة، كلهم في مقام الصحبة التي شرفهم الله بها، وقال فيها النبي - صلى الله عليه وسلم -: والله لو أنفق أحدكم ملء الأرض ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه، إلى غير ذلك من فضائلهم رضوان الله عليهم أجمعين.(@)(¬290) هي موضوع الفرق الثاني والتسعين بين قاعدة الاستغفار من الذنوب المحرمات وبين قاعدة الاستغفار من تزك المندوبات". ج 2. ص. 146.(@)وقد علق عليه الشيخ ابن الشاط رحمه الله تعالى بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح.(@)(¬291) زاد الامام القرافي هنا رحمه الله قوله: وهذا هو الامر الغالب في ذلك.(@)(¬292) قال القرافي موضحا ذلك: فيجتمع على العاصي عقوبتان: الأولى والثانية، كقوله تعالى: {وأما من بخل واستغنى (8) وكذب بالحسنى (9) فسنيسره للعسرى} سورة الليل، الآيات: 8 - 9 - 10، فجعل العسرى مسببة عن المعاصي المتقدمة ... الخ.(@)(@)PageV02P513:(@)(@)(¬293) وتمامها قول الله تعالى: {وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين} سورة الأعراف 
ms1068	. الآية 146(@)ثم قال القرافي هنا رحمه الله: وبهذه المباحث أيضا يظهر ما قاله العلماء أن الإمام إذا وجد في هو أصلح للقضاء ممن هو متول الآن، عزل الاول وولى الثاني، وكان ذلك واجبا عليه، لئلا يفوت على المسلمين مصلحة الافضل منهما ... الخ.(@)وقد عقب ابن الشاط على هذا الكلام بقوله: ما حكاه القرافي عن العلماء من أن الامام إذا وجد من هو أصلح للقضاء عزل المتولي، ينبغي حمله على أن المتولي مقصر عن الاهلية. ودليل ذلك أن المصلحة المقصودة من القضاء تحصل من المفضول المتصف بالأهلية، كما تحصل من الفاضل المتصف بها فلا وجه لعزله، وقياسه على الوصى فيه نظر، واستدلاله بقوله - صلى الله عليه وسلم -: "من ولي من أمور أمتى شيئا ثم لم يجهد لهم ولم ينصح فالجنة عليه حرام"، نقول بموجبه، ولا يتناول محل النزاع، فإن الكلام ليس فيمن لم يجهد ولم ينصح، وإنما الكلام فيمن يجهد وينصح وهو أهل لذلك، غير أن غيره أمس بالاهلية منه، انتهى كلام ابن الشاط رحمه الله.(@)قلت: وقد تناول علماؤنا رحمهم الله الكلام على موضوع الخلافة الكبرى والإمامة العظمى، وضرورتها للامة، وشروطها، والولايات والخطط التي تندرج تحتها وتخضع لها، وبسطوا ذلك بسطا شرعيا ما عليه من مزيد، وفي مقدمتهم الامام العلامة ابو الحسن الماوردي، وابو يعلى الفراء، وابن تيمية، وابن خلدون رحمهم الله، وغيرهم، في كتب الاحكام السلطانية، والسياسة الشرعية في الاسلام، فكان من ذلك ما قاله الماوردي في هذا الموضوع:(@)"الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الامة واجب بالإجماع، واختلف هل هي واجبة بالعقل و هو قول طائفة من أهل العلم، لأنه لولا الولاية العظمى لكان الناس فوضى مهملين، وهمجا مضاعين، كما قال الشاعر الجاهلي الأفوه الأودي:(@)لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا(@)والسراة بفتح السين جمع سرى وهو السيد في القوم لمكانته وعلمه ونسبه وغير ذلك.(@)وقالت طائفة أخرى: الإمامة واجبة بالشرع. قال الله عز 
ms1069	 وجل: {ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم}، ففرض علينا الحق سبحانه طاعة اولي الامر فينا، وهم الحلفاء والائمة المتأمرون علينا". وتعرض العلماء لشروط الإمامة العظمى، وهي العدالة، والعلم المؤدى إلى الاجتهاد، وسلامة الحواس، وسلامة الاعضاء. وحسن الرأي، والشجاعة، والنجدة، والنسب، والمراد به أن يكون الخليفة من قريش، لورود النص به، وانعقاد الاجماع عليه، لأن أبا بكر رضي الله عنه احتج به يوم السقيفة على الانصار في دفعهم عن الخلافة لما بايعوا سعد بن عبادة، بقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "الأئمة من قريش"، ، فأقلعوا عن =(@)(@)PageV02P514:(@)(@)= التقرب بها، ورجعوا عن المشاركة فيها، ورضوا بقوله: "نحن الامراء وأنتم الوزراء"، وقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: قدموا قريشا ولا تقدموهم"، وليس مع هذا النص المسلم به شبهة لمنازع ولا قول لمخالف له، وبوجوب الإمامة بالشرع، قال العلامة برهان الدين إبراهيم بن هارون اللقافى (ت 1041 ه) منظومته جوهرة التوحيد:(@)وواجب نصب إمام عدل ... بالشرع فاعلم لا بحكم العقل(@)(¬294) كما في الجنات من الماكول والمشروب وغيرهما.(@)(¬295) أقوله فيجتمع للعبد مثوبتان، لقوله تعالى: " {فأما من أعطى واتقى (5) وصدق بالحسنى (6) فسنيسره لليسرى} [الليل: 5 - 7] فجعل اليسرى (وهي فعل الخير) مسببة عن الاعطاء وما معه.(@)(¬296) أي لقوله تعالى: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير (30)} [الشورى: 30]. قال القرافي: وفوات الطاعة، مصيبتها أعظم المصائب، فإن كلمات الأذان طيبة مشتملة على الثناء على الله تعالى، توجب لقائلها ثوابا سرمديا خيرا من الدنيا وما فيها ... الخ.(@)(¬297) وحكم الإقامة للصلاة معروف، وهو السنية مثل الأذان، وفضلهما وثوابهما عند الله تعالى كبير وعظيم. فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن الشيطان إذا سمع بالصلاة ذهب حتى يكون مكان الروحاء". وهو مكان على بعد أربعين ميلا من المدينة تقريبا، رواه الامام مسلم رحمه الله.(@)وعن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال له: إني أراك تحب الغنم والبادية، فإذا كنت في غنمك 
ms1070	 أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء، فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس إلا شهد له يوم القيامة". رواه الامام احمد، والامام مسلم رحمهما الله. =(@)(@)PageV02P515:(@)(@)= وفي بيان حكم الأذان والإقامة، وهو السنية كما سبق ذكره والإشارة إليه، يقول الشيخ خليل بن اسحاق المالكي رحمه الله في مختصرة الفقهي المشهور: "سن الأذان لجماعة طلبت غيرها في فرض وقتي ولو جمعة، وهو مثنى "ولو الصلاة خير من النوم"، (أي في أذان الفجر خاصة)، مرجع الشهادتين بأرفع من صوته أولا، مجزوم، بلا فضل ولو بإشارة الكلام ... ". وقد جمع ذلك الشيخ الإمام العلامة أبو محمد عبد الواحد بن عاشر رحمه الله في بيت من منظومته الفقهية الشهيرة والمسماة بالمرشد المعين على الضوري من علوم الدين فقال:(@)سن الأذان لجماعة اتت ... فرضا بوقته وغيرا طلبت(@)ثم قال الشيخ خليل في سنية الإقامة للصلاة. "وتسن إقامة منفردة، وثني تكبيرها لفرض وإن قضاء، وصحت (الصلاة) ولو تركت (الإقامة) عمدا، وإن اقامت المرأة فحسن".(@)(¬298) قال القرافي رحمه الله في ختام هذا، مبينا الغاية منه:(@)"فقد ظهر الفرق بين قاعدة الاستغفار من الذنوب المحرمات، وبين قاعدة الاستغفار من ترك المندوبات، وأنه في فعل المحرمات وترك الواجبات، لأجلها مطابقة، وفي ترك المندوبات لأجل ما دلت عليه بطريق الالتزام، لا أنه لها مطابقة.(@)وبهذا التقرير تحل مواضع كثيرة مما وقع للعلماء من ذكر الاستغفار عن ترك المندوبات، فيشكل ذلك على كثير من الناس، وليس فيه كبير إشكال، بسبب ما تقدم من الفرق والبيان".(@)قلت: وبقطع النظر عن موقع الاستغفار ومكانه المناسب، وسببه الموجب له كما رأيناه لائمتنا وفقهائنا الأعلام، وكما ذكروه رضي الله عنهم ورحمهم اجمعين، فإن ذلك لا يتنافى ولا يتعارض مع كون الاستغفار مطوبا من المسلم والمسلمة في كل آن، مستحبا منه على آية حال كان، من الطاعة والذكر وصالح الأعمال، لنيل فضله وثوابه، وتحصيل أجره وخيره، وادراك المغفرة والرحمة به من الله تعالى، مصداقا لقوله سبحانه: {واستغفروا الله إن الله غفور رحيم} ..(@)ومما يدل على 
ms1071	 ذلك ويرشد إليه ما جاء في فضل الاستغفار، وذكره حجة الإسلام أبو حامد الغزالى رحمه الله حيث جاء في كتابه الإحياء قوله: قال الله عز وجل: {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: في كتاب الله عز وجل آيتان، ما أذنب عبد ذنبا فقرأهما واستغفر الله عز وجل إلا غفر الله له: الأولى هي الآية السابعة من سورة آل عمران: 135، والثانية قوله عز وجل: {ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} [النساء: 110]، وقال سبحانه: {فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر: 3] وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يكثر من قوله: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي، إنك أنت التواب(@)(@)PageV02P516:(@)(@)الرحيم". (أخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقال: صحيح. وقال - صلى الله عليه وسلم -: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب"، وقال: إني لأستغفر الله في اليوم سبعين مرة"، هذا مع كون النبي - صلى الله عليه وسلم - قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر" اه.(@)فما أحوجنا إلى الاقتداء بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في العبادة والذكر والدعاء وصالح الأقوال والأقوال، عملا يقول الله سبحانه: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا}.(@)(¬299) هي موضوع الفرق الواحد والتسعين بين قاعدة الأفضلية وبين قاعدة المزية والخاصية ج 2. ص 144. علق عليه ابن الشاط رحمه الله بقوله: ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح".(@)(¬300) كذا في نسخة ع. وفي نسخة ح، وت: لا يدري. وعند القرافي في هذا الفرق: فلا يدري.(@)(¬301) أخرجه الشيخان وأبو داود والنسائي رحمهم الله.(@)(¬302) عن ثوبان رضي الله عنه قال، قال رسول الله. - صلى الله عليه وسلم -: إستقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مومن". رواه الحاكم في 
ms1072	 كتابه "المستدرك على الصحيحين"، وقال: صحيح على شرطهما. ورواه الإمام الطبراني رحمه الله في كتابه "الأوسط" من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، وقال فيه: "واعلموا أن أفضل أعمالكم الصلاة"، وأورده الحافظ المنذري رحمه الله في كتابه "الترغيب والترهيب".(@)قلت: ويعضده ويقويه أحاديث اخرى كثيرة وصحيحة في الموضوع، نقتصر منها على حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سألت النبي - صلى الله عليه وسلم -: أي العمل أحب إلى الله تعالى؟ قال: الصلاة على وقتها، قلت: ثم أي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قال: حدثني بهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولو استزدته لزادني".(@)رواه الشيخان: البخاري ومسلم، وأبو داود والترمذي رحمهم الله، ورحم سائر الأئمة والعلماء وجميع المسلمين.(@)(@)PageV02P517:(@)(@)(¬303) نص الحديث بتمامه هو ما روى عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: إستأذن عمر على النبي - صلى الله عليه وسلم - وعنده نسوة قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن على صوته، فلما استأذن عمر قمن فبادرن الحجاب (أي ظهر عليهن الخوف وأخذن يتأهبن للخروج)، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضحك، فقال عمر: أضحك الله صوتك يا رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب، قال عمر: أنت أحق أن يهبن يا رسول الله، ثم قال لهن عمر: ياعدوات أنفسهن، أتهبنني ولا تهبن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقلن: نعم، أنت أفظ أغلظ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إيها يا ابن الخطاب، والذي نفسى بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط، إلا سلك فجا غير فجك". رواه الشيخان رحمهما الله.(@)والفج هو السبيل والطريق، ومنه قوله تعالى خطابا لنبيه ابراهيم عليه السلام حين بني البيت الحرام، {وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق (27) ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا 
ms1073	 منها وأطعموا البائس الفقير (28) ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}. سورة الحج. الآيات: 27 - 28 - 29.(@)(¬304) نصه عند القرافي: "إنه قد تفلت علي الشيطان ليفسد علي صلاتي، فلولا أنني قد تذكرت دعوة أخي سليمان لربطته بسارية من سواري المسجد حتى يلعب به صبيان المدينة". قال القرافي، مبينا الغاية من إيراده لهذا الحديث: "فلم ينفر الشيطان من النبي - صلى الله عليه وسلم - كما نفر من عمر رضي الله عنه.(@)قلت: وهذا الحديث بتمامه أخرجه الإمام مسلم رحمه الله في باب جواز لعن الشيطان أثناء الصلاة، والتعوذ منه، وجواز العمل القليل في الصلاة، من كتاب المساجد ومواضع الصلاة، فقال: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: إن عفريتا من الجن جعل يفتك علي البارحة، ليقطع علي الصلاة، وإن الله أمكنني منه فدعته، فلقد هممت أن أربطه إلى جنب سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا تنظرون إليه أجمعكم، ثم ذكرت قول أخي(@)(@)PageV02P518:(@)(@)سليمان - صلى الله عليه وسلم -: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي} [ص: 35]، فرده الله خاسئا". قال شارحه الإمام النووي رحمه الله: هكذا هو في مسلم، "يفتك، وفي رواية البخاري: "تفلت"، والفتك هو الأخذ في غفلة وخديعة، والعفريت هو المعاني المار من الجن، ومعتى فدعته بذال معجمة وخفيف العين المهملة أي خنقته، قال الإمام مسلم: وفي رواية أبي بكر ابن أبي شيبة: فدعته بالدال المهملة، وهو صحيح أيضا، ومعناه دفعته دفعا شديدا، والدعت والدع الدفع الشديد، وأنكر الخطابي المهملة وقال: لا يصح، وصححها غيره وصوبوها، وإن كانت المعجمة أوضح وأشهر، وفي الحديث دليل علي جواز(@)العمل القليل في الصلاة".(@)(¬305) هي موضوع الفرق الثاني والعشرين بين قاعدة حقوق الله تعالى وقاعدة حقوق العباد". ج 1. . ص 104.(@)(¬306) علق الشيخ ابن الشاط على هذه الجملة عند الإمام القرافي رحمه الله، فقال: "قلت: بل حق الله تعالى متعلق أمره ونهيه، وهو عبادته. قال الله تعالى: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} [الذاريات: 56]. وقال رسول الله - صلى 
ms1074	 الله عليه وسلم -: "حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا".(@)(¬307) قال ابن الشاط: إن أراد حقه (أي العبد) على الله تعالى فإنما ذلك ملزم عبادته إياه، وهو أن يدخله الجنة ويخلصه من النار، وإن أراد حقه على الجملة، أي الأمر الذي يستقيم به في أولاه وأخراه، فمصالحه"، أي فذلك أو فتلك مصالحه، حيث يستقيم العبد في أموره وأحواله، ويسعد بذلك في دنياه ودينه، تفضلا من الله ونعمة منه سبحانه على عبده المومن المطيع.(@)(¬308) قال ابن الشاط: قد تقدم أن حق الله تعالى على عباده عبادتهم إياه، فإن أراد ذلك فصحيح، وإلا فلا.(@)(¬309) قال ابن الشاط: تمثيله هذا يشعر لأنه يريد حقوق بعضهم على بعض، وقوله قبل: حقه (اي العبد او العباد) مصالحهم، يشعر بأنه يريد حقوقهم على الجملة.(@)(@)PageV02P519:(@)(@)(¬310) قال ابن الشاط، بعد أن قرر القرافي قبل، أن حق العبد مصالحه على الإطلاق: قصر كلامه على بعض ما يتناوله ذلك الإطلاق من التفاصيل، وهو حق بعض العباد على بعض، وترك الكلام على غير ذلك من مصالح العباد، فلم يكن كلامه منتظما كما يجب.(@)(¬311) زاد القرافي قوله: ولو رضى العبد بذلك لم يعتبر رضاه.(@)وقال ابن الشاط: ما قاله القرافي في ذلك صحيح.(@)(¬312) عبارة القرافي ذكرت هذه الحقوق مع بيان حكمتها ومقاصدها، حيث جاء فيها قوله:(@)"وكذلك تحريمه تعالى السكرات، صونا لمصلحة عقل العبد عليه، وحرم السرقة صونا لماله، والزنى صونا لنسبه، والقذف صونا لعرضه، والقتل والجرح صونا لمهجته وأعضائه ومنافعها عليه، ولو رضي العبد بإسقاط حقه من ذلك لم يعتبر رضاه ولم ينفذ إسقاطه.(@)وعقب عليه ابن الشاط بقوله: أما في القتل والجرح فرضاه معتبر، وإسقاطه نافذ.(@)قلت: وبهذه العبارة والفقرة للقرافي يظهر نوع من الاختصار وجانب من الايجاز عند البقوري رحمه الله، مما سأتناوله في دراسة لاحقة وخاصة بهذا العالم الجليل وكتابه هذا إن شاء الله وبعونه وتوفيقه، فقد اختصر فيه الإشارة إلى القاصد التي لأجلها حرم الشرع تلك الأمور ونهى عن ارتكابها والوقوع فيها.(@)وهي المقاصد 
ms1075	 الضرورية التي جاءت بها وبحفظها كل ملة، وجمعتها الشريعة الإسلامية، واستوعبتها الملة المحمدية التي ختم الله بها النبوة والرسالة، وفي ذلك يقول بعضهم:(@)الدين والنفس وعقل ونسب ... والمال والعرض فحفظها وجب(@)في كل ملة لحكمة أتت ... حدودها من أجلها قد حفظت(@)وهو مضمون بيت عند الشيخ اللقاني في منظومته جرهرة التوحيد، حيث جاء فيه:(@)وحفظ دين ثم نفس مال نسب ... ومثلها عقل وعرض قد وجب(@)وختم القرافي هذه الفقرة بقوله في هذه المسائل المشتملة على مصالح العباد عند التأمل واستعمال النظر، فقال: فتأمل ذلك بها ذكرته لك من النظائر تجده، فتحجير الله على العبد في هذه المواطن لطفا به، ورحمة من الحق سبحانه.(@)(@)PageV02P520:(@)(@)(¬313) قلت: أورد القرافي رحمه الله هذه الفقرة تحت عنوان "تنبيه"، فذكر أن ما تقدتم له من أن حق الله تعالى أمره ونهيه، أمر مشكل، ثم أتي بالحديث المذكور إلى آخر كلامه في هذه الفقرة عند البقوري رحمه الله.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ذلك بقوله:(@)جميع ما قاله القرافي هنا غير صحيح، وهو نقيض الحق وخلاف الصواب، بل الحق والصواب ما اقتضاه ظاهر الحديث من أن الحق هو غير العبادة، لا الأمر المتعلق بها.(@)ثم زاد ابن الشاط قائلا: ومن أعجب الأمور قوله: "فظاهره (اي الحديث) معارض لما حرره العلماء من حق الله تعالى، كيف يحرر العلماء ما يخالف قول الصادق المصدوق؟ !(@)وياليت شعري، من هؤلاء العلماء؟ كيف يصح القول بأن حق الله تعالى هو أمره ونهيه، والحق معناه: اللازم له على عباده، واللازم على العباد لابد أن يكون مكتسبا لهم، كيف يصح أن يتعلق الكسب بأمره، وهو كلامه وصفته القديمة، وهذا كله كلام من ليس بن التحصيل بسبيل، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله.(@)قلت: يظهر - والله أعلم - أن كلام كل من هذين العالمين الجليلين، والفقيهين الفاضلين: القرافي وابن الشاط رحمهما الله يحتاج إلى تأمل ونظر، لعله يجد فهما صحيحا ووجها سليما ومحملا مقبولا يجعل كلام كل منهما صائبا 
ms1076	 وسديدا يمكن معه التوفيق بينهما. وبيان ذلك أن يقال: حق الله تعالى على عباده هو أمره نهيه، كما قال القرافي وبعض العلماء، على اعتبار أن ذلك من حق الله سبحانه وأنه أهل له، فهو رب العالمين العليم الحكيم، خالق الكون والناس اجمعين، ومن حقه سبحانه وتعالى كذلك على عباده أن يعبدوه ويطيعوه بما أمرهم به من الواجبات، وما نهاهم عنه من المنهيات، وأن يخضعوا له بكل ذلك، ويخلصوا له الدين فيه، وكل دلالة منفردة. للحق بهذا المعنى، مسلمة عند العلماء وغيرهم من كافة المسلمين، وعلى هذا، يصدق حق الله تعالى في دلالته على الأمرين معا وشموليته لهما، ويجمع بين أقوال العلماء في ذلك على هذا الأساس والفهم والتأويل القريب.(@)فالتحقيق الذي حرره العلماء في دلالة حق الله على أمره ونهيه سبحانه لعباده، وانتهوا إليه نظريا، وحكاه القرافي عنهم، لا ينبغي أن يفهم على أنهم حرروا ما يخالف قول النبي - صلى الله عليه وسلم -، فهم رضي الله عهم- في مجملهم وجميعهم اكثر الناس ورعا، وتقوى وخشية من الله، وهم أوسع. الناس وأدقهم فهما لكماب الله تعالى وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم -، وهم لذلك أبعد الناس على المخالفة والابتداع، وأحرصهم على الموافقة والاتباع، والاقتداء بنبيهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، وهو الأسوة الحسنة لمن كان ورجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا. وما قد يصدر =(@)(@)PageV02P521:(@)(@)عن البعض ويظهر من مخالفة ذلك، فهو نادر في كل عصر وجيل، والنادر لا حكم له كما يقال، والله أعلم بالحق والصواب فيما يكون بين العلماء من اختلاف في وجهات النظر حول بعض المسائل والمفاهيم العلمية، وفوق كل ذي علم عليم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.(@)وهذا الحديث أخرجه الشيخان والترمذي رحمهم الله عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت ردف الله قوله - صلى الله عليه وسلم - (أقوله راكبا خلفه) على حمار يقال له عفير (بالتصغير)، فقال: يا معاذ، هل تدرى ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ قلت 
ms1077	: الله ورسوله أعلم. قال: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا. قلت: يا رسول الله، أفلا أبشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا"، أي إذا بشرتهم بذلك اتكلوا على العقيدة والشهادة والتوحيد بالقلب والفؤاد، وبالقول والألسنة، وتركوا الطاعة بالعبادة والأعمال الصالحة، وأداءها بالاعضاء والجوارح.(@)وفي معناه ما رواه معاذ أيضا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: ما من أحد شهد أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا حرمه الله علي النار، قال: يارسول الله، أفلا أخبر به الناس فيستبشروا، قال: إذن يتكلوا، وأخبر بها معاذ عند موته تأثما". أي تجنبا للاثم، وخروجا من الوقوع في ذنب كتمان العلم، لأن الله سبحانه، وكذا رسوله - صلى الله عليه وسلم -، أمر بتبلغيه وتعليمه للناس، للانتفاع في دينهم ودنياهم. فرضي الله عن كافة الصحابة ورحم سائر العلماء والمسلمين.(@)(¬314) هي موضوع الفرق الثالث والعشرين بين قاعدة الواجب للآدميين على الآدميين، وبين قاعدة الواجب للوالدين على الأولاد خاصة، ج 1. ص 142.(@)وقد بدأه شهاب الدين القرافي رحمه الله بقوله: وهذا الموضع مشكل، بسبب أن كل ما وجب للأجانب (وهم غير الاقارب) وجب للوالدين، وقد يجب للوالدين ما لا يجب للاجانب، فما ضابط ذلك الحق الواجب للوالدين الذي امتازوا به عن الأجانب؟ هذا موضع الإشكال، وأنا أقرب ذلك وألخصه بأيهر مسائل وفتاوي منقولة عن العلماء تختص بالوالدين، فيظهر بعد ذلك تقريب هذا الموضع إن شاء الله تعالى، وذلك بثمان مسائل: وقد أوردها البقوري كذلك هنا.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله على هذا الكلام عند القرافي إلى تمام المسألة الخامسة بقوله: أكثر ذلك نقل لا كلام فيه، وما فيه من كلام فهو صحيح، غير قوله: قال الشيخ أبو الوليد الطرطوشي، فإنه ليست كنيته (أبو الوليد). وإنما كنيته أبو بكر.(@)قلت: وهو كذلك، واسمه محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري، وينسب إلى طرطوشة بضم الطاءين: بلد بالاندلس، وكنيته أبو بكر كما ذكره الفقيه العلامة 
ms1078	 ابراهيم بن فرحون في كتابه الشهير: "الديباج المذهب في أعيان علماء المذهب"، ويعرف بابن أبي رندقة، وكما أورده وذكره الفقيه العلامة محمد بن الحسن الحجوى الثعالبي في كتابه القيم: "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي"، نقلا له عن كتب التراجم، كالديباج، =(@)(@)PageV02P522:(@)(@)= ووفيات الاعيان لابن خلكان، ونفح الطب للمقري، وغيرهم من المؤلفين في تراجم العلماء والتعريف بمؤلفاتهم واعمالهم العلمية، فرحمهم الله جميعا، وأسكنهم فسيح جناته، واثابهم على ما قدموا من خدمة علمية للاسلام والمسلمين، ورحم كافة العباد المومنين.(@)(¬315) قلت: البرور بالولدين مطوب شرعا وطبعا، ويعتبر أعظم أنواع البر والخير، التي ينال بها العبد المسلم رضي الله ورضي العباد، ويكفى للدلالة على ذلك أن الله تعالى أمر بالإحسان اليهما في غير ما آية، وقرنه بالأمر بتوحيده وعبادته، فقال تعالى في سورة النساء الآية 36: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا}.(@)وقال سبحانه في سورة الإسراء: الآية 23، 24، 25 {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (23) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا (24) ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا}(@)كما أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخبرنا أن رضى الله في رضى الوالدين، وأن سخطه في سخطهما، وقدم الرعاية لهما والعناية بهما في حالة كبرهما ضعفهما وعجزهما على الخروج إلى الجهاد في سبيل الله، وجعل ذلك البرور بمنزلة الجهاد، فقال لأحد الصحابة رضوان الله عليهم وهو يريد الخروج إلى الجهاد: ألك أبوان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد (أي جاهد في سبيلهما =(@)(@)PageV02P523:(@)(@)= ومن اجل رعايتهما والبرور بهما، يكن لك ثواب الجهاد وفضله عند الله تعالى.(@)والحديث المشار إليه هنا عند الشيخ البقوري رحمه الله هو الحديث الصحيح المروى عن أبي هريرة رضي 
ms1079	 الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ أمك، قال: ثم من؟ قال أبوك". رواه الشيخان رحمهما الله.(@)(¬316) الموازية أو كتاب الموارية بفتح الميم، هو للففيه الجليل والعلامة الكبير محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المعروف بابن المواز، المتوفى سنة تسع وستين ومائتين هجرية (629 ه)، وهو من أبرز وجوه المدرسة المالكية، وفي أشهر رجالها وعلمائها الذين تفتخر بهم هذه المدرسة. وكتابه هذا (الموازية) يعتبر من أجل كتب المالكية في الفقه، ومن أصحها وأوعبها مسائل، وأبسطها كلاما وتعبيرا. وقد ظل هذا الكتاب عمدة المالكية زمنا طويلا، واختفى عن أنظار الدارسين في هذا العصر، ومنذ قرون سلفت. حيث لم يبق منه إلا قطعة رقية صغيرة من خمس وثلاثين ورقة في خزانة المرحوم الطاهر ابن عاشور، حسب إفادة صاحب كتاب تاريخ التراث (فؤاد سيزكين)، غير أن الجزء الأعظم منه ما زال محفوظا في كتاب النوادر والزيادات لمؤلفه الشيخ ابن أبي زيد القيرواني رحمه الله، فقد احتفظ هذا الكتاب بنصوص كثيرة من الموازية لعلها تشكل جل الكتاب.(@)وكان الذي أدخله إلى بلاد الغرب الاسلامي هو الفقيه العلامة دراس بن اسماعيل الفاسي، المتوفى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة (337 ه)، أدخله أولا إلى تونس ثم أدخله الي المغرب. وعن هذا الكتاب (الموازية) يقول أخونا وصديقنا العزيز الاستاذ الجليل، الدكتور الفاضل عمر الجيدى الذي افتقدناه رحمه الله، وهو في أوج نضجه وعطائه العلمي واستيعابه للمذهب المالكي ومؤلفاته المخطوطة منها والمطبوعة، وفي دماثة اخلاقه ولطف معاشرته، وكريم تواضعه. قال رحمه الله عن كتاب الموازية في كتابه القيم المفيد: "مباحث في المذهب المالكي بالمغرب": "وهو أحد الكتب الاربعة التي درج العلماء والفقهاء المالكية على تسميتها بالأمهات، وهي: المدونة، والواضحة، والعتبية أو المستخرجة، والموازية، وهي الكتب الفقهية التي شكلت الاسس التي قام عيها المذهب المالكي. ولقد وصلنا ين هذه الأمهات كتابان هما: المدونة والعتبية، أما الواضحة والموازية، فلم 
ms1080	 يصلنا مهما إلا نتف يسيرة موزعة في بعض المكتبات، وبحضها مبثوث في كتب الفروع، وبقدر ما نعتز بوجود المدونة والعتبية بقدر ما نأسف لضياع الواضحة والموازية". فليرجع إلى تلك المباحث ومصادرها من أراد التوسع في الموضوع.(@)(@)PageV02P524:(@)(@)(¬317) فالجهاد في سبيل الله لإعلاء كلمة ونصره دينه الحنيف فرض كفاية على المكلف القادر، إذا دعا داعيه، ونادى مناديه لتلك الغاية، وأمر به من تجب طاعته من خليفة المسلمين وإمامهم الاعظم في أي عصر أو مكان كان، وحينئذ إذا قام به البعض سقط عن الباقين.(@)ويكون فرض عين حالة فجء العدو لبلد من بلاد المسلمين. قال الشيخ خليل - رحمه الله. في ذلك: "وتعين بفجء العدو وإن على امرأة وصبي، وعلى من بقربهم إن عجزوا".(@)(¬318) المراد به كتاب إحياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي رحمه إليه، وهو من ابرز كتبه القيمة، وأشهر مؤلفاته العلمية الذائعة الصيت، اشتمل على علم غزيز متنوع، من فقه وتصوف وآداب وأخلاق ... الخ، وهو كتاب مبارك نفع الله به المسلمين، ولا يكاد كتاب في العلوم الفقهية والإسلامية بصفة عامة، يخلو من ذكر كتاب الإحياء والإشارة اليه، كما لا تكاد مكتبة عالم فقيه أو متصوف تخلو من وجود كتاب الاحياء بينها لغزارة مادته وعلمه، ووفرة منفعته وفوائده، وخير وبركته، فقها وتصوفا، وفكرا وتوسعا، كما لا تكاد مكتبة عالم فقيه او متصوف تخلو من كتاب الشفا في التعريف بحقوق المصطفى للقاضي عياض وغيره من(@)المؤلفات القيمة لعلماء الاسلام رحمهم الله.(@)(¬319) حج الإسلام أو حجة الإسلام، ويسميها الفقهاء، حجة الصرورة (بالصاد) هي الحجة الفريضة الواجبة مرة واحدة في العمر علي من توفرت له الاستطاعة المالية من المسلمين، باعتبار الحج ركنا من أركان الدين، وقاعدة من قواعده الخمسة المعلومة من الدين بالضرورة لدى كل مسلم ومسلمة، مصداقا لقول الله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا}. سورة آل عمران، الآية 97.(@)(@)PageV02P525:(@)(@)(¬320) السنن الراتبة أو الرواتب كما ذكرها علماء الحديث والفقه وعرفوها في كتبهم الفقهية هي: نوافل الصلاة التي كان النبي - صلى الله عليه 
ms1081	 وسلم - يواظب ويداوم على صلاتها، إما قبل أداء الفريضة أو بعدها، ونجد ذكرها وتوضيحها في حديث أم حبيية رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول:(@)"ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتى عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة، قالت أم حبيبة: فما برحت أصليهن". رواه الائمة: مسلم وأكثر أصحاب السنن. وفي رواية الترمذي: يصلي أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر. وهناك روايات أخرى مقاربة لهذه في موضوع النوافل الرواتب من حيث اللفظ والمعنى، فليرجع إليها من يرغب في استيعابها.(@)(¬321) عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: الوقت الأول (أي لأداء الصلاة فيه) رضوان الله، والوقت الآخر عفو الله"، أي إن الصلاة في آخره تقصير، يرجو معه المصلى عفو الله وفضله، وقبوله بالجود والكرم، والاحسان منه سبحانه.(@)(¬322) الحديث أورده الامام مسلم رحمه الله في باب تقديم بر الوالدين على التطوع بالصلاة وغيرها، من كتاب البر والصلة والادب: قال: حدثنا شيبان ابن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، وحدثنا أحمد بن هلال عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان جريج يتعبد في صومعة، فجاءت أمه قال حميد: فوصف لنا أبو رافع صفة أبي هريرة لصفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمه (أي أم جريج) حين دعته كيف جعلت كفها فوق حاجها ثم رفعت رأسها إليه تدعوه، فقالت: يا جريج، أنا أمك كلمني، فصادفته يصلي، فقال: اللهم أمي وصلاتي، قال: فاختار صلاته، فرجعت ثم عادت في الثانية، فقالت: يا جريح أنا أمك فكلمني، قال: اللهم أمي وصلاتي، فاختار صلاته، فقالت: اللهم إن هذا جريج وهو ابني، وإني كلمته فأبى أن يكلمني، اللهم فلا تمته حتي تريه المومسات، قال: ولو دعت عليه أن يفتن لفتن. قال (أي النبي - صلى الله عليه وسلم -): وكان راعي ضأن يأوي إلي ديره (أي مكان تعبد جريح 
ms1082	)، قال: فخرجت امرأة من القرية، فوقع عيها الراعي، فحملت، فولدت غلاما، فقيل لها: ما هذا؟ قالت من صاحب هذا الدير، قال: فجاءوا بفؤوسهم ومساحيهم، فنادوه، فصادفوه يصلى فلم يكلمهم، قال: فأخذوا يهدمون ديره، فلما رأى ذلك نزل اليهم، فقالوا له: سل هذه، فتبسم ثم مسح رأس الصبي، فقال: من أبوك؟ قال: أبي راعي الضأن.(@)قال الإمام النووي رحمه الله: قال العلماء: فلما سمعوا ذلك منه قالوا: نبني ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة، قال: لا، لكن أعيدوه ترابا كما كان" اه.(@)(@)PageV02P526:(@)(@)(¬324) وقد علق الشيخ ابن الشاط رحمه الله على ما جاء في هذه المسألة الخامسة بقوله:(@)جميع ما قاله القرافي في ذلك من نقل وغيره صحيح، غير قوله: "وإذا قدم خدمتها على فروض الكفايات فعلى النفل بطريق الأولى"، فإنه لقائل أن يقول: ليس ذلك في النفل أولى، لأن تركه فرض الكفاية مع قيام غيره به لا تفوت يه مصلحة، وترك النفل تفوت به مصلحة نك النفل، قال ابن الشاط: ويمكن الجوب بأن مصلحة النفل إنما هي مجرد الثواب، وكذلك مصلحة فرض الكفاية في حق من هو زائد في العدد على ما يحصل به المقصود من ذلك الفرض، لكن ثواب فرض الكفاية أعظم. فتتحققت الأولوية.(@)(¬325) سورة الإسراء، الآية 23، وقد سبق ذكرها والإشارة إليها.(@)(@)PageV02P528:(@)(@)(¬329) المراد بأبي الوليد هنا هو العلامة الطرطوشي، كما ذكره القرافي، وقد سبق أشرت في تعليق سابق أن ابن الشاط نبه قبل هذه المسألة وعندها، هنا إلى أن الصواب في كنيته هو أبو بكر، وأنه بذلك ذكرته كتب التراجم، وكما صححه ابن الشاط فيما سبق وفي التعليق الآتي: 330. ثم قال القرافي، في نهاية هذه الفقرة: والجهاد يصلح له عموم الناس فأمره سهل، وليس الرمي بالحجر، والضرب بالسيف كضبط العلوم، فكل بليد أو ذكي يصلح للاول، ولا يصلح للثاني إلا من تقدم ذكره، فافهم ذلك.(@)وكلام سحنون كما ذكره القرافي هو قوله: من كان أهلا للإمامة وتقليد العلوم ففرض عليه أن يطلها، لقول الله تعالى: {ولتكن منكم أمة يدعون إلى 
ms1083	 الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون}، ومن لا يعرف المعروف كيف يامر به، أو لا يعرف المنكر كيف ينهي عنه" اه كلام سحنون كما ذكره القرافي رحمهم الله جميعا(@)قلت: ومن ذلك قول إلله تعالى: {وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون (122)} [التوبة: 122].(@)(¬330) كذا في جميع النسخ الثلاث المعتمد في هذا الترتيب والاختصار عند البقوري. وعبارة القرافي: قال أبو الوليد: إن أراد سفرا للتجارة يرجو به ما يحصل له في الاقامة فلا يخرج إلا بإذنهما". وعقب الشيخ إبن الشاط على ما جاء في هذه المسألة السابعة بقوله: ما قاله القرافي في ذلك صحيح، غير قوله. قال أبو الوليد، فإنه أبو بكر، كما سبق ذكره قربيا التعليق 314 ص 525.(@)(@)PageV02P529:(@)(@)(¬331) رواه الإمام مالك رحمه الله في الموطأ مرسلا في ترجمة القضاء في المرفق من كتاب الأقضية عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه يحيى بن عمارة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:(@)"لا ضرر ولا ضرار"، أي لا يضر الانسان أخاه فينقصه شيئا من حقه، ولا يجازى من ضره يإدخال الضرر عليه، بل يعفو. فالضرر فعل واحد، والضرار فعل اثنين. فالاول إلحاق مفسدة بالغير مطلقا، والثاني الحاقها به على وجه المقابلة، أي كل منهما يقصد ضرر صاحبه بغير جهة الاعتداء بالمثل.(@)ثم زاد الشيخ الزرقاني رحمه الله في شرحه على الموطأ قائلا: لا خلاف عن مالك في إرسال هذا الحديث كما في التمهيد، ورواه الداروري عن عمرو بن يحيى عن أبيه في أبي سعيد الخدرى رضي الله عنه، موصولا، بزيادة: "من ضار أضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه". أخرجه الدارقطني والبيهقي وابن عبد البر والحاكم. ورواه الإمام احمد رحمه الله برجال ثقات، وابن ماجة رحمه الله من حديث ابن عباس وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما. وأخرجه ابن أبي شبية وغيره رحمهم الله، من وجه آخر أقوى منه. وقال فيه الامام 
ms1084	 النووي رحمه الله: حديث حسن، وله طرق يقوي بعضها بعضا، وقال العلائي رحمه الله: له شواهد وطرق يرتقى بمجموعها إلى درجة الصحة، وذكره الامام النووي في أحاديثه المعروفة بالأربعين النووية، وذكر أبو الفتوح الطائي رحمه الله في الاربعين أن الفقه يدور على خمسة أحاديث، هذا أحدها.(@)قلت: ومن جلتها ما نقله الامام السيوطي رحمه الله في أول كتابه: "الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية" عن أبي داود رضي الله عنه، وهي أحاديث: "الأعمال بالنيات" "والحلال بيين والحرام بين"، و "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه".(@)وقال الإمام احمد: أصول الإسلام تقوم على ثلاثة أحاديث: "الأعمال بالنية"، و"ومن أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد" أي مردود عليه، وغير مقبول منه، و "الحلال بين والحرام بين"، وقال أبو داود: مدار السنة على أربعة أحاديث: "الأعمال بالنيات" و "من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه"، و "الحلال بين، والحرام بيين"، "وإن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا"وفي لفظ آخر له: "لا يكون المومن مومنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه".(@)وذكر الإمام الدارقطني أن الحديث الرابع هو: "إزهد في الدنيا يحبك الله".(@)وذكر الخفاف من علماء الشافعية أن مدار الأحاديث على أربعة: "الأعمال بالنيات"، و "لا يحل دم امرئ مسلم إلا باحدى ثلاث"، و "بني الاسلام على خمس" و "البينة على المدعى واليمين على من أنكر"، إلى غير ذلك مما قاله العلماء في هذا الموضوع من أن حديث "الأعمال بالنيات" يدخل في ثلاثين بابا من العلم، وقيل في سبعين بابا من العلم والعمل، فلتحفط هذه الأحاديث، ليكن العيل بها كلها، فإنها أصول الدين والفقه الذي نتعبد الله به، ونرجو منه القبول بمنه وفضله سبحانه، فهو الجواد الكلام، ذو الفضل العظيم.(@)(@)PageV02P530:(@)(@)(¬332) عبارة القرافي هنا تبدو أظهر وأوضح، حيث مثل لذلك بقوله: "فإنه لو كان معه طعام إن لم ياكله هلك، وان لم ياكلاه هلكا، قدمت ضرورته عليهما".(@)قلت: ويستحضر المرء هنا ما يمكن أن يوحى بأولوية تقديم الابن للابوين 
ms1085	 على نفسه وأولاده في مثل هذه الحال ويستفاد منه ذلك، وهو حديث النفر الثلاث الذين لجأوا إلى غار ودخلوه، فانسد عليهم بابه بصخرة عظيمة عجزوا عن إزاحتها وتحريكها، فتوجهوا إلى الله بالدعاء، وتوسلوا إليه سبحانه بأعمالهم الصالحة، الخالصة لوجهه الكريم، وكانوا كما توسل بعضهم بذلك انفرجت فرجة في باب الغار يرون منها النور والسماء، وكان من جملة دعاء أحدهم وتوسله إلى ربه العلى القدير أنه قال: اللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران، ولي صبية صغار كنت أرعى عليهم، فإذا رحت عليهم حلبت، فبدأت بوالدي أسقيهما قبل بني، وإني استاخرت ذات يوم فلم آت حتى أمسيت، فوجدتهما نائمين، فحلبت كما كنت أحلب، فقمت عند رأسهما أكره أن أوقظهما، وأكره أن أسقي الصبية، والمحبية يتضاغون عند رجلي (أي يبكون من الجوع) حتى طلع الفجر، فإن كنت تعلم أني فعلته ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نرى منها، ففرج الله، فرأوا السماء ... ". وهذا الحديث صحيح أخرجه الإمام البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما، ويذكره العلماء والمحدثون في فضل إخلاص النية والعبادة لله تعالى، وفي فضل البرور بالولدين.(@)(¬333) كذا في نسخة وفي نسخة ح: يجدد. وفي نسخة ت: وتجرد، وهو تصحيف في الفعل: تجدد، كما تدل عليه عبارة القرافي هنا: وهي قوله: "وتجدد حجر البر" بعنى دام واستمر.(@)(¬334) تمام كلمة الإمام مالك كما هي عند القرافي: "أطع أباك، ولا تعص أمك".(@)(¬335) عبارة القرافي: فهو بغد البلوغ يمشي في البلد حيث شاء دون السفر, إلا أن يكون في ربية وهما يتأذيان، فيمنعانه مطقا.(@)قلت: وقد أورد القرافي في آخر هذه المسألة السابعة سؤالا وجوابا اختصرهما الشيخ البقوري، ورأيت أن اذكرهما، نظرا لاختصارهما وتميما للفائدة منهما فقال:(@)(سؤال): قوله تعالى: {فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف}. [سورة البقرة الآية: 232)، والنكاح مباح، وقد نهى الأب عن منع ابنته منه، فلا تجب طاعته في ترك المباح، وفي ترك المندوب بطريق الأولى؟ =(@)(@)PageV02P531:(@)(@)= جوابه ان البنت لها حق في الإعفاف والتصون ودفع ضرر مواقعة الشهوة وسد 
ms1086	 ذرائع الشيطان عنها بالتزويج، فإذا كان ذلك حقا لها، وأداء الحقوق. واجب على الآباء للأبناء، ولا يلزم من وجوب الحق عليهم للأبناء جواز إذاية الآباء باستيفاء ذلك الحق. ألا ترى أن مالكا في المدونة منع من تحليف الاب في حق له، وقال: إن حلفه كان جرحة في حق الوالد، فالآية ما دلت إلا على الوجوب على الآباء لا على إباحة إذايتهم بالمخالفة.(@)(¬336) سبق تنبيه ابن الشاط إلى أن الصواب هو أبو بكر. وأنه كذلك في كتب التراجم، كالديباج المذهب وكالفكر السامي، وغيرهما.(@)(¬337) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها"، رواه الإمام مالك في الموطأ، وأخرجه الشيخان وأغلب أصحاب السنن رحمهم الله، وقد نقل الزرقاني في شرحه على الموطأ أن القاضي عياضا رحمه الله قال: أجمع المسلمون على الأخذ بهذا النهي، إلا طائفة من الخوارج لا يلتفت إليها، واحتجت هذه الطائفة يقول الله تعالى في المحرمات بالنسب "وأن تجمعوا بين الأختين" (أي حرم عليكم الجمع بين الأختين في عصمة النكاح)، وبقوله سبحانه: {وأحل لكم ما وراء ذلكم}، وقالوا: الحديث خبر واحد، والآحاد لا تخصص القرآن ولا تنسخه، وهي مسألة خلاف بين الأصوليين. والصحيح جواز الأمرين، لأن السنة تبين القرآن الكريم، ولأن علة المنع من الجمع بين الأختين، وهى ما تحمل عليه الغيرة من التقاطع والتدابر، موجودة في ذلك، وقاس بعض أهل السلف عليه جملة القرابة، فمنع الجمع بين بنتي، العم وبنتي العمة، والخالة، والجمهور على خلافه، وعلي قصر التحريم على ما ورد فيه نص، أو ما ينطلق عليه من لفظه، من العمات والخالات وإن علون كما قال ابن شهاب في الصحيحين، فيرى عمة أبيها، وخالة أبيها بتلك المنزلة، وهو صحيح، لأن كلا فهما يطلق عليه اسم عمة وخالة، لأن العمة هي كل امرأة تكون أختا لرجل، له عليك ولادة، فأخت الجد للاب عمة، وأخت الجد للأم خالة. وقال النووى: العمة حقيقة، إنما هي أخت الأب، وتطلق 
ms1087	 مجازا على أخت الجد أو أبي الجد وإن على، والحالة أخت الأم، وتطلق على أخت أم الأم أو أم الجد، سواء كانت الجدة للأب أو الأم. =(@)(@)PageV02P532:(@)(@)= والمراد ببنتي العمة والخالة والعم، كما كره الزرقاني والقرافي هنا هو بنتا العمتين والحالتين المتعددتين، أو العمين والخالين كذلك، بحيث تكون كل ينت منهما بنتا لعمة أخرى أو خالة أخرى، أو لعم آخر وخال آخر، لأن بنتي العمة أو الخالة الواحدة، أو الخال والعم الواحد تكونان أختين من النسب، والإختان لا يجوز الجمع بينهما في العصمة الزوجية بحال، وهذه المسألة من البداهة والوضوح بمكان لدى السادة العلماء والفقهاء، وإن المقصود من إيرادها والتنبيه لها هو دفع ما قد يتبادر إلى ذهن البعض من استشكال العبارة عند من تبدو له مشكلة أثناء قراءتها لأول وهلة، وهي في الواقع عند التأمل سليمة واضحة، والأختان من الرضاعة كذلك، حيث إنه يحرم من الرضاع ما يحرم من الرحم والنسب كما هو معلوم شرعا واجماعا.(@)(¬338) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من سرة أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره (أي أن يزاد له في أجله) فليصل رحمه" رواه الشيخان وأبو داود رحمهم الله.(@)(¬339) عن عبد الله بن مسعود ضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الصادق المصدوق، قال: "إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين ووما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك، فينفخ فيه الروح، ويومر بأربع كلمات: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أو سعيد، فوا الله الذي لا إلاه غيره، إن احدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بحمل أهل الجنة فيدخلها". متفق عليه بين الشيخين: البخاري ومسلم رحمهما الله.(@)وهذا الحديث 
ms1088	 النبوي الشريف يشير إلى ما تضمنته الآية الكريمة في قول الله تعالى: {ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين (12) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين (14) ثم إنكم بعد ذلك لميتون (15) ثم إنكم يوم القيامة تبعثون} [المؤمنون: 12 - 16](@)(@)PageV02P533:(@)(@)(¬340) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: من سرة أن يستجيب الله له عند الشدائد والكرب، فليكثر الدعاء في الرخاء"(@)وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله، بالدعاء" ه(@)وعن سلمان رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يرد القضاء إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر" روى هذه الأحاديث الإمام الترمذي رحمه الله.(@)(¬341) وأول الآية قول الله تعالى خطابا لنبيه الكيم: {قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون} [الأعراف: 188](@)(@)PageV02P534:(@)(@)(¬342) إشارة إلى حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ (أي من هو أولاهم بحسن معاشرتي وبروري وإحسان) قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم منأ قال: أبوك" رواه الشيخان رحمهما الله.(@)وعنه أيضا قال رجل: يا رسول الله، من أحق الناس يحسن الصحبة؟ قال أمك، ثم أمك، ثم امك، ثم أبوك، ثم أدناك فأدناك"، أي الأقرب إليك فالأقرب، رواه الإمام مسلم رحمه الله تعالى.(@)(@)PageV02P535:(@)(@)(¬343) أخرجه الشيخان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل: أي الذنب أعظم؟ فذكر الحديث.(@)وفي معناه حديث آخر صحيح عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه 
ms1089	 عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ قالوا: بلى يا رسول الله، (أي أخبرنا بها لنتعرفها فنجتنبها). قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، فما زال يقولها حتى قلنا: ليته سكت".(@)(¬344) والآية من أولها هي قوله تعالى: {ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الأحقاف: 15].(@)(¬345) عدا أداة من أدوات الاستثناء مثل خلا، ويكون ما بعدهما مستثنى مجرورا على اعتبار أنهما حرفان من حروف الجر، أو منصوبا على انهما فعلان، ويتعين نصب المستثنى بهما حينئذ، إذا كان مسبوقا بما، كما في هذه العبارة، والى ذلك يشير ابن مالك في ألفيته بقوله:(@)واشتثن ناصبا ب ليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا(@)واجرر بسابقي يكون إن ترد ... وبعدما انصب وانجرار قد يرد(@)وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما إن نصبا فعلان(@)كخلا حاشا، ولا تصحب، ما ... وقيل: حاش وحشا فاحفظهما(@)(@)PageV02P536:(@)(@)= وبالمناسبة أستحضر ذكرى لي مع البيت الثاني من هذه الأبيات:(@)"واجرر بسابقي يكون إن ترد ... وبعد ما انصب وانجرار قد يرد(@)وهي أنه، وأنا أتابع دراستي في السنة الثانية من الطور الابتدائي بجامع ابن يوسف بمراكش، كان أحد أساتذتي وشيوخي الأفاضل الذين كنت أدرس عندهم آنذاك هو الفقيه الصوفي الورع السيد الحاج عبد الرحمان الصويري رحمه الله، كان يشرح ويقرر البيت الآتي من الخريدة البهية في العقائد التوحيدية لأبي البركات الفقيه العلامة الشيخ أحمد بن محمد الدردير رحمه الله في أبيات من صفات المعاني، وهو قوله:(@)كلامه والسمع والإبصار ... فهو الإلاه الفاعل المختار(@)وواجب تعليق ذي الصفات ... حتما دواما ما عدا الحياة(@)وأخذ يقرر القاعدة النحوية المتعلقة بأداة الاستثناء فيه، وأن ضرورة النظم وقافيته هي التي حملت الناظم على أن يأتي بالمستثنى مكسورا، مع جوازه لغة وإعرابا، ويبحث عن الاستشهاد لها بالبيت السابق من الألفية، ويحاول استذكاره واستحضاره، فاستحضرته وذكرته له، بنصه: وإذا بي أسمعه يدعو لي ومعي بالخير، فرحمه الله، ورحم كافة علمائنا وشيوخنا الأبرار، وجزاهم عنا وعن المسلمين خيرا إلى يوم 
ms1090	 الدين(@)(¬346) هكذا في جميع النسخ. وعبارة القرافي هي قوله: كيف يقال: إن التراخي عن الأم في البر هو للأم حتى يحصل الجواب به؟ ولعل ما عند البقوري تبدو أظهر في المعنى باسم الفاعل، عوض المصدر: (التراخي كما هو عند القرافي)، فليتأمل ذلك للتصحيح. والله أعلم.(@)(@)PageV02P537:(@)(@)(¬347) هذه الفقرة عبارة عن فصل عند القرافي في هذه الخلاصة، ومن تمامه قوله: وكذا الأجانب يندب برهم مطلقا، والمراد بهم من لا تجمع الانسان بهم صلة رحم ولا علاقة قرابة، غير أن الندب في الأبوين أقوى في غير القرب والنوافل، ولا ندب في طاعة الأجانب في ترك النوافل، بل الكراهة من غير تحريم.(@)وأما ما يجب لذوى الأرحام من غير الأبوين فلم أظفر فيه بتفصيل، كما وجدت تلك المسائل في الأبوين، بل أصل الوجوب من حيث الجملة. فهذا هو الذي قدرت عليه في هذا الفرق. وقد رأيت جمعا عظيما على طول الأيام يعسر عليهم تحرير ذلك.(@)وقد علق الشيخ ابن الشاط على ما جاء في هذه المسألة الثامنة، عند القرافي، وعقب على ذلك بقوله: ما قاله في ذلك كله من الأجوبة وغيرها صحيح، غير قوله: "وعلى هذه الطريقة يتضح لك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو اطلع على الغيب لذهبت عنه جهالات كثيرة، فإن هذا اللفظ مستنكر مستقبح يجب تجنب مثله، ويمنتع إطلاقه في جانب النبي - صلى الله عليه وسلم - وفي جانب سائر الرسل والأنبياء صلى الله عليه وعليهم أجمعين.(@)قلت: وملاحظة الشيخ ابن الشاط، وتعقيبه على تلك العبارة بيدو تعقيبا صائبا في محله. ولعل تلك العبارة صدرت من العلامة القرافي عن سهو وعدم انتباه وتأمل، فكانت سبق لسان وقلم، وعثرة كلا، من عالم بارز متمكن، ذى معرفة واسعة ودراية كبيرة بعلوم الشريعة وأحكامها وآدابها المرعية، وكلا يقتضيه مقام النبوة من تادب واجلال واحترام، فيلتمس له العذر المقبول والوجه السليم لها كما يلتمس ذلك لغير من بعض اهل العلم والتصوف الذين تصدر عنهم بعض العبارات وتقع فهم بعض الشطحات، فلا يكاد يتضح المراد 
ms1091	 منها،(@)خاصة وأن صدور مثل ذلك أمر نادر وقليل الوقوع جدا في اهل العلم والفضل والصلاح والتقوى، لأنهم أعرف الناس بالله، وأكثرهم خشية لله، ولأنهم أعرف بمقام رسول الله، =(@)(@)PageV02P538:(@)(@)= واكثرهم تواضعا وتقديرا لمقام النبوة والرسالة، ولصاحبها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. وقد يكون مستند القرافي في اطلاقه تلك العبارة - والله اعلم - قول الله تعالى في سورة الانعام: 33، خطابا بالنبيه الكريم، وتخفيفا عنه وتسلية له من إذاية الكافرين، ومن إعراضهم وإصرارهم على العناد والضلال المبين: {قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون} إلى قوله سبحانه: {ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين}.(@)على أنه، وكما يقال: لكل جواد كبوة، ولكل فرس عثرة، وسبحان الله، فالكمال المطلق إنما هو لله وحده، ومن هو الإنسان الذي ما ساء وما أخطأ قط، ومن ذا الذي له الحسنى والصواب فقط، إلا من اكرمه الله بالنبوة وختم به الرسالة، وآتاه الوسيلة والدرجة الرفيعة، وخصه بالمقام المحمود يوم البعث والقيامة وهو سيدنا ونبينا ورسولنا سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم -، وهو القائل في حديثه الصحيح: "أقيلوا ذوي الهيآت او المروآت عثراتهم"، والموصوف بالعفو والصفح عن امته، مما جعل كعب بن زهير رضي الله عنه وقد شرح الله صدره للاسلام، ورجا العفو من الرسول عليه الصلاة والسلام يقول في قصيدته ولاميتة بانت سعاد: "والعفو عند رسول الله مامول. والاعمال والاقوال بالنيات، والله اعلم بالحق والصواب".(@)(¬348) هي موضوع الفرق الرابع والتسعين بين قاعدة ما لا يكون الجهل عذرا فيه وبين قاعدة ما يكون الجهل عذرا فيه"، ج 2. ص 149.(@)قال في أوله الإمام شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي رحمه الله:(@)"إعلم أن صاحب الشرع قد تسامح في جهالات في الشريعة، فعفا عن مرتكبها، وواخذ بجهالات فلم يعف عن مرتكبها"، ثم عرض لضابط ذلك وبيانه كما ذكره هنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البقوري رحمه الله، ورحم كافة العلماء وسائر المسلمين.(@)(¬349) كذا في نسخة الخزانة العامة بالرباط 
ms1092	، ونسخة الخزانة الحسنية بالرباط، وكذا في كتاب الفروق للقرافي، والأظهر - وهو الصواب - أن يقال: إحداها، بصيغة التانيث، للتناسب مع الموصوف بذلك في التانيث وهو الصورة.(@)(@)PageV02P539:(@)(@)(¬350) ما بين قوسين ناقص في النسخة التونسية، موجود في غيرها من نسخة ع، وح.(@)(¬351) من الأمثلة التي أقى بها القرافي لهذه الصور: من شرب خمرا يظنه جلابا (وهو عسل أو سكر عقد وخلط بماء الورب) فإنه لا إثم عليه في جهله بذلك، والحاكم يقضي بشهود الزور مع جهله بحالهم لا إثم عليه في ذلك، لتعذر الاحتراز من ذلك عليه، وقس على ذلك ما ورد عليك من هذا النحو، وما عداه فمكلف به، ومن أقدم الجهل فقد أثم، خصوصا في الاعتقادات، فإن صاحب الشرع قد شدد فيها تشديدا عظيما.(@)وأما الفروع دون الأصول فقد عفا صاحب الشرع من ذلك، ومن بذل جهده في الفروع فأخطأ، فله أجر، ومن أصاب فله أجران كما جاء في الحديث، قال أبو الحسين في كتاب (المعتمد في أصول الفقه): إن أصول الفقه اختص بثلاثة أحكام عن الفقه:(@)أن المصيب فيه واحد، والمخطئ فيه آثم، ولا يجوز التقليد فيه، وهذه الثلاثة التي حكاها هي في أصول الدين بعينها، فقد ظهر لك الفرق - يقول القرافي - بين قاعدة ما يكون الجهل فيه عذرا وبين قاعدة ما لا يكون الجهل فيه عذرا". اه.(@)(¬352) قلت: ومن البديهي المسلم به أن الله تعالى أكرم عباده بخاصية العقل ومزيته، وجعله أساس التكليف ومناطه، وأمرهم بالتعلبم والبحث عن المعرفة، وأرشدهم إلى سؤال أهل العلم والفقه في الدين، حتى يتأتى للناس رفع الجهل عنهم، ويتسر لهم دفعه والتحرز منه، فقال تعالى: خطابا لنبيه الكريم، وتعليما لعباده المومنين: {وقل رب زدني علما}. سورة طه، الآية 114، وقال سبحانه: {فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون}. (سورة الأنبياء، الآية 7).(@)وقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "طلب العلم فريضة على كل مسلم"، أخرجه الحافظ جلال الدين عبد الرحمان السيوطي في كتاب "الجامع الصغير"، نقلا عن الحافظ ابن عبده البر رحمه الله، في كتابه جامع 
ms1093	 بيان العلم وفضله. ورواية عن أذكره رضي الله عنه، وقال - صلى الله عليه وسلم -. في العذر بالنسيان: "رفع عن امتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه" أورده كذلك الإمام السيوطي في كتابه المذكور، نقلا عن الإمام الطبراني رحمه الله، ورواية عن أنس رضي الله عنه، ورمز له السيوطي في كانابه بالصحة هكذا (صح).(@)وقد علق الشيخ العلامة المحقق أبو القاسم، قاسم بن عبد الله الأنصاري، المعروف بابن الشاط رحمه الله على ما جاء عند الإمام القرافي رحمه الله في هذا الفرق الذي ختم به الشيخ العلامة أبو عبد الله محمد بن إبراهيم. البقوري رحمه الله كتابه هذا (ترتيب الفروق)، وجعله آخر قاعدة من القواعد التي اشتمل عليها هذا الترتيب والاختصار، فقال ابن الشاط في ذلك:(@)(@)PageV02P540:(@)(@)= ما قاله القرافي في هذا الفرق صحيح، غير إطلاقه لفظ الظن في وطء الأجنبية وفيما معه (من باقي الأمثلة)، فإنه إن أراد حقيقة الظن الذي يخطر لصاحبه احتمال نقيضه فلا أرى ذلك صوابا، كان أراد بالظن الاعتقاد الجزمي الذي لا يخطر معه احتمال النقيض فذلك صواب.(@)وغير قوله: تكليف المرأة البلهاء المفسودة المزاج، فإنه إن أراد الفاسدة المزاج بحيث لا تفقه شيئا فلا أرى ذلك صوابا، فإن مثل هذه لا تكليف عليها، وإن أراد أنها تفقه ولكن بعد تعب ومشقة شديدة فذلك صواب، مع أن قوله "المفسودة المزاج" فاسد، وصوابه: الفاسدة المزاج.(@)وغير ما أطلق القول فيه من أن اصول الفقه ملحقة بأصول الدين في أن المصيب واحد، والمخطئ آثم، فإن المسألة مختلف فيها، والمتقدمون من الأصوليين على التخطئة والتاثيم، والمتأخرون على خلاف ذلك.(@)ومسألة المرأة البلهاء المذكورة هنا عند ابن الشاط. قال عنها القرافي في سياق كلامه هنا: فإن تكليف المرأة البلهاء المفسودة المزاج، الناشئة في الأقاليم المنحرفة عفا يوجب استقامة العقل كأقاصى بلاد السودان، وأقاصى بلاد الأتراك، فإن هذه الأقاليم لا يكون للعقل فيها كبير رونق، ولذلك قال الله تعالى في بلاد الأتراك عند ياجوج وماجوج: وفي شأن ذي القرنين: {ثم أتبع سببا (92) حتى 
ms1094	 إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا}. (سورة الكهف، الآية 93). ومن لا يفهم القول وبعدت أهليته لهذه الغاية مع أنه مكلف بأدلة الوحدانية ودقائق أصول الدين: إنه تكليف ما لا يطاق، فتكليف هذا الجنس كله من هذا النوع ... اه.(@)(¬353) قلت: وحاله هذه كحال المتجاهر بالذنوب والمعاصي، يرتكب معصيتين: معصية الذنب، ومعصية التجاهر به، فيكون ذنبه أعظم ويكون إثمه أكبر، لما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنه قال: "كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، وبصبح يكشف ستر الله عنه. رواه الشيخان: البخاري ومسلم، رحمهما الله.(@)(¬354) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من تعلم علما لغير الله، أو أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار". رواه الامام الترمذي رحمه الله. =(@)(@)PageV02P541:(@)(@)= وفي معناه أيضا حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله، لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا (أي مالا أو جاها) لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" أي لم يجد رائحتها الطيبة، لكونه بعيد المسافة عنها، وإن ريحها ليوجد على مسافة سبعين عاما، كما ورد في حديث آخر عن النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(¬355) هو طرف من حديث صحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه بعض أئمة الحديث والسنة: مسلم، والترمذي والنسائي رحمهم الله، وهو يتناول من قرأ القرآن لغير الله، ومن تعلم العلم لغير الله، ومن جاهد لغير الله، لأن ذلك يعتبر من قبيل العمل رياء وسمعة، وهو الشرك الخفي الذي حذر منه النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته المومنة، لأنه يذهب بثواب الاعمال الصالحة.(@)فقد جاء في حديث أخرجه الامام مسلم رحمه الله عن ابي هريرة رضي الله عنه 
ms1095	 قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال الله تعالى (أي في الحديث القدصى): "أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك معي فيه غيي تركنه وشركه" أي تركته يطلب ثوابه ممن أشركه معي في العمل التعبدي الذي يجب أن يكون خالصا لوجه الله الكريم، ولذلكم قال تعالى خطابا لنبيه الامين، وتعليما لعباده المومنين: "إنا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين، {ألا لله الدين الخالص} (سورة الزمر، الآية (2) وقال سبحانه: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} سورة الكهف. الآية. 110.(@)(¬356) كذا في نسخة الخزانة الحسنية بالرباط، والمرموز الها بحرف ح، وفي نسخة الخزانة العامة بالرباط كذلك، والمرموز الها بحرف ع (فأمر به إلى النار)، وفي النسخة التونسية المرموز اليها بحرف ت فيومر به إلى النار". أعاذنا الله من ذلك بفضله وجوده، وعصمنا بفضله وكرمه(@)حتى تكون كل الأعمال الصالحة التي نتعبد الله بما وتتقرب بها إليه سبحانه خالصة لوجهه الكريم، ومقبولة منا بفضله وكرمه العميم.(@)ومما تجدر الإشارة إليه والتذكير به في هذا التعليق -كما هو معلوم- لدى افاضل العلماء وصفوة الأساتذة الأجلاء، أن الفعل الماضي أمر، ومضارعه يامر، تحذف همزته الأصلية مع همزة الوصل في صيغة الأمر منه، كما في قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "مروا أودكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" أي فرقوا بينهم في فراش النوم عند بلوغهم السنة العاشرة من حياتهم. اللهم إلا إذا كان مسبوقا بالفاء كما هنا في هذا الحديث، أو بالواو كما في قول الله تعالى خطابا لنبيه الكريم، وتعليما للعباد المومنين الصالحين: {خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين} [الأعراف: 199]. وقوله خطابا بالنسبة لجميع المسلمين: {وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى} [طه: 132] =(@)(@)PageV02P542:(@)(@)(¬357) قلت: في آخر هذه الفقرة إشارة إلى بعض ما جاء عند الإمام القرافي رحمه الله في الفرق الثالث والتسعين بين قاعدة النسيان في العبادات لا يقدح، وقاعدة 
ms1096	 الجهل يقدح، وكلاهما غير عالم بما أقدم عليه" ج 2 .. صفحة 148.(@)وقد اختصر الشيخ البقوري رحمه الله هذا الفرق من أصله، ، ولم يأت به ملخصا وموجزا كما هو عنده بالنسبة للفروق والقواعد الأخرى التي اشتمل عليها كتابه هذا.(@)وقد رأيت أن أورد هذا الفرق عند القرافي، وأنقله كما هو، تتميما للكتاب والفائدة، وأجعله ختام التعاليق التي أتيت بها في تحقيق هذا الكتاب ومراجعته وتصحيحه، وأن يكون استكمالا لموضوع الفرق الرابع والتسعين، نظرا لأهميته كباقي الفروق الأخرى، خاصة وأنه من الفروق القصيرة الجامعة في بيان وجوب التعلم والفقه في الدين، واحتسابه لله تعالى، فقال القرافي رحمه الله في هذا الفرق 93 من كتابه الجليل (الفروق).(@)"إعلم أن الغزالي رحمه الله حكى الإجماع في كتابه (إحياء علوم الدين)، والشافعي رحمه الله، في رسالته حكاه أيضا في أن المكلف لا يجوز له أن يقدم على فعل حتى يعلم حكم الله فيه. فمن باع وجب عليه أن يتعلم ما عينه الله وشرعه في البيع، ومن أجر وجب عليه أن يتعلم ما شرعه الله في الإجارة، ومن قارض وجب عليه أن يتعلم حكم الله في القراض، ومن صلى وجب عليه أن يتعلم حكم الله في تلك الصلاة، وكذلك الطهارة، وجميع الأقوال والأعمال. فمن تعلم وعمل بمقتضى ما علم فقد أطاع الله تعالى طاعتين، ومن لم يعلم ولم يعمل فقد عصى الله معصيتين، ومن علم ولم يعمل بمقتضى علمه فقد أطاع الله تعالى طاعة وعصاه(@)معصية.(@)ويدل لهذه القاعدة أيضا من جهة القرآن قول الله تعالى حكاية عن نوح عليه الصلام والسلام: {رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم} (1)، ومعناه ما ليس في بجواز سؤاله علم، فدل ذلك على أنه لا يجوز له أن يقدم على الدعاء والسؤال إلا بعد علمه بحكم الله تعالى في ذلك السؤال، وأنه جائز، وذلك سبب كون نوح عليه السلام عوتب على سؤاله الله عز وجل أن يكون معه ابنه في السفينة، لكونه سأل قبل العلم بحال الولد، وأنه 
ms1097	 مما ينبغي طلبه أم لا. فالعتب والجواب كلاهما يدل على أنه لابد من تقديم العلم بما يريد الإنسان أن يشرع فيه.(@)إذا تقرر هذا، فمثله قول الله تعالى (في سورة الاسراء): {ولا تقف ما ليس لك به علم}. نهى الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام عن اتباع غير العلوم، فلا يجوز الشروع في شيء حتى يعلم، فيكون طلب العلم فريضة على كل مسلم.(@)قال الشافعي رحمه الله: طلب العلم قسمان: فرض عين، وفرض كفاية، ففرض العين علمك بحالتك التي أنت فيها، وفرض الكفاية ما عدا ذلك. فإذا كان العلم بما يقدم الإنسان =(@)(@)PageV02P543:(@)(@)= عليه واجبا كان الجاهل في الصلاة عاصيا بترك العلم، فهو كالمتعمد الترك بعدم العلم بما وجب عليه، فهذا وجه قول الإمام مالك رحمه الله: إن الجهل في الصلاة كالعمد، والجاهل كالمتعمد لا كالناسي، وأما الناسي فمعفو عنه، لقول النبي عليه الصلاة والسلام:(@)"رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه". وأجمعت الأمة على أن النسيان لا إثم فيه من حيث الجملة، فهذا فرق.(@)وفرق ثان، وهو أن النسيان يهجم على العبد قهرا لا حيلة له في دفعه عنه، والجهل له حيلة في دفعه بالتعلم، وبهذين الفرقين ظهر الفرق بين قاعدة النسيان وقاعدة الجهل".(@)وقد عقب الشيخ ابن الشاط رحمه الله على ما جاء عند الإمام القرافي رحمه الله في هذا الفرق فقال: وما قاله في هذا الفرق، مما وقفت عليه منه، صحيح، ووقع فيه في النسخة التي رأيتها منه نقص دل عليه الكلام، فلهذا قلت: "مما وقفت عليه"، والله تعالى أعلم وأحكم، وهو سبحانه ولي الهداية والتوفيق. اه.(@)قلت: كان ما جاء عند الشيخ البقوري رحمه الله في هذه القاعدة الأخير التي ختم بها كتابه هذا "ترتيب الفروق واختصارها"، وكذلك ما جاء منها مفصلا وموسعا في هذين الفرقين: الثالث والتسعين، والرابع والتسعين عند القرافي يدعو المسلم والمسلمة إلى حب العلم وطلب المعرفة ويدفعه إلى الاستزادة منه، ويحمله على البحث عن الحكمة التي هي ضالة المومن وغايته المنشودة، ولذته 
ms1098	 وسعادته الروحية والفكرية، كما ذكر الشيخ تاج الدين ابن السبكي رحمه الله تعالى في كتابه بمح الجوامع في أصول الفقه. وحكاه عن والده الشيخ الإمام في العلوم فقال: "وحصر الشيخ الإمام اللذة في المعارف".(@)كما يحمل القارئ والمتعلم، والعالم الفقيه في الدين على أن يجعل اهتمامه بالعلم، تلقيا وتلقينا، وتعلما وتاليفا وتدوينا، واشتغاله به كتابة وإفتاء، خالصا لله رب العالمين، وابتغاء مرضاته ووجهه الكريم، ورغبة في الاستفادة من العلم ونوره، وتعليم الناس وإفادتهم به وتفقيه المسلمين، وتنوير بصائر المومنين، حتى يكون الفقيه العالم في زمرة أولئك العلماء العاملين، الصالحين المخلصين، الذين أثنى عليهم ربنا العظيم، ووزكاهم بقوله الكريم: {إنما يخشى الله من عباده العلماء} وقال فيهم سبحانه: {وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون}، وقال فيهم جل علاه: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}.(@)وقال فيهم النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من يرد الله بن خيرا يفقهه في الدين"، وقال فيهم أيضا:(@)"العلماء ورثة الانبياء، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، وفضل العالم على العابد كفضل القمر علي سائر الكواكب"، وقال فيهم ايضا رسولنا عليه الصلاة والسلام: "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء"، رواه الإمام ابن ماجة رحمه الله عن سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن سائر الصحابة أجمعين، ورحم الله كافة العلماء والفقهاء وأعلام ملة الاسلام، وسائر المسلمين، فلمثل ذلك فليعمل العاملون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.(@)(@)PageV02P544:(@)(@)= انتهى كتاب ترتيب الفروق واختصارها وكمل كما هو في نسخه الخطية، لمؤلفه الشيخ أو عبد الله محمد بن إبراهيم البقوري رحمه الله، وكمل تحقيقه، ومقابلته، وتصحيحه ومراجعته، وتمت تعاليقه وتعقيباته في الهامش ليلة الجمعة 7 شعبان 1416 على يد العبد الفقير المتواضع لربه، الراجي منه سبحانه واسع مغفرته ورحمته، وكريم عفوه ورضاه، عمر ابن محمد، الملقب ب (ابن عباد)، كان الله له في حياته وبعد مماته، وقابله بمحض جوده وكرمه، وجعل هذا العمل خالصا 
ms1099	 لوجهه الكريم، ونهخ به كما نفع بأصله كافة أهل العلم والفقه في الدين، وجميع المسلمين، وجعلنا ممن هداهم سبحانه ووفقهم لطاعته وطاعة رسوله بتوفيقه، وممن تكرم عليهم بالاقتداء بنبيه ورسوله سيدنا: محمد - صلى الله عليه وسلم - وجعلنا مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا. آمين، آمين، آمين.(@)هذا، وعملا يقول الله تعالى: {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان}، وعملا كذلك بما جاء في حديث االنبي - صلى الله عليه وسلم - من الأمر بالدعاء لمن عمل خيرا الانسان، أو أعانه وساعده على تحقيق وإنجاز عمل من الأعمال الصالحة النافعة للمسلمين في حياتهم وشؤؤنهم الدينية والدنيوية، حين قال عليه الصلاة والسلام: "من لم يشكر الناس لم يشكر الله". وقال: "من أسدى إليكم معروفا فكافؤوه، فإن لم تجدوا ما تكافئون به فادعوا له".(@)فإني أدعو الله تعالى، وأسأله سبحانه بالسبع المثاني والقرآن العظيم أن يثيب ويجزى خيرا كل من أعان على تحقيق هذا الكتاب وساعد على إخراجه للانتفاع به وشجع على ذلك بفائدة علمية أو كلمة طيبة من إخواني أصحاب الفضيلة العلماء، والأساتذة الأجلاء، وأخص بالذكر فضيلة الأستاذ الكبير والعالم الجليل، والفقيه المتضلع، والأديب البارع، معالي وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية الدكتور عبد الكبير المدغري، الذي يرجع إليه الفضل - بعد الله تعالى وعونه وتوفيقه - في تحقيق ونشر هذا الكتاب الهام في أصله ومحتواه، المتواضح فيما قمت به من تحقيق لفظه ومبناه، وبذلته من مجهود علمي في انجازه وإخراجه للوجود، خدمة للعلم والعلماء، وللدين والمسلمين، آملا، أن ينال القبول والرضى عند إخواني العلماء والأساتذة المحترمين، فما كان من نقص كملوه، ومن خطأ أصلحوه وصوبوه.(@)كما أدعوه سبحانه وأسأله أن يرحم المحسنين، وأن يجزل لهم الثواب الكبير والأجر العظيم، وأن يغفر لوالدينا ولمشايخنا ولكافة الائمة والعلماء والفقهاء المسلمين، ويتغمدهم برحمته الواسعة، ويجزيهم عنا أحسن الجزاء، ويسكنهم فسيح جناته، ويجعلهم في أعلى عليين، مع الذين أنعم عليهم من النبيئين والصديقين والشهداء والصالحين.(@)(@)PageV02P545:(@)(@)ومسك الختام أنني أحمد الله تعالى وأشكره على فضله ونعمه التي لا 
ms1100	 تعد ولا تحصى. كما أسأل الله تعالى في ختام هذا الكتاب أن يبارك في حياة امير المومنين جلالة الحسن الثاني، الذي يشجع العلم والعلماء، وتطبع هذه الكتب العلمية والتراث الاسلامي بأمره المطاع، وأن يديم الله له النصر والفتح والتمكين، ويحفظه بما حفظ به الذكر الحكيم، وأن يقر الله عين جلالته بولي عهده صاحب السمو الملكي الامير الجليل سيدي محمد، وصنوه صاحب السمو الملكي الامير المجيد مولاي رشيد، ويحفظه في كافة اسرته الملكية الشريفة، إنه سبحانه سميع مجيب.(@)والحمد لله أولا أخيرا، والشكر له سبحانه ظاهرا وباطنا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهدي لولا أن هدانا الله، والحمد لله رب العالمين. وصلى الله على سيدنا محمد النبي الرسول المصطفى الأمين، وعلى آله وأزواجه وذريته الطبين الطاهرين وصحابته الكرام الأبرار المجاهدين، ومن تبعهم باحسان إلى يوم الدين. صلاة ترضيه وترضى بها عنا يا رب العالمين، وبجعلنا متشبثين بالقول الثابت في الدنيا وفي الآخرة يوم لقاء وجهك الكريم، ولا ينفع مال ولا بنون إلا من اتى الله بقلب سليم. فاللهم استجب لنا الدعاء، وحقق لنا فيك الامل والرجاء، وتكرم علينا بحسن العاقبة والخاتمة بمنك وففلك، وجودك وكرمك يا اكرم الاكرمين، واغفر لنا ولولدينا ولمشايخنا ولكل من الحق علينا ولجميع المسلمين والمسلمات والمومنين والمومنات الاحياء منهم والاموات، انه سميع قريب مجيب الدعوات، يا ارحم الراحمين، يا رب العالمين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV02P585:(@)(@)(¬1) هذه الترجمة منقولة من كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج، بهدف إزالة اللبس بين اسم الفقيه العلامة البقوري الذي سبقت ترجمته في الجزء الأول وبين الفقيه العلامة محمد القوري رحمهما الله. 
ms1101	