ms301	 من الفلسفة . قلت : بل هي عين الفلسفة , وأصل الزندقة . @ PageV01P618 (خاتمة)(1) أول واجب على المكلف معرفة الله وقيل االفكر في دليله وقيل أول النظر وقيل قصده إليه المعتبر(2). وكان الجنيد سيد الطائفة الصوفية في عصره , جامعا بين العلم والعمل , وكان يقول : الطريق إلى الله تعالى مسدود إلا على المقتفين آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم , وكان يقول : من لم يحفظ القرآن , ويكتب الحديث , ويتفقه لم يقتد به في هذا الأمر , لأن علمنا مقيد بالكتاب والسنة . وكان من العلماء العاملين , مولده ومنشأه , ووفاته ببغداد , وأصله من نهاوند, وقيل له : الخزاز-بزابين- لأنه كان يعمل الخز , وكان يعرف أيضا بالقواريري نسبة لعمل القوارير . مات في شوال سنة 297ه . والله تعالى أعلم . (1) أي هذه خاتمة يختم بها ما تقدم من مسائل علم أصول الدين . (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في أول الواجبات على أقوال : قيل : معرفة الله تعالى , لأنها مبنى سائر الأعمال , إذ لا يصح بدونها عمل واجب , أو غيره , والدليل قوله تعالى :{فاعلم أنه لا إله إلا الله } الآية (سورة محمد آية : 19) , وحديث معاذ رضي الله عنه في ((الصحيح)):((إنك ستأتي قوما أهل كتاب , فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله , فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات ...)) الحديث . وقيل : النظر المؤدي إليها , لأنه مقدماتها , وعليه الأستاذ أبو إسحاق , بناء على قوله : بوجوب النظر . وقيل : أول النظر , لتوقف النظر على أول أجزائه , وعليه أبو بكر الباقلاني .@ PageV01P619 وقيل : القصد إلى النظر , لتوقف النظر على قصده , وعليه ابن فورك , وإمام الحرمين . قلت : هذه الأقوال غير الأول كلها أقوال واهية , وآراء فاسدة , لا تنبني على دليل من الكتاب والسنة , بل هي منابذة لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم , حيث إنه كان يلقن كل من جاءه الشهادتين , ويقول لبعضهم : أتشهد أن لا إله إلا الله ,وأني رسول الله , وقال : ((أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ...)) متفق عليه , ولم ينقل عنه أنه كلف أحدا بالنظر في الأدلة , {قل 
ms302	 هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} (سورة النمل آية : 64). ودونك ما قاله الأئمة المحققون الذين تضلعوا من علوم الكتاب والسنة , ولم يتأثروا بآراء الفلاسفة وأذنابهم , بل ساروا على منهج السلف حتى تنورت بصيرتهم بأنوار النصوص , فأنكروا ما أدخله المتفلسفون في الدين باسم أنه توحيد , فإذا هو تلحيد , وصد عن سبيل الله , وتبعيد لكافة الناس عن الله تعالى , والله المستعان على من خالف منهج الهدى ,واتبع سبل الضلال والردى .نقل الحافظ ابن حجر رحمه الله في ((فتح الباري)) عن أبي جعفر السمناني , وهو من رءوس الأشاعرة أنه قال : إن هذه المسألة- يعني وجوب النظر في الأدلة- بقيت في مقالة الأشعري من مسائل المعتزلة , وتفرع عليها أن أول الواجب على كل مكلف معرفة الله بالأدلة الدالة عليه , وأنه لا يكفي التقليد في ذلك . انتهى . وقال القرطبي في ((المفهم)) في شرح حديث : ((أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم)) : هذا الشخص الذي يبغضه الله هو الذي يقصد بخصومته مدافعة الحق , ورده بالأوجه الفاسدة , والشبه الموهمة , وأشد ذلك الخصومة في أصول الدين , كما يقع لأكثر المتكلمين المعرضين عن الطرق التي أرشد إليها كتاب الله , وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم , وسلف الأمة إلى طرق مبتدعة , واصطلاحات مخترعة , وقوانين جدلية , وأمور صناعية , مدار أكثرها على آراء سوفسطائية , أو مناقضات لفظية , ينشأ بسببها على الآخذ فيها شبه , ربما يعجز عنها , وشكوك يذهب الإيمان معها ,@ PageV01P620 وأحسنهم انفصالا عنها أجدلهم , لا أعلمهم , فكم من عالم بفساد الشبهة لا يقوى على حلها , وكم من منفصل عنها لا يدرك حقيقة علمها , ثم إن هؤلاء قد ارتكبوا أنواعا من المحال , لا يرتضيها البله , ولا الأطفال , لما بحثوا عن تحير الجواهر , والألوان , والأحوال , فأخذوا فيما أمسك عنه السلف الصالح , من كيفيات تعلقات صفات الله تعالى , وتعديدها , واتحادها في نفسها , وهل هي الذات أو غيرها ؟ وفي الكلام , هل هو متحد , أو منقسم ؟ وعلى الثاني , هل ينقسم بالنوع , أو الوصف ؟ وكيف تعلق في الأزل بالمأمور مع كونه حادثا ؟ ثم إذا انعدم المأمور , هل يبقى التعلق ؟ وهل 
ms303	 الأمر لزيد بالصلاة مثلا هو نفس الأمر لعمرو بالزكاة , إلى غير ذلك مما ابتدعوه مما لم يأمر به الشارع , وسكت عنه الصحابة , ومن سلك سبيلهم , بل نهوا عن الخوض فيه , لعلمهم بأنه بحث عن كيفية ما لا تعلم كيفيته بالعقل , لكون العقول لها حد تقف عنده , ولا فرق بين البحث عن كيفية الذات , وكيفية الصفات , ومن توقف في هذا ,فليعلم أنه إذا كان حجب عن كيفية نفسه مع وجودها , وعن كيفية إدراك ما يدرك به , فهو عن إدراك غيره أعجز , وغاية علم العالم أن يقطع بوجود فاعل لهذه المصنوعات , منزه عن الشبه , مقدس عن النظير , متصف بصفات الكمال . ثم متى ثبت النقل عنه بشيء من أوصافة , وأسمائه قبلناه , واعتقدناه ,وسكتنا عما عداه , كما هو طريق السلف ,ما عداه لا يأمن صاحبه من الزلل . ويكفي في الردع عن الخوض في طريق المتكلمين ما ثبت عن الأئمة المتقدمين , كعمر بن عبد العزيز , ومالك بن أنس , والشافعي , وقد قطع بعض الأئمة بأن الصحابة لم يخوضوا في الجوهر والعرض , وما يتعلق بذلك من مباحث المتكلمين , فمن رغب عن طريقهم فكفاه ضلالا .قال : وأفضى الكلام بكثير من أهله إلى الشك, وببعضهم إلى الإلحاد , وببعضهم إلى التهاون بوظائف العبادات , وسبب ذلك إعراضهم عن نصوص الشارع , وتطلبهم حقائق الأمور من غيره , وليس في قوة العقل ما يدرك ما في نصوص الشارع من الحكم التي استأثر بها , وقد رجع كثير من أئمتهم عن طريقهم , @ PageV01P621 حتى جاء عن إمام الحرمين أنه قال : ((ركبت البحر الأعظم , وغصت في كل شيء نهى عنه أهل العلم في طلب الحق , فرارا من التقليد , والآن فقد رجعت , واعتقدت مذهب السلف )). هذا كلامه , أو معناه , وعنه أنه قال عند موته : يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام , فلو عرفت أنه يبلغ بي ما بلغت ما اشتغلت به , إلى أن قال القرطبي : ولو لم يكن في الكلام إلا مسألتان , هما من مبادئه لكان حقيقا بالذم : (إحداهما) : قول بعضهم : إن أول واجب الشك , إذ هو اللازم عن وجوب النظر 
ms304	 , أو القصد إلى النظر , وإليه أشار الإمام بقوله : ركبت البحر. (ثانيهما): قول جماعة منهم : إن من لم يعرف الله بالطرق التي رتبوها , والأبحاث التي حرروها لم يصح إيمانه , حتى لقد أورد على بعضهم أن هذا يلزم منه تكفير أبيك , وأسلافك , وجيرانك , فقال :لا تشنع علي بكثرة أهل النار , قال : وقد رد بعض من لم يقل بهما على من قال بهما بطريق من الرد النظري , وهو خطأ منه , فإن القائل بالمسألتين كافر شرعا , لجعله الشك في الله واجبا , ومعظم المسلمين كفارا حتى يدخل في عموم كلامه السلف الصالح , من الصحابة والتابعين , وهذا معلوم الفساد من الدين ,وإلا فلا يوجد في الشرعيات ضروري .وختم القرطبي كلامه بالاعتذار عن إطالة النفس في هذا الموضوع لما شاع بين الناس من هذه البدعة حتى اغتر بها كثير من الأغمار , فوجب بذل النصيحة , والله يهدي من يشاء انتهى . وقال أبو المظفر ابن السمعاني : تعقب بعض أهل الكلام قول من قال : إن السلف من الصحابة والتابعين لم يعتنوا بإيراد دلائل العقل في التوحيد بأنهم لم يشتغلوا بالتعريفات في أحكام الحوادث , وقد قبل الفقهاء ذلك , واستحسنوه , فدونوه في كتبهم , فكذلك علم الكلام , ويمتاز علم الكلام بأنه يتضمن الرد على الملحدين , وأهل الأهواء , وبه تزول الشبهة عن أهل الزيغ , ويثبت اليقين لأهل الحق , وقد علم الكل أن الكتاب لم تعلم حقيقته , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت صدقه إلا @ PageV01P622 بأدلة العقل .وأجاب: أما أولا : فإن الشارع, والسلف الصالح نهوا عن الابتداع , وأمروا بالاتباع , وصح عن السلف أنهم نهوا عن علم الكلام , وعدوه ذريعة للشك والارتياب , أما الفروع فلم يثبت عن أحد منهم النهي عنها , إلا من ترك النص الصحيح , وقدم عليه القياس , وأما من اتبع النص , وقاس عليه فلا يحفظ عن أحد من أئمة السلف إنكار ذلك , لأن الحوادث في المعاملات لا تنقضي , وبالناس حاجة إلى معرفة الحكم , فمن ثم تواردوا على استحباب الاشتغال بذلك , بخلاف علم الكلام . وأما ثانيا : فإن الدين كمل , لقوله تعالى : {اليوم أكملت لكم 
ms305	 دينكم} (سورة المائدة آية 3) فإذا أكمله , وأتمه , تلقاه الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم , واعتقده من تلقى عنهم ,واطمأنت به نفوسهم , فأي حاجة بهم إلى تحكيم العقول , والرجوع إلى قضاياها ,وجعلها أصلا , والنصوص الصحيحة الصريحة تعرض عليها , فتارة يعمل بمضمونها , وتارة تحرف عن مواضعها لتوافق العقول , وإذا كان الدين قد كمل فلا تكون الزيادة فيه إلا نقصا في المعنى , مثل زيادة أصبع في اليد ,فإنها تنقص قيمة العبد الذي يقع به ذلك. وقد توسط بعض المتكلمين , فقال : لا يكفي التقليد , بل لا بد من دليل ينشرح به الصدر , وتحصل به الطمأنينة العلمية , ولا يشترط أن يكون بطريق الصناعة الكلامية , بل يكفي في حق كل أحد بحسب ما يقتضيه فهمه .انتهى. قال الحافظ ابن حجر : والذي تقدم ذكره من تقليد النصوص كاف في هذا القدر . وقال بعضهم : المطلوب من كل أحد التصديق الجزمي الذي لا ريب معه بوجود الله تعالى , والإيمان برسله , وبما جاءوا به كيفما حصل , وبأي طريق إليه يوصل , ولو كان من تقليد محض , إذا سلم من التزلزل. قال القرطبي :هذا الذي عليه أئمة الفتوى, ومن قبلهم من أئمة السلف ,@ PageV01P623 واحتج بعضهم بما تقدم من القول في أصل الفطرة , وبما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن الصحابة أنهم حكموا بإسلام من أسلم من جفاة العرب , ممن كان يعبد الأوثان , فقبلوا منهم الإقرار بالشهادتين , والتزام أحكام الإسلام من غير إلزام بتعلم الأدلة ,وإن كان كثير منهم إنما أسلموا لوجود دليل ما , فأسلم بسبب وضوحه له , فالكثير منهم قد أسلموا طوعا من غير تقدم استدلال , بل بمجرد ما كان عندهم من أخبار أهل الكتاب بأن نبيا سيبعث , وينتصر على من خالفه, فلما ظهرت لهم العلامات في محمد صلى الله عليه وسلم بادروا إلى الإسلام , وصدقوه في كل شيء قاله , ودعاهم إليه من الصلاة والزكاة وغيرهما , وكثير منهم كان يؤذن له في الرجوع إلى معاشه من رعاية الغنم وغيرها , وكانت أنوار النبوة, وبركاتها تشملهم , فلا يزالون يزدادون إيمانا 
ms306	 ويقينا .وقال أبو المظفر ابن السمعاني أيضا ما ملخصه : إن العقل لا يوجب شيئا , ولا يحرم شيئا , ولا حظ له في شيء من ذلك , ولو لم يرد الشرع بحكم ما وجب على أحد شيء لقوله تعالى : {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا} (سورة الإسراء آية :15) , وقوله : {لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل} (سورة النساء آية : 165), وغير ذلك من الآيات .فمن زعم أن دعوة رسل الله عليهم الصلاة والسلام إنما كانت لبيان الفروع , لزمه أن يجعل العقل هو الداعي إلى الله دون الرسل , ويلزمه أن وجود الرسول وعدمه بالنسبة إلى الدعاء إلى الله سواء , وكفى بهذا ضلالا . ونحن لا ننكر أن العقل يرشد إلى التوحيد , وإنما ننكر أنه يستقل بإيجاب ذلك حتى لا يصح إسلام إلا بطريقه , مع قطع النظر عن السمعيات , لكون ذلك خلاف ما دلت عليه آيات الكتاب , والأحاديث الصحيحة التي تواترت , ولو بالطريق المعنوي , ولو كان كما يقول أولئك لبطلت السمعيات التي لا مجال للعقل فيها أو أكثرها , بل يجب بما ثبت من السمعيات , فإن عقلناها , فبتوفيق الله , وإلا اكتفينا باعتقاد حقيته على وفق مراد الله سبحانه وتعالى انتهى . @ PageV01P624 قال الحافظ ابن حجر : ويؤيد كلامه ما أخرجه أبو داود عن ابن عباس : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أنشدك الله آلله أرسلك أن نشهد أن لا إله إلا الله , وأن ندع اللات والعزى ؟ قال : ((نعم)) , فأسلم , وأصله في ((الصحيحين)) في قصة ضمام بن ثعلبة , وفي حديث عمرو بن عبسة عند مسلم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : ما أنت ؟ قال : ((نبي الله)) , قلت :آلله أرسلك ؟ قال : ((نعم)) , قلت : بأي شيء ؟ قال : ((أوحد الله , لا أشرك به شيئا...)) الحديث . وفي حديث أسامة بن زيد في قصة قتله الذي قال : لا إله إلا الله , فأنكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم . وحديث المقداد في معناه . وفي كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل وكسرى , وغيرهما من الملوك يدعوهم إلى التوحيد إلى غير 
ms307	 ذلك من الأخبار المتواترة التواتر المعنوي الدال على أنه صلى الله عليه وسلم لم يزد في دعائه المشركين على أن يؤمنوا بالله وحده , ويصدقوه فيما جاء به عنه , فمن فعل ذلك قبل منه , سواء كان إذعانه عن تقدم نظر , أم لا , ومن توقف منهم نبهه حينئد على النظر , أو أقام عليه الحجة إلى أن يذعن , أو يستمر على عناده . وقال البيهقي في ((كتاب الاعتقاد)): سلك بعض أئمتنا في إثبات الصانع,وحدوث العالم طريق الاستدلال بمعجزات الرسالة , فإنها أصل في وجوب قبول ما دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم , وعلى هذا الوجه وقع إيمان الذين استجابوا للرسل , ثم ذكر قصة النجاشي , وقول جعفر بن أبي طالب له : ((بعث الله إلينا رسولا نعرف صدقه , فدعانا إلى الله , وتلا علينا تنزيلا من الله , لا يشبهه شيء , فصدقناه, وعرفنا أن الذي جاء بن الحق ...)) الحديث بطوله , وقد أخرجه ابن خزيمة في كتاب الزكاة من ((صحيحه)) من رواية ابن اسحاق , وحاله معروفة , وحديثه في درجة الحسن . قال البيهقي : فاستدلوا بإعجاز القرآن على صدق النبي صلى الله عليه وسلم , فآمنوا بما جاء به , من إثبات الصانع , ووحدانيته , وحدوث العالم , وغير ذلك مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في القرآن وغيره, واكتفاء غالب من أسلم بمثل ذلك مشهور في الأخبار,@ PageV01P625 1425 ومن تكون نفسه أبيه يجنح للمراتب العليه(1) . فوجب تصديقه في كل شيء ثبت عنه بطريق السمع , ولا يكون ذلك تقليدا , بل هو اتباع , والله أعلم . انتهى المقصود من ((الفتح))(*). قلت : وإنما أطلت في نقل كلام هؤلاء الأئمة , وإن كان أصل الكتاب مبنيا على الاختصار , لكون جمهور المتأخرين ينتسبون في العقائد إلى غير مذهب السلف , ويعتمدون على كلام من هو قليل الدراية في المنقول , وإنما علمه مبني على مجرد المعقول , فبعضهم يقول : أنا أشعري , وبعضهم يقول : أنا ماتريدي , وهذان المذهبان مبنيان على أسس المتكلمين التي انصبغت بأفكار الفلاسفة . فيا للعجب كيف ينتسبون في فروع المسائل إلى الأئمة : أبي حنيفة , ومالك , والشافعي , وأحمد , وهؤلاء هم الذين 
ms308	 حذروا الأمة عن مذهب المتكلمين , وشددوا النكير في ذلك , كما سبق في كلام الشافعي وغيره , أفلا يكون الانتساب إليهم في أصول الدين أحق , ولماذا كانت ثقتهم بهم في الفروع فقط , مع أنهم يعرفون تمام المعرفة أن العكس هو الأهم , إن هذا لهو العجب العجاب !! . وبالجملة فالواجب على المسلم أن يأخذ دينه , ولا سيما العقيدة من الكتاب والسنة على ما فهمه السلف الصالح من الصحابة والتابعين بعقولهم الصافية المنورة بالاتباع , لا على ما فهمه الخلف بعقولهم المصبوغة بالآراء الفلسفية والابتداع , فإن هذه مهلكة كبرى . وكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف. نسأل الله تعالى أن يرينا الحق حقا , ويرزقنا اتباعه , ويرينا الباطل باطلا , ويرزقنا اجتنابه , إنه سميع عليم , وبعباده رءوف رحيم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن من كانت نفسه أبية - وهي التي تأبى إلا العلو الأخروي -يجنح بها إلى معالي الأمور , من الأخلاق المحمودة : كالتواضع , والصبر , وسلامة الباطن , والزهد , وحسن الخلق , وكثرة الاحتمال , ويرفعها . (*) ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري)) (ج15/ص296-301). @ PageV01P626 ومن يكون عارفا بربه مصورا لبعده وقربه رجا وخاف فأصاخ فارتكب مأموره وما نهى عنه اجتنب أحبه الله فكان عقله وسمعه ويده ورجله واعتده من أولياه إن دعاه أجابه أو استعاذه كفاه(1). بالمجاهدة عن سفسافها -أي دنيئها- من الأخلاق المذمومة : كالكبر , والغضب , والحقد , والحسد , وسوء الخلق , وقلة الاحتمال , وحب الدنيا . وهذا البيت مأخوذ من حديث :((إن الله يحب معالي الأمور , ويكره سفسافها)) , رواه البيهقي في ((شعب الإيمان)). والطبراني في ((الكبير)), و((الأوسط)) , وهو حديث صحيح . ومن حديث : ((إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق)) , أخرجه أحمد بإسناد صحيح . قوله : ((ومن)) اسم موصول مبتدأ خبره جملة ((يجنح)) , أي يميل . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات إلى معنى ولي الله تعالى , وهو العالم بالله تعالى وبأسمائه وصفاته , المواظب على طاعته , المخلص في عبادته, لأنه تولى الله تعالى بالطاعة, والتقوى, فتولاه الله بالحفظ , والنصرة. إذا علمت هذا, فمن عرف ربه بأنه إله بحق , ومدبر , وخالق , ومنعم, ومتفضل , وأنه هو عبد 
ms309	 , ومخلوق , ومحتاج , ومضطر في كل شئونه إليه , وتصور تقريبه لعبده بهدايته ولطفه , وتبعيده له بإضلاله وخذلانه -خاف أن يكون من أهل البعد , ورجا أن يكون من أهل القرب , فأصاخ -أي أمال أذنه- وأصغى إلى ما ورد عن الله تعالى من أمر ونهي , فارتكب المأمور من واجب ونفل , واجتنب المنهي من حرام ومكروه , فأحبه مولاه , فحفظه في حركاته وسكناته , وتولاه, واتخذه من أوليائه , يجيب دعوته , ويكشف كربته , وينصره على أعدائه , كما روى البخاري في ((صحيحه)) عن أبي هريرة رضي الله عنه , قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب , وما تقرب إلي @ PageV01P627 1430 أما الذي همته دنيه فلا مبالاة له سنيه وفوق جهل الجاهلين يجهل وتحت سبل المارقين يدخل(1) فخذ صلاحا بعد أو فسادا وشقوة ترديك أو إسعادا وقربا أو بعدا وسخطا أو رضا وجنة الفردوس أو نارا لظى(2) .عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه , وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه, فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به , وبصره الذي يبصر به , ويده التي يبطش بها , ورجله التي يمشي بها , ولئن سألني لأعطينه , ولئن استعاذني لأعيذنه)). وفي لفظ لأبي يعلى من حديث ميمونة رضي الله عنها :((ولسانه الذي ينطق به , وقلبه الذي يغفل به)). قوله : ((من أولياه)) بالقصر للوزن , وفي نسخة بدل هذا البيت : واعتده من أولياه إن دعا أجابه أو استعاذه أعا وقوله : ((أعا)) أصله أعاذه , حذف الذال والضمير , لضروروة الوزن . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أن من كان دني الهمة لا يبالي هل قربة الله , أو أبعده, فلا يبحث عن أمره ونهيه, ولو علمهما لا يعمل بمقتضاهما , فلا يهمه أن يكون عمله موافقا للشرع , أو مخالفا له , مرضيا لربه , أو مسخطا له , فيجهل بذلك فوق جهل الجاهلين , ويدخل تحت ربقة المارقين أي الخارجين عن أمر الدين. والله تعالى أعلم .(2) أشار بهذين البيتين إلى حث العاقل اللبيب الذي عرف الفرق بين الحالين على أن يختار 
ms310	 لنفسه ما هو الأصلح لها , أي بعد أن عرفت حال علي الهمة , وما يحصل له من المراتب العلية , والمواهب السنية , وحال دني الهمة , وما له من الخزي , والهوان , والندامة , والخسران , فاسلك بعد هذا ما ترضاه لنفسك , @ PageV01P628 وزن بشرع كل أمر خاطر فإن يكن يؤمر به فبادر فإن تخف وقوعه على صفه منهية فما عليك من سفه 1435 فحاجة استغفارنا إليه لا يوجب تركه بل الذكر علا من ثم قال السهروردي اعمل وإن خشيت عجبا ثم داوه وزن(1) وتحب أن تصير إليه , والعاقل لا يؤثر طريق دني الهمة التي هي سبب الشقاء والبعد , والسخط , والنار , على طريق عليها التي هي سبب السعادة والقرب , والرضا , ,والجنة ذات الأنهار . قوله : ((شقوة)) بكسر , فسكون : ضد السعادة , ومثله ((الشقاوة)) . وفي نسخة ((أو شقوة)) ب ((أو)). وقوله : ((ترديك)) أي تهلكك , ووقع في بعض النسخ : ((تريك )) والظاهر أنه مصحف . وقوله :((لظى)) مقصورا , كفتى : النار أو لهبها , فيكون عطف بيان ل ((نارا)) , أو بدلا عنه . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه إذا عرض لسالك طريق الآخرة أمر , فطريقة أن يزنه بميزان الشرع , فإن الأحكام لا تعرف إلا منه , وله ثلاث أحوال : (الحالة الأولى): أن يعلم أنه مأمور به شرعا , إما على طريق الوجوب , أو الاستحباب ,فليبادر إلى فعله , فإنه من الرحمن , ألقاه في قلبه إلهاما , أو ألقاه الملك في الروع ,والإتيان بالفاء التعقيبية في قوله : ((فبادر)) لإفادة المسارعة إليه , ثم إن خشيت مع كونه مأمورا به أن يقع على صفة منهية , كعجب , ورياء , فلا يكن ذلك مانعا لك من المبادرة إليه , بل أقم الأمر ,واحترز عن المنهي , فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله : العمل لأجل الناس شرك , وترك العمل لأجل الناس رياء , والإخلاص أن يعافيك الله منهما . وقوله: ((فحاجة استغفارنا إلخ)) أشار به إلى ما قيل : استغفارنا يحتاج إلى @ PageV01P629 استغفار , إذ مقتضاه أن لا يستغفر , والجواب أن ذلك لا يقتضي ترك الاستغفار , وإنما معناه ذم غفلة القلب في حالة الاستغفار . وقوله:((من ثم قال السهروردي إلخ 
ms311	 )) أي لأجل ما ذكر من عدم ترك الاستغفار , وإن كان في حال الغفلة . قال شهاب الدين السهروردي لما قال له بعض أهل خراسان : القلب مع الأعمال يداخله العجب , ومع ترك الأعمال يخلد إلى البطالة ؟ فأجابه بقوله : لا تترك الأعمال , وداو العجب بأن تعلم أن ظهوره من النفس , فاستغفر الله , فإن ذلك كفارته , ولا تدع الأعمال رأسا . قال بعضهم : من مكايد الشيطان ترك العمل خوفا من أن يقول الناس : إنه مراء وهذا باطل , فإن تطهير العمل من نزعات الشيطان بالكلية متعذر , فلو وقفنا على الكمال لتعذر الاشتغال بشيء من العبادات , وذلك يوجب البطالة , وهي أقصى غرض الشيطان. وقال النووي : لو فتح الإنسان عليه باب ملاحظة الناس , والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لانسد عليه أكثر أبواب الخير , وضيع على نفسه شيئا عظيما من مهمات الدين , وليس هذا طريق العارفين , ولقد أحسن من قال : سيروا إلى الله عرجا ومكاسير , ولا تنتظروا الصحة , فإن انتظار الصحة بطالة . وعن الشافعي أنه قال : إذا خفت على عملك العجب , فاذكر رضا من تطلب وفي أي نعيم ترغب , ومن أي عقاب ترهب , وأي عافية تشكر , وأي بلاء تذكر , فإنك إذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينك عملك . قوله : ((يؤمر به)) بالياء , وفي نسخة ((تؤمر به)) بتاء الخطاب , وهو بدل من فعل الشرط , ولذا جزم , و((يكن)) تامة, بمعنى يتبين , ويحتمل أن تكون ناقصة , وجملة ((يؤمر به)) خبرها , وسكنت راء ((يؤمر)) للضرورة . وقوله : ((فما عليك من سفه)) ((من)) زائدة , أي ليس عليك سفاهة بفعل @ PageV01P630 وإن يكن مما نهي عنه احذر فإن تمل لفعله فاستغفر والهم والحديث مغفوران ما لم يك يعمل أو به تكلما(1) إن لم تطع في تركها الأماره فجاهدنها وشن الغاره(2) 1440 . ذلك الفعل; لأن ذلك الخوف غير معتبر , إذ الواجب في مثله أن تعمل المأمور , وتستعيذ مما يفسده من العجب ونحوه . وقوله : ((بل الذكر علا)) ((الذكر)) مبتدأ , و((علا)) يحتمل أن يكون فعلا ماضيا , والجملة خبر المبتدأ , أي الذكر ولو مع الغفلة علا قدره 
ms312	 , وارتفع شأنه , فلا يترك لعدم حضور القلب , ويحتمل أن تكون ((على)) حرف جر كما في بعض النسخ , فيكون المجرور محذوفا ضرورة , و((الذكر)) مبتدأ , خبره محذوف , أي الذكر على غفلة لا يترك . وقوله:((وزن)) أي زن أعمالك بميزان الشرع . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى (الحالة الثانية) : وهي أن تجد ذلك الأمر منهيا عنه شرعا فاحذره , ولا تقربه , فهو من الشيطان , أو من النفس , فإن ملت بقلبك إلى فعل ذلك المنهي عنه فاستغفر الله تعالى من الميل . (واعلم): أن حديث النفس , أي ترددها بين فعل المنهي عنه , وتركه , والهم منها بفعله -مغفوران , ما لم تتكلم أو أن تعمل به , ففي ((الصحيحين)) : ((إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم , أو تعمل به )) . قوله : ((فإن تمل لفعله)) , وفي نسخة: ((فإن تمل لغفلة)). وقوله: ((يعمل)) بالجزم بدل من ((يك)).(2) يعني أنك إذا هممت بمعصية فلتتركها وجوبا , واستغفر الله من همك , فإن لم تطعك النفس الأمارة بالسوء على تركها ; لحبها بالطبع المنهي عنه من الشهوات - فلتجاهدها بقدر الإمكان لتطيعك , فإنها حينئذ أكبر أعدائك لقصدها @ PageV01P631 فإن فعلت تب فإن لم تقلع للذة أو كسل موسع فلتتذكر هاذم اللذات وفجأة الممات والفوات(1) أو لقنوط فاخش مقت ربكا واذكر عظيم عفوه يسهل بكا(2) . لك الهلاك الأبدي باستدراجها لك من معصية إلى أخرى .فقوله : ((الأمارة)) فاعل ((تطع)) ومفعوله محذوف , أي تطعك . وقوله : ((وشن الغارة)) كنى به عن شدة المجاهدة , يقال : شننت الغارة شنا من باب قتل : فرقتها , والمراد الخيل المغيرة . قاله في ((المصباح)). (1) يعني أنه إذا غلبتك النفس الأمارة بالسوء , ولم تقدر على قمعها بالمجاهدة , وواقعت المعصية وجب عليك المبادرة إلى التوبة لترفع إثم الفعل بها , كما وعد الله تعالى بقبولها -فضلا منه- في قوله : {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (سورة الشورى آية:25). فإن لم يقلع عن المعصية , فإن كان سبب ذلك الاستلذاذ بالمعصية , والكسل عن الخروج عنها , فعلاجه أن تتذكر هاذم اللذات , وفجأة الفوات , أي الموت الذي يأتي فجأة , فيهذم اللذات 
ms313	 -بالمعجمة- أي يقطعها , فتفوت التوبة وغيرها من الطاعات , فإن تذكر ذلك باعث شديد على الإقلاع عما تستلذ به , أو تكسل عن الخروج منه , قال صلى الله عليه وسلم : ((أكثروا ذكر هاذم اللذات , فإنه ما ذكره أحد في ضيق إلا وسعه , وفي سعة إلا ضيقها )) . رواه حبان في ((صحيحه))[1]. قوله:((أو كسل)), وفي نسخة : ((أو أمل)).(2) يعني أنه إن كان سبب عدم الإقلاع القنوط واليأس من رحمة الله وعفوه لشدة الذنب , أو استحضارك عظمة الرب , فلتخف مقت الله , حيث ضممت إلى الذنب اليأس من العفو عنك , وقد قال الله تعالى : {إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون} (سورة يوسف آية :87). [1] ورواه أحمد , والترمذي وصححه , والنسائي , وابن ماجه بلفظ : ((أكثروا من ذكر هاذم اللذات)), دون الزيادة. @ PageV01P632 واعرض على نفسك توبة تؤم وما حوت من حسن وهي الندم وشرطها الإقلاع والعزم السني أن لا يعود وادراك الممكن(1) 1445 وصحة التوبة قال الأكثر ولو يكون بعد نقض يكثر عن أي ذنب كان لو صغيرا مع فعله آخر لو كبيرا(2) وأشار بقوله : ((واذكر عظيم عفوه إلخ)) إلى طريق علاجه وهو أن تستحضر سعة رحمة الله التي لا يحيط بها إلا هو , لترجع عن قنوطك , وكيف تقنط , وقد قال الله تعالى :{قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا} (سورة الزمر آية : 53), وقال صلى الله عليه وسلم : ((والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم , ولجاء بقوم آخرين , يذنبون بيستغفرون , فيغفر لهم )) .وقال : ((لله أفرح بتوبة عبده من رجل أضل راحلته بأرض فلاة , عليها طعامه وشرابه , ثم وجدها ...)) الحديث , رواهما مسلم . (1) يعني أن من واقع المعصية يجب عليه أن يعرض على نفسه التوبة , ومحاسنها , وهي الندم على المعصية , كذا فسرها الأصوليون , لحديث : ((الندم توبة )) . وهو حديث صحيح أخرجه أحمد في ((مسنده)) , وغيره , زاد الطبراني , وغيره : ((والتائب من الذنب كمن لا ذنب له )) . وهي زيادة حسنة . ولها شروط ذكرها الفقهاء , لا تتحقق إلا بها , وهي : الإقلاع 
ms314	 عنها في الحال , والعزم على أن يعود في المستقبل , ثم إن تعلقت بآدمي شرط أمر آخر , وهو الخروج عن تلك المظلمة , إن أمكنه ذلك . وقوله : ((ادارك)) افتعال من الدرك , أي تدارك ما أمكن تداركه . (2) يعني أن التوبة تصح عند الجمهور ولو نقض التوبة; بأن عاد إلى فعل المتوب عنه, وخالف في ذلك بعضهم , فقال : إن عاد بطلت توبته , وهو قول @ PageV01P633 . وإن شككت قف فترك طاعة أولى من الوقوع في مفسدة من ثم قال بعضهم من شك هل ثلاث أو ينقص عنه ما غسل(1) . باطل , منابذ للسنة . وكذا تصح التوبة من الذنوب مطلقا : كبائرها , وضغائرها . وقال أبو هاشم من المعتزلة : لا تصح التوبة , ولا تجب من صغيرة , لتكفيرها باجتناب الكبائر . والأكثرون على خلافه , بل حكى إمام الحرمين الإجماع على وجوب التوبة من الصغائر كالكبائر . وكذا تصح التوبة وإن كان مصرا على ذنب آخر غير المتوب عنه . وقالت المعتزلة : لا تصح التوبة من ذنب مع الإصرار على آخر , والجمهور على خلافه . قال الأستاذ أبو إسحاق : سواء كان الآخر من جنسه , أم لا , حتى لو تاب عن الزنا بامرأة مع الإقامة على الزنا بمثلها صح . وقال الحليمي وغيره : إن كان من جنسه لم تصح , وإلا صحت . قوله : ((وصحة التوبة إلخ)) مبتدأ خبره قوله : ((عن أي ذنب)) ولو قال : ((وصحت التوبة)) بصيغة الماضي , لكان أوضح , وفي نسخة بدل هذا البيت : وصحة التوبة عند الأكثر ولو تكون بعد نقض يكثر .(1) أشار بهذين البيتين إلى (الحالة الثالثة) : وهي أن تشك في الخاطر أمأمور به , أو منهي عنه ؟ فلتمسك عنه , حذرا من الوقوع في المنهي عنه , فإن تركه أولى من ارتكاب مأمور , لشدة اعتناء الشارع بدرء المفاسد , فهو أولى عنده من جلب المصالح .@ PageV01P634 نعم على الصوفي ترك اللعب وشأنه الإيثار لا في القرب 1450 والاعتزال في زمان الفتن من بعد علم واجب والسنن والصبر واليقين ثم الشكر والصمت إلا ذاكرا والفكر(1) . وفي الحديث : ((دع ما يريبك إلى ما لا يريبك))[1] وأشار بقوله : ((من ثم إلخ)) إلى ما قاله 
ms315	 الجويني في المتوضئ إذا شك هل غسل اثنتين , أو ثلاثا لا يبني على الأقل , بل يقتصر , ولا يغسل الثالثة , لأنه دار الأمر بين ترك سنة , وفعل بدعة , والأول أولى , والجمهور قالوا : يغسل , لأنها إنما تكون بدعة منهيا عنها عند تحقق أنها رابعة . قوله : ((فترك طاعة)) , وفي نسخة : ((فنبذ طاعة)).(1) أشار بهذه الأبيات إلى بيان بعض آداب الصوفي , فمنها : 1- ترك اللهو واللعب , والإعراض عن ملاهي الدنيا , والإقبال على الله تعالى , وطلب الآخرة. 2- إيثار غيره على نفسه فيما يتعلق بأمور الدنيا , وحظوظ النفس , لقوله تعالى : {ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة} (الحشر :9) . ولا يستحب الإيثار في القربات , كماء الطهارة , وساتر العورة , وكالصف الأول , لأن الغرض من العبادة التعظيم والإجلال , فالنفس أحق به من غيرها . 3- الاعتزال عن الناس , والإقبال على ما يعنيه , لحديث الشيخين :((ثم مؤمن معتزل في شعب , يتقي ربه , ويدع الناس من شره)) , لكن هذا يكون بعد أن يتعلم الواجب والسنن , لأن العبادة مع الجهل ضلال . 4- الصبر , لآيات كثيرة وردت في مدح الصبر , وهو حبس النفس على المكروه , وكف اللسان عن الشكوى , والمكابدة في تحمله , وانتظار الفرج . [1] حديث صحيح أخرجه أحمد في ((مسنده)). @ PageV01P635 وهو على ثلاثة أقسام : صبر عن المعصية , فلا يرتكبها , وصبر على الطاعة حتى يؤديها , وصبر على البلية , فلا يشكو ربه فيها . 5- اليقين . 6- الشكر . 7- الصمت إلا عن ذكر الله , وما يرجو فيه خيرا . 8-التفكير في آلاء الله . 9- ترك سؤال الناس شيئا من الدنيا , كما أشار إليه بقوله في البيت التالي : ((وتركه السؤال)).(فائدة مهمة): (اعلم) أني لم أر من تكلم في ((الصوفية)) مثل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله , فإنه حقق الكلام في ذلك أحسن تحقيق , حيث قال كما في ((مجموع الفتاوى)) المجلد 11,ما مختصره : أما لفظ الصوفية , فإنه لم يكن مشهورا في القرون الثلاثة , وإنما اشتهر التكلم به بعد ذلك , وقد نقل التكلم به عن غير واحد من الأئمة والشيوخ , كالإمام أحمد , وأبي سليمان الداراني , وغيرهما , وقد روي عن سفيان الثوري أنه تكلم به , وبعضهم يذكر ذلك 
ms316	 عن الحسن البصري , وتنازعوا في المعنى الذي أضيف إليه الصوفي , فإنه من أسماء النسب , كالقرشي والمدني , وأمثال ذلك : فقيل : إنه نسبة إلى أهل الصفة , وهو غلط , لأنه لو كان كذلك لقيل : صفي , بضم صاد , فتشديد فاء .وقيل نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله , وهو غلط أيضا , فإنه لو كان كذلك لقيل : صفي -بفتح فتشديد . @ PageV01P636 وقيل : نسبة إلى الصفوة من خلق الله , وهو غلط , لأنه لو كان كذلك لقيل : صفوي . وقيل : نسبة إلى صوفة بن بشر بن أد بن طابخة , قبيلة من العرب , كانوا يجاورون بمكة من الزمن القديم , ينسب إليهم النساك , وهذا , وإن كان موافقا للنسب من جهة اللفظ , فإنه ضعيف أيضا , لأن هؤلاء غير مشهورين , ولا معروفين عند أكثر النساك , ولأنه لو نسب النساك إلى هؤلاء لكان هذا النسب في زمن الصحابة والتابعين , وتابعيهم أولى , ولأن غالب من تكلم باسم الصوفي لا يعرف هذه القبيلة , ولا يرضى أن يكون مضافا إلى قبيلة في الجاهلية , لا وجود لها في الإسلام . وقيل -وهو المعروف-: أنه نسبة إلى لبس الصوف , فإنه أول ما ظهرت الصوفية من البصرة , وأول من بنى دويرة الصوفية بعض أصحاب عبد الواحد بن زيد , وعبد الواحد من أصحاب الحسن , وكان في البصرة من المبالغة في الزهد , والعبادة , والخوف , ونحو ذلك ما لم يكن في سائر أهل الأمصار , ولهذا يقال : فقه كوفي , وعبادة بصرية . إلى أن قال : ولأجل ما وقع في كثير منهم من الاجتهاد , والتنازع فيه - تنازع الناس في طريقهم , فطائفة ذمت الصوفية والتصوف , وقالوا : إنهم مبتدعون , خارجون عن السنة , ونقل عن طائفة من الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف , وتبعهم على ذلك طوائف من أهل الفقه والكلام . وطائفة غلت فيهم , وادعوا أنهم أفضل الخلق , وأكملهم بعد الأنبياء , وكلا طرفي هذه الأمور ذميم .والصواب أنهم مجتهدون في طاعة الله , كما اجتهد غيرهم من أهل طاعة الله , ففيهم السابق المقرب بحسب اجتهاده , وفيهم المقتصد الذي هو من أهل اليمين , وفي كل من الصنفين من قد يجتهد 
ms317	 فيخطئ , وفيهم من يذنب , فيتوب , أو لا يتوب . @ PageV01P637 ومن المنتسبين إليهم من هو ظالم لنفسه , عاص لربه . وقد انتسب إليهم من أهل البدع والزندقة , ولكن عند المحققين من أهل التصوف ليسوا منهم , كالحلاج مثلا , فإن أكثر مشايخ الطريق أنكروه , وأخرجوه عن الطريق , مثل الجنيد بن محمد سيد الطائفة , وغيره , كما ذكر ذلك الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في ((طبقات الصوفية)) , وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)) . فهذا أصل التصوف , ثم إنه بعد ذلك تشعب , وتنوع , وصارت الصوفية ثلاثة أصناف : صوفية الحقائق , وصوفية الأرزاق , وصوفية الرسم . فأما صوفية الحقائق : فهم الذين وصفناهم , وأما صوفية الأرزاق : فهم الذين وقفت عليهم الوقوف , كالخوانك , فلا يشترط في هؤلاء أن يكونوا من أهل الحقائق , فإن هذا عزيز , وأكثر أهل الحقائق لا يتصفون بلزوم الخوانك , ولكن يشترط فيهم ثلاثة شروط : (أحدها): العدالة الشرعية , بحيث يؤدون الفرائض , ويجتنبون المحارم . (والثاني): الأدب بآداب أهل الطريق , وهي الآداب الشرعية في غالب الأوقات, وأما الآداب البدعية الوضعية فلا يلتفت إليها . (والثالث): أن لا يكون أحدهم متمسكا بفضول الدنيا , فأما من كان جماعا للمال , أو كان غير متخلق بالأخلاق المحمودة , ولا يتأدب بالآداب الشرعية , أو كان فاسقا , فإنه لا يستحق ذلك .وأما صوفية الرسم : فهم المقتصرون على النسبة , فهمهم في اللباس , والآداب الوضعية , ونحو ذلك , فهؤلاء في الصوفية بمنزلة الذي يقتصر على زي أهل العلم , وأهل الجهاد , ونوع ما , من أقوالهم , وأعمالهم , بحيث يظن الجاهل حقيقة أمره أنه منهم , وليس منهم . انتهى كلام شيخ الإسلام رحمه الله تعالى باختصار(*). (*) ((مجموع الفتاوى)) (ج 11 ص5-20). @ PageV01P638 وتركه السؤال والتوكل والكسب خلف أي ذين أفضل ثالثها التفصيل والصواب ما خالف التوكل اكتساب(1) ولا ادخار قوت عام والكفاف أفضل من فقر ومال للعفاف(2) 1455 .(1) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في التوكل والكسب أيهما أفضل , على أقوال : (أحدها): التوكل لأنه حال النبي صلى الله عليه وسلم , وحل أهل الصفة . وفي ((الصحيح)) حديث الذين يدخلون الجنة بغير حساب , وفيه:((وعلى ربهم يتوكلون)) . (الثاني): الاكتساب , لحديث البخاري 
ms318	 مرفوعا : ((ما أكل أحد طعاما قط أطيب مما كسبت يداه )). (الثالث): أنه يختلف باختلاف الناس , فمن صبر على الفاقة , ولم يتسخط على الله عند تعذر الرزق , ولا تستشرف نفسه إلى أحد من خلقه فالتوكل له أفضل , وإلا فالاكتساب له أفضل . وأشار بقوله : ((والصواب إلخ)) إلى أن الأصح أن التوكل لا ينافي الاكتساب . قال الشيخ ولي الدين رحمه الله : وفي جعل الاكتساب في مقابلة التوكل نظر , فإن الاكتساب لا ينافي التوكل , فإن التوكل ركون القلب إلى الله , والاعتماد عليه , لا على السبب . انتهى .قلت : هذا الذي قاله ولي الدين هو الحق . والله تعالى أعلم . (2) قوله : ((ولا ادخار قوت عام)) عطف على ((اكتساب)) يعني أن التوكل لا ينافي أيضا ادخار الإنسان قوت سنة , فقد كان صلى الله عليه وسلم يدخر قوت عياله سنة , كما في ((الصحيحين)) , وهو سيد المتوكلين . @ PageV01P639 والخلف في أخذ وترك نقلا ورجحوا أخذ الملا دون الخلا(3) . وأشار بقوله :((والكفاف إلخ)) إلى أنه اختلف في الغنى والفقر أيهما أفضل , فقيل : الفقر مع الصبر أفضل , للحديث الصحيح : ((يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم , وهو خمسمائة سنة)).وقيل : الغنى مع الشكر أفضل , لحديث : ((ذهب أهل الدثور بالأجور ..)) , وحديث : ((إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس)) , وحديث مسلم : ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) . وذهب آخرون إلى تفضيل الكفاف لحديث مسلم : ((قد أفلح من أسلم , ورزق كفافا , وقنعه الله بما رزقه )) , وحديثه أيضا((اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا)), وإلى هذا القول ذهب ابن بطال , والقرطبي , والنووي , وقال الناظم في ((شرحه)): هو المختار . وفسره النووي بأنه الكفاية بلا زيادة ولا نقصان . وفسره القرطبي : بأنه ما يكف عن الحاجات , ويدفع الضرورات , ولا يلحق بأهل الترفهات . قال : وهي حالة سليمة من الغنى المطغي , والفقر المؤلم . وقوله : ((أفضل من فقر إلخ)) . وفي نسخة : أفضل من فقر ومن غنى مواف (3) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف أيضا فيمن عرض عليه مال , هل الأفضل أخذه , أو تركه ؟ فقيل : الأخذ أفضل , بل قال 
ms319	 الظاهرية بوجوبه , لحديث الشيخين , عن عمر رضي الله عنه مرفوعا : ((ما جاءك من هذا المال , وأنت غير سائل , ولا مستشرف , فخذه , وما لا فلا تتبعه نفسك )). وقيل : الترك أفضل , وقيل : الأحسن الأخذ في الملأ , والترك في الخلاء , قاله الغزالي . @ PageV01P640 وليس من زهادة تغرب وترك محتاج له ترهب(4) والعلم خير من صلاة النافله فقد غدا الله برزق كافله(5) والمرء محتاج إلى أن يعرفا فرق أمور في افتراقها خفا واختار الناظم تفضيل الأخذ للمحتاج , والترك لغيره . قلت : وعندي القول الأول أرجح , لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالأخذ بشرطين : عدم السؤال , وعدم استشراف النفس , وإلا فلا يأخذه , إلا للضرورة . والله تعالى أعلم . (4)أشار بهذا البيت إلى أنه ليس من الزهد التغرب من الوطن والأهل والمال ,وترك ما لا بد منه , بل ذلك من التنطع , والتعمق المنهي عنه . وقوله : ((ترهب)) خبر لمحذوف , أي هذا ترهب , والترهب ليس من هدي النبي صلى الله عليه وسلم. (5) أشار بهذا البيت إلى ما نقل عن الإمام الشافعي رحمه الله , أنه قال : العلم أفضل من صلاة النافلة . ووجهه أنه فرض عين , أو كفاية , والفرض أفضل من النفل , وأنه متعد وسائر العبادات قاصرة , والمتعدي أفضل من القاصر , وأنه أس العمل , والعمل بدونه فاسد . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم ...)) , أخرجه الترمذي , وقال : حديث حسن صحيح . وأشار بقوله : ((فقد غدا إلخ)) إلى ما روي:(( من طلب العلم تكفل الله برزقه)) , لكن الحديث لا يصح , بل قيل : بوضعه . فقوله : ((برزق)) متعلق ب ((كافله)) , وهو خبر ((غدا)) , لأنها بمعنى ((صار)) ترفع الاسم وتنصب الخبر . @ PageV01P641 1460 كالفرق بين العجز والتوكل والحب لله ومعه المنجلي(6) . (6) أشار بهذين البيتين إلى أن الشيء الواحد يكون بصورة واحدة , وينقسم إلى محمود ومذموم , فيحتاج سالك طريق الآخرة إلى معرفة الفرق بينهما , فذكر من ذلك أمثلة[1]:(فمنها): التوكل والعجز , فالتوكل عمل القلب , وعبوديته , اعتمادا على الله , وثقة به , والتجاء إليه , وتفويضا إليه لعلمه بكفايته , وحسن اختياره لعبده إذا فوض إليه , مع قيامه بالأسباب 
ms320	 المأمور بها , واجتهاده في تحصيلها . والعجز تعطيل الأمرين , أو أحدهما , إما أن يعطل السبب عجزا عنه , ويزعم ذلك توكلا وإنما هو عجز وتفريط , وإما أن يقوم بالسبب ناظرا إليه , معتمدا عليه, غافلا عن المسبب , معرضا عنه , وإن خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر , ولم يعلق قلبه تعلقا تاما بحيث يكون قلبه مع الله , وبدنه مع السبب . (ومنها): الحب لله , والحب مع الله , فالأول عين الإيمان , والثاني عين الشرك , والفرق بينهما أن الحب لله تابع لمحبة الله , فإذا تمكنت محبته من قلب العبد أوجبت أن يحب ما يحبه الله , ويبغض ما يبغضه الله , وعلامة ذلك أن لا ينقلب حبه لحبيب الله بغضا لنيله منه ما يكرهه ,ولا بغضه لبغيضه حبا لإحسانه إليه , وفيه حديث أبي داود وغيره : ((الحب لله والبغض لله من الإيمان))(2) . والحب مع الله أن يحب غيره , كحب المشركين لأوثانهم , وهذا قادح في الإيمان لكونه إشراكا مع الله تعالى . وأما محبة ما زين للنفوس , من النساء , والبنين , والأموال , فإن كان حبه لها للاستعانة بها على طاعة الله كانت من القسم الأول , وإن كانت مقصودة له بحيث . (1) هذه الفروق ذكرها الإمام ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالى في آخر كتابه((الروح)) وتكلم فيها , وأشبع القول بما لا تجده عند غيره , فراجعه من ص 369-427 . (2) حديث صحيح , أخرجه أبو داود , من حديث أبي أمامة رضي الله عنه , بلفظ : ((من أحب لله , وأبغض لله , وأى لله , ومنع لله , فقد استكمل الإيمان)).@ PageV01P642 والنصح والتأنيب والفراسة والظن والدعوة والرياسة(7) يقدمها على مرضاة الله , ويضيع بسببها حق الل. ه كان ظالما نفسه , ومتبعا لهواه , وربما يؤديه إلى الخروج من الملة , فيكون من القسم الثاني . قوله : ((المنجلي)) أي المتضح الفرق , إذ الأول عين الإيمان , والثاني الشرك. (7) أي (ومنها) : النصح والتأنيب: (فالأول) : المقصود منه الإحسان إلى المنصوح بصورة الرحمة والشفقة , والغيرة له وعليه , صادرا عن رحمة ورقة , مرادا بها وجه لله ورضاه , والإحسان إلى خلقه , وفيه حديث مسلم : ((الدين النصيحة)) , قالوا : لمن يارسول الله ؟ قال : ((لله , ولكتابه 
ms321	 , ولرسوله , ولأئمة المسلمين وعامتهم )).(والثاني) : القصد منه التعيير , والإهانة , والذم , والشتم , في صورة النصح . (ومنها) : الفراسة , والظن, (فالفراسة) : نور يقذفه الله في القلب , فيخطر له الشيء , فيكون كما خطر له , وينفذ إلى العين , فترى ما لا يراه غيرها , وهي لا تخطئ , لأنها ناشئة عن نور القلب , لقربه من الله , وبعده عن الموانع والعوائق , وفيه حديث : ((اتقوا فراسة المؤمن , فإنه ينظر بنور الله)) , أخرجه الترمذي , وغيره , لكنه ضعيف . (والظن) : قد يخطئ , لأنه قد يكون مع نور القلب وظلمته , وطهارته ونجاسته , ولذا أمر الله تعالى باجتناب كثير منه , فقال : {يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم} الآية (سورة الحجرات آية : 12) , وقال صلى الله عليه وسلم :((إياكم والظن , فإن الظن أكذب الحديث)) متفق عليه . (ومنها) : حب الدعوة إلى الله , وحب الرياسة , والفرق بينهما , أن ما يشتركان فيه من الأمر بالمعروف , والنهي عن المنكر , ونشر العلم إن كان لقصد @ PageV01P643 وقوة في أمر دين والعلو والاجتهاد في اتباع والغلو(8) والذل والعفو وتيه وشرف والحقد والوجد وجود وسرف(9) . تعظيم الله , والنصح له , ومحبة طاعته , وهداية خلقه , والغيرة على الدين , فهو حب الدعوة إلى الله , والإمامة في الهدى التي قال الله تعالى فيها :{واجعلنا للمتقين إماما } (سورة الفرقان آية : 74) , وإن كان لقصد أن يكون في أعين الناس جليلا , وفي قلوبهم مهيبا , وإليهم حبيبا , وفيهم مطاعا , يقتدون به , ويتبعون أثره , فهو حب الرياسة , وفيه حديث : ((من تعلم علما مما يبتغى فيه وجه الله , لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد رائحة الجنة)) , حديث صحيح أخرجه أحمد , وأبو داود , وغيرهما .(8) أي (ومنها) : القوة في أمر الله , والعلو في الأرض , والفرق بينهما كالفرق بين حب الدعوة , وحب الرياسة , فالأول أن يقصد تعيم أوامره , وحقوقه حتى يقيمها لله , والثاني أن يقصد تعظيم نفسه , وتفرده بالرياسة ونفاذ الكلمة , حتى لو عارضه أمر من أوامر الله ما التفت إليه في طلب علوه . (ومنها) : الاجتهاد في الدين , والغلو فيه .فالأول : بذل الجهد في موافقة الأمر , والثاني 
ms322	 : مجاوزته الحد وتعديه . (9) أي (ومنها) : العفو , والذل , فالأول إسقاط حق جودا وكرما مع القدرة على الانتقام منه , وفيه حديث مسلم : ((وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا)) . والثاني : ترك الانتقام عجزا وخوفا ومهابة , وهذا مذموم . (ومنها) : شرف النفس , والتيه (فالأول) : صيانتها عن الدنايا والمطامع التي تقطع أعناق الرجال .(والثاني) : يرجع إلى الإعجاب بنفسه , والإزراء بغيره , والأول داخل في حديث : ((لا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه , يتعرض للبلاء لما لا يطيق)) , حديث صحيح أخرجه الترمذي وغيره . (ومنها) : الموجدة , والحقد . @ PageV01P644 والكبر والهيبة والمهانة تواضع والكبر والصيانة(10) . (فالأول) : الإحساس بالمؤلم , والعلم به , وتحرك النفس في رفعه , فهو كمال , وسريع الزوال . (والثاني): إضمار الشر , وتوقعه كل وقت , وهو بطيء الزوال . (ومنها) : الجود والشرف . (فالأول) بذل ما ينبغي بذله لا لغرض(*). (الثاني): تجاوز الحد في كل فعل , لكنه أشهر في الإنفاق , فتارة يكون بالقدر , وتارة بالكيفية , ولهذا قال الثوري : ما أنفقت في غير طاعة الله سرف , وإن قل (**). فالجواد حكيم يضع العطاء مواضعه , والمسرف مبذر , وقد يصادف عطاؤه موضعه , وكثيرا لا يصادفه . (10) أي (ومنها): المهابة والكبر . (فالأول) : حسن سمت , وسكينة حلت على الظاهر لامتلاء الباطن بعظمة الله , ومحبته , وإجلاله. (والثاني) : ناشئ من العجب , والبغي , وامتلاء القلب بالجهل والظلمة . (ومنها) : التواضع والمهانة . (فالأول): ناشئ من العلم بالله , ومعرفة صفاته , ونعوت جلاله , ومن معرفة العبد نفسه , ونقائصها , وعيوب عمله , وآفاتها , فيتولد منه انكسار القلب لله , وخفض جناح الذل لعباده , فلا يرى له على أحد فضلا , ولا يرى له عند أحد حقا , وفي هذا حديث : ((إن الله إوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد , ولا يبغي أحد على أحد )) , رواه مسلم .(*) أفاده في ((التوقيف على مهمات التعريفات)) ونقلته بتصرف (ص 258) . (**) راجع ((التوقيف))(ص403) .@ PageV01P645 1465 والاحتراز مع سوء الظن وهكذا الرجاء والتمني(11) . والثاني): دناءة وخسة , وابتذال النفس في نيل حظوظها وشهواتها , وإذلالها لأبناء الدنيا لما يرومه منهم من إحسان , أو قضار وطر . (ومنها) : الصيانة والتكبر : فالأول أن يصون قلبه عن التلوث بآثار الذنوب , فيحترس من الخلق ويبتعد 
ms323	 من مخالطتهم مخافة أن يحصل لقلبه ما يتلوث به , كما يبتعد صاحب الثوب الجديد من مخالطة الدباغين والذباحين ونحوهم , بخلاف صاحب التكبر فإنه وإن شابه هذا في التحرز والتجنب فهو يقصد أن يعلو رقاب الناس , ويجعلهم تحت قدمه , فهذا لون , وهذا لون آخر . فقوله : ((الكبر)) أراد به التكبر , فلا تكرار مع سابقه . والله تعالى أعلم .(11) أي (ومنها): الاحتراز, وسوء الظن . (فالأول) : التأهب والاستعداد بأخذ الأسباب التي ينجو بها من المكروه . (والثاني) : امتلاء القلب بالظنون السيئة بالناس حتى يطفح(*) على لسانه بالهمز , واللمز, والطعن , والعيب , فالأول يخالطهم , ويتحرز منهم , والثاني يجتنبهم , ويلحقهم أذاه . وفيه حديث : ((المؤمن الذي يخالط الناس , ويصبر على أذاهم خير من المؤمن الذي لا يخالط الناس , ولا يصبر على أذاهم )) , حديث صحيح أخرجه أحمد وغيره . (ومنها): الرجاء , والتمني . (فالأول) : يكون مع بذل الجهد , واستفراغ الطاقة في الإتيان بأسباب الظفر والفوز . (والثاني): حديث النفس بذلك مع تعطيل الأسباب الموصلة إليه , وفيه حديث:((والعاجز من أتبع نفسه هواها , وتمنى على الله الأماني)) , أخرجه أحمد وغيره , لكنه ضعيف .(*) يقال : طفح الإناء , كمنع طفحا , وطفوحا : امتلأ , وارتفع . ا ه ((القاموس)).@ PageV01P646 ورقة وجزع والقسوة والصبر مع هدية والرشوة(12) وذكره للحال والشكاية وبله في القلب والسلامة(13) . (12) أي (ومنها) : الرقة والجزع , فالأول : ناشئ عن الرحمة والرأفة , والثاني : ناشئ عن ضعف النفس ,وخور القلب لضعف إيمانه بالقدر , وشدة طمعه وحرصة . (ومنها): الصبر والقسوة. (فالأول): حبس النفس عن الجزع والهلع , والتشكي , وتثبيت القلب على الأحكام القدرية والشرعية . (والثاني): غلظ في القلب يمنعه بالنوازل , فلا يتأثر بها لغلظه , وقسوته , لا لصبره واحتماله. (ومنها): الهدية , والرشوة . (فالأول): لقصد استجلاب المودة ,وفيها حديث : ((تهادوا تحابوا)) حديث حسن . (والثانية): لقصد إبطال الحق , وتحقيق الباطل , وفيها حديث : ((لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم )) , حديث صحيح , أخرجه أحمد والترمذي , والحاكم .(13) أي (ومنها): الإخبار بالحال , والشكوى . (فالأول): لقصد إزالته ممن يقدر عليه , والاعتذار من أمر طلب منه , أو التحذير من الوقوع في مثل ما وقع فيه , أو الحمل على الصبر بالتأسي به , كما قالت 
ms324	 عائشة رضي الله عنها : وا رأساه , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((وأنا وا رأساه...)) أخرجه البخاري . (والثاني) : الإخبار العاري عن القصد الصحيح , بل يكون مصدره @ PageV01P647 . وثقة وغرة والشكر بذكر ما يمنحه والفخر(14) وكل أمر واقع بإذنه سبحانه خالق كسب عبده . السخط , وشكاية المبتلي إلى غيره . (ومنها): سلامة القلب , والبله , فالأول يكون من إرادة الشر بعد معرفته ,فسلم قلبه من إرادته وقصده . والثاني : جهل , وقلة معرفة , وهو نقص . وفي ((المصباح)): بله بلها . من باب تعب : ضعف عقله . انتهى.(14) أي (ومنها) : الثقة , والغرة . (فالأول): سكون يستند إلى أدلة , وأمارات يسكن القلب إليها , فكلما قويت تلك الأمارات قويت الثقة , واستحكمت , لا سيما كثرة التجارب , وصدق الفراسة . (والثاني): أمل خائب , وتمن كاذب , حدثت به النفس والهوى ,والشيطان من غير أخذ في أسباب النجاة , وهو قريب من الفرق بين الرجاء والتمني . (ومنها): التحدث بالنعم شكرا , والفخر بها . (فالأول): القصد به إظهار فضل الله , وإحسانه , ومدحه , والثناء عليه , وبعث النفس على الطلب منه دون غيره على رجائه , فيكون داعيا إلى الله بذلك . (والثاني): القصد به الاستطالة على الناس , وإظهار أنه أعز منهم , وأكبر , واستعباد قلوبهم , واستمالتها بالتعظيم والمحبة . قال الناظم رحمه الله تعالى : وهذا الباب واسع جدا , وفي هذه النبذة كفاية , وإرشاد . انتهى . قوله :((وغرة)) بكسر الغين المعجمة , والراء المهملة : الغفلة , ووقع في @ PageV01P648 قدر فيه قدرة للكسب لا إبداعه تصلح فالله علا خالق لا مكتسب ما يصنع وعبده مكتسب لا مبدع(15) 1470 وتم ما نظمته ميسرا نظما[1] بديعا موجزا محررا في عامة سبعة وسبعين التي بعد ثمانمائة للهجرة(16). نسخة : ((العزة)) بالعين المهملة , والزاي المعجمة , وهو تصحيف . وقوله : ((يمنحه)) بالبناء للمجهول , أي يعطاه . والله تعالى أعلم . (15) يعني أن كل أمر واقع في الوجود من خير وشر , فبقدرة الله وإرادته , كما تقدم في مسألة القدر , والعبد يثاب ويعاقب على كسبه باختياره .قال الإمام أحمد رحمه الله : إن للعبد كسبا دل على ذلك القرآن , فإنه تعالى نسب الخلق إلى نفسه , فقال : {والله خلقكم وما تعملون} (سورة الصافات آية : 96), ونسب 
ms325	 الكسب للعبد , فقال : {جزاء بما كانوا يكسبون} (سورة التوبة آية : 95) , ففعل العبد مخلوق لله , مكتسب للعبد بقدرة خلقها الله له , تصلح للكسب , لا للإبداع , فالله خالق , غير مكتسب , والعبد مكتسب , غير خالق , وهذا توسط بين قول المعتزلة : إن العبد خالق لفعله , لأنه يثاب , ويعاقب عليه , وبين قول الجبرية : إنه لا فعل للعبد أصلا , وإنه آلة محضة , كالسكين في يد القاطع . قوله : ((للكسب)) تعلق ب ((تصلح)). وقوله: ((لا إبداعه)) بالجر عطفا على ((الكسب)).وقوله:((فالله)) مبتدأ , خبره ((خالق)) , وهو مضاف إلى قوله : ((ما يصنع)) , وفصل بينهما بقوله : ((لا مكتسب)) للضرورة . والله تعالى أعلم . (16) هذا هو الذي في نسخة شرح الناظم , والنسخة المطبوعة , ووقع في بعض النسخ المخطوطة : ((في عام تسعة وتسعين التي )) , فليحرر. [1] وفي نسخة ((سهلا)). @ PageV01P649 أرجوزة فريدة في أهلها إذ لم يكن في فنها كمثلها(17) 1475 حوت من الأصلين والتصوف ما لا مزيد عنه في الجمع الوفي خلت من التعقيد والتقعير والحشو والتطويل والتكرير(18) في ألف بيت عدها يقينا وأربع المئين مع خمسينا[1] بحيث أني جازم بأن لا يمكن الاختصار منها أصلا ولو يروم أحد ينشيها أتى بها أكثر من ضعفيها 1480 فأحمد الله على ما سهلا حمدا ينيل من مزاياه العلا مصليا على نبي عمت مكارم الخلق به وتمت(19). (17) الفريدة فعلية بمعنى فاعلة , أي منفردة عند أهل هذا الفن , لأنه لم ينظم مثلها في الفن . (18) التعقيد أن لا يكون اللفظ ظاهر الدلالة على المعنى المراد لخلل في النظم , بأن لا يكون ترتيب الألفاظ على وفق ترتيب المعاني بسبب تقديم , أو تأخير , أو حذف . قاله في ((التوقيف على مهمات التعريف)).و((التقعير)) التعميق , والتقعير في الكلام التشدق فيه , والتقعر التعمق , وقعر الرجل : إذا روى , فنظر فيما يغمض من الرأي حتى يستخرجه . قاله في ((اللسان)). و((الحشو)) في اللغة ما تملأ به الوسادة , وفي الاصطلاح عبارة عن الزائدة الذي لا طائل تحته . و((التطويل)): أن يزاد اللفظ على أصل المراد , وقيل : هو الزائد على أصل المراد بلا فائدة . ((والتكرير)) عبارة عن الإتيان بالشيء 
ms326	 مرة بعد مرة . أفاده في ((التعريفات الجرجانية)). (19) قوله : ((يروم)) أي يقصد , وقوله : ((مكارم الخلق إلخ)) بضم الخاء .[1] لعل هذا العدد بحسب الأصل , وإلا فإنها تزيد نحو خمسة وعشرين بيتا . والله تعالى أعلم. @ PageV01P650 المعجمة وسكون اللام مخفف خلق بضمتين , وهو من إضافة الصفة إلى الموصوف , وأشار به إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ((إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق)) , حديث صحيح , أخرجه أحمد , وغيره . وفيه براعة الاختتام , وهو أن يأتي الشاعر , أو المتكلم في آخر كلامه بما يدل على انتهاء مقصودة.اللهم صلي على محمد , وعلى آل محمد , كما صليت على آل إبراهيم , إنك حميد مجيد , اللهم بارك على محمد , وعلى آل محمد , كما باركت على آل إبراهيم , إنك حميد مجيد . السلام على النبي ورحمة الله وبركاته . {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } (سورة الصافات آية : 180-181-182). ((سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت , أستغفرك , وأتوب إليك )). قال الجامع الفقير إلى رحمة ربه القدير , خويدم العلم في بلد الله الحرام محمد ابن العلامة علي بن آدم بن موسى الإتيوبي الولوي : انتهيت من كتابة هذا الشرح المختصر الملخص من شرح الناظم وغيره على((الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع)) للحافظ الجامع بين فنون الرواية والدراية , جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي رحمه الله تعالى المتوفى سنة(911 ه) انتهيت منه ليلة الأحد المبارك 13/7/1417 ه - الموافق 24 نوفمبر عام 1996 م . @ PageV01P651 (@)(@)(@@) (@@)(@@)(@@) |EDITOR|(@)(@@) ENDNOTES(@)(@)(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) الحمد لله رب العالمين ' والعاقبة للمتقين ' والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين ' وأكر م السابقين واللاحقين ' سيدنا محمد الصادق الأمين ' وعلى آله الطيبين الطاهرين ' وصحابته البر ر ة الأكرمين ' والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.(@)(@)(@@) ( أما بعد) فهد شرح لطيف مختصر نافع _ إن شاء الله تعالى _ وضعته على"الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع " تأليف الحافظ الجامع لأنواع العلوم رواية ودراية الأمام جلال الدين عبدا لرحمن بن أبى بكر السيوطي ( 849-911ه) رحمه الله تعالى يتكفل بضبط ألفاظها لحفاظها ' وتوضيح معانيها لمعانيها ' اقتطفته من شرح الناظم 
ms327	 رحمه الله تعالى على النظم المذكور ' وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد المكتوبة عليه ' وغيرها مما كتبه العلماء الأعلام في هذا لفن خاصة وفى سائر الفنون عامة ....(@)(@)(@@) وسميته " الجليس الصالح النافع بتوضيح معاني الكوكب الساطع " والله تعالى(@)(@)(@@) الكريم أسأل أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ' وسببا للفوز بجنات النعيم لي ولكل من تلقاه بقلب سليم ' إنه بعباده رءو ف رحيم .(@)(@)(@@) (1) قوله : " الحمد لله " مبتدأ وخبر ' وجملة " لا يزال " صفة ل " حمد" . وقوله : "يؤذن " بضم الياء من الإيذان ' وهو الإعلام ' و" المن "بفتح الميم ' وتشديد النون : العطاء ' أي يعلم ذلك الحمد بازدياد العطاء دائما' لأن الشكر سبب للمزيد ' كما قال الله تعالى : { لئن شكرتم لأزيدنكم } الآية ( سورة إبراهيم آية 7) .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P005(@)(@)(@@) (1) الحب بالكسر : المحبوب ' وقوله : " وآله " '" وصحبه " بالجر عطف على " نبيه " .(@)(@)(@@) (2) "هذه " اسم إشارة للمفرد ة المؤنثة ' أشار به هنا إلى ما في ذهن من الألفاظ الدالة على المعاني . و"الأرجوزة " بضم الهمزة : القصيدة من الرجز ' جمعه أراجيز' والرجز محركة من الشعر ' وزنه مستفعلن ست مرات ' سمى به لتقارب أجزائه ' وقلة حروفه ' وزعم بعضهم أنه ليس بشعر ' وإنما هو أنصاف أبيات ' وأثلاث . أفاد ه في " القاموس" ." ومحررة " : من حرر الكتاب : إذا قومه . قاله في " القاموس " . و" مزهرة " من أزهر النبت : إذا نور ' وظهر زهره ' والمراد به هنا أنها مضيئة مشرقة ' كإضاءة الزهر وإشراقه .(@)(@)(@@) (3) أي جعلت في ضمن هذه الأرجوزة كتاب " جمع الجوامع " الذي ألف في أصول الفقه ' وأصول الدين ' ألفه قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب (727-771ه) ابن قاضى القضاة تقي الدين أبى الحسن على بن عبد الكافي السبكى (683-756ه) رحمهما الله تعالى .(@)(@)(@@) (4) أشار بهذه الأبيات إلى السبب الباعث له على نظم كتاب "جمع الجوامع "(@)(@)(@@) الذي جمع فن أصول الفقه وأصول الدين في هذه الأرجوزة ' وهو أنه لم يجد من سبقه إلى نظمه ' ولا زينه بلآلئه مع أنه يستحق ذلك ' لما احتوي عليه من العلوم الكثيرة ' والنكت المنيفة ' بل لم يؤلف قبله ولا بعده في الفن مثله ' فقد(@)(@)(@@) @(@)PageV01P006(@)(@)(@@) لخصه مصنفه من 
ms328	 زهاء مائة مصنف ' فأوعى ' وبالغ في إيجازه , بحيث لا يمكن اختصاره .(@)(@)(@@) فقوله : "إذ" تعليلية . وقوله : " أبداه " من الإبداء ' وهو الإظهار .(@)(@)(@@) وقوله : " بعقده متعلق بقوله : حلاه " و"العقد " بالكسر : القلادة . جمعه عقود.(@)(@)(@@) وقوله : " من قبله " يحتمل أن يكون جارا ومجرورا متعلقا ب " ألفا" بالبناء للمفعول ' والضمير ل " جمع الجوامع " ' ويحتمل كون " من" موصولة ' والظرف صلتها من و" ألفا" بالبناء للفاعل ' والضمير لمؤلف " جمع الجوامع " والألف فيها للإطلاق ' والوجه الأول أوضح .(@)(@)(@@) ثم إن هذه الأرجوزة تساوي أصلها ' بل تفوق عليها' إذ اشتملت على جميع مقاصده ' وزادت عليه التنقيح 'بتغيير ما أعترض عليه من العبارات ' وإلحاق ما أهمله من المسائل ' أو حكاية الخلافات ' كما أشار إليه بقوله : " وربما غيرت " إلى آخر البيت . ففيه لف ونشر مرتب ' فقوله :" ما كان منقوضا " أي معترضا راجع إلى قوله : " غيرت "' وقوله : " وما يفيد" راجع إلى قوله : "أزيد" . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1)أي إذا كانت هذه الأرجوزة بهذه المرتبة الرفيعة ' حيث احتوت على جميع مقاصد كتاب " جمع الجوامع " الذي جمع زهاء مائة مصنف في الفن ' بل زادت عليه تنقيحا ' وتوضيحا ' وفوائد ينبغي أن يسميها من قرأها 'أو سمعها ب " الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع " لكونها يهتدي بها في ظلمات الجهل 'تشبيها لها بنجوم السماء التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر ' كما قال تعالى : { وهو الذي جعل لكم النجوم لتهدوا بها في ظلمات البر والبحر } ( الأنعام :97)(@)(@)(@@) @(@)PageV01P007(@)(@)(@@) وقوله : " ولو يزاد" وفى نسخة : " ولو تزاد"بالتاء والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) قدم لفظ الجلالة للإهتمام به ' ولإفادة الحصر . وقوله : " ما(@)(@)(@@) ينوب " أي يصيبني من العوائق والمكاره ' فإلى الله وحده ألتجئ .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن هذا النظم كأصله ينحصر في أمور متقدمة على(@)(@)(@@) المقصود بالذات للانتفاع بها فيه ' مع توقفه على بعضها ' كتعريف الحكم ' وأقسامه ' وفى سبعة كتب هي المقصود بالذات ' خمسة في مباحث أدلة الفقه الخمسة : الكتاب ' والسنة ' والإجماع ' والقياس ' والاستدلال ' والسادس في التعادل والترجيح بين هذه الأدلة عند تعارضها ' والسابع في الإجتهاد الرابط لها بمدلولها ' وما يتبعه من التقليد ' وأحكام المقلدين 
ms329	 ' وآداب الفتيا' وما ضم إليه من علم أصول الدين المفتتح ب " مسألة التقليد في أصول الدين" المختتم بخاتمة التصوف .(@)(@)(@@) فقوله : " يحصر " بالبناء للمفعول ' و" النظم " نائب فاعله . وفى نسخة " يحصر هذا الفن " والأول أقرب . وقوله : " محكمه " اسم مفعول ' من الإحكام ' وهو الإتقان . والله اعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (3) أي هذا مبحث " المقدمة " وهى بكسر الدال ' كمقدمة الجيش '(@)(@)(@@) للجماعة المتقدمة منه ' من قدم اللازم ' بمعنى تقدم ' ومنه قوله تعالى :{لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } الآية ( الحجرات : آية ا) وبفتحها على قلة ' كمقدمة الرحل ' في لغة ' من قدم المتعدي ' أي في أمور متقدمة ' أو مقدمة على المقصود ' للإنتفاع بها فيه .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P008(@)(@)(@@) (فائدة) : المقدمة نوعان :(@)(@)(@@) مقدمة كتاب ' ومقدمة علم ' فمقدمة الكتاب : اسم لطائفة قدمت أمام المقصود لارتباط له بها ' وانتفاع بها فيه ' سواء توقف عليها أم لا.(@)(@)(@@) ومقدمة العلم : ما يتوقف عليه الشروع في مسائله ' من معرفة حده'وموضوعه' وغايته ' وغيرها من المبادئ العشرة المجموعة في قول الصبان:(@)(@)(@@) إن مبادي كل فن عشره ... الحد والموضوع ثم الثمرة(@)(@)(@@) ونسبة وفضله والواضع ... والاسم الاستمداد حكم الشارع(@)(@)(@@) مسائل والبعض بالبعض اكتفى ... ومن دري الجميع حاز الشرفا فمقدمة الكتاب اسم للألفاظ المخصوصة الدالة على المعاني المخصوصة . ومقدمة العلم : اسم للمعاني المخصوصة ' فبين مفهوميهما التباين واما في الوجود فبينهما العموم والخصوص المطلق ' والأعم مقدمة الكتاب ' والأخص مقدمة العلم ' فكلما وجدت مقدمة العلم وجد ت مقدمة الكتاب من غير عكس ' لأن مقدمة الكتاب قد يكون مدلولها ما يتوقف عليه الشروع في العلم فتكون مقدمة كتاب من حيث اللفظ ' ومقدمة علم من حيث المعنى' ويصدق عليها تعريف مقدمة الكتاب ' لأن ما يتوقف الشروع في العلم يرتبط به المقصود' وينتفع به فيه ' وقد لا يكون مدلولها ذلك ' فتكون مقدمة كتاب فقط.(@)(@)(@@) إذا علمت هذا فما هنا مقدمة كتاب فقط ' إذا لم يذكر فيه الحد'والموضوع' والغاية .(@)(@)(@@) أفاده البناني في حاشيته على " شرح المحلى ج1 ص27-28 ونقلته ببعض اختصاره وزيادة .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى تعريف أصول الفقه ' وإنما افتتح بتعريفه(@)(@)(@@) ليتصوره طالبه 
ms330	 يضبط مسائله الكثيرة ' ليكون على بصيرة في تطلبها ' إذ لو تطلبها قبل(@)(@)(@@) @(@)PageV01P009(@)(@)(@@) ( القاموس) وهو صفة للأصولي متمم للبيت يعنى أنه حاضر القريحة‘ مهيأ الفكرة لتحصيل ما يبحث فيه من مسائل هذا الفن . والله اعلم (1)أشار بهذا البيت إلى تعريف الفقه وهو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية .(@)(@)(@@) فخرج بقيد ( الأحكام ) العلم بغيرها من الذوات والصفات كتصور الإنسان ‘ والبياض وبقيد ( الشرعية ) العلم بالأحكام العقلية والحسية كالعلم بأن الواحد نصف الإثنين وأن النار محرقة وبقيد ( العملية ) العلم بالأحكام الشرعية العملية أي الاعتقاديةكالعلم بأن الله تعالى واحد، وأنه يري الآخرة ،وبقيد ( المكتسب ) علم الله تعالى وجبريل عليه السلام والنبي صلى الله عليه وسلم بما ذكر وبقيد ( التفصيلية ) العلم بذلك المكتسب للخلافي من المقتضى والنافي المثبت بهما ما يأخذه من الفقيه ليحفظه عن إبطال خصمه فعلمه مثلا بوجوب النية في الوضوء لوجود المقتضى أو بعدم وجوب الوتر لوجود النافي ليس من الفقه .(@)(@)(@@) ثم المراد من علمه بالأحكام كونه متهياء لعلمها فلا ينافيه قول مالك رحمه الله تعالى في ست وثلاثين مسألة من أربعين مسالة سئل عنها : لا أدري لأنه متهيء للعلم بأحكامها بمعاودة النظر فيها ومثل هذا الإطلاق شائع عرفا يقال : فلان يعلم النحو ولا يراد به أن جميع مسائل النحو حاضرة لديه تفصيلا بل المراد أنه متهيء لذلك . فقوله : ( مكتسب ) بالرفع صفة ل ( علم ) وقوله ( لم تجمل ) بالبناء للمفعول والجملة صفة ل ( طرق ) أي من طرق غير مجملة بمعنى أنها أدلة تفصيلية وفى نسخة ( لم تجهل ) والأول أوضح . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (2) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أن الحكم المتعارف بين الأصوليين بالإثبات تارة وبالنفي أخري : هو خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلف من(@)(@)(@@) @(@)PageV01P011(@)(@)(@@) حيث إنه مكلف بالغ عاقل .(@)(@)(@@) فشمل التعريف الفعل القلبي الاعتقادي كاعتقاد أن الله تعالى واحد وغيره ‘ كالنية في الوضوء والقولي كتكبيرة الإحرام وغيره كأداء الزكاة ‘والحج والكف والمكلف والواحد كالنبي صلى الله عليه وسلم في خصائصه والأكثر من الواحد والمتعلق بأوجه التعلق الثلاثة : الاقتضاء الجازم والتخيير 
ms331	 . وخرج به ( فعل المكلف ) خطاب الله تعالى المتعلق بذاته وصفاته وذوات المكلفين والجمادات كمدلول ( لا إله إلا الله )و{ الله خالق كل شي }(@)(@)(@@) (سورة الرعد آية : 16) { ولقد خلقناكم ) ( سورة الأعراف آية : 11) {ويوم نسير الجبال } ( سورة الكهف آية : 47) وخرج بما بعده مدلول { وما تعلمون } من قوله تعالى : { والله خلقكم وما تعلمون } ( سورة الصافات آية :96) فإنه متعلق بفعل المكلف من حيث إنه مخلوق لله تعالى .(@)(@)(@@) ولا خطاب يتعلق بفعل غير البالغ العاقل ووجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون‘ وضمان فرط متلفاتهما يتعلق بوليهما كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما أتلفته حيث فرط في حفظهما لتنزل فعلها في هذه الحالة منزلة فعله. وصحة عبادة الصبي كصلاته وصومه المثاب عليهما ليس لكونه مأمورا بهما كبالغ بل ليعتادها فلا يتركها بعد بلوغه إن شاء الله تعالى ذلك .(@)(@)(@@) ولا يتعلق الخطاب بفعل كل بالغ عاقل كما سيأتي من امتناع تكليف الغافل والمكره . والله تعالى اعلم .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذين البيتين إلى مسالتين : ( إحداهما ) تتعلق بما سبق من تعريف الحكم وهي أنه إذا كان الحكم خطاب الله تعالى فلا حكم إلا لله فلا حكم للعقل بشيء مما سيأتي عن المعتزلة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P012(@)(@)(@@) وقف) يعنى أن توقفهم لأجل تحييرهم فيه . هذا هو الذي في (شرح الناظم ) فما وقع في بعض النسخ من قوله (تخييرا) بالمعجمة فهو تصحيف فتنبه ' والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذين البيتين إلى أن الصواب امتناع تكليف الغافل ' وهو من لا يدري كالنائم والساهي ' وكذا تكليف الملجأ -بصيغة اسم المفعول - وهو من لا مندوحة له عما ألجيء إليه مع حضور عقله ' كالملقى من شاهق الجبل على شخص يقتله.(@)(@)(@@) أما الأول فلأن مقتضى التكليف بالشيء الإتيان به امتثالا ' وذلك يتوقف على العلم بالتكليف به ' والغافل لا يعلم ذلك ' فيمتنع تكليفه ' وإنما وجب عليه ضمان ما أتلفه من المال ' وقضاء ما فاته من الصلاة في زمان غفلته لوجود سببهما.(@)(@)(@@) وأما الثاني فلعدم قدرته على ذلك ' لأن الملجأ إليه واجب الوقوع ' ونقضيه ممتنع الوقوع ' ولا قدرة على واحد من الواجب والممتنع . وقيل بجواز 
ms332	 تكليف الغافل والملجأ'بناء على جواز التكليف بما لا يطاق ' كحمل الواحد الصخرة العظيمة ' ورد بأن الفائدة في التكليف بما لا يطاق من الاختبار هل يأخذ في المقدمات منتفية في تكليف الغافل والملجأ .(@)(@)(@@) وأشار بتعبيره بقوله : ( وصوب ) إلى حكاية هذا القول' ورده .(@)(@)(@@) وقوله : ( واختلفا في مكره إلخ ) بالبناء للمفعول'وألف الإطلاق أشار به إلى أنه اختلف في تكليف المكره ' وهو من لا مندوحة له عما أكره عليه إلا بالصبر على ما أكره به ' فقيل : يمتنع تكليفه بالمكره عليه ' أو بنقيضه ' لعدم قدرته على امتثال ذلك ' فإن الفعل للإكراه لا يحصل به الامتثال ' ولا يمكن الإتيان معه بنقيضه' وصححه في ( جمع الجوامع ) ' وهو مذهب المعتزلة .(@)(@)(@@) وقيل : يجوز ' لقدرته على امتثال ذلك بأن يأتي بالمكره عليه لداعي الشرع'كمن أكره على أداء الزكاة ' فنواها عند أخذها منه ' أو بنقيضه صابرا على ما أكره(@)(@)(@@) @(@)PageV01P015(@)(@)(@@) به ' وإن لم يكلفه الشرع الصبر عليه ' كمن أكره على شرب الخمر ' فامتنع صابرا على العقوبة ' وهذا مذهب الأشاعرة ' ورجح إليه آخرا صاحب (جمع الجوامع ) وهو معنى قوله : ( وقد رآه آخره ) فالضمير لصاحب الأصل ' أي رجع إليه في آخر أمره .(@)(@)(@@) وللناظم في شرحه اختيار آخر ' وهو التفصيل ' فإن كان مما لا يباح بالإكراه' كالقتل ' والزنا ' واللواط ' فهو مكلف بالترك ' وما أبيح به ' ووجب ' فهو فيه مكلف بالفعل ' كإتلاف مال الغير ' وما أبيح به ولم يجب ' فهو غير مكلف فيه بشيء ' كشرب الخمر ' والتلفظ بكلمة الكفر .(@)(@)(@@) قلت :عندي القول الأول أرجح ' لظاهر الحديث : ( إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ' والنسيان ' وما استكرهوا عليه ) .حديث صحيح أخرجه أحمد ' والبيهقى .(@)(@)(@@) وقوله : ( ومذهب الأشاعرة ) وفى نسخة ( فمذهب ) بالفاء . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الأمر والنهى ' يتعلقان بالمعدوم تعلقا معنويا 'يعنى أنه إذا وجد بصفة التكليف صار مكلفا ' وهذا مذهب الأشاعرة ' وخالف في ذلك المعتزلة ' كما أشار إليه بقوله : ( وأبى باقي الفرق ) يعنى غير الأشاعرة . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2)أشار بهذه الأبيات إلى بيان أقسام خطاب التكليف 'وذلك أن الخطاب إن اقتضى 
ms333	 ' أي طلب من المكلف فعل شيء اقتضاء جازما ' بأن لم يجوز تركه '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P016(@)(@)(@@) فإيجاب ' أو غير جازم بأن جوزه ' فندب ' أو اقتضى منه ترك شيء ' فإن كان جازما فتحريم ' أو غير جازم ' فإن كان بنهي مخصوص به 'كحديث الشيخين (إذا دخل أحدكم المسجد ' فلا يجلس حتى يصلى ركعتين ) فكراهة ' أو بغير مخصوص ' وهو النهي عن ترك المندوبات المستفاد من أوامرها ' فإن الأمر بالشيء يفيد النهى عن تركه ' فخلاف الأولى .(@)(@)(@@) والفرق بين قسمي المخصوص وغيره أن الطلب في المطلوب بالمخصوص أشد منه في المطلوب بغير المخصوص ' فالاختلاف في شيء ' أمكروه هو ' أم خلاف الأولى . وقيل :مكروه ' لحديث أبى داود وغيره : أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة . وأجيب بأن الحديث ضعيف .(@)(@)(@@) وإن خير الخطاب بين الفعل والترك ' فإباحة .(@)(@)(@@) فقوله : (ملتزم )صفة ل (فعلا ) وقف عليه بالسكون على لغة ربيعة . وقوله : (قصد ) بالرفع صفة (نهى ) أي مقصود ' يعنى أنه مخصوص به . وفى نسخة (نهى به خص ) وهو واضح . وقوله : (كره ) بضم الكاف ' وفتحها ' أي كراهة ' وقوله : ( أو فقد ) بالبناء للمفعول ' أي لم يوجد النص المخصوص ' بل استفيد من الأمر . وقوله : ( فضد الأولى ) أي انه يسمى خلاف الأولى ' وهو بنقل حركة الهمزة إلى اللام ودرجها . وقوله : (خير ) بالبناء للفاعل ' الضمير الفاعل يعود للخطاب .(@)(@)(@@) وقوله : ( وحدها قد قررا ) مبتدأ وخبر ' والفعل مبنى للمفعول ' والألف للإطلاق ' يعنى أن تعاريف هذه الأشياء ' من الإيجاب ' وغيره قد عرفت مما ذكر ' فتقول مثلا : الإيجاب :الخطاب المقتضى للفعل اقتضاء جازما ' وعلى هذا القياس ' والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى بيان خطاب الوضع ' يعنى أن الخطاب إن(@)(@)(@@) ورد بكون الشيء سببا ' أو شرطا ' أو مانعا' أو صحيحا أو فاسدا ' فليس خطاب تكليف '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P017(@)(@)(@@) بل هو وضع ' ويسمى أيضا خطاب وضع ' أي وضعه الله تعالى في شريعته لإضافته الحكم إليه .(@)(@)(@@) فقوله : (أو سببا الخ ) مفعول لفعل مقدر مع أداة الشرط بدليل قوله : ( إن اقتضى الخطاب ) ' أي أو إن ورد الخطاب سببا إلخ ' وقوله :( فالوضع ) جواب الشرط بتقدير مبتدإ 
ms334	 ' أي فهو الوضع ' وقوله : ( أو ذا صحة إلخ ) عطف على (سببا) . والله اعلم .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن الفرض والواجب مترادفان ' أي اسمان لمسي واحد ' وخالف في ذلك النعمان بن ثابت الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى ' ففرق بينهما' فجعل الفرض ما ثبت بدليل قطعي ' كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالى : { فاقرءوا ما تيسر من القرآن } الآية ( سورة المزمل آية : 20 ) ' والواجب ما ثبت بدليل ظني 'كخبر الآحاد ' كقراءة الفاتحة الثابتة بحديث (الصحيحين ) : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) فيأثم بتركها ' ولا تفسد الصلاة به ' بخلاف ترك القراءة أصلا .(@)(@)(@@) قلت : بطلان هذا القول ظاهر ' فكيف لا تفسد الصلاة بترك الفاتحة ؟ وقد نص النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( لا صلاة ) على فسادها ؟ فالحق ما ذهب إليه الجمهور من أن الصلاة باطلة بترك الفاتحة ' وتمام البحث في هذه المسألة فيما كتبته على النسائي 'وبالله تعالى التوفيق .(@)(@)(@@) ( تنبيه ) : قال في (جمع الجوامع ) : وهو لفظي . انتهى - يعنى أن هذا الخلاف بين الشافعية وبين أبى حنيفة في الفرق بين الفرض والواجب لفظي - قال المحلى في (شرحه ) إذ حاصله أن ما ثبت بقطعي كما يسمى فرضا هل يسمى واجبا ؟ وما ثبت بظني كما يسمى واجبا ' كما يسمى فرضا ؟ فعند أبى حنيفة لا ' أخذا للفرض من فرض الشيء بمعنى خزه ' أي قطع بعضه ' وللواجب من وجب(@)(@)(@@) @(@)PageV01P018(@)(@)(@@) الشيء وجبة : سقط ' وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم . وعندنا نعم ' أخذا من فرض الشيء قدره ' ووجب الشيء وجوبا : ثبت ' وكل من المقدر والثابت أعم من أن يثبت بقطعي أوظني ' ومأخذنا أكثر استعمالا ' وما تقدم من أن ترك الفاتحة في الصلاة لا يفسدها عنده ' دوننا ' لا يضر في أن الخلاف لفظي ' لأنه أمر فقهي ' لا مدخل له في التسمية التي الكلام عليها انتهى (ج1 -88 -89) فقوله : ( التخالف ) بالخاء المعجمة ' أي مخالفة الفرض للواجب ' والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن المندوب 'والسنة ' والتطوع ' والمستحب(@)(@)(@@) ألفاظ مترادفة ' أي أسماء لمعنى واحد ' وهو كما علم من حد الندب : الفعل المطلوب 
ms335	 طلبا غير جازم ' وخالف في ذلك بعض الشافعية 'وهو المراد بقوله : (بعضنا قد نوعوا ) يعنى أن بعضهم قد نوعوها' فقالوا : السنة ما واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم ' والمستحب ما فعله مرة بلا مواظبة ' والتطوع ما ينشؤ الإنسان باختياره من الأوراد 'ولم يتعرضوا للمندوب لعمومه للأقسام الثلاثة بلا شك . ثم هذا الخلاف لفظي ' كما بينه في البيت التالي بقوله : (والخلف لفظي). والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن المندوبات لا يلزم إتمامها بالشروع فيها' ولا(@)(@)(@@) قضاؤها لو قطعها ' وهو مذهب الجمهور ' لحديث: ( الصائم المتطوع أمير نفسه ' إن شاء صام' وإن شاء أفطر) . أخرجه الترمذي ' وصححه الحاكم . وقاسوا الصلاة عليه .(@)(@)(@@) وخالف في ذلك الإمام أبو حنيفة ' فقال :تلزم بالشروع ' ويجب قضاؤها بقطعها ' لقوله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } ( سورة محمد آية : 33) قيل : عورض في الصوم بالحديث المتقدم ' وتقاس الصلاة عليه ' فلا تتناولهما الأعمال في الآية 'جمعا بين الأدلة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P019(@)(@)(@@) الظاهر المنضبط المعرف للحكم ' مبين لمفهومه . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن المانع هو الوصف الوجودي الظاهر المنضبط(@)(@)(@@) المعرف نقيض الحكم ' مع بقاء حكمة السبب 'كالأبوة في القصاص ' فإنها مانعة من وجوب القصاص المسبب عن القتل ' لحكمة ' وهي أن الأب كان سبب في وجود ابنه ' فلا يكون الابن سببا في عدمه ' وهذه الحكمة تقتضى عدم القصاص الذي هو نقيض الحكم مع بقاء حكمة السبب وهي الحياة .(@)(@)(@@) فقوله : ( والمانع الوصف إلخ) مبتدأ وخبره . وقوله : ( والوجودي ) بتخفيف الياء للوزن . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( والشرط يأتي إلخ ) يعنى أن الشرط يأتي في محله المناسب له ' وهو مبحث المخصص' وأخره إلى هناك لأن اللغوي من أقسامه مخصص ' كما في أكرم ربيعة إن جاؤا ' أي الجائين منهم ' ومسائله الآتية من الاتصال وغيره لا محل لذكرها إلا هناك ...(@)(@)(@@) وقوله : ( حيث حكمه وجب ) متعلق ب ( يأتي ) أي يأتي في المحل الذي ثبت فيه حكم الشرط ' وهو مبحث المخصص 'كما ذكرنا آنفا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2)أشار بهذا البيت إلى أن معنى الصحة ' سواء كان في العبادة ' كالصلاة ' أو 
ms336	 في المعاملة كالبيع هو موافقة ذي الوجهين وقوعا الشرع ' والمراد بالوجهين موافقة الشرع ومخالفته . يعنى أن الفعل الذي يقع تارة موافقا للشرع ' لاستجماعه ما يعتبر فيه شرعا ' وتارة مخالفا له ' لانتفاء ذلك ،عبادة كان كالصلاة ' أو عقدا كالبيع صحته موافقته الشرع .(@)(@)(@@) ___________(@)(@)(@@) لقوله تعالى :{ولكم في القصاص حياة} الآية [سورة البقرة آية :179](@)(@)(@@) @(@)PageV01P021(@)(@)(@@) فخرج بذلك ما لا يقع إلا موافقا للشرع ' كمعرفة الله تعالى ' إذ لو وقعت مخالفة له أيضا كان الواقع جهلا لا معرفة ' فإن موافقته الشرع ليست من مسمى الصحة 'فلا يسمى هو صحيحا .(@)(@)(@@) فقوله : ( وصحة العقد إلخ ) مبتدأ خبره قوله : ( وفاق ) بالكسر مصدر وافق ' وقوله : ( شرع أحمد ) بالنصب على أنه مفعول به ل(وفاق) وصرف (أحمد) للوزن. أي شرع النبي صلى الله عليه وسلم. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن بعضهم قال : إن صحة العبادة إسقاطها(@)(@)(@@) القضاء'أي إغناؤها عنه ' يعني أن لا تحتاج إلى فعلها ثانيا ' فما وافق من عبادة ذات وجهين الشرع ' ولم يسقط القضاء ' كصلاة من ظن أنه متطهر ' ثم تبين له حدثه يسمى صحيحا على قول الأولين 'دون هؤلاء.(@)(@)(@@) فقوله : ( في الأخير ) أي التعبد ' وأشار بقوله : ( والخلف لفظي إلخ) إلى أن الخلاف المذكور لفظي لا ينبني عليه ثمر ' على القول المختار. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أن بصحة العقد ترتب أثره ' وهو ما شرع العقد له'(@)(@)(@@) كالتصرف في البيع ' وحل الاستمتاع في النكاح ' ففي تقديمه الجار والمجرور إيذان بالحصر ' يعنى أن الترتب المذكور واقع بالصحة ' لا بغيره .(@)(@)(@@) وبصحة العبادة إجزاؤها 'أي كفايتها في سقوط التعبد ' أي الطلب ' سواء أسقطت القضاء أم لا . وقيل : إجزاؤها إسقاط القضاء' فالصحة منشاء الإجزاء على القول الراجح فيهما ' ومرادفة له على المرجوح .(@)(@)(@@) فقوله : ( بصحة العقد ) خبر مقدم لقوله : ( اعتقاب الغاية )' أي ترتب أثر العقد' وحصول فائدته . وقوله : ( والدين ) بالجر عطفا على ( العقد ) و@(@)PageV01P022(@)(@)(@@) ( الاجزاء) بوصل الهمزة والرفع عطفا على ( اعتقاب ) ففيه عطف المعمولين على معمولى عاملين مختلفين ' وفيه الخلاف المشهور في كتب النحو.(@)(@)(@@) وقوله : ( بالفعل ) متعلق 
ms337	 ب(الكفاية ) وقوله ( أن تعبدا) (أن) مصدرية ' والفعل مبني للفاعل 'أي في إسقاط التعبد ' أي طلب العبادة من المكلف ' يقال : تعبدته: أي دعوته إلى الطاعة . أفاده في (المصباح المنير ) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن الإجزاء لكونه أخص من الصحة لا يوصف به العقد بخلافها ' وإنما يوصف به المطلوب ' واجبا كان 'أو مندوبا ' وقيل : يختص من المطلوب بالواجب فقط ' فلا يوصف به المندوب.(@)(@)(@@) والحاصل أن الإجزاء لا يتصف به العقد ' وتتصف به العبادة الواجبة والمندوبة ' وقيل : الواجبة فقط .(@)(@)(@@) ومنشاء الخلاف حديث ابن ماجه وغيره مثلا : (أربع لا تجزئ في الأضاحي ...) الحديث ' فاستعمل الإجزاء في الأضحية ' وهى مندوبة عند الشافعية ' واجبة عند الحنفية ' ومن استعماله في الواجب اتفاقا حديث الدارقطني وغيره : ( لا تجزئ صلاة لا يقرأ الرجل فيها بأم القرآن ).(@)(@)(@@) فقوله : ( لم يكن ) اسم ( يكن ) ضمير ( الإجزاء).(@)(@)(@@) وقوله : ( طلبا) بالبناء للمفعول ' والألف للإطلاق.(@)(@)(@@) وقوله : ( اللذ ) لغة في ( الذي ) . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أن الفساد يقابل الصحة 'فهو مخالفة الفعل ذي الوجهين(@)(@)(@@) وقوعا الشرع ' وقيل : في العبادة عدم إسقاطها القضاء ' وهو والبطلان مترادفان' وفرق بينهما أبو حنيفة ' فقال : إن كان مخالفته لكون النهى عنه(@)(@)(@@) @(@)PageV01P023(@)(@)(@@) لأصله ' كما في الصلاة بدون بعض الشرط ' أو الأركان ' فهو البطلان ' وإن كان لوصفه كما في صوم يوم النحر ' للإعراض بصومه عن ضيافة الله تعالى للناس بلحوم الأضاحي التي شرعها الله فيه ' فهو الفساد .(@)(@)(@@) وأشار بقوله : (لفظا) إلى أن هذا الخلاف لفظي ' كما مر في الفرض والواجب ' إذ حاصله أن مخالفة ذي الوجهين للشرع بالنهى عنه لأصله كما تسمى بطلانا ' هل تسمى فسادا ' أو لوصفه كما تسمى فسادا ' هل تسمى بطلانا ' فعند الشافعية نعم ' وعنده لا .(@)(@)(@@) وقوله : ( قدر النعمان ) وفى نسخة ( قد رأي النعمان ) وفى أخري : (قد رأي نعمان ) . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن الأداء هو فعل بعض ما دخل وقته قبل خروجه' واجبا كان أو مندوبا ' وقيل : الأداء فعل كل ما دخل وقته قبل خروجه .(@)(@)(@@) فقوله : (فعل بعض ) يعنى 
ms338	 مع فعل البعض الآخر في الوقت أيضا ' صلاة كان 'أو صوما ' أو بعده في الصلاة 'لكن بشرط أن يكون المفعول فيه ركعة ' كما هو معلوم في محله 'لحديث (الصحيحين ): (من أدرك ركعة من الصلاة ' فقد أدرك الصلاة).(@)(@)(@@) قلت : ( عندي في اشتراط ركعة نظر ' لأنه صح حديث :( من أدرك سجدة من الصلاة ...) وحمل السجدة على الركعة غير ظاهر ' فالأرجح أن إدراك السجدة يكون إدراكا للصلاة ' وتمام البحث في ذلك فيما كتبته على النسائي .(@)(@)(@@) وقوله : (دخل ) أي دخل وقته ' ففاعله مقدر بدلالة ما بعده . وقوله: ( وقيل : كل )أي فعل كل ما دخل وقته . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن القضاء هو فعل كل ما خرج وقته ' وقيل :فعل(@)(@)(@@) @(@)PageV01P024(@)(@)(@@) بعض ما خرج وقت أدائه ' استدراكا لما سبق له مقتض لفعله واجبا كان كالصلاة المتروكة ' أو غير واجب ' كصوم المسافر .(@)(@)(@@) وخرج بقوله : ( استدراكا) إعادة الصلاة المؤداة في الوقت في جماعة مثلا فتسمى إعادة كما سيأتي قريبا .(@)(@)(@@) فقوله : ( فعل كل ) خبر مقدم لقوله : (القضا) ويجوز العكس ' والأول هو الأولى'لكون (القضا) محدثا عنه . و(كل) بدون تنوين لتقدير المضاف إليه ما بعده كما قال في ( الخلاصة ) :(@)(@)(@@) ويحذف الثاني فيبقى الأول ... ... كحاله إذا به يتصل(@)(@)(@@) بشرط عطف وإضافة إلى ... ... مثل الذي له أضفت الأولا .(@)(@)(@@) أي كل ما مضى وقته ' ومعنى (مضى ) خرج . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) ( 1) أشار بهذا البيت إلى أن الإعادة فعل ما دخل أدائه فيه ثانيا ' سواء كان لخلل 'كفوات شرط ' كالصلاة مع النجاسة ' أم لا ' كتحصيل فضيلة لم تكن في الأولى 'كالصلاة بعد الأداء منفردا.(@)(@)(@@) وقوله : (وفعله ) الضمير للمعاد المفهوم من الإعادة . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن الوقت هو الزمان المقدر للفعل شرعا مطلقا'أي(@)(@)(@@) مضيقا كان ' كوقت الصوم ' أم موسعا كوقت الصلوات الخمس ' وسننها 'والضحى ' والعيد .(@)(@)(@@) فما لم يقدر له زمان في الشرع 'كالنفل ' والنذر المطلقين ' وغيرهما ' وإن كان فوريا 'كالإيمان ' لايسمي فعله أداء ' ولا قضاء ' وإن كان الزمان ضروريا(@)(@)(@@) @(@)PageV01P025(@)(@)(@@) لفعله . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى 
ms339	 بهذه الأبيات الخمس إلى انقسام الحكم الشرعي(@)(@)(@@) إلى رخصة وعزيمة ' وبيان ذلك أن الحكم إن تغير إلى سهولة ' كأن تغير من الحرمة إلى الحل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي'فرخصة ' وهي لغة السهولة ' وإلا فعزيمة ' وهي لغة القصد المصمم 'فخرج بقوله : ( تغير )ما كان باقيا على أصله ' وبقوله : (إلى سهولة ) الحدود والتعازير مع تكريم الآدمي المقتضى للمنع منها' وبقوله : ( لعذر ) التخصيص ' فإنه تغير ' لكن لا لعذر ' وبقوله: ( مع قيام السبب الحكم الأصلي ) ما نسخ في شرعنا من الآصار التي كانت على من قبلنا تيسيرا وتسهيلا .(@)(@)(@@) ثم إن الرخصة أقسام :(@)(@)(@@) 1- واجبة ' كأكل الميتة للمضطر .(@)(@)(@@) 2- مندوبة ' كالقصر للمسافر إذا بلغ ثلاث مراحل ' خروجا من خلاف من أوجبه .(@)(@)(@@) 3- مباحة ' كالسلم حيث رخص تيسيرا للحاجة ' مع النهي عن بيع ما ليس عند الإنسان .(@)(@)(@@) 4- خلاف الأولى ' كفطر مسافر لا يضره الصوم .(@)(@)(@@) 5- مكروهة ' كالقصر في أقل من ثلاث مراحل ' خروجا من(@)(@)(@@) خلاف من منع منه . وهذا من زيادات الناظم على الأصل ' ولذا قال : ( قلت إلخ ) .(@)(@)(@@) قلت : وفى كون القصر المذكور مكروها عندي نظر ' إذ ليس للتقدير بثلاث(@)(@)(@@) @(@)PageV01P026(@)(@)(@@) مراحل حجة ' من نص أو إجماع' وتما البحث في ذلك فيما كتبته على النسائي .(@)(@)(@@) قال المحلى رحمه الله تعالى في (شرحه ) (ج 1 ص124 ) : وأورد على التعريفين وجوب ترك الصلاة والصوم على الحائض ' فإنه عزيمة ' ويصدق عليه تعريف الرخصة .(@)(@)(@@) ويجاب بمنع الصدق ' فإن الحيض الذي هو عذر في الترك مانع من الفعل ' ومن مانعيته نشاء وجوب الترك . انتهى .(@)(@)(@@) وقوله : ( عذرا ) بالبناء للمفعول ' والألف للإطلاق ' والجملة صفة ل( أمر) أي معذور فيه .(@)(@)(@@) وقوله : ( مع قيام السبب الأصلي ) وفى نسخة ( مع قيام السبب الأصلي) . وقوله : ( وقبل وقت ) متعلق ب( أدي) وهو في تأويل مصدر معطوف على ( أكل ميت ) أي وكأداة الزكاة قبل وجوبها . وقوله :( والقصر إلخ ) بالجر أي وقت انتفائه المشقة . وقوله : ( حتماإلخ ) منصوبات على الحال . وقوله : (تضاف ) صفة ل(عزيمة ) ' أي تضاف العزيمة إلى الرخصة ' إذ هي من قسيمها.والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن الدليل هو ما 
ms340	 يتوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري . ومعنى الوصول إليه بما ذكر علمه ' أو ظنه.(@)(@)(@@) وشمل التعريف الدليل القطعي 'كالعالم لوجود الصانع ' والظني ' كالنار لوجود الدخان ' ( وأقيموا الصلاة ) لوجوبها ' فبالنظر الصحيح في هذه الأدلة ' أي بحركة النفس فيما تعلقه منها مما من شأنه أن ينتقل به إلى تلك المطلوبات ' كالحدوث في الأول ' والإحراق في الثاني ' والأمر بالصلاة في الثالث تصل إلى تلك المطلوبات ' بأن ترتب هكذا : العالم حادث ' وكل حادث له صانع ' فالعالم(@)(@)(@@) @(@)PageV01P027(@)(@)(@@) له صانع . النار شيء محرق ' وكل محرق له دخان ' فالنار لها دخان . (وأقيموا الصلاة ) أمر بالصلاة ' وكل أمر بشيء لوجوبه حقيقة ' فالأمر بالصلاة لوجوبها .(@)(@)(@@) وقيد النظر بالصحيح لأن الفاسد لا يمكن التوصل به إلى المطلوب ' لانتفاء وجه الدلالة عنه .(@)(@)(@@) واحترز بالخبري عن التصوري ' فإنه يتوصل إليه بما يسمى حدا ورسما. ف(الدليل) مبتدأ ' و(ما) مبتدأ ثان ' خبره (موصل ) ' والجملة خبر الأول ' و(القصد) بمعنى مقصود ' و(خبري) بمعنى ما يخبر به . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنهم اختلفوا ' هل العلم بالمطلوب الحاصل عقب(@)(@)(@@) صحيح النظر مكتسب للناظر بقدرة حادثة ' أو اضطراري واقع بقدرة الله تعالى اضطرارا ' وليس مكتسبا حاصلا بقدرة حادثة ' فالجمهور على الأول ' لأن حصوله عن نظره المكتسب له ' والأستاذ أبو إسحاق ' وإمام الحرمين في (البرهان) على الثاني ' لأن حصوله اضطراري لا قدرة له على دفعه .(@)(@)(@@) وقالت المعتزلة : النظر يولد العلم ' كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم . وهو مذهب باطل .(@)(@)(@@) وأشار بقوله : (صوبوا ) إلى ترجيح قول الجمهور . وقوله : ( عقيبه ) بالياء لغة قليلة جرت على الألسنة ' والكثير ترك الياء كما ذكره النووي في ( تحريره ) انتهى (شرح المحلى ) (ج1 ص133 ). والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى تعريف الحد .(@)(@)(@@) ( اعلم ) : أن الحد عند الأصوليين هو ما يميز الشيء عما عداه ' كالمعرف عند(@)(@)(@@) @(@)PageV01P028(@)(@)(@@) المناطقة ' ولا يميز كذلك إلا مالا يتخرج عنه شيء من أفراد المحدود ' ولا يدخل فيه شيء من غيرها ' والأول مبين لمفهوم الحد ' والثاني مبين لخاصته . وهذا معنى قوله : ( الجامع إلخ ).(@)(@)(@@) ولتعريفه عبارتان كما 
ms341	 أشار إليه في النظم :(@)(@)(@@) ( إحداهما) : أنه الجامع المانع ' أي الجامع لأفراده المحدود ' المانع من دخول غيره فيه ' كالإنسان حيوان ناطق .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : أنه المنعكس المطرد ' المنعكس هو الذي كلما وجد المحدود وجد هو ' فلا يخرج عنه شيء من أفراده المحدود ' فهو بمعنى الجامع' هو الذي كلما وجد الحد وجد المحدود ' فلا يدخل فيه شيء من غير أفراد المحدود ' فهو بمعنى المانع.(@)(@)(@@) فمؤد العبارتين واحد ' والأولى أوضح ' لدلالتها على الجمع والمنع صريحا فتصدقان على الحيوان الناطق حدا للإنسان 'بخلاف حده بالحيوان الكاتب بالفعل ' فإنه غير جامع 'وغير منعكس ' وبالحيوان الماشي ' فإنه غير مانع ' وغير مطرد.(@)(@)(@@) وقوله : ( والطرد ) وفى نسخة ( أو طرد ) والأول أظهر. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنهم اختلفوا في مسئالتين :(@)(@)(@@) (إحداهما ) : هل كلام الله تعالى يسمى خطابا في الأزل خطابا حقيقة 'أولا؟ ' فقيل :لا ' لعدم من يخاطب به إذ ذاك ' وعليه الباقلاني 'وقيل نعم ' تنزيلا للمعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود ' وعليه الأشعري ' وهو الصحيح .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : هل يتنوع إلى أمر ؟ ونهى ' وخبر ' وغيرها ' فقيل : لا ' لعدم(@)(@)(@@) @(@)PageV01P029(@)(@)(@@) من يتعلق به ' وقيل ' بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود ' وهذا هو الأصح.(@)(@)(@@) قلت : هذا الذي ذكرته هو حاصل ما أشار إليه في هذا البيت. وعندي أن هذا الإختلاف مما لا يستند إلى دليل نقلى ' فلا ينبغي الخوض في مثله ' لقوله تعالى : (ولا تقف ماليس لك به علم ) الآية [سورة الإسراء آية : 3] ' أو ظن ' ومعنى الفكر هو حركة النفس في المعقولات.(@)(@)(@@) والإدراك هو وصول النفس إلى المعنى من نسبة أو غيرها ' فإن كان للماهية من غير حكم عليها بوقوع النسبة ' أو انتزاعها ' فهو تصور ' وإن كان مع حكم ' فتصديق .(@)(@)(@@) ثم التصديق إما جازم ' أو غيره ' فالجازم إن لم يقبل التغيير ' لا في نفس الأمر ' ولا بالتشكيك ' فهو علم ' وإن قبله ' فهو إعتقاد ' الاعتقاد إن طابق الواقع ' فهو إعتقاد صحيح ' وإن لا' ففاسد ' وغير الجازم بأن كان معه احتمال نقيض الحكم به من وقوع النسبة أولا وقوعها ' فإن ترجح أحد طرفيه ' فالراجح ظن 'والمرجوح 
ms342	 وهم' وإن تساويا فهو شك .(@)(@)(@@) وقوله : ( والظن ) بالجر عطفا على ( العلم ) ' وقوله : ( والإدراك ) بالرفع مبتدأ خبره ( تصور ) ' و( ودون حكم ) وفي نسخة ( دون الحكم) ظرف متعلق بحال مقدر ' أي حال كونه كائنا دون حكم بوقوع النسبة ' أو انتزاعها ' و( جلي) صفة ل (تصديق) وصفة به لوضوح أمره حيث كان معه الحكم بوقوع النسبة وعدمه ' و(جازمه ) مبتداء خبره ( علم ) و( التغيير ) بالنصب مفعول مقدم ل(يقبل ).(@)(@)(@@) @(@)PageV01P030(@)(@)(@@) وقوله ( صحيح إن طابقه إلخ) وفى نسخة ( صح إن طابقه إلخ) وهو تصحيف والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن حد العلم عند من جعله نظريا هو حكم الذهن(@)(@)(@@) الجازم المطابق لموجب .(@)(@)(@@) فالجازم يخرج الظن والشك ' والوهم ' و( المطابق )يخرج الجهل ' و(لموجب ) يخرج التقليد .(@)(@)(@@) وقوله : ( الفخر ) ووقع في نسخة ( العلم حكم الذهن إلخ ) بدل ( الفخر حكم إلخ) والظاهر أنه تصحيف .(@)(@)(@@) وأراد به الفخر الرازي ' وهو محمد بن عمر الحسين الرازي الملقب بفخر الدين الشافعي الأصولي المتكلم ولد سنة (544) ومات سنة (606) ' وهو بالرفع فاعل لفعل محذوف ' أي قال ' أو مبتداء خبره محذوف ' أي قائل ' (حكم الذهن ) خبر مقدم لقوله ( حد العلم ) ' ويجوز العكس . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعنى أن الفخر الرازي بعد أن عرفه بما ذكر عند من يراه نظريا اختار(@)(@)(@@) هو كونه ضروريا(@)(@)(@@) وقوله : ( يسفر ) بضم الياء ' من الإسفار بمعنى الانكشاف ' أي ينكشف ' ويحصل بمجرد التفات النفس إليه من غير نظر واكتساب .(@)(@)(@@) وقوله : ( وابن الجويني ) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف المعروف بإمام الحرمين الأصولي الأديب الفقيه الشافعي ' ولد سنة (411 ) ومات سنة (478) يعنى أنه قال : العلم نظري حده عسر ' لخفائه ' وإنما يعر ف بالتقسيم والمثال .(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P031(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن أكثر الأصوليين يطلقون على العلم بأنه يتفاوت ' لأن العلم بأن الواحد نصف الاثنين مثلا أقوي في الجزم من العلم بأن العالم حادث . ورده المحققون' فقالوا : لا يتفاوت ' وإنما التفاوت بكثرة المتعلقات في بعضها دون بعض ' وينبني على هذا الخلاف أن الإيمان يزيد وينقص .(@)(@)(@@) قلت : عندي أن القول الأول 
ms343	 هو الحق ' لظاهر النصوص الدالة على أن الإيمان يزيد وينقص . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن حد الجهل ' هو انتفاء العلم المقصود بأن لم يدرك أصلا ' ويسمى الجهل البسيط ' أو أدرك على خلاف هيئته في الواقع ' ويسمى الجهل المركب ' لأنه جهل المدرك بما في الواقع ' مع الجهل بأنه جاهل به ' كاعتقاد الفلاسفة أن العالم قديم . وقيل : تصور المعلوم على خلاف هيئته في الواقع ' فالجهل البسيط على الأول ليس جهلا على هذا بل هو واسطة . ف (أو) في النظم لتنويع الخلاف .(@)(@)(@@) وإلى هذين التعريفين أشار ابن مكي قصيدته ' حيث قال :(@)(@)(@@) وإن أردت أن تحد الجهلا .... من بعد حد العلم كان سهلا(@)(@)(@@) وهو انتفاء العلم بالمقصود .... فاحفظ فهذا اوجز الحدود(@)(@)(@@) وهو انتفاء العلم بالمقصود ..... من بعد هذا والحدود تكثر(@)(@)(@@) تصور المعلوم هذا جزؤه .... وجزؤه الآخر يأتى وصفه(@)(@)(@@) مستوعبا على خلاف هيئته ... فافهم فهذا الحد من تتمته(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشاربهذا البيت إلى أن السهو هو الذهول عن المعلوم ' أي الغفلة عنه '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P032(@)(@)(@@) فيتنبه له بأدنى تنبيه ' وقوله : ( وفارق النسيان إلخ) يعنى أن السهو يفارق النسيان ' لأنه خلاف الذكر ' وهو أخص من السهو ' لأن النسيان إذا حصل حصلت الغفلة ' دون العكس. والله تعالى أعلم. بالصواب ' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار في هذه الأبيات إلى بيان انقسام الفعل إلى حسن وقبيح ' فالحسن(@)(@)(@@) هو فعل المكلف المأذون فيه 'سواء أثيب على فعله 'أم لا 'فيشمل الواجب ' والمندوب ' والمباح.(@)(@)(@@) وقوله : (قيل : وفعل ألخ) ' أي قيل : إنه يدخل في الحسن أيضا فعل غير المكلف 'كالصبي 'والساهي ' والنائم ' نظرا إلى أن الحسن ما لم ينه عنه ' وقوله : ( فغير منهي ) خبر لمحذوف أي فالحسن غير منهي على هذا القول.(@)(@)(@@) والقبيح : هو فعل المكلف المنهي عنه 'إما بالجزم ' وهو الحرام' أو بغيره على المخصوص ' وهو المكروه ' أو العموم النهى المستفاد من أوامر الندب كما تقدم ' وهو الخلاف الأولى .(@)(@)(@@) فقوله :(ولو عموماإلخ) أي ولو كان النهى مستفادا من العموم 'كما ذكرنا آنفا. وقوله : (كقسيم الكره) أراد به خلاف الأولى.(@)(@)(@@) وقوله : (وعد 
ms344	 ذا إلخ ) يعنى أن إمام الحرمين جعل المكروه بالمعنى الشامل لخلاف الأولى واسطة ' ليس قبيحا' لأنه لا يذم على فعله ' وإنما يلام فقط ' ولا حسنا ' لأنه يسوغ الثناء عليه . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله : ( وفى المباح إلخ) يعنى أن القول بالواسطة محكي في المباح والذي(@)(@)(@@) @(@)PageV01P033(@)(@)(@@) يليه 'وهو المكروه ' ف(ذا) إشارة إلى ما تقدم من الواسطة ' ووقع في نسخة ( وعد واسطة إلخ) بإسقاط (ذا) وهو غلط . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أن جائز الترك ليس بواجب 'لأن الواجب مركب(@)(@)(@@) من طلب الفعل مع المنع من الترك . فلو كان جائز الترك واجبا لاستحال كونه جائزا' فلا يجب صوم شهر رمضان على الحائض ' والمريض ' والمسافر ' وقال أكثر الفقهاء : يجب الصوم على الحائض ' والمريض والمسافر' لقوله تعالى: ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) الآية [سورة البقرة آية 185] ' وهؤلاء شهدوه ' وجواز الترك لهم لعذرهم ' أي الحيض المانع من الفعل أيضا ' والمرض والسفر اللذين لا يمنعان منه ' ولأنه يجب عليهم القضاء بقدر ما فاتهم ' فكان المأتي به بدلا عن الفائت .(@)(@)(@@) وأجيب بأن شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر ' لا مطلقا' وبأن وجوب القضاء إنما يتوقف على سبب الوجوب ' وهو هنا شهود الشهر ' وقد تحقق ' لا على وجوب الأداء ' وإلا لما وجب قضاء الظهر مثلا على من نام جميع وقتها لعدم تحقق وجوب الأداء في حقه لغفلته .(@)(@)(@@) وقيل : يجب الصوم على المسافر دونهما ' لقدرته عليه ' وعجز الحائض شرعا ' والمريض حسا في الجملة .(@)(@)(@@) وأوجب عليه الفخر الرازي أحد الشهرين ' إما الحاضر ' أو آخر بعده ' فأيهما(@)(@)(@@) @(@)PageV01P034(@)(@)(@@) أدي فقد أتى بالواجب 'كما في خصال كفارة اليمين ثم هذا الخلاف لفظي ' لا ينبني عليه شيء 'إذ ترك الصوم حالة العذر جائز اتفاقا' والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا.(@)(@)(@@) وقوله : ( من عذر ) من باب منع ' وفرح : أي صار ذا عذر ' ويقال : أعذر بالالف أيضا . وقوله : ( مدنف ) بكسر النون ' وفتحها ' من أدنف المريض : يقال إذا ثقل ' أو أدنفه المرض : إذا لازمه ' فهو يتعدي ويلزم ' كما يستفاد من عبارة ( القاموس 
ms345	) . وفى نسخة بدل قوله : (جماعة وجوب صوم من عذر ) ما نصه : ( عن فرقة وجوب صوم من عذر ) فعلى هذا يضبط ( ذكر ) بالبناء للمفعول .وقوله : (ذي مغيب ) أي صاحب الغياب ' وهو المسافر ' فالمغيب مصدر ميمي ل( غاب) وفى نسخة ( وذي معيب) بالعين المهملة 'وهو تصحيف . والله أعلم(@)(@)(@@) وقوله :( ابن الخطيب ) هو الإمام فخر الدين الرازي ' وقد تقدمت ترجمته ' كان يعرف بابن خطيب الري . وقوله : (بغير مين) أي بغير كذب.(@)(@)(@@) وقوله ( قلت : وفي هذا إلخ ) يعنى أن مما يدخل تحت هذه القاعدة مسألة الزائد على ما ينطلق عليه الاسم ليس بواجب ' لأنه يجوز تركه ' كذبح بعير عن شاة واجبة ' وكإخراجه عنها في الزكاة.(@)(@)(@@) وقوله : (حتما ) وقع في نسخة بدله ( حقا) والظاهر أنه تصحيف . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف هل المندوب مأمور به حقيقة ' أو مجازا' فالأكثرون على أنه حقيقة ' فقوله : ( فكونه المشهور ) مبتداء وخبر ' أي كونه مأمورا به حقيقة هو القول المشهور . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في كون المندوب والمكروه مكلفا بهما '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P035(@)(@)(@@) والأصح لا لأن التكليف يشعر بتطويق المخاطب الكلفة دون تخييروالندب فيه التخيير وكذا المباح من باب أولى .(@)(@)(@@) وقوله : (ولا المباح ) وفى نسخة ( ولا مباح)(@)(@)(@@) وقوله : ( فرجح ) يتعلق بالبيت الذي بعده وفيه الضمين من عيوب القافية وكثيرا ما يستعمله الناظم رحمه الله تعالى وهو جائز للمولدين .(@)(@)(@@) (1)أشار في هذه الأبيات إلى مسائل :(@)(@)(@@) ( الأولى ) : في تعريف التكليف فالجمهور على أنه إلزام ما فيه كلفة فلا يكون المندوب والمكروه مكلفا بهما . وقيل : طلب ما فيه كلفةفيكونان مكلفا بهما .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : هل المباح مكلف به والأصح عند الجمهور المنع وقال الإسفرايينى : نعم بمعنى أننا كلفنا باعتقاد إباحته .(@)(@)(@@) (الثالثة ): أن الأصح أن المباح ليس بجنس للواجب بناء على أنه مخير بين الفعل والترك وقيل : نعم بناء على تفسيره بعدم الحرج أو المأذون فيه .(@)(@)(@@) ( الرابعة ): أن المباح ليس مأمورا به لأن الأمر طلب والمباح لا طلب فيه وقيل يكون مأمور به والخلاف لفظي .(@)(@)(@@) ( الخامسة ) : الأصح أن الإباحة حكم 
ms346	 شرعي أي ورد به الشرع بناء على تفسيره بالتخيير بين فعله وتركه . وخالف بعض المعتزلة بناء على تفسيره بنفي الحرج والخلاف لفظي أيضا. فقوله : ( وأن هذا الوصف إلخ ) إشارة إلى الإباحة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P036(@)(@)(@@) ( السادسة ) : أنه إذا نسخ الوجوب يبقى الجواز الذي كان في ضمن وجوبه من الأذن فى الفعل وقيل : لا بل يعود إلى ما كان عليه قبل الإيجاب من تحريم أو إباحة أو براءة أصلية . ثم على الأول فاختلفوا في المراد بالجواز الباقي فقيل : رفع الحرج وقيل : الإباحة وقيل : الاستحباب . قيل : الخلاف في بقاء الجواز لفظي . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذه الأبيات إلى الخلاف في الأمر بواحد من أشياء معينة وهو الواجب المخير كخصال الكفارة والأصح أنه يوجب واحد منها لا بعينه وقالت المعتزلة : يوجب الكل بمعنى سقوط الواجب بفعل واحد منها . وقيل : الواجب معين عند الله وعلى هذا أن فعل غيره سقط الوجوب عنه . وقيل : الواجب ما يختاره المكلف .(@)(@)(@@) وعلى الأول : إن فعل الكل فالواجب أعلاها ثوابا لأنه لو اقتصر عليه لأثيب عليه عوقب فضم غيره إليه لا ينقصه عن ذلك وإن ترك الكل عوقب على أدناها عقابا إن عوقب لأنه لو فعله فقط لم يعاقب فإن تساوت فثواب الواجب والعقاب على واحد منها فعلت معا أو مرتبا . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أنهم اختلفوا في تحريم واحد لا بعينه فأثبته(@)(@)(@@) الأشاعرة ونفاه المعتزلة ومثاله نكاح الأختين على ما قيل وطلاق إحدى امرأتيه فالخلف فيه كالخلاف في المسألة السابقة . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه(@)(@)(@@) @(@)PageV01P037(@)(@)(@@) المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى فرض الكفاية وهو أنه مهم يقصد حصوله من غير(@)(@)(@@) نظر بالذات إلى فاعله أي يقصد حصوله في الجملة فلا ينظر إلى فاعله إلا بالتبع للفعل ضرورة أنه لا يحصل بدون فاعل فيتناول ما هو ديني كصلاة الجنازة والأمر بالمعروف ودنيوي كالحروف والصنائع وخرج فرض العين فإنه منظور بالذات إلى فاعله حيث قصد حصوله من كل عين أي كل واحد من المكلفين أو من عين مخصوصة كالنبي صلى الله 
ms347	 عليه وسلم فيما فرض عليه دون أمته .(@)(@)(@@) وقوله : ( ونظر إلخ) وفي نسخة : ( من نظر عن فاعل مجرد ) وفى أخرى ( ونظر عن فاعل يجرد ) . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعنى أن الأستاذ أبا إسحاق الإسفرائيني وأبا محمد الجوينى وولد إمام الحرمين زعموا أن القيام بفرض الكفاية أفضل من فرض العين لأن فاعله ساع في صيانة الأمة كلها عن الإثم والأصح أن فرض العين لشدة اعتناء الشارع به بقصد حصوله من كل مكلف في الأغلب . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (3) يعني الجمهور رأوا تعلق فرض الكفاية بجميع المكلفين ورأي الرازي تعلقه ببعضهم واختاره ابن السبكي واحتج له بقوله تعالى : { ولتكن منكم أمة يدعون } الآية [سورة آل عمران آية :104]وقوله :{فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة } الآية [سورة التوبة آية :122] . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (4) يعني أنه القول بأنه على البعض فقيل : هو مبهم وقيل : معين‘(@)(@)(@@) @(@)PageV01P038(@)(@)(@@) ثم قيل : معين عند الله ' وقيل : هومن قام به ' وهذا القول ضعفوه' كما قال فى النظم : ( ووهنا )' والمختار الأول . والله أعلم.(@)(@)(@@) (1) يعنى أن الأصح كون فرض الكفاية يلزم بالشروع ' وقيل : لا. وقوله : (ومثله سنتها إلخ ) يعنى أن سنة الكفاية كفرض الكفاية في الخلاف المتقدم . وقوله : ( ومثله ) بالنصب على الحال ' ويحتمل الرفع ' وقوله : ( سنتها تقسم ) مبتدأ وخبر والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (2)أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أنه اختلف فى الواجب الموسع ' وهو ما كان وقته زائدا على فعله ' كصلاة الظهر مثلا ' فأثبته الأكثرون ' فجميع أجزاء الوقت أدائه ' فأي جزء أوقعه فيه عن الواجب ' وقوله : ( وعليه الأظهر ) يأتي شرحه مع ما بعده . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) يعنى أن الأظهر بناء على القول المتقدم أنه لايجب على المؤخر عن أول الوقت العزم على الإيقاع في بقية الوقت ' وقيل : يجب ' ونسب هذا القول للأكثرين من الشافعية ' والمعتزلة ' والأول الأرجح 'إذ لا دليل على الوجوب . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (4) أشار بهذا البيت إلى أن الذين أنكروا الواجب الموسع اختلفوا على أقوال : فقيل : الوجوب يختص بأول الوقت ' فإن أخره كان قضاء . وقيل : بآخره ' فإن فعله 
ms348	 في أوله 'كان تعجيلا ومسقطا له ' كتعجيل الزكاة .(@)(@)(@@) فقوله : ( ففي سواه قاض أو معجل ) فيه لف ونشر غير مرتب . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P039(@)(@)(@@) (1) يعنى أن بعضهم قال : يختص الوجوب بالجزء الذي يتصل به الأداء ' فإن(@)(@)(@@) لم يقع في وقته ' فيختص بآخر الوقت الذي يسع الفعل ' ولا يفصل عنه ' وهو المشهور عند الحنفية . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أي قال بعض الحنفية إن قدم العبادة على آخر الوقت ما قدمه فرضا(@)(@)(@@) بشرط بقائه مكلفا إلى آخر الوقت ' وإلا بأن مات ' أو جن أثناءه فما قدمه نفل ' وهذا القول للكرخى . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذه الأبيات إلى أن المكلف إذا ظن أنه لا يعيش إلى آخر الوقت(@)(@)(@@) تضيق عليه الوقت ' اعتبارا بظنه ' فإن أخر العبادة عصى ' فإن تخلف ظنه فعاش ' وفعلها في الوقت ' فقال الجمهور : هي أداء ' إذ لا عبرة بظنه الذي تبين خطؤه ' وقال القاضيان ' القاضي أبو بكر ' والقاضى حسين : أنها قضاء لكونها بعد الوقت في ظنه .(@)(@)(@@) فان أخر مع ظن السلامة إلى أخر الوقت ' فما في أثنائه ' فالأصح لا يعصى ' في المحدود الطرفين 'كالصلاة ' لأن التأخير جائز له ' ويعصى فيما وقته العمر ' كالحج.(@)(@)(@@) وقوله : ( فليسند إلخ ) بالبناء للمفعول ' يعنى أن الأصح أن العصيان يسند لآخر سني الإمكان ' لجواز التأخير إليها ' وقيل : لأولها ' لاستقرار الوجوب حينئذ . وقوله : ( يعص ) وفي نسخة (عصى). وقوله : ( السني ) أصله ( السنين )حذفت نونه من غير إضافة ضرورة . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه(@)(@)(@@) @(@)PageV01P040(@)(@)(@@) المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الشيء الذي لا يتم الواجب ألا به وهو(@)(@)(@@) المسمى بمقدمة الواجب واجب عند الأكثرين مطلقا سواء كان سببا أو شرطا ‘ شرعيين أو عقليين أو عاديين إذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه .(@)(@)(@@) وقوله : (زكن ) بالبناء للمفعول والجملة في محل الرفع صفة (حتم) يعني أن كونه حتما معلوم عند أهل العلم . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعني أن بعضهم قال : لا يجب مطلقا لسكوت دليل الواجب عنه .(@)(@)(@@) وقيل يجب إن كان سبباكالنار للإحراق أي : كإمساسها للمحل فإنه سبب لإحراقه عادة . وقيل : إن 
ms349	 كان شرطا شرعيا يجب كالوضوء للصلاة لا عقليا ‘ كترك ضد الواجب ولا عاديا كغسل جزء من الرأس لغسل الوجه فلا يجب. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذين البيتين إلى أنه إذا لم يمكن الكف عن المحرم إلا بالكف عما ليس بمحرم كما إذا اختلطت منكوحته بأجنبية وجب الكف عن قربانهما فالأجنبية بالأصالة والمنكوحة للاشتباه .(@)(@)(@@) وقوله : ( تلبس ) بالبناء للمفعول أي تخلط . وقوله : ( أو بت عينا ونسى ) ‘ وفى نسخة ( فنسى ) بالفاء يعنى أنه إذا طلق إحدي امرأتيه طلاقا بائنا ثم نسيها لزمه الكف عنهما حتى يتذكر إذ لا يمكنه الكف عن المطلقة إلا(@)(@)(@@) @(@)PageV01P041(@)(@)(@@) بذلك . فقوله : ( عينا) أي شخصا معينا . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن مطلق الأمر لا يتناول المكروه عند الشافعية(@)(@)(@@) إذ هو مطلوب الترك والمأمور مطلوب الفعل فيتناقضان وخالف الحنفية فيه ‘ فقالوا بتناوله وتظهر فائدة الخلاف في الصلاة في وقت الكراهة فلا تنعقد على الأول وتنعقد على الثاني .(@)(@)(@@) قلت : الأول هوا الصواب . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعنى أن ماله جهتان كالصلاة في المكان المغصوب فإنها صلاة(@)(@)(@@) وغصب فالجمهور يجوز الأمر به من وجه والنهى عنه من وجه فتصح الصلاة نظرا للأمر ولا يثاب عليها عقوبة له نظرا للغصب وقيل : تصح الصلاة ويثاب وإن عوقب لغصبه . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أي قال بعضهم : لا تصح الصلاة نظرا لجهة الغصبولكن يسقط(@)(@)(@@) الطلب بها . وقال الأمام أحمد : لا تصح ولايسقط بها الطلب قلت : عندي أن ما قاله الأمام أحمد -رحمه الله - هو الصواب . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (4) أشار بهذا البيتين إلى أن من خرج من المكان المغصوب تائبا نادما على(@)(@)(@@) @(@)PageV01P042(@)(@)(@@) الدخول فيه عازما على عدم العود آت بالواجب عليه لتحقق التوبة الواجبة بما أتى به وقيل : آت بحرام لشغله ملك الغير بلا إذنه وهو قول أبى هاشم من المعتزلة . وقيل : مشتبك في المعصية لا يمكنه التخلص ما دام فيها ‘ فهو عاص باستصحاب التعدي السابق مع انقطاع تكليف النهى عنه من طلب الكف عن الشغل بخروجه تائبا المأمور به وهذا قول إمام 
ms350	 الحرمين وهو قول مشكل . والأول قول الجمهور .(@)(@)(@@) قلت : ما ذهب إليه الجمهور هو الصواب إلغاء لجهة المعصية للضرورة لقوله تعالى : { فاتقوا الله ما استطعتم } الآية [سورة التغابن آية : 16]‘ وقوله : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها} الآية [سورة البقرة آية 286]. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن الساقط على جريح بين جرحى إن استمر(@)(@)(@@) عليه قتله وإن انتقل عنه قتل كفأه لعدم موضع يعتمد عليه فقيل : يستمر عليه ولا ينتقل إلى كفئه لأن الضرر لا يزال بمثله وقيل : يتخير لتساويهما في الضرر وقال إمام الحرمين : لا حكم فيه من إذن أو منع لأن الإذن في أحدهما يؤدي إلى القتل المحرم والمنع منهما لا قدر ة على امتثاله .(@)(@)(@@) وقوله : ( والحجة إلخ ) يعنى أن الغزالي الملقب بحجة الإسلام حامأي دار حول الوقف يعني أنه توقف في هذه المسألة .(@)(@)(@@) ووقع في نسخة بدل هذا البيت :(@)(@)(@@) ( قيل أدم وقيل خير والصواب ... لا حكم والحجة بالوقف أجاب)(@)(@)(@@) قلت : الظاهر أن الوقف هو الأقرب لتساوي الدليلين . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وإنما قيده بالكفء احتراز عن الكافر إذ يلزمه الانتقال إليه لأنه أخف(@)(@)(@@) @(@)PageV01P043(@)(@)(@@) مفسدة . والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن مذهب الأكثرين جواز التكليف بالمحال مطلقا(@)(@)(@@) سواء كان محالا لذاته وهو الممتنع عقلا وعادة كالجمع بين الضدين أم لغيره كالممتنع عادة كالطيران من الإنسان أو عقلا لا عادة كإيمان من علم الله أنه لا يؤمن . ومنعت معتزلة بغداد التكليف بالمحال لذاته دون الممتنع لغيره ومنعت طائفة منهم المحال الممتنع لغير تعلق العلم بعدم وقوعه وهو العادي دون الممتنع لتعلق العلم لأن الأول لظهور امتناعه للمكلفين لا فائدة في طلبه منهم .(@)(@)(@@) وأجيب بأن فائدته اختبارهم هل يأخذون في أسباب وقوعه وهو المقدمات فيثابون عليها أو لا فيعاقبون .(@)(@)(@@) فقوله : ( طائفتا ) بالتثنية وفى نسخة بالإفراد والخطب سهل .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا للغير ) وفي نسخة : ( لا ) وهو غلط . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) ( 2) يعني أن إمام الحرمين منع طلب المحال لا ورود صيغة الطلب له لغير طلبه كما في قوله تعالى 
ms351	 : {كونوا قردة }الآية [سورة البقرة آية : 65].(@)(@)(@@) والحق على القول بالجواز وهو الصحيح أنه وقع التكليف بالممتنع إلا الممتنع لذاته كقلب الحجر ذهبا مع بقاء حجريته فلم يقع.(@)(@)(@@) ودليل وقوع الممتنع لغيره أن الله تعالى كلف الثقلين بالإيمان وقال:{ وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } [سورة يوسف آية : 103]‘ فهذا من الممتنع لعلمه تعالى بعدم وقوعه .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P044(@)(@)(@@) فقوله : ( الطلب الإمام ) برفع الإمام فاعلا لفعل مقدر أي منع الإمام و(الطلب) بالنصب مفعوله . وقوله : ( والحق ) مبتدأ خبره جملة وقع . وقوله : (بل الغير ) بالجر بتقدير حرف جر أي بل للغير‘ وهو متعلق ب( امتنع ) . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الجمهور ذهبوا إلى أن حصول الشرط الشرعي‘(@)(@)(@@) وهو ما يتوقف عليه صحة الشيء شرعا كالوضوء للصلاة ليس شرطا في صحة التكليف فيصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط . وقيل : هو شرط فيها فلا يصح ذلك وإلا فلا يمكن امتثاله لو وقع . وأجيب بإمكان امتثاله بأن يؤتى بالمشروط بعد الشرط.(@)(@)(@@) واحترز بالشرعي عن العقلي كالتمكن من الأداء الزائل بالنومونحوه فإن حصوله شرط في صحة التكليف . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن المختار -وهو قول الجمهور - تكليف الكفار(@)(@)(@@) بالفروع فيعاقبون على تركها وإن سقطت بالإيمان ترغيبا‘ لقوله تعالى : {يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين } [سورة المدثر آية 40-41-43-43] وقوله : { وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة } [سورة فصلت آية : 6-7] .(@)(@)(@@) وقوله : ( والمرتضى هنا ) أي في فن الأصول أشار به إلى ما قاله الفقهاء : إنهم لا يخاطبون بالفروع لأن مرادهم بالنسبة للدنيا فلا يطالبون مع كفرهم وإذا أسلموا سقطت عنهم وأما ما هنا فبالنسبة لعقابهم بها في الآخرة وفى الحقيقة لا اختلاف لأن كلا نظر إلى جهة معينة . والله أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P045(@)(@)(@@) ( يعني أن بعضهم قال بمنع التكليف مطلقا وهو قول أكثر الحنفية لعدم إمكان فعل المأمورات مع الكفر والمنهيات محمولة عليها . وقيل: بالمنع في الأمر لعدم إمكان الامتثال مع الكفر دون النهي لإمكان امتثالها مع الكفر لأن متعلقاتها تروك 
ms352	 لا تتوقف على النية المتوقفة على الإيمان . وقيل : مكلفون بما عدا الجهاد لامتناع قتال أنفسهم . وقيل : المرتد مكلف ‘ لانسحاب حكم الإسلام عليه دون الكافر الأصلي .(@)(@)(@@) فقوله : ( والمنع ) مبتدأ خبره جملة ( قفي ) بالبناء للمفعول أي تبع و( مطلقا ) حال من ( المنع ) وفى ( الأمر ) متعلق بمحذوف معطوف على ( مطلقا ) ‘ أي وحال كونه كائنا في الأمر إلخ . والواو فيها وفى المعطوفين بعده بمعنى (أو ) التي لتنويع الخلاف . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) يعني أن الخلاف المذكور في الكفار إنما هو في خطاب التكليف من(@)(@)(@@) الإيجاب وغيره وما يرجع إليه من خطاب الوضع ككون الطلاق سببا لحرمة الزوجة وأما نحو الإتلاف والجنايات وترتب آثار العقود عليها كملك المبيع‘ وثبوت النسب فهم داخلون في ذلك اتفاقا .(@)(@)(@@) وقوله : ( أو ما آل له ) : أي رجع إلى التكليف كما مثلناه و(لا نحو إتلاف ) بالجر معطوف على التكليف ف ( لا) عاطفة وقوله : ( أكمله ) جملة في محل جر صفة ل ( عقد ) وفي نسخة ( كمله ) .(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P046(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه لا خلاف في المكلف به في الأمر أنه فعل(@)(@)(@@) واختلفوا في النهي فقيل : إن المكلف به غير فعل وهو انتفاء الفعل المنهي عنه فالمكلف به في ( لا تتحرك ) انتفاء الحركة باستمرار عدمها من السكون والأصح أن المكلف به فعل وهو كف النفس عن الفعل .(@)(@)(@@) وقوله : (يختص ) يحتمل بناءه للفاعل أو للمفعول إذ يتعدي ويلزم‘ و(فعل ) إما فاعل أو نائب فاعل و( اللذا ) لغة في ( الذي) وفي نسخة (فلذا ) والأول أوضح . و(كلف ) بالبناء للمفعول‘ و( الكف) نائب الفاعل .(@)(@)(@@) وقوله : ( وذا ) إشارة إلى ( الكف) وهو مبتداء خبره جملة ( هل فعل ضد إلخ ) في البيت التالي ففيه التضمين . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (2)يعني أنه اختلف في تفسير الكف المذكور فقيل : هو فعل الضد فالمكلف به في لا تتحرك فعل ضدها من السكون وقيل : الانتهاء وهو الانصراف عن المنهي عنه وهو فعل يصح التكليف به فالمكلف به في لا تتحرك الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون 
ms353	 .(@)(@)(@@) وقوله : ( المرتضى الثاني إلخ ) يعني أن المختار في تفسير الكف هو الثاني وهو الانتهاء كما فسره به السبكي وقواه وأطال في تقريره .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا الانتفاء ) أي : ليس المكلف به في النهى انتفاء المنهي عنه كما قال به قوم منهم أبو هاشم وغيره قالوا : هو غير فعل . وهو انتفاء المنهي عنه وذلك مقدور للمكلف بأن لا يشاء فعله الذي يوجد بمشيئته فإذا قيل : لا تتحرك فالمطلوب منه على الأول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون وعلى الثاني فعل ضده‘ وعلى الثالث انتفاؤه بأن يستمر عدمه من السكون فبه يخرج(@)(@)(@@) @(@)PageV01P047(@)(@)(@@) عن عهدة النهى على الجميع . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أنه لا يشترط في الإتيان بالمكلف به في النهى مع الانتهاء عن المنهي عنه قصد تركه له امتثالا بل يجوز بلا نية ذلك وإنما يشترط لتحصيل الثواب فقط لحديث : [ إنما الأعمال بالنيات ...] وهذا هو الأصح وقيل : يشترط حتى يترتب العقاب إن لم يقصد وهل تكفى نية ترك المنهيات في الجملة أم لابد من نية خاصة في كل منهي عنه ؟ الأقرب الثاني . وقوله : ( بلى لتحصيل إلخ) وفى نسخة ( بل هو لتحصيل إلخ ) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا الأبيات إلى أن المحققين من الأشاعرة قالوا : إنه لا يتوجه الأمر إلى المكلف إلا عند مباشرته الفعل لا قبلها إذ لا قدرة له إلا حينئذ .(@)(@)(@@) وأورد ... عليه أنه يلزم منه عدم العصيان بتركه إذ يقول : لا أفعل حتى أكلف والفرض أنه لا يكلف حتى يفعل وهذا يؤدي إلى سلب التكاليف وأجيب بأنه قبل المباشرة مباشر للترك متلبس بالكف عن الفعل وهو فعل منهي عنه ‘ فتوجه إليه التكليف بترك الترك حالة مباشرته للترك وذلك بالفعل فصار اللوم على ذلك .(@)(@)(@@) وقوله : ( لدى المباشرة ) وفى نسخة ( لذي المباشرة ) . وقوله : (محققو ) بصيغة الجمع وفى نسخة بالإفراد .(@)(@)(@@) وقوله : ( والأكثرون إلخ ) يعنى أن مذهب الأكثرين أنه يتوجه قبل مباشرة الفعل بعد دخول وقته على سبيل الإلزام وقبله على سبيل الإعلام .(@)(@)(@@) وقوله : ( ثم إذا باشر إلخ ) يعني أنه اختلف 
ms354	 هؤلاء هل يستمر حال المباشرة(@)(@)(@@) @(@)PageV01P048(@)(@)(@@) أم ينقطع عندها فالأكثرون على الأول وقوم على الثاني .(@)(@)(@@) وبالجملة فالمسألة كما قال القرافي أغمض مسألة في أصول الفقه مع قلة جدواها إذ لا يظهر لها ثمرة في الفروع .(@)(@)(@@) قلت : عندي أن الاشتغال بمثل هذه المسألة من فضول الكلام لعدم الفائدة المترتبة عليها فلا ينبغي صرف العناية إليها.(@)(@)(@@) وقوله : ( بانقطاع مستقر) وفى نسخة ( بانقطاع مستمر ) . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار _ رحمه الله تعالى _ بهذين البيتين إلى أن القول الأظهر أنه يصح(@)(@)(@@) تكليف إنسان بأمر يعلم أن شرط وقوعه فو وقته منتف كأمره بصوم يوم يعلم موته قبله . وقيل : لا‘ لانتفاء فائدته وأجيب بأنها تحصل بالعزم على الطاعة بتقدير القدرة .(@)(@)(@@) وقوله : ( أو آمر) عطف على الضمير المرفوع في ( عرفا) أي وكذا يصح التكليف بما علم الآمر انتفاؤه دون المأمور وقيل : لا لانتفاء فائدته أيضا‘ وأجيب بأن فائدته الاختبار.(@)(@)(@@) وقوله : ( واتفقوا إلخ ) يعني أنهم اتفقوا على صحة التكليف فيما إذا جهل الآمر انتفاءه عند وقته بأن يكون الآمر غير الشارع كأمر السيد عبده بخياطة ثوب غدا .(@)(@)(@@) وقوله : ( والعلم إلخ ) يعني أن الأكثرين أنه يعلم المأمور كونه مأمورا عقب الأمر قبل التمكن من الامتثال لتحققه ورود الأمر‘ وهو شك في رفعه بانتفاء شرطه(@)(@)(@@) @(@)PageV01P049(@)(@)(@@) قبل وقوعه ' وقيل ' لأنه شاك في ذلك ' والأول أرجح ' كما أشار إليه بقوله : ( اعتلا ) . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار - رحمه الله تعالى - بهذا البيت إلى أن الواجب المرتب ينقسم ثلاثة أقسام:(@)(@)(@@) الأول : تحريم الجمع ' كأكل المذكي والميتة ' فيجب أكلها على المضطر عند فقد المذكي.(@)(@)(@@) الثاني : يباح ' كأن يتيمم للمرض ' ثم يتوضأ متحملا للمشقة .(@)(@)(@@) الثالث : يسن ' كخصال كفارة الوقاع والقتل .(@)(@)(@@) وتأتى هذه الأقسام في الواجب المخير ' مثال محرم الجمع : تزويج المرأة من كفئين' فإن كلا منهما يجب التزويج منه بدلا عن الآخر ' ولا يجوز الجمع بينهما.(@)(@)(@@) ومثال المباح : ستر العورة بثوبين ' أحدهما فوق الآخر .(@)(@)(@@) ومثال المندوب : خصال كفارة اليمين .(@)(@)(@@) فقوله : ( عن ) بتشديد النون ' وخففت هنا للوزن ' أي ظهر .(@)(@)(@@) وقوله : ( وإباحة 
ms355	 ) وفى نسخة : ( أو إباحة ) ب ( أو ) والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (الكتاب الأول في الكتاب ' ومباحث الأقوال (1) )(@)(@)(@@) أما القرآن ههنا فالمنزل ... على النبي معجزا يفضل(2)(@)(@)(@@) __________(@)(@)(@@) (1) ( المباحث) جمع مبحث بمعنى مكان البحث ' والبحث هو إثبات(@)(@)(@@) المحمول للموضوع ' أو نفيه عنه ' فالتقدير : والأماكن التي يقع فيها البحث من الأقوال. فالإضافة في قوله : ( ومباحث الأقوال) بيانية. وجعل الأقوال أمكنة للبحث من حيث إنها موضوعات تحمل عليها محمولاتها ' فكأنها أمكنة وقع فيها البحث . ثم لا يخفى أن الكتاب الأول ليس في نفس الكتاب ' بل في مباحثه ' فلو قدم المصنف ( مباحث ) وأضافها إلى ( الكتاب) بأن قال : ( الكتاب الأول في مباحث الكتاب والأقوال ) لكان أجود.(@)(@)(@@) وقد يجاب بأنه من باب الحذف من الأول لدلالة الثاني' والأصل : في مباحث الكتاب إلخ ' ومثل ذلك سائغ شائع في الاستعمال ' وقيل في الجواب غير ذلك ' راجع حاشية البناني على شرح المحلي ج 1@(@)PageV01P050(@)(@)(@@) المحتاج إليه في التمييز .(@)(@)(@@) وقوله : ( بسورة منه ) أي أي سورة كانت من جميع سورة حكاية لأقل ما وقع به الإعجاز الصادق بالكوثر أقصر سورة ومثلها فيه قدرها من غيرها بخلاف ما دونها وفائدته دفع إيهام العبارة بدونه أن الأعجاز بكل القرآن فقط .(@)(@)(@@) وخرج بقوله : ( المتعبد بتلاوته ) ما نسخت تلاوته ك ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموها البتة ) . وهذا القيد زاده في ( جمع الجوامع ) لما ذكر وأبدله الناظم بما يأتي من قوله : ( باقي تلاوة) لأنه من الأحكام وهي لا تدخل في الحدود كما قال في ( السلم المنورق) :(@)(@)(@@) وعندهم من جملة المردود ... أن تذكر الأحكام في الحدود(@)(@)(@@) فقوله : ( القران ) بنقل حركة الهمزة وهو لغة قرأ به بعض السبعة . واحترز بقوله : ( ههنا ) أي في أصول الفقه عن القرآن في أصول الدين فإن المعني هناك هو مدلول اللفظ القائم بذاته -تعالى-.(@)(@)(@@) قلت : هكذا قالوا وهذا مبني على أن المراد بكلام الله هو القائم بذات- الله تعالى - وأما هذا الذي نقرؤه فهو دال على ذلك وهذا رأي باطل بل الحق والصواب أن اللفظ هو كلام الله تعالى تكلم به وأسمعه جبريل وأنزله 
ms356	 على محمد صلى الله عليه وسلم وبذلك دلت نصوص الكتاب والسنة الصحيحة كقوله تعالى : { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله }الآية. وحديث : ( من قرأ حرفا من كتاب الله فله عشر حسنات ...) الحديث .(@)(@)(@@) وقوله : ( يفصل ) بالصاد المهملة من التفصيل وفي نسخة بالضاد المعجمة . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) ( 1) يعني أن من صفات القرآن كونه باقيا تلاوته حتى يأتي أمر الله - تعالى - وهذا ذكره الناظم بدل قوله في ( جمع الجوامع ) : ( المتعبد بتلاوته ) حيث(@)(@)(@@) @(@)PageV01P052(@)(@)(@@) اعترض عليه بما مر تقريره .(@)(@)(@@) وقوله : ( ومنها البسملة لا في براءة ) يعني أن البسملة أول كل سورة غير براءة من القرآن على الصحيح وهو مذهب الشافعي -رحمه الله تعالى - لثبوتها في المصحف مع إجماع الصحابة على أنه لا يكتب فيه غير القرآن .(@)(@)(@@) وقوله : ( ومنها إلخ ) الضمير للقرآن باعتبار السور أي : البسملة من السور إلا في ( براءة ) . وفي نسخة ( ومنه البسملة )‘ وهي واضحة . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( ولا ما نقله ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) يعني أن ما نقل آحادا ليس من القرآن على الصحيحكقراءة:(@)(@)(@@) { والسارق والسارقة فاقطعوا أيمانهما } لأنه لإعجازه الناس عن الإتيان بمثله تتوفر الدواعي على نقله تواتر وقيل : نعم .(@)(@)(@@) قلت : هذا الذي صححه الناظم هنا تبعا لأصله من أن ما نقل آحادا ليس بقرآن قد رجح في ( الإتقان) خلافه حيث قال عند الكلام في المتواتر والمشهور والآحاد وغيرها ما لفظه : وأحسن من تكلم في هذا النوع إمام القراءة في زمانه أبو الخير بن الجزري قال في أول كتابه ( النشر) كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه ووافقت إحدى المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا إنكارها بل هي من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن ووجب على الناس قبولها سواء كانت عن الأئمة السبعة أو العشرة أو غيرهم من الأئمة المقبولين ومتى اختل ركن من هذه الأركان الثلاثة أطلق عليها ضعيفة أو شاذة أو باطلة سواء كانت عن السبعة أو عمن هو أكثر منهم هذا هو الصحيح عند أئمة 
ms357	 التحقيق كما صرح بذلك مكي والداني والمهدوي وأبو شامة وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن أحد خلافه . انتهى(@)(@)(@@) وإلى هذه الأركان أشار ف ( طيبة النشر ) حيث قال :(@)(@)(@@) @(@)PageV01P053(@)(@)(@@) فكل ما وافق وجه نحوي ... وكان للرسم احتمالا يحوي(@)(@)(@@) وصح إسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الأركان(@)(@)(@@) وحيثما يختل ركن أثبت ... شذوذه لو أنه في السبعة(@)(@)(@@) وقد اعترض بعضهم على كلام ابن الجزري هذا ' كما ذكره الأمير الصنعاني في كتابه ( إجابة السائل شرح بغية الآمل ) فراجعه وقوله : ( على الصحيح فيهما ) أي : في مسألة البسملة ' ومسألة قراءة الآحاد .وقوله : ( والسبع إلخ) يعني أن القراءات السبع المعروفة للقراء السبعة : أبي عمرو ' ونافع ' وابن كثير ' وابن عامر ' وعاصم ' وحمزة ' والكسائي ' متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلها عنه جمع يمتنع عادة تواطؤهم على الكذب لمثلهم ' وهلم جرا .(@)(@)(@@) وهذا بإجماع من يعتد بإجماعه . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) يعني أن بعضهم قال : إن التواتر إنما هو فيما ليس من قبيل الأداء' أما(@)(@)(@@) ما كان منه ' بأن كان هيئة للفظ يتحقق بدونها ' كالمد والإمالة وتخفيف الهمزة فليس متواترا. وهذا القول لابن الحاجب.(@)(@)(@@) وقوله : ( وقيل : خلف اللفظ للقراء ) يعني أن بعضهم قال :إن تواتر السبع فيما إذا اتفقت الطرق على نقله عن السبعة ' وأما إذا اختلفت فيه كالمبالغة فى تشديد المشدد ' والتوسط فيه ' فليس متواترا. وهذا القول لأبى شامة في كتاب (المرشد الوجيز ) . فقوله : ( هيئة ) منصوب على الاستثناء وقوله : ( خلف اللفظ) منصوب أيضا بتقدير (إلا) أي قيل : إلا خلف اللفظ . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P054(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن العلماء أجمعوا على أنه لا تجوز القراءة بالشاذ ' وهو ما نقل قرآنا آحادا ' لا فى الصلاة ' ولا خارجها ' بناء على الأصح المتقدم من أن ليس من القرآن .(@)(@)(@@) والأصح أنها يحتج بها كخبر الآحاد لصحة نقلها عن النبي صلى الله عليه وسلم ' ولا يلزم من انتفاء قرآنيتها انتفاء عموم خبريتها ' وإنما لم تصح القراءة بها لعدم شروط التواتر .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز الاحتجاج بها ' لأنها إنما نقلت قرآنا ' ولم يثبت قرآنيتها . وعلى الأول احتجاج 
ms358	 كثير من الفقهاء على قطع يمين السارق بقراءة ( أيمانهما).(@)(@)(@@) وقوله : ( وأنها التي إلخ ) أشار به إلى الأصح أن الشواذ هي ما وراء العشرة : السبعة المتقدمة ' وقراء يعقوب ' وأبى جعفر ' وخلف' وتقدم أن الأرجح أن الشاذ ما اختل منه أحد الأركان الثلاثة ' فتنبه .(@)(@)(@@) وقوله : ( الشواذ) بتخفيف الذال للوزن . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه لا يجوز ورود ما لا معنى له فى الكتاب(@)(@)(@@) والسنة ' لأنه هذيان' لا يليق بعاقل ' فكيف بالباري -سبحانه وتعالى- وجوزه الحشوية' محتجين بورود ذلك في الكتاب ' كالحروف المقطعة في اوائل السور ' وفي السنة بالقياس . وأجيب بأن الحروف أسماء للسور 'كطه ' ويس .(@)(@)(@@) قلت : في رد قولهم في الحروف المقطعة نظر لا يخفى ' لأن الراجح أنها مما استأثر الله بعلمها ' ولذلك كان الوقف عند جمهور العلماء على{الله} من -قوله تعالى -: { ما يعلم تأويله إلا الله }الآية [سورة آل عمران' آية:7] فالأولى الرد عليهم بأن أوائل السور لها معان 'لكن تلك المعاني استأثر الله - تعالى -بها. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P055(@)(@)(@@) و( الحشوية ) سموا به أخذا من قول الحسن البصري -رحمه الله- لما وجد كلامهم ساقطا‘ وكانوا يجلسون في حلقته أمامه : ردوا هؤلاء إلى حشى الحلقة -بوزن الفتى- أي جانبه .ويجوز تسكين الشين نسبة إلى الحشو الذي لا معنى له في الكتاب والسنة .(@)(@)(@@) وقوله : ( يبن ) بالبناء للمفعول أي يظهر والجملة في محل رفع صفة ( معنى ) وسقطت عين فعله للوزن . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أي وكذلك لا يجوز أن يرد ف الكتاب والسنة ما يراد به غير ظاهره إلا(@)(@)(@@) بدليل يبين المراد منه كما في العام المخصوص بمتأخر.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( عند من يعتمد ) إلى مخالفة من لا يعتمد عليه لكون قوله باطلا وهم المرجئة فجوزوا ورود ذلك بلا دليل قالوا : المراد بالآيات ‘ والأخبار الظاهرة في عقاب عصاة المؤمنين الترهيب فقط بناءا على معتقدهم الباطل أن معصية لا تضر مع الإيمان وسموا مرجئة لإرجائهم أي تأخيرهم إياها من الاعتبار. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن أصح الأقوال بقاء المجمل في 
ms359	 الكتاب والسنة(@)(@)(@@) على إجماله غير مبين المراد منه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إن لم يكن مكلفا بالعمل به وإلا فلا حذرا من التكليف بما لا يطاق وقيل : لا ‘ مطلقا‘ لأن الله -تعالى- أكمل دينه قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بقوله : { اليوم أكملت دينكم وأتممت عليكم نعمتي } الآية [سورة المائدةآية 3] وقيل : نعم قال تعالى في متشابه الكتاب : { وما يعلم تأويله إلا الله } إذ الوقف هنا كما عليه الجمهور وإذا ثبت في الكتاب ثبت في السنة لعد الفرق بينهما . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P056(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن ألأدلة النقلية تفيداليقين إذا انضم إليها تواتر أو(@)(@)(@@) غيره من القرائن الحالية كالمشاهدةكما في أدلة وجوب الصلاة ونحوها فإن الصحابة علموا معانيها المرادة بالقرائن المشاهدة ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القرائن إلينا تواترا. وقيل : تفيد مطلقا وحكى عن الحشوية ‘ وقيل : لا مطلقا.(@)(@)(@@) وقوله : ( بالقرائن ) متعلق ب( تعطى ) و( الأدلة ) اسم (أن ) و( نقلية ) بالنصب على الحال وجملة ( تعطى ) خبر ( أن) . والله تعالى أعلم بالصواب‘ وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (2) أشار - رحمه الله تعالى - بهذا البيت إلى أن المنطوق هو الذي دل(@)(@)(@@) عليه اللفظ في محل النطق أي : بغير واسطة حكما كان كتحريم التأفيف الدال عليه قوله تعالى : { فلا تقل لهما أف } الآية [سورة الإسراء آية :23] أو غير حكم كما سيأتي بخلاف المفهوم فإن دلالة اللفظ عليه لا في محل النطق بل في محل السكوت كدلالة هذه الآية على تحريم الضرب .(@)(@)(@@) ثم المنطوق ينقسم إلى نص وظاهر فالنص ما أفاد معنى لا يحتمل غيره كعامر علم رجل في نحو جاء عامر لدلالته على شخص بعينه .(@)(@)(@@) والظاهر : ما أفاد معنى مع احتمال غيره احتمالا مرجوحا‘ كالأسد فإن دلالته على الحيوان أرجح من دلالته على الرجل الشجاع .(@)(@)(@@) وقوله : ( الدال ) بتخفيف اللام للوزن وقوله : ( وهو نص ) مبتدأ وخبر‘(@)(@)(@@) @(@)PageV01P057(@)(@)(@@) وقوله : ( كعامر) حال من فاعل ( يف ) آخر البيت السابق أي إن يجئ المنطوق لا يحتمل غير ذلك المعنى فهو النص نحو جاء عامر فإنه مفيد للذات المشخصة من غير 
ms360	 احتمال لغيرها. ووقع فى نسخة (كعالم ) والأول أولى . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( وظاهر له حوي ) مبتدأ وخبر أيضا‘ يعني أن الظاهر ما حوي سوي معناه كالأسد في المثال المذكور . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) يعني أن اللفظ إن دل جزؤه على جزء معناه فهو مركب كغلام زيد(@)(@)(@@) وإن لم يدل جزؤه على جزء معناه بأن لم يكن له جزء أصلا كهمزة الاستفهام ‘ أو كان له جزء غير دال على معنى كزيد‘ أو دال على معنى غير جزء معناه كعبد الله علما فهو مفرد .(@)(@)(@@) فقوله : ( مركب ) خبر لمحذوف أي اللفظ مركب و( جزء) منصوب على الاشتغال ‘ و( يقصد) بالبناء للمفعول والجملة في محل جر صفة ( معنى ).(@)(@)(@@) وقوله : ( الجزء) فاعل ( أفاد) أي إن أفاد جزء اللفظ جزء معنى مقصود فهو مركب . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعني أن دلالة اللفظ على تمام معناه الموضوع له تسمى مطابقة ودلالة(@)(@)(@@) مطابقة لمطابقة الدال للمدلولكدلالة الإنسان على الحيوان الناطق‘ ودلالتها لفظية لأنها بمحض اللفظ .(@)(@)(@@) (3) يعني أن دلالة اللفظ على جزء معناه تسمى تضمنا ودلالة تضمن(@)(@)(@@)لتضمن المعنى لجزئه كدلالة الإنسان على الحيوان.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P058(@)(@)(@@) وقوله : ( والالتزام إلخ) يعني أن دلالة اللفظ على لازم معناه ' تسمى التزاما ' أو دلالة التزام ' لاستلزام المعنى للمدلول ' كدلالة الإنسان على قابل العلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( وذان إلخ ) يعني أن هاتين الدلالتين عقليتان ' لتوقفهما على انتقال الذهن من المعنى إلى الجزء ' أو لازمه ' وهذا هو الأصح ' وقيل: لفظيتان ' وقيل: الالتزام فقط عقلية . وفي نسخة ( وذان في العقل قوام) . والأول أوضح . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن المنطوق إن توقف صدقه في الدلالة ' أو(@)(@)(@@) صحته عقلا أو شرعا ' على إضمار ' فدلالة اللفظ عليه على معنى ذلك المضمر المقصود تسمى دلالة اقتضاء.(@)(@)(@@) مثال الصدق حديث : ( ر فع عن أمتي الخطأء والنسيان ....) (1) أي: المؤاخذة بهما ' لتوقف صدقه على ذلك ' لوقوعهما في الأمة .(@)(@)(@@) ومثال الصحة عقلا : { واسأل القرية } ' أي :أهلها ' إذالقرية ' وهي الأبنية المجتمعة لا يصح سؤالها عقلا ' أي بحسب العادة .(@)(@)(@@) ومثال الصحة شرعا قولك لمالك عبد : أعتق عبدك عني ففعل 
ms361	 ' فإنه يصح عنك ' أي ملكه لى ' فأعتقه ' إذ العتق متوقف على الملك شرعا.(@)(@)(@@) فقوله : ( والصدق ) مبتدأ خبره ( دلالة اقتضا) وقوله : ( في الذي مضى) أي : تقدم ذكره ' وهو المنطوق ' وقوله : ( إن رام إضمارا) أي : طلب ' واحتاج في إفادة المعنى إلى تقدير شيء . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه إن لم يتوقف الصدق في المنطوق ' ولا صحته .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P059(@)(@)(@@) على إضمار ' ودل اللفظ على ما لم يقصد به ' فدلالته على ذلك الذي لم يقصد به تسمى دلالة إشارة ' كدلالة آية { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } الآية [سورة البقرة 'آية : 187] على صحة صوم من أصبح جنبا ' إذ إباحة الجماع إلى طلوع الفجر يستلزم كونه جنبا في جزء من النهار .(@)(@)(@@) وقوله : ( وضد ما بدي) مبتدأ ' والفعل مبني للمفعول وخبره (بعكسه) في البيت التالي ' وفيه التضمين . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) يعني أن ضد المنطوق ' وهو المفهوم بعكسه ' من حيث الحد ' فهو ما(@)(@)(@@) دل عليه اللفظ لا في محل النطق.(@)(@)(@@) وقوله : ( فمهما وافقه إلخ ) يعني أنه إن وافق المفهوم المنطوق في حكمه ' فهو موافقه ' ويسمى مفهوم موافقه أيضا ' وهذا هو أحد قسمي المفهوم.(@)(@)(@@) فقوله : ( بعكسه) يتعلق ب( بدي) في البيت السابق ' و(حدا) منصوب على التمييز . وقوله : ( المنطوق) فاعل ( وافقه). والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) يعني أن مفهوم الموافقة إن كان أولى بالحكم من المنطوق يسمى (فحوي الخطاب ) ' وفحوي الكلام ما يفهم منه بالقطع ' كدلالة تحريم التأفيف على تحريم الضرب ' فهو أولى منه بالتحريم ' لأنه أشد.(@)(@)(@@) وإن كان مساويا له يسمى ( لحن الخطاب ) أي معناه ' من قوله تعالى: { ولتعرفنهم في لحن القول} الآية [سورة محمد 'آية : 3] ' أي : معناه ' كدلالة تحريم أكل مال اليتيم على تحريم إحراقه ' إذ هو مساو له في الإتلاف .(@)(@)(@@) وقوله: ( وقيل : ما انتمى ) ' أي ما انتسب هذا القسم إلى الموافقه ' أي : قال بعضهم : ليس المساوي من قسم الموافقه ' فلا يسمى بالموافقة ' بناء على اشتراط الأولوية فيه ' وإن كان مثل الأولى في الاحتجاج به . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P060(@)(@)(@@) ...(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنهم اختلفوا في دلالة 
ms362	 الموافقة فقال الشافعي(@)(@)(@@)وإمام الحرمين والرازي : بطريق القياس الأولى أو المساوي المسمى بالجلي والعلة في آية التأفيف الإيذاء وفى آية اليتيم الإتلاف . وقيل: إنها لفظية لفهمه من غير اعتبار قياس فقال الغزالي والآمدي: فهمت من السياق والقرائن لا من مجرد اللفظ فلو لا دلالتهما في آية الوالدين على أن المطلوب بها تعظيهما واحترامهما ما فهم من منع التأفيف منع الضرب إذ قد يقول ذو الغرض الصحيح لعبده : لا تشتم فلانا ولكن اضربه ولو لا دلالتهما في آية مال اليتيم على أن المطلوب بها حفظه وصيانته ما فهم من منع أكله منع إحراقه إذ قد يقول القائل : والله ما أكلت مال فلان‘ وقد يكون أحرقه فلا يحنث.(@)(@)(@@) وقوله : ( والخلاف إلخ ) أي : وخلاف قول الشافعي أنه دل عليه لفظا‘ ثم قيل : إن دلالته مجازية وقيل : حقيقة فقوله في آخر البيت: ( خلاف ) أي : كونه مجازا أو حقيقة مختلف فيه بين العلماء . ولا إيطاء بين ( الخلاف ) و( خلاف) لاختلافهما بالتعريف والتنكير . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعني أنه على القول الأول وهو أن دلالتها مجازية علاقته إطلاق الأخص ‘ وهو التأفيف والأكل على الأعم وهو الإيذاء والإتلاف.(@)(@)(@@) وعلى الثاني وهو أنها حقيقة أن اللفظ نقل من وضعه الأصلي لثبوت الحكم في المذكور إلى ثبوته في المذكور والمسكوت معا‘ فالدلالة على القولين من المنطوق. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) هذا شروع في بيان القسم الثاني من المفهوم وهو ما خالف حكمه(@)(@)(@@) حكم المنطوق ويسمى مفهوم المخالفة ودليل الخطاب لاعتباره شروط تأتى في البيتين التاليين .(@)(@)(@@) وقوله : ( وشرطه ) مبتدأ وقوله : ( أن لا يكون حاذفه ) في تأويل المصدر(@)(@)(@@) @(@)PageV01P061(@)(@)(@@) خبر المبتدإ واسم ( يكون) ضمير المتكلم و( حاذفه) خبرها‘ وهو اسم فاعل مضاف إلى ضمير المفهوم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن شروط اعتباره أمور :(@)(@)(@@) ( منها) : أن لا يترك ذكره لخوف ونحوه كالجهل بحكمه كقول قريب العهد بالإسلام لعبده بحضور المسلمين : تصدق بهذا على المسلمين ويريد ( وغيرهم) وتركه خوفا من أن يتهم بالنفاق‘ وكقولك : في الغنم السائمة زكاة وأنت تجهل حكم المعلوفة .(@)(@)(@@) (ومنها): أن لا يكون 
ms363	 المذكور خرج مخرج الغالب كقوله تعالى:{وربائبكم اللاتي في حجوركم} الآية [سورة النساء آية 23]‘ فلا يفهم منه جواز نكاح الربائب اللاتي ليست في الحجور لأنه إنما خص بالذكر لكون الغالب كون الربائب في حجور الأزواج وخالف فيه بعضهم فقد نقل إمام الحرمين في ( النهاية) عن مالك القول بمفهومه من أن الربيبة الكبيرة وقت التزوج بأمها لا تحرم على الزواج لأنها ليست في حجره وتربيته لكن لم يستمر عليه مالك‘بل رجع عنه وروي ابن أبي حاتم بسنده عن على -رضي الله عنه- أن البعيدة عن الزواج لا تحرم عليه لأنها ليست في حجره ونقله الغزالي عن داود.(@)(@)(@@) ( ومنها): أن لا يخرج المذكور جوابا لسؤال كأن يسأل هل فى الغنم السائمة زكاة فيجاب في الغنم السائمة زكاة .(@)(@)(@@) ( ومنها) : أن لا يخرج المذكور لحادثة تتعلق به كما لو قيل: لزيد غنم سائمة فيقال : فيها زكاة.(@)(@)(@@) ( ومنها) : أن لا يكون إنما ذكر لجهل المخاطب بحكمه كأن يخاطب من جهل حكم السائمة دون المعلوفة فيقال : في الغنم السائمة زكاة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P062(@)(@)(@@) وقوله : ( أو سوي ذاك إلخ ) يعني أو ترك ذكره لغير ما ذكر مما يقتضي التخصيص بالذكر ' كموافقة الواقع في قوله تعالى :(@)(@)(@@) { لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين } الآية [سورة آل عمران آية : 28] ' فقد ذكر الواحدي وغيره أنها نزلت في قوم من المؤمنين والوا اليهود 'أي : دون المؤمنين . وقوله : { ومن يدع مع الله إلها أخر ' لا برهان له به } الآية [سورة المؤمنون ' آية : 117]' وقوله : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا} الآية [سورة النور آية : 33] .(@)(@)(@@) وضابط هذه الشروط وما في معناه أن لا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فائدة غير نفى الحكم عن المسكوت عنه ' فحيث ما ظهر له فائدة ألغى اعتبار المفهوم ' لأنه فائدة خفية ' فتقدم عليه الفائدة الظاهرة .(@)(@)(@@) قال المحلى - رحمه الله تعالى - في ( شرحه ) ج1 247 - 248:والمقصود مما تقدم أنه لا مفهوم للمذكور في الأمثلة المذكورة ونحوها 'ويعلم حكم المسكوت فيها من خارج بالمخالفة ' كما في الغنم المعلوفة ' لما سيأتي ' أي : في 
ms364	 الكلام على إنكار أبى حنيفة رحمه الله تعالى - المفاهيم ' أو الموافقه كما في المثال الأول ' لما تقدم ' وفي آيتي الربيبة والموالاة للمعنى ' وهو أن الربيبة حرمت لئلا يقع بينها وبين أمها التباغض لو أبيحت ' بأن يتزوج بها ' فيوجد نظرا للعادة في مثل ذلك ' سواء كانت في حجر الزواج ' أم لا. وموالاة المؤمن الكافر حرمت لعداوة الكافر له ' وهي موجودة سواء والى المؤمن أم لا وقد عم من والاه ' ومن لا يواله قوله تعالى : { ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين دينكم } الآية إلى قوله : { والكفار أولياء} [سورة آل عمران آية 28] . انتهى .(@)(@)(@@) فقوله : ( لنحو) متعلق ب ( حاذفه ) في البيت السابق ' وقوله : (لغالب) متعلق ب ( يقال )' وقوله : ( مذكوره) نائب فاعل (يقال) 'وقوله : ( أو سؤال) عطف على (غالب) ' وجملة (يقال) معطوفة على خبر ( يكون) 'يعني أن من شرطه أيضا أن لا يكون المذكور خرج مخرج الغالب ' أوجوابا لسؤال.(@)(@)(@@) وقوله : ( التخصيص ) فاعل لفعل مقدر يفسره ( حوي) و( إذا)(@)(@)(@@) @(@)PageV01P063(@)(@)(@@) شرطية ' أي إذا حوي التخصيص غير ماتقدم . ووقع في نسخة (ذاك والتخصيص إلخ ) وهو غلط . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن ما يقتضى التخصيص بالذكر لا يمنع أن يقاس(@)(@)(@@) المسكوت عنه بالمنطوق في الحكم إذا وجد شرط القياس 'لعدم معارضته له ' ففي الغنم السائمة مثلا يقاس بها المعلوفة في وجوب الزكاة بشرطه ' بل قيل : إن اللفظ المعروض يعم المسكوت المشتمل على العلة ' كأنه لم يذكر ' فيستغنى بذلك عن القياس . وقيل : إن المعروض لا يعمه لوجود العارض ' وإنما يلحق به قياسا' وعدم العموم هو الحق ' لا سيما وقد ادعى بعضهم الإجماع عليه .(@)(@)(@@) فقوله : ( معروض) المعروض هو اللفظ المقيد بصفة أو نحوها ' والعارض هو القيد من صفة أو نحوها ' فالمعروض في آية الربيبة ( الربائب) ' والعارض وصفتها وهو قوله : { اللاتي في حجوركم } وقس عليه غيره.(@)(@)(@@) وإنما عبر ب(معروض) ' ولم يعبر بموصوف ' وإن كان في المعنى موصوفا لئلا يتوهم اختصاص ذلك بالصفة . قاله البناني -رحمه الله تعالى - .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا يمنع) فاعله ضمير يعود إلي المذكور مما يقتضي التخصيص 
ms365	 بالذكر ' ككونه لخوف ' أو خروجه مخرج غالب ' أو جواب سؤال' أو نحوها . وقوله : (معروض) مبتدأ سوغه كونه فاعلا في المعنى ' وخبره المجملة بعده . و( بل ) هنا انتقالية ' لا إبطالية . والله تعالي أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P064(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى بيان أنواع مفهوم المخالفة :(@)(@)(@@) (فمنها) : مفهوم الوصف ' والمراد بالوصف لفظ مقيد لآخر' ليس شرطا ' ولا استثناء ' ولا غاية .(@)(@)(@@) وقوله : ( والنحوي لا يراعى ) بالبناء للمفعول ' يعني أنه لا يقصد هنا الوصف النحوي ' وهو النعت ' بل المراد اللفظ المقيد بالمعنى المذكور'فدخل فيه النعت الجاري ' كالغنم السائمة ' والمضاف إلى موصوفه كسائمة الغنم .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا مجرد السائمة ) ' يعني أن مجرد ذكر الوصف من غير ذكر الذات ' كقولك : في السائمة زكاة ' لا مفهوم له كاللقب على الأصح ' وحكى ابن السمعانى عن الجمهور أنه من مفهوم الصفة ' لدلالته على السوم الزائد على الذات.(@)(@)(@@) وابن السمعانى هو الإمام أبو المظفر منصور بن الإمام أبى منصور محمد بن عبد الجبار الإمام الجليل في الأصول ' والفقه ' والحديث ' والتفسير ' وغيرها ' له ( القواطع ) في الأصول ' لم يؤلف مثله' كان حنفيا ثم انتقل شافعيا ' ولد سنة (426)ومات سنة (489) وهو جد عبد الكريم بن محمد صاحب ( الأنساب).(@)(@)(@@) و( السمعاني ) بفتح السين المهملة ' وسكون الميم : نسبة إلى سمعان' جد ' وبطن من تميم.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( والنفي غير سائمات الغنم إلخ) إلى أن المنفي في المثالين المذكورين غير سائمة الغنم ' وهو معلوفها ' وقيل : غير مطلق السوائم ' وهو معلوفة الغنم ' وغير الغنم ' والأصح الأول كما أشار إليه في النظم ' حيث ذكرالثاني ب( قيل ) فقوله : ( النفي ) بمعنى المنفي . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعني أن من أنواع الوصف العلة ' نحو : أعط السائل لحاجته' أي:(@)(@)(@@) @(@)PageV01P065(@)(@)(@@) المحتاج دون غيره ' والفرق بينه وبين الوصف أن الوصف قد يكون مكملا للعلة ' لا علة ' فهو أعم ' فإن وجوب الزكاة في السائمة ليس للسوم ' وإلا لوجبت في الوحشى ' وإنما وجبت لنعمة الملك ' وهو مع السوم أتم منع مع العلف.(@)(@)(@@) ومنه : الظرف ' زمانا' نحو سافر يوم الجمعة ' أي : لا في غيره ' أو مكانا ' نحو : اجلس أما زيد ' أي : لا وراءه 
ms366	.(@)(@)(@@) ومنه : العدد ' نحو { فاجلدوهم ثمانين جلدة } الآية [سورة النور آية:4] ' أي : لا أكثر من ذلك ' وحديث الشيخين : (إذا شرب الكلب في إناء أحدكم ' فليغسله سبع مرات) ' أي : لا أقل من ذلك.(@)(@)(@@) ومنه : الحال ' نحو أحسن إلى العيد مطيعا ' أي : لا عاصيا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ومنها الشرط) إلى ( الثاني) من أنواع مفهوم المخالفة ' وهو مفهوم الشرط ' نحو :{ وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن} الآية [سورة الطلاق ' آية : 6] أي : فغير أولات الحمل لا يجب الإنفاق عليهن .(@)(@)(@@) وبقوله : ( والغاية ): إلى ( الثالث) من أنواعها ' وهو مفهوم الغاية ' وهو تقييد الحكم بغاية ' ك ( إلى ) ' نحو { ثم أتموا الصيام إلى الليل} الآية [سورة البقرة ' آية : 187] ' أو ( حتى ) نحو : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } الآية [ سورة البقرة ' آية 223]' فإذا نكحت حلت للأول بشرطه .(@)(@)(@@) وقوله : (حد ) ' أكمل به البيت ' وهو خبر لمحذوف ' أي : هي حد يعنى أن الغاية حد للشيء المغيا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البت إلى أن من أنواع مفهوم المخالفة مفهوم تقديم المعمول علي العامل ' نحو قوله تعالى : { إياك نعبد } ' أي لا غيرك ' وقوله : { لإلى الله تحشرون} [سورة آل عمران ' آية : 158] أي : لا إلى غيره .(@)(@)(@@) ومنها : مفهوم فصل الخبر من المبتدإ بضمير الفصل ' نحو : {فالله هو(@)(@)(@@) @(@)PageV01P066(@)(@)(@@) الولى } الآية [سورة الشوري آية : 9] ' أي : فغيره ليس بولي .(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( أو نحوه) إلى فصل اسم (إن) و( كان ) وبابهما ' نحو {إن شانئك هو الأبتر}' لا أنت ' ردا لمن قال: هو أبتر' ونحوه: (إن الله هو الرزاق) الآية ( سورة الذاريات ' آية : 85) ' أي :لا غيره .(@)(@)(@@) (1) أي : ومن أنواع مفهوم المخالفة أيضا مفهوم (إنما) ' نحو: {إنما الهكم الله}(@)(@)(@@) الآية [سورة طه ' آية :89] 'أي : فغيره ليس بإله.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ونحو ما وإلا) إلى أن النفي ' والاستثناء من أنواع مفهوم المخالفة ' نحو (لا إله إلا الله ) ' فمنطوقه نفي الألوهية عن غير الله ' ومفهومه إثباتها له .(@)(@)(@@) قوله : (وذا إلخ ) إشارة إلى قوله : (ونحو ما وإلا) وهو شروع فى ترتيبها ' ويأتى شرحه مع ما بعده ' إن شاء 
ms367	 الله تعالى .(@)(@)(@@) (2) وأشار بهذه الأبيات إلى أن أعلى أنواع مفهوم النفي مع الاستثناء' للاتفاق(@)(@)(@@) على إفادته الحصر ' ولأنه قيل : إنه منطوق صراحة . ثم ما يليه ما قيل فيه : إنه إشارة ' وهو مفهوم (إنما) والعلية ' ويليه فصل المبتداء' ومثله مفهوم الشرط ' إذ لم يقل أحد بأنه منطوق ويليه الوصف المناسب' ويليه مطلق الصفة غير العدد ' من نعت ' وحال' وظرف ' وعلة ' غير مناسبات ' ويليه العدد لإنكار قوم له دون ماقبله 'ويليه تقديم المعمول ' وهو آخر المفاهيم ' لأنه لا يفيد في كل صوره ' ولأن البيانيين توزعوا في دعوي إفادته الاختصاص ' ولئن سلم(@)(@)(@@) @(@)PageV01P067(@)(@)(@@) ذلك ' ففي كونه بمعنى الحصر نزاع.(@)(@)(@@) وفائدة هذا الترتيب تظهر عند التعارض ' فإذا تعارض مفهوم النفي والاستثناء مع مفهوم ( إنما) ' والغاية ' قدم الأول' وكذا إذا تعارض الغاية والشرط قدم الغاية ' أو مفهوم الشرط والوصف قدم الشرط ' وهكذا.(@)(@)(@@) فقوله : ( ومثله الشرط) الضمير يعود للفصل ' فرتبة الشرط في رتبة فصل المبتداء من خبره. وفي نسخة: (وبعده الشرط) وهو غير صحيح .(@)(@)(@@) وقوله : ( إذ المعتمد إلخ)' وقوله (إذ) تعليلية 'أي :لأن المعتمد أن تقديم المعمول يفيد الاختصاص ' وقوله : ( فالبياني كالحصر) يعني أن علماء البيان قالوا: يفيد الاختصاص مثل الحصر. وفي نسخة (في البيان) أي : في علم البيان .(@)(@)(@@) وقوله : ( والسبكى ذو فرقان ) أي أن السبكى يفرق بين الحصر والاختصاص ' فقال : الحصر نفي غير المذكور وإثبات المذكور' والاختصاص قصد الخاص من جهة خصوصه ' فإن الخاص كضرب زيد بالنسبة إلى مطلق الضرب قد يقصد في الإخبار به لا من جهة خصوصه ' كالخصوص بالمفعول للاهتمام به ' فيقدم لفظه لإفادة ذلك ' نحو زيدا ضربت ' فليس في الاختصاص ما في الحصر من نفي الحكم عن غير المذكور ' وإنما جاء ذلك في {إياك نعبد} للعلم بأن قائليه ' أي المؤمنين لا يعبدون غير الله تعالى ' وحاصله أن التقديم للاهتمام وقد ينضم إليه الحصر لخارج.(@)(@)(@@) و(السبكي) هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الأنصاري الخزرجي ' أبو الحسن تقي الدين ' أحد الحفاظ المفسرين المناظرين' والد تاج الدين صاحب (جمع الجوامع ) ولد -رحمه 
ms368	 الله تعالى -سنة(673ه ) ومات سنة (756ه).(@)(@)(@@) وقوله : ( للحصر قال الأكثرون إلخ) أشار به إلى أكثر العلماء على أن ( إنما) بالكسر تفيد الحصر مفهوما ' وقيل : منطوقا. وقال الآمدي وأبو حيان : لا تفيد الحصر .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P068(@)(@)(@@) وألحق الزمخشري ' وتبعه البيضاوي ب (إنما) بالكسر (أنما)بالفتح'لأنها فرعها ' فتفيد الحصر' لأن ما ثبت للأصل ثبت للفرع ' حيث لا معارض 'والأصل انتفاؤه .(@)(@)(@@) والزمخشري : هو محمد بن عمر بن محمد بن أحمد الخوارزمي أبو القاسم من أئمة اللغة والتفسير والأدب'ولد في زمخشر من قرى خوارزم سنة (467ه) ومات سنة (538ه). له (الكشاف) و(الفائق) ' وغيرهما(1). والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) هذا شروع في بيان الخلاف في الاحتجاج بمفهوم المخالفة :(@)(@)(@@) يعني أن مفاهيم المخالفة كلها حجة على الراجح ' إلا اللقب' ثم اختلفوا في دلالتها' فقيل : من جهة اللغة ' لقول كثير من أئمة اللغة' منهم أبوعبيدة ' وأبوعبيد 'في حديث : (مطل الغني ظلم): إنه يدل على غير الغني ليس بظلم ' وهم إنما يقولون ما يعرفونه من لسان العرب .(@)(@)(@@) وقيل : من جهة الشرع ' لمعرفة ذلك من موارد كلام الشارع ' وفهم النبى صلى الله عليه وسلم من قوله : { إن تستغفرلهم سبعين مرة فلن يغفرالله لهم) الآية [سورة التوبة آية 80] أن حكم ما زاد على السبعين بخلاف حكمه ' حيث قال كما رواه الشيخان : ( خيرني الله ' وسأزيد على السبعين ).(@)(@)(@@) وقوله ( في لغة) متعلق ب( حجة) ' وفي نسخة(في اللغة)بالتعريف ' وهو تصحيف . والله أعلم .(@)(@)(@@) ________(@)(@)(@@) (1) وكان معتزليا ملأ تفسيره ( الكشاف) بعقائد المعتزلة ' وقد ألف العلامة ناصر الدين أحمد ابن المنير الإسكندراني في الرد عليه كتاباسماه (الانتصاف فيما تضمنه من الاعتزال الكشاف) طبع في هامش (الكشاف) .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P069(@)(@)(@@) أي قال بعضهم : حجة من حيث المعنى ' وهو أنه لو لم ينف المذكور الحكم عن المسكوت لم يكن لذكره فائدة .(@)(@)(@@) وقوله : ( واحتجاجا يصطفي إلخ) يعني أن الدقاق ' والصيرفي اختار الاحتجاج بمفهوم اللقب ' وكذا احتج بخ ابن خويز منداد من المالكية' وبعض الحنبلة .(@)(@)(@@) والمراد به تعليق الحكم بالاسم الجامد ' علما كان' أو اسم جنس' لا النحوي ' نحو على زيد حج ' أي 
ms369	 لا على عمرو 'وفي الغنم زكاة' أي لا في غيرها من الماشية إذ لا فائدة لذكره ' إلا نفي الحكم عن غيره كالصفة ' وأجيب بأن فائدته استقامة الكلام 'إذ بإسقاطه يخل ' بخلاف إسقاط الصفة .(@)(@)(@@) و( الدقاق) : هو أبوبكر محمد بن محمد بن جعفر 'ولدسنة (306ه) ومات سنة (392ه)(@)(@)(@@) و( الصيرفي ) : هو أبوبكر محمد بن عبد الله البغدادي ' روي عن أحمد بن منصور الترمذي ' وتفقه على أبي العباس ابن سريح ' وكان قويا في المناظرة والجدل ' متبحرا في الفقه والأصول ' له (شرح رسالة الشافعي ) ' ويقال : إنه كان أعلم الناس بأصول الفقه بعد الشافعي'مات سنة (300ه) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) يعني أن الإمام أباحنيفة رحمه الله أنكر الاحتجاج بمفاهيم المخالفة كلها(@)(@)(@@) يعني أنه لم يقل بشيء من مفاهيم المخالفة ' وإن قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق ' فلأمر آخر' كما في انتفاء الزكاة عن المعلوفة' قال : الأصل عدم الزكاة 'ووردت في السائمة 'فبقية المعلوفة على الأصل .(@)(@)(@@) ____________(@)(@)(@@) ( بإسكان الزاي ' وفتح الميم وكسرها' وقيل : بالباء المحدة المكسورة بدل الميم . انظر حاشية البناني على المحلى ج1 @(@)PageV01P070(@)(@)(@@) (واستقر) أي ثبت على الإنكار المذكور على الإطلاق . وقوله : (وقيل: في الشرع) أي قال بعضهم : إنما أنكر أبو حنيفة كونها حجة في الشرع ' لا في كلام الناس.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( وقوم في الخبر) ' إلى أنه أنكر قوم كون المفاهيم حجة في الخبر' نحو في الغنم السائمة زكاة ' فلا يبقي المعلوفة عنها ' لأن الخبر له خارجي يجوز الإخبار ببعضه 'فلا يتعين القيد فيه للنفي 'بخلاف الإنشاء ' نحو زكوا عن الغنم السائمة ' فلا خارجي له ' فلا فائدة للقيد فيه إلا النفي ' والله أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن السبكى أنكر كل مفاهيم المخالفة في غير الشرع(@)(@)(@@) ' من كلام المصنفين والواقفين' لغلبة الذهول عليهم' بخلافه في الشرع من كلام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم المبلغ عنه ' لأنه تعالى لا يغيب عنه شيء . وقوله : (ورد) مؤكد ل( أنكر) 'أي رد السبكى ماذكر .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقوم الوصف ) يشمل قولين : كما أشار الناظم في شرحه :(@)(@)(@@) (الأول) أنه : أنكر 
ms370	 قوم حجة مفهوم الصفة ' بخلاف مفهوم الغاية والشرط .(@)(@)(@@) ( والثاني ) : أنكر قوم مفهوم الصفة التي لا تناسب ' نحو في الغنم العفر زكاة ' لأنها في معنى اللقب ' بخلاف الوصف المناسب ' نحو في الغنم السائمة زكاة ' لأنها في معنى العلة .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقوم العدد) وفي نسخة ( وقوم للعدد ) يعني أن قوم أنكروا حجية مفهوم العدد ' فلا يدل على مخالفة حكم الزائد عليه . والله تعالى أعلم واليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P071(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى لهذا البيت إلى أن وجود الموضوعات اللغوية(@)(@)(@@) للكشف والبيان عما في الضمير من ألطاف الله تعالى بالخلق' حيث إنهم محتاجون إليها في إعلام بعضهم بعضا بما في أنفسهم من أمر معاشهم للمعاملات ' ومعادهم لإفادة معرفة الله ' وأحكامه ' فوضع لهم الألفاظ الدالة على المعاني . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن دلالة الألفاظ على ما فى الضمير أشد من(@)(@)(@@) الإشارة والمثال ' لأنها يعبر بها عن الذات' والموجود ' والحادث ' وأضدادها ' بخلافهما ' وهي أيضا أيسر منهما لموافقتها للأمر الطبيعي دونهما.(@)(@)(@@) وقوله : ( ويسرة )بفتح ' فسكون ' جمعه يسرات بفتحات' وهى اللين والانقياد ' ويقال فيه اليسر ' بفتح' فسكون أيضا' واليسر بفتحتين. انظر (لسان العرب) في مادة (يسر) والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أن تعريف الموضوعات : هي الألفاظ الدالة على(@)(@)(@@) المعانى ' فخرج الخط والإشارة ' وغيرهما مما يدل ' وليس لفظا ' ودخلت المقدرات ' وهي الضمائر المستترة ' فهي ملفوظة حكما' ودخل المفرد والمركب' وخرج المهملات إذ لا تدل على المعاني. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (4) أشار بهذا البيت إلى أن طريق معرفتها النقل' إما تواترا: كالسماء(@)(@)(@@) والأرض 'أو أحادا : كالقرء للحيض والطهر' أو استنباط العقل من النقل ' كالجمع المعرف ب(أل) فإن العقل يستنبط ذلك مما نقل أن هذا الجمع يصح الاستثناء(@)(@)(@@) @(@)PageV01P072(@)(@)(@@) منه فهو عام' للزوم تناوله للمستثنى . وأشار بقوله : (لا بالعقل فقط) إلى أنه لا يعرف بمجرد العقل ' إذ لا مجال له في ذلك .(@)(@)(@@) وقوله : (بل استنباطه ) بالجر عطف على ( العقل) . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أن مدلول اللفظ إما معنى جزئي ' أو كلى'(@)(@)(@@) فالأول ما يمنع تصوره 
ms371	 من الشركة فيه ' كمدلول زيد ' والثاني :مالا يمنع 'كمدلول الإنسان' أو لفظ مفرد مستعمل 'كمدلول الكلمة ' فإن مدلولها قول مفرد ' والقول هو اللفظ المستعمل 'أو مفرد مهمل' كمدلول أسماء حروف الهجاء : كالجيم ' واللام ' والسين ' اسما لحروف ( جلس ) مثلا ' أي ( جه ) ( له ) (سه)' أو لفظ مركب مستعمل ' كمدلول لفظ الخبر ' أي ما صدقه' نحو قام زيد ' أو مهمل' كمدلول لفظ الهذيان.(@)(@)(@@) فقوله : ( واللفظ) مبتدأ خبره ( معنى إلخ)' و(مدلولاته) بدل من ( اللفظ) ' وجملة ( قد فصلوا) حال من (مدلولاته ) ' أي حال كونهم قد فصلوها ' وقوله : ( أو يرد) بفتح الياء مضارع ورد من الورود' وفاعله ضمير ( اللفظ) ' و(مركبا)حال من الفاعل' أي يأتي حال كونه مركبا.(@)(@)(@@) وقوله : ( ويعنى إلخ) بالبناء للمفعول' أي يقصد بوضع اللفظ جعله دليلا على المعنى ' أي جعله متهيئا لأن يفيد ذلك المعنى عند استعمال المتكلم له على وجه مخصوص ' كتسمية الولد زيدا مثلا ' والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه لا يشترط في وضع اللفظ للمعنى مناسبته له '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P073(@)(@)(@@) فإن الموضوع للضدين ' كالجون للأسود والأبيض لا يناسبهما' وهذا مذهب الجمهور ' واشترط ذلك عباد بن سليمان الصيمري من المعتزلة ' ثم قيل : أراد أن المناسبة حاملة للواضع على الوضع على وفقها ' فيحتاج إليه .وقيل : أراد أنها كافية في دلالة اللفظ على المعنى من غير وضع ' فلا يحتاج إلى الوضع .(@)(@)(@@) فقوله : ( وكونه) بالنصب والرفع على الاشتغال. وقوله: (نشرطه) من بابي ضرب' وقتل . والضمير في (إليه) عائد إلى المعنى ' وفي (عليه) عائد إلى الوضع' وفي (جعله ) ' و(كونه) و( وضعه) عائد إلى اللفظ . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في اللفظ لماذا وضع؟ فقيل : للمعنى(@)(@)(@@) الخارجي ' أي الموجود في الخارج' وصحح هذا في (جمع الجوامع),(@)(@)(@@) وقال الإمام الرازي : موضوع للمعنى الذهني ' وإن لم يطابق الخارجي' قال : لأنا إذا رأينا جسما من بعيد ' وظنناه صخرة سميناه بهذا الاسم' فإذا دنونا منه ' وعرفنا أنه حيوان ' لكن ظنناه طيرا سميناه به ' فإذا ازداد القرب ' وعرفنا أنه إنسان سميناه به 'فاختلف الاسم لاختلاف 
ms372	 المعنى في الذهن لظن أنه في الخارج كذلك ' لا لمجرد اختلافه في الذهن' فالموضوع له ما فى الخارج 'والتعبير عنه تابع له لإدراك الذهن له حسبما أدرك .(@)(@)(@@) وقال السبكى : موضوع للمعنى من حيث هو ' أي من غير تقييد بالذهنى ' أو الخارجي ' وهذا معنى قوله : (مطلقا) .(@)(@)(@@) وهذا الخلاف في اسم الجنس ' أي في النكرة ' لأن المعرفة منه ما وضع للخارجي ' ومنه ما وضع للذهني ' كما سيأتي . والله أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P074(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه لم يوضع لكل معنى لفظ يدل عليه' فإن أنواع(@)(@)(@@) الروائح كثيرة جدا' ولم يوضع لها ألفاظ توازيها' لعدم انضباطها' وإنما يدل عليها بالتقييد ' كرائحة المسك مثلا ' وإنما وضع اللفظ لكل معنى تشد الحاجة إلى التعبير عنه للإفهام . والله تعالى أعلم ز(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن اللفظ ينقسم إلى محكم 'ومتشابه' فالمحكم هو(@)(@)(@@) المتضح معناه نصا كان ' أو ظاهرا ' من الأحكام' وهو الإتقان ' لوضوح مفرداته ' وإتقان تراكيبها.(@)(@)(@@) والمتشابه : هو ما استأثر الله تعالى بعلمه ' فلم يتضح لنا معناه والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذين البيتين إلى أن المتشابه قد يطلع الله تعالى عليه بعض عباده(@)(@)(@@) هكذا قال في (جمع الجوامع) ' وجعل في شرحه منه تأويل الخلاف لآيات الصفات ' وأحاديثها ' وهذا غير صحيح ' فإن آيات الصفات وأحاديثها ليست من المتشابهات في المعنى ' فليتنبه لهذا المعنى الدقيق ' فقد زل فيه كثير ممن ينتسب إلى العلم ' فضلا عن العوام. والله تعالى ولي التوفيق ' ومنه العون والإلهام.(@)(@)(@@) وقيل : لا يتصور الوقوف عليه لأحد ' ومنشأ الخلاف الاختلاف في الوقف على ماذا؟ في قوله تعالى : { وما يعلم تأويله إلاالله } [سورة آل عمران آية 7]فالأكثرون على لفظ الجلالة ' والراسخون مبتدأ' فلا يعلمون تأويله ' وقيل : الوقف على الراسخين ' فيكون فيهم من يعلم تأويله ' واستظهره ابن الحاجب ' وقال(@)(@)(@@) @(@)PageV01P075(@)(@)(@@) النووي في (شرح مسلم) : إنه الأصح.(@)(@)(@@) وقال الناظم في شرحه : الصواب والمختار قول الأكثرين : إنه لا يعلمه إلا الله 'قال أبو منصور البغدادي : إنه الأصح ' لأنه قول الصحابة' وقال ابن السمعاني : إنه المختار على طريقة أهل السنة ' واختاره موفق الدين 
ms373	 ابن قدامة ' ثم أورد الناظم أدلة على ذلك ' فأجاد 'وأفاد.(@)(@)(@@) قلت : هذا الذي رجحه هؤلاء هو الذي لا يترجح غيره عندي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( وليس موضوعا إلخ)إلى ما قاله الفخر الرازي في (المحصول) من أن اللفظ الشائع بين الخواص والعوام لا يجوز أن يكون موضوعا لمعنى خفي إلا على الخواص' لامتناع تخاطب غيرهم من العوام بما هو خفي عليهم لا يدركونه .(@)(@)(@@) وأراد به الرد على بعض المتكلمين الذين أثبتوا الحال' وهو الواسطة بين الموجود والمعدوم في قولهم :إن الحركة معنى يوجب تحرك الذات' فإن هذا المعنى خفي التعقل إلا على الخواص 'والمشهور تفسير الحركة بنفس الانتقال.(@)(@)(@@) فقوله : ( ليس موضوعا) اسم (ليس ) قوله : ( لفظ شائع)'و(موضوعا) خبرها.(@)(@)(@@) وقوله : (ولكن نازعوا) أي نازع بعضهم ما قاله الفخر' قائلا : قد يدرك الإنسان معاني خفية لطيفة ' ولا يجد لها لفظا يدل عليها' لتكون ذلك المعنى مبتكرا' ويحتاج إلى وضع لفظ بإزائه ' ليفهم الغير ذلك المعنى ' سواء كان اللفظ مشهورا' أم لا' والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P076(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذين البيتين إلى أنه اختلف في واضع اللغة على أقوال . فقيل : هو الله تعالى ' وعلمها بالوحى ' أو خلق في بعض الأجسام ' أو خلق العلم الضروري ' والاحتمال الأول هو الظاهر 'وهذا قول الجمهور' ومنهم ابن فورك ' ونسب إلى الأشعري' واستدلوا بقوله تعالى : {وعلم آدم الأسماء كلها} الآية [سورة البقرة آية 31] ' أي الألفاظ الشاملة للأسماء والأفعال والحروف ' لأن كلا منها اسم ' أي علامة على مسماه ' وتخصيص الاسم ببعضها عرف طارئ.(@)(@)(@@) فالآية صريحة في أنه تعالى هو الواضع دون البشر' وهذا القول هو المختار.(@)(@)(@@) وابن فورك بضم الفاء' لفظ أعجمي معناه شويخ تصغير شيخ ' وهو محمد بن الحسن الأصفهاني ' صنف في الأصلين ومعاني القرآن نحو مائة مصنف ' ومات سنة (406ه).(@)(@)(@@) وقوله : ( توقيف اللغات) مبتدأ وخبر مقدم على حذف مضاف ' أي اللغات ذوات توقيف من الله تعالى عند الجمهور. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن المعتزلة قالوا: إنها اصطلاحية ' أي 
ms374	 وضعها(@)(@)(@@) البشر واحدا أو أكثر ' وحصل عرفانها للباقين بالإشارة والقرائن ' كالطفل يعرف لغة أبويه بهما ' واستدلوا بقوله تعالى : {وما أرسلنا من رسول إلابلسان قومه } الآية [سورة إبراهيم آية : 4] ويجاب بأن إضافة اللسان ' أي اللغة إلى القوم لا يستلزم كونهم واضعين لها.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P077(@)(@)(@@) وقوله : ( والعلم من قرائن الأحوال) مبتدأ وخبر ' أي إن علمها لغير واضعها تحصل من القرائن . والله أعلم .(@)(@)(@@) (1) يعني أن بعضهم قال : إن القدر المحتاج إليه في التعريف توقيفي' للحاجة(@)(@)(@@) إليه ' وغيره محتمل لكونه توقيفيا 'أو اصطلاحيا ' وهذا قول الأستاذ أبى إسحاق الإسفراييني .(@)(@)(@@) (2) يعيني أن بعضهم قال : القدر المحتاج إليه اصطلاحي ' وغيره محتمل له '(@)(@)(@@) وللتوقيف ' والحاجة إلى الأول تندفع با الاصطلاح ' وهذا القول'عكس قول الأستاذ .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقوم وقفوا) يعني أن بعضهم توقف في المسألة عن القول بواحد من هذه الأقوال ' لتعارض أدلتها .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقوم التوقيف إلخ ) ووقع في نسخة ( وقوع التعريف ) وهو تصحيف .(@)(@)(@@) أي قال بعضهم : إن التوقيف الذي هو أول الأقوال مظنون' لظهور دليله دون دليل الاصطلاح ' فإنه لا يلزم من تقدم اللغة على البعثة أن تكون اصطلاحية ' لجواز أن تكون توقيفية ' ويتوسط تعليمها بالوحي بين النبوة والرسالة .(@)(@)(@@) ف ( قوم ) فاعل لفعل مقدر ' أي قال قوم ' و( التوقيف) مبتدأ خبره (ظن) وجملة ( ألفوا) صفة ل( ظن) أي مألوف لهم حيث ظهر دليله. واختار في ( جمع الجوامع ) الوقف عن القطع' وأن التوقيف مظنون' وعبارته : (والمختار الوقف عن القطع ' وأن التوقيف مظنون ) والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P078(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الابيات إلى أنه اختلف في اللغة ' هل تثبت(@)(@)(@@) بالقياس ' أم لا ؟ فقال القاضي أبوبكر الباقلانى ' وإمام الحرمين' والغزالي ' والآمدي : لا تثبت به ' وقال القاضي أبو العباس بن سريج' وابن ابى هريرة' والشيخ أبو إسحاق الشيرازي' والإمام الرازي : تثبت ' فإذا اشتمل معني اسم على وصف مناسب للتسمية' كالخمر ' أي المسكر من ماء العنب ' لتخميره أي تغطيته للعقل' ووجد ذلك الوصف في معني آخر ' كالنبيذ ثبت له ذلك الاسم لغة' فيسمى النبيذ خمرا' فيجب اجتنابه بآية { إنما الخمر 
ms375	 والميسر} الآية [سورة المائدة آية :90] لا بالقياس على الخمر .(@)(@)(@@) ثم القائلون بالجواز منهم من جوزه من حيث اللغة ' ومنهم من جوزه من حيث الشرع ' وعليه ابن سريج ' واختاره ابن السمعاني .(@)(@)(@@) وقوله : ( أبوبكر ) : هو محمد الطيب بن محمد بن أحمد الطوسي الشافعي المعروف بحجة الإسلام (450ه-505ه) نسب إلى غزل الصوف ' وبيعه ' فكان أبوه يغزل ويبيع' وقيل : إلى غزالة قرية من قرى طوس.(@)(@)(@@) و( الآمدي) : هو سيف الدين أبو الحسن علي بن علي بن محمد بن سالم الأستاذ في الأصول والكلام ' كان حنبليا ثم صار شافعيا توفي سنة (631ه) بدمشق .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P079(@)(@)(@@) و( ابن سريج) : هو القاضي أبو العباس أحمد بن عمر الشافعي ' مات سنة ( 306ه) عن ( 57ه) سنة .(@)(@)(@@) و( الشيرازي ) : هو أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف (393-476ه)(@)(@)(@@) و( ابن أبى هريرة ) هو أبو علي الحسن بن الحسين الإمام الجليل ' مات سنة ( 354) ه.(@)(@)(@@) والجويني ' والرازي تقدمت ترجمتهما . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن بعضهم ذهب إلى ثبوت الحقيقة بالقياس دون المجاز ' لأنه أخفض رتبة منها ' فيجب تمييزها عليه .(@)(@)(@@) وأن الخلاف المذكور فيما لم يثبت تعميمه بالاستقراء من اللغة ' فأما ما ثبت بذلك تعميمه ' كرفع الفاعل ' فاتفقوا على جوازه ' وأنه لا حاجة فى ثبوت ما لم يسمع منه إلى القياس .(@)(@)(@@) وأن منع القياس في الأعلام مقطوع به ' فلا يجري القياس في الأعلام اتفاقا 'لأنها غير معقولة المعنى ' والقياس فرع المعنى .(@)(@)(@@) فقوله : ( والجميع وافقوا) مبتدأ وخبر ' وقوله : ( والمنع ) مبتدأ خبره قوله : ( بت) ' على حذف مضاف ' أي ذو بت ' وهو بتشديد التاء مصدر بت الشيء من بابي ضرب ' وقتل : إذا قطعه ' يعني أن منع القياس في الأعلام مقطوع به . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P080(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذين البيتين إلى أن اللفظ والمعنى إن اتحدا' أي كان كل منهما واحدا ' فقد يمنع وقوع الشركة في معناه ' وذلك مثل العلم' وهو ماوضع لمعين ' لا يتناول غيره ' فخرج ب( المعين) النكرات ' وبما بعده سائر المعارف ' فإن الضمير صالح لكل متكلم' ومخاطب 
ms376	 ' وغائب' وليس موضوعا ليستعمل في معين خاص بحيث لا يستعمل في غيره ' واسم الإشارة صالح لكل مشار إليه وهكذا الباقي .(@)(@)(@@) ف ( اللفظ إلخ ) مبتدأ خبره جملة ( قد يمنع إلخ ) وقوله : (ذوا اتحاد) تثنية ( ذا ) ' مضاف إلى ( اتحاد). وهذا هو الموافق وزنا' ومعنى ' والذي في النسخ ( ذو الاتحاد ) بالإفراد وهو غير متزن' وفيه ركاكة في المعنى ' فتنبه .(@)(@)(@@) وقوله : ( في المراد ) أي في المعنى . وقوله : (كما اتبع ) بالبناء للمفعول كمل به البيت ' أي مثل ما اتبع الاستعمال المذكور . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أن التعيين إن كان خارجيا' بأن كان الموضوع له(@)(@)(@@) معينا في الخارج ' كزيد' فهو علم الشخص ' وإن كان التعيين ذهنيا' بأن كان الموضوع له معينا في الذهن ' أي ملاحظ الوجود فيه ' كأسامة علم سبع' أي لماهيته الحاضرة في الذهن ' فهو علم الجنس.(@)(@)(@@) فقوله : ( فالجنس) أي فهو علم الجنس . وأشار بقوله : ( للماهية اسمه وضع إلخ) إلى أن اسم الجنس وضع للماهية من حيث هي ' أي من غير تعيين في الخارج أو الذهن ' فلا يمنع الشركة في معناه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P081(@)(@)(@@) وقوله : ( لا تمتنع) وفي نسخة (لا يمتنع) بالياء بدل التاء ' والأول أوضح .(@)(@)(@@) والفرق بين علم الجنس ' واسم الجنس' أن الأول تجري فيه الأحكام اللفظية لعلم الشخص' من منع صرفه مع تاء التأنيث ' وجواز الابتداء به ' وعدم تعريفه بأل ' ومجيء الحال منه ' نحو هذا أسامة مقبلا ' بخلاف اسم الجنس في ذلك .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن ما يقبل الشركة ينقسم إلى متواطئ' ومشكك(@)(@)(@@) بصيغة اسم الفاعل المضعف:(@)(@)(@@) فا لأول : ما استوى معناه في أفراده ' كالإنسان 'فإنه متساوي المعنى في أفراده ' من زيد وعمرو ' وغيرهما' وسمي متواطئا من التواطؤ' وهو التوافق' لتوافق أفراد معناه فيه .(@)(@)(@@) والثاني : ما يتفاوت معناه في أفراده ' كالنور ' فإنه في الشمس أشد منه في السراج وسمى مشككا لكونه يشكك الناظر فيه ' هل هون متواطئ ' أو مشترك ؟ والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا الأبيات إلى أن اللفظ والمعنى إن تعددا كالإنسان ' والفرس(@)(@)(@@) فهو متباين ' لتباين لفظ ومعنى كل منهما عن الآخر 
ms377	.(@)(@)(@@) وإن اتحد المعنى دون اللفظ ' كالإنسان والبشر ' فهو مترادف ' لترادفهما' أي تواليهما على معنى واحد .(@)(@)(@@) وإن اتحد اللفظ دون المعنى ' فإن كان حقيقة في المعنيين ' كالقرء للحيض والطهر ' فهو مشترك ' لاشتراك المعنيين فيه . وإن وضع لأحدهما ' ثم نقل للآخر(@)(@)(@@) @(@)PageV01P082(@)(@)(@@) لعلاقة ' سمى بالنسبة للأول حقيقة ' وللثاني مجازا ' كالأسد للسبع' وللرجل الشجاع.(@)(@)(@@) فقوله : ومهما اتحدا ) ( مهما) شرطية ' و(اتحدا) فعل الشرط ' والألف للإطلاق ' وفاعله قوله : ( معناه) وجواب الشرط قوله : (ذو ترادف) بتقدير رابط مع مبتدإ ' فهو ذو ترادف. وقوله : (حقيقة) خبر (كان) ' و(مشترك) خبر (عكسه) وقوله : ( وإلاحقيقة) هي (إن) الشرطية أدغمت في (لا) ' أي إن لم يكن حقيقة في المخالف ' فهو حقيقة لأحدهما مجاز للأخر . وقوله : ( يتلى) بالبناء للمفعول' بمعنى يتبع' حال من ( المجاز) أي حال كونه متبعا للحقيقة ' إذ المجاز تابع للحقيقة . صفة ل (حقيقة ) . والله تعالى أعلم بالصواب' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذين البيتين إلى بيان الاشتقاق ' وهو لغة الاقتطاع ' واصطلاحا رد لفظ إلى آخر ' ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعنى 'بأن يكون معنى الثانى في الأول' والحروف الأصلية ' بأن تكون فيهما على ترتيب واحد ' كما في الناطق من النطق بمعنى التكلم حقيقة' وبمعنى الدلالة مجازا ' كما في قولك : الحال حقيقة ناطقة بكذا' أي دالة عليه .(@)(@)(@@) ثم إن هذا التعريف للاشتقاق المراد عند الأطلاق ' وهو الصغير' أما الكبير فليس فيه الترتيب ' كما في الجبذ وجذب ' والأكبر ليس فيه جميع الأصول ' كما في الثلم وثلب ' ويقال أيضا: أصغر' وصغير ' وكبير ' وأصغر ' وأوسط ' وأكبر ' فالعبارات ثلاث.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( وشرطه إلخ ) إلى أن شرط الاشتقاق تحقق التغيير بين لفظي المشتق والمشتق منه ' إما بالزيادة ' أوالنقص ' أو تبديل الحركة ' أو غير ذلك ' وهذا(@)(@)(@@) @(@)PageV01P083(@)(@)(@@) معنى قوله : (كيف عنا) أي كيف ظهر التغيير ' والألف إطلاقية . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن المشتق منه ما هو مطرد الاستعمال' كاسم الفاعل ' واسم المفعول ' وغيرهما ' ومنه ما يختص ببعض الأشياء' كالقارورة مشتقة من القرار للزجاجة المعروفة دون غيرها مما هو مقر للمائع ' كالكوز 
ms378	.(@)(@)(@@) فقوله : ( ومنه كاسم الفاعل المطرد ) مبتدأ وخبر ' والجار والمجرور حال معترضة بينهما ' ومثله الشرط الثاني ' وأراد ب( المقتصد) هنا ضد المطرد . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه لا يجوز أن يشتق الاسم إلا لمن قام به الوصف ' فلا يطلق على غير من لم يتصف بالقيام أنه قائم ' وجوزت المعتزلة ذلك ' حيث لم يثبتوا لله سبحانه الصفات الذاتية ' كالعلم ' والقدرة ' ووافقوا على أنه عالم قادر بذاته ' لا بصفات زائدة عليها ' فرارا من تعدد القدماء ' ومذهبهم هذا باطل . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله : ( منه ) الضمير للوصف ' و( سمي ) بتثليت السين ' والقصر' لغة في (اسم) ' إذ فيه ثمانى عشرة لغة ' جمعها بعضهم في قوله :(@)(@)(@@) سم سمة واسم سماة كذا سما ... سماء بتثليث لأول كلها(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3)أشار بهذا البيت إلى أن ما قام به الوصف ' إن لم يوضع له اسم'كأنواع الروائح ' والآلام -كما تقدم - استحال أن يشتق منه له اسم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P084(@)(@)(@@) وإن كان وضع له الاسم وجب له الاشتقاق ' لغة ' كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه .(@)(@)(@@) فقوله : ( فأوجب عمله ) أي أوجب عمل الاسم له يعني أنه يجب الاشتقاق من ذلك الاسم لمن قام به الوصف ' كما مثلناه آنفا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الأبيات إلى أنهم اتفقوا على أن إطلاق المشتق مع بقاء المشتق منه حقيقة ' وقبل وجوده باعتبار المستقبل مجاز' واختلفوا في إطلاقه بعد انقضائه باعتبار الماضي ' كإطلاق الضارب بعد الضرب ' والمتكلم بعد انقضاء الكلام ' هل هو حقيقة ' أو مجاز على مذاهب :(@)(@)(@@) ( الأول) : أنه مجاز ' ويشترط في كونه حقيقة بقاء الصفة المشتق منها في المحل 'ثم إذا أمكن حصولها دفعة واحدة ' كالقيام ' والقعود 'فواضح ' وإلا كالكلام اكتفي في كون الإطلاق حقيقة باقترانه بآخر جزء منه ' وهذا رأي الجمهور ' قال في ( المحصول) : إنه الأقرب ' واختاره البيضاوي.(@)(@)(@@) و( الثاني ) : حقيقة مطلقا ' استصحابا للإطلاق.(@)(@)(@@) و( الثالث) : أن يكون بقاء المشتق منه إلى حالة الإطلاق ' كالضارب مجاز ' فيشترط فيه البقاء ' وما لا يمكن كالتكلم حقيقة من غير اشتراط.(@)(@)(@@) و 
ms379	( الرابع) : الوقف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليلهما .(@)(@)(@@) وقيل : إن طرأ على المحل وصف وجودي ' يناقض الوصف الأول' كالسود(@)(@)(@@) @(@)PageV01P085(@)(@)(@@) بعد البياض ' والقيام بعد القعود لم يجز إطلاق الوصف الأول عليه إجماعا ' فلا يسمى القائم قاعدا ' والقاعد قائما للقعود والقيام السابق.(@)(@)(@@) وقوله : ( جلا) جملة في محل نصب ل (إجماعا) .(@)(@)(@@) قوله : ( وليس في المشتق إلخ ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) أشار بقوله : ( وليس في المشتق إلخ ) إلى أن المشتق الذي هو دال على ذات متصفة بمعنى المشتق منه ' كالأسود لا دلالة فيه على خصوص تلك الذات من كونه جسما ' أو غير جسم' أو بشرا أو غيره.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( واسم الفاعل إلخ ) إلى أن المراد من جملة المشتق اسم الفاعل ' وهو حقيقة في الحال بالاتفاق ' لكن اختلف في المراد بالحال' فقال السبكي : المراد حال التلبس بالمعنى ' وإن تاخر عن النطق بالمشتق ' وقال القرافي : المراد حال النطق باللفظ المشتق .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقيل : لا وقوع للمشتق ) أشار به إلى أن قوما أنكروا وقوع الاشتقاق ' فلا يشتق شيئ من شيئ ' وإن كلا أصل . وقالت طائفة أخري : إن كل كلمة فيها حرف من أخري ' فهي مشتقة منها.(@)(@)(@@) [ تنبيه ] : كان على الناظم أن يقدم الكلام على اسم الفاعل قبل قوله: ( وليس في المشتق إلخ )' لأنه من تتمة ما قبله ' فلو قال بدل هذه الأبيات :(@)(@)(@@) لم يجز الإطلاق إجماعا جري ... لذا اسم فاعل حقيقة يري(@)(@)(@@) في الحال أي في حالة التلبس .... وحالة النطق القرافي ياتسي(@)(@)(@@) وبعضهم نفى اشتقاقا ويري .... بعض إذا جمع حرفا قد جري(@)(@)(@@) لكان أوضح ' وأدخل القول الأخير أيضا ' والله تعالى أعلم بالصواب' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P086(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أنه اختلف في وقوع المترادف-وهو الكلمتان فصاعدا الدالتان على معنى واحد باعتبار واحد- والأصح أنه واقع ' ولغة العرب طافحة به ' وأنكره ثعلب ' وابن فارس ' وقالا : ما يظن أنه مترادف كالإنسان والبشر متباين بالصفة ' فالأول باعتبار النسيان ' أو أنه يأنس ' والثاني باعتبار أنه بادي البشرة' أي : ظاهر الجلد .(@)(@)(@@) و( ابن فارس): هو أحمد بن فارس بن 
ms380	 زكرياء القزويني الرازي 'أبو الحسين أحد النحاة على طريقة الكوفيين ' كان شافعيا' ثم تحول مالكيا' وكان من أئمة اللغة والأدب 'أصله من قزوين' وأقام مدة في همذان ' ثم انتقل إلى الري' فتوفى فيها 'وإليها نسبته' مات سنة (395ه) وفي نسخة : ( وأنكر ابن الفارسي ) والصواب الأول .(@)(@)(@@) و( ثعلب) : هو أبو العباس أحمد بن يحي بن يسار' إمام الكوفيين في النحو واللغة ولد سنة (200ه) ومات في جمادي الأولى سنة (291ه).(@)(@)(@@) (2) يعني كان مراد ابن فارس وثعلب في منع المترادف محمول على لغة واحدة ' وأما في لغتين فلا يمكن أن ينكراه قطعا.(@)(@)(@@) وقوله : ( وأنكر الإمام في الشرعية ) يعني أن الإمام الرازي أنكر وقوع المترادف في الأسماء الشرعية دون اللغوية ' لأنه ثبت على خلاف الأصل للحاجة إليه في النظم والسجع مثلا' وذلك منتف في كلام الشارع .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن الحد مع المحدود ليسا من الترادف على الأصح ' لأن الحد يدل على أجزاء الماهية تفصيلا ' والمحدود-أي اللفظ الدال عليه- يدل(@)(@)(@@) @(@)PageV01P087(@)(@)(@@) إجمالا ' والمفصل غير المجمل' ومقابل الأصح يقطع النظر عن الإجمال والتفصيل.(@)(@)(@@) وأشار أيضا إلى أن الاسم وتابعه الذي لا يستعمل منفردا ' كحسن بسن' وشيطان ليطان' وعطشان بطشان-ليسا بمترادفين أيضا على الأصح ' لأنه لا يدل على معنى بدون متبوعه ' ومن شأن المتردفين إفادة كل منها المعنى وحده . وقيل : مترادفان.(@)(@)(@@) ومعنى قوله : ( والجائي تبع ) أن اللفظ الآتي تبعا للاسم تأكيدا لفظياله -ليس من المترادف أيضا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الصواب أن التابع المذكور يفيد تقوية المتبوع' وإلا لم يكن لذكره فائدة ' والعرب لحكمتها لا تتكلم بما لا فائدة فيه . وذهب الآمدي إلى أنه لا فائدة في التابع أصلا .(@)(@)(@@) وقوله : ( وفاقه التأكيد ) يعنى أن التاكيد أقوي من التابع المرادف' لأن التأكيد يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز في نحو : جاء القوم كلهم ' أو السهو في نحو جاء زيد نفسه ' بخلاف التابع المرادف ' فإنه لا يفيد ذلك ' نحو حسن بسن.(@)(@)(@@) وقوله : ( وفاقه ) بصيغة الماضي ' أي فاق التأكيد التابع المرادف في 
ms381	 الإفادة المذكورة. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في وقوع كل من المترادفين مكان الآخر' والأصح الجواز مطلقا ' أي سواء كانا من لغة' أو لغتين ' إذ لا مانع من ذلك' لكن بشرط أن لايكون مما تعبد بلفظه ' كتكبيرة الإحرام ' والأذان ' وإلا فلا يجوز قطعا' وقيل : بالمنع مطلقا' وقيل : بالجواز إذا كانا من لغة ' والمنع إذا كانا من لغتين .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P088(@)(@)(@@) وقوله : ( الردفين) بكسر' فسكون' أي المترادفين. وقوله : (تعبد) بالبناء للمفعول ' أي إن لم يؤمر بالتعبد بلفظه . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الأبيات إلى أنه اختلف في وقوع المشترك- وهو اللفظ الواحد المتعدد المعنى الحقيقي- على أقوال:(@)(@)(@@) ( الأول) : أنه جائز وواقع' وليس بواجب' وهذا هو الأصح .(@)(@)(@@) ( الثاني ) :أنه غير جائز غير واقع ' وما يظن مشتركا' فهو إما حقيقة ومجاز أو متواطئ ' وبه قال ثعلب والأبهري .(@)(@)(@@) (الثالث) : أنه غير واقع في القرآن خاصة ' وحكي عن ابن داود الظاهري .(@)(@)(@@) ( الرابع) :غير واقع في الحديث أيضا.(@)(@)(@@) ( الخامس) :أنه واجب الوقوع ' لأن المعاني أكثر من الألفاظ الدالة عليها.(@)(@)(@@) ( السادس) : أنه ممتنع الوقوع' أي : محال عقلا ' لإخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع.(@)(@)(@@) (السابع ) : أنه ممتنع بين النقيضين فقط ' كوجود الشيء وانتفائه .(@)(@)(@@) وقوله : ( وفي القران) بالنقل . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P089(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه قد اختلف في استعمال المشترك في معنيية معا على مذاهب :(@)(@)(@@) ( المذهب الأول) : الجواز ' وهو قول الأكثرين ' فنقول: عندي عين' وتريد الذهب ' والجارية ' وعلى هذا اختلف :(@)(@)(@@) فقيل : إنما يصح عقلا ' لا لغة ' لا حقيقة ' ولا مجازا ' لمخالفته لوضعه السابق 'إذ قضيته أن يستعمل في كل منهما منفردا فقط. والأكثرون على أنه لغة 'وعلى هذا اختلف :(@)(@)(@@) فقيل : إنه مجاز ' ورجحه ابن الحاجب ' وصاحب (جمع الجوامع)لأنه لم يوضع لهما معا' بل لكل منهما من غير نظر إلى الآخر ' وقيل : إنه حقيقة ' لأنه وضع لكل منهما ' وهو قول الشافعي ' والقاضي أبوبكر' ثم قال الشافعي : إنه ظاهر فيهما' فيحمل عليهما معا' وقال القاضي : إنه مجمل 
ms382	 ' فيحمل عليهما معا من باب الاحتياط ' وقال الأكثرون ' كما حكاه الصفي الهندي عنهم : لا يحمل عليهما' ولا على واحد منهما ' ويتوقف إلى ظهور قرينة .(@)(@)(@@) فقوله : ( حقيقة ) مفعول ثان ل (رآه) في البيت السابق' وقوله: ( وذا ظهور فيهما) عطف على ( حقيقة )' أي : ورآه الشافعي أيضا صاحب ظهور في المعنيين .وقوله : (ووافقه القاضي إلخ) وفي نسخة بدل هذا البيت :(@)(@)(@@) @(@)PageV01P090(@)(@)(@@) ووافق القاضي وقال يحمل ..... عليهما والاحتياط يحمل(@)(@)(@@) والظاهر أن النسخة الأولى هي الصواب.(@)(@)(@@) وقوله : ( وقيل : لا يصح ذاك أصلا ) وأشار إلى المذهب الثاني: وهو المنع من استعمال المشترك في معنييه مطلقا' ويأتي محترز الإطلاق في البيت التالي.(@)(@)(@@) [ فائدة ] : الفرق بين الوضع' والاستعمال' والحمل' أن الوضع: جعل اللفظ دليلا على المعنى ' فهو من صفات الوضع ' والاستعمال: إطلاق اللفظ ' وإرادة المعنى ' فهو من صفات المتكلم ' والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم ' فهو من صفات السامع' والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) وأشار بهذا البيت إلى المذهب الثالث : وهو المنع في الإفراد' دون الجمع ' فيجوز قولك : اعتدي بالأقراء . وإلى المذهب الرابع وهو المنع في الإثبات دون النفي -فيجوز قولك : لا عين عندي 'دون: عندي عين.(@)(@)(@@) وقوله : ( والأصح إلخ) أشار به إلى الاختلاف الواقع في جمع المشترك بإعتبار معنييه ' كقولك : عندي عيون ' وتريد باصرة' وجارية' وذهبا' فالأصح - وعليه الأكثرون- أنه مبني على جواز استعماله في معنييه ' إن جوزناه جاز' وإن منعناه امتنع ' ومقابل الأصح : أنه ليس مبنيا عليه ' بل يجوز مطلقا 'لأن الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف ' فكأنه استعمل كل مفرد في معنى .(@)(@)(@@) فقوله : ( والأصح ) مبتدأ ' خبره قوله : ( الجمع) على حذف مضاف' أي : جواز الجمع ' وقوله : (إن سوغوه ) الضمير للنحاة' أشار به إلى أن النحاة مختلفون في جواز تثنية اللفظين المختلفين في المعني' وجمعهما' فأجازه ابن مالك' ومنعه ابن الحاجب 'وأبو حيان' والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P091(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الخلاف المذكور في جواز استعمال المشترك في معنييه -يجري في جواز استعمال اللفظ في مجازيه ' كقوله : والله لا أشتري' مريدا السوم والشراء بالوكيل ' فعلى الصحابة- وهو الراجح- يحمل عليهما' إذا 
ms383	 تجرد عن القرينة ' بشرط أن يتساويا في الاستعمال ' فإن ترجح أحدهما تعين .(@)(@)(@@) ويجري الخلاف أيضا في استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه' كإطلاق الشراء على الشراء الحقيقي ' والسوم' والأسد على السبع' والرجل الشجاع' فالأصح جوازه.(@)(@)(@@) فقوله : ( وضدها) أي : ضد الحقيقة ' وهو المجاز'وقوله : ( اصطفى) بالبناء للمفعول ' أي : اختير . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى ما يتفرع على الخلاف المذكور ' وهو أنه على القول بصحة استعمال اللفظ المذكور في حقيقته ومجازه- وهو الأصح - تكون هذه الآية عامة في الواجب والمندوب ' حملا لصيغة (افعل ) على الحقيقة والمجاز من الوجوب والندب' بقرينة كون متعلقها-وهوالخير- شاملا لهما. وقيل : إنها للواجب خاصة ' بناء على المنع ' وقيل: إنها للقدر المشترك بين الواجب والندب ' وهو طلب الفعل.(@)(@)(@@) وقوله : ( ففي العموم) يتعلق بقوله : ( سلك) بالبناء للفاعل' قوله: {وافعلوا الخير} الآية [سورة الحج آية 77] ' دخل في جملة ما يفيد العموم ' فيعم الواجب والمندوب . وقوله : (وقيل : للفرض) أي قال بعضهم : هو للواجب فقط . وقوله : (مشترك) بصيغة اسم المفعول ' أي قال بعضهم : هو مشترك بين الواجب والمندوب . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P092(@)(@)(@@) (1) ( الحقيقة) لغة : فعيلة ' مشتقة من الحق ' بمعنى الثبوت' قال الله تعالى : { ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين } [سورة الزمر آية :71] ' أي ثبت ' وفعيل يستعمل تارة بمعنى فاعل ' كعليم بمعنى عالم ' وتارة بمعنى مفعول ' كقتيل بمعنى مقتول ' فالحقيقة إن كانت بمعنى الفاعل فمعناها الثابت ' وتاؤها للتأنيث ' وإن كانت بمعنى المفعول ' فمعناها المثبت -بفتح الباء- من حققت الشيء إذا اثبته ' وعلى هذا ففعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث ' فلا تدخله التاء الفارقة بينهما ' فالتاء في الحقيقة ليست للفرق ' بل لنقل اللفظ من الوصفية إلى الاسمية ' ويأتي تعريفها الاصطلاحي في النظم ' إن شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) و( المجاز) لغة : إما مصدر ميمي ' بمعنى الجواز ' أي الانتقال من حال إلى غيرها ' وإما اسم مكان منه ' بمعنى موضع الانتقال ' وقد نقل في الاصطلاح إلى المعنى المذكور لمناسبة وسيأتي تعريفه الاصطلاحي في النظم' إن شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) (2)أشار بهذا البيت إلى أن الحقيقة لفظ 
ms384	 مستعمل فيما وضع له ابتداء في اصطلاح التخاطب ' فخرج ب( المستعمل ) اللفظ المهمل ' واللفظ قبل استعماله ' وخرج بقوله : ( فيما وضع له ) الغلط ' كقولك : خذ هذا الفرس 'مشيرا إلى حمار ' وبقوله : (ابتداء) المجاز' فإنه موضوع وضعا ثانيا' ودخل بقوله : (في اصطلاح التخاطب ) الحقيقة الشرعية والعرفية ' فإنهما مستعملان فيهما في وضع أول ' وقوله : ( فيما اصطلاحا) وفي نسخة : بدل هذا الشطر : (فيما ابتداء عند هم تو ضع له ) . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أن الحقيقة تنقسم إلى ثلاثة أقسام:(@)(@)(@@) (لغوية) : بإن وضعها أهل اللغة بتوقيف ' أو اصطلاح .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P093(@)(@)(@@) و( عرفية ) : بأن وضعها العرف العام ' كالدابة لذوات الأربع ' كالحمار ' وهي لغة لكل ما يدب على الأرض ' أو الخاص ' كفاعل للاسم المعروف عند النحاة .(@)(@)(@@) و( شرعية ) ' وسيأتي تفسيرها في النظم . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) ( 1) يعني أنه لا خلاف في وقوع الحقيقة اللغوية ' والعرفية ' ولكن خلف قوم في العرفية العامة ' ففي وقوعها.(@)(@)(@@) فقوله : ( والأوليان ) بضم الهمزة تثنية أولى ' أراد به اللغوية والعرفية. وفي نسخة ( والأولان) تثنية أول ' والأول أولى . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( حنفا) جمع حنيف ' وهو المائل إلى الدين الحق' وقصر للوزن صفة ل (قوم). والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى أنه اختلف في الحقيقة الشرعية ' على أقوال: ( أحدها) : منع إمكانها ' بناء على أن بين اللفظ والمعنى مناسبة مانعة من نقله إلى غيره ' وهو محكي عن قوم من المرجئة .(@)(@)(@@) ( الثانى) : نفي وقوعها ' حكاه الماوردي في ( الحاوي) عن الجمهور.(@)(@)(@@) (الثالث) : نفي وقوع الدينية ' كالإيمان' والكفر' والفسق' وإثبات وقوع الفرعية ' كالصلاة ' والصوم' واختار هذا ابن الحاجب ' وصاحب ( جمع(@)(@)(@@) @(@)PageV01P094(@)(@)(@@) الجوامع) ' واختاره أيضا الناظم هنا.(@)(@)(@@) (الرابع) : الوقوع مطلقا ' وهو قول المعتزلة .(@)(@)(@@) ( الخامس) وقوعها إلا الإيمان ' فإنه مستعمل في معناه اللغوي' أي تصديق القلب ' وإن اعتبر الشارع في الاعتداد به لفظ التلفظ بالشهادتين ' وبه قال الشيخ أبو إسحاق.(@)(@)(@@) ( السادس) : التوقف ' وبه قال الآمدي.(@)(@)(@@) وقوله : ( والدينية قوم) أي نفى قوم وقوع الدينية . وقوله : ( والتوقف للسيف ) أي السيف الآمدي توقف في هذه المسألة .(@)(@)(@@) وقوله : ( والشرعي إلخ ) أشار به إلى بيان المراد 
ms385	 بالشرعية ' وهي التى وضعها الشارع' فلا يعرف وضعها للمعنى إلا من جهة الشرع ' كالصلاة للعبادة المخصوصة ' وهي لغة : الدعاء.(@)(@)(@@) وقوله : ( ويطلق إلخ ) يعنى أن الشرعي لا يختص بالواجب' بل يطلق أيضا على المندوب والمباح ' فمن الأول قولهم: من النوافل ما تشرع فيه الجماعة ' أي : تندب ' كالعيدين ' ومن الثانى قول القاضي الحسين من الشافعية : لو صلى التروايح أربعا لم تصح ' لأنه خلاف المشروع.(@)(@)(@@) قلت : قوله : ( خلاف المشروع ) فيه نظر ' لأنه ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي أربع ركعات وصلا ففي ( الصحيحين) من حديث عائشة رضي الله عنها قالت في وصفها صلاته بالليل : ( يصلي أربعا ' فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ' ثم يصلي أربعا 'فلا تسأل عن حسنهن ...) الحديث .(@)(@)(@@) وقوله : ( ثم المطلق ) مبتداء خبره قوله : ( مجاز) في البيت الذي بعده ويأتي شرحه معه . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P095(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن الذي يطلق بوضع ثان لعلاقة هو المجاز' فقوله : ( بوضع ثان ) أخرج الحقيقة ' وب(علاقة) أخرج العلم المنقول ' كفضل ' فليس بمجاز لأنه لم ينقل لعلاقة ' وزاد أهل البيان ( مع قرينة مانعة عن إرادة ما وضع له أولا )' بناء على أنه لا يجوز أن يراد باللفظ الحقيقة والمجاز معا.(@)(@)(@@) وعلم من تقييد الوضع بالثانى أن المجاز يستلزم وضعا سابقا عليه ' وهو متفق عليه ' وإليه أشار بقوله : ( فسبق وضع إلخ )(@)(@)(@@) وقوله : ( بالاتفاق ) وفي نسخة (وهو اتفاق)(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( وسبق الاستعمال إلخ ) إلى أنه اختلف في استلزامه الاستعمال للمعنى الحقيقي ' فقيل : لا يستلزم' إذ لا مانع من أن يتجوز في اللفظ قبل استعماله ' وقيل : يستلزم مطلقا' وإلا لعري الوضع الأول عن الفائدة ' وقيل : لا يجب في غير المصدر ' فلا يتحقق في المشتق مجاز إلا إذا سبق استعمال مصدره حقيقة 'واختاره في (جمع الجوامع) ' واستظهره الناظم هنا.(@)(@)(@@) وقوله : سوى في المصدر ) لوقال بدله : ( لغير المصدر) لسلم من إدخال (في ) بين المتضايفين . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنهم اختلفوا في وقوع المجاز ' فالمشهور وقوعه مطلقا ' ونفى قوم وقوعه مطلقا ' وهو قول أبى علي 
ms386	 الفارسي ' ونفي قوم وقوعه في القرآن والسنة ' قالوا : لأنه بحسب الظاهر كذب ' كقولك في البليد : هذا حمار' وكلام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم منزه عن الكذب ' ورد بأن لا كذب مع اعتبار العلاقة ' وهي فيما ذكر المشابهة في الصفة الظاهرة . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P096(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى بيان الأسباب الحاملة للمتكلم على العدول في خطابه عن الحقيقة إلى المجاز' وهي كثيرة:(@)(@)(@@) (فمنها) : ثقل لفظ الحقيقة على اللسان ' كالخنفقيق ' اسما للداهية ' يعدل عنه إلى الموت مثلا .(@)(@)(@@) (ومنها) : بشاعة لفظها ' كالخراءة 'يعدل عنها إلى الغائط ' وحقيقته المكان المنخفض.(@)(@)(@@) ( ومنها) : جهل المتكلم ' أو المخاطب لفظ الحقيقة دون المجاز.(@)(@)(@@) ( ومنها) :كونه أبلغ منها ' نحو زيد أسد ' فإنه أبلغ من شجاع.(@)(@)(@@) ( ومنها) : غير ذلك ' كاخفاء المراد على غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة ' وكإقامة الوزن ' والسجع به دون الحقيقة .(@)(@)(@@) وقوله : ( وإنما يؤثره) وفي نسخة : (تؤثره) بالتاء . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن المجاز ليس غالبا على اللغات ' وادعى ابن جني (1) أنه غالب في كل لغة على الحقيقة ' إذ ما من لفظ إلا ويشتمل في الغالب على مجاز ' تقول مثلا : رأيت زيدا ' وضربته والمرئي والمضروب بعضه ' وإن كان يتألم بالضرب كله . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أنه إذا كان المعنى الحقيقي مستحيلا كان المجاز لاغيا(@)(@)(@@) ________________(@)(@)(@@) (1) هو عثمان بن جني بسكون الياء ' معرب كني ' أبو الفتح النحوي ' من أحذق أهل الأدب ' وأعلمهم بالنحو والتصريف ' مولده قبل (330ه) ومات الليلتين بقيتا من صفر سنة (392ه) . انظر ( بغية الوعاة) ج2@(@)PageV01P097(@)(@)(@@) غير معتمد ' وخالف في ذلك أبو حنيفة النعمان بن ثابت_رحمه الله تعالى -وهو المراد بقوله : ( ابن ثابت )- فقال: إنه معتمد معمول به .(@)(@)(@@) مثاله : قوله لعبده الذي لا يولد مثله لمثله : هذا ابنى ' ولم يرد به العتق الذي هو لازم النبوة ' فإنه يعتق عنده ' وإن لم ينو العتق الذي هو لازم للنبوة ' صونا للكلام عن الإلغاء ' وألغاه الشافعية كصاحبيه'لأن اللفظ إنما يصلح مجازا إذا كان له حقيقة ' وهذا يستحيل فيه الحقيقة'فلغى .(@)(@)(@@) أما 
ms387	 إذا كان العبد مثل العبد يولد لمثل السيد ' فإنه يعتق عليه اتفاقا إن لم يكن معروف النسب من غيره ' وإن كان كذلك فأصح الوجهين عند الشافعية كقولهم إنه يعتق عليه ' مؤاخذة باللازم ' وإن لم يثبت الملزوم.(@)(@)(@@) وقوله : ( معتمدا ) بالنصب عطفا على (غالبا) أي ليس المجاز معتمدا إذا كانت الحقيقة مستحيلة ' كما مثلنا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن المجاز والنقل خلاف الأصل ' فإذا احتمل اللفظ معناه الحقيقي والمجازي ' أو المنقول عنه ' وإليه ' فالأصل-أي: الراجح-حمله على الحقيقي ' لعدم الحاجة إلى قرينة ' أو على المنقول عنه ' استصحابا للموضوع له أولا.(@)(@)(@@) مثالهما : رأيت اليوم أسدا ' وصليت ' أي: حيوانا مفترسا' ودعوت بخير' أي : سلامة منه ' ويحتمل الرجل الشجاع ' والصلاة الشرعية.(@)(@)(@@) وقوله : ( ومنها التخصيص إلخ ) أشار به إلى أن التخصيص أولى من المجاز والنقل ' فإذا احتمل الكلام لأن يكون فيه تخصيص ومجاز' أو تخصيص ونقل ' فحمله على التخصيص أولى ' أما في الأول فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص ' بخلاف المجاز ' فإنه قد لايتعين ' بأن يتعدد ' ولا قرينة تعين' وأما في الثانى ' فلسلامة التخصيص من نسخ المعنى الأول بخلاف النقل .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P098(@)(@)(@@) مثال الأول : قوله تعالى: { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}الآية [سورة الأنعام آية : 121]' فقال الحنفي :أي : مما لم يتلفظ بالتسمية' وخص منه الناسي لها ' فتحل ذبيحته ' وقال غيره : أي : مما لم يذبح ' تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية ' فلا تحل ذبيحته المعتمد لتركها على الأول دون الثاني .(@)(@)(@@) ومثال الثاني : قوله تعالى : { وأحل الله البيع } الآية [سورة البقرة آية:275] ' فقيل : هو المبادلة مطلقا ' وخص منه الفاسد لعدم حله' وقيل : نقل شرعا إلى المستجمع لشروط الصحة ' وهما قولان للشافعي ' فما شك في استجماعه لها يحل ' ويصح على الأول ' لأن الأصل عدم فساده دون الثانى ' لأن الأصل عدم استجماعه لها.(@)(@)(@@) وقوله : ( جزما أولى ) وفي نسخة وقع ( أولا) بدل ( أولى ) وهو تصحيف . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) يعني أن المجاز والإضمار يليان التخصيص في الرتبة ' فهما أولى من النقل ' فإذا احتمل الكلام المجاز 
ms388	' أو الإضمار والنقل ' فهما أولى منه' لسلامتهما من نسخ المعنى الأول بخلافه .(@)(@)(@@) وقوله : ( والإضمار ساواه إلخ ) مبتدأ وخبر ' وأشار به إلى الخلاف في المجاز مع الإضمار ' فقيل : المجاز أولى ' لكثرته ' وقيل الإضمار أولى ' لأن قرينته متصلة ' والثالث -وهو المختار' كما قاله في النظم-أنهما سيان ' لاحتياج كل منهما إلى قرينة .(@)(@)(@@) (2) يعني أن النقل يلي المجاز والإضمار في الرتبة ' فهو أولى من الاشتراك '(@)(@)(@@) @(@)PageV01P099(@)(@)(@@) فإذا احتمل الكلام النقل والاشتراك ' فالحمل على النقل أولى ' لأن المنقول لإفراد مدلوله قبل النقل وبعده لا يمتنع العمل به 'والمشترك لتعدد مدلوله لا يعمل به إلا بقرينة تعين أحد معنييه .(@)(@)(@@) وقوله : ( ثم يأتي المجاز إلخ ) فعل وفاعل ' و( لعلاقة ) متعلق به ' و(تؤم) بالبناء للمفعول ' أي تقصد ' والجملة في محل جر صفة ل (علاقة) ويأتي تمام شرحه مع الأبيات الآتية .(@)(@)(@@) (1) هذا شروع في ذكر علاقات المجاز التي تقدم أنها شرط صحته' إذ لولاها لجاز إطلاق كل لفظ على كل معنى ' وهي كثيرة' وقد ذكر هنا خمسة عشر نوعا.(@)(@)(@@) 1- المشابهة في الشكل' كتسمية صورة الأسد المنقوشة على جدار أسدا.(@)(@)(@@) 2- المشابهة في الوصف' وشرطه أن يكون ظاهرا لينتقل الذهن إليه كالأسد في الرجل الشجاع' بخلافه في الأبخر' لظهور الشجاعة دون البخر في السبع .(@)(@)(@@) 3- تسمية الشيء باسم ما يؤول إليه' إما قطعا' كقوله تعالى : { إنك ميت وإنهم ميتون}[سورة الزمر آية :30]' أو غالبا ' كتسمية العصير خمرا' أما إذا كان احتمالا فلا يجوز ' كتسمية العبد حرا.(@)(@)(@@) 4- تسمية الشيء باعتبار ما كان عليه' كالعبد لمن أعتق' والقاضي لمن عزل .(@)(@)(@@) 5- النقص' نحو {واسأل القرية } [سورة يوسف آية:82] أي أهل القرية .(@)(@)(@@) 6- الزيادة' نحو {ليس كمثله شيء}[سورة الشورى آية:11]' أي مثله إذ المقصود نفي المثل' لا نفي مثل المثل المستلزم لثبوت المثل .(@)(@)(@@) الجليس الصالح بتوضيح معانى الكوكب الساطع(@)(@)(@@) 101@(@)PageV01P100(@)(@)(@@) إذا علمت هذا : الحكم في العام من النوع الأول ' فقوله تعالى: {فاقتلوا المشركين}[التوبة :5] 'منزل منزلة قوله : اقتلوا زيدا المشرك ' وعمرا المشرك وهكذا حتى لا يبقى منهم فرد' كذا قوله :{ولاتقتلوا النفس التي حرم الله إلا 
ms389	 بالحق} [الإسراء:33]' وهذان مثلا الإثبات والنفي .(@)(@)(@@) وقوله : (بالمطابقة ) إشارة إلى الرد على القرافي حيث أنكر ذلك' قائلا: إن دلالة المطابقة دلالة اللفظ على مسماه بكماله ' ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط حتى يكون دلالة عليه بالمطابقة.(@)(@)(@@) وقوله : ( فالحنفي مطلقا) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) يعني أنه اختلف في دلالة العام على كل فرد بخصوصه بحيث يستغرق'هل هي قطعية' أو ظنية ؟ فالحنفية على الأول' للزوم معنى اللفظ له قطعا حتي يظهر خلافه' والشافعية على الثاني' لاحتماله للتخصيص' وإن لم يظهر مخصص' لكثرة التخصيص في العمومات.(@)(@)(@@) فقوله : (فالحنفي) فاعل لفعل محذوف ' أي :قال الحنفي' أو مبتدأ خبره محذوف' أي: قائل و( قطعية) خبر مقدم لقوله :( دلالة العام) بتخفيف الميم للوزن. وقوله : ( وأصل المعنى نحن)' أي : نحن-أي: الشافعية- نقول بقطعية دلالته على أصل المعنى فقط' وأما دلالته على كل فرد من أفراده'فظنية.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أن الفخر الرازي' والسبكي ' وقبلهما السمعاني قالوا: إن عموم الأشخاص يستلزم عموم الأحوال' والأزمنة' والأمكنة' لأنه غنى للأشخاص عنها' فقوله تعالى: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة} [النور:2]' أي : على أي : حال كان' وفي أي :زمن كان'وخص منه المحصن' فيرجم' وقوله: {فاقتلوا المشركين}[التوبة:5]' أي :كل مشرك(@)(@)(@@) @(@)PageV01P164(@)(@)(@@) على أي: حال كان ' وفي أي: زمان' وفي : مكان' وخص منه البعض كالذمي' وخالف في ذلك القرافي' وجماعة' فقالوا: العام في الأشخاص مطلق في المذكورات' لانتفاء صيغة العموم ' فما خص به العام على الأول مبين للمراد بما أطلق عليه على هذا.(@)(@)(@@) فقوله : ( الفخر إلخ) فاعل لمحذوف' أي: قال ' أو مبتدأ حذف خبره' أي: قائلان. والله تعالى أعلم بالصواب' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار-رحمه الله تعالى-بهذين البيتين إلى أن من صيغ العموم (كل)'وهي أقواها' مبتدأة' نحو: {كل من عليها فان} [الرحمن :26]' أوتابعة ' نحو:{فسجد الملائكة كلهم أجمعون}[ص: 73]' و(الذي)' و(التي) وتثنيتهما' وجمعهما' و(أي)' و(ما)الشرطيتان' والاستفهاميتان' والموصولتان' و(متى) للزمان' شرطية أو استفهامية' و(أين) للمكان ' شرطا أو استفهاما 
ms390	' و(حيثما) له' شرطا.(@)(@)(@@) وقد اختلف في هذه الصيغ على أقوال:(@)(@)(@@) أحدها: وهو الصحيح الذي عليه الجمهور: أنها حقيقة في العموم ' لتبادره إلى الذهن.(@)(@)(@@) الثاني: حقيقة في الخصوص' لأنه المتيقن' والعموم مجاز.(@)(@)(@@) الثالث : مشتركة بينهما' لكونها تستعمل لكل منهما ' والأصل في الاستعمال الحقيقة.(@)(@)(@@) الرابع: الوقف' أي : لا يدري أحقيقة في العموم ' أو في الخصوص' أو فيهما.(@)(@)(@@) فقوله : (كل إلخ) مبتدأ خبره (حقيقة)' وقوله: (نصوص) خبر لمحذوف' أي: هذه الأقوال نصوص العلماء.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P165(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن من صيغ العموم لا بأصل الوضع 'بل بقرينة' الجمع المضاف' نحو: {يوصيكم الله في أولادكم} [النساء:11]' والمعرف ب(أل)' نحو: {قد أفلح المؤمنون}[المؤمنون :1]' ومحله إذا لم يكن هناك عهد' وإلا انصرف إليه' ولا يعم اتفاقا' وقيل : لا يفيد الجمع المعرف ب(أل) العموم مطلقا' وهو معنى قوله : (مسجلا)'أي :سواء احتمل عهدا ' أم لا ' بل هو للجنس الصادق ببعض الأفراد 'كما في تزوجت النساء ' وملكت العبيد' لأنه المتيقن' ما لم تكن هناك قرينة على العموم كما في الآيتين المذكورتين.(@)(@)(@@) (2) يعني أن إمام الحرمين قال: إذا احتمل العهد والجنس ' ولا دليل على أحدهما' فهو مجمل محتمل لهما.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذين البيتين إلى أن من صيغ العموم بقرينة المفرد المعرف باللام' لتبادره إلى الذهن' نحو: {وأحل الله البيع} [البقرة: 275]' أي: كل بيع' وخص منه الفاسد' والمفرد المضاف' كقوله تعالى {فليحذر الذين يخالفون عن أمره} [النور:63]' أي: كل أمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' وخص منه أمر الندب.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: ( ومثله) إلى أنه إن تحقق عهد انصرف إليه قطعا' مثل الجمع.(@)(@)(@@) وقال الفخر الرازي: لا يدل على العموم مطلقا' بل هو للجنس الصادق ببعض الأفراد' كما في لبست الثوب' وشربت الماء' لأنه المتيقن' ما لم تقم قرينة على العموم' كما في قوله تعالى: {إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنو} [العصر: 2-3].(@)(@)(@@) وقال إمام الحرمين- وهو المراد بأبي المعالى-: إنما يفيد الاستغراق' إن تميز(@)(@)(@@) @(@)PageV01P166(@)(@)(@@) واحده عن جنسه بالتاء' نحو :{لا تبيعوا التمر بالتمر' إلا مثلا بمثل) ' وإن 
ms391	 لم يتميز بها' نحو: {الزانية والزاني} [النور:2] ' فلا' ووافقه الغزالي في ذلك' واحد' ورجل واحد' بخلاف ما لم يتميز بوصفه به' كالذهب.(@)(@)(@@) وقوله : (أو وحدة) بالنصف عطفا على (غير)' ووقع في نسخة: (ووحدة ميزه الغزالى ) والظاهر أنه تصحيف. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن من صيغ العموم النكرة في سياق النفي' أو الشرط' ودخل في النفي المباشر' نحو: ما أحد قائما' وغيره' نحو: ماقام أحد' وليس في الدار رجل' وسواء كان النفي ب(ما)' أو (لن)' أو (ليس)' أو غيرها.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : (وضعا إلخ) إلى أنه اختلف في دلالته على العموم' هل هو وضعي بالمطابقة؟ نظرا إلى أن النفي أولا للماهية' ويلزمه نفي كل فرد لتنتفي الماهية ضرورة' واختاره السبكى ' وينبني على القولين التخصيص بالنية' فيصح على الأول دون الثاني .(@)(@)(@@) وأشار بقوله: ( نصا مع البناء' أومن ) إلى أن النكرة إن كانت مبينة' كتركيبها مع (لا)' فدلالتها على العموم نص' نحو :(لا إله إلا الله )' وكذا إن أعربت' ولكن زيدت معها (من )' نحو: ما جاءني من رجل ' كما تقدم في مبحث العالم .(@)(@)(@@) وقوله : ( في النفي) متعلق ب(يعطي)' و(ذو تنكير) مبتدأ' خبره جملة (يعطي)' و(العموما) منصوب ب(يعطي)' و(وضعا) و(لزوما)' و(نصا)' وظاهرا) منصوبات على التمييز' أو أحوال' وقوله : ( والشرط) بالجر عطفا على ( النفي). والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P167(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن الأكثر استفادة العموم من اللغة ' كما تقدم' وقد يستفاد من العرف' أو العقل' فمن الأول: إضافة الحكم إلى الأعيان' نحو:{حرمت عليكم أمهاتكم} [النساء:23]' فإن العرف نقله من تحريم العين إلى تحريم جميع الاستمتاعات المقصودة من النساء' من الوطء' ومقدماته. ومن الثاني: ترتب الحكم على الوصف' فإنه يفيد علية الوصف للحكم' وذلك يفيد العموم بالعقل' بمعنى أنه كلما وجدت العلة' وجد المعلول' مثاله: أكرم العالم' إذا لم تجعل اللام فيه للعموم' ولا عهد.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: ( وقسمي المفهوم) إلى أن من الأول على قول ضعيف مفهوم الموافقة' إذا قلنا: إن دلالته لفظية' وإن العرف 
ms392	 نقل اللفظ من وضعه الأصلى لثبوت الحكم في المذكور إلى ثبوته فيه وفي المسكوت معا.(@)(@)(@@) وأن من الثاني على قول ضعيف أيضا مفهوم المخالفة ' إذا قلنا: إن دلالته على ما عدا المذكور بخلاف حكمه' بالمعنى والعقل' لا باللغة' ولا بالشرع.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ولفظيا عمومه نفي) إلى أن من خالف في عموم المفهوم' فخلافه عائد إلى اللفظ والتسمية' هل يسمى عاما' أم لا إ بناء على أن العموم من عوارض الألفاظ والمعاني ' أو الألفاظ فقط' أما من جهة المعنى فهو شامل لجميع الصور ما عدالمذكور بما تقدم من عقل أو عرف .(@)(@)(@@) وقوله : (عرفا وعقلا ) تمييزان' وضمير( يوافي) للعموم' و(رتبه) فعل ماض' وفاعله ضمير يعود إلى المتكلم المفهوم من المقام ' أي: رتب المتكلم الحكم على الأوصاف' فقوله : (كالحكم بالعين) يعود للعرف' وقوله : (أو الأوصاف رتبه) يعود للعقل' (وقسمى) عطف على (الحكم)' و(لفظيا) منصوب على الحال' و(عمومه نفي) مبتدأ وخبر' والمراد أن الخلاف في أن المفهوم لا عموم له -لفظي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار الناظم -رحمه الله تعالى- بهذا البيت إلى مسألة اشتهرت على ألسنة(@)(@)(@@) @(@)PageV01P168(@)(@)(@@) العلماء' وهي أن معيار العموم صحة الإستثناء' ومعناه: أن يستدل على عموم اللفظ بقبوله للاستثناء' فإنه إخراج ما لو لاه لوجب دخوله في المستثنى منه' فيلزم أن تكون كل الأفراد واجبة الاندراج.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : (على نزاع) إلى أنه اعترض بأن معيار الشيء ما يسعه وحده' فإذا وسع غيره معه خرج عن كونه معياره ' فاللفظ يقتضي اختصاص الاستثناء بالعموم من النكرة في الاثبات بشرط الفائدة' نحو: جاءني قوم صالحون إلا زيدا' وخرج عليه الاستثناء من العدد.(@)(@)(@@) وقوله : ( والأصح إلخ) يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن الأصح -وعليه الجمهور- أن الجمع المنكر كرجال لا يقتضي العموم ' بل على أقل الجمع ' لأنه المتيقن ' وخالف فيه الجبائي.(@)(@)(@@) وأن الأصح أيضا أنه يصدق مسمى الجمع على الواحد مجازا' لاستعماله فيه' كقول الرجل لامرأته' وقد برزت لرجل: أتتبرجين للرجال؟ لاستواء الواحد والجمع في كراهة التبرج ' وقيل : لا 
ms393	 يصدق عليه.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أن اختلف في أقل الجمع على مذهبين:(@)(@)(@@) ( أحدهما) : أنه ثلاثة ' وعليه أبو حنيفة ' والشافعي' واختاره الرازي' وأتباعه' وقواه هنا في النظم.(@)(@)(@@) ( الثاني) : أنه اثنان' وعليه مالك' وأبو إسحاق الشيرازي' والغزالي ' لقوله تعالى:{فقد صغت قلوبكما}[التحريم:4]' وليس لهما إلا قلبان' وقوله:{وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث}إلى قوله :{وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء:78]' وأجاب الأولون بأن ذلك مجاز.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P169(@)(@)(@@) قلت : عندي أن المذهب الثاني هو الراجح ' لوضوح دليله ودعوى المجاز تكلف لا داعي إليه.(@)(@)(@@) (1) أشار -رحمه الله تعالى- بهذين البيتين إلى أنه اختلف فيما إذا تضمن العام مدحا' أو ذما' فهل هو باق على عمومه؟ على مذاهب:(@)(@)(@@) ( أحدها) : نعم ' مطلقا' إذ لا صارف عنه' ولا تنافي بين العموم والمدح' أو الذم.(@)(@)(@@) و( الثاني) : لا' مطلقا' لأنه لم يسق للتعميم' بل المدح أو الذم.(@)(@)(@@) و( الثالث): التفصيل- وهو الأصح' كما أشار إليه في النظم- فيعم إن لم يعارضه عام آخر ' لم يسق لذلك' ولا يعم إن عارضه ذلك' جمعا بينهما.(@)(@)(@@) مثاله ' ولا معارض: {إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم} [الانفطار:13-14] ومع المعارض: والذين لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم}[المعارج :29-30]' فإنه سيق للمدح' وظاهر يعم الأختين بملك اليمين جمعا' وعارضه في ذلك:{ وأن تجمعوا بين الأختين }[النساء:23]' فإنه شامل لجمعهما بملك اليمين ' ولم يسق للمدح ' فحمل الأول على غير ذلك' بأن لم يرد تناوله ' أو أريد ' ورجح الثاني عليه بأنه محرم.(@)(@)(@@) ومثاله في الذم: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الآية[التوبة :34]'فإنه سيق للذم' وظاهره يعم الحلي المباح' وعارضه في ذلك حديث' فحمل الأول على ذلك.(@)(@)(@@) وقوله: ( وأنه) بفتح الهمزة (أن) عطفا على (جاز)' أي: والأصح أنه يبقي ....إلخ ' وقوله: (نسق) بفتحتين فعل بمعنى مفعول ' صفة ل(إطلاق) ' أي: بإطلاق منظوم ' يعني أن فيه قولين منتظمين بالإطلاق.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P170(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (الأولى ):أن الأصح أن نفي الاستواء عام' نحو: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة :18]' و{لايستوي أصحاب 
ms394	 النار وأصحاب الجنة}[الحشر:20]' فهو لنفي جميع وجوه الاستواء الممكن نفيها' لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر ' وهو مذهب الشافعي' وصححه ابن برهان' وغيره.(@)(@)(@@) وقيل: لا يعم' نظرا إلى أن الاستواء المنفي هو الاشتراك من بعض الوجوه' وهو مذهب الحنفية ' واختلف الرازي وأتباعه.(@)(@)(@@) ومن فوائد الخلاف : الاستدلال بالآية الألى على أن الفاسق لا يلى عقد النكاح' وبالثانية على أن المسلم لا يقتل بالذمي.(@)(@)(@@) ( الثانية) : أن الأصح أيضا أن الفعل المتعدي الذي ليس مقيدا بشيء إذا وقع بعد نفي ' نحو: والله لا أكلت-عام' فهو لنفي جميع المأكولات بنفي جميع أفراد الأكل المتضمن المتعلق بها. وهذا ما رجحه البيضاوي' وقيل: ليس بعام' وعليه الحنفية' ورجحه الرازي.(@)(@)(@@) وفائدة الخلاف: قبول التخصيص ببعض المأكولات بالنية على الأول' فلا يحنث بغيره' دون الثاني.(@)(@)(@@) فإن وقع في سياق الشرط' نحو: إن أكلت فإنت طالق' فهي كالنفي' كما أشار إليه بقوله :(وإن أكلت مثلا).(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى ثلاث مسائل:(@)(@)(@@) (الأولى) : أن الأصح أنه لا عموم للمقتضي-بالكسر-وهو: مالا يستقيم من الكلام إلا بتقدير أحد أمور' يسمى ذلك المقدر مقتضى-بالفتح-فإنه لا يعم جميعها' لاندفاع الضرورة بأحدها' ويكون مجملا بينها' بتعين بالقرينة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P171(@)(@)(@@) وقيل: يعمها' حذرا من الإجمال' كحديث: (رفع عن أمتي الخطأ والنسيان...)' لا يصح إلا بتقدير ' كما تقدم ' للقطع بوقوعها' ويحتمل تقدير المؤاخذة' أو الضمان' أو غير ذلك ' فتقدر المؤاخذة' لفهمهما عرفا من مثله' وقيل: يقدر جميعها.(@)(@)(@@) (الثانية): أن الأصح أيضا أنه لا عموم للفعل المثبت 'كقول بلال رضي الله عنه: (إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة)' رواه الشيخ' فلا يعم الفرض والنفل' لأن الأفعال نكرات ' كما حكى الزجاج إجماع النحاة عليه ' والنكرة لا عموم لهافي الإثبات ' وخالف في ذلك قوم.(@)(@)(@@) وقوله : ( ولا مع كان) أشار به إلى أن الفعل المثبت إن ورد مع (كان) ففي اقتضائه العموم والتكرار مذاهب:(@)(@)(@@) 1- أنه يقتضيه ' وصححه ابن الحاجب.(@)(@)(@@) 2- لا يقتضيه ' لا عرفا ' ولا لغة ' وصححه في (المحصول)' نحو حديث البخاري عن أنس رضي الله 
ms395	 عنه : (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاة في السفر ) لا يعم كل سفر ' ولا كل صلاة.(@)(@)(@@) 3- يقتضيه عرفا' لا لغة' فإنه لا يقال في العرف فلان كان يتهجد' إذا تهجد مرة' وعليه عبد الجبار ' ومال إليه ابن دقيق العيد.(@)(@)(@@) (الثالثة) : أن الأصح أن العطف على العم لا يقتضى العموم في المعطوف' وقالت الحنفية : يقتضيه' لوجوب مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في الحكم وصفته' كحديث أبي داود:{لا يقتل مسلم بكافر ' ولا ذو عهد في عهده)' قالوا: أي: بكافر' والكافر الذي لا يقتل المعاهد به هو الحربي' فإنه يقتل بالذمي بالإجماع' فيكون هو المراد في المعطوف عليه' فإن لفظ الحديث مفيد وحده' ومعناه: ولا يقتل ذو عهد ما دامت عهده قائمة غير منتقضة.(@)(@)(@@) وقوله: ( والعطف) بالرفع عطفا على المنفيات السابقة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P172(@)(@)(@@) أشار بهذا البيت إلى مسألتين :(@)(@)(@@) (إحداهما) :أن نحو قول الصحابي : إنه صلى الله عليه وسلم (قضي بالشفعة للجار)(1)' لا يفيد العموم' فلا يعم كل جار' لأن ذلك ليس لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم' بل حكاية فعله' يحتمل أن قضاءه كان لجار بصفة يختص بها. وقيل:يعم' لأن قائله عدل عارف باللغة والمعنى' فلو لا ظهور عموم الحكم بما صدر عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأت هو في الحكاية له بلفظ عام' كالجار.(@)(@)(@@) قلت : هذا القول هو الراجح عندي لقوة حجته ' وإن أشار في النظم إلى أن الأول هو الصحيح . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الثانية): أن المعلق بعلة لا يعم كل محل وجدت فيه العلة لفظا' نعم يعمه من جهة الشرع قياسا' كأن يقال: حرمت الخمر لإسكارها' فلا يعم كل مسكر بلفظه' وقيل:يعمه لفظا' لذكر العلة ' وكأنه قال: حرم المسكر' وصحح الأول في النظم' وعندي أن الثاني أرجح.(@)(@)(@@) وقوله : ( تلا) بمعنى تبع' أي: تبع ذلك اللفظ الحكم' أي ذكر بعده'كالمثال المذكور' ووقع في نسخة: (بلى) والظاهر أنه تصحيف . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى ما اشتهر نقله عن الإمام الشافعي-رحمه الله تعالى- وهو 
ms396	: (ترك الاستفصال في وقائع الأحوال' مع قيام الاحتمال' ينزل منزلة العموم في المقال)' مثاله : قوله صلى الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي' وقد أسلم على عشرة نسوة ( أمسك أربعا' وفارق سائرهن)' رواه الشافعي وغيره' فإنه لم يستفصل هل تزوجهن معا' أو مرتبا' فلو لا أن الحكم يعم الحالين لما أطلق الكلام' لامتناع الإطلاق في موضع التفصيل المحتاج إليه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P173(@)(@)(@@) وقيل : لا ينزل منزلة العموم' بل يكون الكلام مجملا' وعليه الحنفية' وتأولوا (أمسك) بابتدئ' والأول أصح.(@)(@)(@@) وقد وقعت الشافعية عبارة أخري قد تعارض عبارته السابقة' وهي : (حكايات الأحوال ' إذا تطرق إليها الاحتمال' كساها ثوب الإجمال 'وسقط بها الاستدلال)' فأثبت بعضهم للشافعي قولين في ذلك ' وجمع القرافي بأن الأولى فيما إذا كان الاحتمال في محل الحكم ' والثانية فيما إذا كان في دليله' قيل : ولا حامل لهذا الجمع' وجمع البلقينى بأن الأولى فيما إذا كان هناك قول يحال عيله العموم ' والثانية فيما إذا لم يكن قول ' وإنما هو فعل ' فإن الفعل لا عموم له.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيتين إلى إن الأصح أن الخطاب الخاص بالنبي صلى الله عليه وسلم'نحو:{يا أيها النبي}[الأحزاب:1)في غير ما موضع' و{يأيها الرسول}[المائدة:41]' لا يشتمل الأمة' لاختصاص الصيغة به صلى الله عليه' وقيل: يشملهم ' لأن أمر القدوة أمر لأتباعه معه عرفا'كأمر السلطان الأمير بفتح بلد' أو رد عدو' وأجيب بأن هذا فيما يتوقف المأمور به على المشاركة' وما نحن فيه ليس كذلك.(@)(@)(@@) قلت : القول الثاني عندي أرجح لوضوح متمسكة' إلا إذا دل دليل على الاختصاص به صلى الله عليه وسلم. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله: (يشمل) بفتح الميم' وضمها' من باب تعب ' وقعد.(@)(@)(@@) وقوله : (والمرتضي) مبتدأ خبره جملة (الرسول يدخل)'ويأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (2) يعني أن القول الأصح' وعليه الأكثرون ' أن الخطاب ب{يا أيها الناس}[النساء: 170] في غير ما موضع ' يشمل الرسول صلى الله عليه وسلم' لعموم الصيغة له' سواء اقترن ب(قل)' أم لا. وقيل: لايشمله مطلقا' لأنه ورد على لسانه لتبليغ 
ms397	 غيره ' ولماله من الخصائص' وقيل: يفصل' فإن اقترن ب(قل) لم يشمله' لظهوره في التبليغ' وذلك قرينة عدم شموله' وإلا فيشمله' وعليه الصيرفي.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P174(@)(@)(@@) وقوله: (وإن ب(قل) )'أي: وإن اقترن بكلمة (قل) فثالث الأقوال التفصيل' كما ذكر' ووقع في نسخة (وإن يقل) وهو تصحيف. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (الأولى) :أن يكون الأصح أن الخطاب ب{يا أيها الناس}[النساء:170]' يشمل الكافر ' والعبد' لعموم اللفظ' وقيل : لا يعم الكافر' بناء على عدم تكليفه بالفروع' ولا العبد' لصرف منافعه إلى سيده شرعا.(@)(@)(@@) (الثانية) : أن الأصح أن الخطاب المذكور إنما يتناول الموجودين وقت وروده' دون من يجئ بعدهم' وقيل يتناولهم أيضا' لمساواتهم للموجودين في حكمه إجماعا' وأجيب بأنه لدليل آخر من قياس' أو غيره' فالخلاف لفظي ' للاتفاق على عمومه' ولكن هل هو بالصيغة' أو الشرع' قياسا' أو غيره؟(@)(@)(@@) قلت: هكذا صحح في النظم القول الأول تبعا للأصل' وعندي أن الثاني هو الأصح' لقوله تعالى:{ لأنذركم به ومن بلغ}[الأنعام:19]' فإنه ظاهر في الخطاب أن {يا أيها الناس} [النساء:170] موجه للموجودين' ولمن بعدهم'ودعوي أنه بالقياس ' أو غيره بعيد. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (الأولى): أن الأصح أن (من) تتناول الإناث' لقوله تعالى:{ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثي وهو مؤمن}[النساء:124]' فالتفسير بهما دال على أن (من) تتناولهما' وقيل: يختص بالذكور' وبه تمسك الحنفية في عدم قتل المرتدة' فلم يدخلوها في عموم: (من بدل دينه فاقتلوه).(@)(@)(@@) ( الثانية): أن الأصح أن جمع المذكر السالم لا يتناول الإناث ' وإنما يدخلن فيه بقرينة' وقيل: يتناولهن' ولا يخرجن عنه إلا بدليل ' لأنه لماكثر في الشرع(@)(@)(@@) @(@)PageV01P175(@)(@)(@@) مشاركتهن للذكور في الأحكام' لا يقصد الشرع بخطاب الذكور قصر الأحكام عليهم'حكاه الآمدي عن الحنابلة' وغيره عن الحنفية' وصححه الماوردي' والروياني من الشافعية.(@)(@)(@@) قلت : هذا القول هو الذي لا يترجح عندي غيره. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وخرج بالسالم المكسر' فلا خلاف في دخولهن فيه كما قاله بعضهم.(@)(@)(@@) وقوله : ( خلاف جمع الذكور) بنص( خلاف 
ms398	) على الحال' وإضافته إلى (جمع) وقوله: (يواف) مضارع وافي' وقف عليه بتسكين الفاء على قول من يجزم ب(إذا)' كقوله : (وإذا تصبك خصاصة فتحمل)(@)(@)(@@) (1) يعني أن الأصح أن الخطاب بواحد من الأمة لا يتعداه إلى غيره إلا بدليل منفصل' وقيل : يعم غيره عادة' لا لغة' لجريان عادة الناس بخطاب الواحد' وإرادة الجميع فيما يتشاركون فيه' وأجيب بأنه مجاز محتاج لقرينة.(@)(@)(@@) هكذا صحح في النظم تبعا للأصل القول الأول' وعندي أن الثاني هو الأصح لحديث : (ضح بها' ولن تجزي عن أحد بعدك)' فلو لا أن الخطاب يشمل غيره' لما احتاج إلى قوله: (ولن تجزي) . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) والضمير المنصوب في (يتعداه) عائد على (واحد) ' وإن كان متأخرا للضرورة. وقوله: ( وأن يا أهل الكتاب) يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (2)يعني أن الأصح أن الخطاب الوارد في القرآن' والحديث ب(ياأهل الكتاب) لا يشمل غيرهم ' لأن اللفظ قاصر عليهم ' وقيل: يشملهم إن شاركوهم في المعنى' وإلا فلا.(@)(@)(@@) وأما عكس ذلك ' وهو خطاب المؤمنين ' هل يشمل أهل الكتاب؟ ففيه قولان:(@)(@)(@@) @(@)PageV01P176(@)(@)(@@) (أحدهما) : أنه لا يشملهم' بناء على أنهم غير مخاطبين بالفروع.(@)(@)(@@) (والثاني): نعم' واختاره ابن السمعاني' وهو ظاهر النظم' والذي يترجح عندي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله: ( وأنه يدخل إلخ) يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (1) يعني أنه اختلف في دخول المتكلم في خطاب نفسه على أقوال:(@)(@)(@@) (الأول): عدم الدخول مطلقا' لبعد أن يريد نفسه' إلا بقرينة' وذكر النووي في (الروضة ) أنه الأصح عند الشافعية في الأصول.(@)(@)(@@) (الثاني) : الدخول مطلقا' نظرا لظاهر اللفظ.(@)(@)(@@) (الثالث): التفصيل' فيدخل في الخبر' نحو {والله بكل شيء عليم} [البقرة:282] ' وهو الله سبحانه عالم بذاته' وصفاته' ولا يدخل في الأمر' كقول السيد لعبده'ت وقد أحسن إليه : من أحسن إليك فأكرمه' لبعد أن يريد الآمر نفسه' دون المخبر' وصححه في (جمع الجوامع)هنا' تبعا لأبي الخطاب الحنبلي' وهو ظاهر النظم.(@)(@)(@@) وقوله: (وأنه يدخل) الضمير يرجع إلى القائل المفهوم من قوله: (قول نفسه)' وهو منصوب بنزع الخافض' أي في قول نفسه. وقوله: (ورجح الإطلاق 
ms399	 إلخ) الضمير لصاحب الأصل' أي رجح صاحب( جمع الجوامع) القول بالدخول مطلقا فيما تقدم في مبحث الأمر' خلاف ما رجحه هنا من التفصيل المذكور.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P177(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه كان المأمور به اسم جنس مجموعا مجرورا ب(من)نحو: {خذ من أموالهم صدقة} الآية (التوبة: 103) ' فقال الجمهور: إنه يقتضي الأخذ من كل نوع من الأموال ' نظرا إلى أن المعني من جميع الأموال.(@)(@)(@@) وقال الكرخي: يحصل الامتثال بالأخذ من نوع واحد' نظرا إلى أن المعني من مجموعها' واختاره ابن الحاجب' وتوقف الآمدي عن ترجيح واحد من القولين. والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (2) أشار -رحمه الله تعالى - بهذا البيت إلى تعريف التخصيص' وهو في اللغة مصدر حصص بمعن خص' واصطلاحا قصر العام على بعض أفراده' أي :بأن لا يراد منه البعض الآخر' ويصدق هذا بالعام المراد منه الخصوص' كالعام المخصوص.(@)(@)(@@) وقوله: (للعام) بتخفيف الميم للوزن: وقوله : (والقابل ذا) يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذه الأبيات إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (الأولى ) : أن القابل للتخصيص هو الحكم الثابت لمتعدد' إما لفظا' أو معنى' كالمفهوم ' فالأول كقوله تعالى :{فاقتلو المشركين}[التوبة: 5]' خص منه الذمي' ونحوه.(@)(@)(@@) (والثاني): كمفهوم: {فلا تقل لهما أف}[الإسراء: 23] من سائر أنواع الإيذاء' خص منه حبس الوالد بدين الولد' فإنه جائز على ما صححه الغزالي وغيره.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P178(@)(@)(@@) قلت : الأصح عندي عدم جواز حبسه 'لعدم دليل يخصه من العموم المذكور' ولحديث:( أنت ومالك لأبيك) . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله : ( والقابل) مبتدأ' و(ذا) مفعوله' وهو إشارة إلى التخصيص' و(حكم) خبر المبتدأ' أي : الذي يقبل التخصيص هو الحكم الثابت المتعدد.(@)(@)(@@) الثانية: أنه اختلف في الغاية التي يجوز انتهاء التخصيص إليها على أقوال:(@)(@)(@@) (الأول) : أنه يجوز إلى أن يبقى واحد' إن كان لفظ العام غير جمع ' ك(من)' و(ما)' ونحوهما' وإلى أن يبقى أقل الجمع' ثلاثة ' أو اثنان' إن كان جمعا' كالمسلمين' وعليه القفال الشاشي ' وصححه في (جمع الجوامع) ' وهو ظاهر النظم.(@)(@)(@@) (الثاني): يجوز إلى أن يبقى واحد مطلقا حتى في الجمع أيضا 
ms400	' لأن أفراده آحاد كغيره' وعليه الشيخ أبو إسحاق.(@)(@)(@@) (الثالث): أنه يمتنع إلى واحد مطلقا في الجمع وغيره' وغاية جوازه إلى أن يبقى أقل الجمع.(@)(@)(@@) (الرابع) :أنه لابد من بقاء جمع غير محصور ' وصححه الرازي' والبيضاوي' وغيرهما.(@)(@)(@@) وقوله: (للواحد) اللام بمعنى : (إلى) قوله : (في عام) بتخفيف الميم للوزن.(@)(@)(@@) وقوله : (خلاف جمع) منصوب على الحال. وقوله: (وأقل الجمع) بالجر عطفاعلى (الواحد) .(@)(@)(@@) وقوله: (بقي) بفتح القاف' أصله : (بقي) بكسر القاف' من باب علم'وهو لغة لبعض العرب' يقولون في ( بقى) : بفتح القاف ' وفي (فني): فنى بفتح النون' وفي (هدي) بصيغة المجهول هدي ' وهكذا . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P179(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الأبيات إلى مسألة مهمة ' وهي الفرق بين العام المخصوص' والعام الذي أريد به الخصوص' وتقريره فيما اعتمده السبكي: أن العام المخصوص أريد عمومه وشموله لجميع الأفراد من جهة تناول اللفظ لها' لا من جهة الحكم' والذي أريد به الخصوص لم يرد شموله لجميع الأفراد' لا من جهة التناول' ولا من جهة الحكم ' بل هو ذو أفراد' استعمل في فرد منها' ولهذا كان مجازا قطعا' لنقل اللفظ عن موضوعه الأصلي ' بخلاف العام المخصوص' فإن فيه مذاهب:(@)(@)(@@) (الأول) : أنه مجاز مطلقا' وعليه الأكثر' واختاره ابن الحاجب' والبيضاوي' والهندي' لاستعماله في بعض ما وضع له أولا' والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص إنما كان حقيقيا لمصاحبته للبعض الآخر.(@)(@)(@@) (الثاني): أنه مجاز إن خص بغير لفظ' كالعقل' حقيقة إن خص بلفظ.(@)(@)(@@) (الثالث): مجاز إن خص بالاستثناء' حقيقة إن خص بشرط' أو صفة' لأنه تبين بالاستثناء الذي هو إخراج ما دخل أنه أريد بالمستثنى منه ما عدا المستثنى' بخلاف الشرط' أو الصفة' فإنه يفهم ابتداء أن العموم بالنظر إليه فقط.(@)(@)(@@) (الرابع): حقيقة مطلقا' وعليه فقهاء الحنابلة 'وكثير من الحنفية' وأكثر الشافعية' ونقله إمام الحرمين عن جمهور الفقهاء' والبيضاوي عن بعضهم ' وقال الشيخ أبو حامد: إنه مذهب الشافعي' وأصحابه ' واختاره السبكي' وقال ولده: إنه الأشبه' لأن تناول اللفظ للبعض الباقي بعد التخصيص كتناوله له بلا تخصيص' وذلك التناول 
ms401	 حقيقي اتفاقا' فليكن هذا التناول حقيقيا' وصححه الناظم في شرحه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P180(@)(@)(@@) قلت: وهو الذي يترجح عندي .(@)(@)(@@) ( الخامس) : حقيقة إن خص بما لا يستقل بنفسه' من استثناء أو شرط ' أو صفة أو غاية ' مجاز إن خص بمستقل ' من سمع أو عقل لأن ما لا يستقل جزء من المقيد به' فالعموم بالنظر إليه فقط' وعليه أبو الحسن' وغيره' واختاره الإمام فخر الدين.(@)(@)(@@) (السابع) : حقيقة ومجاز باعتبارين' فباعتبار تناوله للبعض الباقي حقيقة' وباعتبار الاقتصار عليه مجاز' وعليه إمام الحرمين.(@)(@)(@@) [تنبيه]: حصل مما تقدم فرقان بين العام المخصوص' والعام الذي أريد به الخصوص.(@)(@)(@@) (الأول) : أن الأول عمومه مراد تناولا' لا حكما. والثاني عمومه غير مراد' لا تناولا' ولا حكما.(@)(@)(@@) (الثاني): أن الثاني مجاز قطعا' والأول حقيقة على الأصح ' مجاز عندالأكثرين.(@)(@)(@@) وبقيت فروق أخر' أذكرها تتميما للفائدة 'كما ذكرها الناظم رحمه الله تعالى في (شرحه) :(@)(@)(@@) (فمنها' وهو الثالث) : أن الأول قربته لفظية ' والثاني قرينته عقلية.(@)(@)(@@) ( والرابع) : أن قرينة الأول تنفك عنه ' بخلاف الثاني' فلا تنفك.(@)(@)(@@) (والخامس): أن الثاني يصح أن يراد به واحد اتفاقا' بخلاف الأول' ففيه خلاف' ومن أمثلته قوله تعالى : {أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله} الآية[النساء:54]. أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لجمعه ما في الناس من الخصال الحميدة . وقوله تعالى: {الذين قال لهم الناس} الآية[ آل عمران: 173].نعيم بن مسعود الأشجعي' لقيامه مقام كثير في تثبيطه المؤمنين عن ملاقاة أبي سفيان ' وأصحابه في الأحزاب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P181(@)(@)(@@) وقوله : ( خذا) أمر من الأخذ مؤكد بالنون الخفيفة المبدلة ألفا.(@)(@)(@@) وفي نسخة (حذا) بالحاء المهملة ' بصيغة الماضي ' أي: تبع هذا الحكم ما تقدم من الأحكام. وقوله :( سوى لفظ) منصوب بنزع الخافض' أي: بسوى لفظ' (والفقها) مبتدأ' خبره ( حقيقة ) وقوله : (ونجله الذكي) بالزاي أي :ولده تاج الدين صاحب (جمع الجوامع).وفي بعض النسخ( الزكى)بالزاي بدل الذال.وقوله :(يقل) بدل من (ينحصر) أي: إن لم يكن الباقي قليلا محصورا ' وفي نسخة (نقل) بالنون من النقل. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار -رحمه الله تعالى - بهذه الأبيات 
ms402	 إلى أنه اختلف في العام إذا دخله التخصيص' هل هو حجة في الباقر بعده' أو لا؟ على مذاهب:(@)(@)(@@) ( الأول) : نعم ' وعليه الأكثرون' لاستدل الصحابة به من غير نكير' سواء خص بمعين' كاقتلوا المشركين إلا زيدا ' أو بمبهم.(@)(@)(@@) (الثاني) : نعم' إن خص بمتصل' كشرط' واستثناء' وإلا فلا ' وعليه الكرخى.(@)(@)(@@) (الثالث): نعم' إن خص بمعين' فإن خص بمبهم ' فلا.(@)(@)(@@) (الرابع) : حجة في أقل الجمع' لأنه المتيقن' دون مازاد عليه' لأنه مشكوك فيه لاحتمال أن يكون قد خص.(@)(@)(@@) (الخامس): حجة في الباقي إن أنبأ عنه العموم' كاقتلوا المشركين' فإنه ينبئ عن الحربي لتبادر الذهن إليه 'كالذمي ' فإذا خرج بقي حجة في الحربي' بخلاف ما لا ينبئ عنه العموم' نحو:{والسارق والسارقة) [المائدة:38]' فإنه لا ينبئ عن السارق لقدر ربع الدينار' فصاعدا من حرز مثله' كما لا ينبئ عن السارق لغير(@)(@)(@@) @(@)PageV01P182(@)(@)(@@) ذلك' فإذا خرج لم يكن حجة في الباقي إلا بدليل' للشك فيه باحتمال قيد آخر.(@)(@)(@@) (السادس): غير حجة مطقا' ومعناه أنه يصير مجملا لا يستدل به في الباقر إلا بدليل' للشك فيما يراد منه' لاحتمال أن يكون قد خص بغير ماظهر.(@)(@)(@@) وقوله : ( الخلف إلخ) أشار به إلى أن الاختلاف المذكور إذا قلنا: إنه مجاز' أما على القول بأنه حقيقة' فهو قطعا.(@)(@)(@@) وقوله: (فوق) مبني على الضم' وقوله: ( يفي) من الوفاء' أي: يفي بالحجية. وفي نسخة (نفي) من النفي' والأول أوضح' والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه يتمسك بالعام' أي: يعمل به في جميع أفراده قبل البحث عن المخصص' في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف' وأما بعده فعلى الأصح. وقال ابن سيرين وتبعه جماعة: لا يتمسك به قبل البحث' لا حتمال المخصص' وأجيب بأن الأصل عدمه' وهذا الاحتمال منتف في حياة النبي صلى الله عليه وسلم' لأن التمسك بالعام إذ ذاك بحسب الواقع فيما ورد لأجله' وهو قطعي الدخول.(@)(@)(@@) وقوله: (والظن يكفي إلخ) أشار به إلى أنه على قول ابن سريج يكفي في البحث الظن بأن لا مخصص على 
ms403	 الراجح' وقيل: لا بد من القطع' ويحصل بتكرير النظر والبحث' واشتهار كلام الأئمة من غير أن يذكر أحد منهم مخصصا.(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) هذا شروع في انقسام الدال على التخصيص إلى قسمين:(@)(@)(@@) (أحدهما)متصل ' لا يستقل بنفسه' بل يقارن العام.(@)(@)(@@) (والثاني) : متصل' يستقل بنفسه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P183(@)(@)(@@) فقوله: ( قسمان) خبر مقدم لقوله : (ما خصص) والفعل مبني للفاعل صلة (ما) وقوله : (ذو اتصال) خبر لمحذوف' أي: أحدهما ذو اتصال' وقوله: (خمسة أنواع) خبر لمحذوف أيضا' أي: هو خمسة أنواع. وقوله: (ذو انفصال) خبر لمحذوف أيضا' أي: الثاني ذو انفصال . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار -رحمه الله تعالى- بهذه الأبيات إلى أنواع القسم الأول' وهو (المخصص المتصل)' وهي خمسة أشياء:(@)(@)(@@) ( أولها الاستثناء): وهو الإخراج من متعدد بما وضع له ' ك( إلا) ' و(خلا) ' و(عد) و(حاشا) ' و(سوى)' و(غير)' واختلف في اشتراط كونه من متكلم واحد' على قولين:(@)(@)(@@) ( الأول) : نعم ' وهو الأصح.(@)(@)(@@) (والثاني) : لا يشترط' فقول القائل: إلا زيدا عقب قول غيره: جاء الرجال' استثناء على الثاني' لغو على الأول.(@)(@)(@@) وقوله : (ووصله وجب إلخ) أشار به إلى الاختلاف في وجوب اتصاله' وعدمه' والأصح وجوب اتصاله عادة ' فلا يضر انفصاله بنحو تنفس' أو سعال' وهو قول الجمهور' وهو الذي استقر عليه العمل' لأنهما في حكم جملة واحدة' ولو لا ذلك لما استقر عتق' ولا طلاق' ولا حنث' لجواز الاستثناء بعده.(@)(@)(@@) وعن ابن عباس يجوز انفصاله ' ثم اختلفت الروايات عنه' فقيل : إلى شهر'(@)(@)(@@) @(@)PageV01P184(@)(@)(@@) وقيل : سنة' وقيل : أبدا. وعن مجاهد' إلى سنتين. وعن سعيد بن جبير: إلى أربعة أشهر' وعن عطاء ' والحسن: يجوز انفصاله بشرط أن ينوي في الكلام. وقيل: يجوز في كلام الله تعالى فقط' لأنه تعالى لا يغيب عنه شيء' فهو مراد له أولا بخلاف غيره' وقد صح نزول: {غير أولي الضرر} [النساء: 95] بعد نزول: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}[النساء: 95] في المجلس.(@)(@)(@@) وقوله: (والقصد من رأي اتصاله شرط) بنصب(القصد) مفعولا مقدمال(شرط). يعني أن من شرط اتصاله اتفقوا على اشتراط نيته قبل فراغ 
ms404	 المستثنى منه' فلو لم تعرض له نية الاستثناء إلا بعد فراغه لم يعتد به' ثم هل يكتفى بها قبل الفراغ' أو يعتبر وجودها في أول الكلام قولان ' الصحيح الأول.(@)(@)(@@) وقوله: (عرفا) أي: إن المراد بالاتصال الاتصال العرفي' فلا يضر انفصاله بنحو تنفس' أو سعال. وقوله: (ثلث عام) أي : أربعة أشهر.(@)(@)(@@) وليس بين (كلام) و(الكلام) إيطاء' للاختلاف بالتنكير والتعريف' والله تعالي أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (الأولى) : أنه اختلف في الاستثناء المنقطع -وهو مالا يكون المستثنى من جنس المستثنى منه' نحو: جاء زيد إلا حمارا- على أقوال:(@)(@)(@@) @(@)PageV01P185(@)(@)(@@) (أحدها) أن لفظ الاستثناء مجاز في المنقطع‘ لتبادر غيره-وهو المتصل إلى الذهن‘ وهذا القول هو الأصح.(@)(@)(@@) (الثاني): الوقف‘ أي: لا يدري أهو حقيقة فيهما أم في أحدهما‘ أو في القدر المشترك بينهما.(@)(@)(@@) (الثالث) : أنه حقيقة فيه أيضا كالمتصل‘ لأنها الأصل في الاستعمال‘ وهو معنى قوله : (مشترك) .(@)(@)(@@) (الرابع): أنه متواطئ‘ أي: أن لفظ الاستثناء موضوع للقدر المشترك بين المتصل والمنقطع‘ أي: المخالفة بالا أو إحدى أخواتها حذرا من المجاز والاشتراك.(@)(@)(@@) (الثانية) : أنه استشكل الاستثناء‘ خصوصا في العدد‘ فإن المستثنى إن دخل في المستثى منه تناقض الكلام‘ حيث أثبت‘ ثم نفي وإن لم يدخل‘ فكيف صح إخراجه‘ وقد أجمع أهل العربية على أن الاستثناء إخراج‘ فاختلف في تقديره على أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها) أنه إريد به أفراد المستثنى منه‘ فإذا قلت: له علي عشرة إلا ثلاثة‘ فالمراد العشرة باعتبار الأفراد‘ ثم أخرجت ثلاثة بقوله: إلا ثلاثة‘ ثم أسند إلى الباقي‘ وهو سبعة‘ تقديرا‘ وإن كان الإسناد قبل إخراج الثلاثة ذكرا‘ فكأنه قال:على الباقي من عشرة‘ أخرج منها ثلاثة وليس في ذلك إلا الإثبات‘ ولا نفي أصلا‘ فلا تناقض. وهذا القول لابن الحاجب وصححه في (جمع الجوامع)‘ وفي النظم هنا.(@)(@)(@@) (الثاني) : وعليه الأكثرون أن المراد بعشرة سبعة مجازا‘ من إطلاق اسم الكل‘ وإرادة البعض‘ وأداة الاستثناء قرينة لذلك‘ وبينت مراد المتكلم.(@)(@)(@@) (الثالث) : وعليه القاضي أبو بكر الباقلاني أن المستثنى والمستثنى منه جميعا وضعا لمعنى واحد 
ms405	‘ وهو المفهوم منه آخر‘ فللسبعة اسمان‘ مفرد‘ وهو سبعة‘ ومركب‘ وهو عشرة إلا ثلاثة‘ وعلى القولين لا تناقض‘ لعدم النفي‘ لكن ليس(@)(@)(@@) @(@)PageV01P186(@)(@)(@@) فيهما إخراج‘ فلذلك كان المختار القول الأول‘ لما فيه من التوفية بالأمرين.(@)(@)(@@) فقوله : (لحق) -بكسر الحاء المهملة -فعل ماض‘ من باب تعب‘ والجملة حال من (إلا ثلاثة) أي: حال كونه لاحقا ل(عشرة)‘وقوله: (وإن كان ابتدا) أي: وإن كان الإسناد في الابتداء إلى العشرة. و(صاحب التقريب) هو القاضي أبو بكر المذكور. واسم الإشارة في (ذاك) لعدد السبعة. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) يعني أن المشهور عدم جواز الاستثناء المستغرق‘ نحو على عشرة إلا عشرة‘ خلافا لشذوذ. قيل: ولا يجوز المساوي أيضا‘ نحو علي عشرة إلا خمسة‘والجمهور على جوازه‘ وهو الأرجح. وقيل: لا يجوز الأكثر‘نحو: له على عشرة إلا سبعة‘ والجمهور على جوازه أيضا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار ربهذا البيت إلى أنه قيل: لا يجوز استثناء الأكثر‘ إن كان العدد صريحا‘ كالأمثلة المتقدمة‘ ويجوز إن كان غير صريح‘ نحو: خذ الدراهم إلا الزيوف‘ وهي أكثر‘ والجمهور على جوازه أيضا.(@)(@)(@@) وقوله: ( وقيل: لا يجوز من عدد) يعني أن بعضهم قال: لا يجوز الاستثناء من العدد مطلقا‘ وصححه ابن عصفوروأجاب عن قوله تعالى {فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما}[العنكبوت:14]‘ بأن الألف يستعمل في الكثرة‘ كقولك: اقعد ألف سنة أي : زمانا طويلا والجمهور على جوازه كغيره أيضا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) يعني أنه قيل: لا يستثنى من العدد عقد صحيح‘ نحو: مائة إلا عشرة ويجوز إلا تسعة.(@)(@)(@@) وقوله: (والأصح من نفي إلخ) أشار به إلى أن الا ستثناء من النفي إثبات‘ ومن الإثبات نفي‘ وهذا مذهب الشافعي والجمهور‘ وخالف أبو حنيفة في المسألتين‘(@)(@)(@@) @(@)PageV01P187(@)(@)(@@) ووافقه الكسائي من النحاة فنحو: ما قام أحد إلا زيد‘ وقام القوم إلا زيدا‘ يدل الأول على إثبات القيام لزيد‘ والثاني على نفيه عند الأولين‘ وعنده لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه.(@)(@)(@@) ومنشأ الخلاف أن المستثنى‘ هل هو مخرج من المحكوم به فيدخل في 
ms406	 نقيضه من قيام‘ أو عدمه مثلا‘ أو مخرج من الحكم‘ فيدخل في نقيضه‘ أي: لا حكم‘ إذا القاعدة أن ما خرج من شيء دخل في نقيضه‘ وعلى رأي: أبي حنيفة استفادة الإثبات في كلمة التوحيد من عرف الشرع‘ وفي المفرع نحو: ماقام إلا زيد من العرف العام . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن الاستثناءات المتعددة إن عطف بعضها على بعض‘ فكلها عائد للأول‘ وهو المستثنى منه‘ نحو : له علي عشرة‘ إلا أربعة وإلا ثلاثة‘ وإلا اثنين‘ فيلزمه واحد فقط‘ وإن لم يتعاطف رجع كل واحد منها لما يليه ما لم يستغرقه نحو : له على عشرة إلا خمسة إلا أربعة إلا ثلاثة‘ فيلزمه ستة‘ لأن الثلاثة تخرج من الأربعة يبقى واحد‘ يخرج من الخمسة‘ يبقى أربعة‘ وإن استغرق الأول فقطنحو : له علي عشرة إلا عشرة‘ إلا أربعة‘ فقيل: يلزمه عشرة‘ لبطلان الأول والثاني تبعا‘ وقيل: أربعة‘ اعتبارا للاستثناء الثاني من الأول‘ وقيل: ستة‘ اعتبارا للثاني من الأول‘ والمصحح في الفقه الثاني‘ ولذا لو قال: أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا‘ إلا اثنين‘ فعلى الأول يقع ثلاثة وعلى الأخير طلقة وعلى الثانى ثنتان‘ وهو الأصح.(@)(@)(@@) وقوله :(لما يلى) وفي نسخة (مما يلى)والأول هو الصواب.(@)(@)(@@) وقوله: (والآتي للكل إلخ) يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P188(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه اختلف في الاستثناء الوارد عقب جمل عطف بعضها على بعض‘ هل يعود للكل‘ أم لا ؟ على مذاهب:(@)(@)(@@) (الأول) : نعم مطلقا‘ وهو الأصح وعليه الشافعي‘ لأنه الظاهر‘ إلا أن يقوم دليل على إرادة البعض‘ نحو: {الذين يرمون المحصنات ثم لم يأتو بأربعة شهداء} [النور:4] إلى قوله :{إلا الذين تابوا} [النور:5]‘ فهو عائد إلى الأخير قطعا‘ أي: أنه فاسقغير عائد إلى الأول قطعا‘ أي : الجلد‘ لأنه حق آدمي فلا يسقط بالتوبة .(@)(@)(@@) (الثاني) يعود للكل إن سيق الكل لغرض واحد‘ نحو :حبست داري على أعمامي‘ ووقفت بستاني على إخواني وسبلت سقايتي لجيراني‘ إلا أن يسافروا‘ إذ الغرض في جميع هذه الجمل واحد‘ وهو الوقف‘ وإلا 
ms407	 عاد لللأخيرة فقط‘ نحو: أكرم العلماء‘ واحبس دارك على أقاربك‘ وأعتق عبيدك إلا الفسقة منهم‘ وعليه أبو الحسن البصري.(@)(@)(@@) (الثالث) : إن عطف بالواو عاد للكل أو بالفاء‘ أو (ثم) فللأخيرة فقط‘ وعليه إمام الحرمين والآمدي وابن الحاجب.(@)(@)(@@) (الرابع) : اختصاصه بالجملة الأخيرة‘ وعليه أبو حنيفة‘ واختاره فخر الدين الرازي في (المعالم) لأنه المتيقن.(@)(@)(@@) (الخامس): أنه مشترك بينهما‘ لوروده تارة للجميع‘ كما في :{إنماجزاء الذين يحاربون الله ورسوله } [المائدة:33] إلى قوله: {إلا الذين تابوا }[المائدة:34] فإنه عائد إلى الجميع إجماعا. وتارة للأخيرة كما في : {ومن يقتل مؤمنا خطأ} إلى قوله : و{إلا أن يصدقوا} [النساء:92] فإنه عائد إلى الأخيرة‘ أي: الدية‘ دون الكفارة إجماعا‘ والأصل في الاستعمال الحقيقة‘ فيتوقف على القرينة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P189(@)(@)(@@) (السادس): الوقف في المسألة ' لعدم العلم بمدلوله' وعليه القاضي أبو بكر ' والغزالي' واختاره الدين في (المحصول) و( المنتخب).(@)(@)(@@) وأشار بقوله: (والوارد إلخ) إلى أن الاستثناء الوارد بعد مفردات أولى بعوده إلى كلها من الوارد بعد الجمل ' لعدم استقلالها' ولهذا اقتضى كلام جماعة الاتفاق فيها'نحو: تصدق على الفقراء ' والمساكين' وأبناء السبيل' إلا الفسقة منهم.(@)(@)(@@) وقوله: (ذوات) صفة ل(جمل) 'ومضاف إلى (عطف) في البيت التالي ' ووقع في نسخة (وآت) وهو تصحيف. وقوله: (يقتضى) وفي نسخة (يقضي)' وفي أخري (تقتضي) ' والأول هو الصواب' والجملة صفة ل(دليل). وقوله: والوارد أولى بكل) مبتدأ وخبر' و(مفارد) جمع مفرد فاعل( خلت)' يعني أن الا ستثناء الوارد عقب المفردات أولى بعوده إلى الكل من الوارد عقب الجمل. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن القران بين الجملتين في اللفظ في حكم من الأحكام لا يقتضى التسوية بينهما في غيره مما لم يذكر عند الجمهور ' ويدل له قوله تعالى: {كلوا من ثمره إذا أثمر وآتو حقه يوم حصاده} [الأنعام:141] ' فإن الإيتاء واجب' والأكل مباح' وقال أبو يوسف ' والمزنى: إنه يقتضي التسوية ' لأن العطف يقتضي الشركة ' واستدل الحنفية بذلك على أنه لا تجب الزكاة في مال الصبي ' كما لا تجب عليه الصلاة ' لقرنهما في قوله تعالى 
ms408	 : {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة} [البقرة:110] ' وعلى أن الماء ينجس بالاغتسال فيه' لقرنه بالبول في حديث أبي داود (لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ' ولا يغتسل فيه من الجنابة) ' وحكمة النهي عن البول فيه تنجيسه بشرطه ' قالوا : فكذا الاغتسال فيه ' للقران بينهما' وأما المزنى ' فلم يقل به مع قوله بالقران لما ترجح عنده من دليل آخر غير القران.(@)(@)(@@) وقوله : ( فلا يعطى ) بالبناء للفاعل' والفاعل ضمير ( القران) ' وقوله:(@)(@)(@@) @(@)PageV01P190(@)(@)(@@) (تين) اسم إشارة للمؤنثتين إشارة إلى الجملتين وفي نسخة (ذين) بالتذكير‘ والأول أولى . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى (الثاني ) من المخصصات المتصلة وهو الشرط‘ وهو ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.(@)(@)(@@) قال العراقي: هذا أجود حدوده‘ فخرج بالقيد الأول المانع‘ فإنه لا يلزم من عدمه شيء‘ وبالثاني السبب فإنه يلزم من وجوده الوجود‘ وبالثالث مقارنة الشرط للسب‘ فيلزم الوجود كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الزكاة فيلزم العدم فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب والمانع‘ لالذات الشرط.(@)(@)(@@) ثم الشرط إما عقلى كالحياة للعلم أو شرعي كالطهارة للصلاةع أو عادي كنصب السلم لصعود السطح‘ أو لغوي وهو المخصص نحو :أكرم بني تميم‘ إن جاءوا فينعدم الإكرام المأمور به بانعدام المجيء‘ ويوجد بوجوده‘ إذا امتثل الأمر لا لذاته.(@)(@)(@@) وأشار بقوله ( وهو كالاستثناإلخ)إلى أن الشرط مثل الاستثناء في ثلاثة أشياء:(@)(@)(@@) (أحدها): وجوب اتصاله.(@)(@)(@@) ( الثاني) : عوده لكل الجمل المتقدمة عليه نحو : أكرم بني تميم وأحسن إلى ربيعة إن جاءوا.(@)(@)(@@) ( الثالث): جواز إخراج الأكثر‘ نحو: أكرم بني تميم إن كانوا علماء‘ ويكون جهالهم أكثر . وفي كل من الثلاثة الخلاف الذي في الاستثناء.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P191(@)(@)(@@) وقيل : لا خلاف في الشرط وعلى هذا فالفرق بينه وبين الاستثناء في عدم جريان الخلاف في عوده للكل أن الشرط له صدر الكلام فهو مقدم تقديرا‘ بخلاف الاستثناء.(@)(@)(@@) وقوله : ( لا من وجوده إلخ) أي: لا يلزم من وجوده وجود شيء ولا عدمه.(@)(@)(@@) وقوله : ( والعود) بالرفع عطف على (اتصاله) . وقوله : (عرا)‘ أي : نزل عليه 
ms409	‘ والجملة صفة ل(خلف) . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى (الثالث ) من المخصصات المتصلة‘ وهو الصفة‘ نحو: أكرم بني تميم الفقهاء‘ وهي كالاستثناء في العود لجميع الجمل‘ سواء تأخرت‘ نحو: وقفت داري على أولادي وأولاد أولادهم المحتاجين‘ أو تقدمت نحو: وقفت على محتاجي أولادي‘ وأولادهم فتشرط الحاجة في أولاد الأولاد كالأولاد‘ فإن توسطت نحو: على أولادي المحتاجين وأولا دهم فقال ابن السبكي: لانعلم فيها نقلا ويظهر اختصاصها بما وليته وهو المختار ويحتمل أن يقال: تعود لما وليها أيضا‘ وأيد الأول بما في الشرح عن ابن كج: لو قال: عبدي حر‘ إن شاء الله تعالى‘ وامرأتي طالق‘ ونوى صرف الاستثناء إليهما لم تطلق‘ فإن مفهومه أنه إذا لم ينو لا يحمل الاستثناء عليهما‘ وإذا ثبت هذا في الشرط فالصفة أولى .(@)(@)(@@) فقوله: (وسطا) بسكون السين المهملة وفي نسخة (وسط)‘ والأول أوضح. وقوله: (وفي الأصل)أي :(جمع الجوامع) وقوله: (أن لاختصاص إلخ)(أن ) مصدرية‘ وصلتها (اقتضى) آخر البيت‘ و(لاختصاص) مفعول مقدم ل(اقتضي) واللام زائدة و(بالذي يلي) متعلق ب(اختصاص) و(أن) وصلتها في تأويل المصدر مفعول (ارتضى ) أي : ارتضى في (جمع الجوامع) في حال توسط الصفة اقتضاء الاختصاص الذي يلي والمراد به ما قبل الصفة. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P192(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى (الرابع) من المخصصات المتصلة‘ وهو الغاية‘ وهو منتهى الشيء‘ وحكم ما بعدها مخالف لما قبلها وتعود للكل كالاستثناء‘ كقوله: وقفت داري على أولادي وأولاد أولادي إلى أن يستغنوا.(@)(@)(@@) والمراد بالغاية ما تقدمها عموم يشملهاولو لم تأت ليخرج شيأن:(@)(@)(@@) (أحدهما) : غاية لو سكت عنها لم يدل عليها اللفظ‘ نحو: {حتى مطلع الفجر}[القدر :5]‘ فإن الغاية فيها لتحقيق العموم فيما قبله‘ لا للتخصيص‘ فإن طلوعه وزمن طلوعه ليسا من الليل.(@)(@)(@@) (الثاني): ما كان اللفظ الأول صريحا في شموله كقولك : قطعت أصابعه من الخنضر إلى الإبهام فإنها لو لم تذكر لدخل الإبهام فالقصد بها تحقيق العموم‘ أي : أصابعه جميعها‘ وهذه الغاية داخلة قطعا‘ والأولى خارجة قطعا.(@)(@)(@@) وقوله: (ما لو فقدت 
ms410	 ) (ما) بمعنى العموم فاعل (تقدم) و(فقدت) بتاء المخاطب‘ و(لفظها) مفعول (فقدت)‘ و(لعمما) بالبناء للمفعول‘ و(عمومه) مفعول مقدم ل(خذ) و(أصابعا) مفعول (اقطع) وقوله: (والعود بالتمام) يعني أن الغاية تعود إلى ما تقدمها من الجمل بتمامه‘ كما تقدم في الاستثناء . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى ( الخامس) من المخصصات المتصلة‘ وهو بدل البعض من الكل‘ ذكره ابن الحاجب‘ نحو: أكرم الناس العلماء‘ ولم يذكره الأكثرون وصوبهم السبكي والأصفهانى والهندي لأن المبدل منه في نية الطرح‘ فلم يتحقق فيه معنى الإخراج والتخصيص لا بد فيه من إخراج فلا تخصيص بالبدل. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P193(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى القسم الثاني من قسمي المخصصات‘ وهو المنفصل وهو غير المقارن للعام‘ وهو ثلاثة أشياء:(@)(@)(@@) ( أحدها) السمع: وسيأتي.(@)(@)(@@) (والثاني) الحس: والمراد به المشاهدة كما في قوله تعالى :{تدمر كل شيء بأمر ربها} [الأحقاف :25] أي :تهلكه فإنا ندرك بالمشاهدة مالا تدمر فيه‘ كالسماء.(@)(@)(@@) (والثالث) العقل: كما في قوله تعالى :{الله خالق كل شيء}[الزمر:62]‘فإنا ندرك بالعقل ضرورة أنه تعالى ليس خالقا لنفسه.(@)(@)(@@) فقوله : (وفيه المنع) مبتدأ والجار والمجرور متعلق به وخبره جملة (شذ) في البيت التالي وفيه التضمين ويأتي شرحه مع ما بعده‘ والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) يعنى أنه شذا قوم فقالوا بالمنع من التخصيص بالعقل‘ لأن مانفى العقل حكم العام عنه لم يتناوله العام لأنه لا يصح إرادته.(@)(@)(@@) وأن الشافعي رحمه الله تعالى منع تسمية تخصيصانظرا إلى أن ما خص بالعقل لا يصح إرادته بالحكم.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : (وباللفظ اتسم) إلى أن هذا الخلاف لفظي‘ للاتفاق على الرجوع إلى العقل فيما نفي عنه حكم العام‘ وهل يسمى نفيه لذلك تخصيصا؟ قيل: نعم‘ وقيل: لا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (4) أشار بهذا البيت إلى مسألتين من مسائل من مسائل التخصيص بالدليل السمعي : (الأولى ) : الأصح جواز تخصيص السنة بالسنة‘ كتخصيص حديث (الصحيحين): ( فيما سقت السماء العشر) بحديثهما: (ليس فيما دون خمسة(@)(@)(@@) @(@)PageV01P194(@)(@)(@@) أوسق صدقة ) . وخالف في ذلك داود وطائفة فقالوا: يتعارضان‘ لقوله تعالى 
ms411	:{وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم} الآية [النحل:44]. قصر بيانه صلى الله عليه وسلم على القرآن. والجواب عن هذا بالمنع للدليل المذكور‘فقد وقع فيه نسخ السنة بها.(@)(@)(@@) ثم إنه يدخل فيه نسخ المتواتر بالمتواتر والآحاد وخالف في تخصيص المتواتر بالآحاد من خالف في تخصيص الكتاب به.(@)(@)(@@) (الثانية) : الأصح جواز تخصيص السنة بالكتاب‘ وقيل: لا لقوله تعالى:{لتبين للناس ما نزل إليهم} [النحل:44] جعله مبينا للقرآن فلا يكون القرآن مبينا للسنة. قلنا: لا مانع من ذلك‘ لأنهما من عند الله تعالى ‘ قال تعالى: {وما ينطق عن الهوى} الآية [النجم:3]. ويدل على الجواز قوله تعالى : {وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء} الآية[النحل :89] . وإن خص من عمومه ما خص بغير القران وفي قوله: ( يخص) بالبناء للمفعول و(سنته) نائب فاعله‘ والضمير للنبي صلى الله عليه وسلم‘ بقرينة ذكر السنة. والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الأبيات إلى ثلاث مسائل:(@)(@)(@@) (الأولى) : الأصح جواز تخصيص الكتاب بالكتاب‘ وقيل: لا للآية السابقة‘ حيث فوض البيان إلى رسوله صلى الله عليه وسلم‘ والتخصيص بيان فلا يحصل إلا بقوله.(@)(@)(@@) وأجيب بوقوعه كتخصيص قوله تعالى {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء} الآية [البقرة: 228]. الشامل لأولات الأحمال وبقوله تعالى :{وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن} الآية [الطلاق:4].(@)(@)(@@) (الثانية): الأصح جواز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة‘ وحكى الهندي‘ والآمدي الإجماع عليه لكن منهم من حكى خلافا في السنة الفعلية بناء على(@)(@)(@@) @(@)PageV01P195(@)(@)(@@) القول الآتي : إن فعل الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخصص‘ وهو قول ضعيف .(@)(@)(@@) (الثالثة) : الأصح جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد‘ وعليه الجمهور‘ ومنهم الأئمة الأربعة‘ فيماحكاه ابن الحاجب . وقيل: لا يجوز مطلقا وإلا لترك القطعي بالظني.(@)(@)(@@) وأجيب بأن محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنين أولى من إلغاء أحدهما. وقيل :إن خص قبل ذلك بدليل قطعي‘ كالعقل جاز لضعف دلالته حينئذ‘ وإن لم يخص أو خص بظني فلا وعليه ابن أبان.(@)(@)(@@) وقيل: عكسه . أي : إن خص قبل ذلك بقطعي لم يجز‘ وإلا جاز.(@)(@)(@@) وقيل 
ms412	 : إن خص بمنفصل قطعي أو ظني جاز لضعف دلالته حينئذ‘ بخلاف مالم يخص ‘ أو خص بمتصل‘ فالعموم في المتصل بالنظر إليه فقط.(@)(@)(@@) وقيل : بالوقف عن القول بالجواز وعدمه.(@)(@)(@@) وقوله : (وهو به )أي : الكتاب يخص بالكتاب. وقوله (وخبر التواتر) بالجر عطفا على الضمير المجرور من غير إعادة الجار‘ وهو جائز على ألأصح كما قال ابن مالك رحمه الله تعالى في (خلاصته) :(@)(@)(@@) وعود خافض لدى عطف على ... ضمير خفض لازما قد جعلا(@)(@)(@@) وليس عندي لازما إذ قد أتى ... في النثر والنظم الصحيح مثبتا(@)(@)(@@) وقوله :( وعكسه) بالرفع‘ أي: وقيل : عكسه. وقوله: ( ووقف القاضي) أي :توقف القاضي أبو بكر الباقلاني عن القول بالجواز وعدمه.(@)(@)(@@) وقوله: (وبالقياس إلخ) يأتي شرحه مع ما بعدهإن شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله بهذه الأبيات إلى مسألتين:(@)(@)(@@) @(@)PageV01P196(@)(@)(@@) (الأولى) : تخصيص الكتاب والسنة بالقياس‘ وفيه سبعة أقوال:(@)(@)(@@) ( الأول) جوازه وهو الأصح وعليه الأئمة الأربعة والأشعري‘ واختاره الإمام الرازي في (المحصول).(@)(@)(@@) (الثاني) : لا يجوز مطلقا‘ واختاره الإمام في (المعالم) أخيرا حذرا من تقديم القياس على النص الذي هو أصل له في الجملة.(@)(@)(@@) (الثالث): يجوز في القياس الجلى دون الخفي لضعف وعليه ابن سريج.(@)(@)(@@) (الرابع) :يجوز إن خص قبل ذلك بغير القياس‘ لضعف دلالته حينئذ‘ وإن لم يخص فلا وعليه ابن أبان*.(@)(@)(@@) (الخامس): يجوز إن كان أصل القياس‘ وهو المقيس عليه مخصصا بفتح الصاد من العموم أي : مخرجا منه بنص فكان التخصيص بنصه. ولا يجوز إن لم يكن كذلك ‘ بأن لم يخص أصلا‘ أو خص منه بغير ذلك.(@)(@)(@@) (السادس): يجوز إن خص بمنفصل‘ لضعف دلالة العام حينئذ‘ وإلا بأن لم يخص أصلا‘ أو خص بمتصل‘ فلا‘ وعليه الكرخى.**(@)(@)(@@) (السابع) : الوقف عن الجواز وعدمه‘ وعليه إمام الحرمين‘ فهذه سبعة أقوال.(@)(@)(@@) احتج الأولون بأن إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما‘ وقد خص من قوله تعالى :{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة}[النور:2]الأمة‘ فعليها نصف ذلك‘ بقوله تعالى: {فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25]‘ والعبد بالقياس 
ms413	 على الأمة في النصف أيضا‘ ومحل الخلاف في القياس المظنون‘ أما المقطوع فيجوز التخصيص به قطعا.(@)(@)(@@) _________(@)(@)(@@) ? هو عيسى بن أبان صدقة‘ أبو موسى القاضى من كبار فقهاء الحنفية ت(221ه) .(@)(@)(@@) ** الأمثلة لهذا وللذي قبله مذكورة في حاشية البناني على (جمع الجوامع) وتركتها اختصار فلتستفد منها.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P197(@)(@)(@@) ووقله : ( وبالقياس) عطف على (بها) من قوله : ( وجاز أن يخص ...) البيت‘ أي : جاز أن يخص بالقياس‘ وقوله: (ثالثها) أي: ثالث الأقوال‘ وهو مبتدأ خبره ما بعده.(@)(@)(@@) وقوله: (لا غير ذي إلباس) هكذا نسخ النظم بزيادة ( لا )‘ والظاهر أن الصواب إسقاطها فلو قال: (ثالثها بغير ذي إلباس) لكان أولى والمعنى : أي: ثالث الأقوال في التخصيص بالقياس أنه يجوز بغير إلباس‘ وهو القياس الجلى‘ لا بذي إلباس وهو القياس الخفي . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله: ( إن لم يخص) في الموضعين الأول بالبناء للمفعول والثاني بالبناء للفاعل‘ و(منفصل) فاعله. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الثانية) : الأصح جواز التخصيص بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وتقريره‘ كما لو قال: الوصال حرام على كل مسلم ثم فعله * أو أقر من فعله‘ وكنهيه عن استقبال القبلة بغائط أو بول كما رواه الشيخان وقد رويا عنه أيضا أنه فعله في البنيان فخص به عموم النهي . وقيل: لا يخصصان بل ينسخان حكم العام لأن الأصل تساوي الناس في الحكم . وأجيب بأن التخصيص أولى من النسخ ‘ لما فيه من إعمال الدليلين . واختار ابن الحاجب في التقرير لواحد على خلاف مقتضى العموم أنه تخصيص لذلك العموم في حقه وفي حق غيره ممن شاركه في العلة‘ إن تبين المعنى في ذلك وإن لم يتبين فلا ولا يتعدي إلى غيره‘ وخالفه السبكي‘ فاختار التعدي وإن لم يتبين ما لم يظهر ما يقتضى الاختصاص به.(@)(@)(@@) فقوله : ( وبالتقرير ) عطف على المخصصات السابقة . وقوله : (منسوبين للنذير) أي : حال كون التقرير والفعل منسوبين إلى النبي النذير صلى الله عليه وسلم . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) ___________(@)(@)(@@) ? في هذا المثال نظر إذ نهى عنهم مع أنه فعله‘ وذكر أنه من خصوصياته‘ فلا يصح التمثيل به فتنبه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P198(@)(@)(@@) (1) أشار 
ms414	 رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى ثلاث مسائل:(@)(@)(@@) (الأولى): الأصح جواز التخصيص بالإجماع لأن المخصص دليله لا هو.(@)(@)(@@) (الثانية) : جواز التخصيص بدليل الخطاب‘ وهو المراد بقوله: (وبدليل القول) ‘ وهو مفهوم المخالفة.(@)(@)(@@) وقيل : لا لأن دلالة العام على مادل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم على المفهوم. وأجيب بأن المقدم عليه منطوق خاص‘ لا ما هو من أفراد العام‘ فالمفهوم مقدم عليه‘ لأن إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما. وقد خص حديث ابن ماجة وغيره: (الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه ) بمفهوم حديث ابن ماجة وغيره : ( إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث).(@)(@)(@@) قلت : الاستثناء في الحديث الأول لا يصح سندا وإن كان عمل أهل العلم عليه . فتنبه . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الثالثة): يجوز التخصيص بالفحوى‘ أي: مفهوم الموافقة بلا خلاف‘ كما إذا قيل: من أساء إليك فعاقبه ثم يقال : إذا أساء إليك زيد‘ فلا تقل له أف.(@)(@)(@@) فقوله : (وبدليل القول) عطف على المخصصات السابقة أيضا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أن الأصح أن مذهب راوي الحديث لا يخصص العام مطلقا‘ وعليه الجمهور.(@)(@)(@@) وقيل : يخصصه مطلقا.(@)(@)(@@) وقيل: إن كان صحابيا‘ لأن ذلك إنما صدر عن دليل.(@)(@)(@@) قلنا: في ظنه لا في نفس الأمر وليس لغيره اتباعه فيه‘ لأن المجتهد لا يقلد مجتهدا.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P199(@)(@)(@@) ومن أمثلته : حديث أبي هريرة رضي الله عنه في الأمر بالغسل من ولوغ الكلب سبعا رواه الشيخان ' مع فتواه -إن ثبت عنه -بثلاث. وحديث ابن عباس رضي الله عنهما: (من بدل دينه فاقتلوه) . رواه البخاري ' مع قوله ' إن ثبت عنه :إن المرتدة لا تقتل. والله أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (إحداهما) : أن الأصح أن عطف الخاص على العام' والعام على الخاص' لا يخصص العام.(@)(@)(@@) وقيل: يخصصه ' أي : يقصره على ذلك الخاص ' لوجوب الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته.(@)(@)(@@) قلنا : في الصفة ممنوع.(@)(@)(@@) ومن أمثلته:قوله تعالى:{وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن}[الطلاق :4]'فإنه عام 
ms415	 في المطلقات'والمتوفى عنهن'وإن كان معطوفا على خاص بالمطلقات'وهو(@)(@)(@@) {واللا ئي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر}[الطلاق :4](@)(@)(@@) وقوله : (للخاص) بتخفيف الصاد للوزن ' أي : عطف الخاص على العام' وضمير (عطفه ) للعام المقدر ' و(عليه) للخاص. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الثانية) : أن الأصح أيضا أن رجوع الضمير بعد العام إلى بعض أفراده لا يخصصه' وعليه الأكثرون .وقيل : يخصصه ' حذرا من مخالفة الضمير لمرجعه.(@)(@)(@@) وأجيب بأنه لا محذور مع القرينة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P200(@)(@)(@@) ومن أمثلته : قوله تعالى :{والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء} [البقرة :228] مع قوله بعد : {وبعولتهن أحق بردهن} [ البقرة: 228] فضمير {بعولتهن}[البقرة: 228] للرجعيات والمطلقات شامل لهن وللبوائن. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذ البيت إلى مسألتين :(@)(@)(@@) (إحداهما) : أن الأصح أن ذكر بعض أفراد العام بحكم العام لا يخصصه.(@)(@)(@@) وقيل : نعم إذ لا فائدة لذكره إلا ذلك وعليه أبو ثور.(@)(@)(@@) ورد بأن مفهوم اللقب ليس بحجة وأن فائدة ذكره نفي احتمال تخصيصه من العام.(@)(@)(@@) ومن أمثلته : حديث الترمذي :( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) مع حديث مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال في شاة ميمونة رضي الله عنها : ( دباغها طهورها)‘ فذكر هذا الفرد من أفراد العام لا يخصصه بالشاة مثلا كما ينقل عن أبى ثور‘بل يبقى على عمومه في إهاب كل حيوان . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) ( الثانية ) : أن الأصح أن العادة بترك المأمور به أو فعل بعض المنهي عنه بصيغة العموم تخصيص للعام بغير المعتاد تركه أو فعله إن أقره النبي صلى الله عليه وسلم أو الإجماع‘ فالمخصص في الحقيقة هو التقدير أو الإجماع‘ بخلاف مالم يقرها صلى الله عليه وسلم بأن لم تكن في زمنه ولم يجمعوا عليها وقيل : لا‘ وهو في التقرير بناء على منع التخصيص به وفي الإجماع نظرا إلى أن فعل الناس ليس بحجة ... والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أن الأصح أن العام لا يقصر على المعتاد‘ ولا على ماوراء المعتاد بل تطرح العادة السابقة ويجرى على عمومه في القسمين. وقيل : يقصر 
ms416	 على ماذكر.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P201(@)(@)(@@) مثال الأول : أن تكون عادتهم تناول البر ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا‘ فقيل : يقصر الطعام على البر المعتاد.(@)(@)(@@) ومثال الثاني: أن يعتادوا بيع البر بالبر متفاضلا‘ ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه فقيل: يقصر الطعام على غير البر المعتاد‘ والأول أصح فيهما.(@)(@)(@@) وقوله : ( العام) بتخفيف الميم للوزن .(@)(@)(@@) وقوله : ( شملا) بفتح الميم وكسرها‘ والألف للأطلاق . والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن جواب السائل إذا كان غير مستقل بدون(@)(@)(@@) السؤال‘ ك(نعم) و( لا) فإنه تابع للسؤال في عمومه وخصوصه كحديث الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع الرطب بالتمر ؟ قال : (أينقص إذا يبس؟) قالوا : نعم قال : ( فلا إذن) فيعم كل بيع للرطب بالتمر.(@)(@)(@@) والمستقل بنفسه بحيث لو ورد ابتداء لأفاد العموم إن كان مساويا للسؤال في العموم والخصوص فحكمه واضح كأنه يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كقارة الظهار في جواب : ماذا على من جامع في نهار رمضان؟ وإن كان أخص منه ‘ فهو جائز الثبوت إن أمكنت معرفة حكم المسكوت عنه منه كأن يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالمظاهر . في جواب : من أفطر في نهار رمضان ماذا عليه ؟ فإنه يفهم من قوله جامع أن الإفطار بغير جماع لا كفارة فيه.(@)(@)(@@) فإن لم يمكن معرفة المسكوت عنه من الجواب فلا يجوز لما فيه من تأخير البيان عن وقت الحاجة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P202(@)(@)(@@) فقوله : ( يتبعه ) بالجزم جواب ( إن ) وجملة الشرط خبر ( جواب).(@)(@)(@@) وقوله : ( والمستقل) مبتدأ‘ و( الاختصاص) صفته وضمير (منه) يعود إلى السؤال المفهوم من (يسأل ) وقوله : (جائز) خبر المبتداء. والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن العام الوارد على سبب خاص في سؤال أو غيره(@)(@)(@@) معتبر عمومه عند الأكثرين وهو الأصح نظرا لظاهر اللفظ وهو معنى قولهم : العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب .(@)(@)(@@) وقيل : هو مقصور على السبب لوروده فيه مثاله : حديث الترمذي وغيره عن أبى سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل : يارسول اللهأنتوضأ من بئر 
ms417	 بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال: ( ان الماء طهور لا ينجسه شيء ) أي : مما ذكر وغيره وقيل : مما ذكر وهو ساكت عن غيره .(@)(@)(@@) فقوله : ( والعام) مبتدأ أول خفف ميمه للوزن ومثله تخفيف (خاص).(@)(@)(@@) وقوله : ( بعد سبب) متعلق ب(عرا) بمعنى نزل والجملة صفة ( للعام) أو حال منه .(@)(@)(@@) و( عمومه ) مبتدأ ثان و(للأكثرين ) متعلق ب ( اعتبر) بالبناء للمفعول والجملة خبر للمبتدأ الثاني والجملة الثانية خبر للمبتدأ الأول . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن صورة السبب التي ورد عليها العام قطعية(@)(@)(@@) الدخول فيه عند الأكثرين لوروده فيها‘ فلا تخصص بالاجتهاد وقال السبكي : هي ظنية كغيرها‘ فيجوز إخراجها منه بالاجتهاد كما لزم من قول أبى حنيفة : إن ولد الأمة المستفرشة لا يلحق سيدها مالم يقر به نظرا إلى أن الأصل في اللحاق الإقرار‘ فأخرجه من حديث ( الصحيحين ) وغيرهما: ( الولد للفراش) الوارد في ابن أمة زمعة المختصم فيه عبد بن زمعة وسعد بن أبى وقاص وقد قال صلى الله عليه وسلم : (هو لك يا عبد بن زمعة ) وفي رواية أبى داود : ( هو أخوك ياعبد ) وحمل الحديث على الزوجة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P203(@)(@)(@@) قوله : (وذو صورته ) الضمير للعام‘ و(ذو) مبتدأ و(قطعي) خبره‘ و(دخوله ) مرفوع بقطعي أو مبتدأ مؤخر وخبره ( قطعي ) و(ظنا) مفعول لمحذوف أي : يدخل ظنا‘ و( السبكي ) فاعل لمحذوف أي : قال السبكي‘ أو مبتدأ خبره محذوف أي : قائل وجملة ( يدخل ظنا) مقول للقول المقدر. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن السبكي قال : ويقرب مما ذكر من صورة(@)(@)(@@) السبب حتى يكون قطعي الدخول أو ظنيه خاص في القران تلاوة في الرسم عام للمناسبة بين التالي والمتلو‘ كما في قوله تعالى : {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت} الآية ( النساء:51)‘ فإنه كما قال أهل التفسير إشارة إلى كعب بن الأشرف ونحوه من علماء اليهود لما قدموا مكة ‘ وشاهدو قتلى بدر حرضوا المشركين على الأخذ بثأرهم ومحاربة النبي صلى الله عليه وسلم فسألوهم من 
ms418	 أهدي سبيلا محمد وأصحابه أم نحن؟ فقالوا: أنتم مع علمهم بما في كتابهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم المنطبق عليه‘ وأخذ المواثيق عليهم أن لا يكتموه فكان ذلك أمانة لازمة لهم‘ ولم يؤدوها حيث قالوا للكفار : أنتم أهدي سبيلا حسدا للنبي صلى الله عليه وسلم وقد تضمنت الآية مع هذا القول التوعد عليه المفيد للأمر بمقابله المشتمل على أداء الأمانة التى هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم بإفادته أنه الموصوف في كتابهموذلك مناسب لقوله تعالى : {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها} [سورة النساء:58]‘ فهذا عام في كل أمانة وذلك خاص بأمانة هي بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم بالطريق السابق والعام تال للخاص في الرسم متراخ منه في النزول بست سنين مدة ما بين بدر في رمضان من السنة الثانية والفتح في رمضان من الثامنة . وإنما كانت هذه الصورة قريبة من صورة السبب لا هي لأنه لم يرد العام بسببها بخلافها.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P204(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن إن وجدت قرينة تدل على التعميم فهو أولا(@)(@)(@@) باعتبار العموم مثاله قوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيدهما} الآية [المائدة :38] وسبب نزوله على ما قيل رجل سرق رداء صفوان فذكر السارقة قرينة على أنه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط .(@)(@)(@@) وقوله : ( فذاك أولى ) وفي نسخة ( فذان أولى ) والصواب الأول . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) [تنبيه ) : حق هذا البيت أن يكون بعد قوله : ( والعام بعد سبب إلخ ) لأنه من تتمته وأما قوله : ( والمساوي واضح ) (1) فهو من تتمة قوله (جواب من يسأل إلخ )ففي البين تعقيد فلو قال بعد قوله : ( إن أمكنت معرفة المسكوت ):(@)(@)(@@) أما المساوي واضح والعام إن .... لسبب خاص أتى فقد زكن(@)(@)(@@) عمومه للجل بل أولى إذا ..... قرينة التعميم فيه تحتذي(@)(@)(@@) لكان أولى . والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيتين إلى أنه إذا تعارض نصان أحدهما عام والآخر(@)(@)(@@) خاص‘ فإن علم تأخر الخاص عن العمل بالعام المعارض له كان الخاص ناسخا للعام بالنسبة لما تعارضا فيه لا لجميع 
ms419	 أفراده فلا خلاف في العمل به في بقية الأفراد في المستقبل‘(@)(@)(@@) _________(@)(@)(@@) مثال المساوي أن يقال : من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كاالظهار في جواب ماذا على من جامع في نهار رمضان .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P205(@)(@)(@@) وإنما لم يجعل تخصيص لأن تأخير البيان عن وقت العمل ممتنع وإلا بأن تأخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل أو تأخر العام عن الخاص مطلقا أو تقارنا بأن عقب أحدهما الآخرأو جهل تاريخهما خصص الخاص العام.(@)(@)(@@) وقيل : إن تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصين المختلفين فيحتاج العمل بالخاص إلى مرجع له .(@)(@)(@@) وأجيب بأن الخاص أقوي من العام في الدلالة على ذلك البعض فلا يجوز أن لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة إلى مرجح له .(@)(@)(@@) وقوله : ( الخاص ) بتخفيف الصاد للوزن . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الحنفية وكذا إمام الحرمين قالوا : العام المتأخر ناسخ للخاص كعكسه بجامع التأخر وعند جهل التاريخ فلهم قولان : أحدهما الوقف عن العمل بواحد منهما والآخر تساقطهما‘ لاحتمال كل منهما لأن يكون منسوخا باحتمال تقدمه على الآخر.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه إن كان كل من الدليلين عاما من وجه خاصا(@)(@)(@@) من وجه فلا سبيل إلى تقدم أحدهما على الآخر إلا بمرجح من خارج‘ لتعادلهما‘ تقرنا أو تأخر أحدهما. وقيل : المتأخر ناسخ للمتقدم وعليه الحنفية .مثال ذلك : حديث البخاري : (من بدل دينه فاقتلوه ) وحديث (الصحيحين):إنه ( نهى عن قتل النساء) فالأول عام في الرجال والنساء خاص بأهل الردة والثاني خاص بالنساء عام في الحربيات والمرتدات. والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P206(@)(@)(@@) هذا شروع في بيان المطلق والمقيد ولما كان المطلق والمقيد قريبا من معنى العام والخاص ذكرا عقبهما.(@)(@)(@@) فالمطلق هو الدال على الماهية بلا قيد من وحدة أو غيرها.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( لاشيوع الوحدة ) إلى خلاف الآمدي في ( الإحكام) وابن الحاجب في ( المختصر ) حيث زعما أن دلالة المطلق على الوحدة الشائعة فتوهما المطلق أنه النكرة فعرفه الأول بأنه النكرة في سياق الإثبات والثاني بما دل علي شائع في جنسه أي 
ms420	 : لا في نوعه نحو : رقبة مؤمنة فاتفقا على دلالته على الوحدة الشائعة كالنكرة الدالة على ذلك حيث لم يخرج عن الأصل من الإفراد إلى التثنية والجمع .(@)(@)(@@) قال السبكي : الصواب الفرق بينهما وعليه الأصوليون والفقهاء حيث اختلفوا فيمن قال لامرأته :إن كان حملك ذكرا فأنت طالق فكان ذكرين قيل: لا تطلق‘ نظرا للتنكير المشعر بالتوحيد وقيل : تطلق حملا على الجنس . انتهى .(@)(@)(@@) قال جلال الدين المحلى : ومن هنا يعلم أن اللفظ في المطلق والنكرة واحد وأن الفرق بينهما بالاعتبار إن اعتبر في اللفظ دلالته على الماهية بلا قيد سمي مطلقا‘ واسم جنس أيضا أو مع قيد الوحدة الشائعة سمي نكرة والآمدي وابن الحاجب ينكران الأول في مسمى المطلق ويجعلانه الثاني فيدل عندهما على الوحدة الشائعة وعند غيرهما على الماهية بلا قيد‘ والوحدة ضرورية إذ لا وجود للماهية المطلوبة بأقل من واحد والأول موافق لكلام أهل العربية والتسمية عليه بالمطلق لمقابلة المقيد .(@)(@)(@@) وقوله : ( الاحكام ) بنقل حركة الهمزة إلا اللام ودرجها للوزن اسم كتاب الآمدي‘ وهو ( إحكام الأحكام) ( والمختصر) اسم كتاب لابن الحاجب وكلاهما في الأصول .(@)(@)(@@) وقوله : ( لظنه ) الضمير يرجع إلى المطلق أي : لظن المطلق مرادفا للمنكر.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P207(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت إلى أن المطلق والمقيد كالعام والخاص فيما تقدم من الأحكام فما جاز تخصيص العام به جاز تقييد المطلق به وما لا فلا‘ فيجوز تقييد الكتاب بالكتاب وبالسنة والسنة بالسنة وبالكتاب‘ وتقييدهما بالقياس والمفهومين وفعل النبي صلى الله عليه وسلم وتقريره ‘ بخلاف مذهب الراوي وذكر بعض جزئيات المطلق على الأصح في الجميع.(@)(@)(@@) وقوله : ( وزد هنا إلخ ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله بهذه الأبيات إلى أنه يزاد هنا الكلام في تعارض المطلق(@)(@)(@@) والمقيد‘ كما تقدم أيضا في تعارض العام والخاص فنقول : إن اتحد المطلق والمقيد في الحكم‘ والموجب بكسر الجيم أي : السبب وكانا مثبتين كأن يقال في كفارة الظهار : أعتق رقبة مؤمنة وتأخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فالمقيد ناسخ للمطلق كما تقدم نظيره في الخاص وإلا بأن تأخر المقيد 
ms421	 عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل أو تأخر المطلق عن المقيد مطلقا‘ أو تقارنا أو جهل تاريخهما حمل المطلق على المقيد جمعا بين الدليلين .(@)(@)(@@) وقيل : عكسه أي : يحمل المقيد على المطلق بأن يلغى القيد‘ ويبقى المطلق على إطلاقه لأن ذكر المقيد ذكر فرد من أفراد المطلق فلا يقيده كما أن ذكر فرد من العام لا يخصصه وأجاب الأول بالفرق بينهما بأن مفهوم المقيد حجة بخلاف مفهوم فرد من أفراد العام فإنه من مفهوم اللقب وليس بحجة.(@)(@)(@@) وقيل : إن تأخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق نسخه كما لو تأخر عن وقت العمل بجامع التأخير.(@)(@)(@@) فقوله : (وزد هنا) أي : في باب المطلق والمقيد ( للمقتفي ) بصيغة اسم(@)(@)(@@) @(@)PageV01P208(@)(@)(@@) الفاعل أي : المتبع وهو المطلق والمقيد حيث إنهما ذكرا بعد العام والخاص فهما تابعان لهما في الذكر . والله تعالى أعلم(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن المطلق والمقيد إذا لم يكونا مثبتين بأن كان(@)(@)(@@) منفيين‘ أو منهيين‘ نحو : لا يجزئ عتق مكاتب كافر أو لا تعتق مكاتبا كافرا‘ فالقائل بحجية مفهوم المخالفة وهو الراجح يقيد المطلق بالمقيد فيجوز إعتاق مكاتب مسلم والمسألة حينئذ من باب الخصوص والعموم لكونها نكرة في سياق النفي لا من باب المطلق والمقيد‘ كما توهمه ابن الحاجبوقد مثل ابن دقيق العيد للمسألة بحديث : ( لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول).(@)(@)(@@) وفي رواية أخري : النهي عن مسه باليمين من غير قيد بحالة البول فيخص بها‘ كما في الحديث الآخر .(@)(@)(@@) وأما من لا يقول بالمفهوم فإنه يلغى القيد ويجري المطلق على إطلاقه .(@)(@)(@@) وقوله :( أو نفيا) بالبناء للمفعول والضمير للمطلق والمقيد.(@)(@)(@@) وقوله : ( قيده ) أي : قيد المطلق.(@)(@)(@@) وقوله : ( وهي من العموم ) أي : المسألة حينئذ من باب العموم الخصوص.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه إذا كان أحدهما أمرا‘ والآخر نهيانحو :(@)(@)(@@) أعتق رقبة‘ لا تعتق رقبة كافرة أعتق رقبة مؤمنة لا تعتق رقبة فإن المطلق يقيد بضد الصفة التي في المقيد ليجتمعا فالمطلق في المثال الأول مقيد بالإيمان وفي الثاني بالكفر .(@)(@)(@@) فقوله : ( وهذا أمرا) وفي نسخة : ( وذاك أمرا) وقوله 
ms422	 : ( يعري) مضارع عري من باب علم بمعنى خلا أي : قيد الذي خلا عن القيد بضد الصفة التي في(@)(@)(@@) @(@)PageV01P209(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أنه إذا اختلف السبب ' واتحد الحكم' كقوله(@)(@)(@@) تعالى في كفارة الظهار : { فتحرير رقبة} [المجادلة :3] وفي كفارة القتل: {فتحرير رقبة مؤمنة} [النساء : 92] فقد اختلف فيه :(@)(@)(@@) فقال أبو حنيفة : لا يحمل المطلق على المقيد أصلا ' لاختلا ف السبب بل يبقى على إطلاقه . قلت : وهو الأرجح عندي .(@)(@)(@@) وقال الأكثرون : يحمل عليه ' ثم قيل : يحمل عليه لفظا ' أي : بمجرد ورود اللفظ المقيد من غير حاجة إلى جامع ' وحكي عن جمهور الشافعية ' وقال الماوردي' والروياني ' وسليم الرازي : إنه ظاهر مذهب الشافعي .(@)(@)(@@) وقيل : قياسا' فلا بد من جامع ' وهو في المثال المذكور حرمة سببهما' أي :الظهار والقتل ' وعزاه الآمدي إلى الشافعي ' وصححه هو ' والفخر الرازي .(@)(@)(@@) وقوله : ( وجري إلخ ) أشار به أن الحكم إذا اختلف دون السبب ' كما في قوله تعالى في التيمم : {فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } [ المائدة :6 ]' وفي الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وأيدكم إلى المرافق} [ المائدة :6 ] والموجب لهما متحد ' وهو الحدث ' والحكم مختلف ' وهو المسح في المطلق 'والغسل في المقيد بالمرافق' ففيه الخلاف الذي في الحالة قبلها ' كما ذكره أبو الوليد الباجي' وابن العربي ' قيل : لا يحمل المطلق على المقيد ' والأكثر يحمل ' قيل: لفظا ' وقيل: قياسا ' والجامع اشتراكهما في سبب حكمهما.(@)(@)(@@) قلت : لكن هنا ثبت بيان النبي صلى الله عليه وسلم للتيمم بأنه للوجه والكفين' كما في حديث عمار رضي الله عنه في ( الصحيحين) فلا معنى للاختلاف مع وجود النص فتنبه .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P210(@)(@)(@@) والتأويل حمل الظاهر على المحتمل المرجوح فإن كان الحمل لدليل صيره راجحا-فتأويل صحيح‘ أو لما ظن دليلا وليس بدليل في الواقع -ففاسد‘ أو لا لشيء فهذا ليس بتأويل بل هو لعب‘ غير معتد به لأنه إنما سمي مؤولا لأنه يؤول إلى الظاهر عند قيام الدليل عليه .(@)(@)(@@) وقوله : (زكن ) بالبناء للمفعول أي : علم صفة ل ( تأويل) .(@)(@)(@@) وقوله : ( أو حسب ) بالبناء للمفعول أيضا أي : ظن دليلا .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت والأبيات إلى أن التأويل ينقسم إلى قسمين 
ms423	 :(@)(@)(@@) 1- قريب إن ترجح على الظاهر بأدنى دليل نحو : {إذا قمتم إلى الصلاة} [ المائدة :6] أي : أردتم القيام إليها.(@)(@)(@@) 2- وبعيد لا يترجح على الظاهر إلا بأقوى منه وله أمثلة كثيرة :(@)(@)(@@) (فمن ذلك ) : تأويل الحنفية ( أمسك ) من قوله صلى الله عليه وسلم لغيلان وقد أسلم على عشرة نسوة : (أمسك أربعا‘ وفارق سائرهن ) رواه الشافعي وغيره - على ابتدئ نكاح أربع منهن فيما إذا نكحهن معا لبطلانه كالمسلم بخلاف نكاحهن مرتبا فيمسك الأربع الأوائل .(@)(@)(@@) ووجه بعده أن المخاطب به قريب عهد بالإسلام لم يسبق له بيان شروط النكاح مع حاجته إلى ذلك ولم ينقل تجديد نكاح منه ولا من غيره مع كثرتهم وتوفر دواعي حملة الشريعة على نقله لو وقع .(@)(@)(@@) ( ومن ذلك ) : تأويل يحي بن أكثم وغيره حديث ( الصحيحين) : ( لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده ) على بيضة الحديد التي فوق رأس المقاتل وعلى حبل السفينة ليوافق أحاديث اعتبار النصاب في القطع.(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من بيضة الدجاجة المعهود غالبا المؤيد إرادته بالتوبيخ باللعن لجريان عادة الناس بتوبيخ القليل(@)(@)(@@) @(@)PageV01P212(@)(@)(@@) دون الكثير وترتب القطع على سرقة ذلك لأنه يجر إلى سرقة غيره مما يقطع فيه وهذا تأويل قريب .(@)(@)(@@) وقوله : ( ولص بيضة ) بكسر اللام وضمها جمعه لصوص أي : سارق بيضة يقال : لص الرجل الشيء من باب قتل : سرقه قاله في ( المصباح). وقوله : ( على الحدي) أصله الحديد حذفت الدال الأخيرة للضرورة ولا يسمى هذا ترخيما لأن شرط الترخيم الضروري أن يصلح للنداء كما قال في الخلاصة :(@)(@)(@@) ولا ضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو أحمدا(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن ( من التأويل البعيد ): أيضا تأويل الحنفية قوله(@)(@)(@@) تعالى : {فإطعام ستين مسكينا} [المجادلة :4] على ستين مدا بأن يقدر مضاف‘ أي : طعام ستين مسكينا وهو ستون مدا‘ فيجوز إعطاؤه لمسكين واحد في ستين يوما‘ كما يجوز إعطاؤه لستين في يوم واحد‘ لأن القصد بإعطائه دفع الحاجة ودفع الحاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد 
ms424	.(@)(@)(@@) ووجه بعده أنه اعتبر فيه ما لم يذكر من المضاف وألغي ما ذكر من عدد المساكين الظاهر قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتظافر قلوبهم على الدعاء للمحسن .(@)(@)(@@) ( ومن ذلك ) : تأويلهم أيضا حديث أبي داود وغيره : (من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ) (1) - على القضاء والنذر لصحة غيرهما بنية من النهار عندهم .(@)(@)(@@) ووجه بعده أنه قصر للعام النص في العموم على نادر لندرة القضاء والنذر(@)(@)(@@) _______(@)(@)(@@) ( حديث اختلف في ربيعة ووقفه والصحيح أنه مرفوع لأن رفعه زيادة ثقة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P213(@)(@)(@@) بالنسبة إلى الصوم المكلف به في أصل الشرع .(@)(@)(@@) ( ومن ذلك ) : تأويلهم أيضا حديث أبي داود وغيره : ( أيما امرأة نكحت نفسهما بغير إذن وليها فنكاحها باطل) (1) وفي رواية البيهقي : ( فإن أصابها فلها مهر مثلها بما أصاب منها ) -على الصغيرة والأمة والمكاتبة ‘ أي : حمله أولا بعضهم على الصغيرة لصحة تزويج الكبيرة نفسها عندهم كسائر تصرفاتها‘ فاعترض بأن الصغيرة ليست امرأة في حكم اللسان فحمل بعض آخر على الأمة فاعترض عليه بقوله : ( فلها مهر مثلها) فإن مهر الأمة لسيدها‘ فحمله بعض متأخريهم على المكاتبة فإن المهر لها.(@)(@)(@@) ووجه بعده على كل أنه قصر للعام المؤكد عمومه ب (ما) على صورة نادرة مع ظهور قصد الشارع عمومه بأن يمنع المرأة مطلقا من استقلالها بالنكاح الذي لا يليق بمحاسن العادات استقلالها به .(@)(@)(@@) (1) يعني أن ( من التأويل البعيدة أيضا) : حمل أبي حنيفة رحمه الله تعالى(@)(@)(@@) حديث ابن حبان : (ذكاة الجنين ذكاة أمه ) - على التشبيه أي : مثل ذكاتها ‘ على الرفع أو كذكاتها على النصب فيكون المراد الجنين الحي أي : يذكي كما تذكى أمه لحرمة الميت عندهم وأحله صاحباه والشافعي رحمه الله تعالى .(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من التقدير المستغنى عنه أما على رواية الرفع وهي المحفوظة كما قال المحدثون منهم الخطابي فبأن يعرب ( ذكاة الجنين ) خبرا لما بعده أي : ذكاة أم الجنين ذكاة له يدل عليه رواية البيهقي : ( في ذكاة أمه )‘ وفي رواية ( بذكاة أمه ) وأما على النصب إن ثبت فبأن يجعل منصوبا على الظرفية كما في : جئتك طلوع الشمس 
ms425	 أي : وقت طلوعها والمعنى ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة أمه وهو موافق لمعنى رواية الرفع الذي ذكرناهفيكون المراد الجنين الميت وأن ذكاة أمه التي أحلتها أحلته ‘ تبعا لها يؤيده ما في بعض طرق(@)(@)(@@) _________(@)(@)(@@) (1)حديث صحيح(@)(@)(@@) @(@)PageV01P214(@)(@)(@@) الحديث من قول السائلين : يا رسول الله إنا ننحر الإبل ونذبح البقر ' والشاة 'فنجد في بطنها الجنين ' أفنلقيه ' أو نأكله ؟ ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (كلوه إن شئتم ' فإن ذكاته ذكاة أمه ) ' فظاهر أن سؤالهم عن الميت ' لأنه محل الشك ' بخلاف الحي الممكن الذبح ' فمن المعلوم أنه لا يحل إلا بالتذكية ' فيكون الجواب عن الميت ليطابق السؤال .(@)(@)(@@) وقوله : ( وخبر الجنين ) بالنصب عطفا على ( ستين مسكينا).(@)(@)(@@) وقوله : ( على التشبيه ) عطف على ( على مدا ) ففيه عطف المعمولين على معمولي عامل واحد ' وهو ( حملهم ) ' وهو جائز. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) يعني أن ( من التأويل البعيد أيضا ) تأويل الحنفية والمالكية قوله تعالى(@)(@)(@@) :{إنما الصدقات للفقراء والمساكين } الآية ( التوبة :60) على بيان المصرف ' أي : محل الصرف ' بدليل ما قبله : {ومنهم من يلمزك في الصدقات } الآية [ التوبة :58]' ذمهم الله تعالى على تعرضهم لها لخلوهم عن أهليتها ' ثم بين أهلها بقوله: {إنما الصدقات للفقراء} الآية ( التوبة :60) أي : هي لهذه الأصناف ' دون غيرهم ' وليس المراد دون بعضهم أيضا ' فيكفي الصرف لأي صنف منهم .(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عن ظاهره من استيعاب الأصناف لغير مناف له ' إذ بيان المصرف لا ينافيه ' فليكونا مرادين ' فلا يكفي الصرف لبعض الأصناف ' إلا إذا فقد الباقي ' للضرورة حينئذ . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) يعني أن ( من التأويل البعيد أيضا ) : تأويل الحنفية قوله تعالى :{ ولذي(@)(@)(@@) القربى } [ الحشر : 7] على الفقراء من قرابة النبي صلى الله عليه وسلم دون الأغنياء ' لأن المقصود سد الخلة ' أي : الحاجة ' وهي منتفية مع الغنى ' فلا يعطى الغنى من الفيء والغنيمة شيئا.(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف مع ظهور أن القرابة(@)(@)(@@) ص 216(@)(@)(@@) ذا رحم على الأصول والفروع ... فعندنا خص بهذين الوقوع(1)(@)(@)(@@) _________(@)(@)(@@) سبب الاستحقاق .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا للأغنياء ) وفي نسخة ( إلا 
ms426	 ألأغنياء) وهو تصحيف .(@)(@)(@@) وقوله : ( ومن ملك ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) أي : ( ومن التأويل البعيد أيضا) تأويل الشافعية حديث السنن الأربعة(@)(@)(@@) :( من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر ) ' وفي لفظ : ( عتق عليه ) على الأصول والفروع.(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف ' وتوجيه ما تقرر أن نفي العتق عن غير الأصول والفروع للأصل المعقول ' وهو أنه لا عتق بدون إعتاق ' وخولف هذا الأصل في الأصول 'لحديث مسلم : ( لايجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا' فيشتريه ' فيعتقه ) ' أي : بالشراء من غير حاجة إلى صيغة الإعتاق ' وفي الفروع لقوله تعالى : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون }[ الأنبياء : 62] ' دل على نفي اجتماع الولدية والعبدية .(@)(@)(@@) والحديث قال النسائي : منكر ' وقال الترمذي : لا يتابع ضمرة عليه ' وهو خطاء عند أهل الحديث .(@)(@)(@@) نعم رواه الأربعة من غير طريق ضمرة أيضا ' وصححه الحاكم ' وقال الترمذي: العمل عليه عند أهل العلم ' فيحتاج الشافعية إلى بيان المخصص له ' بخلاف الحنفية ' وقد يقال : مخصصه القياس على النفقة ' فإنها لا تجب عندهم لغير الأصول والفروع .(@)(@)(@@) قلت : عندي أن ما قاله الحنفية أوضح وأرجح ' وأما ما قاله الشافعية فتكلف بعيد ' فإن النص واضح في عتق ذي الرحم المحرم بملكه ' فلا يقبل التأويل المذكور . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( فعندنا خص إلخ ) وفي نسخة ( وإن يكن خص إلخ ) والظاهر أن الأول هو الصواب . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P215(@)(@)(@@) سبب الاستحقاق .(@)(@)(@@) وقوله : ( لا للأغنياء ) وفي نسخة ( إلا ألأغنياء) وهو تصحيف .(@)(@)(@@) وقوله : ( ومن ملك ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) أي : ( ومن التأويل البعيد أيضا) تأويل الشافعية حديث السنن الأربعة(@)(@)(@@) :( من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر ) ' وفي لفظ : ( عتق عليه ) على الأصول والفروع.(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف ' وتوجيه ما تقرر أن نفي العتق عن غير الأصول والفروع للأصل المعقول ' وهو أنه لا عتق بدون إعتاق ' وخولف هذا الأصل في الأصول 'لحديث مسلم : ( لايجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا' فيشتريه ' فيعتقه ) ' أي : بالشراء 
ms427	 من غير حاجة إلى صيغة الإعتاق ' وفي الفروع لقوله تعالى : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون }[ الأنبياء : 62] ' دل على نفي اجتماع الولدية والعبدية .(@)(@)(@@) والحديث قال النسائي : منكر ' وقال الترمذي : لا يتابع ضمرة عليه ' وهو خطاء عند أهل الحديث .(@)(@)(@@) نعم رواه الأربعة من غير طريق ضمرة أيضا ' وصححه الحاكم ' وقال الترمذي: العمل عليه عند أهل العلم ' فيحتاج الشافعية إلى بيان المخصص له ' بخلاف الحنفية ' وقد يقال : مخصصه القياس على النفقة ' فإنها لا تجب عندهم لغير الأصول والفروع .(@)(@)(@@) قلت : عندي أن ما قاله الحنفية أوضح وأرجح ' وأما ما قاله الشافعية فتكلف بعيد ' فإن النص واضح في عتق ذي الرحم المحرم بملكه ' فلا يقبل التأويل المذكور . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( فعندنا خص إلخ ) وفي نسخة ( وإن يكن خص إلخ ) والظاهر أن الأول هو الصواب . والله تعالى أعلم .(@)PageV01P216(@)(@)(@@) (1) أي : ( ومن ذلك أيضا ) : تأويل بعض السلف حديث ( الصحيحين ):(@)(@)(@@) (أمر بلال أن يشفع الأذان ' ويوتر الإقامة ) على جعله شفعا لأذان ابن أم مكتوم' بأن يؤذن قبله للصبح من الليل ' ولا يزيد علي إقامته ' حمله على ذلك ما قاله من إفراد كلمات الأذان .(@)(@)(@@) ووجه بعده ما فيه ما صرف اللفظ عما يتبادر إليه من تثنية كلمات الأذان ' وإفراد كلمات الإقامة ' أي : المعظم فيهما المؤيد إرادته بما في رواية في (الصحيحين) أيضا: ( إلا الإقامة ) أي : كلماتها ' فإنها تثنى .(@)(@)(@@) وقوله : ( من قبله ) بفتح الميم موصولة مبتداء ' صلته الظرف ' وخبره جملة (حصله ) ' والجملة صلة (ما). والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (2) شروع في بيان ( المجمل ) ' وهو ما لم تتضح دلالته من قول أو فعل.(@)(@)(@@) فخرج المهمل ' إذ لا دلالة له ' والمبين ' لاتضاح دلالته .(@)(@)(@@) فأشار بقوله : (آية سرقة ) إلى أنه لا إجمال في آية السرقة لا في اليد ' ولا في القطع' خلافا لبعض الحنفية ' قال : لأن اليد تطلق على العضو إلى الكوع ' وإلى المرفق ' وإلى المنكب ' والقطع يطلق على الإبانة ' وعلى الجرح ' يقال لمن جرح يده بالسكين: قطعها ' ولا ظهور لواحد من ذلك ' وإبانة الشارع من الكوع مبين 
ms428	 لذلك.(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم عدم الظهور لواحد من ذلك ' فإن اليد ظاهر في العضو إلى المنكب ' والقطع ظاهر في الإبانة ' وإبانة الشارع من الكوع مبين أن المراد من الكل ذلك البعض .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P217(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ومسح الراس ) بإبدال الهمزة ألفا إلى أنه لا إجمال في قوله تعالى : {وامسحوا برؤوسكم } [المائدة :6] خلافا لبعض الحنفية أيضا ‘قال :لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع الناصية مبين لذلك .(@)(@)(@@) قلت : هكذا قالوا والذي عندي أن آية المسح ظاهرة في مسح الكل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح رأسه كله ومسح ناصيته وتمم على عمامته ومسح على عمامته ولم يثبت أنه اكتفى بمسح بعض الرأس وفعله بيان للمراد من الآية فالصحيح عدم اجزاء مسح بعض الرأس بدون عمامة وتمام البحث في ذلك في شرحي على النسائي فراجعه تستفد. والله أعلم.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( وحرمة النسا) إلى أنه لا إجمال في آية : {حرمت عليكم أمهاتكم} [النساء: 23] ومثلها { حرمت عليكم الميتة } [المائدة : 3] خلافا للكرخي وبعض الشافعية قالوا : إسناده التحريم إلى العين لا يصح لأنه إنما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره وهو محتمل لأمور لا حاجة إلى جميعها‘ ولا مرجح لبعضها فكان مجملا.(@)(@)(@@) وأجيب بأن المرجوح موجود وهو العرف فإن قاض بأن المراد في الأول تحريم الاستمتاع بوطء ونحوه وفي الثاني تحريم الأكل ونحوه.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ورفع الناسي ) إلى أنه لا إجمال في حديث :( رفع عن أمتي الخطاء والنسيان وما استكرهوا عليه )‘ خلافا لبعض الحنفية وأبي الحسين ‘ وأبي عبد الله البصريين قالوا: لا يصح رفع المذكورات مع وجودها حسا‘ فلا بد من تقدير شيء وهو متردد بين أمور لا حاجة إلى جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا .(@)(@)(@@) وأجيب بأن المرجح موجود وهو العرف فإنه يقضي بأن المراد منه رفع المؤاخذة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P218(@)(@)(@@) والحديث بهذا اللفظ رواه الحافظ أبو القاسم التميمي المعروف بأخي عاصم في (مسنده) والبيهقي في ( الخلافيات) ورواه ابن ماجة وغيره بلفظ :( إن الله وضع .... ) الحديث وهو بهذا اللفظ صحيح.(@)(@)(@@) وأشار بقوله : ( ونحو لا نكاح إلا 
ms429	 بولي ) إلى أنه لا إجمال أيضا في حديث :(لا نكاح إلا بولي ) صححه الترمذي وغيره خلافا للقاضي أبى بكر الباقلاني‘ فقال: لا يصح النفي لنكاح بدون ولي مع وجوده حسا فلا بد من تقدير شيء‘وهو متردد بين الصحة والكمال ولا مرجح لواحد منهما‘ فكان مجملا .(@)(@)(@@) وأجيب على تقدير تسليم ما ذكر بأن المرجح لنفي الصحة موجود وهو قربه من نفي الذات فإن ما انتفت صحته لا يعتد به فيكون كالمعدوم بخلاف ما انتفي كماله فقد يعتد به .(@)(@)(@@) وقوله : ( آية سرقة )- بسكون الراء مع فتح السين وكسرها‘ وهو جائز في سعة الكلام - اسم ليس مؤخرا عن خبرها وهو (منه ) أي : ليست آية السرقة من المجمل و( إذ بدت إرادته ) تعليل لعدم كونها منه .(@)(@)(@@) وقوله : ( ورفع الناسي ) إشارة إلى حديث ( رفع عن أمتي ) كما تقدم .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقد حكي إلخ ) أي قد حكى كون هذه الأشياء المذكورة من آية السرقة وما عطف عليها داخلة في المجمل كما فصلناه فيما سبق . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) هذه الأبيات بين بها بعض الأمثلة التي فيها الإجمال .(@)(@)(@@) فمنها:(@)(@)(@@) 1- ( النور) فإنه صالح للعقل ونور الشمس‘ لتشبههما بوجه وهو الاهتداء بكل منهما.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P219(@)(@)(@@) 2-( والقرء) : متردد بين الطهر والحيض ' لا شتراكه بينهما.(@)(@)(@@) 3- والجسم ' صالح للسماء والأرض ' لتماثلهما.(@)(@)(@@) 4- ومثل المختار ' لتردده بين الفاعل والمفعول ' بإعلاله بقلب يائه المكسورة ' أو المفتوحة ألفا.(@)(@)(@@) 5- وقوله سبحانه وتعالى :{أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } [البقرة:237)' لتردد بين الزوج والولي ' فحمله مالك على الولي ' والشافعي على الزوج ' لما قام عندهما من الدليل.(@)(@)(@@) ومثله آية : {إلا ما يتلى عليكم } [الحج: 30] للجهل بمعناه قبل نزول مبينه ' أية:{حرمت عليكم الميتة } [المائدة :3] ' ويسرى الإجمال إلى المستثنى منه ' أية: {أحلت لكم بهيمة الأنعام} [المائدة :1].(@)(@)(@@) 6- وقوله تعالى : {وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم } [آل(@)(@)(@@) عمران:7] لتردد (الراسخون) بين العطف والابتداء' وحمله الجمهور على الابتداء ' لما قام عندهم من الدليل ' وتقدم مبسوطا في المتشابه .(@)(@)(@@) 7- وحديث : ( لا يمنع أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره) متفق عليه ' لتردد ضمير جداره بين عوده 
ms430	 إلى الجار ' وإلى الأحد' وتردد الشافعي في المنع لذلك ' ومذهبه الجديد المنع ' لحديث: (لا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما أعطاه من طيب نفس ) ' وأريد عود الضمير إلى الواضع بأنه أقرب مذكور .(@)(@)(@@) قلت : الأرجح عندي عدم جواز المنع لظاهر النص ' ولا ينافيه الحديث الثاني ' لأنه محمول على ما عدا وضع الخشبة 'فإنه حق أثبته له الشارع ' وأشركه مع المالك فيه ' كما أنه أوجب عليه زكاة من ماله ' لا يجوز أن يمنعها من المستحقين. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وفي التأييد بعود الضمير إلى الواضع نظر لا يخفى .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P220(@)(@)(@@) وقوله : (مبتدأ أو عطف) ' أي : متردد بين كونه مبتدأ' وكونه عطفا.(@)(@)(@@) وقوله : ( الحديث ) بأوجه الإعراب الثلاثة ' وتقديم توجيهها .(@)(@)(@@) وقوله : ( أي : إضماره ) بالنصب ' و(أي : )تفسيرية ' أي : أعني إضماره' يعني أن موضع الإجمال منه الضمير في قوله : ( جداره).(@)(@)(@@) وفي نسخة ( أو إضماره ) والظاهر أنه تصحيف ' والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أن المجمل واقع في القران والسنة' كالأمثلة السابقة ' ونحوها' ونفاه داود الظاهري ' قال الصيرفي : لا أعلم نفاه غيره.(@)(@)(@@) ويمكن داود أن ينفصل عنها بأن الأول ظاهر في الزوج ' لأنه المالك للنكاح' والثاني مقترن بمفسره ' والثالث هو ظاهر في الابتداء ' والرابع ظاهر في عوده إلى الأحد' لأنه محط الكلام ' قاله المحلى في ( شرحه) انتهى .(@)(@)(@@) ( 2) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف فيما إذا ورد من الشارع لفظ مطلق' وذلك اللفظ له استعمالان' تارة يرد لمعنى واحد ' وتارة لمعنيين ' ليس ذلك المعنى أحدهما على قولين : أصحهما أنه مجمل ' لتردده بين المعنى والمعنيين ' وقيل : يترجح المعنيان ' لأنه أكثر فائدة.(@)(@)(@@) فإن كان ذلك المعنى أحدهما عمل به جزما' لوجوده في الاستعمالين ' ووقف الآخر لتردده فيه .(@)(@)(@@) وقيل : يعمل به أيضا ' لأنه أكثر فائدة .(@)(@)(@@) مثال الأول : حديث مسلم : ( لا ينكح المحرم ' ولا ينكح) ' بناء على أن النكاح مشترك بين العقد والوطء' فإنه إن حمل على الوطء استفيد منه معنى واحد'(@)(@)(@@) @(@)PageV01P221(@)(@)(@@) تعالى شيء‘ كما نبه عليه الشيخ ولي الدين رحمه الله تعالى .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى مسألتين :(@)(@)(@@) (إحداهما): أن الأصح جواز 
ms431	 البيان بالفعل كما يجوز بالقول وقيل :لا يجوز‘ لطول زمان الفعل فيتأخر البيان به مع إمكان تعجيله بالقول وذلك ممتنع.(@)(@)(@@) وأجيب بأنه لا نسلم امتناعه وقد بينت صلا ته صلى الله عليه وسلم وحجه آية: { أقيموا الصلاة }[البقرة:43]‘ وآية {ولله على الناس حج البيت} [ آل عمران:98](@)(@)(@@) ( الثانية ) : أن الأصح جواز بيان المعلوم بالمظنونوإن كان دونه في الدلالة لوضوحه .(@)(@)(@@) وقيل : لا لأنه دونه فكيف يحل في محله حتى كأنه المذكور بدله وعلى هذا يجب أن يكون البيان أقوى دلالة من المبين واختاره ابن الحاجب.(@)(@)(@@) وقيل : يجوز أن يكون مساويا وعليه الكرخي .(@)(@)(@@) وقيل : إن عم وجوبه سائر المكلفين‘ كالصلاة وجب أن يكون بيانه معلوما متواترا‘ وإن لم تعم به البلوى واختص العلماء بمعرفته كنصاب السرقة وأحكام المكاتب‘ قبل في بيانه خبر الواحد.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه إن ورد في البيان قول وفعل فالمبين هو(@)(@)(@@) السابق‘ قولا كان أو فعلا والآخر تأكيد له وإن كان دونه في القوة سواء علمنا عين السابق أم جهلناه .(@)(@)(@@) _____________(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة ( أو يتفق ) ب (أو) وهو تصحيف.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P223(@)(@)(@@) وقيل : إن جهل عين السابق قدر المرجوح وهو الفعل سابقا‘ ليكون هو المبين ‘ والقول تأكيد له لئلا يلزم من عكسه تأكيد الشيء بمادونه وهو ممتنع.(@)(@)(@@) وأجيب بأن ذلك في التأكيد غير المستقل‘ أما المستقل فلا ألا تري أن الجملة تؤكد بجملة دونها.(@)(@)(@@) وإن لم يتفق القول والفعل بأن زاد الفعل على مقتض القول أو العكس‘ رجح القول‘فيجعل هو المبين سواء تقدم أو تأخر‘ ويحمل الفعل على أنه من خصائصه صلى الله عليه وسلم جمعا بين الدليلين .(@)(@)(@@) قلت : عندي في حمله على الخصوصية نظر إذ هي لا تثبت إلا بدليل‘ فالأولى أن يسلك مسلك الجمع أو الترجيح وقد بسطت القول في هذا في شرح النسائي وبالله التوفيق .(@)(@)(@@) وقال أبو الحسن البصري : البيان السابق قولا كان أو فعلا والمتأخر في صورة تقدم الفعل ناسخ .(@)(@)(@@) وقوله : ( والتأكيد ثان ) عطف على ( الحكم للسابق ) ف( التأكيد ) عطف على ( الحكم) و( ثان) عطف على ( السابق 
ms432	 ) عطف معمولين على معمولي عاملين مختلفين وفيه الخلاف المقرر في محله أي : فالتأكيد للثاني بمعنى أن الثاني مؤكد للأول .(@)(@)(@@) وقوله : ( ولو ) للوصل . والله تعالى أعلم بالصواب‘ وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن تأخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وإن(@)(@)(@@) قلنا بجوازه وعدم امتناعه بناء على جواز التكليف بما لا يطاق .(@)(@)(@@) والتعبير بوقت الفعل أحسن من التعبير بوقت الحاجة لأنها عبارة لائقة بالمعتزلة القائلين بأن بالمؤمنين حاجة إلى التكليف ليستحقوا الثواب بالامتثال . والله تعالى(@)(@)(@@) @(@)PageV01P224(@)(@)(@@) أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا الأبيات إلى حكم تأخير البيان عن وقت الخطاب إلى وقت(@)(@)(@@) الفعل‘ فقد اختلفوا فيه على مذاهب :(@)(@)(@@) 1- أنه جائز وواقع سواء كان المبين ظاهرا وهو غير المجمل كعام يبين تخصيصه ومطلق يبين تقييده ودال على حكم يبين نسخه أم لم يكن وهو المجمل كمشترك يبين أحد معنييه ومتواطئ يبين أحد ما صدقاته وعليه الجمهور‘ وهو المختار .(@)(@)(@@) 2- يمتنع مطلقا وعليه المعتزلة وأبو إسحاق المروزي من الشافعية ‘لإخلاله بفهم المراد عند الخطاب .(@)(@)(@@) 3- يمتنع فيما له ظاهر للإلباس بإيقاع المخاطب في فهم غير المرادبخلاف ما لا ظاهر له وهو المجمل وعليه الكرخي .(@)(@)(@@) 4- عكسه وعلل بأن للعام فائدة في الجملة بخلاف المجمل.(@)(@)(@@) 5- يمتنع تأخير ه البيان الإجمالي فيما له ظاهر مثل هذا العام مخصوص‘وهذا المطلق مقيد وهذا الحكم منسوخ ببدل لوجود المحذور قبله في تأخير الإجمالي دون التفصيلي لمقارنة الإجمالي بخلاف المشترك والمتواطئ مما ليس له ظاهر فيجوز تأخيره بيانهما الإجمالي كالتفصيلي كأن يقال : المراد أحد المعنيين مثلا في المشترك وأحد الماصدقات مثلا في المتواطئ لانتفاء المحذور السابق وعليه أبو الحسن البصري.(@)(@)(@@) 6- يمتنع في غير النسخ لإخلاله بفهم المراد من اللفظ بخلاف النسخ‘(@)(@)(@@) @(@)PageV01P225(@)(@)(@@) لأنه رفع للحكم أو بيان لانتهاء أمده وعليه الجبائي.(@)(@)(@@) وقيل : يجوز تأخير النسخ اتفاقا وأن الخلاف في غيره لانتفاء الإخلال بالفهم عنه‘ وعليه القاضي وإمام الحرمين والغزالى .(@)(@)(@@) 7- يمتنع إبداء بعض وتأخير بعض لئلا يعتقد المكلف بإظهار(@)(@)(@@) البعض أن ذلك جميع البيان وهو غير المراد بخلاف تأخير الكل.(@)(@)(@@) ومما يدل على الوقوع قوله 
ms433	 تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} الآية [ الأنفال : 41] فإنه عام فيما يغنم مخصوص بحديث ( الصحيحين): (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) وهو متأخر عن نزول الآية لنقل أهل الحديث أنه كان في غزوة حنين وأن الآية قبله في غزوة بدر .(@)(@)(@@) وقوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة} [ البقرة :67] فإنها مطلقة ‘ ثم بين تقييدها بما في أجوبة أسئلتهم وفيه تأخير بعض البيان عن بعض أيضا.(@)(@)(@@) وقوله تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام :{ يا بني إني أرى في المنام أنى أذبحك } الآية [ الصافات : 102] فإنه يدل على الأمر بذبح ابنه ثم بين نسخ بقوله تعالى : { وفديناه بذبح عظيم} [ الصافات :107].(@)(@)(@@) وقوله : ( وقد قيل : بعكس التالي ) أي : قيل بعكس القول التالي للأول وهو قوله: (ثالثها لا إلخ ) وعكسه أنه لا يمتنع فيما له ظاهر ويمتنع فيما ليس له ظاهر .(@)(@)(@@) وقوله : ( يخل ) بضم الياء من الإخلال .(@)(@)(@@) وقوله : ( وإبدا البعض إلخ ) من أبدى الشيء يبديه بمعنى أظهره وقصر للوزن‘ وهو مبتدأ خبره قوله : ( إن ليس عرا ) ف (إن) شرطية (وكان ) مقدرة بعدها‘ كما قال في ( الخلاصة ) :(@)(@)(@@) ويحذفونها ويبقو ن الخبر ... وبعد إن ولو كثيرا ذا اشتهر(@)(@)(@@) و( عرا) من باب قعد بمعنى نزل أي : إن كان إبداء البعض غير موجود ووقع في(@)(@)(@@) @(@)PageV01P226(@)(@)(@@) بعض النسخ : ( إذ) بدل ( إن) والظاهر أن الأول هو الصواب . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى مسألتين :(@)(@)(@@) (إحداهما) : أن المختار على المنع من تأخير البيان أنه يجوز للرسول صلى الله عليه وسلم تأخير البيان لما أوحي إليه من قرآن أو غيره إلى وقت الحاجة إليه لانتفاء المحذور السابق عنه .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز لقوله تعالى : {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } [المائدة : 67] أي : على الفور لأن وجوب التبليغ معلوم بالعقل‘ ضرورة فلا فائدة للأمر به إلا الفور .(@)(@)(@@) وأجيب بأن فائدته تأييد العقل بالنقل .(@)(@)(@@) وكلام الرازي والآمدي يقتضي المنع في القرآن قطعا لأنه متعبد بتلاوته ولم يؤخر صلى الله عليه وسلم تبليغه بخلاف غيره لما علم 
ms434	 من أنه كان يسأل عن الحكم فيجيب تارة مما عنده ويقف تارة أخري إلى أن ينزل الوحي .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : أن المختار على المنع أيضا أنه يجوز أن لا يعلم المكلف الموجود عند وجود المخصص بذات المخصص ولا بوصف أنه مخصص مع علمه بذاته كأن يكون المخصص له العقل بأن لا يسبب الله له العلم بذلك .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز ذلك في المخصص السمعي لما فيه من تأخير إعلامه بالبيان. وأجيب بأن المحذور تأخير البيان وهو منتف هنا وعدم علم المكلف بالمخصص بأن لم يبحث عنه تقصير منه .(@)(@)(@@) أما العقلي فاتفقوا على جواز أن يسمع الله المكلف العام من غير أن يعلمه أن في العقل ما يخصصه وكولا إلى نظره .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P227(@)(@)(@@) وقد وقع أن بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي إلا بعد حين منهم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثها مما تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعموم قوله تعالى : {يوصيكم الله في أولا دكم } الآية [النساء:11]فاحتج عليها أبو بكر رضي الله عنه بما رواه لها من قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا نورث ما تركناه صدقة ) أخرجه الشيخان .(@)(@)(@@) ومنهم عمر رضي الله عنه لم يسمع مخصص المجوس من قوله تعالى : {فاقتلوا المشركين} ( التوبة :5] حيث ذكرهم فقال : ما أدري كيف أصنع؟ أي : فيهم ‘ فروى له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عيه قوله صلى الله عليه وسلم : (سنوا بهم سنة أهل الكتاب ) رواه الشافعي رضي الله عنه وروي البخاري : (أن عمر لم يأخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر.(@)(@)(@@) وقوله : ( فيما اعتلى ) أي : في القول المختار وقوله : (تأخير تبليغ ) بالنصب مفعول ( أجز ) وقوله : ( حاجة موجود ) مضاف ومضاف إليه ومجرور ب (إلى) في البيت السابق أي : إلى وقت احتياج المكلف الموجود حينئذ.(@)(@)(@@) وقوله : ( ونفي علمه ) بالنصب عطفا على ( تأخير تبليغ ) .(@)(@)(@@) وقوله : ( بذات ) متعلق ب ( علمه) .(@)(@)(@@) وقوله : ( أو بوسمه ) عطف على (بذات ) أي : أجز أيضا نفي علمه 
ms435	 بوصف أنه مخصص . والله أعلم بالصواب . وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى تعريف النسخوهو لغة يطلق على الإزالة والنقل.(@)(@)(@@) فقيل : حقيقة في الأول وقيل : في الثاني وقيل : فيهما .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P228(@)(@)(@@) وأما في الاصطلاح فاختلفوا فيه .(@)(@)(@@) فقيل : رفع للحكم (1) أو بيان لانتهاء أمده فقال بالأول القاضي وطائفة‘ وبالثاني أبو إسحاق الشيرازي وطائفة .(@)(@)(@@) ومعنى الأول أن المزيل لحكم الأول هو الناسخ إذ لو لا وروده لاستمر ‘ومعنى الثاني أنه انتهى ثم حصل بعده حكم آخر لأنه كان عند الله مغيا بغاية معلومة فالناسخ بيان لها .(@)(@)(@@) واختار في ( جمع الجوامع ) الأول لشموله النسخ قبل التمكن وارتضي في تعريفه أنه رفع الحكم الشرعي بخطاب فخرج ب ( الشرعي ) رفع البراءة الأصلية وب(خطاب) الرفع بالموت والجنون والغفلة .(@)(@)(@@) (1)أشار بهذين البيتين إلى أنه يعلم مما ذكر من تعريف النسخ أنه لا نسخ بالعقل فمن سقطت عنه العبادة لعجزه عنها لا يقال : إنها نسخت في حقهومن هنا يعلم فساد قول الفخر الرازي : إن من سقطت رجلاه فقد نسخ عنه غسلهما‘ لأن زوال الحكم لزوال محله أو سببه ليس نسخا.(@)(@)(@@) قال الجلال المحلى : وكأنه توسع فيه ولذا قال الناظم : (مجازي )‘ للإشارة إلى تأويله.(@)(@)(@@) ويعلم منه أيضا أنه لا نسخ بالإجماع لأنه إنما ينعقد بعد وفاته صلى الله عليه وسلم‘ إذ في حياته الحجة في قوله دونهم ولا نسخ بعده .(@)(@)(@@) ___________(@)(@)(@@) (1) فحده على هذا : رفع حكم شرعي بخطاب شرعي متراخ عنه كرفع الحكم بالاعتداد بحول بالاعتداد بأربعة أشهر وعشر فخرج بقوله : ( رفع حكم شرعي) رفع البراءة الأصلية وبقوله : ( بخطاب شرعي) رفع الحكم بارتفاع محله‘ أو بانتهاء غايته إذا كان مغيا ونحو ذلك وخرج بقوله : (متراخ عنه ) ما يرفعه المخصص المتصل كالاستثناء.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P229(@)(@)(@@) فإن أجمعوا على مخالفة نص ' فإجماعهم يتضمن ناسخا غيره ' وهو مستند الإجماع' فالنسخ به ' لا بالإجماع نفسه ' وعلى هذا يحمل قول الشافعي رحمه الله : إن النسخ كما يثبت بالخبر يثبت بالإجماع انتهى.(@)(@)(@@) [تنبيه ] : كما لا ينسخ الإجماع لا ينسخ هو ' ذكره ابن الصلاح في ( علوم الحديث)' والنووي في ( مختصره ) .(@)(@)(@@) وقوله 
ms436	 : ( النسخ رفع ) مبتدأ وخبر .(@)(@)(@@) وقوله : ( أو بيان ) (أو ) لبيان الخلاف .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقول الرازي ) مبتدأ خبره ( مجازي )(@)(@)(@@) وقوله : (ثم المرتضي ) مبتدأ ' خبره ( جواز نسخ ) ' ويأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن القول المختار جواز نسخ بعض القرآن ' تلاوة وحكما' أو تلاوة فقط ' أو حكما فقط .(@)(@)(@@) وقيل : لا ' كما لا يجوز نسخ كله بالإجماع ' وعليه أبو مسلم الأصفهاني .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز في البعض نسخ التلاوة دون الحكم ' والعكس ' لأن الحكم مدلول اللفظ ' فإذا قدر انتفاء أحدهما لزم انتفاء الآخر .(@)(@)(@@) وأجيب بأنه إنما يلزم إذا روعي وصف الدلالة ' وما نحن فيه لم يراع فيه ذلك ' فإن بقاء الحكم دون اللفظ ليس بوصف كونه مدلولا له ' وإنما هو مدلول لما دل على بقائه ' وانتفاء الحكم دون اللفظ ليس بوصف كونه مدلولا له ' فإن دلالته عليه وضعية ' لا تزول ' وإنما يرفع الناسخ العمل به .(@)(@)(@@) وقد رفعت الأقسام الثلاثة ' روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها : (كان فيما أنزل عشر رضعات معلومات يحرمن ' فنسخن بخمس معلومات )' فهذا منسوخ التلاوة والحكم .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P230(@)(@)(@@) وروى الشافعي وغيره عن عمر رضي الله عنه : ( لو لا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: الشيخ والشيخة إذا زنيا‘ فارجموهما البتة فإذا قد قرأناها) فهذا منسوخ التلاوة دون الحكم لأمر صلى الله عليه وسلم برجم المحصنين رواه الشيخان وهو المراد ب( الشيخ والشيخة ) ومنسوخ الحكم دون التلاوة كثير منه قوله تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول } [ البقرة :240] فنسخ بقوله تعالى :{ والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة :234] لتأخره في النزول عن الأول كما قال أهل التفسير وإن تقدمه في التلاوة .(@)(@)(@@) وقوله (بعض قرآن ) يحتمل جره بإضافته (نسخ ) إليه ويحتمل نصبه ب (نسخ) منونا.(@)(@)(@@) وقوله : ( بخط) جار ومجرور صفة ل (بعض قرآن ) وفي بعض النسخ (يخط) بصيغة الفعل المبني للمفعول والجملة صفة ل(قرآن) أي : مكتوب. وقوله :(تلاوة إلخ ) منصوبات على التمييز .(@)(@)(@@) وقوله : ( او فردا ) بوصل همزة ( أو ).(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين 
ms437	 إلى مسألتين :(@)(@)(@@) ( الأولى ) : الأصح جواز نسخ فعل الشيء بعد وجوبه أو ندبه قبل فعله بعد خروج الوقت اتفاقا وأما قبله فله صورتان :(@)(@)(@@) (إحداهما) : أن لا يمكن منه بأن لم يدخل وقته أصلا أو دخل ولم يمض منه ما يسعه فالأصح -وهو مذهب الجمهور - جواز نسخه أيضا‘ ويدل له قصة الذبيح‘ فإن الخليل أمر بذبح ابنه عليهما الصلاة والسلام لقوله تعالى حكاية عنه : {يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك } الآية [ الصافات :102] . ثم نسخ ذبحه قبل التمكن منه لقوله تعالى : {وفديناه بذبح عظيم } [الصافات 107]‘(@)(@)(@@) @(@)PageV01P231(@)(@)(@@) واحتمال أن يكون النسخ فيه بعد التمكن خلاف الظاهر من حال الأنبياء في امتثال الأمر من مبادرتهم إلى فعل المأمور به وإن كان موسعا.(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز لعدم استقرار التكليف وعليه المعتزلة وبعض الحنفية‘والحنابلة.(@)(@)(@@) وأجيب بأنه يكفي للنسخ وجود أصل التكليف فينقطع به .(@)(@)(@@) ( الصورة الثانية ) : أن يمكن من بأن يدخل الوقت ويمضي ما يسعه فقد حكي الاتفاق على جواز نسخه ابن برهان وإمام الحرمين والغزالي وحكي الهندي المنع فيها عن الكرخي .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : الأصح جواز نسخ الكتاب بالكتاب وبالسنةسواء كانت متواترة ‘ أو آحادا وعكسه أي : نسخ السنة بالكتاب وبالسنة كذلك .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز نسخ السنة بالقرآن لقوله تعالى : {وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } [ النحل :44]‘ جعله مبينا للقرآن فلا يكون القرآن مبينا لسنته وجوابه ما تقدم في التخصيص .(@)(@)(@@) ومن أمثلته : مباشرة الصائم ليلا فإنها حرمت بالسنة ثم نسخ تحريمها بالقرآن واستقبال بيت المقدس فإنه ثبت بالسنة ثم نسخ بالقرآن .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز نسخ القرآن بالسنة لقوله تعالى : {قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي } [يونس :15] وروي الدارمي عن حسان بن عطية : كان جبريل ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن ويدل على الجواز قوله تعالى : {لتبين للناس ما نزل إليهم } [ النحل : 44].(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز نسخه بالآحاد بخلاف المتواتر لأن القرآن مقطوع والآحاد(@)(@)(@@) @(@)PageV01P232(@)(@)(@@) مظنون .(@)(@)(@@) وأجيب بأن محل النسخ الحكم ودلالة القرآن عليه ظنية .(@)(@)(@@) وقوله : (والحق إلخ ) أشار به إلى أن الصواب أنه لم يقع نسخ 
ms438	 القرآن إلا بالمتواتر وقيل : وقع بالآحاد كحديث الترمذي وغيره : (لا وصية لوارث) فإنه ناسخ لقوله تعالى : { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية } الآية [البقرة :180] .(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@)(@@) قلت : في قوله : ( بأنا لا نسلم إلخ ) نظر لا يخفي بل الحق القول بجواز النسخ بخبر الآحاد للمتواتر فانظر ما كتبه الشيخ المحقق العلامة الشنقيطي رحمه الله في (أضواء البيان ) (ج 5\212‘ وج 3\519 وج 7\558و 559) .(@)(@)(@@) وقوله ( والفعل ) بالجر والنصب عطفا على (بعض) .(@)(@)(@@) وقوله : (وبكتابه له ) وفي نسخة ( ولكتابه به ) والمعنى واحد. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى ما نقل عن الإمام الشافعي رحمه الله في كتابه(@)(@)(@@) (الرسالة) فإنه قال فيها ما معناه : حيث وقع نسخ القرآن بالسنة فمعها قرآن عاضد لها يبين توافق الكتاب والسنة أو نسخ السنة بالقرآن فمعه سنة عاضدة له تبين توافق الكتاب والسنة .(@)(@)(@@) قال الشيخ ولي الدين : وفائدته في الصورة الأولى الاطلاع على عظمة النبي صلى الله عليه وسلم في نسخ القرآن بسنته وفي عكسه انتقال الناس من سنة إلى سنة‘ لما يترتب عليه من الأجر العظيم لأن من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P233(@)(@)(@@) وقال الشيخ جلال الدين المحلى : والقسم الثاني موجود كما في نسخ استقبال بيت المقدس الثابت بفعل النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@)(@@) والقسم الأول يحتاج إلى بيان وجوده .(@)(@)(@@) وقيل : لا يجوز نسخ السنة المتواترة بالآحاد لما تقدم في القرآن وما عدا ذلك من أقسام المسألة وهو نسخ الكتاب بالكتاب والسنة المتواترة بالمتواترة والسنة الآحاد بالآحاد والمتواتر مجمع عليه .(@)(@)(@@) ومن أمثلة نسخ الكتاب بالكتاب ما تقدم من آيتي العدة ومن نسخ السنة بالسنة حديث : ( الماء من الماء ) نسخه حديث : ( إذا التقى الختانانفقد وجب الغسل ).(@)(@)(@@) وقوله : ( الشافعي ) فاعل لمحذوف أي : قال الشافعي وقوله : ( القران) بتخفيف الهمزة وقوله : ( لنسخها) الضمير للسنة وفي ( نسخه ) للقرآن‘ و(قراءة ) مفعول (خذ) وجملة (تبين ) صفة لقراءة بمعنى 
ms439	 قرآن و(فق ذا) إشارة إلى القرآن وه (ذي) إشارة إلى السنة أي : توضح تلك القراءة موافقة الكتاب مع السنة . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى ثلاث مسائل :(@)(@)(@@) ( الأولى ) : جواز نسخ الكتاب والسنة بالقياس لاستناده إلى النص فكأنه الناسخ‘ وقيل : لا يجوز مطلقا حذرا من تقديم القياس على النص الذي هو الأصل في الجملة وعليه الأكثرون فيما حكاه القاضي أبو بكر واختاره‘ وحكاه أبو إسحاق المروزي عن نص الشافعي وقال القاضي حسين : إنه المذهب.(@)(@)(@@) قلت : وهو الذي يترجح عندي . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P234(@)(@)(@@) وقيل : يجوز بالجلي دون الخفي ع وقيل : يجوز إن كان القياس في زمنه صلى الله عليه وسلم وكانت علته منصوصة عليه بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه ‘ وما وجد بعده صلى الله عليه وسلم لانتفاء النسخ حينئذ.(@)(@)(@@) ( الثانية ) : جواز نسخ القياس والموجود في زمنه صلى الله عليه وسلم لاستحالته بعده وقيل : لا يجوز لأنه مستند إلى نص فيدوم بدوامه وعليه عبد الجبار واختار الآمدي الجواز فيما علته منصوصة والمنع فيما علته مستنبطة .(@)(@)(@@) وعلى الجواز إن كان ناسخه نصا فواضح أو قياسا بأن ينص على حكم آخر على ضد حكم أصل ذلك القياس فشرطه أن يكون أجلى بأن يترجح أمارته على أمارة الأول كذا ذكره فخر الدين ووافقه في ( جمع الجوامع ) .(@)(@)(@@) وقال الآمدي : يكفي أن يكون مساويا والقول بعدم الاكتفاء به لعدم المرجح ممنوع بوجوده بتأخر نصه ولا يكفي الأدون جزما لانتفاء المقاومة .(@)(@)(@@) وقوله : ( بالقياس) عطف على ( بكتابه ) .(@)(@)(@@) وقوله : ( الثالث ) أي : القول الثالث مبتدأ خبره محذوف أي : جوازه و(الجلي) مجرور بحرف جر محذوف لدلالة ما قبله عليه والجار والمجرور متعلق بالخبر المقدر والتقدير : القول الثالث جوازه بالقياس الجلي ومثله إعراب (والرابع المدرك للنبي) و(المدرك) بصيغة اسم الفاعل أي :الذي أدرك زمنه صلى الله عليه وسلم وقوله : (إن نصت العلة ) ببناء الفعل للمفعولأي :إن كانت العلة منصوصة.(@)(@)(@@) وقوله : (والنسخ لذا) بالجر عطفا على (نسخ بعض قرآن) واسم الإشارة للقياس‘ وضمير (عهده) للنبي صلى الله عليه وسلم (وبالنص) متعلق 
ms440	 ب(النسخ).(@)(@)(@@) (الثالثة) : الأصح جواز النسخ بمفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة أما الأول فقد ادعى الفخر الرازي والآمدي الاتفاق على جوازه لكن حكى الخلاف الشيخ أبو إسحاق في ( اللمع)بناء على أنه قياس وأن القياس لا ينسخ‘ وحكى السمعاني المنع عن الشافعي .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P235(@)(@)(@@) وأما الثاني فجزم في (جمع الجوامع) فيه بالمنع ولم يحك فيه خلافا تبعا لابن السمعاني لضعفه عن مقاومة المنطوق لكن الشيخ أبو إسحاق صحح الجواز لأنه في معنى النطق .(@)(@)(@@) فقوله : (أو مساويا) وفي نسخة (أو تساويا) وقوله : (والنسخ) بالجر عطفا على (نسخ بعض قرآن إلخ ).(@)(@)(@@) وقوله : (لو مناويا)‘ أي : ولو كان المفهوم مناويا أي : مفهوم مخالفة ‘وإنما ذكره ب(لو) لقوة الخلاف فيه دون الموافقةكما مر آنفا.(@)(@)(@@) ووقع في نسخة (أومناويا) ب(أو) يدل (لو) وهو تصحيف . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1)أشار بهذا البيت إلى أنه يجوز نسخ مفهوم المخالفة مع نسخ أصله‘ أي: المنطوق‘ ودونه ولم يحكوا فيه خلافا مثال نسخهما معا أن ينسخ وجوب الزكاة في السائمة ونفيه في المعلوفة الدال عليهما الحديث السابق في المفهومويرجع الأمر في المعلوفة إلى ما كان قبل مما دل عليه الدليل لعام بعد الشرع من تحريم للفعل إن كان مضرة أو إباحة له إن كان منفعة كما يرجع في المسألة إلى ماتقدم في مسألة بقاء الجواز إذا نسخ الوجوب .(@)(@)(@@) ومثال نسخ المفهوم دون أصله حديث : (إنما الماء من الماء) فإن المنسوخ مفهومه‘ وهو أن لا غسل عند عدم الإنزال دون منطوقه وهو وجوب الغسل من الإنزال.(@)(@)(@@) وأما نسخ أصله دون فرعه فقيل :لا يجوز وهو الأظهركما قاله الصفي الهندي ‘ لأنه تابع له فير تفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاع تابعه .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P236(@)(@)(@@) وقيل : يجوز وتبعيته له من حيث دلالة اللفظ عليه معهلا من حيث ذاته.(@)(@)(@@) وقوله : (ونسخه ) بالجر عطفا على (نسخ بعض قرآن ) من قوله : (ثم المرتضي جواز نسخ بعض قرآن إلخ ) والضمير للمفهوم .(@)(@)(@@) وقوله : (لا الأصل ) عطف ب( لا على الضمير المضاف إليه في (نسخه). والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن 
ms441	 الأصح أنه لا يجوز نسخ الفحوى وهو مفهوم الموافقة دون أصله ولا نسخ أصله دونه وهو قول الأكثرين لأن المفهوم لازم لأصله فلا ينسخ واحد منهما بدون الآخر لمنافاة ذلك للزوم بينهما.(@)(@)(@@) وقيل : يجوز لأنهما مدلولان متغايران فجاز نسخ كل منهما وحده .(@)(@)(@@) وقيل : يمتنع نسخه دون أصله لامتناع بقاء الملزوم مع نفي اللازم بخلاف عكسه لجواز بقاء اللازم مع نفي الملزوم .(@)(@)(@@) وأما نسخه مع أصله فيجوز اتفاقا.(@)(@)(@@) فقوله : ( ولا لفحوي ) اللام زائدة وهو عطف على (الأصل) يعني أنه لا يجوز نسخ الفحوى أي مفهوم الموافقة دون أصله وهو المنطوق .(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح جواز نسخ الإنشاء مطلقا‘ سواء كان بلفظ القضاء أو الخبر أو قيد بالتأبيد ونحوه وقيل : لا يجوز بلفظ القضاء لأنه إنما يستعمل فيما لا يتغير نحو: {وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه}[الإسراء :23]‘ وقيل : لا يجوز إن كان بلفظ الخبر نحو : {والوالدات يرضعن أولادهن}[البقرة : 233] و{المطلقات يتربصن}[البقرة: 277]‘نظرا إلى اللفظ وعليه الدقاق والأكثرون نظروا إلى المعني وقيل : لا يجوز إن قيد بالتأييد‘ ونحوه نحو : صوموا أبدا صوموا حتما‘ لمنافاة النسخ للتأييد والتحتيم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P237(@)(@)(@@) ورد بمنع المنافاة وأن الناسخ يبين أن المراد افعلوا إلى وجوده كمايقال : لازم غريمك أبدا إلى أن يعطيك حقك وقيل : لا يجوز إن قيدت بذلك جملة اسمية نحو: الصوم واجب مستمر أبدا‘ بخلاف الفعلية كما تقدم .(@)(@)(@@) وقوله : (لفظ قضا) منصوب ب(كان المحذوفة مع اسمها)‘ أي ولو كان المنسوخ لفظ قضاء .(@)(@)(@@) وقوله : (أو خبرا) عطف عليه .(@)(@)(@@) وقوله : (وقيد تأييد مضي)‘أي ثبتصفة ل (تأييد) والله أعلم(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى مسائل :(@)(@)(@@) (الأولى ) : الأصح جواز نسخ إيجاب الإخبار بشيء بإيجاب الإخبار بنقيضه‘ كأن يوجب الإخبار بقيام زيد‘ ثم بعدم قيامه قبل الإخبار بقيامه لجواز أن يتغير حاله من القيام إلى عدمه .(@)(@)(@@) ( الثانية ) : الأصح وعليه الأكثر أنه لا يجوز نسخ الخبر أي مدلوله وإن كان مما يتغير لأنه يوهم الكذب حيث يخبر بالشيء‘ ثم بنقيضه وذلك محال على الله تعالى وقيل : يجوز 
ms442	 وعليه الإمام الرازي والآمدي وقيل : لا يجوز في الماضي‘ ويجوز في المستقبل لجواز المحو لله تعالى فيما يقدره بخلاف الماضي وعليه البيضاوي .(@)(@)(@@) (الثالثة) : الأصح جواز النسخ إلى بدل أثقل كنسخ وجوب صوم عاشوراء بصوم رمضان والحبس في البيوت بالزنا بالحد ومنعه المعتزلة إذ لا مصلحة في الانتقال من سهل إلى عسر .(@)(@)(@@) وأجيب بأن المصلحة إن سلم رعايتها زيادة الثواب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P238(@)(@)(@@) (الرابعة ): الأصح جواز النسخ بلا بدل ومنعه أكثر المعتزلة إذ لا مصلحة فيه.(@)(@)(@@) وأجيب بالمنع .(@)(@)(@@) وعلى الجواز اختلف في وقوعه والأصح : لم يقع وصححه أيضا في (جمع الجوامع)‘ ونقله الشافعي .(@)(@)(@@) والأكثرون أنه وقع كنسخ وجوب تقديم الصدقة على مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@)(@@) وقوله : ( ونسخ الإخبار) بنقل كسرة الهمزة إلى لام (ال) وحذفها‘ وإعرابها بالجر كالمعطوفات السابقة .(@)(@)(@@) وقوله : (لا خبر ) عطف على (الإخبار).(@)(@)(@@) وقوله : (كذبه) صفة ل (خبر)‘ وصفه به إشارة إلى علة المنع أي إنما منع نسخه لإيهامه كذبه .(@)(@)(@@) وقوله : (ولو عن آت ) بنقل فتحة همزة آت إلى نون ( عن )ودرجها‘ للوزن أي ولو كان الخبر عن شيء آت في المستقبل.(@)(@)(@@) وقوله : ( وإلى أقوى) متعلق بمحذوف أي يجوز النسخ بالأقوى أي الأثقل إلخ .(@)(@)(@@) وقوله : (ودونه) أي يجوز النسخ دون بدل .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقيل : بل) مدخول (بل) محذوف أي قيل : بل وقع النسخ دون بدل. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن جميع ما حوي حرف عطف من المسائل(@)(@)(@@) المذكورة بعد قوله (ثم المرتضى ) داخل في القول المرتضى .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P239(@)(@)(@@) نبه رحمه الله به على أن قوله : (ثم المرتضى) قبل ثلاثة عشر بيتا منصب على جميع المسائل المعطوفة للتصريح بإجراء الخلاف فيها'لئلا يتوهم لبعده أن بعضها مستأنف ' لا معطوف ' خصوصا في المسائل التي لم يحك فيها خلافا في (جمع الجوامع) . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه أجمع المسلمون على وقوع النسخ ' والمخالف(@)(@)(@@) فيه اليهود ' بعضهم في الجواز ' وبعضهم في الوقوع .(@)(@)(@@) وقوله : ( وقائل التخصيص إلخ ) أشار به إلى أنه سماه أبو مسلم الأصبهاني من المعتزلة ' تخصيصا 
ms443	 ' لأنه قصر للحكم على بعض الأزمان ' فهو مخصص بالأزمان' كالتخصيص في الأشخاص' فقيل : هو خلاف منه في وقوع النسخ ' والأصح أنه ليس خلافا منه في وقوع النسخ' وإنما خالف في التسمية فقط ' فالخلاف لفظي.(@)(@)(@@) فقوله : (لا ينازع) بالبناء للفاعل ' أي لا يخالف' والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) (2)أشار رحمه الله بهذا البيت إلى أن الأصح ' وهو قول الجمهور أنه إذا نسخ حكم الأصل ' لا يبقي معه حكم الفرع ' بل يرتفع ' لأنه تابع له ' ولأن العلة التي ثبت بها انتفت بانتفاء حكم الأصل ' وقالت الحنفية : يبقى ' لأن القياس مظهر له' لا مثبت .(@)(@)(@@) وقوله : (وكل شرعي) مبتدأ خبره جملة ( يقبله ) في البيت بعده ' ويأتي في شرحه مع ما بعده . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P240(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن الأصح-وهو قول الجمهور- أن يجوز نسخ كل(@)(@)(@@) حكم شرعي ' يقبل النسخ ' فيجوز عقلا نسخ كل الأحكام ' وبعضها أي بعض كان' ومنع الغزالي كالمعتزلة نسخ جميع التكاليف ' لتوقف العلم بذلك المقصود منه بتقدير وقوعه على معرفة النسخ والناسخ ' وهي من التكاليف ' ولا يتأتى نسخها.(@)(@)(@@) وأجيب بأن ذلك مسلم ' لكن بحصولها ينتهي التكليف بها' فيصدق أنه لم يبق تكليف ' وهو القصد بنسخ جميع التكاليف ' فلا نزاع في المعنى.(@)(@)(@@) ومنعت المعتزلة نسخ معرفة الله ' لأنها عندهم حسنة لذاتها' لا تتغير بتغير الزمان ' فلا يقبل حكمها النسخ.(@)(@)(@@) وأجيب بأن الحسن الذاتي باطل .(@)(@)(@@) وقوله : (وكل أجمعا إلخ) أشار به إلى أن الجمهور ' والغزالى ' والمعتزلة مجمعة على أن المذكور ' من نسخ جميع التكاليف ' ووجوب المعرفة لم يقع ' وإنما الخلاف في التجويز العقلي .(@)(@)(@@) قلت : مثل هذا البحث مما لا فائدة له ' فيالتهم لم يشتغلوا بمثله ' فإنه مما لا يعني' وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : (من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ونسأل الله التوفيق والهداية ' إنه جواد كريم .(@)(@)(@@) فقوله : (كل التكاليف ) مفعول (منع) على حذف مضاف ' أي نسخ كل التكاليف .(@)(@)(@@) وقوله :( ذو اعتزال )عطف على (الغزالى) ' و(معرفة) عطف على (كل)التكاليف ) ' وفيه العطف على معمولي عامل واحد ' وهو 
ms444	 جائز بلا خلاف .(@)(@)(@@) وقوله : (في ذا) إشارة إلى (كل التكاليف) ' و(ذي ) إشارة إلى (معرفة الله).(@)(@)(@@) @(@)PageV01P241(@)(@)(@@) (1 ) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح -وعليه الجمهور- أن النسخ قبل تبليغ النبي صلى الله عليه الأمة لا يثبت في حقهم ' لا بمعني التأثيم ' ولا بمعنى القضاء' لعدم علمهم به ' وقيل : يثبت بمعنى القضاء ' كالنائم وقت الصلاة .(@)(@)(@@) وأما بعد تبليغه صلى الله عليه وسلم فيثبت في حق من بلغه ' ومن لم يبلغه ممن تمكن من علمه ' فإن لم يتمكن فعلى الخلاف.(@)(@)(@@) فقوله : ( وقبل تبليغ) منصوب على الظرفية خبر مقدم لقوله : (منع ثبوته).والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2)أشار بهذين البيتين إلى أنهم اختلفوا في الزيادة على النص ' إذا كان من جنس المزيد كزيادة ركعة ' أو ركوع ' أو صفة في رقبة الكفارة ' كالإيمان' وفي النقص منه' كنقص جزء من العبادة ' كركعة ' أو شرط' كالطهارة ' هل يكون نسخا ' فقال الشافعية : لا يكون نسخا للمزيد عليه' ولا للمنقوص منه' بل للجزء والشرط فقط ' لأنه الذي يترك.(@)(@)(@@) وقالت الحنفية : نعم ' وقيل في الزيادة : إن غيرت حكم المزيد عليه' كأن صار لا يعتد به ' كجعل الصلاة الثنائية رباعية ' فنسخ' وإن لم تغيره ' كضم التغريب إلى الجلد 'فلا ' واختاره القاضي' وقيل : إن نفاها مفهوم الأول ' كقوله :في المعلوفة زكاة بعد قوله : في السائمة زكاة ' فنسخ' وإلا فلا ' واختاره إمام الحرمين في (المعالم) ' وقيل :إن اتصلت بالمزيد عليه اتصال اتحاد ' كركعتين في الصبح' فنسخ' وإلا كزيادة عشرين في حد القذف فلا .(@)(@)(@@) وقيل : في النقص للجزء نسخ' بخلاف نقص الشرط.(@)(@)(@@) وقيل : نقص الشرط المتصل نسخ' بخلاف المنفصل.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P242(@)(@)(@@) وقوله : ( والمثار إلخ ) أشار به إلى أن مثار هذا الخلاف في الزيادة أنها رفعت حكما شرعيا' فيكون نسخا' أم لا فلا ' فعند الشافعية لا' فليست بنسخ' وعند الحنفية نعم ' نظرا إلى أن الأمر بما دونها اقتضى تركها' فهي رافعة لذلك المقتضى(1).(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم اقتضاءه تركها' والمقتضي للترك غيره 'وهو البراءة الأصلية.(@)(@)(@@) وبني الحنفية على ذلك ' أي كون الزيادة نسخا أنه لا يعمل بأخبار الآحاد في 
ms445	 زيادتها على القرآن ' كزيادة التغريب على الجلد الثابتة بحديث (الصحيحين):(البكر بالبكر جلد مائة' وتغريب عام) ' وزيادة اعتبار الشاهد واليمين على الرجلين' والرجل والمرأتين الثابتة بحديث مسلم ' وأبي داود وغيرهما: (أنه صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد واليمين) ' بناء على أن المتواتر لا ينسخ بالآحاد. قلت: هذا الرأي ضعيف ' والراجح ما قاله الشافعية . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) وقوله : (رفعت) بالبناء للفاعل . والضمير الفاعل للزيادة .(@)(@)(@@) وقوله : ( وارجع له ما فصلت أو فرعت) أي رد إلى المأخذ المذكور ما فصلت بالبناء للمفعول ' من التفصيل ' أي الأقوال المفصلة ' وما فرعت بالبناء للمفعول أيضا من التفريع ' أي المسائل التي فرعها العلماء وبينوها' فالأقوال المفصلة هي التي ذكرناها' وكذا المسائل المفرعة ذكرنا بعضها ' كزيادة الغريب على الجلد ' والقضاء بشاهد ويمين. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى إنه لا نزاع بين العلماء في أن الناسخ من الدليلين هو(@)(@)(@@) ما كان متأخرا 'وأن طرق معرفة المتأخر كثيرة :(@)(@)(@@) @(@)PageV01P243(@)(@)(@@) (فمنها) : الإجماع 'كنسخ الزكاة سائر الحقوق المالية 'كما قال ابن السمعاني.(@)(@)(@@) (ومنها) : قوله صلى الله عليه وسلم : هذا بعد ذاك ' أو هذا ناسخ لذاك ' أو كنت نهيت عن كذا ' فافعلوه ' كحديث مسلم : (كنت نهيتكم عن زيارة القبور ' فزوروها).(@)(@)(@@) (ومنها) : قول الراوي : هذا سابق على ذاك ' أو هذا متأخر ' كقول جابر رضى الله عنه : (كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار).(@)(@)(@@) (ومنها) : قوله لما علم أنه منسوخ' ولم يعلم ناسخه : هذا الناسخ ' فإن له أثرا في تعيين الناسخ .(@)(@)(@@) وقوله : (لا في الأصح إلخ ) يأتي شرحه مع ما بعده .(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى الأشياء التي لا أثر لها في إثبات النسخ على الأصح:(@)(@)(@@) ( فمنها) : قول الراوي : هذا ناسخ ' لجواز أن يقوله عن اجتهاد ' وقيل: نعم ' لأنه لعدالته لا يقول ذلك إلا إذا ثبت عنده .(@)(@)(@@) ( ومنها) : تأخر إسلامه ' فلا يكون مرويه متأخرا عما رواه متقدم الإسلام عليه ' لجواز أن يسمعه متقدم الإسلام بعده ' وقيل: نعم ع لأن الظاهر تأخر سماعه.(@)(@)(@@) (ومنها) : تأخر إحدى الآيتين في 
ms446	 رسم المصاحف ' فلا يكون تأخرها في الرسم دليلا على تأخرها في النزول ' لأن ترتيب الرسم ليس على ترتيب النزول' كما تقدم في آيتي عدة الوفاة ' وقيل : نعم ' لأن الأصل موافقة الرسم للنزول.(@)(@)(@@) (ومنها) : موافقة البراءة الأصلية ' فلا يكون موافقها متأخرا عن المخالف لها' وقيل: نعم' لأن الأصل مخالفة الشرع لها' فيكون المخالف هو السابق على الموافق.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P244(@)(@)(@@) وأجيب بجواز العكس بورود الموافق للبراءة متقدما مؤكدا لها 'ثم نسخ . والله تعالى أعلم بالصواب ' وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى الدليل الثاني من أدلة الشرع ' وهي السنة ' وهي في اللغة الطريقة ' وفي الاصطلاح هي أقوال النبي صلى الله عليه وسلم 'ك (إنما الأعمال بالنيات)' وأفعاله 'كصلاته صلى الله عليه وسلم في الكعبة ' وتقريره أكل الضب على مائدته' وهمه ' كهمه بتنكيس الرداء في الاستسقاء.(@)(@)(@@) (2) وقوله: ( المذكور) يحتمل أن يكون صفة ل(همه) 'أي الهم المذكور في كتب السنة ' ويحتمل أن يعود إلى ما تقدم ' من (قول النبي ) ' وما بعده ' أي المذكور كل منها في كتب السنة. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (3) لما كانت حجية السنة متوقفة على عصمة النبي صلى الله عليه بدأ بها(@)(@)(@@) ذاكرا جميع الأنبياء معه لزيادة الفائدة ' فالإجماع كما قال القاضي عياض على عصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الفواحش ' والكبائر ' ومن كتمان الرسالة ' والتقصير في التبليغ' وأما الصغائر 'فالأظهر الصحيح ' بل الصواب وفقا للأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني 'وأبي الفتح الشهرستاني ' والقاضي عياض ' والسبكي' وطائفة من المحققين' كما نقله القاضي عياض' ونقله ابن برهان عن اتفاقهم أنهم معصومون منها أيضا' لكرامتهم على الله تعالى عن أن يصدر عنهم ذنب ' لاختلاف الناس في الصغائر ، وتعيينها، والأمر باتباع أفعالهم ، ولا يصح أن يؤمر المرء بامتثال أمر لعله معصية.(@)(@)(@@) وجوز الأكثر ومنهم الأشعري وقوع الصغيرة منهم سهوا ' إلا الدلالة على الخسة ' كسرقة لقمة ' والتطفيف بتمرة' وينبهون عليها.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P245(@)(@)(@@) وقال بض الأئمة : ولا خلاف أنهم معصومون من تكرارها وكثرتها' إذ يلحقها ذلك بالكبيرة ' ومن صغيرة أدت إلى إزالة الحشمة ' وأسقطت المروءة ' بل ومن مباح بهذا الوصف' نقله 
ms447	 في ( الشفا).(@)(@)(@@) قلت : ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في هذه المسألة-كما في (مجموع الفتاوي ) (ج 4-320) فقال ما حاصله : ( القول بأن الأنبياء معصومون عن الكبائر دون الصغائر ' هو قول أكثر أهل الإسلام ' وجميع الطوائف' حتى إنه قول أكثر أهل الكلام ' كما ذكر أبو الحسين الآمدي أن هذا قول أكثر الأشعرية' وهو أيضا قول أكثر أهل التفسير' والحديث' والفقه ' بل هو الذي لم ينقل عن السلف' والأئمة ' والصحابة ' والتابعين ' وتابعيهم إلا ما يوافق هذا القول).(@)(@)(@@) وذكر أن القول بالعصمة مطلقا مذهب الرافضة ' وأنهم أول من قال بذلك' ثم تبعهم بعض المعتزلة ' ثم وافقهم عليه طائفة من المتأخرين.(@)(@)(@@) وقال في موضع آخر-من(مجموع الفتاوي) ( ج10 -294) أيضا ما نصه: ( والقول الذي عليه جمهور الناس ' وهو الموافق للآثار المنقولة عن السلف إثبات العصمة من الإقرار على الذنوب مطلقا ' والرد على من يقول : إنه يجوز إقرارهم عليها' وحجج القائلين بالعصمة إذا حررت إنما تدل على هذا القول' وحجج النفاة لا تدل على وقوع ذنب أقر عليه الأنبياء' فإن القائلين بالعصمة احتجوا بأن التأسي بهم مشروع ' وذلك لا يجوز إلا مع تجويز كون الأفعال ذنوبا ومعلوم أن التأسي بهم إنما هو مشروع فيما أقروا عليه دون ما نهوا عنه ' ورجعوا عنه' كما أن الأمر والنهي إنما تجب طاعتهم فيما لم ينسخ منه' فأما نسخ من الأمر والنهي فلا يجوز جعله مأمورا به ' ولا منهيا عنه ' فضلا عن وجوب اتباعه ' والطاعة فيه .(@)(@)(@@) وكذلك ما احتجوا به من أن الذنوب تنافي الكمال ' أو أنها ممن عظمت عليهم النعمة أقبح ' أو أنها توجب التنفير ' أو نحو ذلك من الحجج العقلية ' فهذا إنما يكون مع البقاء على ذلك' وعدم الرجوع' وإلا فالتوبة النصوح التي يقبلها الله يرفع بها صاحبها إلى أعظم مما كان عليه ' كما قال بعض السلف :كان داود عليه السلام بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيئة ) انتهى المقصود من كلام شيخ الإسلام رحمه الله تعالى.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P246(@)(@)(@@) قلت : قد تبين بما ذكره شيخ الإسلام رحمه الله 
ms448	 تعالى ' أن ما تقدم عن الأكثرين ونسب إلى الأشعري' من وقوع الصغيرة منهم سهوا ' وينبهون عليها هو الذي عليه جمهور أهل العلم ' من السلف فمن بعدهم ' وهو الذي تدل عليه الدلائل الكثيرة.(@)(@)(@@) والحاصل أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تصدر منهم الصغائر ' ولكن لا يقرون عليها ' بل ينبهون ' فيتوبون ' وهذا هو الراجح . والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله : ( من منكر) (من) زائدة للتأكيد ' أي لا يقر النبي المصطفي صلى الله عليه وسلم على فعل شيء منكر. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى اختلاف العلماء فيما فعل بحضرته صلى الله عليه(@)(@)(@@) وسلم ' أو في عصره ' واطلع عليه ' وسكت ' ولم ينكره -على مذاهب:(@)(@)(@@) أصحها' وبه قال الجمهور : أن سكوته دليل على جواز ذلك الفعل ' لأن سكوته تقرير له ' سواء استبشر به ' أم لم يوجد منه إلا مجرد السكوت .(@)(@)(@@) وقيل إنه يدل على الجواز ' إلا في حق من يغريه الإنكار على الفعل ' فمن أغراه الإنكار على الفعل لا يجب الإنكار عليه ' حكاه ابن السمعاني عن المعتزلة ' وقال: الأظهر أنه يجب الإنكار عليه ليزول توهم الإباحة.(@)(@)(@@) وقيل : يستثنى ما لو كان الفاعل كافرا' بناء على أنه غير مكلف بالفروع' فلا يجب الإنكار عليه 'أو كان منافقا ' لأنه كافر في الباطن ' وعليه إمام الحرمين.(@)(@)(@@) وقيل : يستثنى من ذلك الكافر غير المنافق فقط ' لأن المنافق يجري عليه أحكام المسلمين في الظاهر من الإنكار وغيره ' وعليه المازري.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P247(@)(@)(@@) وعلى الأول هو دليل على الجواز للفاعل وغيره' لأن الأصل استواء المكلفين في الأحكام.(@)(@)(@@) وقال القاضي أبو بكر الباقلاني ' وهو المراد بقوله : (والقاضي إلخ) : لا يتعداه إلى غيره ' لأن السكوت ليس بخطاب حتى يعم . وأجيب بأنه مثله ' فيعم.(@)(@)(@@) فقوله : (والصمت ) مبتدأ خبره جملة قوله : (دل على الجواز للفاعل إلخ).(@)(@)(@@) وقوله : (بالإنكار) بنقل حركة الهمزة إلى لام (أل) قبلها' وحذفها.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه على القول الأول يدل على الإباحة المجردة' لأنه(@)(@)(@@) لا يجوز الإقدام على فعل شيء إلا بعد معرفة حكمه ' فلذلك دل تقريره على الإباحة' ولا يدل على الوجوب' ولا 
ms449	 على الندب.(@)(@)(@@) وقوله : (لا ندبا إلخ ) مفعول مقدم ل (جلا) ' أي أظهر ' يعني أنه لا يكون مظهرا للوجوب ' ولا الندب ' وقوله : ( أو حتما) بنقل حركة الهمزة إلى التنوين قبلها. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى مسألة ما فعل في عصره صلى الله عليه وسلم '(@)(@)(@@) ولم يعلم هل اطلع عليه ' أم لا ؟ ففيه قولان للشافعي ' فيما حكاه الأستاذ أبو إسحاق' ولهذا اختلف قوله في إجزاء الاقط في الفطرة .(@)(@)(@@) قلت : هكذا ذكر الناظم هذه المسألة ' وهي من زياداته على (جمع الجوامع)ولم يرجح أحد القولين ' والذي يظهر لى أن الأرجح أنه يدل على الجواز' لأنه لو كان ممنوعا لم يسكت الوحي عليه كما استدل جابر بن عبدالله رضي الله عنهما على جواز العزل بكونهم كانوا يفعلونه ' والقرآن ينزل ' لأنه لو كان حراما لما سكت الوحي عليه. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P248(@)(@)(@@) (1 ) أشار بهذا البيت إلى أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم غير محرم لما تقرر من عصمته ' وغير مكروه أيضا' لندرة وقوع المكروه من التقي من أمته ' فكيف منه؟ وخلاف الأولى مثل المكروه ' أو مندرج فيه ' وما فعله مما يكره في حقنا فغير مكروه في حقه ' لأنه قصد به بيان الجواز.(@)(@)(@@) فقوله ( غير حظر) بمعنى محظور ' وهو مبتدأ خبره (فعله) ' ويجوز العكس. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2)هذا شروع في تقسيم أفعاله صلى الله عليه إلى أقسام:(@)(@)(@@) (أحدها) : أن يكون جبليا' أي عاديا ' كالقيام ' والقعود ' والأكل' والشرب' ونحوها ' وحكمه الإباحة ' لأنه القدر المحقق ' ولسنا متعبدين' كما قال الإسنوي: إنه لا نزاع فيه ' لكن في ( التنقيح) للقرافي قول أنه للندب ' لاستحباب التأسي به 'وجزم به الزركشي ' وعزاه أبو إسحاق لأكثر المحدثين.(@)(@)(@@) قال الناظم رحمه الله في (شرحه ): وعندي أنه لا منافاة بين القولين' لأن الحكم أنه للإباحة ' فإن فعله بنية التأسي أثيب عليه ثواب المندوب ' ولكن لا يخاطب به أولا على أنه مندوب' كما أراد ابن عمر رضي الله عنهما براحلته في طريق الشجرة' فقيل له ؟ فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعله.(@)(@)(@@) فلا 
ms450	 يعد مثل ذلك من المندوبات ' وإن كان في فعله بنية التأسي ثواب' والذي يتحرر لى أن الثواب في مثل ذلك إلى النية فقط ' لا على نفس الفعل ' بخلاف المندوب' فإن الثواب فيه على الأفعال أيضا' وبذلك يحصل الفرق ' فتأمل . انتهى.(@)(@)(@@) قلت : فيما قاله الناظم نظر ' والذي يترجح عندي هو الذي جزم به الزركشي' وعزي إلى أكثر المحدثين ' وهو أنه للاستحباب ' لقوله تعالى :{لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب: 21] ' وللحديث الصحيح :(@)(@)(@@) ( أما والله إني أخشاكم لله ' وأتقاكم له ' ولكني أصوم وأفطر ' وأصلى وأرقد'(@)(@)(@@) @(@)PageV01P249(@)(@)(@@) وأتزوج النساء ' فمن رغب عن سنتي ' فليس مني) . فقد جعل النبي صلى الفطر' والنوم ' وتزوج النساء ' وهي من الأمور العادية سنته ' التي حثنا الله تعالى على اتباعها في الآية المذكورة ' كما أن صلاته وصومه منها بلا خلاف.وقد عقد الإمام البخاري رحمه الله تعالى بابا لذلك ' فقال في ( صحيحه) في (كتاب الاعتصام بالكتاب والنسة ) (باب الاقتداء بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم ) ثم ساق بسنده حديث ابن عمر رضي الله عنهما ' قال : اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ' فاتخذ الناس خواتيم من ذهب ' فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : (إني اتخذت خاتما من ذهب ) فنبذه 'وقال : (إني لن ألبسه أبدا) فنبذا الناس خواتيمهم . انتهى . فقد استدل البخاري رحمه الله تعالى بهذا الحديث على أن أفعاله صلى الله عليه وسلم العادية من سننه أمرنا بالاقتداء به فيها' كما فعل أصحابه رضي الله عنهم ' وهو استدلال واضح .(@)(@)(@@) والحاصل أن تقسيم أفعال النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبلي وغيره من حيث استحباب التأسي به وعدمه مما ليس عليه دليل ' وهو مخالف لهدي الصحابة رضي الله تعالى عنهم ' حيث كانوا يسألون أمهات المؤمنين عن أفعاله صلى الله عليه وسلم التي يقوم بها إذا دخل بيته ' ليقتدوا به ' وحرصهم على متابعة في جميع أفعاله معروف مشهور في كتب السنة (1). والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) ( الثاني ): أن يكون من خصائصه صلى الله عليه وسلم ' وحكمه واضح' وهو أنه 
ms451	 لا تلحق به في ذلك أمته .(@)(@)(@@) (الثالث) : أن يكون بيانا لمجمل ' كصلاته المبين لقوله تعالى :{وأقيموا الصلاة } الآية [البقرة :110]' والقطع من الكوع المبين لمحل القطع في آية السرقة' وحكمه واضح أيضا' وهو أنه واجب عليه ' لوجوب التبليغ عليه ' وأنه دليل في حقنا. والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) _______________(@)(@)(@@) (1) وذكر في (فتح الباري ) (ج 15 -205) أنه ذهب جمع من أهل العلم إلى وجوب الاقتداء بأفعاله صلى الله عليه وسلم في عموم الأمر بقوله تعالى:{وما آتاكم الرسول فخذوه} الآية ' وقوله {فاتبعوني يحببكم الله}' وقوله: {فاتبعوه} ' فيجب اتباعه في فعله كما يجب في قوله حتى يقوم دليل على الندب ' أو الخصوصية . انتهى .(@)(@)(@@) @(@)PageV01P250(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى القسم (الرابع): وهو ما يتردد بين الجبلي والشرعي، كالحج راكبا، ونزول المحصب، وجلسة الاستراحة، فهل يحمل على الجبلي، لأن الأصل عدم التشريع، فلا يستحب لنا، أو على الشرعي، لأنه الظاهر، إذ النبي صلى الله عليه وسلم إنما بعث لبيان الشرعيات، فيستحب لنا، فيه تردد، ناشئ من القولين في تعارض الأصل والظاهر، وكلام الفقهاء يدل على ترجيح الثاني، حيث استحبوا الحج راكبا، والوقوف راكبا، وجلسة الاستراحة، وقد حكى الرافعي وجهين في ذهابه إلى العيد في طريق، ورجوعه في أخرى، وقال: إن الأكثرين على التأسي فيه.(@)(@)(@@) قلت: قد علمت فيما سبق أن تقسيم الأفعال إلي الجبلي وغيره مما لا دليل عليه، والقول بعدم الاستحباب ضعيف جدا فتنبه. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى القسم (الخامس): وهو أن تعلم صفة ذلك الفعل، من الوجوب، أو الندب، أو الإباحة، فأمته مثله في ذلك على الأصح، عبادة كان، أو لا، وقيل: إنهم مثله في العبادات فقط، وقيل: لا مطلقا، بل يكون مجهول الصفة، وسيأتي.(@)(@)(@@) وقوله: " إن تبدت صفته " أي ظهرت، وعلمت صفته، وفي نسخة: " إن تبدى صفته ".(@)(@)(@@) (3) أشار بهذين البيتين إلى ما يعلم به صفة الفعل وهو أمور:(@)(@)(@@) (الأول): أن ينص عليها، كقوله: هذا واجب مثلا.(@)(@)(@@) (الثاني): تسويته بفعل قد علمت جهته، كقوله: هذا الفعل مساو لكذا، وهو معلوم الحكم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P251(@)(@)(@@) (الثالث): وقوعه بيانا لمجمل 
ms452	، فحكمه حكم ذلك المجمل في الوجوب، أو الندب، أو الإباحة .(@)(@)(@@) (الرابع): بوقوعه امتثالا لنص دال على وجوب، أو ندب، أو إباحة، فيكون حكمه حكم ذلك المجمل.(@)(@)(@@) وقوله: " وعلمت " الضمير لصفة الفعل.(@)(@)(@@) وقوله: (( وامتثال)) عطف على (( بيانا))، وقف عليه بالسكون، وهو لغة.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى ما يخص، أي يميز به الوجوب عن غيره، وهو شيئان:(@)(@)(@@) (الأول): أن يقترن بأمارة الوجوب، كاقتران الأذن والإقامة بالصلاة، فيدلان على وجوبهما، لأنه ثبت بالاستقراء أنهما شعار مختص بالفرائض.(@)(@)(@@) (الثاني): أن يكون ذلك الفعل ممنوعا منه لو لم يجب، كالختان والحد، فإن كلا منهما عقوبة ممنوع منها، فجوازهما يدل على وجوبهما.(@)(@)(@@) وقد يتخلف الوجوب عن هذه الأمارة لدليل، كما في سجود السهو، وسجود التلاوة في الصلاة، فإن الأصل المنع منهما، ومع هذا فلم يدل فعلهما على وجوبهما(1).(@)(@)(@@) قوله: (( وخص)) بالبناء للفاعل، و" حتما " مفعول مقدم، و"رسمه " فاعل(@)(@)(@@) مؤخر، والرسم بالراء المهملة: أثر الشيء، والمراد به هنا الثبوت واللزوم كالشيء(@)(@)(@@) المنذور، كما سبق من اقتران الأذان والإقامة بالصلاة.(@)(@)(@@) وفي نسخة: " وسمه " بالواو، أي وصفه باللزوم كلزوم النذر(@)(@)(@@) وقوله: " كونه" عطف على " رسمه(@)(@)(@@) _______________(@)(@)(@@) (1) في قوله بعدم وجوب السهو نظر، إذ الراجح أنه واجب لأمر النبي صلى الله عليه وسلم فتنبه+(@)(@)(@@) @(@)PageV01P252(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت ما يخص الندب من غير، وهو شيئان أيضا:(@)(@)(@@) (الأول): قصد القربة ألمجرد عن أمارة دالة على الوجوب.(@)(@)(@@) (الثاني): أن يعلم كونه قضاء لفعل مندوب، لأن القضاء يحكي الأداء.(@)(@)(@@) قوله: "والندب " بالنصب عطف على "حتما "، أي ويخص الندب، أي يميزه عن غيره.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى (القسم السادس): وهو أن يجهل صفة ذلك الفعل بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وإلى الأمة، ففيه مذاهب:(@)(@)(@@) 1- أصحها أنه يحمل على الوجوب.(@)(@)(@@) 2- يحمل على الندب، لأنه المتحقق بعد الطلب.(@)(@)(@@) 3- الإباحة، لأن الأصل عدم الطلب.(@)(@)(@@) 4- الوقف في الكل حتى يقوم دليل ، لتعارض أوجه الثلاثة.(@)(@)(@@) 5- الوقف في الأولين فقط، الوجوب والندب، لأنهما الغالب من فعل النبي صلى الله عليه وسلم، سواء ظهر قصد القربة، أم لا.(@)(@)(@@) 6- الوقف فيهما 
ms453	، إلى ظهر قصد القربة، وإن لم يظهر فالإباحة.(@)(@)(@@) قوله: ((أو جهلت)) بالبناء للمفعول، والضمير لصفة الفعل.(@)(@)(@@) وقوله: ((بذي )) إشارة إلى الثلاثة: الواجب، والندب، والتخيير، والباء بمعنى ((في)).(@)(@)(@@) @(@)PageV01P253(@)(@)(@@) وقوله: " وفي سوى التخيير " عطف على ((بذي)) أي الوقف في سوى التخيير، وهو الواجب والندب.(@)(@)(@@) وقوله: " مطلقا "، أي: سواء ظهر قصد القربة أم لا.(@)(@)(@@) وقوله: ((وفي ذين)) أي: الوجوب والندب، و((يفي)) من الوفاء.(@)(@)(@@) (1) أشار بهده الأبيات إلى مسألة تعارض قول النبي صلى الله عليه وسلم، وفعله، ودل دليل على تكرر مقتضى القول، فله أحوال:(@)(@)(@@) (الأولى): أن يكون القول خاصا به، كأن قال: يجب علي صوم عاشوراء في كل سنة، وأفطر فيه في سنة بعد القول، أو قبله، فإن عرف المتأخر منهما، فهو ناسخ للمتقدم، قولا كان أو فعلا وإن جهل ففيه أقوال:(@)(@)(@@) أصحها الوقف إلى قيام الدليل، لاستوائهما في احتمال تقدم كل منهما على الآخر،(@)(@)(@@) وقيل: يرجح القول، لأنه أقوى في دلالة من الفعل، لوضعه لها، والفعل إنما يدل بقرينة.(@)(@)(@@) وقيل: يرجح الفعل، لأنه أقوى في البيان بدليل أنه يبين به القول ولا تعارض في حقنا، حيث دل دليل على تأسينا به في الفعل لعدم تناول القول لنا.(@)(@)(@@) قوله: " وخصه " أي خص ذلك القول النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهده الأبيات إلى (الحالة الثانية): وهي أن يكون القول خاصا بنا،(@)(@)(@@) كأن قال: يجب عليكم صوم عاشوراء، وأفطر فيه في سنة بعد القول، أو قبله، فلا(@)(@)(@@) @(@)PageV01P254(@)(@)(@@) تعارض في حقه صلى الله عليه وسلم بين القول والفعل، لعدم تناول القول له، وأما في حقنا، فإن لم يقم دليل على التأسي به في الفعل المتقدم، فلا تعارض بالنسبة إلينا، لأن حكم الفعل لم يتعلق بنا، وإن دل دليل على وجوب التأسي به فإن عرفنا المتأخر منهما، فهو ناسخ للمتقدم، قولا كان، أو فعلا، وإن جهل ففيه الأقوال السابقة، لكن الأصح هنا العمل بالقول، والفرق بين المسألتين حيث اختلف التصحيح فيهما، أنا متعبدون فيما يتعلق بنا بالعلم بحكمه لنعمل به، بخلاف ما يتعلق به صلى 
ms454	 الله عليه وسلم، إذ لا ضرورة إلى الترجيح فيه.(@)(@)(@@) وقوله: " وإن يكن إلخ " يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى (الحالة الثالثة): وهي أن يكون القول عاما، متناولا لنا، وله صلى الله عليه وسلم، فإن عرف المتأخر منهما فهو الناسخ قولا كان أو فعلا في حقه، وفي حقنا، إن دل دليل على التأسي به في الفعل، وإلا فلا تعارض في حقنا، وإن جهل، ففيه الأقوال المتقدمة، أصحها في حقه الوقف، وفي حقنا تقديم القول.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: ((فإن يكن شموله إلخ )) إلى أن محل ما ذكر إذا كان تناول القول له نصا فيه، كأن قال: يجب علي وعليكم كذا، فإن لم يكن نصا، بل كان ظاهرا، كأن قال: يجب على كل واحد كذا، وقلنا: إن المخاطب يدخل في عموم خطابه، فالفعل مخصص للقول العام في حقه، تقدم عليه أو تأخر عنه، أو جهل ذلك، ولا نسخ حينئذ، لأن التخصيص أهون منه.(@)(@)(@@) قلت: مسألة تعارض القول والفعل الصواب فيها أن يجمع بينهما إن أمكن الجمع، وإلا يرجح أحدهما بأحد وجوه الترجيحات، والقول بتقديم القول على الفعل مطلقا قول مرجوح، وإن قال به جل الأصوليين، وقد حققت القول في ذلك في عدة مواضع من شرح النسائي، والله تعالى وفي التوفيق، وهو الهادي لأقوم الطريق.(@)(@)(@@) وقوله: (( خصا)) بالبناء للمفعول، والألف للإطلاق، وضمير (( منه)) للقول، أي خص الفعل من القول. والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P255(@)(@)(@@) (1) " الإخبار " بفتح الهمزة جمع خبر بفتح المعجمة والموحدة، وهو ضد الإنشاء.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن اللفظ المركب قسمان:(@)(@)(@@) (الأول): مهمل، وهو ما لا معنى له، وليس بموضوع اتفافا، لأن الوضع جعل اللفظ دليلا على المعنى، وهو مفقود فيه.(@)(@)(@@) وهل هو موجود؟ قال الإمام الرازي، والتاج الأرموي، وصاحب " التحصيل ":(@)(@)(@@) لا، لأن الغرض من التركيب الإفادة، وخالفهم البيضاوي، ومثل له بالهذيان، فإنه لفظ(@)(@)(@@) مدلوله لفظ مركب مهمل، ورجحه في " جمع الجوامع ".(@)(@)(@@) (الثاني): مستعمل، وهو ما له معنى، وهو يرادف الكلام، فحده قول مفيد مقصود لذاته، ف" القول 
ms455	 "- وهو اللفظ الدال على معنى- يخرج المهمل، وغير اللفظ، و" المفيد "- وهو ما يحسن السكوت عليه- يخرج المفرد، والمركب الذي لا يفيد، و" المقصود " يخرج ما ينطق به النائم، والساهي، والسكران، و" لذاته "يخرج المقصود لغيره، كجملة الشرط والجزاء، فلا يسمى شيء من ذلك كلاما.(@)(@)(@@) قال الناظم رحمه الله: وهذا الحد أحسن حدود الكلام، وأوجزها، وأوضحها انتهى.(@)(@)(@@) وقوله: " ووضعه المعتمد " أشار به إلى أنه اختلف في الكلام، هل هو موضوع، أم لا، والراجح أنه موضوع، وقال ابن مالك، وابن الحاجب، وغيرهما: لا، إنما وضعت المفردات، ولو وضع الكلام لتوقف استعمال الجمل على النقل عن العرب، كالمفردات.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P256(@)(@)(@@) وقوله: " وجوده " بالنصب مفعول " أبطلوا " في البيت قبله وقوله: " الإمام" أي الإمام الرازي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الكلام يطلق بلا خلاف على اللسان، وعلى النفساني، وهو الفكر التي يديرها الإنسان في نفسه قبل أن يعبر عنها، قال تعالى:(@)(@)(@@) {ويقولون في أنفسهم } [ المجادلة: 8]، {وأسروا قولكم أو اجهروا به } [الملك: 13].(@)(@)(@@) واختلف في أنه حقيقة في أيهما، فقالت المعتزلة؟ في اللساني، لإنكارهم النفساني، ولتبادره إلى الأذهان.(@)(@)(@@) وقال الأشعري مرة: في النفساني، وأنه مجاز في اللساني، ومرة: إنه حقيقة فيهما مشترك، لأن الأصل في الاستعمال الحقيقة، وحكاه الرازي عن المحققين، والهندي عن الأكثرين.(@)(@)(@@) قلت: وهو الراجح عندي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن محل نظر الأصولي، وبحثه إنما هو الكلام اللساني لا المعنى النفسي، إذا عرفت هذا فالكلام اللساني أقسام:(@)(@)(@@) لأنه إن أفاد بالوضع، أي باللزوم طلبا، فلا يخلو إما أن يطلب ذكر الماهية، نحو: ما الإنسان؟ أو تحصيلها، نحو: اسقني ماء، أو تحصيل الكف عنها، نحو: لا تؤذني، فالأول الاستفهام، والثاني الأمر، والثالث النهي، سواء كان الطالب أدني من المطلوب منه، أم مساويا له، بناء على ما تقدم من أنه لا يشترط في الأمر والنهي علو، ولا استعلاء.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P257(@)(@)(@@) أما ما يفيد ذلك باللازم نحو: أطلب منك أن تذكر لي حقيقة الإنسان، أو تسقيني ماء، أو أن لا يؤذيني، فلا يسمى الأول 
ms456	 استفهاما، ولا الثاني أمرا، ولا الثالث نهيا.(@)(@)(@@) وإن لم يفد طلبا بالوضع، فإن لم يحتمل الصدق والكذب، يسمى تنبيها وإنشاء، لأنك نبهت به على مقصودك، وأنشأته، أي ابتكرته من غير أن يكون موجودا في الخارج، سواء أفاد طلبا باللازم، كما تقدم، وكالتمني، والترجي،(@)(@)(@@) والنداء، والقسم، أو لم يفده أصلا، كأنت طالق.(@)(@)(@@) وإن احتمل الصدق والكذب من حيث هو، فهو الخبر، وقد يقطع بصدقه، أو كذبه لأمور خارجية، كما سيأتي.(@)(@)(@@) فقوله: (( أو فعل ذي)) بالجر عطفا على " الكف "، والإشارة للماهية.(@)(@)(@@) وقوله: " نهي، وأمر " خبر لمحذوف، مع رابط ، أي فالأول نهي، والثاني(@)(@)(@@) أمر، وفيه اللف والنشر المرتب.(@)(@)(@@) وقوله: " لو من الأدنى "، أي ولو كان الطلب من الأدنى.(@)(@)(@@) وقوله: " خذ " فعل أمر، أي خذ هذا المذكور.(@)(@)(@@) وقوله: " أو ذكرها " بالجر عطفا على " الكف " أيضا، والضمير للماهية.(@)(@)(@@) وقوله: " بالوضع " أي بوضعه لذلك، لا بطريق اللزوم. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه اختلف هل يعزف الخبر أم لا؟ فأبى قوم تعريفه،(@)(@)(@@) كما أبوا تعريف العلم، والوجود، والعدم، لكون كل منها ضروريا لا يحتاج إلى تعريف.(@)(@)(@@) _______________(@)(@)(@@) (*) وفي بعض النسخ " بأنه، بدل " ما به " وهو تصحيف.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P258(@)(@)(@@) وقيل: لعسر تعريفه، والإمام الرازي على الأول، حيث قال في "المحصول ": الحق(@)(@)(@@) أن الخبر تصوره ضروري لا يحتاج إلى حد، ولا رسم، ولكن الأكثرون على حده.(@)(@)(@@) قال ابن السبكي: وقد يقال: الإنشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام، نحو: أنت طالق، وقم، فإن مدلوله- وهو إيقاع الطلاق، وطلب القيام- يحصل به، لا بغيره، والخبر خلافه، أي ما كان مدلوله حاصلا في الخارج قبل الكلام، إما على سبيل الصدق والكذب، نحو: قام زيد، فإن مدلوله- وهو قيام زيد- حاصل قبل الإخبار به في الخارج، وهو محتمل لأن يكون واقعا في الخارج، فيكون هو صدقا، وغير واقع، فيكون كذبا.(@)(@)(@@) قال الشيخ جلال الدين المحلي: وقوله: " بالكلام " من إقامة الظاهر مقام المضمر للإيضاح انتهى، وقد أتى في النظم بالمضمر على الأصل، والإنشاء بهذا المعنى أعم من المعنى الأول لشموله للاستفهام، والأمر، والنهي 
ms457	 المعبر عنهما بالطلب، فعلى هذا ليس للكلام إلا قسمان:- خبر، وإنشاء، وعلى الأول ثلاثة: هما، وطلب.(@)(@)(@@) وقوله: ((ما به قد يحصل )) مبتدأ خبره قوله: ((فالأول )) وقوله " وما له خارج إلخ " مبتدأ خبره قوله: " فخبر ".(@)(@)(@@) وقوله: "قبل الكلام منتسب " الظرف متعلق ب" منتسب " وهو صفة ل " خبر"(@)(@)(@@) يعني أن الخبر ينتسب إلى ما قبل التكلم به، فإن قيام زيد مثلا سابق على الإخبار(@)(@)(@@) بقوله: " قام زيد " ووقع في بعض النسخ ((قيل الكلام )) بالياء بدل الباء الموحدة،(@)(@)(@@) والظاهر أنه تصحيف. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى الاختلاف في حد الصدق والكذب وهو على أربعة(@)(@)(@@) أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): مذهب أهل السنة، وهو الأصح أن الصدق مطابقة الخبر للواقع، وكذبه عدم مطابقته له، ولو كان الاعتقاد بخلاف ذلك في الحالين.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P259(@)(@)(@@) ومن أدلته حديث " الصحيحين ": " من كذب على متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار "، دل على انقسام الكذب إلى متعمد، وغيره، وقوله صلى الله عليه وسلم: " كذب سعد " حين قال سعد بن عبادة لأبي سفيان: اليوم تستحل الكعبة، وقول ابن عباس رضي الله عنهما: كذب نؤف، حين قال: ليس صاحب الخضر موسى بني إسرائيل، وقال الشيخ بهاء الدين في " عروس الأفراح ": وقد استنبطت من القرآن دليلا أصرح من الجميع، وهو قوله تعالى: (وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين )[ سورة النحل، آية: 39]اه*.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى القول (الثاني): وهو أن الصدق: المطابقة لاعتقاد الخبر، ولو كان خطأ، والكذب: عدم المطابقة للاعتقاد، ولو كان صوابا، واستدل له بقوله تعالى: {والله يشهد إنهم لكاذبون } [الحشر: 11]، فلو كانت العبرة بالمطابقة للواقع لكانوا صادقين، لأنهم شهدوا أنه رسول الله.(@)(@)(@@) وأجيب بأن المعنى: لكاذبون في الشهادة، لأنها تتضمن التصديق بالقلب، فهي إخبار عن اعتقادهم وهو غير موجود، فهو تكذيب لذلك، لا في المشهود به، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف على القول الثاني، هل تثبت الواسطة،(@)(@)(@@) فقيل: نعم، وهي الساذج الذي ليس معه اعتقاد.(@)(@)(@@) وقيل: لا، بل يدخل في الكذب لأن عدم المطابقة للاعتقاد شامل لما لا اعتقاد 
ms458	(@)(@)(@@) معه، ولما معه اعتقاد العدم، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) _____________________(@)(@)(@@) (*) وجه ذلك أن الله تعالى سماهم كاذبين مع اعتقادهم أنهم صادقون، فقد خالف كذبهم ما في اعتقادهم، والله أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P260(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى (القول الثالث): وهو للجاحظ (1) من المعتزلة، قال: الصدق: المطابقة للخارج، مع اعتقاد المخبر للمطابقة، والكذب عدم المطابقة للواقع مع اعتقاد عدمها، فما عدا ذلك: واسطة، لا صدق، ولا كذب، وهو أربع صور: المطابقة مع عدم اعتقاد لشيء، والمطابقة مع اعتقاد عدم المطابقة، وغير المطابق مع اعتقاد المطابقة، وغيره، ولا اعتقاد.(@)(@)(@@) واستدل بقوله تعالى حكاية عن الكفار: {أفترى على الله كذبا أم به جنة}(@)(@)(@@) (سبأ:8)، حيث حصروا دعواه صلى الله عليه وسلم الرسالة في الافتراء، والإخبار حال الجنون، يعنون أنه لا يخلو الحال عن أحدهما، وليس الإخبار حال الجنون كذبا، لأنه جعله قسيمه، ولا صدقا، لأنهم لا يعتقدونه، فثبتت الواسطة.(@)(@)(@@) وأجيب بأن المعنى أم لم يفتر، وعبر عنه بالجنة، لأن المجنون لا افتراء له. والله(@)(@)(@@) تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى (القول الرابع): وهو لأبي القاسم الراغب (2)، قال(@)(@)(@@) كالجاحظ في الصدق والكذب، إلا أنه قال في الصور الأربع الواسطة: توصف(@)(@)(@@) بالصدق والكذب بجهتين، بالصدق من حيث مطابقته للخارج، أو الاعتقاد،(@)(@)(@@) وبالكذب من حيث انتفاء المطابقة للخارج، أو الاعتقاد، وهذا معنى قوله: "ووصف الثالث بالوصفين ". والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) __________________(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة، " أو واقعا " ب " أو "، وهو تصحيف.(@)(@)(@@) (1) هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي أبو عثمان البصري، كبير أئمة الأدب، ورئيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، ولد سنة 163ه وتوفى سنة 255ه.(@)(@)(@@) (2) هو الحسين بن محمد بن المفضل، وقيل: غير هذا في نسبه، الراغب الأصفهاني، صاحب المؤلفات الجمة، قيل: توفى سنة 502ه وقيل: غير ذلك.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P261(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح أن مدلول الخبر الحكم بالنسبة التي تضمنها.(@)(@)(@@) وقيل: نفس ثبوتها، فمدلول: زيد قائم - الحكم بثبوت قيامه.(@)(@)(@@) وقيل: ثبوتها.(@)(@)(@@) واستدل للأول بأنه يلزم على الثاني أن لا يكون شيء من الخبر كذبا بل يكون كله صدقا، وتقريره أن مدلوله لو كان 
ms459	 الثبوت لكان غير الثابت في الخارج غير خبر، فلا يكون شيء من الخبر غير ثابت في الخارج، فلا يسمى شيء منه كذبا، وذلك باطل، لاتفاقهم على أن من الخبر كذبا.(@)(@)(@@) وأجاب الثاني بأن العرب لم تضع الخبر إلا للصدق، لاتفاق اللغويين، والنحاة على أن معنى: قام زيد- حصول القيام منه في الزمان الماضي، واحتماله للكذب ليس من الوضع، بل من جهة المتكلم، كذا أجاب القرافي.(@)(@)(@@) قال المحلى: ويقاس على الخبر في الإثبات الخبر في النفي، فيقال: مدلوله الحكم بانتفاء النسبة، وقيل: انتفاؤها، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن مورد الصدق والكذب في الخبر هو النسبة التي تضمنها الخبر، لا واحد من طرفيها، وهما المسند، والمسند إليه، فإذا قيل: زيد ابن عمرو قائم، فقيل: صدقت، أو كذبت، فالصدق، والكذب راجعان إلى القيام،(@)(@)(@@) لا إلى البنوة الواقعة في المسند إليه.(@)(@)(@@) _______________(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة " لو شهدا ".(@)(@)(@@) @(@)PageV01P262(@)(@)(@@) = ولهذا قال مالك، وبعض الشافعية: إذا شهد شاهدان بأن فلانا ابن فلان وكل فلانا، فهي شهادة بالوكالة فقط، ولا ينسب إليهما الشهادة بالنسب، فليس له عند التنازع في النسب أن يقول: قد ثبت نسبي بتلك الشهادة، لكن الصحيح عند الشافعية أنها تتضمن الشهادة بالنسب، وإن كان أصل الشهادة إنما هو بالوكالة.(@)(@)(@@) ذكره الهروي في " الإشراف "، والماوردي، والروياني.(@)(@)(@@) قال الزركشي: وينبغي أن يستثنى من ذلك ما لو كان صفة المسند إليه مقصودة بالحكم، بأن يكون المحكوم عليه في المعنى الهيئة الحاصلة من المسند إليه وصفته،(@)(@)(@@) كقوله صلى الله عليه وسلم: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم "، فان المراد: الذي جمع كرم نفسه، وآبائه، وكذا حديث "الصحيحين ": " يقال للنصارى: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد "، فإن قصد عابدي المسيح بنسبته إلى الله إقامة حجتهم في عبادته، وكذا قوله تعالى: {وقالت امرأة فرعون }[ القصص:9]، حيث استدل به على صحة أنكحة الكفار، فإن المقصود في الآية التعجب من صدور 
ms460	 هذه المقالة البديعة في الحسن منها مع انتسابها إلى ذلك المتمرد العادي.(@)(@)(@@) فقوله: " ومورد إلخ " مبتدأ خبره " هو الذي "، وقوله: " به " أي بالخبر،(@)(@)(@@) وقوله: " ضمنه " بالبناء للمفعول المضعف.(@)(@)(@@) وقوله: " من نسب " بكسر النون، وفتح السين جمع نسبة، بيان للموصول.(@)(@)(@@) وقوله: " لا غيرها " بالرفع عطف على الخبر، وقوله: " زيد بن عمرو إلخ " بدل من " الجملة "(@)(@)(@@) وفي نسخة " في جملة " بالتنكير، فيكون مضافا إلى ما بعده.(@)(@)(@@) وقوله: " فعنه " الضمير للتوكيل.(@)(@)(@@) وقوله: " ما عدا " أي ما جازه. وفي نسخة " ما غدا " بالغين المعجمة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P263(@)(@)(@@) والأول أوضح.(@)(@)(@@) وقوله: " إمامنا " أراد به الإمام الشافعي رحمه الله تعالى.(@)(@)(@@) وقوله: " وكالة " منصوب بنزع الخافض، أي قال الشافعي: إنه شهادة بوكالة أصالة، وبالنسب ضمنا. والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) قد تقدم أن الخبر يحتمل الصدق والكذب من حيث هو، وأشار بهذه الأبيات إلى أنه قد يعرض له ما يقتضي القطع بكذبه، أو صدقه، فالمقطوع بكذبه أنواع:(@)(@)(@@) (منها): المعلوم خلافه بالضرورة، كقول القائل: النار باردة، أو بالاستدلال، كقول الفلاسفة: العالم قديم، وكدعوى شخص الرسالة قبل بعثته صلى الله عليه وسلم بغير معجزة، لأن الرسالة عن الله على خلاف العادة، والعادة تقتضي تكذيب من يدعي من يخالفها بلا دليل.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: " أو صادق يصدق " إلى أن مثل المعجزة في ذلك تصديق الصادق، وهو نبي معلوم النبوة قبل ذلك بصدق هذا المدعي، فيكفيه ذلك عن المعجزة، وقيل لا يقطع بكذبه، لتجويز العقل صدقه.(@)(@)(@@) (ومنها): ما روي من الحديث، وفتش عنه، فلم يوجد عند أهله، لا في بطون الكتب، ولا في صدور الرواة، لقضاء العادة بكذب ناقله.(@)(@)(@@) ______________(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة " وما الدواعي باعثا) والأول أولى.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P264(@)(@)(@@) وقيل : لا يقطع بكذبه، لتجويز العقل صدقه، وهذا مفروض بعد استقرار الأخبار، وتدوينها، أما قبل استقرارها-كما في عصرنا الصحابة - فيجوز أن يروي أحدهم ما ليس عند غيره، كما قاله الإمام الرازي.(@)(@)(@@) وبذلك يجاب عن قول أبي حازم للزهري، وقد قال في حديث : لا أعرفه: أحفظت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا. قال : فنصفه 
ms461	 ؟ قال: أرجو، قال : اجعل هذا في النصف الذي لم تحفظه، فإن ذلك كان قبل تدوين الأخبار في الكتب .(@)(@)(@@) وهذا النوع هو الذي أشار إليه بقوله: وغير موجود إلخ.(@)(@)(@@) (ومنها) : الخبر المنقول آحادا فيما تتوافر الدواعي على نقله تواترا، إما لغرابة كسقوط الخطيب عن المنبر يوم الجمعة، أو لتعلقه بأصل من أصول الدين، كالنص على الإمامة ، فعدم تواتره دليل على عدم صحته، وخالف في ذلك الرافضة، وادعوا ما رووه في إمامة على رضي الله عنه، وهو مردود بعدم تواتره، بل هو غير معروف أصلا، ولو كان لم يخف على الصحابة الذين بايعوا أبابكر رضي الله عنه- ومنهم على-رضي الله عنهم أجمعين.(@)(@)(@@) (ومنها) : ما أشار إليه بقوله:(وبعض السنة المروية)، أي من المقطوع، بكذبه أيضا بعض الأحاديث المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم على الإبهام، لأنه روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: (سيكذب على)، فإن كان هذا الخبر صحيحا، فلا بد من وقوعه، لامتناع الخلف في خبر‘ وإلا فبه كذب عليه‘ وهذا الحديث لا يعرف، وفي معناه وفي (مقدمة صحيح مسلم): (يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم، ولا آباؤكم فإياكم، وإياهم، لا يضلونكم، ولا يفتنونكم).(@)(@)(@@) قوله: (غير موجود) بالنصب على الحالية، و(حديث) مبتدأ، خبره محذوف، أي ومنه حديث ، و(يطلق) صفة ل(حديث) وصفه به إشارة إلى أنه لا فرق في ذلك الحديث بين أن يكون في العقائد، والأحكام، أو في غيرهما،(@)(@)(@@) @(@)PageV01P265(@)(@)(@@) و" بعد"، و"عند" متعلقان ب "موجود".(@)(@)(@@) وقوله: " وما الدواعي "، أي ومنه الخبر الذي تتوفر الدواعي على نقله تواترا.(@)(@)(@@) وقوله: " وفي الثلاثة خلف " عائد إلى المسائل الثلاث، التي هي دعوى الرسالة، والحديث الذي فتش عنه، فلم يوجد، والخبر الذي تتوفر الدواعي على نقله تواترا، ففيها خلاف، كما ذكرناه.(@)(@)(@@) (1) أي (ومنها): كل حديث أوهم باطلا، ولم يقبل التأويل، لعصمته عن قول الباطل، ومنه: ما وضعه بعض الزنادقة: " إن الله أجرى فرسا، ثم خلق نفسه من عرقها "، تعالى الله عن 
ms462	 ذلك علوا كبيرا.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: " أو منه ما يزيل وهمه سقط " إلى أنه قد يكون نقص من جهة راويه لفظة تزيل الوهم، كحديث الشيخين عن ابن عمر رضي الله عنهما: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم، قام فقال: " أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد "، رواه بعضهم، فأسقط لفظة " اليوم "، فحصل بها الوهم.(@)(@)(@@) وأشار بقوله:"وسبب الوضع إلخ " إلى أن سبب وضع الأحاديث شيئان، لا غير: الافتراء، والغلط.(@)(@)(@@) وللافتراء أسباب، كقصد الزنادقة التنفير عن شريعته، وقصد بعض الصوفية الأجر- زعما منهم- بوضع أحاديث الترغيب، وقصد بعض القضاة الارتزاق، وبعض أصحاب الملوك التقرب إليهم بوضع ما يناسب أفعالهم، وبعض العلماء الانتصار لآرائهم.(@)(@)(@@) والغلط كأن يريد الراوي التلفظ بشيء، فيسبق لسانه إلى غيره، أو ينسى ماسمعه، فيزيد فيه، أو يغير معناه، أو يرفعه، وهو موقوف.(@)(@)(@@) ___________(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة (وما) وهو تصحيف.(@)PageV01P266(@)(@)(@@) فقوله: " وكل ما أوهم إلخ " مبتدأ خبره جملة " فكذبه جلا ".(@)(@)(@@) وقوله: " أو منه " متعلق ب" سقط "، وفي نسخة: " أو فيه ما-يزيل إلخ ".(@)(@)(@@) وقوله: " وسبب الوضع إلخ " مبتدأ وخبر.(@)(@)(@@) (1) لما أنهى الكلام على المقطوع بكذبه شرع يبين المقطوع بصدقه، وهو أيضا(@)(@)(@@) أنواع:(@)(@)(@@) (فمنها): خبر الصادق، أي الله تعالى لتنزهه عن الكذب، ورسوله الله صلى الله عليه وسلم لعصمته عن الكذب.(@)(@)(@@) (ومنها): ما على صدقه بالضرورة، كقولنا: الواحد نصف الاثنين، أو الاستدلال، كقولنا: العالم حادث.(@)(@)(@@) وقوله: " على قياس ما مضى إلخ " أي على قياس ما تقدم إبطاله في الموضوع حيث إنه حكم ببطلان الخبر فيما إذا علم خلافه ضرورة، أو استدلالا، ونصب "إبطالا " على التمييز، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أي ومن المقطوع بصدقه أيضا بعض ما ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم على الإبهام، أي وإن لم نعلمه بالتعيين.(@)(@)(@@) (ومنها): الخبر المتواتر، وهو ما نقله جمع يمتنع عادة تواطؤهم على الكذب، عن محسوس، فإن اتفق الجمع في اللفظ والمعنى، فهو اللفظي، أو في المعنى 
ms463	 فقط، فهو المعنوي، كما إذا أخبر واحد عن حاتم بأنه أعطى دينارا، وآخر أنه أعطى فرسا،(@)(@)(@@) وآخر أنه أعطى بعيرا، وهكذا، فقد اتفقوا على المعنى، وهو الإعطاء الدال على(@)(@)(@@) @(@)PageV01P267(@)(@)(@@) الجود، وإن لم يتفقوا على القضايا الخاصة.(@)(@)(@@) ومن أمثلته في الحديث: أحاديث رفع اليدين في الصلاة.(@)(@)(@@) ولا عبرة باتفاقهم على معقول، لجواز الغلط فيه، كخبر الفلاسفة بقدم العالم، بل لابد أن يكون علما مدركا بإحدى الحواس الخمس.(@)(@)(@@) وقوله: " وبعض إلخ " بالجر عطفا على " خبر الصادق ذا، وكذا قوله: " وذي(@)(@)(@@) تواتر "، و" بذكر " متعلق ب" تواتر " والباء سببية.(@)(@)(@@) وقوله: " لو معنى " أي ولو كان التواتر من حيث المعنى، وجملة " نسب"صفته، وفيه إشارة إلى انقسام التواتر إلى لفظي، ومعنوي، وفي نسخة " أو معنى " الأول أولى، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أن حصول العلم بمضمون خبر علامة اجتماع شرائط المتواتر فيه، وهي كما يؤخذ مما تقدم كونه خبر جمع ، وكونهم بحيث يمتنع تواطؤهم على الكذب، وكونه عن محسوس.(@)(@)(@@) وقوله: (( وما كفى فيه رباع إلخ ))، يعني أن عدد الأربعة لا يكفى فيه، على الأصح، وعليه الشافعي، والقاضي أبو بكر، لاحتياجهم إلى التزكية فيما لو شهدوا(@)(@)(@@) في الزنا، فلا يفيد قولهم العلم، وما زاد على أربعة صالح للاكتفاء به من غير ضبط(@)(@)(@@) بعدد معين، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله: " ولوقف جانح " يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن القاضي أبا بكر الباقلانئ توقف في الخمسة، هل(@)(@)(@@) تكفي أم لا؟.؟(@)(@)(@@) @(@)PageV01P268(@)(@)(@@) وقال الإصطخري: أقله عشرة، وهذا الذي اختاره الناظم، لأنها أول جموع الكثرة، وما دونها آحاد.(@)(@)(@@) فقوله: " ولوقف " متعلق ب" جانح " أي مائل، وهو خبر مقدم ل" قاضيهم في البيت بعده، وفيه التضمين من عيوب القافية، وقد يستعمله الناظم كثيرا وهو(@)(@)(@@) جائز للمولدين. يعني أن القاضي مائل إلى التوقف في الخمسة، ووقه في نسخة(@)(@)(@@) " جائح " بالهمز بدل النون، والظاهر أنه تصحيف.(@)(@)(@@) وقوله: " وللإصطخري " خبر مقدم لقوله:! حده بعشر "، وقوله: " وهو(@)(@)(@@) اختياري لا جملة معترضة.(@)(@)(@@) و" الإصطخري " بكسر الهمزة، وسكون الصاد المهملة، وفتح الطاء 
ms464	، وسكون(@)(@)(@@) الخاء المعجمة، وبعدها راء بلدة عظيمة من بلاد فارس، وهو أبو سعيد الحسن بن أحمد بن فى يد بن عيسى، الفقيه الشافعي الأصولى، ولد سنة (244) ومات (328) ه.(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله بهذه الأبيات إلى أن بقية الأقوال، قيل: أقل عدد المتواتر اثنا عشر، كعدد النقباء الذي أرسلهم موسى ليعلموه بأحوال الجبارين.(@)(@)(@@) وقيل: عشرون، لقوله تعالى: {إن يكن منكم عشرون صابرون }[الأنفال:65]، وقيل: أربعون، لقوله تعالى: {يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين} (الأنفال: 64]، وكانوا حينئذ أربعين.(@)(@)(@@) وقيل: سبعون، عدة أصحاب موسى الذين اختارهم من قومه.(@)(@)(@@) وقيل: ثلاثمائة وبضعة عشر، عدة أهل بدر، وأصحاب طالوت، لأن كل ما ذكر من العدد المذكور في الأدلة أفاد العلم بالإخبار بحال الجبارين في الأول، وبما عندهم من الصبر في الثاني، ومن النصر للنبي صلى الله عليه وسلم في الثالث، وبما يسمعون من(@)(@)(@@) @(@)PageV01P269(@)(@)(@@) كلامه تعالى لتبليغ قومهم في الرابع، وبتواتر الوقعة في الخامس، وكون كل مما ذكرنا في القضايا المذكورة على العدد المذكور ليس إلا لأنه أقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك، وأجيب بمنع الليسية في الجميع.(@)(@)(@@) وأشار بقوله: " دون اشتراط فقد جمع بلدة إلخ" إلى أنه لا يشترط في المتواتر عدم احتواء بلد واحد عليهم، ولا يشترط أيضا إسلامهم، فيجوز أن يحويهم بلد واحد، وأن يكونوا كفارا، لأن الكثرة تمنع من التواطئ على الكذب، وهذا قول الجمهور، وهو الأصح في المسألتين، وقيل: يشترط ذلك، لجواز أن يتواطأ أهل بلد واحد، وكذا الكفار على الكذب، فلا يفيد خبرهم العلم. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وقوله: " والعلم فيه إلخ " يأتي شرحه مع ما بعده.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أن الجمهور ذهبوا إلى أن العلم الذي يفيده التواتر ضروري، أي يحصل عند سماعه من غير احتياج إلى نظر، لحصوله لمن لا يتأتي منه(@)(@)(@@) النظر، كا لبله، والصبيان.(@)(@)(@@) وقال الكعبي من المعتزلة، وإمام الحرمين- وهو المراد بقوله: "وابن الجويني ":(@)(@)(@@) إنه نظري، وفسره إمام الحرمين بتوقفه على مقدمات حاصلة عند السامع، وهي(@)(@)(@@) المحققة لكونه متواترا، من كونه 
ms465	 خبر جمع، وكونهم بحيث يمتنع تواطؤهم على الكذب، وكونه عن محسوس، قال: وليس المراد بكونه نظريا الاحتياج إلى نظر عقب سماعه.(@)(@)(@@) قال الشيخ المحلي: فلا خلاف في المعنى، لأن توقفه على تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا.(@)(@)(@@) وتوقف الآمدي عن القول بأنه ضروري أو نظري، لتعارض دليليهما، من حصوله لمن لا يتأتى منه النظر، وتوقفه على تلك المقدمات المحققة له.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P270(@)(@)(@@) فقوله: " والعلم فيه" مبتدأ، خبره جملة " انتمى "، و" للضرورة " متعلق به.(@)(@)(@@) وقوله: " لكن المعنى " بتشديد الياء بصيغة اسم المفعول، أي المراد.(@)(@)(@@) وقوله " لا الاحتياج " بالجر عطفا على " مقدمات ".(@)(@)(@@) وقوله: " والآمدي" فاعل لفعل محذوف، أي قال الآمدي، أو مبتدأ خبره محذوف، أي قائل، وجملة " الوقف للتحير " من المبتدأ والخبر مقول للقول المقدر.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه إن كان خبر العدد المذكور عن معاينة، بأن كانوا طبقة واحدة، فواضح، وإلا بأن كانوا طبقات اشترط ذلك في كل الطبقات، فلو(@)(@)(@@) كان في الطبقة الأولى فقط عاد بعدها آحادا، كما في القراءة الشاذة.(@)(@)(@@) وقوله:" إن عن عيان إلخ " جواب الشرط محذوف، أي فهو واضح.(@)(@)(@@) وقوله: " فما شرطناه " " ما " موصولة مبتدأ خبره جملة: " يعم الكلا " بألف الإطلاق، أي يعم شرط التواتر الذي شرطناه سابقا كل الطبقات، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف هل يجب اطراد حصول العلم بالمتواتر لكل من بلغه، أو يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض، على أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): وهو الأصح- إن كان حصول العلم لكثرة عدد رواته اطرد، وهو معنى قوله في النظم: " ائتلف "، وقول صاحب الأصل: " متفق"، أي يتفق الناس كلهم في العلم به. وحاصله أن العلم الحاصل من المتواتر لأجل كثرة رواته متفق للسامعين، فيجب حصوله لكل منهم، وأما للقرائن الزائدة على أقل العدد الصالح له بأن تكون لازمة له من أحواله المتعلقه به، أو بالخبر به، أو بالخبر عنه، فقد تختلف، فيحصل لزيد دون عمرو مثلا، لأن القرائن قد تقوم عند شخص دون آخر.(@)(@)(@@) (الثاني): يجب حصول العلم منه لكل السامعين مطلقا، لأن القرائن في 
ms466	(@)(@)(@@) @(@)PageV01P271(@)(@)(@@) مثل ذلك ظاهرة لا تخفى على أحد منهم.(@)(@)(@@) (والثالث): لا يجب ذلك مطلقا، بل قد يحصل العلم لكل منهم، ولبعضهم فقط، لجواز أن لا يحصل العلم لبعض بكثرة العدد كالقرائن.(@)(@)(@@) فقوله: " ائتلف لعظم جمع " بضم العين، وسكون الظاء المعجمة، أي اتفق حصول العلم للكل، إن كان حصوله لكثرة العدد،(@)(@)(@@) وقوله: " والقرائن " بالجر عطفا على " لعظم "، و" اختلف " عطف على "ائتلف"، أي إن كان حصول العلم لأجل القرائن فإنه يختلف على الوجه الذي شرحناه.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه إذا روي حديث، وانعقد الإجماع على العمل على وفقه، فالأصح أنه لا يدل ذلك على القطع بصدقه، لاحتمال أن يكون للإجماع مستند آخر، وقيل: يدل، لأن الظاهر استنادهم إليه، حيث لم يصرحوا بذلك لعدم ظهور مستند آخر غيره، ووجه دلالة استنادهم إليه على صدقه أنه لو يكن حينئذ صدقا بأن كان كذبا لكان استنادهم إليه خطأ، وهم معصومون منه.(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم الخطأ حينئذ، لأنهم ظنوا صدقه، وهم إنما أمروا بالاستناد إلى ما ظنوا صدقه، فاستنادهم إليه إنما يدل على ظنهم صدقه.(@)(@)(@@) فقوله: " وأن الإجماع إلخ " عطف على " أن علمه إلخ ".(@)(@)(@@) وهو بنقل كسرة الهمزة إلى لام " أل " ودرجها.(@)(@)(@@) وقوله: " لو ما ظهر "، أي ولو لم يظهر للإجماع مستند آخر. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح أيضا- وهو رأي الجمهور- أن بقاء نقل الخبر مع توفر الدواعي على إبطاله، لا يفيد القطع بصحته، إذ قد يشتهر خبر الواحد(@)(@)(@@) @(@)PageV01P272(@)(@)(@@) بحيث يعجز العدد عن إخفائه، ومثاله: حديث: ((أنت منى بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي )) (1)، وحديث: (( من كنت مولاه، فعلي مولاه)) (2)، فقد سار نقلهما في زمن بني أمية مع توفر دواعيهم على إبطالهما.(@)(@)(@@) وخالف في ذلك الزيدية، فقالوا: يفيد القطع.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح أنه إذا ورد الحديث، فافترق العلماء فيه، فمنهم من قبله، واحتج به، ومنهم من أوله، لا يدل على القطع بصحته، وهو قول الأكثرين، لأن العمل بالمظون كالمقطوع، وتأويله على تقدير ثبوته 
ms467	 ليس دليل ثبوته عندهم.(@)(@)(@@) وقالت طائفة، منهم ابن السمعاني: يدل عليه، للاتفاق على قبوله.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح أيضا أنه إن وقع الإجماع على قبول حديث أنه يفيد القطع بصحته، لا الظن، كالأحاديث التي أخرجها الشيخان أو أحدهما، لتلقي الأمة لكتابيهما بالقبول، كما صححه ابن الصلاح وغيره، خلاف ما صححه النووي، ونسبه للأكثرين، من أنه يفيد الظن، لا القطع، كما بسط في محله من كتب الاصطلاح.(@)(@)(@@) (3) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح أيضا، وهو رأي الجمهور، أنه إذا أخبر واحد بحضرة جمع كثير، بحيث لا يخفى على مثلهم عادة حاله، وسكتوا عن تكذيبه، ولا حامل لهم على السكوت، من خوف منه، أو رجائه يدل ذلك على القطع بصحته، لأن سكوتهم تصديق له عادة، فقد اتفقوا- وهم عدد التواتر على(@)(@)(@@) __________(@)(@)(@@) (1) أخرجه الشيخان واللفظ لمسلم.(@)(@)(@@) (2) حديث صحيح أخرجه أحمد في (مسنده)، وابن ماجه في (سننه) من حديث بريدة رضي الله عنه.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P273(@)(@)(@@) خبر عن محسوس، إذ فرض المسألة كذلك، كما صرح به الآمدي، فيكون صدقا(@)(@)(@@) قطعا، وقيل: لا يلزم من سكوتهم تصديقه، لجوازان يسكتوا عن تكذيبه، لا لشيء.(@)(@)(@@) وقوله: ((متهم )) بصيغة اسم المفعول، مصدر ميمي بمعنى الاتهام، أي: ليس في سكوتهم اتهام لهم بخوف، أو رجاء.(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله بهذين البيتين إلى أن الأصح أيضا أنه إذا أخبر إنسان بأمر،(@)(@)(@@) والنبي صلى الله عليه وسلم يسمعه، ولم ينكر عليه، ولا حامل له صلى الله عليه وسلم على التقرير من كونه بين الحكم قبل ذلك، أو كون الخبر معاندا لا ينفع فيه الإنكار، ولا حامل للمخبر على الكذب أن ذلك يدل على القطع بصحة ذلك الخبر، سواء كان الإخبار عن ديني، أو دنيوي، لأنه صلى الله عليه وسلم لا يقر أحدا على كذب.(@)(@)(@@) وقيل: لا يدل مطلقا، وعليه ابن الحاجب، والآمدي، أما في الديني، فلجواز أن يكون صلى الله عليه وسلم ، أو أخر بيانه بخلاف ما أخبر الخبر، وأما في الدنيوي، فلجواز أن يكون صلى الله عليه وسلم لا يعلم حاله، كما 
ms468	 في لقاح النخل، فقد روى مسلم في " صحيحه " عن أنس رضي الله عنه، أنه صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال:"لو لم تفعلوا لصلح "، قال: فخرج شيصا، فمر بهم، فقال: (( ما لنخلكم؟)) قالوا: قلت: كذا وكذا، فقال: " أنتم أعلم بأمر دنياكم".(@)(@)(@@) وأجاب الأول في الديني بأن سبق البيان، أو تأخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر، لما فيه من إيهام تغير الحكم في الأول، وتأخير البيان عن وقت الحاجة(@)(@)(@@) في الثاني ، وفي الدنيوي بأنه إذا كان كذبا، ولم يعلم به النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه الله تعالى به عصمة له عن أن يقر أحدا على الكذب، كما أعلمه الله تعالى بكذب المنافقين في قولهم له: {نشهد إنك لرسول الله } [المنافقون: آية ا].(@)(@)(@@) والثالث: يدل في الدنيوي، دون الديني.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P274(@)(@)(@@) والرابع: عكسه.(@)(@)(@@) أما ما وجد فيه حامل على الكذب، أو التقرير بأن كان الخبر معاندا، فلا يدل السكوت على التصديق، قولا واحدا.(@)(@)(@@) فقوله:" مخبر " بصيغة اسم الفاعل مرفوع عطفا على " الخبر "، و" بمسمع " بفتح الميمين بوزن مفعل، أي بمكان يسمع فيه النبي صلى الله عليه وسلم، (( ومن حامل)) لا من "زائدة، و" لا الديني " بالجر عطفا على " الدنيوي ".(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أن من الخبر ما يظن صدقه، فلا يقطع به، وذلك خبر الاحاد، والمراد به ما لم ينته إلى حد التواتر، ولو زادت رواته على واحد، ومنه نوع يسمى المستفيض، وهو الشائع عن أصل، ويسمى المشهور أيضا، فخرج الشائع لا عن أصل، فإنه مقطوع بكذبه.(@)(@)(@@) قال الزركشي: وقد يقال: من أين يجيء القطع؟(@)(@)(@@) قال الشيخ ولي الدين: وجوابه أن ذلك مستفاد من عدم الإسناد، فلما لم ينقله راو دل على أن ذاكره اختلقه.(@)(@)(@@) وقوله؟ " البهي "، من البهاء: وهو الحسن والجمال، وهو صفة ل " صدقه "،(@)(@)(@@) وصفه به لأن الصدق حسن جميل.(@)(@)(@@) وقوله: " وليس ذا نقيض إلخ " " ذا " اسم " ليس "، و" نقيض " خبرها، وهو مضاف إلى " مشهورنا " في البيت التالي، وفيه التضمين، كما تقدم.(@)(@)(@@) _________________(@)(@)(@@) (1)، وفي نسخة (مشهورهم ).(@)(@)(@@) (*) وفي نسخة 
ms469	 (بل مثله ).(@)(@)(@@) @(@)PageV01P275(@)(@)(@@) يعني أن المستفيض ليس نقيضا للمشهور، بل هو رديفه، فهما بمعنى واحد،(@)(@)(@@) وقوله: " الداني" أي القريب، فهو بمعنى: " أقله "، ف" أقله" بدل منه، أي أقل(@)(@)(@@) المستفيض ثلاثة، على الراجح، واختاره ابن الصباغ.(@)(@)(@@) وقال الرافعي: إنه أشبه بكلام الشافعي، وهو الذي جزم به أهل الحديث، فلم يذكروا سواه، فقالوا: ما تفرد به راو واحد غريب، أو راويان عزيز، أو ثلائة فاكثر(@)(@)(@@) مشهور.(@)(@)(@@) وقيل: أقله اثنان، وبه قال جماعة، ورجحه في(( جمع الجوامع)).(@)(@)(@@) وقيل: إن المستفيض ما زاد نقلته على ثلاثة، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه اختلف في إفادة خبر الواحد العلم على أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): أنه لا يفيد مطلقا، أي سواء احتف بالقرائن، أم لا، وعليه الأكثرون.(@)(@)(@@) (والثاني): يفيد مطلقا، وعليه أحمد بن حنبل، وابن خويز منداد، لأنه يجب العمل به، وإنما يجب العمل بما يفيد العلم، للنهي عن اتباع الظن، وذمه في قوله تعالى: (ولا تقف ما ليس لك به علم )(الإسراء: آية 36)، (إن يتبعون إلا الظن )(النجم: آية 23).(@)(@)(@@) قلت: وهذا القول هو الصواب عندي، وقد كتبت بحثا طويلا في هذا الموضوع في شرحي الكبير على الألفية السيوطية في مصطلح الحديث، وذكرت أقوال أهل العلم فيه، وترجيح الراجح بأدلته بما فيه الكفاية، أسأل الله تعالى أن يوفقني لإتمامه، إنه سميع قريب مجيب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P276(@)(@)(@@) (والثالث): يفيده إذا احتفت به قرائن، كإخراج الشيخين أو أحدهما له، وإلا فلا(@)(@)(@@) ، وعليه إمام الحرمين، والغزالي، والآمدي، وغيرهم، وصححه في " جمع الجوامع ".(@)(@)(@@) (والرابع): أن المستفيض، يفيد علما نظريا، لا ضروريا، بخلاف المتواتر، فالمستفيض على هذا واسطة لعن المتواتر المفيد للعلم الضروري، والاحاد المفيد للظن،(@)(@)(@@) قاله ابن فورك، والأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني.(@)(@)(@@) فقوله: " تشيد" بفتح التاء من شاد البناء من باب باع: إذا بناه بالشيد، بالكسر،(@)(@)(@@) وهو الجص، والمعنى هنا أي بلا قرينة تقويه، وترفع شأنه، وفي نسخة "-نريد ".(@)(@)(@@) وقوله: " والمستفيض " مفعول مقدم و" رأى "، و" ابن فورك " فاعل(@)(@)(@@) " رأى "، ولا نظري المسلك " بالنصب صفة و" علما ".(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أنه يجب العمل 
ms470	 بخبر الآحاد في الفتوى، والشهادة(@)(@)(@@) نجالإجماع، وكذا الآراء، والحروب، ؤسائر الأمور الدنيوية، كإخبار طبيب،(@)(@)(@@) نحوه، وأما سائر الأمور الدينية ففيها عشرة أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): ما أشار إليه بقوله: " وهكذا إلخ دا، يعني أنه مثل ما تقدم من"وجوب العمل في الفتاوي والشهادة وجوب العمل بخبر الاحاد في سائر أمور ا اورين، كالإخبار بدخول وقت الصلاة، أو بتنجس الماء، ونحو ذلك، كما هو مذهب الجمهور، ثم قال أكثرهم: دل على ذلك السمع فقط، وهو أنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث الآحاد إلى القبائل والنواحي لتبليغ الأحكام كما هو معروف، فلولا انه يجب المحمل بخبرهم لم يكن ليبعثهم.(@)(@)(@@) وقال الإمام أحمد، وابن سريج، والقفال الشاشي، من أهل السنة، وأبو لحسين البصري، من المعتزلة، قالوا: دل عليه مع السمع العقل أيضا، وهو أنه لو لم جب الحمل به لتعطلت وقائع الأحكام المروية بالآحاد، وهي كثيرة جدا، ولا سبيل(@)(@)(@@) . ت سى القول بذلك.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P277(@)(@)(@@) قلت: هذا القول هو الراجح عندي لظهور حجته، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) فقوله: " بإجماع النحل "، بكسر، ففتح، جمع نحلة بكسر، فسكون، وهو على حذف مضاف أي أصحاب النحل، والمراد: الفرق، أي بإجماع طوائف العلماء وفي نسخة " بإجماع الملل ".(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى (القول الثاني): وهو أنه لا يجوز العمل به مطلقا،(@)(@)(@@) لأنه على تقدير حجيته إنما يفيد الظن، وقد نهي عن اتباعه في الآية السابقة، وبه قال ابن داود، والقاشاني، وكان الأولى للناظم أن يقول: " ونجل داود جوازه نفى " لأن الخلاف في جواز العمل به، لا في الوجوب، فتأمل.(@)(@)(@@) (وإلى القول الثالث): وهو أنه لا يعمل به فيما عمل فيه الأكثرون بخلافه، لأن عملهم بخلافه حجة مقدمة عليه كعمل الكل، وأجيب بمنع أنه حجة.(@)(@)(@@) فقوله: " والبعض " بالرفع عطف على " نجل " و" الجل " بالضم: المعظم، أي أكثر العلماء. يعني أن بعضهم نفى العمل به فيما عمل الأكثرون فيه بخلافه.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى (القول الرابع): وهو أنه لا يعمل به فيما عمل فيه أهل المدينة بخلافه، لأن عملهم حجة مقدمة عليه، وعليه المالكية 
ms471	، وقد نفوا خيار المجلس الثابت في حديث" الصحيحين ": " إذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما(@)(@)(@@) بالخيار ما لم يتفرقا " لعمل أهل المدينة بخلافه.-(@)(@)(@@) و(القول الخامس): وهو أنه لا يعمل به في ابتداء النصب، بخلاف ثوانيها، حكاه ابن السمعاني عن بعض الحنفية، قال: فقبلوا خبر الواحد في النصاب الزائد على خمسة أوسق، لأنه فرع، ولم يقبلوه في ابتداء نصاب الفصلان، والعجاجيل، لأنه أصل، يعني فيما إذا ماتت الأمهات، من الإبل والبقر في أثناء الحول بعد الولادة، وتم حولها على الأولاد، فلا زكاة عندهم في الأولاد مع شمول الحديث لهما.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P278(@)(@)(@@) فقوله: " والمالكي " بالرفع عطفا على " نجل " و(( فعل أهل يثرب)) بالرفع أيضا عطفا على " فعل جل " ففيه العطف على معمولي عاملين مختلفين، وفيه الخلاف المشهور في كتب النحو، أي ونفى المالكي العمل به، فيما خالف فعل أهل المدينة.(@)(@)(@@) و(( آخرون)) عطف على المرفوعات أيضا، أي ونفى آخرون إلخ.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى (القول السادس): وهو مذهب الحنفية، أنه لا يعمل به فيما تعم به البلوى، كنقض الوضوء بمس الذكر، لأن ما تعم به البلوى يكثر السؤال عنه، فتقتضى العادة نقله تواترا، لتوفر الدواعي على نقله، فلا يعمل بالآحاد فيه.(@)(@)(@@) وكذا فيما خالفه راويه بعد روايته له، كالغسل من ولوغ الكلب سبعا، فإن راويه أبا هريرة أفتى بثلاث، لأنه إنما خالفه لدليل، فإن تأخرت روايته عن مخالفته، أو لم يعلم الحال وجب العمل به اتفاقا.(@)(@)(@@) وقوله: (( الراويه)) فاعل " خالف "، وهو مضاف إلى الضمير مع كونه بأل، وهو مذهب بعض النحويين.(@)(@)(@@) وقوله: (( بعد)) بالبناء على الضم متعلق ب " خالف "، أي خالفه بعد روايته له، و" يروى " بالبناء للمفعول، جملة مستأنفة تكملة للبيت، أي يروى هذا القول عن الحنفية، ويحتمل أن تكون " بعد " بالنصب لإضافتها إلى " يرى " بتقدير " أن " المصدرية، أي بعد أن يروى ذلك الحديث عنه. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) هذا من جملة أقوال الحنفية، أي قالوا أيضا: إنه لا يعمل بخبر الآحاد فيما إذا عارض القياس، ولم يكن راويه فقيها، لأن مخالفته ترجح احتمال 
ms472	 الكذب.(@)(@)(@@) وأجيب بأنا لا نسلم ذلك.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P279(@)(@)(@@) وقوله؟ " والثالث إلخ " إشارة إلى قول آخر فيما عارض القياس أيضا، وهو القول بالتفصيل، واختاره الآمدي، وابن الحاجب، وهو أنه إن عرفت علة ذلك القياس بنص راجح الدلالة على الخبر المعارض للقياس، ووجدت في الفرع قطعا قدم القياس على الخبر، لرجحانه أو وجدت فيه ظنا، فالوقف، لتساوي الخبر والقياس، وإلا بأن عرفت باستنباط، أو نص مساو، أو مرجوح قدم الخبر.(@)(@)(@@) مثال المعارض للقياس حديث " الصحيحين ": " لا تصروا الإبل، ولا الغنم، فمن ابتاعها، فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها، وصاعا من تمر))، فرد التمر بدل اللبن، مخالف للقياس فيما يضمن به المتلف من مثله، أو قيمته.(@)(@)(@@) والأرجح تقديم الخبر مطلقا.(@)(@)(@@) قال الباجي: وهو الأصح عندي من قول مالك، فإنه سئل عن حديث المصراة، فقال: أو لأحد في هذا الحديث رأي؟(@)(@)(@@) قلت: الحق أنه لا رأي لأحد بعد صحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكل قياس يعارض ما صح عنه صلى الله عليه وسلم ، ولو من طريق الآحاد باطل ولقد أحسن من قال: وأجاد في المقال أمن الوافر،:(@)(@)(@@) إذا جالت خيول النص يوما... تجاري في ميادين الكفاح (1)(@)(@)(@@) غدت شبه القياسيين صرعى ... تطير رءوسهن مع الرياح(@)(@)(@@) فقوله: " والثالث " مبتدأ خبره جملة " يعتبر "، أي يعتبر القياس، فيقدم على(@)(@)(@@) الخبر، و(( تعليله)) نائب فاعل لمحذوف يفسره " زكن "، و" ظن " بصيغة الفعل المبني للمفعول، أي ظن وجود العلة في الفرع. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى ((القول السابع)): وهو للكرخي، قال: لا يعمل(@)(@)(@@) _________________(@)(@)(@@) (1) " الكفاح " في الحرب المضاربة مواجهة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P280(@)(@)(@@) بالخبر في الحدود خاصة، لأنها تدرأ بالشبهات، واحتمال الكذب في الأحاديث شبهة.(@)(@)(@@) وإلى (القول الثامن): وهو للجبائي من المعتزلة، قال: لابد في قبول خبر الواحد من أن يرويه اثنان، قياسا على الشهادة، أو يعتضد بموافقة ظاهر آية، أو خبر آخر، أو عمل بعض الصحابة، لأن أبا بكر رضي الله عنه لم يقبل خبر المغيرة: (( أنه صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس 
ms473	))، وقال: هل معك أحد غيرك؟ فوافقه محمد بن مسلمة الأنصاري، فأنفذه أبو بكر لها، رواه أبو داود، وعمر رضى الله عنه لم يقبل خبر ألي موسى الأشعري: أنه صلى الله عليه وسلم قال: " إذا استأذن أحدكم- ثلاثا، فلم يؤذن له، فليرجع " وقال: أقم عليه البينة، فوافقه أبو سعيد الخدري، أي فقبل عمر، رواه الشيخان. ويقوم مقام التعدد الاعتضاد.(@)(@)(@@) وأجيب بأن طلبهما التعدد ليس لعدم قبول الواحد، بل للتشكك، كما قال عمر في خبر الاستئذان: إنما سمعت شيئا فأحببت أن أتثبت، رواه مسلم. وقد قبل أبو بكر خبر عائشة وحدها في قدر كفن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقبل عمر خبر عبد الرحمن بن عوف وحده في أخذ الجزية من المجوس، وحديثه في الطاعون، وخبر الضحاك بن سفيان في توريث امرأة أشيم من دية زوجها، وحديث عمرو بن حزم في التسوية بين الأصابع في الدية، إلى غير ذلك (1).(@)(@)(@@) فقوله: " يعضد " بالبناء للمفعول، " وبعض ذي اعتزال " فاعل " قال ". والله(@)(@)(@@) تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى (القول التاسع): وهو منقول عن الجبائى من المعتزلة، قال: لابد في خبر الزنا من أربعة، كالشهادة عليه.(@)(@)(@@) وإلى (القول العاشر): وهو منقول عن الجبائي أيضا، قال: لابد من أربعة مطلقا، أي سواء كان في الزنا، أو غيره.(@)(@)(@@) ___________(@)(@)(@@) (1) انظر (فتح الباري) (ج 1) " كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ".(@)PageV01P281(@)(@)(@@) فقوله: " وقيل: بل لغيره "، أي قيل؟ بل يشترط أربعة لغير خبر الزنا أيضا، بمعنى أن اشتراط الأربعة لا يخص الزنا، بل يعمه وغيره.(@)(@)(@@) وقوله " ووهنا" بالبناء للمفعول، من التوهين، أي ضعف القولان المذكوران.(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) (1) أشار رحمه الله تعالى بهذه الأبيات إلى أنه إذا روى ثقة عن ثقة حديثا، ثم(@)(@)(@@) أنكره المروي عنه، فله حالان:(@)(@)(@@) (الأولى): أن يجزم بإنكاره، كقوله: كذب علي، أو ما رويت له هذا، ونحوه، ففيه قولان:(@)(@)(@@) (أحدهما): أنه يسقط الخبر المروي، ولا يقبل لأن أحدهما كاذب قطعا، ويحتمل أن يكون هو الفرع، فلا يثبت مرويه، نعم لا يقدح ذلك في مروياته، ولا يثبت 
ms474	 به جرحه، لأنه أيضا مكذب لشيخه في نفيه ذلك، وليس قبول جرح كل منهما أولى من الآخر، فتساقطا، وهذا القول للأكثرين، منهم: الإمام الرازي، والامدي، وابن الصلاح، والنووي في " مختصره "، وعزاه القاضي أبو بكر للشافعي، وابن السمعاني لأصحابه، وفي " جمع الجوامع " للمتأخرين، وحكى الهندي الإجماع عليه.(@)(@)(@@) (الثاني) أنه لا يسقط المروي، ولا يقدح ذلك في صحته، لاحتمال نسيان(@)(@)(@@) الأصل له بعد روايته للفرع، ورجحه في ((جمع الجوامع ))، تبعا لابن السمعاني،(@)(@)(@@) @(@)PageV01P282(@)(@)(@@) وعليه أيضا الماوردي، والروياني، إلا أنهما قالا: لا يجوز للفرع أن يرويه عن الأصل.(@)(@)(@@) قلت: ما صححه في " جمع الجوامع " على الإطلاق هو الراجح عندي، لأن الراوي ثقة ضابط، مثبت، والشيخ وإن كان ثقة لكنه ناف، فيقدم المثبت على النافي، والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الحالة الثانية): أن لا يجزم، بل يشك في أنه رواه، أو يظن أنه ما رواه، والفرع جازم بروايته عنه، وهو عدل ، فهو أولى بالقبول من الحالة الأولى، لجواز نسيانه، وقال به الأكثرون هنا، وقيل: لا يقبل كما في نظيره من الشهادة على الشهادة.(@)(@)(@@) وأجيب بالفرق بأن باب الشهادة أضيق.(@)(@)(@@) فقوله: " المرتضى " مبتدأ خبره جملة " أن الأصل إلخ "، وقوله: "لا يسقط "(@)(@)(@@) بفتح الياء، والبناء للفاعل، من السقوط.(@)(@)(@@) وقوله: "ومن هنا إلخ " أي من أجل أن تكذيب الأصل الفرع لا يسقط المروي.(@)(@)(@@) وقوله: " لم يهنا " بفتح الياء، وضم الهاء، من الهون بالضم، وهو الضعف، أي لم يضعفا، يعني أنهما لو اجتمعا على شهادة في قضية لم ترد شهادتهما، لأن كلا منها يظن أنه صادق.(@)(@)(@@) وقوله: " لا جرح " أي لا يكون إنكار الأصل جرحا للفرع.(@)(@)(@@) وقوله: " ثم الأولى "، أي الصورة الأولى، وهو مبتدأ خبره جملة الشرط بتقدير رابط، أي إن عاد الأصل فيها فخذه، وقوله: " قبولا " مفعول مطلق لقوله:(@)(@)(@@) " خذ " كقعدت جلوسا، يعني أنه في الصورة الأولى إن عاد الأصل، وأقر به قبل بلا خلاف، صرح به القاضي أبو بكر، والخطيب، وغيرهما. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P283(@)(@)(@@) (1) أشار بهذه الأبيات إلى حكم زيادة العدل في حديث ما لم يقله غيره من رواته 
ms475	 العدول، فإن لم يعلم اتحاد المجلس من النبي صلى الله عليه وسلم ، بأن علم تعدده، أو لم يعلم تعدده، ولا اتحاده قبلت زيادته قطعا على ما قاله بعضهم.(@)(@)(@@) وقيل: هو على الخلاف.(@)(@)(@@) وإن علم اتحاده ففيه أقوال:(@)(@)(@@) (الأول): القبول مطلقا، نص عليه الشافعي، وحكاه الخطيب عن جمهور الفقهاء والمحدثين، وادعى ابن طاهر اتفاق المحدثين عليه.(@)(@)(@@) (الثاني): الرد مطلقا، وحكاه عن الحنفية.(@)(@)(@@) (الثالث): الوقف عن القبول والرد، للتعارض.(@)(@)(@@) (الرابع): إن كان غير الراوي للزيادة لا يغفل مثله عن مثلها عادة ردت، وإلا قبلت، وعليه الآمدي، وابن الحاجب.(@)(@)(@@) (الخامس): الرد في الصورة المذكورة، وفيما إذا كان مما تتوفر الدواعي على نقله، والقبول في غير ذلك.(@)(@)(@@) واختاره في " جمع الجوامع " تبعا لابن السمعاني.(@)(@)(@@) فإن كان الساكت عن الزيادة أضبط من الراوي لها، وصرح بنفيها على وجه يقبل، كأن قال: ما سمعتها، تعارضا، بخلاف ما إذا نفاها على وجه لا يقبل، كأن محض النفي، فقال: لم يقلها النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه لا أثر لذلك.(@)(@)(@@) ________(@)(@)(@@) " وقع في نسخة " عرفا، بالواو، وهو تصحيف.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P284(@)(@)(@@) فقوله: " لافظا " أي متكلما، يعني أنه نفاها بصريح لفظه، كما ذكرناه آنفا.(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) قلت: الصواب عندي أن زيادة الثقة العدل الضابط مقبولة كما حققه الإمام(@)(@)(@@) أبو محمد علي بن حزم في كتابه " إحكام الأحكام " في الأصول، (ج2 -(@)(@)(@@) 96)، وارتضاه العلامة احمد محمد شاكر في تعليقه على ألفية السيوطي في المصطلح، قال بعد ما نقل كلام ابن حزم ورجحه، ما نصه: نعم قد يتبين للناظر(@)(@)(@@) المحقق من الأدلة والقرائن القوية أن الزيادة التي زادها الراوي الثقة زيادة شاذة أخطأ(@)(@)(@@) فيها، فهذا له حكمه، وهو من النادر الذي لا تنبني عليه القواعد. انتهى كلامه رحمه الله تعالى وهو كلام نفيس جدا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى مسألتين:(@)(@)(@@) (إحداهما): أن الزيادة إن كانت من واحد، بأن روى الحديث مرة بها، ومرة بدونها، فكما مضى فيما لو كانت من آخر، فإن أسندها إلى مجلسين، أو سكت قبلت، أو إلى مجلس، فقيل: تقبل 
ms476	 لجواز السهو في الترك.(@)(@)(@@) وقيل: لا، لجواز الخطأ في الزيادة.(@)(@)(@@) والثالث الوقف، واختاره ابن الصباغ، وقيده بما لم يقل: كنت نسيت هذه الزيادة، فإن قال ذلك قبلت، كذا جزم به في ((جمع الجوامع ))، وفي ((المحصول )):(@)(@)(@@) أن العبرة بما وقع منه أكثر، فإن استوت قبلت أيضا.(@)(@)(@@) وهذه التفاصيل هي معنى قوله: " كما مضى ".(@)(@)(@@) (الثانية): لو غيرت الزيادة إعراب الباقي، كأن يروي في أربعين شاة شاة ، ثم في أربعين نصف شاة، فالأكثرون كما قال الصفي الهندي انهما يتعارضان، فلا يقبل أحدهما إلا بمرجح.(@)(@)(@@) وقال أبو عبد الله البصري: بل يقبل، ولا فرق تبين تغيير الإعراب وعدمه لأن(@)(@)(@@) @(@)PageV01P285(@)(@)(@@) الموجب للقبول زيادة العلم، وهو حاصل مع تغيير الإعراب.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه لو انفرد واحد عن واحد فيما روياه عن شيخ بزيادة قبل عند الأكثرين، لأن معه زيادة علم، وقيل: لا، لخالفته لرفيقه.(@)(@)(@@) وقوله: " وفي الثلاث خلف"، أي في المسائل الثلاث: هذه، ومسألة التعارض من واحد ، ومسألة تغيير الإعراب- خلاف لا ينكر. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى أنه لو أسند الحديث راو بذكر صحابيه، وأرسله الباقون، أو رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ووقفه الباقون على الصحابي، أو من دونه، فكالزيادة، فيقال: إن علم تعدد مجلس السماع من الشيخ، فيقبل الإسناد، أو الرفع، لجواز أن يفعل الشيخ ذلك مرة دون أخرى، كما هو معروف من عادتهم، وحكمه في ذلك القبول على الراجح، وكذا إن لم يعلم تعدد المجلس، ولا اتحاده، لأن الغالب في مثل ذلك التعدد.(@)(@)(@@) وإن علم اتحاده ففيه أقوال:(@)(@)(@@) (الأول): ترجيح الإسناد والرفع، وهو الأصح عند أهل الحديث، كما قال الناظم.(@)(@)(@@) قلت: وهو الراجح عندي إلا إذا قامت قرينة تدل على أن الإسناد والرفع وقعا وهما، فيردان، كما تقدم في مسألة الزيادة. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (الثاني): ترجيح الإرسال والوقف.(@)(@)(@@) (الثالث): الوقف عن القبول وعدمه.(@)(@)(@@) (الرابع): إن كان مثل المرسلين، أو الواقفين لا يغفل عادة عن الإسناد، أو الرفع لم يقبل، وإلا قبل، فإن كانوا أضبط، أو صرحوا بنفي 
ms477	 الإسناد، أو الرفع على وجه يقبل، كأن قالوا: ما سمعنا الشيخ أسند الحديث، أو رفعه- تعارض الصنيعان.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P286(@)(@)(@@) قال الناظم رحمه الله: ولو وقع الأمران من واحد، ولا يتصور ذلك إلا مع تعدد المجلس، فمقتضى العبارة جريان الأقوال، والصحيح في كتب الحديث تقديم الإسناد والرفع أيضا، وفي بعض كتب الأصول أن الحكم لما وقع منه أكثر.(@)(@)(@@) فقوله: " وأسندا" الضمير للواحد من الرواة، فالألف للإطلاق.(@)(@)(@@) وقوله: " غدا" أي صار إلى الرفع. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه يجوز للراوي الاقتصار على بعض الخبر، وحذف(@)(@)(@@) باقيه، حيث لا تعلق له به، لأنه كخبر مستقل وعلى هذا أكثر المحدثين، وغيرهم،(@)(@)(@@) وقيل: لا يجوز لأنه قد يكون في الضم فائدة تفوت بالتفريق، فإن كان له تعلق بالمذكور بحيث يختلف بحذفه معناه، كالاستثناء، والغاية، والشرط لم يجز بلا(@)(@)(@@) خلاف. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن الصحابي إذا روى حديثا، فيه لفظ مشترك، وحمله على أحد معنييه، فإن كانا متنافيين، كالقرء، يحمله على الحيض، أو الطهر، فالظاهر اتباعه فيه، لأن الظاهر أنه إنما حمله عليه لقرينة، وتوقف في ذلك أبو إسحاق الشيرازي، فقال: فيه نظر لاحتمال أن يكون حمله لموافقته رأيه لا(@)(@)(@@) لقرينة، وعلى الأول قيل: يلحق التابعي في ذلك، والراجح لا، لأن ظهور القرينة(@)(@)(@@) للصحابي أقرب.(@)(@)(@@) وإن لم يتنافيا فهما كسائر المشتركات يحمل على معنييه في الراجح كما تقدم، ولا يقصر على محمل الراوي، إلا على القول بأن مذهبه يخصص، ومن منع حمل المشترك على معنييه يجعل الحكم كما لو تنافيا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P287(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى أنه إذا لم يكن المروي من باب المشترك، بل له ظاهر، فحمله الصحابي على خلاف ظاهره، كأن يحمل اللفظ على المعنى المجازي، أو الأمر على الندب، ففيه أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): أنه لا يتبع في الحمل عليه، بل يعتبر ظاهر المروي، وهذا مذهب الأكثرين، قال الآمدي: وفيه قال الشافعي: كيف أترك الخبر لأقوال أقوام لو عاصرتهم لحججتهم.(@)(@)(@@) قلت: هذا المذهب هو الحق الذي لا محيد عنه 
ms478	، فإن الحجة بماروى، لا بما(@)(@)(@@) رأى، فرحم الله الإمام الشافعي بكلامه المذكور، فقد صدع بالحق الذي هو واجب(@)(@)(@@) كل مسلم، فإن من صحت لديه أحاديمنما النبئ صلى الله عليه وسلم لا يجوز له أن يتركها لرأي أحد كائنا من كان. والله تعالى ولي التوفيق.(@)(@)(@@) (الثاني): يتبع فيه مطلقا، لأنه لا يفعل ذلك إلا لدليل، عليه أكثر الحنفية.(@)(@)(@@) (الثالث): قال أبو الحسين البصري: إن صار إليه بعلمه بقصد النبي صلى الله عليه وسلم له من مشاهدته قرائن تقتضي ذلك اتبع، وإلا بأن جهل، وجوز أن يكون لظهور نص أو قياس، أو غيرهما وجب النظر في الدليل، فإن اقتضى ما ذهب إليه عمل به، وإلا فلا.(@)(@)(@@) فقوله: وقيل: " إن يحمل عليه إلخ "، بالبناء للفاعل، أي قيل: يتبع إن يحمل الصحابي على خلاف الظاهر.(@)(@)(@@) وقوله: " بقصدها " كان الأولى أن يقول " بقصده " بتذكير الضمير، لأنه يعود إلى خلاف الظاهر.(@)(@)(@@) وقوله: " دينا" منصوب على التمييز، أي لعلمه من حيث الدين، يعني أنه علم كونه مقصودا شرعا، و"إليه " متعلق ب "قصد ". والله تعالى أعلم بالصواب،وإليه المرجع والمآب.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P288(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى مسائل:(@)(@)(@@) (الأولى): لا يقبل في الرواية كافر، ولو علم منه التدين والتحرز عن الكذب، لأنه لا وثوق به في الجملة، مع شرف منصب الرواية عن الكافر.(@)(@)(@@) (الثانية): لا يقبل المجنون، لأنه لا يمكنه الاحتراز. عن الخلل، والمراد الجنون المطبق، فإن تقطع، وأثر في زمن إفاقته رد، وإلا فلا، قاله ابن السمعاني. ولا خلاف في هذه المسألة، والتي قبلها.(@)(@)(@@) (الثالثة): اختلف في قبول الصبي المميز على وجهين: أصحهما المنع، لأنه لعلمه بعدم تكليفه قد لا يحترز عن الكذب، فلا يوثق به.(@)(@)(@@) وقيل: يقبل إن علم منه التحرز عن الكذب، فإن لم يعلم تحرزه عنه، أو كان غير مميز لم يقبل قطعا.(@)(@)(@@) وقوله: " أنه من حملا إلخ " أشار به إلى أن الأصح أيضا أن من تحمل الحديث فى حال صباه، وأدى بعد بلوغه قبل عند الجمهور، للإجماع على قبول رواية أحداث الصحابة عن النبي صلى 
ms479	 الله عليه وسلم كابن عباس، وابن الزبير، والحسن، والحسين رضي الله عنهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده.(@)(@)(@@) وقيل: لا يقبل، لأن الصغر مظنة عدم الضبط والتحرز، ويستمر المحفوظ إذ ذاك.(@)(@)(@@) ولو تحمل الكافر، فأدى بعد إسلامه قبل قطعا، كما في " علوم الحديث " لابن الصلاح وغيره، والفرق أنه وبين الصبي في عدم جريان الخلاف على ما تقدم من أن الصبي لا يضبط غالبا ما تحمله في صباه، بخلاف الكافر.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P289(@)(@)(@@) قال الناظم رحمه الله: نعم رأيت الخلاف فيه، وفي الفاسق أيضا في ((المنهج(@)(@)(@@) في علوم الحديث " للقطب القسطلاني، وفي " شرح المنهاج " لابن السبكي، فإن(@)(@)(@@) صح ذلك شمله قولي:(@)(@)(@@) ((.... وأن من حملا... في النقص نقبله إذاماكملا)).(@)(@)(@@) فقوله: (( له تديين)) بمعنى التدين، من إطلاق المسبب وإرادة السبب، وأراد به(@)(@)(@@) كونه يحترز عن الكذب.(@)(@)(@@) وقوله: " في المرتضى " قيد لمسألة المميز.(@)(@)(@@) وقوله: " وأنه من حملا إلخ " عطف على قوله: " ولا مميز "، فهو مقيد بقوله: " في المرتضى ".(@)(@)(@@) وقوله: ((في النقص ))، أراد به النقص بسبب الصبا، أو ما يشمل الكفر والفسق، على ما تقدم بيان المصنف له. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى اختلاف العلماء في قبول خبر المبتدع الذي لم يكفر(@)(@)(@@) ببدعته على أقوال:(@)(@)(@@) (الأول): الرد مطلقا، لأن في الرواية عنه ترويجا لأمره، ولأنه فاسق ببدعته، وإن كان متأولا، فيرد كالفاسق بلا تأويل، كما استوى الكافر المتأول وغيره.(@)(@)(@@) (الثاني): يقبل مطلقا، إلا أن يستحل الكذب، فإن استحله لم يقبل قطعا، وصححه في "جمع الجوامع ".(@)(@)(@@) (الثالث): يقبل مطلقا بشرط أن لا يستحل الكذب، ولا يكون داعية إلى بدعته، ولا يروي موافقا لبدعته، فإن استحله، أو دعى إلى بدعته، لا يقبل، لأن تزيين بدعته قد تحمله على تحريف الروايات، وتسويتها على ما يقتضيه مذهبه، وكذا(@)(@)(@@) @(@)PageV01P290(@)(@)(@@) إن روى ما يقوي بدعته، للعلة المذكورة، وهذا القول هو الأصح عند أهل الحديث، منهم ابن الصلاح، والنووي في ((التقريب))، وعبارته: وهذا هو الأظهر الأعدل، وقول الكثير، أو الأكثر، ولم يذكر الشرط الثالث، ونقله الحافظ ابن حجر عن جماعة 
ms480	، منهم الحافظ أبو إسحاق الجوزجاني، وقد قيده الذهبي أيضا بأن لا يكون رافضيا. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أنه تقبل رواية من ليس فقيها، لحديث: (( فرب حامل فقه غير فقيه))، ورده الحنفية فيما إذا روى ما يخالف القياس، كحديث المصراة. وتقدم إبطاله فلا تغفل. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذين البيتين إلى أن رواية المتساهل في غير الحديث النبوي تقبل، لأمن الخلل فيه، بخلاف المتساهل فيه فيرد.(@)(@)(@@) وقيل: لا تقبل، لأن التساهل في غير الحديث يجر إلى التساهل فيه.(@)(@)(@@) وأن الراوي إذا أكثر من المرويات مع قلة مخالطته لأهل الحديث تقبل رواياته كلها، إذا أمكن تحصيل ذلك القدر الكثير الذي رواه في ذلك الزمان الذي خالط المحدثين فيه، فإن لم يمكن فلا يقبل، لظهور كذبه في بعض نعلم عينه.(@)(@)(@@) فقوله: " ومكثر " أي ويقبل مكثر.(@)(@)(@@) وقوله: " خبطة أهله ندر " بالرفع مبتدأ خبره قوله: " ندر " والجملة صفة ل" مكثر"، و" الخلطة " بكسر الخاء المعجمة كالعشرة وزنا ومعنى، وبالضم اسم من الاختلاط، وهو مضاف إلى " أهله "، والضمير للحديث، أي يقبل مكثر قل اختلاطه بأهل الحديث.(@)(@)(@@) وقوله: ((فقف)) أي توقف عن قبول أحاديثه، والمراد أن تردها. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P291(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى بيان شرط قبول الرواية، وهي العدالة، وهى ملكة، أي هيئة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة، أو صغيرة دالة على الخسة، كسرقة لقمة، أو مباح يخل بالمروءة، كالأكل في السوق لغير سوقي.(@)(@)(@@) فقوله: " توافى " أي توجد تلك العدالة للراوي، والجملة صفة ل" عدالة "، وقوله: " ملكة " بالرفع خبر لمحذوف، أي هي ملكة.(@)(@)(@@) وقوله: " تمنع " بسكون العين للإدغام الكبير في عين " عن "، وليس ضرورة، بل هو جائز في سعة الكلام.(@)(@)(@@) وقوله: " جائز " بالجر عطفا على (( كبير إلخ)). والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) هذا شروع في بيان أقسام المجهول، فأشار بهذين البيتين إلى (القسم الأول): وهو مجهول الباطن عدل الظاهر، وهو المستور، وفي قبول روايته أقوال:(@)(@)(@@) (أحدها): لا يقبل، وصححه في (( جمع الجوامع))، لانتفاء تحقق شرط القبول، وهو العدالة، ولهذا فرعه عليه بالفاء حيث 
ms481	 قال: " فلا يقبل المجهول إلخ "،(@)(@)(@@) ومثله قوله في النظم: " فرد إلخ ".(@)(@)(@@) (والثاني): يقبل، وهو الأصح عند أهل الحديث، صححه ابن الصلاح في "مختصره"، والنووي في " شرح المهذب "، ورجحه هنا في النظم، اكتفاء بالظن، لأنه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن.(@)(@)(@@) (والثالث): الوقف عن قبوله ورده إلى أن يتبين حاله بالبحث عنه، وعليه إمام الحرمين، قال: فلو روى لنا ما يقتضي تحريم شيء وجب الانكفاف عنه إلى ظهور(@)(@)(@@) حاله.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P292(@)(@)(@@) وقوله: " وكف " عطف تفسير ل(( قف))، وقوله: " للظهور " متعلق ب" قف "، واللام بمعنى " إلى " أي توقف عن العمل به إلى أن يتبين حاله. والله تعالى(@)(@)(@@) أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى (القسم الثاني): وهو المجهول ظاهرا وباطنا، وهو مردود لانتفاء تحقق العدالة وظنها، وحكى في " جمع الجوامع " الإجماع عليه، وليس كذلك فقد حكى ابن الصلاح الخلاف فيه أيضا، وقد أشار إليه هنا في النظم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذا البيت إلى (القسم الثالث): وهو مجهول العين، وهو الذي تفرد بالرواية عنه واحد، وهو مردود لانتفاء تحقق العدالة وظنها، وحكى في " جمع الجوامع" الإجماع عليه، وليس كذلك، ففيه الخلاف، كما أشار إليه بقوله:(@)(@)(@@) " وهكذا"، وهو أولى بالقبول مما قبله، وبالمنع من المستور.(@)(@)(@@) وحاصل ما في هذا القسم من الحلاف خمسة أقوال:(@)(@)(@@) (الأول): الرد مطلقا، وهو الصحيح "عند الأكثرين.(@)(@)(@@) (الثاني): القبول مطلقا.(@)(@)(@@) (الثالث): القبول إن تفرد بالرواية عنه من لا يروي إلا عن عدل، وإلا فالرد.(@)(@)(@@) (الرابع): القبول إن زكاه أحد من أئمة الفن، مع رواية واحد عنه وإلا فالرد،(@)(@)(@@) وهو الأصح عند ابن القطان وغيره.(@)(@)(@@) (الخامس): القبول إن اشتهر بخصلة من خصال الخير غير الرواية، كالزهد، والشجاعة، والكرم، ونحوها. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) وبقي من أقسام المجهول من جهل اسمه ونسبه، لا عينه وعدالته، وهو مقبول، كما ذكره الخطيب، وجزم به النووي. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P293(@)(@)(@@) (1) أشار بهذين البيتين إلى حكم التعديل على الإبهام من غير تسمية المروي عنه، كقول الشافعي أخبرنا الثقة، فقد اختلف فيه على أقوال:(@)(@)(@@) فقال الصيرفي، والخطيب: لا يقبل، لجواز أن يكون فيه 
ms482	 جرح لم يطلع عليه قائل ذلك، وصححه النووي، قال: وقد وصف مالك بذلك عبد الكريم بن أبي المخارق، وهو ضعيف، لخفاء حاله عليه.(@)(@)(@@) وقيل: يقبل مطلقا، كما لو عينه، لأنه مأمون في الحالتين، واختار إمام الحرمين القبول إن وقع ذلك من إمام عارف بأسباب الجرح والتعديل، والاختلاف في ذلك، ورجحه الرافعي في " شرح المسند "، وفرضه كما ذكرنا.(@)(@)(@@) ولم يحك ابن الصلاح والنووي هذا القول على هذا الوجه، بل حكياه على وجه أن قائل ذلك إن كان مجتهدا قبل في حق مقلديه، دون غيرهم، بأن يذكر لأصحابه قيام الحجة عنده على الحكم، وقد عرف هو من روى عنه، وعلى هذا الوجه تكون الأقوال ثلاثة، وعلى التقرير الأول قولان فقط، لأنه لا قائل بالقبول من غير عارف بأسباب الجرح والتعديل.(@)(@)(@@) وقول الناظم كأصله: " كالشافعي " يحتمل الأمرين.(@)(@)(@@) وقوله: " ومثله لا أتهم " أشار به إلى أنه لو قال: حدثني من لا أتهم، وقد وقع ذلك للشافعي وغيره، قال ابن السبكي: فكذلك، أي كقوله: أخبرنا الثقة، فيكون توثيقا مقبولا في قول ، غير مقبول عند الصيرفي والخطب.(@)(@)(@@) وقال الذهبي: ليس بتوثيق أصلا، لأنه نفي للتهمة من غير تعرض لإتقانه، ولأنه حجة.(@)(@)(@@) قال ابن السبكى: وهذا صحيح، غير أن هذا إذا وقع من الشافعي محتجا به(@)(@)(@@) على حكم في دين الله، فهو والتوثيق سواء في أصل الحجة، وإن كان مدلوله لا على(@)(@)(@@) @(@)PageV01P294(@)(@)(@@) ما ذكره الذهبي، فمن ثم خالفناه في مثل الشافعي، أما من ليس مثله فالأمر كما قال(@)(@)(@@) انتهى.(@)(@)(@@) " والذهبي " فاعل لمحذوف أي قال الذهبي.(@)(@)(@@) وقوله: " توثيقا " خبر: " ليس "، واسمها ضمير يعود إلى قوله: " لا أتهم".(@)(@)(@@) وقوله: " نسم " مضارع وسم، كوعد: إذا جعل له سمة أي علامة، والجملة(@)(@)(@@) صفة " توثيقا ". والله أعلم.(@)(@)(@@) (1) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح قبول من أقدم على أمر يقتضي الفسق جاهلا به، سواء كان الدليل على فسقه ظنيا، كشرب النبيذ، أو قطعيا، كشرب الخمر، وسواء اعتقد الإباحة، أو لم يعتقد شيئا، لعذره بالجهل، وقيل: لا يقبل مطلقا، لارتكاب المفسق، وإن اعتقد الإباحة 
ms483	، وقيل: يقبل في المظنون دون المقطوع. والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) (2) أشار بهذه الأبيات إلى ما قاله أهل العلم في حد الكبيرة، فقد اضطربت أقوالهم فيه، حتى قال ابن عبد السلام: لم أقف لها على ضابط، يعني سالم من الاعتراضات.(@)(@)(@@) فقيل: هي ما توعد عليه بخصوصه في الكتاب أو السنة.(@)(@)(@@) وقيل: ما فيه حد، حكى الرافعي في الشرح القولين، ثم قال: إنهم إلى ترجيح الثاني أميل، والأول ما يوجد لأكثرهم، وهو الأوفق لما ذكروه عند تفصيل الكبائر.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P295(@)(@)(@@) وقيل: ما فيه وعيد، أو حد، ذكره الماوردي، وكأنه جمع بين المقالتين، وهو حسن، إلا أن الوعيد يغني عن ذكر الحد، إذ كل ما فيه الحد فيه الوعيد دون العكس.(@)(@)(@@) وقيل: ما نص الكتاب على تحريمه، أو وجب في جنسه حد.(@)(@)(@@) وقال الواحدي: الصحيح أنه ليس لها حد يعرفه العباد، بل أخفاها الله عنهم(@)(@)(@@) ليجتهدوا في اجتناب المناهي خشية الوقوع فيها، كإخفاء ليلة القدر، والصلاة الوسطى.(@)(@)(@@) وقيل: هي كل ذنب، ولا صغيرة في الذنوب، واختاره السبكي نظرا إلى عظمة من عصي به، وشدة عقابه، وقد روى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن الكبائر؟ فقال: كل شيء عصي الله فيه فهو كبيرة.(@)(@)(@@) قال القرافي: كأنهم كرهوا تسمية معصية الله صغيرة، إجلالا له، قال: ثم إن الخلاف لفظي راجع إلى التسمية والإطلاق، دون المعنى، لأنهم مجمعون على أن الجرح لا يكون بمطلق المعصية، وأن من الذنوب ما يقدح في العدالة، وما لا يقدح،(@)(@)(@@) والصحيح التغاير.(@)(@)(@@) وقال الغزالي: لا يليق إنكار الفرق بين الكبائر والصغائر، وقد عرفا من مدارك(@)(@)(@@) الشرع، وقوله تعالى: (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم )(@)(@)(@@) [سورة النساء: 31] صريح في انقسام الذنوب إلى كبائر وصغائر.(@)(@)(@@) وقال إمام الحرمين، واختاره في " جمع الجوامع": هى كل جريمة تؤذن بقلة(@)(@)(@@) اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P296(@)(@)(@@) (1) هذا شروع في تعداد أمثله من الكبائر، وهي كثيرة، فقد أخرج عبد الرزاق في " تفسيره " قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، قيل لابن عباس 
ms484	 رضي الله عنهما: الكبائر سبع، قال: هي إلى السبعين أقرب.(@)(@)(@@) وأخرج ابن ألي حاتم عن سعيد بن جبير، أن رجلا سأل ابن عباس، كم الكبائر، سبع هي؟ قال: إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع، إنه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع إصرار.(@)(@)(@@) وقد ذكر الناظم رحمه الله هنا منها تبعا لأصله كثيرا من أمثلتها، ولم يذكر الكفر، لأن المراد تعريف الكبيرة مع وجود الإيمان.(@)(@)(@@) (فمنها):(@)(@)(@@) 1- القتل عمدا كان أو شبه عمد.(@)(@)(@@) 2- الزنا، لحديث الشيخين عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رجل:(@)(@)(@@) يا رسول الله، أي الذنب أكبر عند الله؟ قال: (( أن تجعل لله ندا، وهو خلقك))،(@)(@)(@@) قال: ثم أي؟ قال: (( أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك))، قال: ثم أي؟ قال.(@)(@)(@@) (( أن تزاني بحليلة جارك))، فانزل الله عز وجل تصديقها: {والذين لا يدعون مع(@)(@)(@@) الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } الآية[ سورة(@)(@)(@@) الفرقان: 68].(@)(@)(@@) 3- شرب الخمر، وإن لم تسكر لقلتها، وهي المشتدة من ماء العنب.(@)(@)(@@) 4- مطلق المسكر الصادق بالخمر، وبغيرها، كالمشتد من نقيع الزبيب المسمى(@)(@)(@@) بالنبيذ، قال صلى الله عليه وسلم: " إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال "، قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: " عرق أهل النار)). رواه مسلم.(@)(@)(@@) وأما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة.(@)(@)(@@) @(@)PageV01P297(@)(@)(@@) قلت: هكذا قالوا، وهو محل نظر والله تعالى أعلم.(@)(@)(@@) 5- السحر، لحديث الشيخين : (الكبائر الإشراك بالله، والسحر، وعقوق الوالدين، وقتل النفس ))، وحديثهما: (( اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حزم الله إلا بالحق، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات )).(@)(@)(@@) (1) أي ومنها:(@)(@)(@@) 6- القذف، لقول الله" تعالى: {إن الذين يرمون المحصنات }الآية [سورة النور آية: 23]، نعم قال الحليمي: قذف الصغيرة، والمملوكة والحرة المتهتكة من الصغائر، لأن الإيذاء في قذفهن دونه في الحرة الكبيرة المتسترة.(@)(@)(@@) وقال ابن عبد السلام: قذف المحصن في خلوة بحيث لا يسمعه إلا الله، والحفظة ليس بكبيرة 
ms485	 موجبة للحد، لانتفاء المفسدة.(@)(@)(@@) أما قذف الرجل زوجته إذا أتت بولد يعلم أنه ليس منه، فمباح، وكذا جرح الراوي والشاهد بالزنا إذا علم، بل هو واجب.(@)(@)(@@) 7- اللواط، لأنه مضيع لماء النسل كالزنا، وقد أهلك الله تعالى قوم لوط،وهم أول من فعله بسببه، كما قصه الله في كتابه العزيز.(@)(@)(@@) 8- الفطر في رمضان من غير عذر، لأن صومه من أركان الإسلام، ففطره يؤذن بقلة اكثراث مرتكبه بالدين.(@)(@)(@@) 9- اليأس من رحمة الله، لقول الله تعالى: {إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون }[سورة يوسف آية: 87].(@)(@)(@@) 10- الأمن من مكر الله، بالاسترسال في المعاصي، والاتكال على العفو، قال الله(@)(@)(@@) تعالى: {فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } (سورة الأعراف: 99).(@)(@)(@@) @(@)PageV01P298(@)(@)(@@) (1) أي ومنها:(@)(@)(@@) 11- الغصب، لقوله صلى الله عليه وسلم: " من اقتطع شبرا من أرض ظلما طوقه الله إياه يوم القيامة من سبع أرضين "، متفق عليه، واللفظ لمسلم.(@)(@)(@@) 12- السرقة، بكسر الراء، ويجوز تسكينها، ويتعين هنا للوزن، لقوله تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيدهما}الآية[ سورة المائدة آية: 38]، وقيد جماعة الغصب بما تبلغ قيمته ربع مثقال، كما يقطع به في السرقة، أما سرقة الشيء القليل فصغيرة.قال الحليمي: إلا إذا كان المسروق منه مسكينا لا غنى به عن ذلك، فيكون كبيرة.(@)(@)(@@) 13- شهادة الزور، لأنه صلى الله عليه وسلم عدها في حديث من الكبائر، وفي آخر من أكبر الكبائر، رواهما الشيخان، وهل يتقيد المشهود به بقدر نصاب السرقة، تردد فيه ابن عبد السلام، وجزم القرافي بالنفي، بل قال: ولو لم تثبت إلا فلسا. وهو الأصح.(@)(@)(@@) 14- الرشوة- بكسر الراء وتضم- وهي أن ييذل مالا ليحق باطلا، أو يبطل حقا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {لعنة الله على الراشي والمرتشي }رواه ابن ماجه وغيره، وزاد الترمذي في رواية " في الحكم "، وحسنه، والحاكم في رواية أيضا: "والرائش الذي يمشي بينهما "، وقال فيه بدون الزيادتين: صحيح الإسناد، وقال الترمذي فيه بدونهما: حسن صحيح.(@)(@)(@@) أما بذل مال للمتكلم في جائز مع السلطان مثلا، فجعالة جائزة. قاله المحلئ.(@)(@)(@@) 15- القيادة، بالكسر، وهي استحسان 
ms486	 الرجل الفاحشة على غير أهله، أو عليهم أيضا، كما في " الروضة "، أي رضاه بفعلهم الفاحشة، فهي أعم من الدياثة، لأنها تخص الأهل، لقوله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يدخلون الجنة، العاق(@)(@)(@@) @(@)PageV01P299(@)(@)(@@) لوالديه ، والديوث ، ورجلة النساء)).(@)(@)(@@) قال الذهبي: إسناده صالح.(@)(@)(@@) و" الرجلة " بفتح الراء، وكسر الجيم: هي المرأة المتشبهة بالرجال.(@)(@)(@@) (1) أي، ومنها:(@)(@)(@@) 16- منع الزكاة، قال صلى الله عليه وسلم: ((ما من صاحب ذهب، ولا فضة، لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار، فأحمي عليها في نار جهنم، فيكوى بها جنبه، وجبينه، وظهره...)) الحديث. رواه الشيخان.(@)(@)(@@) 17- الدياثة بالكسر، وهي استحسان الرجل على أهله الفاحشة، قال في "المصباح ": داث الشيء، ديثا، من باب باع: لان وسهل، ويعدى بالتثقيل، فيقال: ديثه غيره، ومنها اشتقاق الديوث، وهو الرجل الذي لا غيرة له على أهله ؛ والدياثة بالكسر فعله. انتهى. وقد تقدم دليلها في " القيادة ".(@)(@)(@@) 18- فرار، أي من الزحف، لأنه صلى الله عليه وسلم عده من الموبقات السبع، رواه الشيخان، نعم يجب إذا علم أنه إذا ثبت يقتل من غير نكاية في العدو، لانتفاء إعزاز الدين بثبوته.(@)(@)(@@) 19- الخيانة في الكيل والوزن في غير الشيء التافه، قال الله تعالى:{ويل للمطففين} الآية [سورة المطففين آية: ا]، والكيل يشمل الذرع عرفا، أما في التافه فصغيرة كما تقدم.(@)(@)(@@) 20- الظهار، وهو قول الرجل لزوجته: أنت علئ كظهر أمي، قال الله تعالى: {وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا}[سورة المجادلة آية: 2]، أي حيث شبهوا الزوجة بالأم في التحريم.(@)PageV01P300 
ms487	