ms1	(@)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) المجلد الأول(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين قرآن كريم(@)(@@) PageV00P000(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة الصحاح بقلم الملك فهد بن عبد العزيز(@)(@@) مقدمة الصحاح بقلم حضرة صاحب الجلالة الملك العالم فهد بن عبد العزيز خادم الحرمين الشريفين ملك المملكة العربية السعودية(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) كتاب " الصحاح " للامام اللغوي العظيم إسماعيل بن حماد الجوهري أصح معجم عربي، وهو أول معجم لغوي صحيح سار على نهج يسر اللغة وقربها وجعلها في متناول الناس جميعا، والصحاح - كما يقول محققه الاستاذ أحمد عبد الغفور عطار في مقدمته الرائعة التى كتبها له -: " أول معجم خطا بالتأليف المعجمى أعظم خطوة عرفها تاريخ العربية في هذا السبيل ". وعندما نشر معالي الشيخ محمد سرور الصبان مختصر الصحاح المسمى " تهذيب الصحاح " تمنى المخلصون للغة القرآن أن لو نشر " الصحاح " نفسه، فيخرج من طبعته الاولى التى أصبحت أندر من المخطوطات إلى طبعة تكون خيرا من الاولى في التحقيق والتبويب والاخراج الطباعي الجميل. وها هي ذي الامنية تتحقق بفضل الله جل جلاله، فيصدر " الصحاح " محققا تحقيقا رائعا، ومطبوعا طباعة أنيقة. أما المقدمة الرائعة العظيمة التى كتبها الاستاذ الباحث العطار، والتى أصبحت جزءا من الصحاح، فإنها تعتبر بحق دراسة مبتكرة جديدة، لم يسبق منذ ألف الصحاح أن أحدا من العلماء درسه دراسة الاستاذ المحقق،(@)(@@) PageV01P003(@)(@@) وإن دراسته إياه تعد خير ما كتب عن أول معجم عربي صحيح سهل التناول. ولقد صدق الاديب العظيم الاستاذ الكبير عباس محمود العقاد عندما وصف هذه الدراسة فقال: " إنها تصلح أن تكون مقدمة للصحاح ولسائر المعجمات العربية ". ويكفي هذه الدراسة العليا القوية فخارا وشهادة بأنها عمل عظيم أن تنال إعجاب كاتب العربية الكبير الاستاذ العقاد. والمقدمة - وحدها - كتاب جليل عظيم القدر، فقد درس فيه الباحث الاستاذ العطار اللغة العربية دراسة علمية دقيقة، وكتب عن تاريخ المعجمات في العالم، وتاريخ المعجمات في لغتنا كتابة لم يسبق إليها في العربية، وأبدى آراء جد صائبة في اللغة العربية قديمها وحديثها، ووسائل النهوض بها، وعقد 
ms2	 فصلا كبيرا عن " كتاب العين " حقق فيه نسبته إلى الخليل. ومن أعظم البحوث المبتكرة التى ضمها كتاب الاستاذ العطار أو مقدمته التى كتبها للصحاح بحثه " المدارس المعجمية " وتقسيمه إياها إلى أربع مدارس، هن: مدرسة الخليل، ومدرسة أبى عبيد، ومدرسة الجوهرى، ومدرسة البرمكي، وأظهر سمات كل مدرسة وشخصيتها وخصائصها و " علاماتها الفارقة " ونظامها وطريقة ترتيب موادها، ومن الكشوف العلمية التى تحسب للاستاذ العطار في حقل المعجمات أنه أول من كشف عمن ألف المعجمات على أوائل الحروف الهجائية كالنظام الحديث في تأليفها، فقد ذكر أن محمد تميم البرمكي أول من ألف معجما على الطريقة الحديثة التى ترتب المواد والكلمات على حروف الالفباء، مع مراعاة الحرف الثاني والثالث والرابع في الكلمة. وكان العلماء والباحثون يذكرون أن الزمخشري أول من سار على هذه الطريقة في " أساس البلاغة " فجاء الاستاذ العطار وأثبت أن البرمكي هو الاول، إذ تناول البرمكي صحاح الجوهرى ورتبه على أوائل الحروف سنة(@)(@@) PageV01P004(@)(@@) 397 ه‍، وتوفي الزمخشري سنة 528 ه‍، مما يثبت ثبوتا قاطعا أن البرمكي أسبق. وكتب عن الصحاح وقيمته العلمية ومزاياه وأثره في محيط العربية والتأليف اللغوى والمعجمى بحثا جديدا غنيا بالمادة العلمية. وما أشك أن الصحاح أجدر معجم بالنشر، لانه يمتاز عن كل المعجمات التى عاصرته أو سبقته بميزات منها: أن المعجمات العربية التى سبقته أو ألفها أصحابها في عصر الجوهري أو بعده بقرن ليست سهلة أمام الباحث - باستثناء المجمل والمقاييس لابن فارس - بل هي صعبة، وهى متيهة تجهد الباحث وتعييه، فكتاب العين للخليل بن أحمد - الذي يعد أول معجم في العربية كلها إذ لم يؤلف معجم قبله، لان الخليل هو مبتكر فن تأليف المعجمات في العربية كلها، كما ابتكر علم العروض - ليس سهلا أمام من يريد أن يبحث فيه عن كلمة مغلقة المعنى، لانه سار على نظام مغلق الابواب، ألا وهو ذكره الكلمة ومقلوباتها، مثل: قبل، تقلب إلى: قلب وبقل وبلق ولبق ولقب، فإذا أردنا كلمة منها لا نعرف في أي الابواب ذكرت، لاننا لا نعرف أيها الاصل وأيها الفرع 
ms3	. سار على نهج العين ابن دريد في كتاب " الجمهرة " والازهري في " تهذيب اللغة " وكلاهما مثل كتاب العين في الصعوبة والوعورة. وكان الناس قبيل الصحاح لا يفيدون من المعجمات المعدودات، بل كان العلماء أنفسهم لا يستطيعون الوصول إلى الكلمات التى يريدون الوقوف على معانيها إلا بجهد جهيد، حتى الف الجوهري صحاحه فمهد الطريق وعبده أمام الناس، حتى الشادي نفسه يستطيع بقليل من المعرفة بالمعاجم وطريقة البحث فيها أن يهتدي إلى ضالته من الكلمات. ومن هنا كانت مزية الصحاح على كل المعجمات التى سبقته أو عاصرته. وإذا يسر الله من يحققه تحقيقا علميا دقيقا، ووفق له من ينشره نشرا رائعا جميلا فإن ذلك من آيات حفظ الله للغة القرآن والسنة بحفظ أمثال " الصحاح " ونشره ليعم به النفع، وتصان اللغة.(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) والاستاذ العطار أغنانا بما كتب في مقدمته العظيمة عن وصف الصحاح، فهو لم يترك مجالا لقائل أو كاتب أو باحث. فهو قد درس الصحاح وأعطاه حقه فوفاه القول والبحث، وذكر ما له وما عليه، وقدم دراسة بكرا لم يسبق إليها، وحشد من آرائه الصائبة وبحوثه المبتكرة ما ملا به أكثر من خمسين ومائتي صفحة (1) جديرة بالاطلاع عليها والاهتمام بها من قبل العلماء والادباء والمفكرين. والحق أن هذا الكتاب أو المقدمة تعد أول بحث علمي في بلادنا، يقوم على قواعد محكمة، ومنهج علمي دقيق، تشارك به بلادنا شقيقاتها، فليس في هذا البحث فضول من القول، بل كله بحث وعلم، وأسلوب المؤلف في مقدمته أسلوب عربي رائع رصين، وبيانه آية في الروعة والجمال. وحسبنا أنه أسلوب العطار وبيان العطار. وينتهي الكتاب أو المقدمة بفهارس في منتهى الدقة وجمال الترتيب، والفهارس الموضوعة هي: فهرس الاعلام، وفهرس، الاماكن والبلدان، وفهرس الطوائف والاجناس، وفهرس الكتب الواردة أثناء البحث، وفهرس المراجع (1) . أما المقدمة التي كتبها أديب العربية الكبير الاستاذ العقاد. فهي آية في البحث العلمي، وذكر الاستاذ العقاد آراء آية في القوة والصواب والروعة، وليس غريبا على الكاتب الجبار أن يبدع القول فيما كتب، فالعقاد - دائما - يمتح من فكره 
ms4	 وقلبه ومنطقه، وما كتبه في مقدمته " المركزة " خلاصة دراساته في الآداب والعلوم والفنون نصف قرن، والعقاد من أقوى علماء العربية المعاصرين، ومن أعظمهم اطلاعا على أصول العربية وأسرارها ونوادرها، وبحوثه فيها بحوث ناضجة لا تتاح إلا لمن كان في مثل ثقافته الواسعة وذهنه الجبار. PageV01P006(@)(@@) وإنني أشكر الاستاذ العطار على ما بذل من جهود كبيرة ضخمة في المقدمة وفي تحقيق الصحاح، حتى كانت هذه الطبعة الرائعة الممتازة في التحقيق والتعليق والضبط والاخراج الطباعي الانيق الذي يعد آية في الطباعة الفنية الحديثة (1) . فهد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية الرياض: 14 رجب 1375 ه‍ PageV01P007(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة الطبعة الثالثة:(@)(@@) ويشاء الله بفضله وكرمه أن تصدر الطبعة الثانية من " الصحاح " من قبل دار العلم للملايين سنه 1399 ه‍ (1979 م) وتنفد نسخها خلال أقل من سنتين، مما جعل طلبه يتجدد ويكثر فاستجبنا وأصدرنا هذه الطبعة، راجين أن ينتفع بها المشتغلون بلغة القرآن وأهل العلم وطلابه، والله الموفق. الثلاثاء: 30 ربيع الاول 1404 ه‍ 3 / 1 / 1984 م المحقق والناشر(@)(@@) PageV01P008(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة الطبعة الثانية:(@)(@@) إمام العربية الجوهري مؤلف الصحاح من إعظم رواد المعجمات العربية، ومبتكر المنهج الذي اتبعه في تأسيس صحاحه دون أن يتبع سبيلا سبقه إليه أحد. أما دعوى من زعم أن البندنيجي في مؤلفه المسمى " كتاب التقفية " قد سبقه فصار الجوهري غير مبتكر منهجه فباطلة، وقد رددنا عليها، وبينا بطلانها في البحث المنشور بعد هذه المقدمة تحت عنوان(@)(@@)(@@)(@@) | " الجوهري مبتكر منهج الصحاح ". (@)(@@) وصدر سنة 1975 م معجم باسم " الصحاح في اللغة والعلوم " إعداد نديم مرعشلي وأسامة مرعشلي وتصنيفهما، وتقديم الشيخ عبد الله العلايلي. وجاء على الغلاف: " تجديد صحاح العلامة الجوهري " وذكر المصنفان في المقدمة أشياء تضيفا فيها " مقدمة الصحاح " التى كتبناها لطبعته الاولى التي حققناها، وبخاصة في بعض ما سبقنا به غيرنا، ولم يجئ عن أحد سوانا، مثل السبب الذي دعا الجوهري إلى اختيار منهجه عندما اعتمد الحرف الاخير من الكلمة، ومثل ذكرنا محمد بن تميم البرمكي الذي اختار الحرف الاول. ولم يشر المرعشليان إلى " الصحاح " الذي حققناه، ولا إلى " المقدمة " التي 
ms5	 كتبناها له، مع الاطلاع عليه والاقتباس منه، ولو ذكرا جهدنا العلمي لكانا أمينين وممن يضطلعون بالامانة العلمية، ولما نقص من قدرهما بل لزاد، اما إغفال الذكر فخيانة تدين المصنفين بالسطو على جهود الاخرين،(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) وادعائهما إياها، ولا يسعهما الادعاء بعدم الاطلاع على جهودنا، ولو ادعيا ذلك لكانا من المفترين، ولاضافا إلى إثم السطو إثم المكابرة والافتراء، لان ما ادعياه في " المقدمة " المنسوبة إليهما لم يجئ قط عن أحد غيرنا. ولم أطلع على عمل المرعشليين إلا في السنة الماضية (1978 م) وكنت ببيروت، فاتصلت بالشيخ عبد الله العلايلي، وأخذت عليه إغفاله الاشارة إلى " الصحاح " الذي حققناه، وعدم نقده مقدمة المصنف المرعشلي الذي ذكره مفردا. وأجابني الشيخ العلايلي: أنه لم يقرأ مقدمة المصنف، وأنه طلب إليه كتابة المقدمة فكتبها دون أن يطلع على عمل المرعشلي. وعجبت من جوابه أكثر من سطو المرعشلي على بحثنا وآرائنا، فقد كان فرضا على عالم بحاثة كالشيخ العلايلي أن يكون غير ما وقفنى هو نفسه عليه. وعلى أي حال يصدر " الصحاح " الاصيل من قبل " دار العلم للملايين " تلبية لرغبات أهل العلم وطلابه الذين رجوا أن يعاد طبعه، فقد خلت السوق في العالم العربي والاسلامي منه، وكنت في حاجة إلى بضع نسخ منه فلم أستطع الحصول إلا على نسخة واحدة دفعت فيها ألف ريال سعودي، ورجع إلي راغب في نسخة فذكرت له قصة النسخة التي انتهيت إليها، فذكر لي في أدب أنه يود الحصول على نسخة ولو بأكثر من الثمن الذي دفعت. وتلقيت من بلدان العالم العربي والاسلامي رسائل يطلب إلي أصحابها نسخا من " صحاح " الجوهري، فاعتذرت لهم. ولما رأيت الحاجة ملحة إلى إعادة طبع الصحاح من كثرة الطلب عليه عزمت أن أطبعه على حسابي لدى " دار العلم للملايين " فإذا هي ترجو أن يكون لها شرف نشر بعض المعاجم ومنها " قاموس الحج والعمرة " الذي ألفته فكان أول مؤلف في موضوعه يؤلف في العربية والاسلام، فوافقت وأذنت.(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) وها هي ذي الطبعة الثانية تصدر بفضل الله ثم بفضل " دار العلم للملايين " التي 
ms6	 أفضلت بطبع مئتي نسخة منه طباعة فاخرة للمحقق، راجين ان ينتفع بالصحاح قراء العربية من علماء وأدباء ومثقفين وطلاب علم. وفقنا الله لاعلاء كلمته، ونفعنا بكتابه ولغته، وجعلنا حراس الفصحى وحماتها والغير عليها.(@)(@@) أحمد عبد الغفور عطار(@)(@@) مكة المكرمة(@)(@@) الاحد: 1 رجب 1399 ه‍ 27 / 5 / 1979 م(@)(@@) PageV01P011(@)(@@)(@@)(@@) | الجوهري مبتكر منهج الصحاح:(@)(@@) كتب الاستاذ الدكتور بكري شيخ أمين مقالا تحت عنوان " الجاسر والعطار يكشفان عن خطأ علمي " نشره بمجلة " الخفجي " التي تصدرها " شركة الزيت العربية المحدودة " وأعادت جريدة " البلاد " السعودية نشره، سنة 1394 ه‍ (1974 م) . وجاء في المقال قوله: " لقد درجنا في الوطن العربي على تقسيم المدارس المعجمية إلى أربعة أقسام: " الاولى - مدرسة الخليل بن أحمد الفراهيدي في معجمه " العين ". " والثانية - مدرسة ابن دريد في " جمهرة اللغة ". " والثالثة - مدرسة الجوهري في معجم " الصحاح ". " والرابعة - مدرسة الزمخشري في " أساس البلاغة ". وكانت هذه التقسيمات مدارا لبحوث ودراسات ومؤلفات كثيرة في مختلف أرجاء الوطن العربي ". ويقول: " والملاحظ أنه لا أحد من الباحثين اعترض على هذه التقسيمات ولا على أصحاب هذه المدارس، وكأن ما وصلوا إليه هو القول الحاسم الجازم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. " وجاء الباحثون السعوديون فأقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر، أقروا للفراهيدي بابتداعه طريقة جديدة في معجمه " العين " وأقروا لابن دريد ريادته في ترتيب " جمهرة اللغة " وأنكروا أن يكون الجوهري مبتدع ترتيب " الصحاح " كما أنكروا أن يكون الزمخشري مبتدع ترتيب " أساس البلاغة ". " وهذا الانكار من العلماء السعوديين بني على أسس علمية، وتحقيقات لغوية، وبراهين حسية مدعومة بالبراهين الموضوعية، والحجج العلمية. " فلقد أثبت الشيخ حمد الجاسر في عدد من الابحاث العميقة التي نشرها في مجلته " العرب " في أعداد سنتها الاولى أن أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي المتوفي سنة(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) 284 ه‍ (987 م) سبق الجوهري في منهج التقفية بمائة سنة ونيف، لان الجوهري توفي سنة 393 ه‍ (1002 م) وأتى بالادلة المادية، والصور الفوتوغرافية لمخطوط البندنيجي المسمى ب‍ " كتاب التقفية ". " وقد ذكر الشيخ حمد الجاسر أن هذا الكتاب من الكتب المغمورة التي قل 
ms7	 أن يرد لها ذكر في كتب اللغة، وهذا من الاسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الاخير منها، ثم أورد الجاسر كلام البندنيجي عن طريقته، كما أورد الامثلة المختلفة الدالة على منهجه في ترتيب الكلمات. ولكن باحثا آخر استدرك على الجاسر اجتهاده فذكر الفارابي المتوفى سنة 350 ه‍ (961 م) وهو خال الجوهري وأستاذه، ومؤلف معجم " ديوان العرب " (1) سبق الجوهري بترتيبه والسير على نظام الباب والفصل، وأن أصحاب المعاجم عيل على الفارابي في هذا الترتيب ". ثم أشار الدكتور بكري أمين إلى ذهابي أن الزمخشري ليس مبتكر المنهج الذي يؤسس المعجم على أوائل الكلمات حسب ترتيب حروف الهجاء، وإنما مبتكرها محمد بن تميم البرمكي. وفيما ذهب إليه الدكتور بكري مجال للقول والنقد، ومن ذلك قوله: " والثانية - مدرسة ابن دريد في جمهرة اللغة " ووجه الخطأ أن ابن دريد ليس صاحب مدرسة في معجمات العربية، لانه من مدرسة الخليل، وقد أقمنا الدليل في " مقدمة الصحاح " على انتساب ابن دريد إلى مدرسة الخليل. أما قوله: " درجنا في الوطن العربي على تقسيم المدارس المعجمية إلى أربعة أقسام " فما رأيت هذا الدرج، وما كان هذا التقسيم إلا بأخرة، ولعلي أول من قسم المعجمات العربية إلى مدارس معدودات، فقد ذكرت في " مقدمة الصحاح " هذا التقسيم، وطبعت مع الصحاح سنة 1375 ه‍ (1956 م) . وفي سنة 1360 ه‍ كنت بالمدينة المنورة - زادها الله شرفا وتعظيما - ودار الحديث بمجلس العالم الفاضل السيد علي حافظ في المعجمات العربية، وفي " تهذيب اللغة " للازهري، و " التكملة والذيل والصلة " للصغاني، وفي " جمهرة اللغة " لابن دريد، PageV01P013(@)(@@) وعرضت على الحضور - وكانوا من أكابر أهل المدينة وعلمائها وأدبائها - رأيى في " مدارس المعجمات العربية " وعددهن، فقال السيد الجليل علي حافظ: هذا شئ جديد أسمعه لاول مرة، ولم أقرأه في كتاب أو صحيفة. وأيده من حضروا، ثم علم برأيي هذا الامام اللغوي الشيخ عبد القدوس الانصاري، وسألني فأجبته، فسر وهنأني وقال: هذا جديد مبتكر غير مسبوق إليه. ومعروف أن الامام الانصاري حجة 
ms8	 العربية، وأول سعودي كتب في اللغة بحوثا رائعة، وما يزال - مد الله في عمره - من أئمة العربية في هذا العصر، ومن أعظم الغير على الفصحى: لغة القرآن ومحمد عليه الصلاة والسلام (1) . وإذا كانت " مقدمة الصحاح " قد طبعت سنة 1375 ه‍ (1956 م) فإن رأيي في تقسيم المعجمات العربية إلى مدارس قد سبق ظهور المقدمة بخمس عشرة سنة. والثابت ظهور رأيي في مدارس المعجمات على نطاق العالم العربي والاسلامي ومحافل الاستشراق والمعنيين بالعربية قد كان سنة 1375 م (1956 م) في " مقدمة الصحاح " فكان رأيي في مدارس المعجمات وقسمها أول رأي في هذا السبيل. ويعلم الدكتور بكري أنه لا يقال " درج " إلا فيما عرف واشتهر، وما كان هذا التقسيم معروفا قبل مقدمة الصحاح التي طبعت مستقلة في كتاب بعنوان " الصحاح ومدارس المعجمات العربية " الذي طبع طبعتين: إحدهما بالقاهرة، والاخرى ببيروت. وأما قول الدكتور بكري: " وجاء الباحثون السعوديون فأقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر " فالذي أعرفه نقيض قوله، فما ثم باحثون سعوديون أقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر. وإذا أراد الدكور بالباحثين السعوديين حمد الجاسر وكاتب هذه السطور فليس للجاسر رأي في مدارس المعجمات، وإنكاره على الجوهري ابتكار منهج الصحاح لا يغير من هذه المدارس شيئا، فهن كما هن حسب التقسيم الذي رأيته. وأما قوله: " فلقد أثبت الشيخ حمد الجاسر في عدد من الابحاث العميقة التي نشرها في مجلته " العرب " في أعداد سنتها الاولى أن أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي المتوفى سنة 384 ه‍ (897 م) سبق الجوهري في منهج التقفية بمائة سنة، لان الجوهري توفي سنة 393 ه‍ (1002 م) وأتى بالادلة المادية، والصور الفوتوغرافية لمخطوط البندنيجي PageV01P014(@)(@@) المسمى: كتاب التقفية "، فمردود. ودليلنا حمد الجاسر نفسه الذي ذكر أن هذا الكتاب من الكتب المغمورة التي قل أن يرد لها ذكر في كتب اللغة. أما أن " هذا من الاسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الاخير منها " فعجيب أن يصدر من علماء ذوي بصر 
ms9	 ثاقب من أمثال الدكتور بكري شيخ أمين يغفلون عن فهم المعجم اللغوي فيحسبون الصحاح وكتاب التقفية ذوي موضوع واحد، ومنهج واحد، وغاية واحدة، مع أن البندنيجي أدرك معنى المعجم اللغوي، وعرف الفارق بين عمله وعمل المعجم فسمى كتابه " كتاب التقفية " وذكر الغاية من التأليف، دون أن يكون له منهج معجمي، وسنذكر فيما سيأتي المزيد من البيان والبرهان. أما مدارس المعجمات في العربية فأربع - كما ذكرنا في مقدمة الصحاح - وهن: الاولى - مدرسة الخليل، وسار على نهجها: ابن دريد في جمهرته، والازهري في تهذيبه، وابن عباد في محيطه، والقالي في بارعه. الثانية - مدرسة القاسم بن سلام، ونهج منهجه ابن سيده في مخصصه، والثعالبي في فقه اللغة، ومن المحدثين المعاصرين عبد الفتاح الصعيدي وحسين يوسف موسى. الثالثة - مدرسة الجوهري، ونسج على منواله الفيروز أبادي في القاموس، وابن منظور في لسان العرب، والصغاني في التكملة والذيل والصلة، وفي مجمع البحرين، وفي العباب. الرابعة - مدرسة البرمكي، وتبعها الزمخشري في أساس البلاغة، ثم ألفت عشرات المعجمات على هذا المنهج الذي صار أسلوب العصر الحاضر في تأليف المعجمات. وذكرنا سمات كل مدرسة ومزاياها، ولم نذكر مع المدارس الاربع منهجا جديدا لم نعتده مدرسة، وإن كان صاحب هذا المنهج مبتكرا ورائدا، لم نذكر منهجه ولم نعتده مدرسة، لان المنهج لم يكن متبوعا، ولم يأت بعده من يهتدي بهديه، فبقي فذا وحده ومهجورا، وهو نهج نشوان بن سعيد الحميري، المتوفى سنة 573 ه‍ في معجمه العظيم " شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ". وكتبت عنه منذ زمن بعيد، وكنت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم سنة 1361 ه‍ أو قريبا منها فذكر لي العلامة السيد عبيد مدني - رحمه الله - أن لديه مختصرا للشمس، ودعاني إلى منزله فزرته، ولقيت شقيقه العلامة الاستاذ السيد أمين مدني، مد الله في عمره. واطلعت على المختصر، وتحدثنا في المعجمات العربية، وكانا قد علما برأيي في تصنيفها إلى مدارس، فسألني السيد عبيد، لماذا لم تعد نشوان بن سعيد الحميري صاحب مدرسة؟ أليس مبتكر منهجه في تأسيس معجمه 
ms10	؟(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) فأجبته: بلى، إنه مبتكر ورائد، ولكني لم أعده صاحب مدرسة، لانها غير متبوعة، ولم يأت من اتبع منهجه! وعندما صدرت الطبعة اليمنية نقدتها في مجلة " الرسالة " (1) القاهرية، وأشرت إلى طبعة ليدن التي حققها زترستين، وكلتا الطبعتين لم تستغرق من معجم نشوان الا جزءا يسيرا، وطبعة اليمن مزدحمة بمئات الغلطات، وغير محققة بتة، وخير منها طبعة زترستين. ومنهج نشوان بن سعيد الحميري الذي لم يتبعه أحد بعده قد وضحه هو نفسه في مقدمة معجمه إذ قال: " وقد صنف العلماء رحمهم الله تعالى في ذلك كثيرا من الكتب، وكشفوا عنه ما يستر من الحجب، واجتهدوا في حراسة ما وضعوه، وما حفظوه، وصنفوا من ذلك وجمعوه، ورووه عن الثقات وسمعوه، فمنهم من جعل تصنيفه حارسا للنقط. وضبطه بهذا الضبط، ومنهم من حرس تصنيفه بالحركات بأمثلة قدروها، وأوزان ذكروها، ولم يأت أحد منهم بتصنيف يحرس جميع النقط والحركات، ويصف كل حرف مما صنفه بجميع ما يلزمه من الصفات، ولا حرس تصنيفه من النقط والحركات الا بأحدهما، ولا جمعهما في تأليف لتباعدهما، فلما رأيت ذلك ورأيت تصحيف الكتاب والقراء، وتغييرهم ما عليه كلام العرب من البناء حملني ذلك على تصنيف يأمن كاتبه وقارئه من التصحيف، بحرس كل كلمة بنقطها وشكلها، وبجعلها مع جنسها وشكلها، وبردها إلى أصلها، وجعلت فيه لكل حرف من حروف المعجم كتابا، ثم جعلت لكل حرف معه من حروف المعجم بابا، ثم جعلت كل باب من تلك الابواب شطرين: أسماء وأفعالا، ثم جعلت لكل كلمة من تلك الاسماء والافعال وزنا ومثالا، فحروف المعجم تحرس النقط، وتحفظ الخط، والامثلة حارسة الحركات والشكل، ورادة كل كلمة من بنائها إلى الاصل، فكتابي هذا يحرس النقط والحركات جميعا، ويدرك الطالب فيه ملتمسه سريعا، بلا كد مطية غريرية (2) ، ولا إتعاب خاطر ولا روية، ولا طلب شيخ يقرأ عليه، ولا مفيد يفتقر في ذلك إليه، فشرعت في تصنيف هذا الكتاب، مستعينا بالله رب الارباب، طالبا لما عنده من الاجر والثواب، في نفع المسلمين، وإرشاد المتعلمين، وكان جمعي له 
ms11	 بقوة الله عز وجل وحوله، PageV01P016(@)(@@) ومنته وطوله، لا بحولي وقوتي، ولا بطولي ومنتي، لما شاء عز وجل من حفظ كلام العرب، وحراسته بهذا الكتاب على الحقب، وسميته " كتاب شمس العلوم، ودواء كلام العرب من الكلوم، وصحيح التأليف، ومعجم التصنيف، والامان من التصحيف ". وذكر الدكتور بكري شيخ أمين أن باحثا استدرك على حمد الجاسر، فذكر الفارابي، وأنه سبق الجوهري، ولم يفتنا ذكر الفارابي ومنهجه قبل استدراك الباحث بسنوات. وكتب الدكتور بكري شيخ أمين بحثا في " الصحاح " وعملي فيه، ونشره في " المجلة العربية " (1) وأعاد القول فيما ذهب إليه الجاسر، وجاء في البحث قوله: " ولم نطلع على رد الاستاذ العطار على هذه النقطة، ولعله كتب ولم نصل إلى ما كتب، أو لعله آثر عدم الرد معتقدا أن المنهج المتكامل للجوهري يخوله حق إمامة هذه المدرسة وادعائها ". وأنا لم أرد على ما ذهب إليه حمد الجاسر، لان ما رآه لم أرض عنه، وكنت أحسب أن من القراء من أمثال الدكتور بكري لن يفوتهم إدراك الصواب في هذا الامر، ولكن فاتهم، حتى أن باحثا عراقيا حقق كتاب البندنيجي أخذ برأي الجاسر، واضطرني ذلك إلى كتابة رد عليه نشر في السنة الماضية بمجلة " المنهل " لصاحبها العلامة الشيخ عبد القدوس الانصاري، وبالملحق الادبي لجريدة " المدينة المنورة ". واطلعت بأخرة على كتاب (التقفية) (2) ، محققا بقلم الدكتور خليل إبراهيم العطية الاستاذ بكلية الآداب بجامعة البصرة، وقرأت تقديمه الكتاب، فإذا هو آخذ برأي الشيخ حمد الجاسر ومؤيده ومسلم به ومؤكد أن الجوهري غير مبتكر منهجه في صحاحه، وإنما المبتكر البندنيجي. وجاء في تقديم الدكتور العطية قوله: " احتل معجم (تاج اللغة وصحاح العربية) المعروف بالصحاح لابي نصر إسماعيل الجوهري المتوفى سنة أربعمائة للهجرة مكانة رفيعة لدى القدماء، فأولوه رعايتهم، وصادق اهتمامهم، وتناوله كثير منهم بالدراسة بين شارح له أو مختصر أو ناقد. " وتأثر بنظامه المعتمد على القوافي جمهرة منهم كانوا له محتذين، وما زالت أشهر المعجمات المتداولة التي ارتضت طريقته كلسان العرب والقاموس والمحيط وتاج العروس PageV01P017(@)(@@) تشغل مكانة خاصة لدى الباحثين. " ولعل 
ms12	 طريقة الصحاح في ترتيب الكلمات على القوافي التي زعم الجوهري في مقدمته أنه مبتكرها، كانت من أهم أسباب ذلك الاحتفال وتلك الرعاية. " وقد ظل الكثير من الناس على هذا الظن معتقدين أن الجوهري مبتكر هذا النظام الفريد لا تصافه بالسهولة واليسر إذا قيس بنظام معجم (العين) المخرجي العسير على المتكلمين (1) . " ولقد آن أن نتبين أن لغويا آخر هو البندنيجي سبقه إلى ابتكار هذا النظام بمعجمه الذي نقدمه للنشر محققا " إلخ. وعجبت من كلام الدكتور العطية ودعاواه وقذفه إمام العربية الجوهري واستخفافه به، كما عجبت من عدم تفرقته بين " الصحاح " و " كتاب التقفيه " في التأسيس والمنهج والنظام، وبين الجوهري الامام الطلعة الرائد المبتكر، والبندنيجي الذي لم يفطن للعمل المعجمي. ومن غير اللائق بعالم محقق أن يقول " زعم الجوهري في مقدمته أنه مبتكرها " ولا يصح أن ينسب الزعم إلى الجوهري، فما كان زاعما فيما ادعى، وإنما كان على الصدق والحق فيما قال بمقدمة صحاحه. وذكر الدكتور العطية في تقديمه أن من بين تناولوا الصحاح بالدراسة من شرحه، وما علمت أن هنا لك شارحا للصحاح، فلعله يدلنا عليه. ولما كان الدكتور العطية فيما ذهب إليه من نفي الابتكار عن الجوهري وحكمه به للبندنيجي تابعا الجاسر فإن ردنا عليه يشمله، وها هو ذا الرد وليس النص المنشور، لاننا أضفنا إليه بعض ما جد لنا من رأي. نشر الجاسر في مجلته المسماة " العرب " (2) مقالا بقلمه تحت عنوان " الجوهري ليس مبتكر منهج التقفية في المعجم العربي ". يقول الجاسر: " لقد سبق الجوهري إلى هذه الطريقة عالم مغمور عاش قبل الجوهري بما يقرب من مائة عام، وهذا العالم هو أبو بشر اليمان أبي اليمان البندنيجي ". ويقول: " إن البندنيجي هذا - على ما ذكره ياقوت - عاش فيما بين سنتي PageV01P018(@)(@@) 200 و 284 ه‍ والجوهري عاش بين سنتي 332 و 393 ه‍ على اختلاف في ذلك، ومما لا شك فيه تقدم البندنيجي عليه في الزمن تقدما لا يقل عن مائة عام ". ويقول: " أما كتاب التقفية فإنه من الكتب المغمورة التي قل أن يرد لها ذكر 
ms13	 في كتب اللغة، وهذا من الاسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الاخير منها " ثم يقول: " أما منهج الكتاب فقد أوضحه مؤلفه في المقدمة التي نسوق بنصها (1) ليتبين ذلك المنهج واضحا وهي هذه بعد البسملة مباشرة: " هذا كتاب التقفية إملاء أبي بشر، وسماه بذلك لانه مؤلف على القوافي والقافية والبيت من الشعر، ونظر في الكلام فوجده على الحروف الثمانية والعشرين المرسومة با تا ثا عليها بناء الكلام كله عربيه وفصيحه فهي محيطة بالكلام لانه ما من كلمة إلا ولها نهاية إلى حرف من الثمانية والعشرين حرفا، فأراد أن يجمع من ذلك ما قدر عليه وبلغه حفظه، إذ كان لا غنى لاحد من أهل المعرفة والادب عن معرفة ذلك، لانه يأتي في القرآن والشعر وغير ذلك من صنوف الكلام، فجمع ما قدر عليه وأدركته معرفته، ثم رأى أنه لو جمع ذلك على غير تأليف متناسق، ثم جاءت كلمة عربية يحتاج الرجل إلى معرفتها من كتابنا بعد لصعب عليه إدراكها لسعة الكلام وكثرته، فألفه تأليفا متناسقا متتابعا ليسهل على الناظر فيما يحتاج إلى معرفته. " قال: ونظرنا في نهاية الكلام فجمعنا إلى كل كلمة ما يشاكلها مما نهايتها كنهاية الاول قبلها من حروف الثمانية والعشرين، ثم جعل ذلك أبوابا على عدد الحروف، فإذا جاءت الكلمة مما يحتاج إلى معرفتها من الكتاب نظرت إلى آخرها مما هو من هذه الحروف فطلبته في ذلك الباب الذي هي منه فإنه يسهل معرفتها إن شاء الله. " وقد يأتي من كل باب من هذه الثمانية والعشرين أبواب عدة، لانا إنما ألفناه على وزن الافاعيل، فلينظر الناظر المرتاد وزن الكلمة في أي الابواب هو فإنه يدرك الذي يطلبه. " وأضفنا إلى كل كلمة من كل باب ما يشاكلها من الكلام الفصيح الذي لا يجهله العوام ليكون ذلك أجمع لما يريده المرتاد لما وصفناه. " وأول ما ابتدئ في كتابنا هذا الالف، لانها أول الحروف، وعلى ذلك جرى أمر الناس، ثم 
ms14	 نؤلفه على تناسقه ". ونشر الجاسر بضع صفحات من الكتاب ثنتين من أوله واثنتين من آخره، وجاء بعد PageV01P019(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة المؤلف:(@)(@@) قوله: " باب الالف الممدودة: الاباء: القصب، ويقال: رؤوس القصب ". ثم يقول الجاسر: " ثم أورد كلمات على هذا الوزن وكلمات أخرى مثل: الاقواء، والانحناء، والاستخذاء، والحوباء، والاهواء، وآخر الباب: " الاغواء: يقال: أغواه يغويه إغواء إذا حمله على الغي، ويقال: غوي الفصيل يغوي شديدا، إذا شرب من اللبن حتى يكاد يسكر " إلخ. وهذا كتاب التقفية ومنهج تأليفه ومؤلفه كما ذكر الجاسر، وكله برهان على أن دعواه بسبق أبي بشر البندنيجي الجوهري ليست أهلا للاخذ بها، إذا أريد منها انتزاع راية الابتكار من الجوهري صاحبها الاصيل وإعطائها غيره. فالجوهري إمام هذه المدرسة دون منازع وغير مدافع وإن كان مسبوقا في الزمن والتأليف من قبل البندنيجي أو الفارابي، لان البندنيجي وكتابه مغموران باعتراف الجاسر، ولان البندنيجي لم يقصد أن يؤلف معجما لغويا، وليس كتابه إياه، وقد فطن لعمله فذكره في مقدمة كتابه إذ يقول: " هذا كتاب التقفية إملاء أبي بشر وسماه بذلك لانه مؤلف على القوافي والقافية والبيت من الشعر ". فما ادعاه له الجاسر لم يزعمه المؤلف لنفسه، لانه كان فاهما ومدركا حقيقة عمله، هذه الحقيقة التى جهلها الجاسر جهلا مطبقا. ولو اطلع الجوهري على " كتاب التقفية " لما جرؤ إنسان يعرف الحق ويتبعه أن ينتزع راية الابتكار من الجوهري ويعطيها البندنيجي. فكيف والامام الجوهري لم يطلع عليه، إذ لو اطلع عليه لذكره وأشار إليه، ولم أجد في معجمات العربية في عصر الجوهري ولا في المعجمات التي أعقبته أي إشارة إلى كتاب البندنيجي، وقد اعترف الجاسر أن البندنيجي وكتابه مغموران. ولهذا لا يمكن أن ننفي ابتكار الجوهري طريقة تأسيس معجمه، وما كان السبق في الزمن نافيا الابتكار ما دام من يوصف به لم يطلع على عمل من سبقه، فكيف وعمل البندنيجي - بعد أن عرف وظهر - لا يعد سبقا بالنسبة للجوهري لاختلاف منهجه عن منهج البندنيجي كل الاختلاف الذي جهله الجاسر جهلا. ولو ادعى الجاسر أن الفارابي 
ms15	 في معجمه " ديوان الادب " سبق الجوهري في الابتكار والتأليف لكان في دعواه نظر، أما دعواه في نفي الابتكار عن الجوهري أن البندنيجي سبقه فمردودة، ولا يمكن أن تجوز دعوى الجاسر على إنسان يفهم المعجم فهما سليما. وقد سبق باحث هو العلامة المستشرق الالماني فريتس كرنكو (1872 - 1953 م) حمد(@)(@@) PageV01P001(@)(@@) الجاسر في إنكار الابتكار على الجوهري، وقد رددنا عليه إنكاره في مقدمة الصحاح، وفندنا زعمة كرنكو إذ ادعى أن الجوهري سرق في صحاحه مواد كتاب الفارابي وقلنا في صفحة 80 - 81: " ولقد أسرف الاستاذ كرنكو في دعواه، ولا سند له، فديوان الادب للفارابي وصحاح الجوهري موجودان، ومنهما نسخ كثيرة صحيحة، والفارق بين المعجمين كبير، وبعد كل هذا نجد عمل الجوهري أصح وأكمل وأعظم من عمل خاله الفارابي. " ونحن لا نشك في أن الفارابي يعد واضع بعض أساس منهج الصحاح، وفوق هذا أربى الجوهري على خاله وأتى بنظام دقيق بذه فيه، وكان نظامه آية بينة. " ولعل مما أثار وهم كرنكو حتى زعم ما زعم أن ياقوتا يقول: " رأيت نسخة من كتاب ديوان الادب بخط الجوهري، وقد ذكر فيها أنه قرأها على أبي إبراهيم بفاراب ". ولا يبعد أن يكون الجوهري قد اطلع على كتاب خاله، ولكن عبارة ياقوت غير دقيقة، وينفيها أن الفارابي ألف كتابه في زبيد وتوفي بها، وهذا يمنع الجوهري من القراءة على خاله، ولا يمنعه من الاطلاع عليه واستنساخه. " وإذا قلنا: إنه اطلع على " ديوان الادب " وقرأه على مؤلفه فإن ذلك لا يوجب اتهام الجوهري بسرقة كتاب خاله، فالفارق بينهما كبير في المنهج والترتيب والنظام وعدد المواد. والتقاء الفارابي والجوهري في نقطة أو نقاط ليس دليلا على أن الثاني سطا على الاول، وإلا لعد الامام الازهري سارقا كتاب العين للخليل، وعد كل تابع مدرسة معجمية سارقا من الرائد، ولكن أحدا لا يستطيع - في مثل هذه الاحوال - أن يتهم عالما إماما بالسرقة إذا اتفق مع غيره في المنهج وأكثر المواد ". وقلنا في مقدمة الصحاح صفحة 103: " ولم ننسب هذه المدرسة إلى الفارابي مع تقدمه ومع أن 
ms16	 الجوهري يلتقي معه في بعض النقاط، لان الفارابي ألمع إلماعا إلى بعض منهج الجوهري، ولكن الجوهري جاء بما وفى على الغاية، ووصل فيه إلى النهاية، وأحكم النظام، وضبط المنهج، فانتسبت المدرسة إليه، وهو بهذه النسبة جدير، لانه إمامها الفاذ، وعلمها الذي لا تخطئه العين مهما ابتعدت عنه ". هذا ما قلناه في الفارابي والجوهري ومعجميها مع شهرة " ديوان الادب " للفارابي ومع تقدمه على الصحاح. وسبق كتاب التقفية للبندنيجي لا يغير من الامر شيئا، فتقدم الزمن بأبي بشر البندنيجي وبمؤلفه لا يجعله إمام هذه المدرسة ورائدها، وإذا كنا لم نرض بالامامة للفارابي(@)(@@) PageV01P002(@)(@@) الامام المشهور فإننا لا نرضى أن نحكم بالسبق للبندنيجي المغمور الذي لم يؤلف معجما لغويا وإنما ألف كتابا في التقفية. والمحاكاة في عمل الجوهري لعمل البندنيجي غير واردة، ولم يدعها أحد، ولا يمكن أن يدعيها، فالجوهري لم يطلع هو ومعاصروه من مؤلفي المعجمات على كتاب البندنيجي، لانهما مغموران كما قرر الجاسر نفسه، ومع هذا ادعى الدعوى الباطلة المردودة. فالامام الجوهري مبتكر منهجه ابتكارا، وقد انتهى إليه ابتداء وإن ظهر في هذا العصر على يد الجاسر أن " كتاب التقفية " تقدم معجم الصحاح بزمن غير يسير. ونحن - ومعنا الحق والعلم والتاريخ والواقع - نؤكد أن الجوهري قد انتهى إلى منهجه دون أن يكون بين يديه مثال سبقه فتأساه، وإنما انتهى إليه بعد دراسة واعية شاملة لمناهج رواد المعجمات العربية الذين سبقوه، فهو قد رأى وعورة منهج الخليل فلم يأخذ به، كما لم يأخذ بمنهج أبي عبيد القاسم بن سلام الذي بنى معجمه " الغريب المصنف " على المعاني والموضوعات، ولم يأخذ بمنهج أبي عمرو بن العلاء الذي أسس معجمه المسمى " كتاب الجيم " على أوائل الكلمات متخذا ترتيب حروف الهجاء، مبتدئا بالهمزة منتهيا بالياء، وسبب انصرافه عن منهج أبي عمرو أن الجوهري رأى فاء الكلمة غير ثابتة في موضعها، وكذلك الحرف الذي يليها وهو العين، فاتخذ منهجا جديدا يخالف ما عرف من مناهج المعجمات، وخرج عليهم بمنهج غير معروف، وأشار الجوهري نفسه إلى منهجه في مقدمة 
ms17	 الصحاح قائلا: " على ترتيب لم أسبق إليه، وتهذيب لم أغلب عليه ". والجوهري صدوق، وقوله هذا حق كله، فهو لم ينهج نهج الفارابي في كتابه " ديوان الادب " مع أن منهجيهما يلتقيان في بعض النقاط. وكلمة الجوهري: " على ترتيب لم أسبق إليه " تدل على أنه لم يطلع على كتاب التقفية للبندنيجي المغمور هو وكتابه، وما دام الجوهري الامام الحجة الثبت الصدوق يقول: إن ترتيبه لم يسبق إليه فالقول قوله، لان الحق معه، ولا يلتفت إلى قول الجاسر الذي لا يعرف الفارق بين المعجم وغيره. ومن آيات صدقه أن منهج الجوهري يختلف عن منهج البندنيجي اختلافا واضحا مشهودا في تأسيس كل منهما كتابه بحيث لا تخطئه عين عالم، وسبب كل منهما في التأليف غير سبب الآخر، فالبندنيجي أراد من تأليفه تيسير القافية على راغبيها من الشعراء، وهو مطلب خاص بفئة من الناس هي ندرة نادرة فيهم، وليس الشاعر الفحل المطبوع بحاجة إليه. ولهذا نجد البندنيجي حشد المادة في بابها دون مراعاة الترتيب المعجمي السليم، فهو(@)(@@) PageV01P003(@)(@@) لم ينظر إلا إلى حرف القافية في آخر الكلمة، فلم يراع ترتيب الكلمات، بل حشدها وساقها كما اتفق له، فذكر ما كان منتهيا بالهمزة في باب واحد دون أن يراعي الاعلال الصرفي، ودون أن يراعي الحرف الثاني والثالث، بل دون أن يراعي الحرف الاول، ولم يفطن إلى الترتيب الهجائي في ترتيب الكلمات، بل لا حاجة له إلى هذه الفطنة، لانه لا يؤلف معجما لغويا. فالبندنيجي يفتتح كتابه بباب الالف الممدودة، ويذكر أول كلمة في كتابه " الآباء " مع أن الهمزة الاخيرة منقلبة عن ياء، وهذا ما حمل الجوهري على أن يضعها في الياء، لان آخر حرف في الكلمة الياء، والفصل فصل الهمزة لان الكلمة مبدوءة بها. ولكن البندنيجي لم يكن عليما بالصرف، ولم يكن يقصد إلى تأليف معجم لغوي، وإنما أراد أن يؤلف في " التقفية " ليكون كتابه عونا للشعراء في كلمات القافية، ولهذا لم يكن في حسابه الاعلال الصرفي، بل كان كل همه صورة الكلمة، فذكر الآباء في باب 
ms18	 الهمزة ولم يذكرها في موضعها الاصيل وهو باب الياء. ولم يكن البندنيجي آخذا نفسه بالترتيب المعجمي، بل يذكر الكلمات كما تتفق له دون أن ينظر إليه، فيقدم ما حقه التأخير، ويؤخر ما حقه التقديم. وأصدق شاهد الصفحتان الاخيرتان من الكتاب اللتان صورهما الجاسر ونشرهما، فقد جاءت فيهما هذه الكلمات على هذا الترتيب: الدالية، الناحية، البادية، الجابية الكراهية، الرفاهية، الرفاغية، المسائية، الهاوية، القارية، الجامية، النهاية، العناية، الراية، الولاية، السانية، الناجية، الحاوية. وهذا ليس ترتيبا معجميا، ولا يطلب من البندنيجي ذلك في كتاب التقفية، لانه لم يرد أن يؤلف معجما لغويا، وإنما أراد أن يؤلف كتابا في التقفية، والاسم والعمل يدلان على مراده. والترتيب المعجمي لتلك الكلمات بحسب صورتها الظاهرة هكذا: البادية، الجابية، الجامية، الحاوية، الدالية، الراية، الرفاغية، الرفاهية، السانية، المسائية (لانها من ساء) العناية، القارية، الكراهية، الناجية، الناحية، النهاية، الهاوية، الولاية. وهذا ترتيب غير صحيح في فن المعجمات، لانه اعتمد على الصورة الظاهرة للكلمة دون أن يرجع إلى أصولها. ومع أن البندنيجي ألف كتابه في التقفية فإن الكلمات التي ذكرها لا تصلح في قافية(@)(@@) PageV01P004(@)(@@) قصيدة واحدة، ولا يمكن أن تأتي فيها لاختلاف تفعيلات البحور، ولو جاءت قوافي قصيدة واحدة لكان الميزان مضطربا، والخلل كريها، وكان حريا بمن يريد من كتاب يؤلفه لاصحاب القوافي أن يضمن لهم اليسر، مع أن الامر بين، ولو اهتدى بهدي الشعراء في قصائدهم لادرك ذلك، ولكنه لم يفطن للقافية في القصيدة الواحدة، فحشد الكلمات وحشرها كما اتفق له. والاختلاف واضح بين منهجي البندنيجي والجوهري وعمليهما وقصد كل منهما في عمله. وإن سبق البندنيجي في الوجود وسبق كتابه لا ينفيان ابتكار الجوهري منهجه، بل يثبتان له الابتكار الذي يؤكده أن البندنيجي نفسه وكتابه معه مغموران، وليس نهجه نهج الجوهري الذي يختلف كله عن نهج البندنيجي في تأسيس المنهج وطريقته. وما دام الجاسر نفسه يثبت ذلك ويذكره فلا يصح أن ينفي عن الجوهري ابتكاره لمنهجه المعجمي الذي لم يسبق إليه. ومن الثابت المؤكد أن البندنيجي لم يرد من كتابه 
ms19	 تأليف معجم لغوي، وإنما أراد تيسير القافية على الشعراء، ولم يرد غيره، وأما الجوهري فلم يرد خدمة الشعراء وإنما أراد أن يقدم معجما فقدم أصح معجم عربي خطا بالتأليف المعجمي أوسع خطوة عرفها تاريخ المعجمات العربية. وقد وهم بعض الباحثين فذكروا سبب ترتيب الجوهري صحاحه على أواخر الكلمات وزعموا أن أراد تيسير القافية على الشعراء والسجع على الكتاب، ورأينا نحن رأيا غير ما رأوا، وقلنا في " مقدمة الصحاح " صفحة 121 - 122: " وقد ذكر بعض الباحثين العلماء أن سبب اختيار الجوهري - أو من تبعه - ترتيب معجمه على أواخر الكلمات: التيسير على الشعراء والكتاب والنظم والنثر، فالكتاب كانوا يلتزمون السجع، والشعراء القوافي، فهم في حاجة إلى كلمات باعتبار أواخرها، أو أن غلبة السجع أو نظم القوافي هديا مؤلفي المعجمات - وعلى رأسهم الجوهري - إلى هذه الطريقة. " ونحن لا نقبل هذا الرأي ونراه غير علمي، وإذا صح هذا السبب فما أهون شأن مؤلفي المعجمات وما أضأل القصد! " والذي نراه أن منهج الجوهري في ترتيب صحاحه باعتبار أواخر الكلمات غير مقصود منه تيسير الامر على الشعراء والكتاب، حتى يجدوا السجع وكلمات القوافي دون عناء، بل أراد الجوهري أن يؤلف معجما للناس جميعا دون أن ينظر إلى طائفة واحدة(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) يؤثرها بعمله العظيم. " أما المنهج الذي اتبعه فهو من ابتكاره، وهداه إليه علمه الواسع بالصرف واشتغاله به، فهو قد رأى أن ميزان الكلمة الفاء والعين واللام، والتغيير يلحق ما قبل لام الكلمة، وتنقلب " فعل " بين أحوال كثيرة وتأتي في صور شتى، وهي: أفعل وفعل وفاعل وانفعل وافتعل وافعل وتفاعل وتفعل واستفعل وافعوعل وافعول وافعال. " وهذه - هي - أوزان مزيد الفعل المجرد، ويظهر منها أن التغيير تناول الفاء والعين، فتارة يتقدم الفاء حرف وتارة حرفان، وتارة ثلاثة، أما العين فقد تنفصل عن الفاء وقد تنفصل عن اللام، وقد تضعف. " أما لام الكلمة فثابتة لا تتغير مهما اختلفت صورة الكلمة إلا في حالات قليلة، ومتى لحقها التغيير أو زيد بعدها حرف أو حرفان فإن الكلمة تنتقل إلى أوزان أخرى، ولا تعتبر من 
ms20	 الثلاثي، بل تصير رباعية، أو خماسية (1) . " رأى الجوهري أن الفاء والعين لا تثبتان في موضع، ولا تبقيان على حال، أما اللام فثابتة، فترك ترتيب الكلمات على أوائل الحروف لان فيه متيهة الباحث الذي لا يعرف التصريف والمجرد والمزيد، فكلمة " أكرم " واستنوق وترهل ومحجة تضلل الباحث الشادي، بل رأيت بعض العلماء يضلون في الكشف عن مواضعها من المعجم، ولا يعرف في أي حرف هي. " أما طريقة الجوهري فمأمونة هادية، فيجد الباحث " أكرم " وكل ما تفرع من مادة " كرم " في باب الميم، واستنوق في باب القاف، وترهل في باب اللام، ومحجة في باب الجيم، وإذا كان الباحث عارفا بالمجرد والمزيد فإنه سيجد أكرم في فصل الكاف، واستنوق في فصل النون، وترهل في فصل الراء، والمحجة في فصل الحاء. " وأعتقد أن ما ذكرته هو الذي حمل الجوهري على اتباع منهجه الذي ابتكره ابتكارا، أما السبب الذي رآه بعض العلماء - وذكرناه - فهو رأي لا قيمة له علميا. " وأعانه على هذا الابداع في نظامه علمه الواسع بالنحو والصرف حتى قيل في وصفه: إنه " خطيب المنبر الصرفي، وإمام المحراب اللغوي، وإنه أنحى اللغويين ". وما نزال عند رأينا وهو أن الجوهري سابق متفرد، وإمام هذه المدرسة دون منازع، ومبتكر فإذ، ومبتدع منهجه ابتداء لم ينظر فيه إلى مثال سبقه. PageV01P006(@)(@@) وترتيب البندنيجي " كتاب التقفية " على أواخر الكلمات من ابتكاره، فقد سبقه إليه الشعراء منذ عرف الشعر العربي الذي يجئ في آخر كل بيت منه حرف القافية الموحدة في القصيدة كلها. ورأى البندنيجي كلمات القافية فأخذها كما اتفق له وشرح بعض معانيها، وفضله أنه جمع من هذه الكلمات " ما قدر عليه وبلغه حفظه " دون أن يراعي الترتيب المعجمي، لانه لم يرده، أو لم يفطن له، ولم يأخذ في حسابه إلا الكلمة في صورتها الظاهرة المنطوقة دون أن ينظر إلى أصل الكلمة وصرفها وما لحق بها من إعلال، ودون أن ينظر إلى أوائل الكلمات، بل حشدها حشدا، وحشرها حشرا كما اتفق له، منتهجا في ذلك نهج الشعراء، فهم لا يرتبون 
ms21	 كلمات القافية ترتيبا معجميا، فقوافي الشعراء غير خاضعة لمنهج المعجميين ولا تتفق معه. أما نظام الجوهري فهو النظام المحكم، ومنهجه هو المنهج الحق الذي ابتكره ابتكارا، وسبق به كل من سار على نهجه. وإذا كنا لم نعد الفارابي الذي اتفق الجوهري معه في بعض نقاط منهجه إمام هذه المدرسة مع تبحره في اللغة فإن مما لا يصح أن يعد البندنيجي رائد هذه المدرسة وإمام الجوهري ومن اتبع نظامه الدقيق المحكم، لان البندنيجي: أولا - مغمور، وثانيا - لان كتابه نفسه مغمور، وثالثا - لان الجوهري وقبله الفارابي لم يطلعا على كتاب البندنيجي، ورابعا - لان الجوهري يقول في مقدمة صحاحه: " على ترتيب لم أسبق إليه "، وهو صادق يؤيده واقع التاريخ، وخامسا - لان منهج الجوهري يختلف كل الاختلاف عن منهج البندنيجي، وسادسا - لان قصد كل منهما في كتابه يغاير قصد الآخر، وسابعا - لان عمل الجوهري عمل معجمي صحيح تتوافر كل شروط المعجم فيه، وثامنا - لان عمل البندنيجي ليس عملا معجميا، وتاسعا - لان كتاب البندنيجي ليس معجما. وخلاصة القول: إن تقدم البندنيجي في الوجود وسبقه في تأليف كتابه لا يمكن أن ينفيا عن الجوهري الابتكار ويسلباه إياه. والبندنيجي لم يفطن للتأسيس المعجمي الذي فطن له الجوهري ابتداء، وكان فيه رائدا وإماما، فهو لم يقتصر في الترتيب على الحرف الاخير من الكلمة، بل نظر إلى الحرف الاول منها، ثم وضع في حسابه الحرف الثاني ثم الثالث في الرباعي، ثم الحرف الرابع في الخماسي. والبندنيجي لم يفطن لهذا النظام المعجمي الدقيق، لانه لم يقصد إلى تأليف معجم لغوي، ولم يدر بخلده ذلك. والجوهري لا يذكر مادة " حبب " بعد " حدب " لان الباء أسبق من الدال في(@)(@@) PageV01P007(@)(@@) الترتيب، أما البندنيجي فلم يفطن لهذا النظام الذي لا يكون المعجم معجما تاما إلا به، وكتابه ليس في حاجة إلى هذا النظام المعجمي الدقيق الذي أسسه الجوهري قبل كل رواد المعجمات ومؤلفيها. والحكم للجوهري بالسبق والابتكار والتفرد حقه وحده في هذا المنهج الذي سار عليه في صحاحه، ولا يعد البندنيجي ممن أدركوا منهج 
ms22	 الصحاح، وكل ما اتفقا فيه أن البندنيجي اعتمد أواخر الكلمات، وكذلك الجوهري، ولكنهما يفترقان في هذه المزية أيضا، فالبندنيجي اعتمد على الحرف الاخير في الكلمة وإن لم يكن لام الكلمة، أما الجوهري فلم يعتمد إلا على لام الكلمة وحدها. ولو كان عمل البندنيجي ومنهجه عمل الجوهري نفسه ومنهجه عينه دون أن يطلع اللاحق على عمل السابق لكان كلاهما مبتكرا وسابقا، أما وأن عمل البندنيجي ونهجه يختلفان كل الاختلاف عن منهج الجوهري وعمله فإن راية السبق والابتكار والاجتهاد والريادة والامامة تبقى بيد الجوهري وحده دون منازع فهيم. وليس من الحق في شئ عقد مقارنة بين البندنيجي والجوهري، بل من الاسراف في الظلم الحكم للبندنيجي على الجوهري، ولكنه حكم غير مقبول، بل يرده كل ذي معرفة بمناهج المعجمات العربية. وآخر كلمة نقولها: ليس كل سابق في الزمن إماما، وما أشبه الجوهري بالامام في الصلاة، يتأخر حضوره إلى المسجد عمن سبقوه إليه فيتقدمهم إلى محراب الامامة دون نزاع أو جدال. وكذلك الجوهري الامام الفذ المبتكر السابق على كل من سار على نهجه، بل هو الامام السابق الفاذ على التحقيق. تكملة وصلة عند ما كتبت البحث الذي نشرته بين مقدمات الطبعة الثانية من " الصحاح " " لم يكن العلامة البحاثة المحقق الكبير الدكتور إبراهيم السامرائي قد نشر بحثه العظيم في " صحاح " الجوهري و " تقفية " البندنيجي تحت عنوان " لا قياس بين صحاح الجوهري وتقفية البندنيجي ". ولما كان من المتعذر على كل قارئ شراء " الصحاح " فقد رأيت نشر رأيي في ابتكار الجوهري صحاحه ليقف القارئ على الحق الذي خفي على حمد الجاسر الذي لم يفرق بين(@)(@@) PageV01P008(@)(@@) عمل الجوهري وعمل البندنيجي، وظنهما من حزب واحد، وهو من الجهل الذي لا يقع فيه أهل البصر بالمعجمات وتأسيسها. ولو سبق إلي بحث العلامة السامرائي لاستشهدت به، ولذكرته في بحثي المنشور في مقدمات " الصحاح " ولكني لم أطلع عليه إلا بأخرة، وهو جدير بإعادة نشره خاتمة لبحثي لانه شاهد صدق على أن عمل الجوهري غير عمل البندنيجي، ولان العلامة السامرائي حكم عدل وشاهد 
ms23	 صدق. وها نحن أولاء ننشر بحث الدكتور السامرائي، فلعل الدكتور خليل العطية المختدع بزعمات حمد الجاسر وغيره يعودون إلى الحق.(@)(@@) أحمد عبد الغفور عطار مكة المكرمة(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) لا قياس بين " صحاح " الجوهري و " تقفية " البندنيجي بقلم الدكتور ابراهيم السامرائي عنيت العربية بالكلام المقفى، منذ أقدم عصورها، وهي في ذلك بدع بين اللغات السامية، فلم نعرف لغة منها كان فيها للقافية ما كان لها في العربية، وليس أدل على هذا ما حفلت به لغة التنزيل العزيز من أفانين السجع والمزاوجة. وليس أدل على ذلك - أيضا - مما أثر من هذا الضرب من الكلام في حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحديث الصفوة من رجاله الاكرمين. وليس لقائل يقول لنا إن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنكر على بعضهم أن يسجع في كلامه، فقال: أسجعا كسجع الكهان؟ ومن هنا كان استعماله غير حسن والرد على ذلك أن الرسول أراد أن لا يتخذ سجع الكهان في الجاهلية وصدر الاسلام مادة تحاكي وأسلوبا يتبع. لقد عني الرسول الكريم بكلامه، فجاء من نماذج البلاغة العالية، وكان من اهتمامه أن عني بالكلم، فتعرض له السجعة، فتحل في محلها عناية بجودة البناء واحكاما له، وادراكا للمعنى المراد. ألا ترى أن من عنايته بهذا اللون أنه عدل بالكلمة عن وجهها، لتجئ على نمط أخواتها، فقال للحسن بن علي بن أبي طالب - عليهما السلام: " أعيذه من الهامة والسامة، وكل عين لامة " وأراد: " ملمة " من الرباعي ألم. ويندرج في هذا قوله - صلى الله عليه وسلم -: " ارجعن مأزورات غير مأجورات "، وإنما أراد " موزورات " من الوزر، فقال: " مأزورات " مكان موزورات، طلبا للتوازن والسجع. وحسبك أنك لا تجد سورة من سور القرآن قد خلت من الكلم المسجوع، أو مما دخله ضرب من العناية كالمزاوجة مثلا، وإنك لتجد السورة كلها مسجوعة على نحو ما كان في سورة الرحمن، وإنك تقرأ قوله تعالى في سورة طه: طه (1) ما أنزلنا عليك القرءان لتشقى (2) إلا تذكرة لمن يخشى (3) تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلى (4) الرحمن على العرش استوى 
ms24	 (5) له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى (6) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى (7) الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى (8)(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) فتشعر أن التزام الالف في هذه الآيات في أواخر الفواصل قد جعل من هذا النظم العالي أدبا عاليا وفنا رفيعا، هذا شئ من دلائل الاعجاز في لغة التنزيل العزيز، وبمثل هذا يشعر قارئ سورة الشمس حين يقرأ من قوله تعالى: والشمس وضحها (1) والقمر إذا تلها (2) والنهار إذا جلها (3) واليل إذا يغشها (4) أو يقرأ في سورة الضحى: والضحى (1) واليل إذا سجى (2) ما ودعك ربك وما قلى (3) وإنك لتقف الموقف نفسه، حين تنتقل إلى سورة تلتزم فيها القافية، على نحو محكم أشد الاحكام، كما في سورة المدثر، في قوله تعالى: يأيها المدثر (1) قم فأنذر (2) وربك فكبر (3) وثيابك فطهر (4) والرجز فاهجر (5) ولا تمنن تستكثر (6) ولربك فاصبر (7) وقد يتأتى الغرض الفني في الاسلوب القرآني بغير هذه الفواصل المسجوعة، وذلك أن يقصد إلى ضرب من التناسب الذي يحقق الغرض، ألا ترى في قوله تعالى في سورة الانسان: إنآ أعتدنا للكفرين سلسلا وأغللا وسعيرا (4) أنهم قرأوا " سلاسلا " بالتنوين، فقال المفسرون: قرئ بتنوين (سلاسل) ووجهه أن تكون هذه النون بدلا من ألف الاطلاق ... ولا أرى أن هذا التوجيه النحوي مقنع مفيد، والذي أراه أن حرص المعربين على الاخذ بالتناسب سهل عليهم تنوين غير المنون، إخضاعا له ليكون مناسبا لقوله " أغلالا وسعيرا " وكلاهما منون، وأن تجئ الآية على هذا النسق من التنوين أوقع لدى طائفة من القراء. ومن هذا ما جاء في السورة نفسها: وأكواب كانت قواريرا (15) قواريرا لقد قرئت بترك تنوينها، وهو أمر يخدم التناسب الذي أشرنا إليه، وهو الاصل - أيضا - وقرئ تنوين الاول خاصة بدلا من ألف الاطلاق، لانها فاصلة، وتنوين الثانية كالاولى إتباعا لها، ولم يقرأ أحد بتنوين الثانية وترك الاولى. وهذه القراءات تثبت أن الحرص على التناسب أساس فيها. ومن المفيد أن أشير أن الجهابذة البلغاء قد درجوا على هذا النهج في أدبهم، فكانت لهم عناية بالقافية 
ms25	 والفواصل والتناسب، وإليك مما كتبه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إلى عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - فقال: " أما بعد فإن الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فلا تكن بما نلت دنياك فرحا، ولا بما فاتك منها ترحا، ولا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويؤخر التوبة بطول أمل، وكأن قد، والسلام ".(@)(@@) PageV01P011(@)(@@) ثم إنك لتجد في نثر العباقرة من كتاب العربية، كالجاحظ، وأبي حيان، وغيرهما عناية بالاسلوب، دون أن يكون قصد منهم أن يفيدوا من السجع، فقد عزفوا عن ذلك لانهم شعروا أن جمهرة أهل الكتابة قد أغرقوا في استعمال هذا اللون حتى استهلكوه، فكانت السجعة هدفا لهم على حساب المعنى، ثم إنهم توسعوا فيه، فكان منه السجع المعروف، والسجع المرصع، وغير ذلك. وقد يضيق القارئ ذرعا، وهو يقرأ طائفة من المقامات الحريرية أو خطب ابن نباتة، وذلك لغلوهما في استعمال هذا الضرب من فن الكتابة. ولقد أدى غلو أهل هذه القرون المتأخرة، باستعمال السجع في الكتابة، والتزام من خلفهم به إلى مطلع عصرنا هذا، إلى أن يتجنبه المتأدبون في عصرنا. لقد وجد أدباؤنا أن موضوعات الادب في هذا العصر غيرها في عصور سلفت، وأن للحضارة المعاصرة مواد كثيرة ينبغي للاديب أن تكون له أدوات جديدة للاعراب عنها، وعلى هذا لا يكون للاسلوب الملتزم بالسجع مكان في هذا الادب الجديد. ثم جاء شعراؤنا الجدد وجلهم شباب متطلع للجديد، مأخوذ بما في الحضارة المعاصرة من فكر جديد مفيد، ولكنه لم يتزود بالزاد الكافي من هذه الالوان الجديدة، وكلها غريب وافد إلينا، قد نحس فينا حاجة إلى هذا الجديد، وقد نحس أن ليس لنا غنى عن الاخذ بالالوان الادبية في مغرب الدنيا ومشرقها، ولكننا في الوقت نفسه لم نهتد إلى معرفة ما نملك من إرث سخي قديم، وما أظن أن الاخذ بالوافد الجديد يفرض علينا أن نقطع صلتنا بأصول عزت أرومة وطابت مغرسا. ولعل إخواننا هؤلاء قد فاتهم أن يعرفوا 
ms26	 أن للحضارة مسيرة، وأن الجديد النافع لا بد له أن يقوم على قديم مفيد. ذهب الشعراء الشبان إلى أن الشعر، بأوزانه المعروفة. وقوافيه شئ عتيق لا بد أن يصار منه إلى نماذج جديدة - يرى هؤلاء أن الوعاء القديم لا يتسع للفكر الجديد، ولكنك تتلمس أوعيتهم الجديدة فلا تستطيع أن تلمس شيئا من جدة الفكر، ونصاعته، فأين الموضوع؟ أن كثيرا من هذه النماذج التي لا يريد أصحابها أن تسمى قصائد غامض مبهم، غير أن هذا الغموض وذاك الابهام لا يترشح منه شئ مما يقال عنه إنه فكر جديد. وقد شاء أصحابنا من الشبان المتأدبين أن يدعوا شعرهم ب‍ " الحر " وأن ما كان موزونا مقفى ب‍ " العمودي " وأنهم أساءوا فهم " العمود الشعري " فصار عندهم الالتزام بالوزن والقافية، ولم يكن " عمود الشعر " عند النقاد الاقدمين شيئا من هذا، ولو أنهم رجعوا إلى ما كتبه المرزوقي في الموضوع لاهتدوا إلى ذلك، وإلى ما كتبه ابن طباطبا العلوي في " عيار الشعر ". كأنهم شعروا أن التزام الوزن والقافية الواحدة عقبة تحول دون إدراك ما يبتغون من صيرورة أدبهم الجديد مادة جديدة في موضوعها، ولم يتأت لهم هذا، وأنى لهم، والبضاعة(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) قليلة، والزاد غث لا غناء فيه؟ ثم إنك لتجد في هذا الادب الحر الجديد ميلا إلى التزام قواف ورجوعا إليها ما أمكنهم السبيل، وقد تجد القطعة التي " كتبها " صاحبها ذات وزن وقافية واحدة، ولكنه كتبها بصورة أبعدتها عن أن تكون صدورا وأعجازا لقصيدة مألوفة. ثم إن صاحبها ليعمد إلى خرم في الوزن، ومجافاة للمألوف فيه، وكأن ذاك متعمد مقصود ليشهد على نفسه أنه جديد مجدد، وأن أدبه " حر " طليق، وأن " فنا " وحيلة في رسم أشطاره ليكفي أن يكون نمطا جديدا. وأنا أسأل طائفة من أصحابنا أهل " الحر " الجديد الآخذين به، العائبين على القصيدة في أوزانها المعروفة وقوافيها أنها أدب ميت قاصر، أو مومياء محنطة، وليس خيالا " مجنحا " جديدا فأقول: لم يعمد هؤلاء المجد دون إلى اللون القديم الذي دعوه " العمودي " حين ينظمون في " مناسبة " وطنية؟ ألم 
ms27	 يقولوا: إن " العمودي " قاصر لا غناء فيه، وإن " العمودي " لا يمكن أن يكون وعاء للجديد من الفكر، ألم تكن " المناسبة الوطنية " موحية لفكر جديد وأدب جديد ولون جديد؟ هذه سؤالات لم أتبين لها جوابا. أنا لا أنكر أن الكثير من الشعر الذي التزم فيه الوزن والقافية صناعة غثة وبضاعة بائرة، وأنه رصف ميت مفتقر إلى كثير من عناصر الحياة، غير أني أشعر - أيضا - أن شيئا كثيرا من جديد القوم مما يدعى " حرا " ضرب من كلام خلا من ظلال للمعاني، بله الجديدة منها. ولا بد لي من أن أعود إلى القافية فأشير إلى أن غير العرب من الامم السامية قد حاولوا أن يصنعوا صنيعهم، فيكتبوا نثرهم مسجوعا. ثم إن اللغويين الاقدمين لما رأوا ما للقافية من مكان في نثر العرب وشعرهم، عمدوا إلى تصنيف المصنفات في الموضوع، فكانوا يجمعون الاسجاع في الاقوال المأثورة والامثال وغيرها، منوهين بهذا الضرب من فن النثر. وقد بلغ الامر إلى أن يصنعوا معجمات تشتمل على الالفاظ التي تنتهي بقافية واحدة، مثل: الصغير، والكبير، والقدير، والحقير، وصدور، ومصدور، ومثل: جناب، وإياب ورباب، وعذاب، هكذا استوفوا جل أبينة العربية، ولم يكن غرضهم إلا جمع الاشباه والنظائر من الالفاظ التي جاءت على قافية واحدة. وعلى رأس هذه المصنفات كتاب (التقفية في اللغة) لابي بشر بن أبي اليمان البندنيجي (المتوفى سنة 284 ه‍) والكتاب من سلسلة إحياء التراث التي تصدرها وزارة الاوقاف في الجمهورية العراقية. وقد حققه وبذل فيه الوسع الدكتور خليل إبراهيم العطية، وقد دبجه بتعليقات(@)(@@) PageV01P013(@)(@@) مفيدة، ولقد أشار السيد المحقق في مقالة له - لعلها كانت من مادة الدراسة التي اشتملت عليها المقدمة، والتي لم تنشر مع الكتاب، إلى أن البندنيجي المصنف قد سبق إسماعيل بن حماد الجوهري في صنعة " الصحاح " وذلك لان كتاب " التقفية " اشتمل على القوافي وهي أواخر الكلمات، وعلى هذا كان المصنف، وهو من علماء القرن الثالث الهجري سابقا لصاحب (الصحاح) في ابتداع هذه الطريقة المعجمية، وهي تصنيف الكلم بحسب الحرف الاخير فيها. ولقد سبق السيد المحقق 
ms28	 إلى هذا الرأي الاستاذ الفاضل حمد الجاسر، صاحب مجلة (العرب) فقد نشر مقالة في المجلة نفسها، منذ أكثر من ثماني سنوات، ذهب فيها هذا المذهب، حين عثر على المخطوطة التي اعتمد عليها الدكتور خليل العطية في التحقيق، وهي مخطوطة فريدة. وقد حسبت الامر حقيقة، حين ظهرت مقالة الاستاذ الجاسر، ثم مقالة الدكتور العطية، غير أنني حين قرأت الكتاب بعد نشره تبينت أن لا قياس بين (الصحاح) وكتاب (التقفية) ! أقول: كأن صاحب كتاب (التقفية) كان يرمي إلى أن يصنف كتابا يجمع فيه ما (تيسر) جمعه من الالفاظ التي تشترك في قافية واحدة، ويقسمها تقسيما يتساهل فيه مع الابنية، فهو يجمع الكلمات: صغير، وكبير، ومقدور، ومثير، في مكان واحد، لمجئ الراء قافية فيها، بصرف النظر عن أن صغير وكبير على " فعيل " ومقدور على " مفعول " ومثير على " مفعل " وهذا مما تسمح القوافي به في نظم الاشعار. وهو يجمع: إهاب، وجناب، ورغاب، وضباب، في مكان واحد، مع أن كل واحدة من هذه الكلمات من بناء يختلف عن نظائره، فهو فعال في الاول بكسر الفاء، فعال في الثاني بفتحها، وهما مفردان، وفعال في الثالث، والرابع، وهما جمعان ل‍ " رغبة " و " ضب ". وهكذا جرى صاحب (التقفية) ، ومن غير شك أن هذه الطريقة لا يمكن أن تستوفي ألفاظ العربية، وعلى هذا لا يمكن أن يكون كتاب (التقفية) معجما يضم العربية على نحو (العين) و (الصحاح) ونحو ذلك. إن هذا الغرض من الكتاب من شأنه أن يجعل المؤلف مضطرا أن يأتي بما يحقق له الغرض، وهو جمع الالفاظ ذات القافية الواحدة. فأين هذا من (الصحاح) الذي أراد له صاحبه أن يأتي شاملا للصحاح الفصاح من العربية؟ ثم إن صاحب (التقفية) لما كان غرضه جمع الالفاظ ذات القافية الواحدة، مقسمة على ما يشبه الابنية مما يتساهل معه في أن يأتي قافية لشعر أو كلمة مسجوعة في نثر، لم يعن بأوائل الكلمات.(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) أما الجوهري فقد عني بأواخر الكلمات وأوائلها من غير اهتمام لاوزانها أو ما هو قريب من أوزانها، وصنف 
ms29	 الكلمات المنتهية بقافية واحدة، أي بحرف من الحروف الهجائية بحسب أوائلها، وهو يصنف مثلا في حرف الباء فصل الكاف الالفاظ الآتية: كأب، كبب، كتب، كثب، كحب، تاركا " كجب " لعدمه في العربية وهكذا يفعل في سائر الحروف، فهل شئ من هذا جاء في كتاب (التقفية) ؟ من غير شك لا. وبعد، أليس أن نتجنب العمل فنقول: إن صاحب (التقفية) أصل في ابتداع هذا النظام المعجمي، وإن " الجوهري " قد قلده، وأخذ منه الطريقة؟ ولم يكن صاحب (التقفية) بمعني بأوائل الالفاظ، وهي التي دعيت فصولا في " الصحاح ". أقول: ليس هذا من ذاك فكتاب (التقفية) ليس. إلا معجما خاصا نظير كتب " القلب والابدال " و " الهمز " و " المقصور والممدود " وغيرها من المواد اللغوية. وهذه الكتب هي معجمات خاصة - أقول: " خاصة " لانها ترمي إلى غرض معين، وهو جمع طائفة كبيرة من الالفاظ ذات صفات خاصة، وليس من غرض مصنفيها استيفاء معاني الالفاظ. إن نظرة مع موازنة بين هذه الكتب والمعجمات المطولة تثبت ما ذهبت إليه، ومن غير شك أن ليس شئ من ذلك يقربها من كتاب " الصحاح " وهو المعجم اللغوي الشامل. ولا يهمني ولا يهم العلم أن يكون هذا سابقا لذاك، ولكني وددت أن أشير إلى أن الكتابين مختلفان، لكل منهما منهج وطريقة وهدف، فليس هذا من ذاك في شئ. ولا بد من عودة إلى كتاب (التقفية) لاسجل - هنا - أن الكتاب أصابه من التصحيف والخطأ ما ذهب بنضارته، وما حمل الضيم على جهد المجقق السخي. ومن المؤلم - حقا - أن يساء إخراج كتاب جليل ينشر أول مرة على هذا النحو، ذلك أن إعادة نشره عسيرة لا سبيل إليها، بل قل أشبه بالمستحيلة. ولقد تهيأ لي فيه من المآخذ قدر كبير يطمع في تأليف كتيب صغير، مع إقراري أن عمل المحقق جيد، وأن جهده كبير، وأني لم آخذ عليه إلا مسائل يسيرة. إبراهيم السامرائي(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) الاثر الخالد معجم الصحاح تهذيبه ومقدمته بقلم الدكتور بكري شيخ أمين أعوذ بالله أن أكون مبالغا إذا قلت: إن التصدي لانشاء معجم لغوي، أو العكوف 
ms30	 على تحقيقه عمل كبير، وجهد عظيم، وسهر طويل، وبذل لنور العينين سخي.. بل هو إلى الخطر أقرب، إذا كان القائم به ذا هوى متبع، أو ذا عداوة لمذهب، أو رأي، أو دين ... إن أقل ما يجب أن يتضلع به هذا المقدم على مثل هذا العمل الكبير هو المعرفة العريضة، الشاملة، والمحيطة، والصحيحة لكتاب الله: تاريخا، وعلوما، وتفسيرا، وقراءات، وسواها، والاطلاع الكامل على حديث سيد البشر صلى الله عليه وسلم وما يدور حوله من علوم وفنون وآداب، وعلى أيام العرب ولغاتها وتاريخها وآدابها وأعلامها وأشعارها وأقوالها، وعلى المكتبة العربية والاسلامية وما تضم وتحتوي، وعلى الاعمال المعجمية وما فيها من حسنات وسيئات، وعلى قدر طيب من اللغات الاخرى، وفوق هذا أن يكون ذا عقل راجح، وحكم عادل، وحياد علمي مبين. لخير لنا أن نوجز الشروط فنقول: على من يقدم على مثل هذا العمل أن يكون دائرة معارف حية، تتنفس، وتأكل وتشرب، وتمشي بين الناس. ولعمري إن هذا مطلب عسير، وشرط يكاد يقتل صاحبه، لا يبلغه إلا من آتاه الله قوة، ومتعه بالصبر والايمان العميق. وإذا كان لنا - نحن العرب - أن نباهي بمن توافرت فيهم تلك(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) الشمائل، وخرجوا علينا بالاعمال الباهرة التي يفاخر بها الزمان خلال تاريخنا، فإن لنا أن نفخر - كذلك - بالخلف الذي أخذ على نفسه تسلم هذا اللواء، وسار فيه قدما متابعا طريق الخلود. قلة حملة هذا اللواء، وطبيعي أن يكونوا قلة، فأفذاذ الرجال قليلون على طول المدى ككرام الناس. من هذه الفئة القليلة العلامة الاستاذ الشيخ أحمد عبد الغفور عطار، ابن البلد الامين، ومؤلف الكتب التي قاربت الثمانين. عمل هذا الرجل حينا من الدهر في الصحافة، فأصدر جريدة " عكاظ "، ثم " دعوة الحق "، وآثر بعد ذلك أن يعكف على التأليف، والتحقيق، والتعريب، وترك الصحافة والوظيفة والعمل التجاري.. آخر كتبه التي أصدرها " حجة النبي " صلى الله عليه وآله وسلم، وقد كتبت المجلة العربية عنه في عددها الرابع، من السنة الثانية. إن الذي يعنينا في هذه الدراسة الحديث عن الجانب اللغوي الذي خاض 
ms31	 فيه الاستاذ العطار، ونضرب الذكر صفحا عن تحقيقه كتاب " ليس في كلام العرب " (1) لابن خالويه، ونركز البحث في التحقيق اللغوي المعجمي وحده، أملا في أن نعود إلى الجوانب الاخرى عنده في يوم من الايام، إن شاء الله وقدر. * * * للاستاذ العطار ثلاثة أعمال جليلة في مجال اللغة، اثنان في التحقيق، والثالث في التأليف. حقق أولا " تهذيب الصحاح " للزنجاني، ثم أتبعه بتحقيق " الصحاح " نفسه للجوهري. وألحق بهذين العملين عملا ثالثا أسماه " مقدمة الصحاح " PageV01P017(@)(@@) وهو شبيه ب‍ " مقدمة ابن خلدون " المسهبة الرائعة. والزنجاني من علماء القرن السابع الهجري / الثالث عشر للميلاد (ت 656 ه‍ / 1258 م) ، اسمه عبد الوهاب بن ابراهيم بن عبد الوهاب الخررجي الزنجاني، وهو من علماء العربية لغة ونحوا ونظما. شهد له بالفضل السيوطي في بغية الوعاة، وتبعه في هذه الشهادة كثير. لو ألقينا نظرة إلى طريقة تحقيق " تهذيب الصحاح " استطعنا أن نعرف الخطة الرئيسة التي يسير عليها هذا العالم في كتبه التي حققها جميعا. ولا بد أن نشير قبل الخوض في شرح هذه الخطة إلى أن تحقيق " تهذيب الصحاح " تم بالمشاركة مع محقق كبير آخر هو الاستاذ عبد السلام هارون. * * * استهل العطار كتابه بمقدمة عامة عن ثروة اللغة العربية اللفظية، ثم تطرق إلى تاريخ التأليف في هذه اللغة، وظهور المعاجم حتى وصل إلى " تهذيب الصحاح "، ولقد أعاد هذا الكلام ذاته تقريبا في " مقدمة الصحاح " لكنه لم يقف عند " تهذيب الصحاح " وإنما تابع الحديث عن التأليف المعجمي الذي دار حول الصحاح والقاموس المحيط. حكى لنا العطار في مقدمة " التهذيب " كيف أن نسخة مخطوطة نادرة المثال وقعت في يد المرحوم محمد سرور الصبان - الامين العام لرابطة العالم الاسلامي - سابقا - كتبت بخط يشبه خط أبناء القرن التاسع الهجري (الخامس عشر للميلاد) ولم يكن عليها اسم الكتاب، ولا اسم مؤلفه، فقدمها إلى العطار ليعمل فيها تحقيقا، ويعرف ما تكون، فأخذها، وانفتل إلى المراجع باحثا عن اسم الكتاب ومؤلفه. وأول خيط دله على اسم المؤلف ما ورد في مقدمة المخطوط جاءت بالحرف الواحد في كتاب " البلغة 
ms32	 في أصول اللغة " لمحمد صديق حسن خان بهادر، ملك مملكة بهوبال، وفي الفصل الذي عقده عن " صحاح الجوهري " وعزاها إلى الزنجاني في كتابه الذي اختصر فيه كتابه الآخر " ترويح الارواح في تهذيب الصحاح ". وعزز ما جاء في " كشف الظنون " لحاجي خليفة القول ذاته.(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) أما تسمية هذا الكتاب، فقد اقتبسه المحققان " العطار وهارون " من الكتاب الاصيل ذاته " ترويح الارواح في تهذيب الصحاح " فأسمياه: " تهذيب الصحاح "، إلا أن المستشرق الالماني كارل بروكلمان ذكر اسم هذا المختصر " تنقيح الصحاح " وذلك في كتابه " تاريخ الادب العربي " المشهور ب‍ ". " G. A. L ولعل بروكلمان مصيب. المنهج المتبع في تحقيق هذا " التهذيب " يمكن أن أن نجمله بالنقاط التالية: لقد حافظ فيه المحققان على نص المؤلف، دون أن يزيدا عليه، أو يحذفا منه شيئا، كما حافظا على ترتبيه، وطريقته، وأسلوبه. وكانا يعارضان ما فيه ب‍ " الصحاح " المطبوع، والنسخة المخطوطة بمكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، ومخطوطة دار الكبت المصرية. واهتما بتقييد الضبط المهمل بالنص عليه، وببيان اللغات التي وردت في الضبط. واستطاعا أن ينجياه من التفسير الدائري الذي تقع فيه كثير من المعاجم العربية، مثل " القلام " بالتشديد تفسر ب‍ " القاقلي ". والمعاجم تفسر " القاقلي " ب‍ " القلام " فيخرج القارئ منهما دون أن يعرف القلام أو القاقلي. كان الزنجاني يأتي إلى تفسير لفظ فيقول: " إنه معروف "، وهو في عصرنا هذا غير معروف، فيفسره ويشرحه. كذلك انصب الاهتمام على جموع المفردات، ومصادر الافعال التي أهملها المؤلف، وبيان المذكر والمؤنث، وما يستوي فيه التأنيث والتذكير، وعقد مقابلات وتنظيرات لما ورد في العامية الحجازية والنجدية والمصرية متفقا وما ورد في الفصيح، وكأنهما يريدان من ذلك أمرين: أولهما: أن يسجلا تسجيلا لغويا هذه اللغة التي ربما شردت أو ندت في عبارة بعض الكتاب المعاصرين لمعرفة مدلولها حين يتقادم بها العهد. وثانيهما: غرض علاجي، وهو التنبيه إلى وجوه العدول عن الصورة اللغوية المغلوطة إلى الصورة الفصيحة الصحيحة، وقديما صنع أسلافنا اللغويون في كتبهم ومعاجمهم ذلك بغية الاصلاح والارشاد.(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) ومن منهج التحقيق في التهذيب تأصيل الالفاظ المعربة والدخيلة 
ms33	 على العربية، وبيان أصلها الذي انحدرت منه إلى مستوى التعريب أو الاقحام، وكان الاعتماد في هذه النقطة على نصوص الاقدمين والمعاجم الاجنبية الحديثة، وعلى كل وسيلة تؤدي إلى المعنى. من ذلك قول " التهذيب ": " الفلذ: كبد البعير، والجمع أفلاذ ". وجاء في التعليق على " أفلاذ " قولهما: " وأفلاذ كبد الارض: كنوزها، وأفلاذ كبد البلد: رجاله. والفولاذ: الحديد الذكر النقي من الخبث، وهو معرب بولاد أو فولاذ، كما في المعجم الفارسي ص 260 و 942 ". ولم يكن يمر علم إلا وأتيا على ترجمته بإيجاز، دون أن يغفلا مصادر هذه الترجمة، كما كانا يعنيان بتحقيق أسماء القبائل، وبيان الفرق، والطوائف الدينية، والاجناس البشرية، وتحقيق مواضع البلدان التي وردت في المعجم، وتعيين مواقعها، والكلام على أيام العرب التي ورد ذكرها فيه، ومراجع الشرح والتعليق. وتجلت ثقافة الرجلين الدينية ببيان القراءات للايات التي وردت في " التهذيب " وتحقيقها، مع الرجوع إلى كتب التفسير والقراءات الصحيحة والشاذة. وكان إذا ورد بيت شعر عمدا إلى تحقيقه، ونسبته إذا لم يكن منسوبا إلى قائل، وتصحيح ما نسب إلى غير صاحبه خطأ أو وهما، وإيراد أصح الروايات لهذه الشواهد. وتمر - أحيانا - كلمات في غير أبوابها، مثل " حانوت " إذ جاءت في " حين " وحققها أن تذكر في " حنت " وقد نبها إلى ذلك. الامر الجدير بالذكر - كذلك - أن المحققين وقفا موقف الحكم العادل بين الجوهري - صاحب الصحاح - واللغويين، فبينا أوهامه، كما بينا أوهام غيره، وميزا صواب القول من خطئه، معتمدين على الروايات الصحيحة والمعاجم، وعلى رأيهما. وانتبها إلى ما زاده الزنجاني على " الصحاح " الاصيل، وتتبعا مواضع الزيادة بدقة، وأثبتاها في الحواشي.(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) وأخيرا، نظما في آخر الكتاب فهرسا كاملا للغة، والاعلام، والقبائل. وقد قصدا بفهرس اللغة تيسير البحث على طلبة العلم في هذا المعجم، لعله يعثر في سهولة ويسر على ضالته، واتبعا الترتيب الحديث للمعاجم " الالفبائي ". كان من الطبيعي أنهما يستطيعان أن يتخذا هذا الاسلوب في " تهذيب الصحاح " نفسه، فيرتباه الترتيب الحديث - كما فعل نديم المرعشلي ويوسف الخياط في لسان العرب - ولكن الامانة العلمية والحرص على تقديم الكتاب 
ms34	 بالصورة التي ورد بها منعاهما من هذا السلوك - في اجتهادنا -. يمكن أن نقول مطمئنين: إن " تهذيب الصحاح " ليس كتابا واحدا، بل ثلاثة كتب: أحدهما قديم نصا، والثاني حديث يتمثل في الحواشي التي تعادل الاصل بل تزيد عليه، والثالث معجم حديث يتمثل في الفهرس اللغوي الملحق الذي جمع فيه مواد التهذيب والحواشي فيه مع الاشارة إلى رقم الصفحة التي ورد فيها كل لفظ. وبعد، فالمنهج العلمي ميز هذا المعجم. ولمحققيه العالمين: العطار وهارون أجزل الشكر، ومثله لناشره الذي أغدق عليه بسخاء، هو المرحوم محمد سرور الصبان، رحمه الله وأسكنه فسيح جنانه. * * * التحقيق الكبير الثاني كان لمعجم " الصحاح " للجوهري. ولقد شهد ياقوت الحموي في كتابه " إرشاد الاريب إلى معرفة الاديب " والمشهور ب‍ " معجم الادباء " شهادة رائعة إذ قال: " كان الجوهري من أعاجيب الزمان ذكاء وفطنة، وأصله من بلاد الترك، من فاراب، وهو إمام في علم اللغة والادب " ... تلقى الجوهري علم العرب من شيخين عظيمين هما: أبو علي الفارسي (ت 356 ه‍ / 966 م) وأبو سعيد السيرافي (ت 368 ه‍ / 978 م) واستكمل تحصيله من علماء الحجاز، والعرب العاربة في ديارهم، وطوف ببلاد ربيعة(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) ومضر، ثم عاد إلى خراسان، واستقر فيها حقبة، ثم ارتحل عنها إلى نيسابور فأقام فيها مدرسا ومؤلفا ومعلما للخط. في نيسابور ألف إسماعيل بن حماد الجوهري " الصحاح " وصنفه لابي منصور عبد الرحيم البيشكي، وكان هذا أديبا واعظا أصوليا مقدرا بين الناس. ويبدو أن ثمن العبقرية غال على طول الزمن، فلقد دفع الجوهري ثمنها باهظا، تحدثنا كتب التراجم أنه " اعترت الجوهري وسوسة، فمضى إلى الجامع القديم بنيسابور وصعد إلى سطحه محاولا الطيران، وأنه قال بعد أن صعد إلى السطح: أيها الناس! إني عملت في الدنيا شيئا لم أسبق إليه، فسأعمل للاخرة أمرا لم أسبق إليه. وضم إلى جنبيه مصراعي باب وتأبطهما بحبل، وزعم أنه يطير، فألقى بنفسه من أعلى مكان في الجامع فمات. ويرجح الباحثون أن وفاته سنة 393 ه‍ / 1002 م. * * * من حسن حظ اللغة العربية أن عوامل الدمار التي مرت على هذه الامة فقضت 
ms35	 على كثير من تراثها وروائعها، لم تصل إلى " صحاح " الجوهري، وظل بنجوة منها. وصل هذا الاثر إلينا - كما يقول العطار - من ثلاث طرق: أولا: طريق البيشكي الذي ألف الجوهري الصحاح له. ثانيا: طريق ابن عبدوس الذي سمع عليه الهروي. ثالثا: الوراق الذي بيض من الصحاح ما كان على سواده بعد موت مؤلفه. وهناك طريق أخرى هي طريق " محمد بن تميم البرمكي " الذي نقل " الصحاح " واستبدل بترتيب مؤلفه ترتيبا آخر جديدا، سنتحدث فيه حين نفصل القول في " المقدمة ". إضافة إلى هذا فإن عددا من النساخين نسخ الصحاح، وكانت هذه(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) النسخ في مكتبات كثير من العلماء. أما النسخة التي اعتمدها الاستاذ العطار ووثق بها فهي مخطوطة شيخ الاسلام عارف حكمت في المدينة المنورة، ويعود تاريخها إلى سنة 686 ه‍ / 1287 م، وكانت أساسا، وإلى جانبها مخطوطة القاضي البصري، ويعود تاريخها إلى منتصف القرن الخامس الهجري / الحادي عشر للميلاد، وقد وجدها في خزانة الاستاذ محمد خليل عناني من أهل مكة المكرمة. ولم تكن نسخة دار الكتب المصرية بعيدة عنه أيام كان يقوم بالتحقيق. والعطار يعرف أن في مكتبات العالم نسخا كثيرة مخطوطة من " الصحاح " وفي بعض هذه المكتبات أكثر من نسخة واحدة. كان الاستاذ العطار واعيا مهمته حين شرع يعمل في " الصحاح "، مدركا أنه مسلح بالاسلحة اللازمة لمثل هذا التحقيق الكبير، مطلعا على ما جاء في المعاجم السابقة واللاحقة، متملكا العقل الواعي، والذوق السليم، والقدرة على الحكم العادل. لقد أدرك أن في الصحاح مزايا، وأن فيه هنات. ذكر أن مزاياه تتجلى في التماس الجوهري الصحيح الذي لا خلاف فيه، وسهولة تناول ما جاء فيه، واختصاره في الشرح والتفصيل، وتركه الفضول الذي لا غناء فيه، وجمال أسلوبه في الشرح، وذكره شواهده من الشعر الرفيع وكلام العرب غير المصنوع، وتجاوزه ذكر أسماء من ينقل عنهم - غالبا - رغبة في الايجاز، وعنايته بمسائل النحو والصرف، وإشارته إلى الضعيف والمنكر والمتروك والردئ المذموم من اللغات، وإلى العامي والمولد، والمعرب، والاتباع والازدواج والمشترك والمفاريد والنوادر، والالفاظ التي لم تأت في الشعر 
ms36	 الجاهلي وذكرها في الاسلام، وإلى الاضداد ... كذلك عني الصحاح بالاشتقاق الكبير - أو المقاييس كما يسميه ابن فارس - وهو دوران المادة حول معنى أو معان تشترك فيها المفردات المتولدة من مادة واحدة، وهو في الصحاح جد كثير.(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) أما هنات الصحاح فمتعددة، منها: اقتصاره على الصحيح، وطرحه ما لم يصح عنده، وإذا كانت هذه الملاحظة محسوبة من المزايا لدى فريق من الناس، فإنها في نظر الاستاذ العطار إحدى هنواته، لانه طرح ألفاظا ظنها غير صحيحة وهي في الحقيقة صحيحة، ولو لم يلتزم الجوهري هذا المقياس لقدم لنا ثروة لغوية كبيرة، دليل ذلك أن الصغاني في " التكملة والذيل والصلة " حشد أكثر من ستين ألف مادة لغوية، أكثرها من صحيح اللغة، في حين أن الجوهري لم يأت إلا بأربعين ألف مادة. ومن هناته: التصحيف والتحريف لبعض الشعر أو المواد اللغوية أو الاعلام، أو نسبته قول إمام إلى إمام آخر، ونقله أقوال العلماء بغير دقة، وأحيانا ينسب الحديث الشريف إلى غير صاحبه عليه السلام، أو جعله بعض أقوال الناس حديثا نبويا، وهو كثيرا ما يخطئ في رواية الشعر ويغير أشطره، ويخلط في نسبة الشعر إلى أصحابه، أو يغفل نسبته.. أو في ترتيب المواد من ذلك أنه وضع كلمة " الثيب " في " ثوب " وحقها أن تكون في " ثيب ". ومع أن الجوهري كان أنحى اللغويين، وخطيب المنبر الصرفي، فقد وقع في كتابه بعض الخطأ في الاعلال الصرفي وقواعد النحو. والامثلة على ذلك كثيرة. * * * هذا الوعي الكامل للصحاح مدعاة للثقة بعمل محققه، ولعمري إن من يعمل في تحقيق كتاب واحد، وهو مسلح بالعلم والعقل والذوق، ويقضي زهرة شبابه مخلصا فيما يعلم لجدير بالانحناء والتقدير والتكريم. الرائع في الصحاح أن محققه دقق في كل صغيرة وكبيرة وردت فأعمل فيها النظر والبحث، ولم يسمح لها بالمرور إلا بعد أن استوثق منها، أو وثقها. قرن كثيرا من المفردات بما جاء فيها في المعاجم الاخرى، وبين الصحيح وغيره، وكذلك رد الشعر إلى أصحابه، وأعاد ترتيب أشطره كما ورد في(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) مصادره الاصلية، وصحح وزنه 
ms37	 إذا روي فيه مكسورا أو محرفا أو مصحفا، وكذلك وثق الاحاديث النبوية وبين أماكن ورودها في كتب الحديث، ومثلها فعل في الآيات القرآنية الكريمة، والامثال العربية، والاسماء، والاعلام، والمواطن، والقبائل، واللغات المختلفة. نستطيع أن نقول: إن شخصية العطار تجاه الجوهري نامية وقوية، فلا هو يقبل كل ما يأتي به، ولا هو يرفضه، وإنما يناقش كل شئ، فيصحح ما يصح عنده، ويخطئ ما يراه ناشزا أو غير صحيح. لهذا كله نال هذا التحقيق ثقة العلماء، وتقديرهم، وظفرت العربية بكنز ثمين لا يعدله ذهب أو جوهر.. * * * أما العمل الثالث فهو تأليف " مقدمة الصحاح ". لقد شبهت هذه المقدمة ب‍ " مقدمة ابن خلدون " لتاريخه الذي سماه " كتاب العبر، وديوان المبتدأ والخبر، في أخبار العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر "، ويختصره الناس فيقولون: تاريخ ابن خلدون. وكثير من العلماء من فضل مقدمة ابن خلدون على تاريخه ذاته، وعدها فتحا جديدا في علم الاجتماع، والعمران، وأحوال الممالك، وأدار حولها كثيرا من الدراسات الجادة. أما نحن فلا نستطيع أن نقول: أن مقدمة الصحاح خير من الصحاح نفسه، كما قال فريق عن ابن خلدون، ولكنا نقول: إنهما بمثابة العينين من الانسان، فلا اليمنى تفضل اليسرى، ولا اليسرى تفضل اليمنى، كلتاهما غالية. هذه المقدمة دفعت أديب العربية الكبير المرحوم " عباس محمود العقاد " أن يكتب فيها تقريظا، دونه أرفع وسام في العالم، ومثله كتب المرحوم ورئيس هيئة الامر بالمعروف الشيخ عمر بن حسن آل الشيخ، والامير فهد ابن عبد العزيز يوم كان وزيرا للمعارف.(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) تتضمن المقدمة التي استغرقت مائتين واثنتي عشرة صفحة عددا من الموضوعات، لعل أبرزها دراسة العطار للمدارس المعجمية وهي التي نريد تفصيل الحديث عنها، لانها أثارت جدلا كبيرا، وكانت موطن خلاف بين العلماء. ابتدأ العطار بحثه بقوله: " ان مؤلفي المعجمات الاول هم رواد التأليف المعجمي في العربية، ومعاجمهم الطلائع الاولى، وهي التي وضعت كل قواعد المعجم العربي، ومعاجم هؤلاء الرواد لم تبق لمن بعدهم جديدا في ترتيب المواد، إلا في حالات لا تعد جدتها 
ms38	 ابتكارا، وإن كان فيها تيسير على الشداة، مثل معجم الشيخ محمد البخاري (ت 1332 ه‍ / 1913 م) الذي جمع " اللسان " و " القاموس " ورتب موادهما ترتيبا اتبع فيه طريقة البرمكي، وخالفه أنه لم يراع الاشتقاق والتجريد، كما فعل فلوجل الالماني قبله. " ... ويلتقي هؤلاء الرواد في كثير من النقاط، ويتفق بعضهم في المنهج، ولكن لكل منهم سماته وخصائصه.. " وهذه المدارس أربع في رأينا، إلا أن في وسعنا أن نجعل مرد أصولها إلى نبعين مختلفين ... وهما: مدرسة المعاني، ومدرسة الالفاظ. أما مدرسة المعاني، فهي التي اتخذت معاجم رتبتها حسب المعاني والموضوعات، كالغريب المصنف لابي عبيد، والمخصص لابن سيده، ويدخل في فصول هذه المدارس كل الرسائل والكتب اللغوية التي اتخذت المعاني وسيلتها في ذكر الكلمات. أما مدرسة الالفاظ، فهي التي بنت قواعدها على علم الاصوات اللغوية، ورتبت المعجم حسب الحروف التي تبتدئ بها أوائل الكلمات على اختلاف في ترتيب الحروف(@)(@@)(@@)(@@) | .... (@)(@@) وهذه المدارس الاربع هي: 1 - مدرسة الخليل 2 - مدرسة أبي عبيد 3 - مدرسة الجوهري(@)(@@) PageV01P026(@)(@@)(@@)(@@) | 4 - (@)(@@) مدرسة البرمكي 1 - مدرسة الخليل وصاحبها الخليل بن أحمد الفراهيدي (ت 170 ه‍ / 786 م) ومعجمه يدعى: " كتاب العين " وقد رتب المواد على الحروف حسب مخارجها، ولما كانت العين أبعد الحروف مخرجا من الحلق فقد سمى الكتاب كله باسمها من قبيل تسمية الكل باسم الجزء. ويدافع العطار عن الخليل الذي ابتكر هذه الطريقة، فيرد عنه زعم من زعم أنه اقتبسها من اليونانية عن طريق حنين بن إسحاق، أو زعم من ادعى أنه اقتبسها من الهنود، أو زعم من قال إن الخليل لم يكتب إلا جزءا من كتابه وأكمله عنه الليث بن المظفر، واتهامات أخرى، ويثبت أن الكتاب للخليل، وأنه مبتكر هذه الطريقة. 2 - مدرسة أبي عبيد وصاحبها أبو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه‍ / 838 م) وقاعدته في بناء المعجم تقوم على المعاني والموضوعات، وذلك بعقد أبواب وفصول للمسميات التي تتشابه في المعنى أو تتقارب، فلقد كتب كتبا صغيرة، كل كتاب في موضوع مثل: كتاب الخيل، وكتاب اللبن، وكتاب العسل، وكتاب الذباب، وكتاب الحشرات، وكتاب النخيل، وكتاب خلق الانسان، ثم 
ms39	 جمعها في كتاب واحد سماه " الغريب المصنف " واتبعه ابن سيده في " المخصص ". 3 - مدرسة الجوهري وصاحبها إسماعيل بن حماد الجوهري (393 ه‍ / 1002 م) ومعجمه " الصحاح " بناه على حروف الهجاء، والاعتماد على آخر الكلمة - بدلا من أولها - ثم النظر إلى ترتيب حروف الهجاء عند ترتيب الفصول، وقد سمى الحرف الاخير " بابا " والحرف الاول " فصلا " فكلمة " بسط " يبحث عنها في باب الطاء، لانها آخر حرف فيها، وتقع في فصل الباء، لانها مبدوءة بها. ولم يقف الجوهري عند الحرف الاخير، بل نظر إلى الحرف الاول، ثم(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) تجاوز ذلك إلى الحرف الثاني في الثلاثي، والحرف الثالث في الرباعي، والحرف الرابع في الخماسي، حتى يكون الترتيب دقيقا. وصف العطار الجوهري بأنه إمام هذه المدرسة، ودفع عنه تهمة الذين قالوا: إن الفارابي سبق الجوهري إلى هذه الطريقة، وهو متقدم في الزمن على الجوهري.. فقال العطار: " ولم تنسب هذه المدرسة إلى الفارابي مع تقدمه ومع أن الجوهري يلتقي معه في بعض النقاط، لان الفارابي ألمع إلماعا إلى بعض منهج الجوهري، ولكن الجوهري جاء بما وفى الغاية، ووصل فيه إلى النهاية، وأحكم النظام، وضبط المنهج، فانتسبت المدرسة إليه، وهو بهذه النسبة جدير، لانه إمامها الفاذ، وعلمها الذي لا تخطئه العين مهما ابتعدت عنه ". ومنذ مدة ليست ببعيدة نشر الاشتاذ العلامة حمد الجاسر في مجلته " العرب " في السنة الاولى صفحة 577 وص 1156 بحثا ضافيا أنكر فيه على الجوهري أن يكون مبتكر التقفية في المعجم العربي، وأثبت أن " أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي " هو صاحب الطريقة، وهو سابق للجوهري بمائة سنة حيث توفي سنة 284 ه‍ / 897 م وتوفي الجوهري سنة 393 ه‍ / 1002 م. ولم نطلع على رد الاستاذ العطار على هذه النقطة، ولعله كتب ولم نصل إلى ما كتب، أو لعله آثر عدم الرد معتقدا أن المنهج المتكامل للجوهري يخوله حق إمامة هذه المدرسة وادعائها. 4 - مدرسة البرمكي وصاحبها أبو المعالي محمد بن تميم البرمكي، معاصر للجوهري، لم يؤلف معجما، ولكنه أخذ صحاح الجوهري، ورتبه على حروف الالفباء، وزاد فيه، أشياء قليلة. ثم جاء 
ms40	 الزمخشري (ت 538 ه‍ / 1143 م) وصنف كتابه " أساس البلاغة " وفق ترتيب البرمكي، معترفا بهذا في مقدمته التي جاء فيها: " وقد رتب الكتاب على أشهر ترتيب متداولا ". ويؤكد العطار أن البرمكي إمام هذه المدرسة، ويستشهد على صحة ما(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) يقول بالجزء المخطوط الموجود في المكتبة الخاصة بإبراهيم الخربوطلي أمين مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، وبالاوراق الست المخطوطة من هذا المعجم البرمكي الموجودة بمكتبة كوبريللي بتركيا. بمدرسة البرمكي خالف العطار جميع الذين كتبوا في تأريخ المعاجم، إذ اتفقوا أن الزمخشري مبتكر الطريقة ورائد هذه المدرسة، وكأنهم توهموا أن معنى قوله في مقدمة أساس البلاغة ... يهجم الطالب على طلبته موضوعة على طرف الثمام وحبل الذراع " تعني أنه مبتكر هذه الطريقة، ولذلك فقد درجوا على عد الزمخشري سيد هذه المدرسة الرابعة. ويخيل إلينا أن مؤرخي المعاجم سوف يستدركون تصنيفهم، ويعدلون ما كتبوا بعد أن بين العطار لهم وجه الحق، بالبرهان القاطع. وبعد، فهذه صورة من الدراسات العلمية الجادة ينهض بها أبناء هذه المملكة السعيدة، لا تقل أو تقصر عن دراسات إخوانهم في البلاد العربية الشقيقة رصانة وموضوعية وعمقا.(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية(@)(@@) قال الشيخ أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري رحمه الله:(@)(@@) الحمد لله شكرا على نواله، والصلاة على محمد وآله. أما بعد فإنى قد أودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة، التى شرف الله منزلتها، وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها، على ترتيب لم أسبق إليه، وتهذيب لم أغلب عليه، في ثمانية وعشرين بابا، وكل باب منها ثمانية وعشرون فصلا: على عدد حروف المعجم وترتيبها، إلا أن يهمل من الابواب جنس من الفصول، بعد تحصيلها بالعراق رواية، وإتقانها دراية، ومشافهتي بها العرب العاربة، في ديارهم بالبادية، ولم آل في ذلك نصحا، ولا ادخرت وسعا، نفعنا الله وإياكم به.(@)(@@) PageV01P033(@)(@@)(@@)(@@) | باب الالف المهموزة:(@)(@@) قال أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري، رحمه الله: نذكر في هذ(@)(@@)(@@)(@@) | ا ا(@)(@@) لباب الهمزة الاصلية التى هي لام 
ms41	 الفعل، فأما الهمزة المبدلة من الواو نحو: العزاء - الذى أصله عزاو، لانه من عزوت - أو المبدلة من الياء نحو الاباء - الذى أصله إباى، لانه من أبيت (1) - فنذكرهما في باب " الواو والياء " إن شاء الله تبارك وتعالى، ونذكر فيه أن همزة الاشاء، والالاء، غير أصلية (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف(@)(@@)(@@)(@@) | [أجأ](@)(@@) أجأ، على فعل بالتحريك: أحد جبلى طيئ، والآخر سلمى، وينسب إليهما (3) الاجئيون، مثال: الاجعيون. PageV01P034(@)(@@)(@@)(@@) | [آأ](@)(@@) آء: شجر، على وزن عاع، واحدتها: آءة (1) . قال زهير بن أبي سلمى يصف الظليم: كأن الرحل منه (2) فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء - أصك مصلم الاذنين أجنى (3) له بالسى تنوم وآء وآء أيضا: حكاية أصوات. قال الشاعر: إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا وليس من همه إبل ولا شاء في جحفل لجب جم صواهله بالليل يسمع (4) في حافاته آء(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [بأبأ](@)(@@) أأبأت الصبى (5) ، إذا قلت له: بأبى أنت وأمى. قال الراجز: PageV01P034(@)(@@) وصاحب ذى غمرة داجيته بأبأته وإن أبى فديته حتى أتى الحى وما آذيته والبؤبؤ: الاصل، ويقال: العالم، مثل السرسور. يقال: فلان في بؤبؤ الكرم، أي في أصل الكرم (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [بدأ](@)(@@) بدأت بالشئ بدءا: ابتدأت به، وبدأت الشئ: فعلته ابتداء. وبدأ الله الخلق وأبدأهم، بمعنى. وتقول: فعل ذلك عودا وبدءا، وفي عوده وبدئه، وفي عودته وبدأته. ويقال: رجع عوده على بدئه، إذا رجع في الطريق الذي جاء منه. وفلان ما يبدئ وما يعيد، أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة. والبدء: السيد الأول في السيادة، والثنيان: الذي يليه في السؤدد. قال الشاعر (2) : ثنياننا إن أتاهم كان بدأهم * وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا (3) والبدء والبدأة: النصيب من الجزور (4) ، والجمع أبداء، وبدوء، مثل جفن وأجفان وجفون. قال طرفة بن العبد: PageV01P035(@)(@@) وهم أيسار لقمان إذا * أغلت الشتوة أبداء الجزر والبدئ: الأمر البديع. وقد أبدأ الرجل إذا جاء به. قال عبيد (1) :(@)(@@) فلا بدئ ولا عجيب * والبدء والبدئ: البئر التى حفرت في الإسلام وليست بعادية (2) . وفى الحديث: " حريم البئر البدئ خمس وعشرون ذراعا ". والبدء والبدئ أيضا: الأول. ومنه قولهم: أفعله بادي بدء - على فعل 
ms42	 - وبادي بدئ - على فعيل - أي أول شئ. والياء من بادى ساكنة في موضع النصب، هكذا يتكلمون به، وربما تركوا همزه لكثرة الاستعمال على ما نذكره في باب المعتل. ويقال أيضا: أفعله بدأة ذي بدء، وبدأة ذي بدأة، أي أول أول. وقولهم: لك البدء والبدأة (3) والبدأة - أيضا - بالمد: أي لك أن تبدأ قبل غيرك في الرمي أو غيره. وقد بدئ الرجل يبدأ بدءا فهو مبدوء، إذا أخذه الجدري أو الحصبة (4) . قال الكميت: فكأنما بدئت ظواهر جلده * مما يصافح من لهيب سهامها(@)(@@)(@@)(@@) | [بذأ](@)(@@) بذأت الرجل بذءا، إذا رأيت به حالا كرهتها. PageV01P035(@)(@@) وبذأته عيني بذءا، إذا لم تقبله العين ولم تعجبك مرآته. وبذأت الأرض: ذممت مرعاها، وكذلك الموضع إذا لم تحمده. وأرض بذئة (1) : لا مرعى بها. وامرأة بذية - بلا همزة - يذكر في(@)(@@)(@@)(@@) | با(@)(@@) ب المعتل.(@)(@@)(@@)(@@) | [برأ](@)(@@) تقول برئت منك، ومن الديون والعيوب براءة. وبرئت من المرض برءا، بالضم. وأهل الحجاز يقولون: برأت من المرض برءا بالفتح. وأصبح فلان بارئا من مرضه، وأبرأه الله من المرض. وبرأ الله الخلق برءا، وأيضا هو البارئ. والبرية: الخلق، وقد تركت العرب همزه. قال الفراء: وإن أخذت البرية من البرى - وهو التراب - فأصلها غير الهمز. وأبرأته مما لي عليه، وبرأته تبرئة. والبرأة بالضم: قترة الصائد، والجمع: برأ، مثل صبرة، وصبر. قال الشاعر الأعشى (2) : فأوردها عينا من السيف رية * بها برأ مثل الفسيل المكمم وتبرأت من كذا. وأنا براء منه، وخلاء منه، لا يثنى ولا يجمع، لأنه مصدر في الأصل، مثل سمع سماعا، فإذا PageV01P036(@)(@@) قلت: أنا برئ منه، وخلي منه، ثنيت، وجمعت، وأنثت، وقلت في الجمع: نحن منه برآء، مثل: فقيه وفقهاء، وبراء أيضا، مثل: كريم وكرام، وأبراء، مثل: شريف وأشراف، وأبرياء أيضا مثل نصيب وأنصباء، وبريئون. وامرأة بريئة، وهما بريئتان، وهن بريئات برايا. ورجل برئ وبراء، مثل: عجيب وعجاب. والبراء بالفتح: أول ليلة من الشهر، سميت بذلك لتبرؤ القمر من الشمس، وأما آخر يوم من الشهر فهو النحيرة. وبارأت شريكي، إذا فارقته، وبارأ الرجل امرأته. واستبرأت الجارية، واستبرأت 
ms43	 ما عندك.(@)(@@)(@@)(@@) | [بأ](@)(@@) بسأت بالرجل: وبسئت به بسأ وبسوءا، إذا استأنست به. وناقة بسوء: لا تمنع الحالب. وأبسأنى فلان فبسئت به.(@)(@@)(@@)(@@) | [بطأ](@)(@@) البطء: نقيض السرعة. تقول منه: بطؤ مجيئك، وأبطأت فأنت بطئ، ولا تقل: أبطيت. وقد استبطأتك، ويقال: ما أبطأ بك، وما بطأ بك بل، بمعنى. وتباطأ الرجل في مسيره. ويقال: بطآن ذا خروجا، وبطآن ذا خروجا (1) ، أي بطؤ ذا خروجا، فجعلت PageV01P036(@)(@@) الفتحة التى في بطؤ على نون بطآن، حين أدت عنه، لتكون علما لها، ونقلت ضمة الطاء إلى الباء، وإنما صح فيه النقل لان معناه التعجب، أي ما أبطأه. أبو زيد: أبطأ القوم، إذا كانت دوابهم بطاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [بكأ](@)(@@) بكأت الناقة أو الشاة، إذا قل لبنها تبكأ بكأ. قال سلامة بن جندل:(@)(@@) ولو نفادي (1) ببكء كل محلوب * وكذلك بكؤت بكؤا، فهى بكئ، وبكيئة، وأينق بكاء. قال الشاعر (2) : فليأزلن وتبكؤن لقاحه (3) * ويعللن صبيه بسمار -(@)(@@)(@@)(@@) | [بوأ](@)(@@) المباءة: منزل القوم في كل موضع، ويسمى كناس الثور الوحشي: مباءة، وكذلك معطن (4) الإبل. وتبوأت منزلا: أي نزلته، وبوأت للرجل منزلا وبوأته منزلا بمعنى، أي هيأته ومكنت له فيه. واستباءه، أي اتخذه مباءة. PageV01P037(@)(@@) وهو ببيئة سوء، مثال: بيعة، أي بحالة سوء، وإنه لحسن البيئة. وبوأت الرمح نحوه، أي سددته نحوه. وأبأت الإبل: رددتها إلى المباءة، وأبأت على فلان ماله، إذا أرحت عليه إبله أو غنمه. والباءة مثال الباعة، لغة في المباءة، ومنه سمي النكاح: باء وباءة، لان الرجل يتبوأ من أهله، أي يستمكن منها، كما يتبوأ من داره. وقال يصف الحمار والاتن: يعرس أبكارا بها وعنسا * أكرم عرس باءة إذ أعرسا - والبواء: السواء، ويقال: دم فلان بواء لدم فلان، إذا كان كفؤا له. قالت ليلى الاخيلية في مقتل توبة بن الحمير: فإن تكن القتلى بواء فإنكم * فتى ما قتلتم، آل عوف بن عامر وفى الحديث: " أمرهم أن يتباءوا " والصحيح يتباوؤوا على مثال يتقاولوا. ويقال: كلمناهم فأجابونا عن بواء واحد، أي: أجابونا جوابا واحدا. وأبأت القاتل بالقتيل، واستبأته إذا قتلته به، أيضا. أبو زيد: باء الرجل بصاحبه 
ms44	: إذا قتل به، ومنه قولهم: باءت عرار بكحل، وهما بقرتان قتلت إحداهما بالاخرى (1) . PageV01P037(@)(@@) ويقال: بؤ به، أي كن ممن يقتل به. وأنشد الاحمر لرجل قتل قاتل أخيه، فقال: فقلت له: بؤ بامرئ لست مثله * وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما قال الاخفش (1) : وباءوا بغضب من الله: رجعوا به، أي صار عليهم. قال: وكذلك باء بإثمه يبوء بوءا. وتقول: باء بحقه، أي أقر، وذا يكون - أبدا - بما عليه، لا له. قال لبيد: أنكرت باطلها وبؤت بحقها * عندي، ولم تفخر على كرامها وفى أرض كذا فلاة تبئ في فلاة، أي تذهب.(@)(@@)(@@)(@@) | [بهأ](@)(@@) أبو زيد: بهأت بالرجل، وبهئت به بهأ (2) وبهوءا، إذا أنست به. قال الاصمعي في كتاب الابل: ناقة بهاء بالفتح ممدود - إذا كانت قد أنست بالحالب، وهو من بهأت به أي أنست به. وأما البهاء من الحسن، فهو من بهي الرجل، غير مهموز. قال ابن السكيت: ما بهأت له، وما بأهت له: أي ما فطنت له. PageV01P038(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [تأتأ](@)(@@) رجل تأتاء على فعلال، وفيه تأتأة: يتردد في التاء إذا تكلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [تفأ](@)(@@) تفئ تفأ (1) ، إذا غضب واحتد.(@)(@@)(@@)(@@) | [تنأ](@)(@@) تنأت بالبلد تنوءا: قطنته، والتانئ من ذلك. وهم تناء البلد، والاسم التناءة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ثأثأ](@)(@@) ثأثأت الإبل، إذا أرويتها. قال الراجز (2) : إنك لن تثأثئ النهالا * بمثل أن تدارك السجالا الأصمعي: ثأثأت عن القوم: دفعت عنهم. ولقيت فلانا فتثأثأت منه، أي: هبته. أبو عمرو: أثأته بسهم إثاءة: رميته. والكسائي مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثدأ](@)(@@) الثندؤة للرجل بمنزلة الثدى للمرأة، وقال الأصمعي: هي مغرز الثدي، وقال ابن السكيت: هي اللحم الذى حول الثدى، إذا ضممت أولها همزت - فتكون فعللة - وإذا فتحته لم تهمز، فيكون فعلوة، مثل: قرنوة، وعرقوة. PageV01P038(@)(@@)(@@)(@@) | [ثطأ](@)(@@) ثطئ ثطأ: حمق (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [ثفأ](@)(@@) الثفاء على مثال القراء: الخردل (2) ويقال: هو الحرف، وهو فعال، الواحدة ثفاءة.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثما] (@)(@@) الكسائي: ثمأت (3) القوم: أطعمتهم الدسم. وثمأت رأسه: شدخته. وثمأت الخبز: ثردته.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جأجأ](@)(@@) جؤجؤ الطائر والسفينة: صدرهما، والجمع الجآجئ. قال الأموي: جأجأت بالإبل، إذا دعوتها لتشرب، فقلت: جئ، جئ، والاسم الجئ، مثال 
ms45	 الجيع، وأصله: جئئ، قلبت الهمزة الاولى ياء. وأنشد (4) : PageV01P039(@)(@@) وما كان على الجئ * ولا الهئ امتدا حيكا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [جبأ](@)(@@) الجبء: واحد الجبأة، وهي الحمر من الكمأة، مثاله: فقع (2) وفقعة، وغرد وغردة، وثلاثة أجبؤ. وأجبأت الأرض، أي كثرت كمأتها، وهي أرض مجبأة. قال الأحمر: الجبأة هي التي تضرب (3) إلى الحمرة، والكمأة هي التي إلى الغبرة والسواد (4) ، والفقعة البيض، وبنات أوبر الصغار. وأجبأت الزرع: بعته قبل أن يبدو صلاحه، وجاء في الحديث بلا همز: " من أجبى فقد أربى " وأصله الهمز. والجبأة مثال الجبهة: القرزوم (5) ، وهى الخشبة التى يحذو عليها الحذاء. قال الجعدي: في مرفقيه تقارب وله * بركة زور كجبأة الخزم PageV01P039(@)(@@) وجبأت عينى عن الشئ: نبت عنه. وقال أبو زيد: جبات عن الرجل جبئا وجبوءا: خنست عنه. وأنشد (1) : فهل أنا إلا مثل سيقة العدى * إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر والجبأ بضم الجيم (2) : الجبان. قال الشاعر الشيباني، وهو معروف (3) بن عمرو: فما أنا من ريب المنون بجبأ * ولا أنا من سيب الإله بآيس (4) وجبأ عليه الأسود: أي خرج عليه حية من جحره. ومنه الجابئ وهو الجراد.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرأ](@)(@@) الجرأة مثال الجرعة: الشجاعة، وقد يترك همزه، فيقال: الجرة مثال الكرة، كما قالوا للمرأة: مرة. والجرئ: المقدام، تقول منه: جرؤ الرجل جراءة، بالمد. وهو جرئ المقدم، أي: جرئ عند الاقدام. وتقول: جرأتك على فلان، حتى اجترأت عليه. PageV01P040(@)(@@)(@@)(@@) | [جزأ](@)(@@) الجزء: واحد الأجزاء. وجزأت الشئ جزءا: قسمته وجعلته أجزاء، وكذلك التجزئة. وجزأت بالشئ جزءا: أي اكتفيت به، وجزئت الإبل بالرطب عن الماء جزءا بالضم. وأجزأتها أنا، وجزأتها أيضا تجزئة. وظبية جازئة. وقال الشماخ (1) : إذا الارطى توسد أبرديه * خدود جوزائ بالرمل عين (2) وأجزأني الشئ: كفانى. وأجزأت عنك شاة، لغة في جزت، أي قضت. واجتزأت بالشئ، وتجزأت به بمعنى، إذا اكتفيت به. وأجزأت عنك مجزأ فلان ومجزأة (3) فلان، أي أغنيت عنك مغناه. والجزأة بالضم: نصاب الإشفى والمخصف. وقد أجزأته: جعلت له نصابا. PageV01P040(@)(@@) وجزء بالفتح: اسم رجل. وقال (1) : إن كنت أزننتني بها كذبا * جزء فلاقيت مثلها عجلا(@)(@@)(@@)(@@) | [جسأ](@)(@@) جسأت يده من العمل تجسأ 
ms46	 جسأ: صلبت، والاسم: الجسأة مثال الجرعة. والجسأة في الدواب: يبس المعطف.(@)(@@)(@@)(@@) | [جشأ](@)(@@) تجشأت تجشؤا، والتجشئة مثله. قال الراجز (2) : ولم تبت حمى به توصمه * ولم يجشئ عن طعام يبشمه والاسم الجشأة، مثال: الهمزة. قال الاصمعي: ويقال الجشاء، على فعال، كأنه من باب العطاس والبوال والدوار. وجشأت نفسي جشوءا، إذا نهضت إليك. وجاشت من حزن أو فزع. واجتشأتني البلاد واجتشأتها، إذا لم توافقك وجشأ القوم من بلد إلى بلد، أي خرجوا. والجشء: القوس الخفيفة. قال أبو ذؤيب: وتميمة (3) من قانص متلبب * في كفه جشء أحش وأقطع PageV01P041(@)(@@) قال الاصمعي: هو القضيب من النبع الخفيف.(@)(@@)(@@)(@@) | [جفأ](@)(@@) الجفاء: ما نفاه السيل. قال الله تعالى: (فأما الزبد فيذهب جفاء) أي باطلا. وجفأ الوادي جفأ، إذا رمى بالقذى والزبد، وكذلك القدر إذا رمت بزبدها عند الغليان. وأجفأت لغة فيه. وجفأت القدر أيضا، إذا كفأتها أو أملتها فصببت ما فيها. ولا تقل: أجفأتها. قال الراجز: جفؤك ذا قدرك للضيفان * جفأ على الرغفان في الجفان خير من العكيس بالالبان وأما الذى في الحديث: " فأجفؤوا قدروهم بما فيها " فهى لغة مجهولة. وجفأت الرجل أيضا: صرعته. واجتفأت الشئ: اقتلعته ورميت به.(@)(@@)(@@)(@@) | [جنأ](@)(@@) جنأ الرجل على الشئ، وجانأ عليه، وتجانأ عليه، إذا أكب عليه. قال الشاعر كثير: أغاضر لو شهدت غداة بنتم * جنوء العائدات على وسادي ورجل أجنأ: بين الجنأ، أي أحدب الظهر. والمجنا بالضم: الترس. قال أبو قيس بن الاسلت (1) . PageV01P041(@)(@@) صدق حسام وادق حده * ومجنأ أسمر قراع (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [جيأ](@)(@@) المجئ: الاتيان. يقال جاء يجئ جيئة، وهو من بناء المرة الواحدة إلا أنه وضع موضع المصدر مثل الرجفة والرحمة، والاسم الجيئة على فعلة بكسر الجيم. وتقول: جئت مجيئا حسنا، وهو شاذ، لان المصدر من فعل يفعل مفعل بفتح العين، وقد شذت منه حروف فجاءت على مفعل كالمجئ والمحيض والمكيل والمصير. وأجأته، أي جئت به، وجاءانى (2) على فاعلنى فجئته أجيئه، أي غالبني بكثرة المجئ فغلبته. وتقول: الحمد لله الذي جاء بك، أي الحمد لله إذ جئت، ولا تقل: الحمد لله الذي جئت. وأجأته إلى 
ms47	 كذا بمعنى ألجأته واضطررته إليه. قال زهير بن أبي سلمى: وجار سار معتمدا إليكم * أجاءته المخافة والرجاء قال الفراء: أصله من جئت، وقد جعلته العرب إلجاء. وفى المثل: " شر ما يجيئك إلى مخة PageV01P042(@)(@@) عرقوب ". قال الاصمعي: وذلك أن العرقوب لا مخ فيه، وإنما يحوج إليه من لا يقدر على شئ. وقولهم: لو كان ذلك في الهئ والجئ ما نفعه. قال أبو عمرو: الهئ: الطعام، والجئ: الشراب. وقال الاموى: هما اسمان، من قولهم: جأجأت بالابل، إذا دعوتها للشرب. وهأهأت بها، إذا دعوتها للعلف. وأنشد (1) : وما كان على الهئ * ولا الجئ امتداحيكا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حبأ](@)(@@) الحبأ: جليس الملك وخاصته، والجمع: أحباء. مثل: سبب، وأسباب.(@)(@@)(@@)(@@) | [حتأ](@)(@@) حتأت الكساء حتأ، إذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به، يهمز ولا يهمز، فيقال: حتوته حتوا. وقال أبو زيد، في (كتاب الهمز) : أحتأت الثوب - بالالف - إذا فتلته فتل الاكسية.(@)(@@)(@@)(@@) | [حجأ](@)(@@) حجأت بالامر: فرحت به. وحجئت بالشئ حجأ، إذا كنت مولعا به، ضنينا، يهمز ولا يهمز. وأنشد الفراء: فإنى بالجموح وأم بكر * ودولح فاعلموا حجئ ضنين وكذلك تحجأت به. PageV01P042(@)(@@)(@@)(@@) | [حدأ](@)(@@) قال الأصمعي: الحدأة: الفأس ذات الرأسين، وجمعها: حدأ، مثل: قصبة وقصب، وأنشد للشماخ يصف إبلا حداد الاسنان: يباكرن العضاه بمقنعات * نواجذهن كالحدإ الوقيع والحدأة: الطائر المعروف، ولا يقال: حدأة (1) وجمعها حدأ، مثال: حبرة وحبر، وعنبة وعنب، قال العجاج - يصف الاثافي -:(@)(@@) كما تدانى الحدأ الاوى (2) * ومنه قولهم: حدأ حدأ، وراءك بندقة (3) ، قال ابن السكيت: هو ترخيم حدأة، والعامة تقول: حدا حدا - بالفتح - غير مهموز. وزعم الشرقي أن حداء وبندقة قبيلتان وهما: حداء (4) بن نمرة، وبندقة بن مظة (5) من اليمن من سعد العشيرة. PageV01P043(@)(@@) أبو عبيدة: وحدأت الشئ بالفتح حدءا: صرفته. أبو زيد: حدئت بالمكان حدأ بالتحريك، إذا لزقت به. قال: وحدئت إليه، أي لجأت إليه. قال: وحدئت عليه وإليه، إذا حدبت عليه، ونصرته، ومنعته من الظلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [حزأ](@)(@@) ابن السكيت: حرأ السراب الشخص يجزؤه حزءا، رفعه، لغة في: حزاه يجزوه، بلا همز. أبو زيد: حزأت الإبل حزءا: جمعتها وسقتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [حشا] (@)(@@) حشأت الرجل 
ms48	 بالسهم حشأ، إذا أصبت به جوفه. قال الشاعر (1) يصف ذئبا طمع في ناقته، وتسمى هبالة (2) : فلاحشأنك مشقصا * أوسا أويس من الهباله (3) قوله: أوسا: يعنى عوضا. وحشأت المرأة، إذا باضعتها. والمحشأ: كساء غليظ عن أبي زيد، والجمع: المحاشئ.(@)(@@)(@@)(@@) | [حصا] (@)(@@) الأصمعي: حصأت من الماء: رويت، وأحصأت غيرى: أرويته. PageV01P043(@)(@@) أبو زيد: حصأ الصبي من اللبن: إذا امتلأ بطنه، والجدي: إذا امتلأت إنفحته. قال: وحصأ بها: حبق.(@)(@@)(@@)(@@) | [حضأ](@)(@@) حضأت النار: سعرتها، يهمز ولا يهمز. والعود الذي تحرك به النار: محضأ، على مفعل، وإذا لم يهمز، فالعود محضاء على مفعال.(@)(@@)(@@)(@@) | [حطأ](@)(@@) حطأت به الأرض حطأ: صرعته. وحطأ بسلحه: رمى به. وحطأ بها: حبق. وحطأها: باضعها. وحطأه، إذا ضرب ظهره بيده مبسوطة. قال ابن عباس: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقفاي فحطأني حطأة، وقال: اذهب فادع لي فلانا. وحطأت القدر بزبدها، أي: رمته. أبو زيد: الحطئ على فعيل: الرذال من الرجال، يقال حطئ نطئ، إتباع له. والحطيئة: الرجل القصير. قال ثعلب: وسمي الحطيئة لدمامته. الكسائي: عنز حنطئة بفتح النون، مثال علبطة: أي عريضة ضخمة.(@)(@@)(@@)(@@) | [حبطأ](@)(@@) رجل حبنطأ وحبنطأة - وحبنطى أيضا بلا همز -: قصير سمين ضخم البطن، وكذلك المحبنطئ يهمز ولا يهمز، ويقال: هو الممتلئ غيظا.(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) أبو زيد: احبنطأ الرجل، إذا انتفخ جوفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [حفأ](@)(@@) الحفأ: أصل البردي الأبيض الرطب وهو يؤكل.(@)(@@)(@@)(@@) | [حكا] (@)(@@) أحكأت العقدة وأحكيتها، أي شددتها، قال عدي بن زيد يصف جارية: أجل (1) أن الله قد فضلكم * فوق من أحكأ صلبا بإزار هذه رواية أبي زيد، ويروى: " فوق من أحكى بصلب وإزار "، أي بحسب وعفة.(@)(@@)(@@)(@@) | [حلأ] (@)(@@) ابن السكيت: حلأت له حلوءا، على فعول، إذا حككت له حجرا على حجر، ثم جعلت الحكاكة على كفك، وصدأت به المرآة، ثم كحلته بها. والحلاءة بالضم على فعالة، مثل الحلوء. والحلاءة أيضا: قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم، تقول حلأت الجلد، إذا قشرته. وفى المثل: " حلات حالئة عن كوعها "، لأن المرأة الصناع، ربما استعجلت فقشرت كوعها. والتحلئ بالكسر: ما أفسده السكين من PageV01P044(@)(@@) الجلد إذا قشر، تقول 
ms49	 منه: حلئ الأديم حلأ بالتحريك، إذا صار فيه التحلئ. والحلا أيضا: العقبول. وقد حلئت شفتي، أي: بثرت. أبو زيد: حلأته بالسوط حلأ، إذا جلدته به، وحلأته بالسيف: ضربته به، وحلأته مائة (1) درهم، إذا أعطيته. وحلأت الإبل عن الماء تحلئة وتحليئا، إذا طردتها عنه، ومنعتها أن ترده، قال الشاعر (2) : لحائم حام حتى لا حوام به * محلا عن سبيل الماء مطرود وكذلك غير الابل. قال امرؤ القيس:(@)(@@) كمشى الاتان حلئت عن مناهل (2) * ويقال: قد حلات السويق. قال الفراء: قد همزوا ما ليس بمهموز، لانه من الحلواء.(@)(@@)(@@)(@@) | [حمأ](@)(@@) الحمأ: الطين الاسود، قال الله تعالى: (من حمإ مسنون) . وكذلك الحمأة بالتسكين، تقول منه: PageV01P045(@)(@@) حمأت البئر حمأ، بالتسكين، إذا نزعت حمأتها. وحمئت البئر حمأ، بالتحريك: كثرت حمأتها. وأحمأتها إحماء: ألقيت فيها الحمأة. عن ابن السكيت. وحمئت عليه: غضبت. عن الاموى. والحمء: كل من كان من قبح الزوج، مثل: الاخ والاب (1) ، وفيه أربع لغات، حمء بالهمز. وأنشد أبو عمرو:(@)(@@) تيذن فإنى حمؤها وجارها (2) * وحما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب، والجمع الاحماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [حنأ](@)(@@) الحناء بالمد والتشديد معروف، والحناءة أخص منه. أبو زيد: حنأت لحيته بالحناء تحنئة وتحنيئا: خضبت. والحناءتان: نقوان أحمران من رمل عالج (3) .(@)(@@) [قال الطرماح: يثير نقا الحناءتين ويبتنى * به نقب إدلاج كنقب الصيادن] . (4) PageV01P045(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | [خبأ](@)(@@) خبأت الشئ خبأ، ومنه: الخابية (1) ، وهي الحب، إلا أن العرب تركت همزه. والخبء: ما خبئ، وكذلك: الخبئ، على فعيل. وخبء السموات: القطر. وخبء الأرض: النبات. واختبأت: استترت، وجارية مخبأة، أي مستترة. والخبأة مثال الهمزة: المرأة التى تطلع ثم تختبئ، قال الزبرقان بن بدر: " إن أبغض كنائني (2) إلى الخبأة الطلعة. "(@)(@@)(@@)(@@) | [ختأ](@)(@@) اختتأت من فلان، أي اختبأت منه واستترت خوفا أو حياء. وأنشد الاخفش (3) : PageV01P046(@)(@@) فلا يرهب ابن العم مني صولتي * ولا أختتي من قوله المتهدد قال: وإنما ترك همزة ضرورة. أبو عبيدة: اختتات له اختتاء: ختلته.(@)(@@)(@@)(@@) | [خجأ](@)(@@) أبو زيد: خجأت المرأة خجأ: نكحتها. ورجل خجأة (1) أي نكحة، وفحل خجأة: كثير الضراب. والخجأة أيضا: الرجل الكثير اللحم الثقيل. والتخاجؤ 
ms50	 في المشي: التباطؤ. وأنشد أبو عمرو (2) : دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا * إن الرجال ذوو غصب وتذكير(@)(@@)(@@)(@@) | [خذأ](@)(@@) الكسائي: خذئت له، وخذأت له، خذوءا فيهما: أي خضعت. وكذلك استخذأت له (3) . وأخذأه فلان، أي ذلله.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرأ](@)(@@) الخرء بالضم: العذرة، والجمع: خروء، مثل جند وجنود. وقال (4) يهجو: PageV01P046(@)(@@) كأن خروء الطير فوق رؤوسهم * إذا اجتمعت قيس معا وتميم أي من ذلهم. وقد خرئ خراءة، مثل كره كراهة، قال الاعشى:(@)(@@) يعجل كف الخارئ المطيب (1) * ويقال للمخرج: مخرؤة ومخرأة.(@)(@@)(@@)(@@) | [خسأ](@)(@@) خسأت الكلب خسأ: طردته، وخسأ الكلب بنفسه يتعدى ولا يتعدى. وانخسأ أيضا. وقال:(@)(@@) كالكلب إن قلت له اخسأ فانخسأ * أبو زيد: خسأ بصره خسأ وخسوءا، أي سدر، ومنه قوله تعالى: (ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير) . وتخاسأ القوم بالحجارة: تراموا بها، وكانت بينهم مخاسأة.(@)(@@)(@@)(@@) | [خطأ](@)(@@) الخطأ: نقيض الصواب، وقد يمد. وقرئ بهما قوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ) تقول منه: أخطأت، وتخطأت، بمعنى واحد. ولا تقل: أخطيت: وبعضهم يقوله. والخطء: الذنب، في قوله تعالى: (إن قتلهم PageV01P047(@)(@@) كان خطأ كبيرا) ، أي إثما، تقول منه: خطئ يخطأ خطأ وخطأة، على فعلة، والاسم: الخطيئة، على فعيلة. ولك أن تشدد الياء، لان كل ياء ساكنة قبلها كسرة، أو واو ساكنة قبلها ضمة - وهما زائدتان للمد لا للالحاق، ولا هما من نفس الكلمة - فإنك تقلب الهمزة بعد الواو واوا، وبعد الياء ياء، وتدغم فتقول في مقروء: مقرو، وفى خبئ: خبى، بتشديد الواو والياء. وقولهم: ما أخطأه، إنما هو تعجب من خطئ، لا من أخطأ. أبو عبيدة: خطئ وأخطأ لغتان بمعنى واحد. وأنشد:(@)(@@) يا لهف هند إذ خطئن كاهلا (1) * أي أخطأن. قال: وفى المثل: " مع الخواطئ سهم صائب "، يضرب للذي يكثر الخطأ، ويأتي الأحيان بالصواب. قال الاموى: المخطئ من أراد الصواب، فصار إلى غيره، والخاطئ: من تعمد لما لا ينبغي. وتقول: خطأته تخطئة وتخطيئا، إذا قلت له: أخطأت، يقال: إن أخطأت فخطئني. PageV01P047(@)(@@) وتخطأت له في المسألة أي أخطأت. وتخاطأه أي أخطأه، قال أوفى بن مطر المازني: ألا أبلغا خلتي جابرا * بأن خليلك 
ms51	 لم يقتل تخاطأت (1) النبل أحشاءه * وأخر يومي فلم يعجل وجمع الخطيئة خطايا، وكان الاصل خطائئ (2) ، - على فعائل - فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء، لان قبلها كسرة، ثم استثقلت، والجمع ثقيل، وهو معتل مع ذلك، فقلبت الياء ألفا، ثم قلبت الهمزة الاولى ياء، لخفائها بين الالفين.(@)(@@)(@@)(@@) | [خلأ] (@)(@@) خلأت الناقة خلأ وخلاء بالكسر والمد، أي حرنت وبركت من غير علة، كما يقال في الجمل: ألح، وفي الفرس: حرن (2) . وفى حديث سراقة: " ما خلات ولا حرنت، ولكن حبسها حابس الفيل (3) ". قال زهير: بآرزة (4) الفقارة لم يخنها * قطاف في الركاب ولا خلاء PageV01P048(@)(@@) ولا يقال للجمل: خلا.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [دأدأ](@)(@@) الديداء: أشد عدو البعير، وقد دأدأ دأدأة وديداء (1) . قال الشاعر (1) : واعرورت العلط العرضى تركضه * أم الفوارس بالديداء والربعه والدآدئ: ثلاث ليال من آخر الشهر قبل ليالي المحاق، وقال أبو عمرو: الديداء والدأداء من الشهر آخره. قال الأعشى: تداركه في منصل الأل بعد ما * مضى غير دأداء وقد كاد يعطب(@)(@@)(@@)(@@) | [دبأ](@)(@@) دبأته بالعصا دبأ: ضربته.(@)(@@)(@@)(@@) | [درأ](@)(@@) الدرء: الدفع. وفي. الحديث: " ادرءوا الحدود ما استطعتم ". ودرأ علينا فلان يدرأ دروءا، واندرأ، أي طلع مفاجأة، ومنه كوكب درئ على فعيل مثل: سكيرء وخمير، لشدة توقده وتلألئه. وقد درأ الكوكب دروءا. قال أبو عمرو بن العلاء: سألت رجلا من سعد بن بكر من أهل ذات عرق، فقلت: هذا PageV01P048(@)(@@) الكوكب الضخم، ما تسمونه؟ قال: الدرئ، وكان من أفصح الناس. قال أبو عبيد: إن ضممت الدال قلت: درى، يكون منسوبا إلى الدر (1) على فعلى، ولا تهمزه لانه ليس في كلام العرب فعلى (2) ، ومن همزه من القراء فإنما أراد فعول مثل: سبوح فاستثقل، فرد بعضه إلى الكسر. وحكى الاخفش عن بعضهم: درئ من درأته، وهمزها وجعلها على فعيل مفتوحة الاول. قال: وذلك من تلالئه. قال الفراء: والعرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف أسماءها: الدراري. وتقول: تدرأ علينا فلان، أي تطاول. قال الشاعر (3) : لقيتم من تدرئكم علينا * وقتل سراتنا ذات العراقي يعني الداهية (4) . وقولهم: السلطان ذو تردإ بضم التاء، أي ذو عدة 
ms52	 وقوة على دفع أعدائه عن نفسه، وهو اسم موضوع للدفع، والتاء زائدة كما زيدت في ترتب وتنضب وتتفل. وتقول: تدارأتم أي اختلفتم وتدافعتم، PageV01P049(@)(@@) وكذلك ادارأتم. وأصله: تدارأتم فأدغمت التاء في الدال، واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها. والمدارأة: المخالفة والمدافعة. يقال: فلان لا يدارئ ولا يمارئ. فأما المدارأة في حسن الخلق والمعاشرة، فإن الاحمر يقول فيه: إنه يهمز ولا يهمز يقال: دارأته وداريته، إذا اتقيته ولاينته. وتقول: جاء السيل درءا بالضم، أي من بلد بعيد. والدرء بالفتح، العوج، يقال أقمت درء فلان، أي اعوجاجه وشغبه. قال الشاعر المتلمس: وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه فتقوما ومنه قولهم: بئر ذات درء، وهو الحيد. وطريق ذو دروء على فعول أي ذو كسور وجرفة. والدريئة: البعير أو غيره، يستتر به الصائد، فإذا أمكنه الرمي رمى، قال أبو زيد: وهو مهموز لأنها تدرأ نحو الصيد أي تدفع. أبو عبيدة: ادرأت للصيد على افتعلت، إذا اتخذت له دريئة. والدريئة أيضا: حلقة يتعلم عليها الطعن، قال عمرو بن معدي كرب: ظللت كأني للرماح دريئة * أقاتل عن أبناء جرم وفرت قال الاصمعي: هي مهموزة. ودرأ البعير دروءا، أي أغد وكان مع الغدة ورم في ظهره، فهو دارئ. قال ابن السكيت: وناقة دارئ أيضا إذا (7 - صحاح)(@)(@@) PageV01P049(@)(@@) أخذتها الغدة في مراقها (1) واستبان حجمها (2) . قال: ويسمى الحجم درءا، بالفتح. أبو زيد: أدرأت الناقة بضرعها فهي مدرئ إذا أنزلت اللبن وأرخت ضرعها عند النتاج.(@)(@@)(@@)(@@) | [دفأ](@)(@@) الدفء: نتاج الإبل وألبانها، وما ينتفع به منها. قال الله تعالى: (ولكم فيها دفء) . وفي الحديث: " لنا من دفئهم ما سلموا بالميثاق (3) ". والدفء أيضا: السخونة، تقول منه دفئ الرجل دفاءة، مثل كره كراهة، وكذلك: دفئ دفأ، مثل ظمئ ظمأ، والاسم: الدفء بالكسر وهو: الشئ الذي يدفئك، والجمع: الأدفاء. تقول: ما عليه دفء، لأنه اسم، ولا تقل: ما عليه دفاءة، لأنه مصدر. وتقول: اقعد في دفء هذا الحائط، أي: كنه. ورجل دفئ على فعل، إذا لبس ما يدفئه. وكذلك رجل دفآن، وامرأة دفأى. وقد أدفأه 
ms53	 الثوب، وتدفأ هو بالثوب واستدفأ به وادفأ به، وهو افتعل، أي لبس ما يدفئه. ودفؤت ليلتنا بالضم، ويوم دفئ على فعيل، وليلة دفيئة، وكذلك الثوب والبيت. PageV01P050(@)(@@) والمدفئة: الابل الكثيرة لان بعضها يدفئ بعضا بأنفاسها، وقد يشد(@)(@@)(@@)(@@) | د. وا(@)(@@) لمدفأة: الابل الكثيرة الاوبار والشحوم، عن الأصمعي. وأنشد للشماخ: وكيف يضيع صاحب مدفآت * على أثباجهن من الصقيع والدفئي مثال العجمي: المطر الذي يكون بعد الربيع قبل الصيف حين تذهب الكمأة فلا يبقى في الأرض منها شئ، قال الاصمعي: دفئى ودثئي بالثاء. قال أبو زيد: كل ميرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفئية مثال عجمية، قال: وكذلك النتاج، قال: وأول الدفئي وقوع الجبهة، وآخره الصرفة.(@)(@@)(@@)(@@) | [دكأ](@)(@@) أبو زيد: داكأت القوم مداكاة إذا زاحمتهم. ويقال: داكأت عليه الديون. وتداكأ القوم أي تزاحموا (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [دنأ](@)(@@) الدنئ: الخسيس من الرجال الدون. وقد دنأ الرجل يدنأ صار دنيئا، لا خير فيه، وإنه لدانئ خبيث، وما كان دانئا. ولقد دنأ، ودنؤ أيضا، دنوءة ودناءة، أي سفل في فعله ومجن. والدنيئة: النقيصة. والدنأ: الحدب. والادنأ: الاحدب. PageV01P050(@)(@@)(@@)(@@) | [دوأ](@)(@@) الداء: المرض، والجمع أدواء. وقد داء الرجل يداء داء: مرض، فهو داء. وقد دئت يا رجل، وأدأت أيضا: فأنت مدئ، وأدأته، أنا: أي أصبته بداء، يتعدى ولا يتعدى. أبو زيد: تقول للرجل إذا اتهمته: قد أدأت إداءة وأدوأت إدواء. وقولهم: به داء ظبي، معناه: أنه ليس به داء كما لاداء بالظبى.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الذال(@)(@@)(@@)(@@) | [ذرأ](@)(@@) ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا (1) : خلقهم. ومنه: الذرية، وهي نسل الثقلين، إلا أن العرب تركت همزها، والجمع: الذراري. وفي الحديث: " ذرء النار "، أي: أنهم خلقوا لها، ومن قال: ذرو النار بغير همز: أراد أنهم يذرون في النار. والذرأ بالتحريك: الشيب في مقدم الرأس، رجل أذرأ وامرأة ذرآء. وذرئ شعره، وذرأ لغتان. قال الراجز: رأين شيخا ذرئت مجاليه * يقلي الغواني والغواني تقليه والاسم الذرأة بالضم. وقال أبو نخيلة السعدى: PageV01P051(@)(@@) وقد علتني ذرأة بادي بدي * ورثية تنهض في تشددي (1) وفرس أذرأ، وجدي أذرأ، أي: أرقش الأذنين، وسائره أسود. وعناق ذرآء، وهو من 
ms54	 شيات المعز دون الضأن. وملح ذرآني وذرآني بتحريك الراء وتسكينها للملح الشديد البياض، وهو مأخوذ من الذرأة ولا تقل: أنذراني (2) . وحكى بعضهم ذرأت الأرض أي بذرتها، وزرع ذرئ على فعيل. وأنشد: شققت القلب ثم ذرأت فيه * هواك فليم فالتأم الفطور والصحيح ثم ذريت غير مهموز. ويروى " ثم ذروت فيه ".(@)(@@)(@@)(@@) | [ذيأ](@)(@@) ذيأت اللحم فتذيأ، إذا أنضجته حتى يسقط من عظمه. وتذيأت القرحة، فسدت وتقطعت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [رأرأ](@)(@@) رأرأ السراب: لمع، ورأرأت المرأة بعينها: برقت. أبو زيد: رأرأت عيناه: إذا كان يديرهما. وهو رجل رأرأ العين، على فعلل. PageV01P051(@)(@@)(@@)(@@) | [ربأ](@)(@@) المربأة: المرقبة، وكذلك المربأ والمرتبأ، ومنه قيل لمكان البازي الذي يقف فيه: مربأ. وربأت القوم ربأ، وارتبأتهم، أي: رقبتهم، وذلك إذا كنت لهم طليعة فوق شرف. يقال: ربأ لنا فلان، وارتبأ، إذا اعتان. وربأت المربأة وارتبأتها أي: علوتها. والربئ، والربيئة: الطليعة، والجمع: الربايا. وقولهم: إني لأربأ بك عن هذا الأمر، أي: أرفعك عنه. ابن السكيت: ما ربأت ربء فلان، أي ما علمت به، ولم أكترث له. أبو زيد: رابأت الشئ مرابأة، إذا حذرته واتقيته.(@)(@@)(@@)(@@) | [رتأ](@)(@@) رتأت العقدة رتأ: شددتها، والرجل خنقته، وفي المشي رتآنا، مثل الرتكان: خببت.(@)(@@)(@@)(@@) | [رثأ](@)(@@) ارتثأ اللبن: خثر، ورثأت اللبن رثأ: إذا حلبته على حامض فخثر، والاسم: الرثيئة، ومنه قولهم: إن الرثيئة تفثأ الغضب (1) . وارتثأ عليهم أمرهم: اختلط، وهم يرثؤون رأيهم رثأ، أي: يخلطون، وارتثأ فلان في رأيه، أي: خلط. ابن السكيت: قالت امرأة من العرب PageV01P052(@)(@@) رثأت (1) زوجي بأبيات، وهمزت، وأصله غير مهموز.(@)(@@)(@@)(@@) | [رجأ](@)(@@) أرجأت الأمر: أخرته، وقرئ: (وآخرون مرجؤن لأمر الله) ، أي: مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد. ومنه سميت المرجئة مثال: المرجعة. يقال: رجل مرجئ، مثال: مزجع، والنسبة إليه مرجئى، مثال: مرجعي. هذا إذا همزت، فإذا لم تهمز قلت: رجل مرج، مثل: معط، وهم المرجية بالتشديد، لان بعض العرب يقول: أرجيت، وأخطيت، وتوضيت، فلا يهمز. وأرجأت الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز. قال أبو عمرو: هو مهموز. وأنشد لذى الرمة، يصف بيضة (2) :(@)(@@) إذا أرجأت ماتت وحى سليلها 
ms55	 * ويروى: إذا نتجت.(@)(@@)(@@)(@@) | [ردأ](@)(@@) ردؤ الشئ، يردؤ رداءة، فهو ردئ، أي: فاسد. وأردأته: أفسدته. وأردأته أيضا بمعنى: أعنته. تقول: أردأته بنفسي، إذا كنت له ردءا، وهو العون. قال الله تبارك وتعالى: (فأرسله معي ردءا يصدقني) . PageV01P052(@)(@@)(@@)(@@) | [رزأ](@)(@@) الرزء: المصيبة، والجمع: ألأرزاء. ورزأت الرجل أرزؤه رزءا، ومرزئة، إذا أصبت منه خيرا ما كان. ويقال: ما رزأته ماله، وما رزئته ماله، أي: ما نقصته، وارتزأ الشئ: انتقص. قال الشاعر ابن مقبل، يصف فحلا (1) :(@)(@@) فلم يرتزئ بركوب زبالا * والمرزئة: المصيبة، وكذلك: الرزيئة، والجمع: الرزايا. ورجل مرزأ، أي كريم، يصيب الناس خيره. وقد رزأته رزيئة، أي أصابته مصيبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [رشأ](@)(@@) الرشأ، على فعل بالتحريك: ولد الظبية الذى قد تحرك ومشى.(@)(@@)(@@)(@@) | [رطأ](@)(@@) رجل رطئ، على فعيل، بين الرطإ بالتحريك، أي أحمق.(@)(@@)(@@)(@@) | [رفا] (@)(@@) رفأت الثوب أرفؤه رفأ، إذا أصلحت ما وهى منه، وربما لم يهمز. يقال: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ. PageV01P053(@)(@@) والرفاء بالمد: الالتئام والاتفاق (1) ، يقال للمتزوج بالرفاء والبنين. وقد رفأت المملك ترفئة وترفيئا، إذا قلت له ذلك. قال ابن السكيت: وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة، فيكون أصله غير الهمز، من قولهم: رفوت الرجل إذا سكنته. وأرفأت السفينة: قربتها من الشط. وذلك الموضع مرفأ. وأرفأت إليه: لجأت. ورافأته في البيع: حابيته. وترافؤوا، أي توافقوا، وتظاهروا.(@)(@@)(@@)(@@) | [رقأ](@)(@@) رقأ الدمع، يرقأ رقأ ورقوءا: سكن، وكذلك الدم. وأرقأ الله دمعه: سكنه. والرقوء، على فعول بالفتح: ما يوضع على الدم، فيسكن. وفي الحديث: " لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء (2) الدم " أي إنها تعطى في الديات، فتحقن بها الدماء.. ويقال: أرقأ على ظلعك، لغة في قولك: ارق على ظلعك، أي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق.(@)(@@)(@@)(@@) | [رمأ](@)(@@) أبو زيد: رمأت الإبل بالمكان ترمأ رمأ ورموءا، إذا أقامت به (3) . PageV01P053(@)(@@)(@@)(@@) | [رهيأ](@)(@@) الرهياة: العجز والتواني. أبو زيد: رهيأت رأيي رهيأة، إذا لم تحكمه. ورهيأت السحابة وترهيأت، إذا تمخضت للمطر. قال: والمرأة ترهيأ في مشيتها. أي: تكفأ، كما ترهيأ النخلة العيدانة. أبو عبيد: ترهيأ الرجل في أمره، إذا هم به، ثم أمسك وهو 
ms56	 يريد أن يفعله.(@)(@@)(@@)(@@) | [روأ](@)(@@) الراء: شجر، الواحدة راءة. وروأت في الأمر، تروئة وترويئا، إذا نظرت فيه، ولم تعجل بجواب، والاسم الروية، جرت في كلامهم غير مهموزة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الزاى(@)(@@)(@@)(@@) | [زأزأ](@)(@@) أبو زيد: تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا، إذا تصاغرت له، وفرقت منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [زكأ](@)(@@) رجل زكأة، مثال: همزة وربعة (1) ، أي موسر كثير الدراهم عاجل النقد، يقال هو ملئ زكأة. ابن السكيت: زكأته زكأ عجلت نقده، وإنه لزكأ النقد. وزكأت الناقة بولدها تزكأ زكأ: رمت به عند رجليها.(@)(@@)(@@)(@@) | [زنأ](@)(@@) زنأ في الجبل، زنأ وزنوءا: صعد. PageV01P054(@)(@@) وقال (1) :(@)(@@) وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل * وزنأت من الخمسين زنأ: دنوت منها (2) . وزنأ الظل: قصر. وزنأت إليه زنوءا. لجأت. وأزنأت غيري: ألجأته. والزناء، بالفتح والمد: القصير، يقال: رجل زناء، وظل زناء. قال ابن مقبل: وتدخل (3) في الظل الزناء رؤوسها وتحسبها هيما وهن صحائح والزناء أيضا: الضيق، والزناء أيضا: الحاقن، وفي الحديث: " نهى أن يصلي الرجل وهو زناء ". تقول منه زنأ بوله يزنأ زنوءا، إذا احتقن. وزنأ عليه تزنئة، أي ضيق. وقال (4) : لاهم إن الحارث بن جبله زنا على أبيه ثم قتله (5) قال ابن السكيت: إنما ترك همزه ضرورة. PageV01P054(@)(@@)(@@)(@@) | فصل السين(@)(@@)(@@)(@@) | [سأسأ](@)(@@) الأحمر: سأسأت بالحمار: إذا دعوته ليشرب، وقلت له: سأسأ. وفي المثل: قرب الحمار من الردهة، ولا تقل له: سأ.(@)(@@)(@@)(@@) | [سبأ](@)(@@) سبأت الخمر سبأ ومسبأ، إذا اشتريتها لتشربها. قال الشاعر (1) . * يغلو بأيدي التجار مسبؤها * أي إنها من جودتها يغلو اشتراؤها. واستبأتها مثله، ولا يقال ذلك إلا في الخمر خاصة، والاسم: السباء، على فعال بك(@)(@@)(@@)(@@) | سر ا(@)(@@) لفاء. ومنه سميت الخمر سبيئة. قال حسان بن ثابت: كأن سبيئة من بيت رأس (2) * يكون مزاجها (3) عسل وماء ويسمون الخمار: السباء. فأما إذا اشتريتها لتحملها إلى بلد آخر قلت: سبيت الخمر بلا همز. وسبأ: اسم رجل، ولد عامة قبائل اليمن. وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، يصرف ولا يصرف (4) . PageV01P055(@)(@@) وسبأ فلان على يمين كاذبة، إذا مر عليها غير مكثرت، وسبأت الرجل، جلدته. أبو زيد: سبأته بالنار أحرقته. وانسبأ الجلد 
ms57	: انسلخ. قال: والمسبأ: الطريق في الجبل. والسبئية من الغلاة، ينسبون إلى عبد الله ابن سبإ.(@)(@@)(@@)(@@) | [سرأ](@)(@@) سرأت الجرادة تسرأ سرءا: باضت. وأسرأت: إذا حان ذلك منها. والسرأة بالكسر، بيضة الجرادة. ويقال سروة، وأصله الهمز، وأرض مسروءة ذات سروة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سلأ] (@)(@@) سلأت السمن واستلأته، وذلك إذا طبخ وعولج، والاسم السلاء بالكسر، ممدود. قال الفرزدق: كانوا كسالئة حمقاء إذا حقنت * سلاءها في أديم غير مربوب أبو زيد: السلاء بالضم، مثال القراء: شوك النخل، الواحدة سلاءة. قال: تقول: سلأت النخل والعسيب سلأ، إذا نزعت شوكها. الأصمعي: سلأه مائة سوط، وسلأه مائة درهم، أي نقده.(@)(@@)(@@)(@@) | [سوأ](@)(@@) ساءه يسوءه سوءا، بالفتح، ومساءة ومسائية: نقيض سره، والاسم السوء، بالضم،(@)(@@) PageV01P055(@)(@@) وقرئ (عليهم دائرة السوء) ، يعني الهزيمة والشر. ومن فتح، فهو من المساءة. وتقول هذا رجل سوء بالإضافة، ثم تدخل عليه الألف واللام، فتقول: هذا رجل السوء، قال الشاعر (1) : وكنت كذئب السوء لما رأى دما * بصاحبه يوما أحال على الدم قال الاخفش: ولا يقال: الرجل السوء، ويقال: الحق اليقين، وحق اليقين جميعا، لان السوء ليس بالرجل واليقين هو الحق، قال: ولا يقال: هذا رجل السوء بالضم. وأساء إليه: نقيض أحسن إليه. والسوآى نقيض الحسنى، وفي القرآن: (ثم كان عاقبة الذين أساؤا السوآى) يعني النار. والسيئة أصلها سيوئة، فقلبت الواو ياء وأدغمت. ويقال: فلان سيئ الاختيار، وقد يخفف، مثل: هين، وهين، ولين ولين. قال الطهوى (2) : ولا يجزون من حسن بسئ * ولا يجزون من غلظ بلين وامرأة سوآء: قبيحة. ويقال: له عندي ما ساءه وناءه، وما يسوءه وينوءه. ابن السكيت: سؤت به ظنا، وأسأت به الظن. قال: يثبتون الالف إذا جاءوا بالالف واللام. PageV01P056(@)(@@) وقولهم ما أنكرك من سوء، أي لم يكن إنكاري إياك من سوء رأيته بك، إنما هو لقلة المعرفة بك. وقيل في قوله تعالى: (تخرج بيضاء من غير سوء) أي من غير برص. والسوأة: العورة، والفاحشة. والسوأة السوآء: الخلة القبيحة. وسوأت عليه ما صنع تسوئة وتسويئا، إذا عبته عليه، وقلت له: أسأت. يقال: إن أسأت فسوئ علي. قال: وسؤت 
ms58	 الرجل سواية ومساية، مخففان، أي ساءه ما رآه مني، قال سيبويه: سألته - يعنى الخليل - عن سؤته سوائية، فقال: هي فعاليه، بمنزلة علانية، والذين قالوا: سواية حذفوا الهمزة، وأصله الهمز. قال: وسألته عن مسائية، فقال: مقلوبة، وأصلها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمزة: والذين قالوا: مساية حذفوا الهمزة تخفيفا. وقولهم: " الخيل تجري علي مساويها " أي إنها وإن كانت بها أو صاب وعيوب، فإن كرمها يحملها على الجري. وتقول من السوء، استاء الرجل، مثل استاع، كما تقول من الغم: اغتم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سيأ](@)(@@) السيئ بالفتح: اللبن الذي يكون في أطراف الأخلاف قبل نزول الدرة، قال زهير: كما استغاث بسيئ فز غيطلة * خاف العيون ولم ينظر به الحشك (1) PageV01P056(@)(@@) الفراء: تسيأت الناقة: إذا أرسلت لبنها من غير حلب. قال وهو السيئ. وقد انسيأ اللبن.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شأشأ](@)(@@) أبو زيد: شأشأت بالحمار، إذا دعوته، وقلت له: تشؤ، تشؤ. وقال رجل من بني الحرماز: تشأ، تشأ، وفتح الشين.(@)(@@)(@@)(@@) | [شطأ](@)(@@) شطء الزرع والنبات: فراخه، والجمع: أشطاء. وقد أشطأ الزرع: خرج شطؤه. قال الأخفش: في قوله تعالى (أخرج شطأه) أي طرفه. أبو عمرو: شطأت الناقة شطأ، شددت عليها الرحل. وشاطئ الوادي: شطه، وجانبه. وتقول: شاطئ الأودية، ولا تجمع. وشاطأت الرجل: إذا مشيت على شاطئ، ومشى هو على الشاطئ الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) | [شقأ](@)(@@) شقأ ناب البعير شقأ وشقوءا: طلع. أبو زيد: شقأ شعره بالمشط شقأ: فرقه. قال: والمشقا: المفرق، والمشقأ بالكسر: المشط.(@)(@@) PageV01P057(@)(@@) وشقأته بالعصا شقأ: أصبت مشقأه، أي مفرقه (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [شنأ](@)(@@) النشاءة، مثال: الشناعة: البغض. وقد شنأته شنئا، وشنئا، وشنئا، ومشنأ، وشنآنا، بالتحريك، وشنآنا، بالتسكين، وقد قرئ بهما قوله تعالى: (شنآن قوم) ، وهما شاذان، فالتحريك شاذ في المعنى، لان فعلان، إنما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب، كالضربان، والخفقان، والتسكين شاذ في اللفظ، لانه لم يجئ شئ من المصادر عليه. قال أبو عبيدة (2) : الشنان، بغير همز، مثل الشنآن، وأنشد للأحوص: وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي * وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وشنئ الرجل، فهو مشنوء، أي مبغض، وإن كان جميلا. ورجل مشنأ 
ms59	، على مفعل، بالفتح، أي: قبيح المنظر. ورجلان مشنأ، وقوم مشنأ. والمشناء، بالكسر، على مفعال، مثله. وتشانؤوا، أي تباغضوا. وقولهم: لا أبا لشانئك، ولا أب لشانئك، أي: لمبغضك، قال ابن السكيت: وهي كناية عن قولهم: لا أبا لك PageV01P057(@)(@@) وشنئ به، أي أقر. قال الفرزدق (1) : فلو كان هذا الأمر في جاهلية * شنئت به أو غص بالماء شاربه والشنوءة على فعولة: التقزز وهو التباعد من الأدناس. تقول: رجل فيه شنوءة، ومنه أزد شنوءة وهم: حى من اليمن ينسب إليهم شنئى (2) . قال ابن السكيت: ربما قالوا: أزد شنوة بالتشديد غير مهموز، وينسب إليها شنوى. وقال: نحن قريش وهم شنوه * بنا قريشا ختم النبوه(@)(@@)(@@)(@@) | [شيأ](@)(@@) الشئ تصغيره شيئ وشيئ أيضا بكسر الشين وضمها (3) ، ولا تقل شوئ، والجمع أشياء غير مصروف. قال الخليل: إنما ترك صرفه لان أصله فعلاء، جمع على غير واحده، كما أن الشعراء جمع على غير واحده، لان الفاعل لا يجمع على فعلاء، ثم استثقلوا الهمزتين في آخره فقلبوا (4) الاولى إلى أول الكلمة فقالوا: أشياء كما قالوا: عقاب بعنقاة وأينق وقسى، فصار تقديره لفعاء، PageV01P058(@)(@@) يدل على صحة ذلك أنه لا يصرف وأنه يصغر على أشياء، وأنه يجمع على أشاوى. وأصله أشائي قلبت الهمزة ياء فاجتمعت ثلاث يا آت فحذفت الوسطى، وقلبت الاخيرة ألفا فأبدلت من الاولى واوا، كما قالوا: أتيته أتوة. وحكى الاصمعي: أنه سمع رجلا من أفصح العرب يقول لخلف الاحمر: إن عندك لاشاوى مثال الصحارى ويجمع أيضا على أشايا وأشياوات. وقال الاخفش هو أفعلاء، فلهذا لم يصرف لان أصله أشيئاء حذفت الهمزة التى بين الياء والالف للتخفيف. قال له المازنى: كيف تصغر العرب أشياء؟ فقال: أشياء. قال له: تركت قولك، لان كل جمع كسر على غير واحده وهو من أبنية الجمع فإنه يرد في التصغير إلى واحده كما قالوا: شويعرون في تصغير الشعراء، وفيما لا يعقل بالالف والتاء، فكان يجب أن يقال شييئات، وهذا القول لا يلزم الخليل لان فعلاء ليس من أبنية الجمع. وقال الكسائي: أشياء أفعال مثل: فرخ وأفراخ 
ms60	، وإنما تركوا صرفها لكثرة استعمالهم لها لانها شبهت بفعلاء، وهذا القول يدخل عليه ألا يصرف أبناء وأسماء، وقال الفراء: أصل شئ شيئ مثال شيع فجمع على أفعلاء، مثل: هين وأهيناء، ولين وأليناء، ثم خفف فقيل: شئ، كما قالوا: هين ولين. وقالوا: أشياء فحذفوا الهمزة الاولى. وهذا القول يدخل عليه ألا يجمع على أشاوى. والمشيئة: الارادة، وقد شئت الشئ أشاؤه.(@)(@@) PageV01P058(@)(@@) وقولهم: كل شئ بشيئة الله، بكسر الشين مثل شيعة، أي بمشيئة الله تعالى. الأصمعي: شيأت الرجل على الامر: حملته عليه. وأشاءه لغة في أجاءه، أي ألجأه. وتميم تقول: " شر ما يشيئك إلى مخة عرقوب " بمعنى يجيئك. قال زهير بن ذؤيب العدوى: فيال تميم صابروا قد أشئتم * إليه وكونوا كالمحربة البسل(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@)(@@)(@@) | [صأصأ](@)(@@) صأصأ الجرو، إذا التمس النظر قبل أن تنفتح عينه، وفى الحديث: " فقحنا وصأصأتم ". أبو زيد: صأصأت من الرجل، وتصأصأت مثل: تزأزأت، إذا فرقت منه. وإذا لم تقبل النخلة اللقاح ولم يكن للبسر نوى قيل: قد صأصأت النخلة.(@)(@@)(@@)(@@) | [صبأ](@)(@@) صبأت على القوم أصبأ صبأ وصبوءا، إذا طلعت عليهم. وصبأ ناب البعير صبوءا: طلع حده. وصبأت ثنية الغلام: طلعت. واصبأ النجم، أي: طلع الثريا. قال الشاعر يصف قحطا (1) : وأصبأ النجم في غبراء مظلمة (2) * كأنه بائس مجتاب أخلاق PageV01P059(@)(@@) وصبأ الرجل صبوءا، إذا خرج من دين إلى دين. قال أبو عبيدة: صبأ من دينه إلى دين آخر كما تصبأ النجوم، أي تخرج من مطالعها، وصبأ أيضا، إذا صار صابئا. والصابئون: جنس من أهل الكتاب.(@)(@@)(@@)(@@) | [صدأ](@)(@@) صدأ الحديد: وسخه. وقد صدئ يصدأ صدأ، ويدي من الحديد صدئة، أي: سهكة. وفلان صاغر صدئ أيضا، إذا لزمه العار واللوم. وجدي أصدأ بين الصدإ، إذا كان أسود مشربا حمرة، وقد صدئ، وعناق صدآء. والصدأة بالضم: اسم ذلك اللون، وهي من شيات المعز والخيل. يقال: كميت أصدأ، إذا علته كدرة. وصداء: حى من اليمن. قال لبيد: فصلقنا في مراد صلقة * وصداء ألحقتهم بالثلل (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [صوأ](@)(@@) قال الاصمعي: الصاءة مثال الطاعة: ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من 
ms61	 القذى، يقال: ألقت الشاة صاءتها. وصيأت رأسي تصييئا، إذا غسلته وثورت وسخه ولم تنقه. PageV01P059(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@)(@@)(@@) | [ضأضأ](@)(@@) الضئضئ: الاصل. قال الكميت: وجدتك في الضنء من ضئضئ * أحل الاكابر منه الصغارا(@)(@@)(@@)(@@) | [ضبأ](@)(@@) أبو زيد: ضبأت في الأرض ضبأ وضبوءا، إذا اختبأت. والموضع مضبأ. قال الأصمعي: ضبأ: لصق بالارض، ومنه سمى الرجل ضابئا، وهو ضابئ بن الحارث البرجمى. وضبأت به الارض فهو مضبوء به، إذا ألزقته بها. وضبأت إليه: لجأت. وأضبأ الرجل على الشئ، إذا سكت عليه وكتمه، فهو مضبئ عليه. يقال: أضبأ فلان على داهية، مثل أضب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضنأ](@)(@@) ضنأت المرأة تضنأ ضنئا وضنوءا: كثر ولدها، فهي ضانئ وضانئة. وأضنأت مثله. وضنأ المال: كثر. وأضنأ القوم: كثرت ما شيتهم. الأموي: الضنء بالكسر: الأصل والمعدن. يقال: فلان في ضنء صدق، قال: والضنء بالفتح: الولد، مهموزان. وقال أبو عمرو: الضنء: الولد، يفتح ويكسر.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضوأ](@)(@@) الضوء: الضياء، وكذلك الضوء(@)(@@) PageV01P060(@)(@@) بالضم. يقال ضاءت النار تضوء ضوءا وضوءا، وأضاءت مثله، وأضاءته أيضا، يتعدى ولا يتعدى. قال الجعدي: أضاءت لنا النار وجها أغ‍ * ر ملتبسا بالفؤاد التباسا(@)(@@)(@@)(@@) | [ضهأ](@)(@@) المضاهأة: المشاكلة. يقال: ضاهأت وضاهيت يهمز ولا يهمز، وقرئ بهما قوله تعالى: (يضاهئون قول الذين كفروا) .(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طأطأ](@)(@@) طأطأ رأسه: طامنه. وتطأطأ: تطامن. وقولهم: تطأطأت لهم تطاطؤ الدلاة، أي خفضت لهم نفسي كتطامن الدلاة، وهو جمع دال، وهو الذي ينزع بالدلو. والطاطاء من الارض: ما انهبط.(@)(@@)(@@)(@@) | [طثأ](@)(@@) طثأ طثئا: ألقى ما في جوفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [طرأ](@)(@@) طرأت على القوم أطرأ طرءا وطروءا، إذا طلعت عليهم من بلد آخر.(@)(@@)(@@)(@@) | [طسأ](@)(@@) أبو زيد: طسئت أطسأ طسأ، إذا اتخمت عن الدسم. يقال طسئت نفسي فهي طاسئة.(@)(@@)(@@)(@@) | [طفأ](@)(@@) طفئت النار تطفأ طفوءا وانطفأت،(@)(@@) PageV01P060(@)(@@) وأطفأتها أنا. ويقال ليوم من أيام العجوز: مطفئ الجمر.(@)(@@)(@@)(@@) | [طلفأ](@)(@@) أبو زيد: اطلنفأت اطلنفاء، إذا لزقت بالأرض. وجمل مطلنفئ الشرف، أي لازق السنام.(@)(@@)(@@)(@@) | [طنأ](@)(@@) الطنء بالكسر: الريبة. والطنء أيضا: بقية الروح، يقال تركته بطنئه، أي بحشاشة نفسه، ومنه قولهم: هذه حية لا تطنئ، أي لا يعيش صاحبها تقتل من ساعتها، يهمز ولا 
ms62	 يهمز، وأصله الهمز.(@)(@@)(@@)(@@) | [طوأ](@)(@@) الطاءة مثل الطاعة: الابعاد في المرعى، يقال فرس بعيد الطاءة. قالوا: ومنه أخذ طيئ مثل سيد أبو قبيلة من اليمن، وهو طيئ بن أدد بن زيد ابن كهلان بن سبإ بن حمير. والنسبة إليهم طائى على غير قياس، وأصله طيئى مثل طيعى فقلبوا الياء الاولى ألفا وحذفوا الثانية. والطاءة أيضا: الحمأة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ظمأ](@)(@@) ظمئ ظمأ: عطش. وقال تعالى: (لا يصيبهم ظمأ) ، والاسم الظمء بالكسر. وقوم ظماء أي عطاش. ويقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم.(@)(@@) PageV01P061(@)(@@) وأظمأته: أعطشته، وكذلك التظمئة. والظمآن: العطشان، والأنثى: ظمآى. وظمئت إلى لقائك، أي اشتقت. والظمء: ما بين الوردين: وهو حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورد، والجمع الأظماء. وظمء الحياة: من حين الولادة إلى وقت الموت. وقولهم: ما بقي منه إلا قدر ظمء الحمار، إذا لم يبق من عمره إلا اليسير. يقال: إنه ليس شئ من الدواب أقصر ظمئا من الحمار.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل العين(@)(@@)(@@)(@@) | [عبأ](@)(@@) أبو زيد: عبأت الطيب عبأ، إذا هيأته وصنعته وخلطته. قال الشاعر (1) يصف أسدا: كأن بصدره (2) وبمنكبيه * عبيرا بات يعبؤه (3) عروس قال: وعبأت المتاع عبأ، إذا هيأته، وعبأته تعبئة وتعبيئا. قال: كل من كلام العرب. وعبأت الخيل تعبئة وتعبيئا. قال: والعبء بالكسر: الحمل، والجمع الأعباء. وأنشد لزهير: الحامل العبء الثقيل عن ال‍ * جاني بغير يد ولا شكر (4) PageV01P061(@)(@@) ويقال لعدل المتاع: عبء، وهما عبآن. والاعباء: الاعدال. وعبء الشئ: نظيره كالعدل والعدل. وما عبأت بفلان عبأ، أي ما باليت به. وكان يونس لا يهمز تعبئة الجيش. والاعتباء: الاحتشاء.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الغين(@)(@@)(@@)(@@) | [غرقأ](@)(@@) الغرقئ: قشر البيض الذي تحت القيض. قال الفراء: همزته زائدة، لانه من الغرق. وكذلك الهمزة في الكرفئة والطهلئة، زائدتان.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@)(@@)(@@) | [فأفأ](@)(@@) رجل فأفاء على فعلال، وفيه فأفأة، وهو الذي يتردد في الفاء إذا تكلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [فتأ](@)(@@) أبو زيد: ما أفتأت أذكره، وما فتئت أذكره، وما فتأت أذكره، بالكسر والنصب، أي مازلت أذكره وما برحت أذكره، لا يتكلم به إلا مع الجحد. وقوله تعالى: (تالله تفتؤ تذكر 
ms63	 يوسف) أي ما تفتأ.(@)(@@)(@@)(@@) | [فثأ](@)(@@) فثأت القدر: سكنت غليانها بالماء. قال الجعدى:(@)(@@) PageV01P062(@)(@@) تفور علينا قدرهم فنديمها * ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وفثأت الرجل: إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه، وفثئ هو: انكسر غضبه. وعدا حتى أفثأ، أي أعيا وانبهر. وأفثأ الحر، أي سكن وفتر. ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم: " إن الرثيثة تفثأ الغضب "، وأصله أن رجلا كان غضب على قوم، وكان مع غضبه جائعا، فسقوه رثيئة فسكن غضبه وكف عنهم. وفثأت رأي الرجل، إذا رددته.(@)(@@)(@@)(@@) | [فجأ](@)(@@) فاجأه الأمر مفاجأة وفجاء، وكذلك فجثه الامر وفجأه الامر، بالكسر والنصب، فجاءة بالمد والضم. ومنه قطرى بن الفجاءة المازنى.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرأ](@)(@@) الفرأ: الحمار الوحشي، وفي المثل: " كل الصيد في جوف الفرإ "، والجمع فراء، مثل جبل وجبال. قال مالك بن زغبة (1) : بضرب كآذان الفراء فضوله * وطعن كإيزاغ المخاض تبورها (2) PageV01P062(@)(@@) وقد أبدلوا من الهمزة ألفا فقالوا: " أنكحنا الفرا فسنرى ".(@)(@@)(@@)(@@) | [فسأ](@)(@@) تفسأ الثوب، إذا تقطع وبلى. وتقضأ (1) مثله. وفسأته أنا تفسئة وتفسيئا: مددته حتى تفزر(@)(@@)(@@)(@@) | [فشأ](@)(@@) تفشأ الشئ تفشؤا: انتشر. أبو زيد: تفشأ بالقوم المرض، إذا انتشر فيهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [فطأ](@)(@@) أبو زيد: فطأه: ضربه على ظهره، مثل حطأه. وفطأها: جامعها. وفطأ به الأرض: صرعه. وفطأ بسلحه: رمى به، وربما جاء بالثاء. وفطأ بها: حبق. وفطأت الشئ: شدخته. والفطأة، الفطسة. رجل أفطأ بين الفطإ. وفطئ البعير، إذا تطامن ظهره خلقة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فقأ](@)(@@) تفقأت السحابة عن مائها: تشققت. قال ابن أحمر: تفقأ (2) فوقه القلع السواري * وجن الخازباز (3) به جنونا PageV01P063(@)(@@) يعنى فوق الهجل وهو: المطمئن من الارض. وتفقأت البهمى، إذا تشققت لفائفها عن ثمرها. وتفقأ الدمل والقرح. وفقأت عينه فقأ، وفقأتها تفقئة، إذا بخقتها (1) . والفقء: السابياء، وهو الذي يخرج على رأس الولد. وتفقأت شحما، تنصبه على التمييز.(@)(@@)(@@)(@@) | [فيأ](@)(@@) فاء يفئ فيئا: رجع، وأفاءه غيره: رجعه. وفلان سريع الفئ من غضبه، وإنه لحسن الفيئة بالكسر، مثال الفيعة، أي حسن الرجوع. والفئة مثال الفعة: الطائفة، والهاء عوض من الياء التى نقصت من وسطه، أصله فئ مثال فيع لانه من فاء، ويجمع 
ms64	 على فئون وفئات، مثال شيات ولدات. والفئ: الخراج والغنيمة، تقول منه: أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفئ إفاءة. واستفأت هذا المال، أي أخذته فيئا. والفئ: ما بعد الزوال من الظل. قال حميد ابن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة: فلا الظل من برد الضحى تستطيعه * ولا الفئ من بعد (2) العشى تذوق PageV01P063(@)(@@) وإنما سمى الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب. قال ابن السكيت: الظل ما نسخته الشمس، والفئ ما نسخ الشمس. وحكى أبو عبيدة عن رؤبة: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فئ وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، والجمع أفياء وفيوء. وقد فيأت الشجرة تفيئة، وتفيأت أنا في فيئها، وتفيأت الظلال، أي تقلبت. والمفيؤة: المقنؤة (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | فصل القاف(@)(@@)(@@)(@@) | [قبأ](@)(@@) قبأ قبئا: لغة في قأب قأبا، إذا أكل وشرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [قثأ](@)(@@) القثاء: الخيار، الواحدة قثاءة. والمقثأة والمقثؤة: موضع القثاء. وأقثأ القوم: كثر عندهم القثاء. أبو زيد: أقثأت الأرض، إذا كانت كثيرة القثاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [قرأ](@)(@@) القرء بالفتح: الحيض، والجمع أقراء وقروء على فعول، وأقرؤ في أدنى العدد. وفي الحديث: " دعي الصلاة أيام أقرائك ". والقرء أيضا: PageV01P064(@)(@@) الطهر، وهو من الاضداد. قال الاعشى (1) : مورثة ما لا وفى الأصل رفعة * لما ضاع فيها من قروء نسائكا وأقرأت المرأة: حاضت، فهي مقرئ. وأقرأت: طهرت. وقال الأخفش: أقرأت المرأة، إذا صارت صاحبة حيض. فإذا حاضت قلت: قرأت - بلا ألف - يقال: قرأت المرأة حيضة أو حيضتين. والقرء: انقضاء الحيض. قال: وقال بعضهم: ما بين الحيضتين. وأقرأت حاجتك: دنت. والقارئ: الوقت، تقول منه أقرأت الريح، إذا دخلت في وقتها. قال الهذلى (2) :(@)(@@) إذا هبت لقارئها الرياح * أي لوقتها. واستقرأ الجمل الناقة، إذا تاركها لينظر ألقحت أم لا. قال أبو عمرو بن العلاء: يقال دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرئها، أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء. قال: وإنما القرء الوقت، فقد PageV01P064(@)(@@) يكون للحيض، وقد يكون للطهر. قال الشاعر: إذا ما السماء لم نغم ثم أخلفت * قروء الثريا أن يكون (1) لها قطر يريد وقت نوئها الذي يمطر فيه 
ms65	 الناس، يقال: أقرأت النجوم، إذا تأخر مطرها. وقرأت الشئ قرآنا: جمعته وضممت بعضه إلى بعض، ومنه قولهم: ما قرأت هذه الناقة سلى قط (2) وما قرأت جنينا، أي لم تضم رحمها على ولد. وقرأت الكتاب قراءة وقرآنا، ومنه سمي القرآن. وقال أبو عبيدة: سمي القرآن لأنه يجمع السور فيضمها. وقوله تعالى: (إن علينا جمعه وقرآنه) أي جمعه وقراءته، (فإذا قرأناه فاتبع قرآنه) أي قراءته. قال ابن عباس: فإذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك. وفلان قرأ عليك السلام وأقراك السلام، بمعنى. وأقرأه القرآن فهو مقرئ، وجمع القارئ قرأة مثال كافر وكفرة. والقراء: الرجل المتنسك، وقد تقرأ، أي تنسك، والجمع القراءون. قال الفراء: أنشدني أبو صدقة الدبيرى (3) : PageV01P065(@)(@@) بيضاء تصطاد الغوي وتستبي * بالحسن قلب المسلم القراء (1) وقد يكون القراء جمعا لقارئ. والقرأة بالكسر مثال القرعة: الوباء. قال الاصمعي: إذا قدمت بلادا فمكثت بها خمس عشرة (2) فقد ذهبت عنك قرأة البلاد. قال: وأهل الحجاز يقولون: قرة بغير همز. ومعناه أنه إذا مرض بها بعد ذلك فليس من وبإ البلد.(@)(@@)(@@)(@@) | [قضأ](@)(@@) الاموى: قضئت الشئ أقضأ قضأ: أكلته. وأقضأت الرجل: أطعمته. أبو زيد: يقال قضئت القرية تقضأ قضأ بالتحريك: عفنت وتهافتت. وهى قربة قضئة، والثوب يقضأ من طول الندى والطى. وما عليك في هذا الأمر قضأة بالضم، مثال مضغة، أي عار. ونكح فلان في قضأة. وفي عينه قضأة، أي فساد. وفي حسبه قضأة، أي عيب. قال الشاعر: تعيرني سلمى وليس بقضأة * ولو كنت من سلمى تفرعت دارما PageV01P065(@)(@@) وسلمى: حى من دارم.(@)(@@) (قمأ) أبو زيد: قمأت الماشية تقمأ قموءا وقموءة، إذا سمنت. وقمؤ الرجل بالضم قماء وقماءة صار قميئا. وهو: الصغير الذليل. وأقمأته: صغرته وذللته، فهو قمئ على فعيل. وأقمأ القوم، أي سمنت إبلهم. وأقمأنى الشئ: أعجبني. وتقمأت الشئ: جمعته شيئا بعد شئ. قال الشاعر (1) : لقد قضيت فلا تستهزئا سفها * مما تقمأته من لذة وطرى وعمرو بن قميئة الشاعر على فعيلة.(@)(@@)(@@)(@@) | [قنأ](@)(@@) قنأ الرجل لحيته بالخضاب تقنئة، وقد قنأت هي من الخضاب، تقنأ قنوءا: اشتدت حمرتها 
ms66	. وقال الأسود بن يعفر: يسعى بها ذو تومتين مشمر * قنأت أنامله من الفرصاد (2) وشئ أحمر قانئ. أبو عمرو: المقنأة والمقنؤة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس. وقال غير أبي عمرو: مقناة ومقنوة بغير همز: نقيض المضحاة. PageV01P066(@)(@@)(@@)(@@) | [قيأ](@)(@@) قاء يقئ قيئا. وفى الحديث " الراجع في هبته كالراجع في قيثه ". واستقاء وتقيأ: تكلف القئ. وقيأته وأقأته أنا بمعنى: وهذا ثوب يقئ الصبغ، إذا كان مشبعا. ابن السكيت: القيوء بالفتح على فعول: الدواء الذى يشرب للقئ. ويقال: به قياء بالضم والمد، إذا جعل يكثر القئ.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [كأكأ](@)(@@) تكأكأ، أي: جبن وضعف ونكص، مثل: تكعكع. والمتكأكئ: القصير. والتكأكؤ: التجمع. وسقط عيسى بن عمر عن حمار له فاجتمع عليه الناس فقال: مالكم تكأكأتم على تكأكؤكم على ذى جنة، افرنقعوا عنى (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [كثأ](@)(@@) أبو زيد: كثأ اللبن يكثأ كثأ، إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحت اللبن. قال: وكثأت القدر كثأ، إذا أزبدت للغلي، يقال: خذ كثأة قدرك وكثأة قدرك (2) ، وهو: ما ارتفع منها بعد ما تغلي. قال: وكثأت أوبار الإبل كثأ: نبتت، PageV01P066(@)(@@) وكذلك كثأ اللبن الوبر والنبت تكثئة. وأنشد ابن السكيت: وأنت امرؤ قد كثأت لك لحية * كأنك منها قاعد في جوالق ويقال أيضا: كثأت، إذا أكلت ما على رأس اللبن.(@)(@@)(@@)(@@) | [كدأ](@)(@@) أبو زيد: كدأ النبت يكدأ كدوءا، إذا أصابه البرد فلبده في الأرض، أو عطش فأبطأ في النبات. يقال: أصاب الزرع برد فكدأه في الأرض تكدئة. وأرض كادئة: بطيئة الإنبات.(@)(@@)(@@)(@@) | [كرفأ](@)(@@) الكرفئ: السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض، والقطعة منه كرفئة. قال الشاعر يصف جيشا: ككرفئة (1) الغيث ذات الصبي‍ * ر ترمى السحاب ويرمى بها (2) PageV01P067(@)(@@) والكرفئ: قشر البيض الاعلى، حكاه أبو عبيد. ونظر أبو الغوث الاعرابي إلى قرطاس رقيق فقال: غرقئ تحت كرفئ. وهمزته زائدة. وكرفأت القدر: أزبدت للغلى.(@)(@@)(@@)(@@) | [كسأ](@)(@@) كسأته: تبعته. ويقال للرجل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم: مر فلان يكسؤهم ويكسعهم، أي يتبعهم. ومنه قول الشاعر (1) :(@)(@@) كسع الشتاء بسبعة غبر * والاكساء: الادبار. قال الشاعر (2) : حتى أرى فارس الصموت على * أكساء خيل 
ms67	 كأنها الإبل يعني خلف القوم وهو يطردهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [كشأ](@)(@@) أبو عمرو: كشأت اللحم كشأ: شويته حتى يبس فهو كشئ. وأكشأته أيضا عن الاموى. وفلان يتكشأ اللحم: يأكله وهو يابس. وكشأت القثاء: أكلته. أبو زيد: كشأت الطعام كشأ، إذا أكلته كما تأ(@)(@@)(@@)(@@) | كل ا(@)(@@) لقثاء ونحوه. أبو عبيدة: تكشأ الاديم: تقشر.(@)(@@)(@@)(@@) | [كفأ](@)(@@) كفأت القوم كفأ، إذا أرادوا وجها فصرفتهم إلى غيره، فانكفؤوا أي رجعوا. PageV01P067(@)(@@) وتكفأت المرأة في مشيتها: ترهيأت ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة. قال الشاعر (1) : وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليج مغرب وكفأت الإناء: كببته وقلبته، فهو مكفوء. وزعم ابن الأعرابي أن أكفأته لغة. والكفاء بالكسر والمد: شقة أو شقتان تنصح إحداهما بالأخرى ثم يخل به مؤخر الخباء. تقول منه: أكفأت البيت إكفاء. والإكفاء في الشعر: أن يخالف بين قوافيه بعضها ميم وبعضها نون، وبعضها دال وبعضها طاء، وبعضها حاء وبعضها خاء ونحو ذلك، كقول رؤبة: أزهر لم يولد بنجم الشح * ميم البيت كريم السنخ (2) هذا قول أبى زيد، وهو المعروف عند العرب. وقال الفراء: أكفأ الشاعر، إذا خالف بين حركات الروى، وهو مثل الاقواء. حكاه عنه ابن السكيت. الكسائي: كفأت الإناء: كببته. وأكفأته: أملته، قال: ولهذا قيل: أكفأت القوس، إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حين ترمي عنها. قال: ومنه قول ذى الرمة: PageV01P068(@)(@@) قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها * إذا ما علوها مكفأ غير ساجع (1) وقال أبو زيد: يعني جائرا غير قاصد والكفئ: النظير. وكذلك الكف والكفؤ، على فعل وفعل. والمصدر الكفاءة بالفتح والمد. وتقول: لا كفاء له بالكسر، وهو في الأصل مصدر، أي لا نظير له. وفى حديث العقيقة " شاتان مكافئتان " أي متساويتان (2) ، والمحدثون يقولون " مكافأتان ". وكل شئ ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافئ له. وقال بعضهم في تفسير الحديث: تذبح إحداهما مقابلة الاخرى. وكافأته على ما كان منه مكافأة وكفاء: جازيته. تقول: مالى به قبل ولا كفاء، أي مالى به طاقة على أن أكافئه. والتكافؤ: الاستواء، يقال " المسلمون تتكافأ دماؤهم ". واكتفأت الإناء مثل كفأته، أي 
ms68	 قلبته. واستكفأت فلانا إبله، أي سألته نتاج إبله سنة،: فأكفأنيها، أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها سنة. والاسم الكفأة والكفأة، يضم PageV01P068(@)(@@) ويفتح، تقول: اعطني كفأة ناقتك وكفأة ناقتك. وتقول أيضا: أكفأت إبلي كفأتين، إذا جعلتها نصفين تنتج كل عام نصفها وتترك نصفا، لأن أفضل النتاج أن تحمل على الإبل الفحولة عاما وتترك عاما(@)(@@)(@@)(@@) | ، كما (@)(@@) يصنع بالارض في الزراعة. قال ذو الرمة: كلا (1) كفأتيها تنفضان ولم يجد * لها ثيل سقب في النتاجين لا مس يقول: إنها نتجت إناثا كلها. وهذا محمود عندهم. أبو زيد: وهبت له كفأة ناقتي وكفأة ناقتي يضم ويفتح، إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كلأ] (@)(@@) الكلأ: العشب. وقد كلئت الأرض وأكلأت فهي أرض مكلئة وكلئة، أي ذات كلأ. وسواء رطبه ويابسه. وكلأت الناقة وأكلأت، إذا أكلت الكلا، حكاه أبو عبيد. وكلاه الله كلاءة بالكسر، أي حفظه وحرسه. يقال: إذهب في كلاءة الله. واكتلأت منهم: احترست. قال الشاعر (2) :(@)(@@) أنخت بعيرى واكتألات بعينه (3) PageV01P069(@)(@@) ويقال: اكتلأت عيني، إذا لم تنم وسهرت وحذرت أمرا. والمكلأ بالتشديد: شاطئ النهر ومرفأ السفن. أبو زيد: كلأ القوم سفينتهم تكليئا: حبسوها، ومنه الكلاء مشدد ممدود، وهو موضع بالبصرة لانهم يكلئون سفنهم هناك، أي يحبسونها، يؤنث ويذكر. وقال سيبويه: هو فعال مثل جبار بالتشديد. والمعنى أن الموضع يدفع الريح عن السفن ويحفظها. وهو على هذا مذكر مصروف. وقال الاصمعي: الكلاء والمكلا: موضع ترفأ فيه السفن، وهو ساحل كل نهر. وكلأت تكلئة، إذا أتيت مكانا فيه مستتر من الريح، والموضع مكلأ وكلاء. وقولهم: بلغ الله بك أكلأ العمر، أي آخره وأبعده. وكلأ الدين، أي تأخر. والكالئ: النسيئة. قال الشاعر:(@)(@@) وعينه كالكالئ المضمار (1) * أي نقده كالنسيئة التي لا ترجى. وفي الحديث أنه عليه السلام " نهى عن الكالئ بالكالئ " وهو بيع النسيئة بالنسيئة، وكان الاصمعي لا يهمزه، وينشد: PageV01P069(@)(@@) وإذا تباشرك الهمو * م فإنها كال وناجز (1) أي منها نسيئة ومنها ما هو نقد. أبو عبيد (2) : تكلأت أي استنسأت نسيئة. وكذلك استكلأت كلأة بالضم، وهو من التأخير. أبو زيد: كلأت في 
ms69	 الطعام تكليئا، وأكلأت فيه إكلاء: أسلفت فيه. وما أعطيت في الطعام نسيئة من الدراهم فهو الكلأة بالضم. وأكلأت بصري في الشئ، إذا رددته فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كمأ](@)(@@) الكمأة واحدها كمء على غير قياس، وهو من النوادر، تقول: هذا كمء وهذان كمآن وهؤلاء أكموء ثلاثة، فإذا كثرت فهى الكمأة. وكمأت القوم كمأ: أطعمتهم الكمأة. وخرج الناس يتكمؤون، أي يجتنون الكمأة. وأكمأت الأرض: كثرت كمأتها. وقولهم: أكمأت فلانا السن، أي شيخته. وكمئت رجلي: تشققت. الكسائي: كمئ الرجل، إذا حفى ولم يكن عليه نعل.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيأ](@)(@@) أبو زيد: كئت عن الامر أكئ كيأ وكيأة، إذا هبته وجبنت، مثل كعت أكيع. ورجل كئ وكأ وكاء أيضا، أي ضعيف جبان، مثل كع وكاع. PageV01P070(@)(@@)(@@)(@@) | فصل اللام(@)(@@)(@@)(@@) | [لألأ] (@)(@@) قولهم " لا أفعله ما لألأت الفور (1) " أي بصبصت بأذنابها. وتلألأ البرق: لمع واللؤلؤة: الدرة، والجمع اللؤلؤ واللآلئ. قال الفراء: سمعت العرب تقول لصاحب اللؤلؤ: لأل مثل لعال، والقياس لاء مثل لعاع.(@)(@@)(@@)(@@) | [لبأ](@)(@@) اللبأ على فعل، بكسر الفاء وفتح العين: أول اللبن في النتاج، تقول: لبأت لبأ بالتكسين إذا حلبت الشاة لبأ. ولبأت القوم أيضا: أطعمتهم اللبأ، وألبأ القوم: كثر عندهم اللبأ. أبو زيد: ألبأت الجدي، إذا شددته إلى رأس الخلف ليرضع لبأ. واستلبأ هو، إذا رضع من تلقاء نفسه. وألبأت الشاة ولدها، إذا أرضعته اللبأ، والتبأها ولدها. وعشار ملابئ، إذا دنا نتاجها. واللبؤة: أنثى الاسد، واللبؤة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها، عن ابن السكيت. ولبأت بالحج تلبئة، وأصله لبيت غير مهموز. الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز، قالوا: لبأت بالحج، وحلات السويق، ورثأت الميت.. PageV01P070(@)(@@)(@@)(@@) | [لتأ](@)(@@) لتأت الرجل بحجر، إذا رميته به. ولتأته بعيني، إذا أحددت إليه النظر. ولتأتها، إذا جامعتها. ولتأت به أمه: ولدته. ويقال: لعن الله أما لتأت به.(@)(@@)(@@)(@@) | [لجأ](@)(@@) لجأت إليه لجأ بالتحريك وملجأ، والتجأت إليه، بمعنى. والموضع أيضا لجأ وملجأ. والتلجئة: الإكراه. وألجأته إلى الشئ: اضطررته إليه. وألجأت أمري إلى الله: أسندت. وعمر بن لجأ التميمي الشاعر.(@)(@@)(@@)(@@) | [لزأ](@)(@@) الاصمعي: لزأت الابل تلزئة، أذا 
ms70	 أحسنت رعيها (1) . وقبح الله أما لزأت به، أي ولدته.(@)(@@)(@@)(@@) | [لطأ](@)(@@) الاحمر: لطأ بالارض لطأ، ولطئ أيضا لطوءا: لصق بها.(@)(@@)(@@)(@@) | [لفأ](@)(@@) لفأت العود: قشرته. ويقال لفأت الريح السحاب عن وجه السماء. أبو زيد: لفأت اللحم عن العظم: جلفته عنه وقشرته. PageV01P071(@)(@@) واللفئة (1) : البضعة التي لا عظم فيها نحو النحضة والهبرة والوذرة. أبو عمرو: لفأه: بالعصا: ضربه بها.(@)(@@)(@@)(@@) | [لكأ](@)(@@) أبو زيد: لكأت به الارض: ضربت به الارض. وتلكأ عن الامر تلكؤا: تباطأ عنه وتوقف. أبو زيد: لكأته بالسوط: ضربته به.(@)(@@)(@@)(@@) | [لمأ](@)(@@) ألمأ به: اشتمل عليه، يقال: ذهب ثوبي فما أدري من ألمأ به. ابن السكيت: هذا يتكلم به بغير جحد، سمعت الطائي يقول: كان بالأرض مرعى فهاجت به دواب ألمأته، أي تركته صعيدا ليس به شئ. ويقال: ما أدى أين ألمأ (2) من بلاد الله. وألمأ اللص على الشئ فذهب به. وتلمأت الأرض عليه: استوت عليه ووارته. والتمئ لون الرجل: تغير، بوزن التمع (3) . PageV01P071(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الميم(@)(@@)(@@)(@@) | [متأ](@)(@@) متأته بالعصا: ضربته بها. ومتأت الحبل: لغة في متوته، إذا مددته.(@)(@@)(@@)(@@) | [مرأ](@)(@@) مرؤ الطعام يمرؤ مراءة: صار مريئا، وكذلك مرئ الطعام. قال الأخفش: هو كما تقول فقه وفقه، يكسرون القاف ويضمونها. قال: ومرأني الطعام يمرأ مراءة، قال: وقال بعضهم: أمرأني الطعام. وقال الفراء: يقال هنأني الطعام ومرأني، إذا أتبعوها هنأني قالوها بغير ألف وإذا أفردوها قالوا أمرأني. وهو طعام ممرئ. ومرئت الطعام: استمرأته. والمروءة: الإنسانية، ولك أن تشدد. قال أبو زيد: مرؤ الرجل: صار ذا مروءة فهو مرئ على فعيل. وتمرأ: تكلف المروءة. ابن السكيت: فلان يتمرأ بنا، أي يطلب المروءة بنقصنا وعيبنا، قال: وتقول هو مرئ الجزور والشاة، للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب، والجمع مرؤ، مثل سرير وسرر. والمرء: الرجل، يقال: هذا مرء صالح ومررت بمرء صالح ورأيت مرءا صالحا، وضم الميم لغة، وهما مرآن صالحان، ولا يجمع على لفظه. وبعضهم يقول: هذه مرأة صالحة ومرة أيضا بترك الهمزة وبتحريك الراء بحركتها. فإن جئت(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) بألف الوصل كان فيه ثلاث لغات: فتح الراء على كل حال 
ms71	 حكاها الفراء، وضمها على كل حال، تقول: هذا امرأ ورأيت امرأ ومررت بامرإ. وتقول: هذا امرؤ ورأيت امرؤا ولا جمع له من لفظه. وهذه امرأة مفتوحة الراء على كل حال. فإن صغرت أسقطت ألف الوصل فقلت مرئ ومريئة. وربما سموا الذئب امرأ. وذكر يونس أن قول الشاعر: وأنت امرؤ تعدو على كل غرة * فتخطئ فيها مرة وتصيب يعني به الذئب. وقالت امرأة(@)(@@)(@@)(@@) | من ا(@)(@@) لعرب: أنا امرؤ لا أخبر السر. والنسبة إلى امرئ مرئي بفتح الراء، ومنه المرئى الشاعر. وكذلك النسبة إلى امرئ القيس إن شئت امرئى.(@)(@@)(@@)(@@) | [مسأ](@)(@@) أبو زيد: مسأ الرجل مسأ: مجن. والماسئ الماجن (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [ملأ] (@)(@@) الملء بالفتح: مصدر ملأت الاناء فهو مملوء. ودلو PageV01P072(@)(@@) ملآى على فعلى، وكوز ملآن، والعامة تقول: ملا ماء. والملء بالكسر: اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ. ويقال: ملأه وملأيه وثلاثة أملائه. وامتلا الشئ وتملا بمعنى. يقال: تملأت من الطعام والشراب. وتملأ فلان غيظا. وأملأت النزع في القوس، إذا شددت النزع فيها. والملاة بالضم، مثال المتعة: الزكام، وملئ الرجل وأملأه الله، أي أزكمه، فهو مملوء على غير قياس يحمل على ملئ. وملا الرجل: صار مليئا أي ثقة، فهو غنى ملئ بين الملاءة، ممدودان. والملاءة، بالضم ممدود: الريطة (1) ، والجمع ملاء. أبو زيد: مالأته على الأمر ممالأة: ساعدته عليه وشايعته. ابن السكيت: تمالؤوا على الامر: اجتمعوا عليه. والملأ: الجماعة. وقول الشاعر (2) : وتحدثوا ملأ لتصبح أمنا * عذراء لا كهل ولا مولود أي: تشاوروا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين، فتصبح أمنا كأنها لم تلد. PageV01P073(@)(@@) وفى الحديث: " والله ما قتلت عثمان ولا مالات على قتله ". والملا أيضا: الخلق. يقال: ما أحسن ملأ بني فلان، أي: عشرتهم وأخلاقهم. قال الشاعر (1) : تنادوا يال بهثة إذ رأونا * فقلنا أحسني ملأ جهينا والجمع أملاء. وفى الحديث: أنه قال لاصحابه حين ضربوا الاعرابي: " أحسنوا أملاءكم ".(@)(@@)(@@)(@@) | [منأ](@)(@@) أبو زيد: المنيئة: الجلد أول ما يدبغ، ثم هو أفيق ثم أديم. تقول منه: منأت الإهاب منأ، إذا أنقعته في الدباغ. قال حميد بن ثور: إذا أنت باكرت المنيئة 
ms72	 باكرت مداكا لها من زعفران وإثمدا (2) وقال الأصمعي: هي المدبغة. والكسائي مثله. وأما المنية من الموت فمن باب المعتل. PageV01P073(@)(@@)(@@)(@@) | فصل النون(@)(@@)(@@)(@@) | [نأنأ](@)(@@) نأنأت في الرأي: إذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه. قال الشاعر (1) : فلا أسمعن فيكم (2) بأمر منأنأ * ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي (3) أبو عمرو: النأنأة: الضعف، وفي الحديث: " طوبى لمن مات في النأنأة " يعني أول الإسلام قبل أن يقوى. وقد نأنأ في الأمر فهو رجل نأنأ، أي ضعيف. قال امرؤ القيس يمدح رجلا: لعمرك ما سعد بخلة آثم * ولا نأنأ عند الحفاظ ولا حصر ونأنأته: نهنهته عما يريد وكففته عنه. وتنأنأ: ضعف واسترخى.(@)(@@)(@@)(@@) | [نبأ](@)(@@) النبأة: الصوت الخفى. قال ذو الرمة:(@)(@@) بنبأة الصوت ما في سمعه كذب (4) * ورمى فأنبأ، إذا لم يشرم ولم يخدش. PageV01P074(@)(@@) وسيل نابئ: جاء من بلد آخر، وكذلك رجل نابئ. قال الشاعر (1) : ولكن قذاها كل أشعث نابئ أتتنا به الأقدار من حيث لا ندري أبو زيد: نبأت على القوم أنبأ نبأ ونبوءا، إذا طلعت عليهم. قال: ونبأت من أرض إلى أرض، إذا خرجت منها إلى أخرى، وهذا المعنى أراده الاعرابي بقوله: " يا نبئ الله "، أي: يا من خرج من مكة إلى المدينة، فأنكر عليه الهمز (2) . ونبأت به الأرض: جاءت به. قال الشاعر (3) : فنفسك أحرز فإن الحتو * ف ينبأن بالمرء في كل واد والنبأ: الخبر، تقول نبأ ونبأ، أي: أخبر، ومنه أخذ النبئ لانه أنبأ عن الله تعالى، وهو فعيل، بمعنى فاعل. قال سيبويه: ليس أحد من العرب إلا ويقول: تنبأ مسيلمة بالهمز، غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، إلا أهل PageV01P074(@)(@@) مكة فإنهم يهمزون هذه الاحرف، ولا يهمزون في غيرها، ويخالفون العرب في ذلك. وتصغير النبئ نبيئ مثل نبيع، وتصغير النبوءة نبيئة مثال نبيعة. تقول: العرب كانت نبيئة مسيلمة نبيئة سوء. وجمع النبي نبآء. قال الشاعر (1) : يا خاتم النبآء إنك مرسل * بالخير كل هدى السبيل هداكا ويجمع أيضا على أنبياء، لان الهمز لما أبدل وألزم الابدال جمع جمع ما أصل لامه 
ms73	 حرف العلة، كعيد وأعياد، على ما نذكره في باب المعتل إن شاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) | [نتأ](@)(@@) نتأ نتأ ونتوءا ونتوا. وفي المثل " تحقره وينتأ " أي يرتفع. وكل شئ ارتفع من بيت وغيره فهو ناتئ. ونتأ الشئ: خرج من موضعه من غير أن يبين. ونتأت القرحة: ورمت. ونتأت على القوم: طلعت عليهم مثل نبأت. ونتأت الجارية: بلغت وارتفعت.(@)(@@)(@@)(@@) | [نجأ](@)(@@) أبو عبيد: نجأته نجأ: إذا أصبته بعين. وكذلك تنجأته، أي تعينته. PageV01P075(@)(@@) الفراء: رجل نجوء العين ونجئ العين، على فعول وفعيل، أي خبيث العين. وكذلك نجؤ العين وتجئ العين، على فعل وفعل. وفى الحديث " ردوا نجأة السائل باللقمة " أي ردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ندأ](@)(@@) ندأت القرص في النار ندءا، إذا دفنته في الملة لينضج، وكذلك اللحم إذا أمللته في الجمر. والاسم الندئ، مثل الطبيخ. الاصمعي: ندأت الشئ: كرهته. والنداة والندأة: الكثرة من المال، مثل الندهة والندهة (1) . والندأة والندأة أيضا: قوس قزح.(@)(@@)(@@)(@@) | [نزأ](@)(@@) أبو زيد: نزأت بين القوم نزءا ونزوءا، إذا حرشت وأفسدت ونزأ الشيطان بينهم: ألقى الشر والإغراء. الكسائي: نزأت عليه نزءا: حملت. يقال: ما نزأك على هذا، أي ما حملك عليه.. ورجل منزوء بكذا، أي مولع. ويقال: إنك لا تدري علام ينزأ هرمك، ولا تدري بم يولع هرمك، أي نفسك وعقلك. عن ابن السكيت (2) . PageV01P075(@)(@@)(@@)(@@) | [نسأ](@)(@@) نسأت البعير نسأ، إذا زجرته وسقته. وكذلك نسأته تنسئة. وأنشد أبو عمرو بن العلاء: وما أم خشف بالعلاية شادن * تنسئ في برد الظلال غزالها (1) والمنسأة: العصا، يهمز ولا يهمز، وقال في الهمز: أمن أجل حبل لا أباك ضربته * بمنسأة قد جر حبلك أحبلا (2) وقال آخر في ترك الهمز: إذا دببت على المنساة من هرم * فقد تباعد عنك اللهو والغزل ونسأت الشئ نسأ: أخرته، وكذلك أنسأته. فعلت وأفعلت بمعنى. تقول: استنسأته الدين فأنسأنى. PageV01P076(@)(@@) الاصمعي: أنسأه الله أجله ونسأه في أجله بمعنى. والنسأة بالضم: التأخير مثل: الكلأة. وكذلك النسيئة على فعيلة. تقول: نسأته البيع وأنسأته، وبعته بنسأة وبعته بكلأة أي بأخرة، وبعته بنسيئة أي بأخرة. وقال الأخفش 
ms74	: أنسأته الدين، إذا جعلته له مؤخرا، كأنك جعلته له يؤخره. ونسأت عنه دينه، إذا أخرته نساء. قال: وكذلك النساء في العمر ممدود. ومنه قولهم " من سره النساء ولا نساء، فليخفف الرداء - بالمد (1) - واليباكر الغداء، وليقل غشيان النساء ". ونسأت في ظمء الإبل نسأ، إذا زدت في ظمئها يوما أو يومين أو أكثر من ذلك. ونسأتها أيضا عن الحوض، إذا أخرتها عنه ونسئت المرأة تنسأ نسأ على ما لم يسم فاعله، إذا كان عند أول حبلها، وذلك حين يتأخر حيضها عن وقته فرجي أنها حبلى. وهي امرأة نسئ. وقال الاصمعي: يقال للمرأة أول ما تحمل: قد نسئت. وتقول: نسأت الماشية نسأ، وهو بدء سمنها حين ينبت وبرها بعد تساقطه. يقال: جرى النسء في الدواب. قال أبو ذؤيب يصف ظبية: PageV01P076(@)(@@) به أبلت شهرى ربيع كليهما * فقد مار فيها نسؤها واقترارها (1) فالنسء: بدء السمن. والاقترار نهايته. ونسأت اللبن: خلطنه بماء، واسمه النسء، قال عروة بن الورد العبسى: سقوني النسء (2) ثم تكنفوني * عداة الله من كذب وزور وقوله تعالى: (إنما النسئ زيادة فى الكفر) هو فعيل بمعنى مفعول من قولك: نسأت الشئ، فهو منسوء، إذا أخرته، ثم يحول منسوء إلى نسئ، كما يحول مقتول إلى قتيل. ورجل ناسئ وقوم نسأة، مثل: فاسق وفسقة، وذلك أنهم كانوا إذا صدروا عن منى يقوم رجل من كنانة فيقول: أنا الذي لا يرد لي قضاء! فيقولون: أنسئنا شهرا، أي: أخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر، لأنهم كانوا يكرهون أن تتوالى عليهم ثلاثة أشهر لا يغيرون فيها، لأن معاشهم كان من الغارة، فيحل لهم المحرم. وقولهم: أنسأت سربتي، أي: أبعدت مذهبي. قال الشنفرى: PageV01P077(@)(@@) عدون من الوادي الذي بين مشعل. * وبين الحشا هيهات أنسأت سربتي (1) وانتسأت عنه: تأخرت وتباعدت، وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى. قال الشاعر (2) : إذا انتسئوا فوت الرماح أتتهم * عوائر نبل كالجراد نطيرها (3) ويقال: إن لي عنك لمنتسأ، أي: منتأى وسعة.(@)(@@)(@@)(@@) | [نشأ](@)(@@) أنشأه الله: خلقه. والاسم النشأة والنشاءة بالمد، عن أبي عمرو بن العلاء. وأنشأ يفعل كذا 
ms75	، أي: ابتدأ. وفلان ينشئ الأحاديث، أي يضعها. والناشئ: الحدث الذي قد جاوز حد الصغر، والجارية ناشئ أيضا، والجمع النشأ، مثل: طالب وطلب، وكذلك النشء، مثل: صاحب وصحب. والنشء أيضا: أول ما ينشأ من السحاب. ونشأت في بني فلان نشأ ونشوءا، إذا شببت فيهم. ونشئ وأنشئ بمعنى: قرئ، (أو من ينشأ في الحلية (4) . PageV01P077(@)(@@) وناشئة الليل: أول ساعاته، ويقال: ما ينشأ في الليل من الطاعات. ونشأت السحابة: ارتفعت، وأنشأها الله. ابن السكيت: النشيئة: أول ما يعمل من الحوض. يقال هو بادي النشيئة، إذا جف ع(@)(@@)(@@)(@@) | نه ا(@)(@@) لماء وظهرت أرضه. قال الشاعر (1) : هرقناه في بادي النشيئة داثر * قديم بعهد الماء بقع نصائبه وقال أبو عبيد: هو حجر يجعل أسفل الحوض. وقوله تعالى: (وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام) ، قال مجاهد: هي السفن التي رفع قلعها، قال: وإذا لم يرفع قلعها فليست بمنشآت. ابن السكيت: الذئب يستنشئ الريح بالهمز، قال: وإنما هو من نشيت الريح غير مهموز، أي: شممتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [نصأ](@)(@@) الكسائي: نصأت الشئ نصأ، رفعته. وأبو عمرو مثله: وهى لغة في نصيت. أبو زيد: نصأت الناقة: زجرتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [نفأ](@)(@@) النفأة: واحدة النفإ، وهي قطع من النبت متفرقة من عظم الكلا، مثال: صبرة وصبر.(@)(@@)(@@)(@@) | [نكأ](@)(@@) نكأت القرحة أنكؤها نكأ، إذا PageV01P078(@)(@@) قشرتها. وقال متمم بن نويرة (1) :(@)(@@) ولا تنكئي قرح الفؤاد قييجعا * وقولهم: هنئت ولا تنكأ، أي: هنأك الله بما نلت، ولا أصباك بوجع. ويقال: " ولا تنكه "، مثل: أراق وهراق.(@)(@@)(@@)(@@) | [نهأ](@)(@@) نهئ اللحم ينهأ نهأ ونهأ ونهاءة ونهوءة، إذا لم ينضج. وفى المثل: " ما أبالى ما نهئ من ضبك ". ويقال أيضا: نهؤ اللحم فهو نهئ على فعيل، وأنهأته أنا إنهاء، إذا لم تنضجه، فهو منهأ.(@)(@@)(@@)(@@) | [نوأ](@)(@@) ناء ينوء نوءا: نهض بجهد ومشقة. وناء: سقط وهو من الأضداد. ويقال ناء بالحمل، إذا نهض به مثقلا: وناء به الحمل، إذا أثقله. والمرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها، وهي تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة. وأناءه الحمل، مثل أناعه، أي أثقله وأماله، كما يقال ذهب به وأذهبه بمعنى. وقوله تعالى 
ms76	: (ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة) . قال الفراء: أي لتنئ بالعصبة: تثقلها. قال الشاعر: إنى وجدك ما أقضي الغريم وإن * حان القضاء وما رقت له كبدي PageV01P078(@)(@@) إلا عصا أرزن طارت برايتها * تنوء ضربتها بالكف والعضد أي تثقل ضربتها الكف والعضد. والنوء: سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة، ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما. قال أبو عبيد: ولم نسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع. وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها. وقال الأصمعي: إلى الطالع منها في سلطانه، فتقول: مطرنا بنوء كذا. والجمع أنواء ونوآن أيضا، مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان. قال حسان بن ثابت: ويثرب تعلم أنا بها * إذا قحط القطر (1) نوآنها وناوأت الرجل مناوءة ونواء: عاديته. يقال: إذا ناوأت الرجال فاصبر. وربما لم يهمز وأصله الهمز، لأنه من ناء إليك ونؤت إليه، أي نهض ونهضت إليه. ابن السكيت: يقال له عندي ما ساءه وناءه، أي أثقله، وما يسوءه وينوءه. وقال بعضهم: أراد ساءه وأناءه. وإنما قال ناءه وهو لا يتعدى لاجل ساءه ليزدوج الكلام، كما يقال: إنى لآتيه الغدايا والعشايا، والغداة لا تجمع على غدايا. PageV01P079(@)(@@) وأناء اللحم ينيئه إناءة، إذا لم ينضجه، وقد ناء اللحم ينئ نيأ، فهو لحم نئ بالكسر مثال نيع، بين النيوء والنيوءة. وناء (1) الرجل مثال ناع: لغة في نأى إذا بعد. قال الشاعر (2) : من إن رآك غنيا لان جانبه * وإن رآك فقيرا ناء واغتربا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الواو(@)(@@)(@@)(@@) | [وبأ](@)(@@) الوبأ، يمد ويقصر: مرض عام، وجمع المقصور أوباء وجمع الممدود أوبئة. وقد وبئت الأرض توبأ وبأ فهي موبوءة، إذا كثر مرضها. وكذلك وبئت توبأ وباءة مثل تمه تماهة، فهى وبئة ووبيئة على فعلة وفعيلة. وفيه لغة ثالثة أو بأت فهى موبئة. واستوبأت الارض: وجدتها وبئة. ووبأت إليه بالفتح، وأوبأت: لغة في ومأت وأومأت، إذا أشرت إليه. قال الشاعر 
ms77	 (3) :(@)(@@) وإن نحن أو بأنا إلى الناس وقفوا (4) PageV01P079(@)(@@)(@@)(@@) | [وثأ](@)(@@) وثئت يده فهي موثوءة، ووثأتها أنا. وأصابه وثء، والعامة تقول وثي، وهو أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر.(@)(@@)(@@)(@@) | [وجأ](@)(@@) ابن السكيت: قال الطائي: الوجئة: الجراد يدق ثم يلت بسمن أو بزيت فيؤكل. قال: وسمعت الكلابي يقول: الوجيئة التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن وسمن حتى يتدن ويلزم بعضه بعضا فيؤكل. وهو فعيلة. ووجأته بالسكين: ضربته. ووجى هو فهو موجوء. والوجاء بالكسر والمد: رض عروق البيضتين حتى تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء. وفى الحديث: " عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". تقول منه: وجأت الكبش. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم: " ضحى بكبشين موجوءين ". ووجأت عنقه وجأ: ضربته. وقد توجإته بيدى.(@)(@@)(@@)(@@) | [ودأ](@)(@@) تودأ عليه، أي أهلكه. وودا فلان بالقوم تودئة. أبو عبيد: المودأة: المهلكة والمفازة. قال: وهى لفظ المفعول به. أبو زيد: ودأت عليه الأرض توديئا، إذا(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) سويت عليه الارض. قال الشاعر الضبي (1) يرثي أخاه أبيا: أأبي إن تصبح رهين مودا * زلخ الجوانب قعره ملحود (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [وذأ](@)(@@) وذأت الرجل وذءا، إذا عبته وحقرته. وأنشد أبو زيد: ثممت حوائجي ووذأت بشرا * فبئس معرس الركب السغاب (3) ووذأته فاتذأ: زجرته فانزجر.(@)(@@)(@@)(@@) | [وزأ](@)(@@) وزأت اللحم وزءا: أيبسته. والوزأ، على فعل بالتحريك: الشديد الخلق. ووزأت الناقة براكبها توزئة. صرعته. أبو زيد: وزأت الوعاء توزئة وتوزيئا، إذا شددت كنزه. الأصمعي: توزأت: امتلأت ريا. ووزأت القربة توزيئا: ملأتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [وضأ](@)(@@) الوضاءة: الحسن والنظافة. تقول منه: وضوء الرجل، أي صار وضيئا. PageV01P080(@)(@@) وتوضأت للصلاة ولا تقل توضيت، وبعضهم يقوله. والوضوء بالفتح: الماء الذى يتوضأ به، والوضوء أيضا: المصدر من توضأت للصلاة، مثل الولوع والقبول بالفتح. قال اليزيدي: الوضوء بالضم المصدر. وحكى عن أبى عمرو ابن العلاء: القبول بالفتح مصدر لم أسمع غيره، وذكر الاخفش في قوله تعالى: (وقودها الناس والحجارة) فقال: الوقود الحطب بالفتح، والوقود بالضم: الاتقاد وهو الفعل. قال: ومثل ذلك الوضوء وهو الماء، والوضوء وهو الفعل. ثم قال: وزعموا أنهما لغتان بمعنى واحد، تقول: الوقود والوقود 
ms78	، يجوز أن يعنى بهما الحطب ويجوز أن يعنى بهما الفعل. وقال غيره: القبول والولوع مفتوحان، وهما مصدران شاذان، وما سواهما من المصادر فمبنى على الضم. وتقول واضأته فوضأته أضؤه، إذا فاخرته بالوضاءة فغلبته. والوضاء بالضم والمد: الوضئ. قال أبو صدقة الدبيري الشاعر: والمرء يلحقه بفتيان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء(@)(@@)(@@)(@@) | [وطأ](@)(@@) وطئت الشئ برجلي وطأ، ووطئ الرجل امرأته، يطأ فيهما، سقطت الواو من يطأ كما سقطت من يسع لتعديهما، لان فعل يفعل مما اعتل فاؤه لا يكون إلا لازما، فلما جاءا من بين(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما. وقد توطأته برجلي، ولا تقل توطيته. والواطئة الذين في الحديث (1) ، هم السابلة، سموا بذلك لوطئهم الطريق. ووطؤ الموضع يوطؤ وطاءة، أي صار وطيئا. ووطأته أنا توطئة، ولا تقل وطيت، وفلان قد استوطأ المركب، أي وجده وطيئا. وشئ وطئ: بين الوطاءة والطئة والطأة، مثال الطعة والطعة، فالهاء عوض من الواو فيهما. قال الكميت: أغشى المكاره أحيانا ويحملني * منه على طأة والدهر ذو نوب أي على حال لينة. ويروى " على طئة " وهما بمعنى. والوطأة: موضع القدم، وهي أيضا كالضغطة. وفي الحديث: " اللهم اشدد وطأتك على مضر ". والوطاء: خلاف الغطاء. والوطيئة على فعيلة: شئ كالغرارة. والوطيئة أيضا: ضرب من الطعام. وأوطأته الشئ فوطئه، يقال: من أوطأك عشوة. أبو زيد: واطأته على الأمر مواطأة، إذا وافقته من الوفاق. وفلان يواطئ اسمه PageV01P081(@)(@@) اسمى. وتواطؤوا عليه، أي توافقوا. قال الأخفش في قوله تعالى: (ليواطئوا عدة ما حرم الله) : هو من واطأت، قال: ومثلها قوله: (هي أشد وطاء) ، بالمد أي مواطأة، قال: وهى المواتاة أي مواتاة السمع والبصر إياه. وقرئ: (أشد وطئا) أي قياما. وتوطأته: بقدمي مثل وطئته. وهذا موطئ قدمك. والإيطاء في الشعر: إعادة القافية.(@)(@@)(@@)(@@) | [وكأ](@)(@@) رجل تكأة مثال همزة: كثير الاكتاء. والتكأة أيضا: ما يتكأ عليه. واتكأ على الشئ فهو متكئ، والموضع متكأ، وقرئ: (وأعتدت لهن متكأ) . قال الأخفش: هو في معنى مجلس. وطعنه حتى أتكأه على، أفعله، أي ألقاه على هيئة المتكئ. وتوكأت على العصا، وأصل 
ms79	 التاء في جميع ذلك واو. وأوكأت فلانا إيكاء، إذا نصبت له متكأ.(@)(@@)(@@)(@@) | [ومأ](@)(@@) أومأت إليه: أشرت، ولا تقل أوميت. وومأت إليه أمأ ومئا لغة. وأنشد القناني: فقلنا (1) السلام فاتقت من أميرها * وما كان إلا ومؤها بالحواجب PageV01P082(@)(@@) ويقال: ذهب ثوبي فما أدري ما كانت وامئته، أي لا أدري من أخذه. أبو زيد: يقال وقع في وامئة، أي في أغوية وداهية.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@)(@@)(@@) | [هأهأ](@)(@@) الأموي: هأهأت بالإبل، إذا دعوتها للعلف فقلت: هئ هئ. وجأجأت بها للشرب. والاسم الهئ والجئ، وأنشد: وما كان على الهئ * ولا الجئ امتداحيكا وقد ذكر في فصل الجيم.(@)(@@)(@@)(@@) | [هتأ](@)(@@) تهتأ الثوب: تقطع وبلي، بالتاء معجمة بنقطتين من فوق، وكذلك تهمأ الثوب بالميم.(@)(@@)(@@)(@@) | [هجأ](@)(@@) أبو زيد: هجأ غرثي: سكن. وأهجا طعامكم غرثي: قطعه. وأنشد: وأخزاهم ربي ودل عليهم * وأطعمهم من مطعم غير مهجئ(@)(@@)(@@)(@@) | [هدأ](@)(@@) هدأ هدءا وهدوءا: سكن. وأهدأه: سكنه، يقال هدأت الصبي، إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه لينام، وأهدأته إهداء. قال عدى بن زيد:(@)(@@) PageV01P082(@)(@@) شئز جنبى كأني مهدأ * جعل القين على الدف إبر (1) الأصمعي: يقال تركت فلانا على مهيدئته، أي على حالته التي كان عليها، تصغير المهدأة. ورجل أهدأ، أي أحدب بين الهدأ. قال الراجز:(@)(@@) أهدأ يمشي مشية الظليم * وأتانا فلان وقد هدأت الرجل، أي بعد ما سكن الناس بالليل، وأتانا وقد هدأت العيون، وأتانا فلان هدوءا، إذا جاء بعد نومة، وبعد هدء من الليل وبعد هدأة من الليل، أي بعد هزيع من الليل، وبعد ما هدأ الناس، أي ناموا.(@)(@@)(@@)(@@) | [هذأ](@)(@@) الاصمعي: هذأت الشئ هذءا: قطعته. وتهذأت القرحة: فسدت وتقطعت.(@)(@@)(@@)(@@) | [هرأ](@)(@@) ابن السكيت: قال عن الفزاري: هذه قرة لها هريئة، على فعيلة، أي يصيب المال والناس منه ضر وسقطة أو موت. الاصمعي: هرأه البرد يهروه هرءا، أي اشتد عليه حتى كاد يقتله. وهرئ المال بالكسر، وهرئ القوم فهم مهرؤون (2) ، وقال ابن مقبل يرثي عثمان بن عفان: PageV01P083(@)(@@) وملجإ مهروئين يلفى به الحيا * إذا جلفت كحل (1) هو الأم والأب يعني بالحيا الغيث والخصب. وأهرأه البرد: لغة في هرأه، عن 
ms80	 الفراء. وأهرأنا في الرواح، أي أبردنا. وقال (2) يصف حمرا: حتى إذا أهرأن بالاصائل (3) * وفارقتها بلة الاوائل (4) يقول: سرن في برد الرواح إلى الماء. وهرأت اللحم هرءا، وأهرأته وهرأته تهرئة، إذا أجدت إنضاجه فتهرأ حتى سقط عن العظم، فهو لحم هرئ. أبو زيد: هرأ الرجل في منطقه هرءا، إذا قال الخنا والقبيح. وقال ابن السكيت: هرأ الكلام، إذا أكثر منه في خطأ. وهو منطق هراء، بالضم. وقال ذو الرمة: لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر(@)(@@)(@@)(@@) | [هزأ](@)(@@) الهزء والهزؤ: السخرية. تقول: هزئت PageV01P083(@)(@@) منه وهزئت به، عن الاخفش. واستهزأت به، وتهزأت به، وهزأت به أيضا، هزءا ومهزأة. عن أبى زيد. ورجل هزءة بالتسكين، أي يهزأ به، وهزأة بالتحريك: يهزأ بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) | [همأ](@)(@@) تهمأ الثوب: بلي وتقطع. وربما قالوا: تهتأ، بالتاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [هنأ](@)(@@) هنؤ الطعام يهنؤ هناءة، أي صار هنيئا. وكذلك هنئ الطعام مثل فقه وفقه. عن الأخفش، قال، وهنأني الطعام يهنئني ويهنؤني، ولا نظير له في المهموز، هنأ وهنأ. وتقول: هنئت الطعام، أي تهنأت به، و (كلوه هنيئا مريئا) . وكل أمر يأتيك من غير تعب فهو هنئ. ولك المهنأ. أبو زيد: هنئت الماشية، إذا أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه. قال: وهنأت البعير أهنؤه (1) ، إذا طليته بالهناء، و(@)(@@)(@@)(@@) | هو ا(@)(@@) لقطران. وإبل مهنوءة. وهنأت الرجل أهنؤه، وأهنئه أيضا، إذا أعطيته، والاسم الهنء بالكسر، وهو العطاء. وهنأته شهرا أهنؤه، أي: علته. PageV01P084(@)(@@) وهانئ: اسم رجل. وفى المثل: " إنما سميت هانئا لتهنأ ". قال الأصمعي: لتهنئ، بالكسر، أي: لتمرئ. والتهنئة: خلاف التعزية. وتقول: هنأته بالولاية تهنئة وتهنيئا. وهذا مهنا قد جاء، وهو اسم رجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [هوأ](@)(@@) فلان بعيد الهوء بالفتح، أي: بعيد الهمة. تقول منه: هاء الرجل، وإنه ليهوء بنفسه، أي: يسمو بها إلى المعالي، والعامة تقول: يهوى بنفسه. أبو زيد: هؤت به خيرا، إذا أزننته به. والمهوأن بضم الميم: الصحراء الواسعة (1) . قال الراجز (2) :(@)(@@) في مهوأن بالدبا مدبوش * وقولهم: هاء يا رجل بسكر الهمز، معناه: هات، وللمرأة هائي بإثبات الياء، مثل: هاتي 
ms81	، وللرجلين والمرأتين: هائيا، مثل: هاتيا، وللرجال: هاءوا، وللنساء، هائين، مثل: هاتين، تقيم الهمزة في جميع هذا مقام التاء. PageV01P084(@)(@@) وإذا قلت: هاء يا رجل بفتح الهمزة، كان معناه: هاك، وللاثنين: هاؤما، وللجميع: هاؤم، مثل: هاكما وهاكم، وللمرأة: هاء بالكسر بلا ياء، مثال: هاك، وهاؤما وهاؤن، تقيم الهمزة في هذا كله مقام الكاف. وفيه لغة أخرى، هأ يا رجل بهمزة ساكنة، مثل: هع، أي: خذ، وأصله هاء أسقطت الألف لاجتماع الساكنين، وللمرأة هائي، مثل: هاعي، وللرجلين والمرأتين: هاءا، مثال: هاعا، وللرجال هاءوا، وللنساء: هأن، مثال: هعن بالتسكين. وإذا قيل لك هاء بالفتح قلت: ما أهاء، أي ما آخذ، وما أهاء على ما لم يسم فاعله، أي ما أعطى.(@)(@@)(@@)(@@) | [هيأ](@)(@@) قولهم ياهئ مالى: كلمة أسف وتلهف. وأنشد الكسائي (1) . يا هئ مالى من يعمر يفنه * مر الزمان عليه والتقليب (2) والهيئة: الشارة، وفلان حسن الهيئة والهيئة (3) . أبو زيد: هئت للأمر أهئ هيئة، وتهيأت تهيؤا بمعنى. قال الاخفش: قرأ بعضهم (وقالت PageV01P085(@)(@@) هئت لك) بالكسر والهمز، مثال هعت، بمعنى تهيأت لك. وهيأت الشئ: أصلحته.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الياء(@)(@@)(@@)(@@) | [يأيأ](@)(@@) اليؤيؤ: طائر من الجوارح يشبه الباشق، والجمع اليآيئ، وجاء في الشعر اليآيى، وقال:(@)(@@) ما في اليآيى يؤيؤ شرواه (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [يرنأ](@)(@@) اليرنأ (2) مثل الحناء. قال الشاعر (3) : كأن باليرنا المعلول * ماء دوالى زرجون ميل PageV01P085(@)(@@)(@@)(@@) | باب الباء:(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف:(@)(@@)(@@)(@@) | [أبب](@)(@@) الأب: المرعى. قال الله تعالى: (وفاكهة وأبا) . أبو عمرو: الأب: النزاع إلى الوطن. أبو زيد: أب يؤب أبا وأبابا وأبابة: تهيأ للذهاب وتجهز، يقال هو في أبابه، إذا كان في جهازه. وقال الأعشى:(@)(@@) أخ قد طوى كشحا وأب ليذهبا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [أتب](@)(@@) الإتب: البقير، وهو ثوب أو برد يشق في وسطه فتلقيه المرأة في عنقها من غير كم ولا جيب، والجمع الاتوب. تقول: أتبتها تأتيبا فأتتبت هي، أي ألبستها الاتب فلبسته. ويقال: تأتب قوسه على ظهره.(@)(@@)(@@)(@@) | [أدب](@)(@@) الأدب: أدب النفس والدرس، تقول منه: أدب الرجل بالضم فهو أديب، وأدبته فتأدب. وابن فلان قد استأدب، في معنى تأدب. PageV01P086(@)(@@) والادب: العجب. قال الراجز (1) : بشمجى المشى عجول الوثب (2) * حتى 
ms82	 أتى(@)(@@)(@@)(@@) | أزب(@)(@@) يها بالادب الازبى: السرعة والنشاط. والادب أيضا: مصدر أدب القوم يأدبهم بالكسر، إذا دعاهم إلى طعامه. والآدب: الداعي. قال طرفة: نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب فينا ينتقر ويقال أيضا: آدب القوم إلى طعامه يؤدبهم إيدابا، حكاها أبو زيد، واسم الطعام المأدبة والمأدبة. قال الشاعر (3) يصف عقابا: كأن قلوب الطير في قعر عشها * نوى القسب (4) ملقى عند بعض المآدب(@)(@@)(@@)(@@) | [أرب](@)(@@) الإرب: العضو. يقال: السجود على سبعة آراب وأرآب أيضا. ورجل مستأرب بفتح الراء، أي مديون، كأن الدين أخذ بآرابه. قال الشاعر: PageV01P086(@)(@@) * مستأرب عضه السلطان مديون (1) * والإرب أيضا: الدهاء، وهو من العقل. يقال: هو ذو إرب. وقد أرب يأرب إربا، مثل: صغر صغرا، وأرابة أيضا بالفتح، عن أبى زيد. وفلان يؤارب صاحبه، إذا داهاه. والأريب: العاقل. والأرب أيضا: الحاجة، وفيه لغات: إرب وإربة، وأرب، ومأربة، ومأربة. وفى المثل: " مأربة لاحفاوة "، تقول منه: أرب الرجل بالكسر يأرب أربا. وقوله تعالى: (غير أولي الإربة من الرجال) ، قال سعيد بن جبير: هو المعتوه. وأرب الدهر أيضا، إذا اشتد. وقال (2) : أرب الدهر فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد ويقال أيضا: أرب الرجل، إذا تساقطت أعضاؤه. ويقال أربت من يديك، أي: سقطت آرابك من اليدين خاصة. PageV01P087(@)(@@) وأرب بالشئ أيضا: درب به وصار بصيرا فيه، فهو أرب. وقال الشاعر أبو العيال: يلف طوائف الأعدا * ء وهو بلفهم أرب والأربة بالضم: العقدة. وتأريب العقدة: إحكامها، يقال: أرب عقدتك، وهي التي لا تنحل حتى تحل حلا. قال ابن مقبل:(@)(@@) ضرب القداح وتأريب على الخطر (1) * وتأريب الشئ أيضا: توفيره. وكل موفر مؤرب. يقال: أعطاه عضوا مؤربا، أي: تاما لم يكسر. الأصمعي: التأرب: التشدد في الشئ. يقال: تأربت في حاجتي، وتأرب فلان علي، أي تأبى وتشدد. وآربت على القوم، أي: فزت عليهم وفلجت. ومنه قول لبيد:(@)(@@) ونفس الفتى رهن بقمرة مؤرب (2) * ومأرب: موضع، ومنه ملح مأرب. PageV01P087(@)(@@) والاربى: الداهية، بضم الهمزة. قال ابن أحمر: فلما غسى ليلى وأيقنت أنها * هي الاربى جاءت بأم حبو كرى(@)(@@)(@@)(@@) | [أزب](@)(@@) المئزاب: المزراب 
ms83	، وربما لم يهمز، والجمع المآزيب. والازب: اللئيم، والازب: القصير الدميم. ابن الاعرابي: رجل إزب حزب، أي داهية.(@)(@@)(@@)(@@) | [أسب](@)(@@) أبو عمرو: الاسب بالكسر: شعر الاست ويحتمل أن يكون أصله من الوسب، وهو النبات، فقلبت الواو همزة، كما قالوا إرث وورث.(@)(@@)(@@)(@@) | [أشب](@)(@@) أشبه يأشبه أشبا: لامه وعابه. وقال أوس (1) : ويأشبني فيها الذين يلونها * ولو علموا لم يأشبوني بباطل (2) ويقال أيضا: أشبت القوم، إذا خلطت بعضهم ببعض. والأشابة من الناس: الأخلاط، والجمع الأشائب. قال النابغة: وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزت * قبائل من غسان غير أشائب PageV01P088(@)(@@) وتأشب القوم: اختلطوا، وائتشبوا أيضا. يقال: جاء فلان فيمن تأشب إليه، أي انضم إليه والتف إليه. والتأشيب: التحريش بين القوم. وأشبت الغيضة، بالكسر، أي التفت. وعيص أشب، أي: ملتف، وعدد أشب. وفلان مؤتشب، أي: مخلوط غير صريح في نسبه. وقولهم: ضربت فيه فلانة بعرق أشب، أي: ذى التباس.(@)(@@)(@@)(@@) | [ألب](@)(@@) الفراء: ألب الإبل يألبها ويألبها ألبا: جمعها وساقها. وألبت الجيش، إذا جمعته. وتألبوا: تجمعوا. وهم ألب وإلب، إذا كانوا مجتمعين. قال رؤبة: قد أصبح الناس علينا ألبا * فالناس في جنب وكنا جنبا وكذلك الألبة، بالضم. والتأليب: التحريض، يقال: حسود مؤلب. قال ساعدة بن جؤية الهذلى:(@)(@@) ضبر لباسهم القتير مؤلب (1) * والتألب، مثال الثعلب: شجر. PageV01P088(@)(@@)(@@)(@@) | [أنب](@)(@@) أنبة تأنيبا، عنفه ولامه. وأصبحت مؤتنبا، إذا لم تشته الطعام.(@)(@@)(@@)(@@) | [أوب](@)(@@) يقال: جاءوا من كل أوب، أي من كل ناحية. وآب أي رجع، يؤوب أوبا وأوبة وإيابا. والأواب: التائب. والمآب: المرجع: وائتاب (1) مثل آب، فعل وافتعل بمعنى. قال الشاعر: ومن يتق فإن الله معه * ورزق الله مؤتاب وغادى وفلان سريع الاوبة. قال أبو عبيدة: وقوم يحولون الواو ياء فيقولون: سريع الأيبة. وآبت الشمس: لغة في غابت. والأوب: سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير. قال الشاعر:(@)(@@) أوب يديها برقاق سهب (2) * تقول منه: ناقة أؤوب على فعول. والتأويب: أن تسير النهار أجمع وتنزل الليل. PageV01P089(@)(@@) و (يا جبال أوبى معه) أي سبحي، لأنه قال: (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن) . وأبت إلى بني فلان وتأوبتهم، إذا أتيتهم 
ms84	 ليلا. وقال أبو زيد: تأوبت، إذا جئت أول الليل، فأنا متأوب ومتأيب.(@)(@@)(@@)(@@) | [أهب](@)(@@) تأهب: استعد. وأهبة الحرب: عدتها والجمع أهب. والإهاب: الجلد ما لم يدبغ، والجمع أهب على غير قياس، مثل: أدم وأفق وعمد، جمع أديم وأفيق وعمود. وقد قالوا أهب بالضم، وهو قياس.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [ببب](@)(@@) يقال للأحمق الثقيل: ببه. وهو أيضا لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب والى البصرة. قال الفرزدق: وبايعت أقواما وفيت بعهدهم * وببة قد بايعته غير نادم وهو أيضا اسم جارية. قال الراجز (1) : لانكحن ببه * جارية خدبه (2) مكرمة محبه * تجب أهل الكعبه PageV01P089(@)(@@) أي تغلبهم حسنا. ويقال هم ببان واحد، كما يقال بأج واحد. قال عمر رضي الله عنه " إن عشت فسأجعل الناس ببانا واحدا، يريد التسوية بينهم في القسم. وكان يفضل المهاجرين (1) وأهل بدر في العطاء. وهذا الحرف هكذا سمع منهم. وناس يجعلونه من هيان بن بيان، وما أراد محفوظا عن العرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [بوب](@)(@@) الباب يجمع أبوابا، وقد قالوا أبوبة، للازدواج. قال ابن مقبل الشاعر (2) : هتاك أخبية ولاج أبوبة * يخلط بالبر منه الجد واللينا ولو أفرده لم يجز. وتبوبت بوابا: اتخذته. وأبواب مبوبة، كما يقال أصناف مصنفة. وهذا شئ من بابتك، أي يصلح لك.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيب](@)(@@) بيبة: اسم رجل، وهو بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع. قال جرير: PageV01P090(@)(@@) ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا * وما ردم من جار بيبة ناقع (1)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [تأب](@)(@@) التوأبانيان: قادمتا الضرع. قال ابن مقبل: فمرت على أطراف (2) هر عشية * لها توأبانيان لم يتفلفلا أي لم تسود حلمتاهما. قال أبو عبيدة: سمى ابن مقبل خلفي الناقة توأبانيين، ولم يأت به عربي، كأن الباء مبدلة من الميم.(@)(@@)(@@)(@@) | [تبب](@)(@@) التباب: الخسران والهلاك. تقول منه: تب تبابا، وتبت يداه، وتقول: تبا لفلان، تنصبه على المصدر بإضمار فعل، أي ألزمه الله هلاكا وخسرانا. وتببوهم تتبيبا، أي أهلكوهم. واستتب الأمر، تهيأ واستقام.(@)(@@)(@@)(@@) | [ترب](@)(@@) التراب فيه لغات، تراب وتوراب وتورب وتيرب وترب وتربة وترباء وتيراب وتريب وتريب (3) ، وجمع التراب أتربة وتربان. والترباء: الأرض 
ms85	 نفسها. وترب الشئ PageV01P090(@)(@@) بالكسر: أصابه التراب. ومنه ترب الرجل: افتقر، كأنه لصق بالتراب. يقال: تربت يداك! وهو على الدعاء، أي لا أصبت خيرا. وتربت الشئ تتريبا فتترب، أي تلطخ بالتراب. وأتربت الشئ: جعلت عليه التراب. وفى الحديث: " أتربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة ". وأترب الرجل: استغنى، كأنه صار له من المال بقدر التراب. والمتربة: المسكنة والفاقة، ومسكين ذو متربة، أي لاصق بالتراب. والتربات: الأنامل، الواحدة تربة. وريح تربة أيضا، إذا جاءت بالتراب. والتربة أيضا: نبت: وتربة، مثال همزة: اسم واد. وجمل تربوت وناقة تربوت، أي ذلول وأصله من التراب، الذكر والأنثى فيه سواء. وقولهم هذه ترب هذه أي لدتها، وهن أتراب. والتريبة: واحدة الترائب وهي عظام الصدر ما بين الترقوة إلى الثندؤة. قال الشاعر (1) :(@)(@@) أشرف ثدياها على التريب (2) PageV01P091(@)(@@) ويترب بفتح الراء: موضع قريب من اليمامة. قال الاشجعى: وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب(@)(@@)(@@)(@@) | [تعب](@)(@@) تعب تعبا: أعيا. وأتعبه غيره، فهو تعب ومتعب، ولا تقل متعوب.(@)(@@)(@@)(@@) | [تغب](@)(@@) تغب بالكسر تغبا: هلك.(@)(@@)(@@)(@@) | [تلب](@)(@@) التولب: الجحش. قال سيبويه: هو مصروف، لانه فوعل. ويقال للاتان أم تولب. وقول أوس: وذات هدم عار نواشرها * تصمت بالماء تولبا جدعا - يعنى صبيا، وهو استعارة. واتلاب الامر اتلئبابا: استقام، والاسم التلأبيبة. واتلأب الطريق، إذا امتد واستوى. واتلأب الحمار: أقام صدره ورأسه. قال لبيد: فأوردها مسجورة تحت غابة * من القرنتين واتلاب يحوم(@)(@@)(@@)(@@) | [توب](@)(@@) التوبة: الرجوع من الذنب. وفي الحديث: " الندم توبة "، وكذلك التوب مثله. وقال الأخفش: التوب جمع توبة، مثل عومة وعوم.(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) وتاب إلى الله توبة ومتابا. وقد تاب الله عليه: وفقه لها. وفى كتاب سيبويه: التوبة على تفعلة: التوبة. واستتابه: سأله أن يتوب. والتابوت أصله تابوة، مثل ترقوة، وهو فعلوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء. قال القاسم بن معن: لم تختلف لغة قريش والانصار في شئ من القرآن إلا في التابوت، فلغة قريش بالتاء، ولغة الانصار بالهاء.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ثأب](@)(@@) الاثأب: شجر، الواحدة أثابة. قال الكميت: وغادرنا المقاول في مكر * كخشب الاثأب المتغطر سينا 
ms86	 والثؤباء ممدود. وفى المثل " أعدى من الثوباء ". تقول منه تثاءبت، على تفاعلت، ولا تقل تثاوبت.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثرب](@)(@@) الثرب: شحم قد غشى الكرش والأمعاء رقيق. والتثريب، كالتأنيب والتعيير والاستقصاء في اللوم. يقال: لا تثريب عليك. وهو من(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) الثرب كالشغف من الشغاف. وقال بشر (1) : فعفوت عنهم عفو غير مثرب * وتركتهم لعقاب يوم سرمد الأصمعي: ثربت عليه وعربت عليه بمعنى، إذا قبحت عليه فعله. ويثرب: مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. الفراء: نصل يثربى وأثر بي، منسوب إلى يثرب، هي والمدينة. وإنما فتحوا الراء استيحاشا لتوالى الكسرات. وأنشد:(@)(@@) وأثر بي سنخه مرصوف * أي مشدود بالرصاف.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثرقب](@)(@@) الثرقبية: ثياب بيض من كتان، يقال ثوب ثرقبي، وفرقبي، لضرب من ثياب مصر بيض.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثعب](@)(@@) ثعبت الماء ثعبا: فجرته: والثعب، بالتحريك: مسيل الماء في الوادي، وجمعه ثعبان. والثعبان أيضا: ضرب من الحيات طوال، والجمع ثعابين. والثعبة: ضرب من الوزغ. والمثعب، بالفتح: واحد مثاعب الحياض. وانثعب الماء: جرى في المثعب. وانثعب الدم من الانف. PageV01P092(@)(@@) قال الأصمعي: فوه يجري ثعابيب وسعابيب، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه تمدد.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثعلب](@)(@@) الثعلب معروف. قال الكسائي: الانثى منه ثعلبة، والذكر ثعلبان. وأنشد: أرب يبول الثعلبان برأسه * لقد ذل من بالت عليه الثعالب (1) وداء الثعلب: علة معروفة يتناثر منها الشعر. وأرض مثعلبة، بكسر اللام: ذات ثعالب. وأما قولهم أرض مثعلة، فهو من ثعالة، ويجوز أيضا أن يكون من ثعلب، كما قالوا معقرة لارض كثيرة العقارب. والثعلب: طرف الرمح الداخل في جبة السنان. والثعلب: مخرج ماء المطر من جرين التمر. والثعلبتان: ثعلبة من جدعاء بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة ابن طيئ، وثعلبة بن رومان بن جندب. قال الشاعر (2) : يأبى لى الثعليتان (3) الذى * قال خباج الامة الراعيه PageV01P093(@)(@@) وأم جندب: جديلة ابنة سبيع بن عمرو من حمير، إليها ينسبون. والثعلبية: موضع بطريق مكة.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثغب](@)(@@) الثغب: الغدير يكون في ظل جبل لا تصيبه الشمس فيبرد ماؤه، والجمع ثغبان، مثل شبث وشبثان، وثغبان مثل حمل وحملان. قال الشاعر (1) :(@)(@@) مشعشعة بثغبان البطاح 
ms87	 (2) * وقد يسكن فيقال ثغب، والجمع ثغاب وأثغاب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثقب](@)(@@) الثقب بالفتح: واحد الثقوب. والثقب بالضم: جمع ثقبة. ويجمع أيضا على ثقب. والمثقب: ما يثقب به. وثقبت الشئ ثقبا، وثقبته، شدد للكثرة. ودر مثقب، أي مثقوب. وتثقب الجلد، إذا ثقبه الحلم. وتثقيب النار: تذكيتها. ويقال أيضا ثقب عود العرفج، وذلك إذا مطر ولان عوده، فإذا اسود شيئا قيل: قد قمل، فإذا زاد قليلا قيل: PageV01P093(@)(@@) قد أدبى، وهو حينئذ يصلح أن يؤكل، فإذا تمت خوصته قيل: قد أخوص. والمثقب بكسر القاف: لقب شاعر من بنى عبد القيس (1) ، سمى بذلك لقوله: أرين محاسنا وكنن أخرى (2) * وثقبن الوصاوص للعيون وثقبت النار تثقب ثقوبا وثقابة، إذا اتقدت، وأثقبتها أنا. وشهاب ثاقب، أي مضئ. ويقال أيضا: ثقبت الناقة (3) . أي غزرت، فهي ثاقب. والثقوب بالفتح: ما تشعل به النار من دقاق العيدان.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثلب](@)(@@) ثلبه ثلبا، إذا صرح بالعيب وتنقصه. قال الراجز:(@)(@@) لا يحسن التعريض إلا ثلبا * والمثالب: العيوب، الواحدة مثلبة. والأثلب والإثلب (4) : فتات الحجارة والتراب. قيل: " بفيه الاثلب والاثلب ". PageV01P094(@)(@@) والثلب بالكسر: الجمل الذي انكسرت أنيابه من الهرم وتناثر هلب ذنبه، والانثى ثلبة، والجمع ثلبة مثل قرد وقردة. تقول منه: ثلب البعير تثليبا. عن الاصمعي، قاله في كتاب الفرق. ورمح ثلب، أي متثلم. قال أبو العيال الهذلى: ومطرد من الخط ى $ لا عار ولا ثلب * ومنه امرأة ثالبة الشوى، أي متشققة القدمين. قال جرير: لقد ولدت غسان ثالبة الشوى * عدوس السرى لا يعرف الكرم جيدها والثلبوت: اسم واد بين طيئ وذبيان.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثوب](@)(@@) الثوب: واحد الأثواب والثياب، ويجمع في القلة على أثوب، وبعض العرب يقول: أثوب فيهمز، لان الضمة على الواو تستثقل والهمزة أقوى على احتمالها. وكذلك دار وأدور وساق وأسوق وجميع ما جاء على هذا المثال. قال الراجز (1) : لكل دهر قد لبست أثؤبا * حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا * أملح لا لذا ولا محببا قال سيبويه: يقال لصاحب الثياب ثواب. وثاب الرجل يثوب ثوبا وثوبانا: رجع بعد ذهابه. وثاب الناس: اجتمعوا وجاءوا. وكذلك الماء إذا اجتمع في الحوض. PageV01P094(@)(@@) ومثاب الحوض 
ms88	: وسطه الذي يثوب إليه الماء إذا استفرغ. وهو الثبة أيضا، والهاء عوض عن الواو الذاهبة من عين الفعل، كما عوضوا في قولهم أقام إقامة، وأصله إقواما. والمثابة: الموضع الذي يثاب إليه، أي يرجع إليه مرة بعد أخرى. ومنه قوله تعالى: (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس) وإنما قيل للمنزل مثابة لأن أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه، والجمع المثاب. وربما قالوا لموضع حبالة الصائد مثابة، قال الراجز: حتى متى (1) تطلع المثابا * لعل شيخا مهترا مصابا يعنى بالشيخ الوعل. والمثاب: مقام المستقي على فم البئر عند العرش. قال القطامي (2) : وما لمثابات العروش بقية * إذا استل من تحت العروش الدعائم والثواب: جزاء الطاعة، وكذلك المثوبة. قال الله تبارك وتعالى: (لمثوبة من عند الله خير) وأثاب الرجل، أي رجع إليه جسمه وصلح بدنه. واستثابه: سأله أن يثيبه. PageV01P095(@)(@@) وقوله تعالى: (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) أي جوزوا. والتثويب في أذان الفجر أن يقول: الصلاة خير من النوم. وقولهم في المثل " أطلوع من ثواب " هو اسم رجل كان يوصف بالطواعية. قال الشاعر (1) : وكنت الدهر لست أطيع أنثى * فصرت اليوم أطوع من ثواب والثائب: الريح الشديدة تكون في أول المطر. ورجل ثيب (2) وامرأة ثيب، الذكر والانثى فيه سواء. قال ابن السكيت: وذلك إذا كانت المرأة قد دخل بها، أو كان الرجل قد دخل بامرأته. تقول منه: قد ثيبت المرأة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جأب](@)(@@) أبو زيد: الجأب: الغليظ من حمر الوحش، يهمز ولا يهمز. ويقال للظبية حين طلع قرنها: جأبة المدرى. وأبو عبيدة لا يهمز. قال بشر: تعرض جأبة المدرى خذول * بصاحة في أسرتها السلام وصاحة: جبل. والسلام: شجر. وإنما PageV01P095(@)(@@) قيل جأبة المدرى لان القرن أول ما يطلع يكون غليظا ثم يدق، فنبه بذلك على صغر سنها. ويقال: فلان شخت الآل جأب الصبر، أي دقيق الشخص غليظ الصبر في الأمور. والجأب: الكسب، تقول منه: جأبت أجأب. قال الراجز (1) :(@)(@@) والله راع (2) عمل وجأبى(@)(@@)(@@)(@@) | [جبب](@)(@@) الجب: القطع. وخصي مجبوب بين الجباب. وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام. وفلان 
ms89	 جب القوم، إذا غلبهم. قال الراجز: من رول (3) اليوم لنا فقد غلب * خبزا بسمن وهو عند الناس جب والجباب: التي تلبس. والجباب أيضا: تلقيح النخل، يقال: جاء زمن الجباب. وقد جب الناس النخل. والجبة: ما دخل فيه الرمح من السنان. والجبة: موصل الوظيف في الذراع. قال الأصمعي: هو مغرز الوظيف في الحافر. والتجبيب: أن يبلغ التحجيل ركبة اليد PageV01P096(@)(@@) وعرقوب الرجل. والفرس مجبب، وفيه تجبيب، والاسم الجبب. قال الكميت: أعطيت من غرر الاحساب شادخة * زينا وفزت من التحجيل بالجبب والتجبيب أيضا: النفار، يقال جبب فلان فذهب. والمجبة: جادة الطريق. والجباب بالضم: شئ يعلو ألبان الإبل كالزبد، ولا زبد لالبانها. قال الراجز:(@)(@@) عصب الجباب بشفاه الوطب.(@)(@@) (1) * والجبجبة (2) : الكرش يجعل فيها الخلع، أو تذاب الإهالة فتحقن فيها. وتجبجب الرجل، إذا اتشق. والوشيقة: لحم يغلى إغلاءة ثم يقدد، فهو أبقى ما يكون. قال الشاعر (3) : إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب والجبجبة أيضا: زبيل من جلود ينقل فيه التراب، والجمع: الجباجب. والجب: البئر التى لم تطو، وجمعها جباب وجببة. PageV01P096(@)(@@) والجبوب: الأرض الغليظة، ويقال وجه الارض، ولا يجمع.(@)(@@)(@@)(@@) | [جخب](@)(@@) الجخابة، مثل السحابة: الاحمق الذى لا خير فيه، يقال: إنه لجخابة هلباجة.(@)(@@)(@@)(@@) | [جخدب](@)(@@) الجخدب (1) : ضرب من الجنادب، وهو الأخضر الطويل الرجلين، والجخادب مثله، ويقال له أيضا أبو جخادب، وهو اسم له معرفة، كما يقال للاسد أبو الحارث. تقول: هذا أبو جخادب قد جاء. والجخدب أيضا والجخادب: الجمل الضخم. قال الراجز (2) :(@)(@@) شداخة ضخم الضلوع جخدبا (3) * والجمع: الجخادب بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [جدب](@)(@@) الجدب: نقيض الخصب. ومكان جدب أيضا وجديب: بين الجدوبة. وأرض جدبة وأرض جدوب. وفلان جديب الجناب، وهو ما حوله. وأجدب القوم: أصابهم الجدب. وأجدبت أرض كذا: وجدتها جدبة. PageV01P097(@)(@@) والجدب: العيب. وفى الحديث: " أنه جدب السمر بعد العشاء "، أي عابه. قال ذو الرمة: فيالك من خد أسيل ومنطق * رخيم ومن خلق تعلل جادبه يقول: لا يجد فيه عيبا يعيبه به، فيتعلل بالباطل. ابن السكيت: جادبت الإبل العام، إذا كان العام محلا فصارت لا تأكل إلا الدرين 
ms90	 الأسود، درين الثمام. والجندب والجندب (1) : ضرب من الجراد، واسم رجل. قال سيبويه: نونها زائدة. أبو زيد: يقال وقع القوم في أم جندب، إذا ظلموا، كأنها اسم من أسماء الاساءة والظلم والداهية.(@)(@@)(@@)(@@) | [جذب](@)(@@) الجذب: المد. يقال جذبه، وجبذه على القلب، واجتذبه أيضا. يقال للرجل إذا كرع في الإناء: جذب منه نفسا أو نفسين. وبيني وبين المنزل جذبة، أي قطعة، يعني بعد. ويقال جذبة من غزل، للمجذوب منه مرة. وجذبت المهر عن أمه، أي فطمته. قال الشاعر (2) : PageV01P097(@)(@@) * ثم جذبناه فطاما نفصله (1) * أبو عمرو: الجذب: انقطاع الريق. ويقال للناقة إذا قل لبنها: قد جذبت، فهي جاذب، والجمع جواذب وجذاب أيضا، مثل نائم ونيام. وجذب الشهر: مضى عامته. وجاذبته الشئ، إذا نازعته إياه. والتجاذب: التنازع. والانجذاب: سرعة السير. والجذب بالتحريك: الجمار، وهو شحم النخل، الواحدة جذبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرب](@)(@@) الجرب معروف. وقد جرب الرجل فهو أجرب، وقوم جرب وجربى، وجمع الجرب جراب (2) . قال الشاعر (3) : وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر أوبار الجراب على النشر وأجرب الرجل: جربت إبله. والجرباء: السماء، سميت بذلك لما فيها من الكواكب، كأنها جرب لها. PageV01P098(@)(@@) وأرض جرباء: مقحوطة. والجراب معروف، والعامة تفتحه، والجمع أجربة وجرب وجرب (1) . وجراب البئر أيضا: جوفها من أعلاها إلى أسفلها. والجريب من الطعام والارض: مقدار معلوم، والجمع أجربة وجربان. والمجرب مثل المجرس والمضرس: الذى قد جربته الامور وأحكمته، فإن كسرت الراء جعلته فاعلا، إلا أن العرب تكلمت بالفتح. والجربة بالكسر: المزرعة. قال بشر: تحدر ماء البئر عن جرشية * على جربة تعلو الدبار غروبها والجربياء، على فعلياء بالكسر والمد: النكباء التى تجرى بين الشمال والدبور، وهى ريح تقشع السحاب. قال ابن أحمر: بهجل من قسا ذفر الخزامى * تهادى الجربياء به الحنينا وجراب، بالضم: اسم ماء بمكة. والجربة بالفتح وتشديد الباء: العانة من الحمير. وربما سموا الاقوياء من الناس إذا كانوا جماعة متساوين جربة. قال الراجز: PageV01P098(@)(@@) جربة كحمر الابك * لا ضرع فينا ولا مذكى يقول: نحن جماعة متساوون وليس فينا صغير ولا مسن. والابك: موضع. وجربان السيف بالضم والتشديد 
ms91	: قرابه. وجربان القميص أيضا: لبنته، فارسي معرب. والاجربان: بنو عبس وذبيان. قال عباس بن مرداس (1) : وفى عضادته اليمنى بنو أسد * والاجربان بنو عبس وذبيان (2) والجورب معرب، والجمع الجواربة، والهاء للعجمة، ويقال الجوارب أيضا كما قالوا في جمع الكيلج الكيالج. وتقول: جوربته فتجورب، أي ألبسته الجورب فلبسه.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرجب](@)(@@) الجراجب: العظام من الإبل.(@)(@@)(@@)(@@) | [جردب](@)(@@) الجردبان بالدال غير معجمة (3) ، فارسي معرب، أصله كرده بان، أي حافظ الرغيف، وهو الذي يضع شماله على شئ يكون على الخوان كي لا يتناوله غيره. وأنشد الفراء: PageV01P099(@)(@@) إذا ما كنت في قوم شهاوى * فلا تجعل شمالك جردبانا (1) تقول منه: جردب في الطعام وجردم.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرشب](@)(@@) جرشب الرجل وجرشم، إذا اندمل بعد المرض والهزال.(@)(@@)(@@)(@@) | [جسرب](@)(@@) الجسرب: الطويل.(@)(@@)(@@)(@@) | [جشب](@)(@@) طعام جشب ومجشوب، أي غليظ وخشن، ويقال هو الذى لا أدم معه. ولو قيل اجشوشبوا كما قالوا " اخشوشنوا " بالخاء لم يبعد، إلا أنى لم أسمعه بالجيم. والمجشاب: الغليظ. قال أبو زبيد (2) :(@)(@@) توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا (3) * والجشيب من الثياب: الغليظ.(@)(@@)(@@)(@@) | [جعب](@)(@@) جعبته، أي صرعته مثل جعفته. وربما قالوا جعبيته جعباء فتجعبى، يزيدون فيه الباء، كما قالوا سلقيته من سلقه. والجعبة: واحدة جعاب النشاب. PageV01P099(@)(@@) والجعبوب: الرجل القصير الدميم (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [جلب](@)(@@) جلب الشئ يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا. وجلبت الشئ إلى نفسي واجتلبته بمعنى. والجلوبة: ما يجلب للبيع. والجليب: الذي يجلب من بلد إلى غيره. والجلبة: جليدة تعلو الجرح عند البرء، تقول منه: جلب الجرح يجلب ويجلب. وأجلب الجرح مثله. والجلبة أيضا مثل الكلبة، وهي شدة الزمان. يقال: أصابتنا جلبة الزمان، وكلبة الزمان. قال أوس بن مغراء التميمي: لا يسمحون إذا ماجلبة أزمت * وليس جارهم فيها بمختار وقال المتنخل الهذلى: قد حال بين تراقيه ولبته من جلبة الجوع جيار وإرزير (2) والجلبة أيضا: جلدة تجعل على القتب. PageV01P100(@)(@@) والجلب والجلب: سحاب رقيق ليس فيه ماء. قال تأبط شرا (1) : ولست بجلب جلب ريح وقرة * ولا بصفا صلد عن الخير معزل وجلب الرحل أيضا وجلبه: عيدانه. وقال (2) : عاليت أنساعى وجلب الكور * على سراة رائح ممطور شبه بعيره بثور وحشى رائح 
ms92	 وقد أصابه المطر. وجلب على فرسه يجلب بالضم جلبا، إذا صاح به من خلفه واستحثه للسبق. وأجلب عليه مثله. وأجلب قتبه: غشاه بالجلبة، وهو أن يجعل عليه جلدة رطبة فطيرا ثم يتركها عليه حتى تيبس. قال النابغة الجعدى يصف فرسا: أمر ونحى من صلبه * كتنحية القتب المجلب وأجلبه، أي أعانه. وأجلبوا عليه، إذا تجمعوا وتألبوا، مثل أحلبوا. قال الكميت: على تلك إجرياى وهى ضريبتي * ولو أجلبوا طرا على وأحلبوا وأجلب الرجل، أي نتجت إبله ذكورا، PageV01P100(@)(@@) لانه يجلب أولادها فتباع. وأحلب بالحاء، إذا نتجت إناثا. والجلباب: الملحفة. قالت امرأة (1) من هذيل ترثي قتيلا: تمشي النسور إليه وهي لاهية * مشي العذارى عليهم الجلابيب والمصدر الجلببة، ولم تدغم لأنها ملحقة بدحرجة. والجلب والجلبة: الاصوات، تقول منه جلبوا بالتشديد. والجلب الذي جاء النهي عنه (2) هو أن لا يأتي المصدق القوم في مياههم لأخذ الصدقات ولكن يأمرهم بجلب نعمهم إليه. ويقال بل هو الجلب في الرهان، وهو أن يركب فرسه رجلا فإذا قرب من الغاية تبع فرسه فجلب عليه وصاح به ليكون هو السابق، وهو ضرب من الخديعة. والجلب والأجلاب: الذين يجلبون الابل والغنم للبيع. والجلبان (3) : الخلر، وهو شئ يشبه الماش.(@)(@@)(@@)(@@) | [جلحب](@)(@@) شيخ جلحاب وجلحابة: أي كبيرهم. PageV01P101(@)(@@)(@@)(@@) | [جلعب](@)(@@) الأصمعي: اجلعب الرجل اجلعبابا، إذا اضطجع وامتد وانبسط. واجلعب في السير، إذا مضى وجد. وسيل مجلعب، أي كثير. ورجل جلعبى العين، على وزن القرنبى، أي شديد البصر. والجلعباة: الناقة الشديدة. وجلعب: اسم موضع.(@)(@@)(@@)(@@) | [جنب](@)(@@) الجنب معروف. تقول: قعدت إلى جنب فلان وإلى جانب فلان بمعنى. وجنب: حى من اليمن. قال مهلهل: زوجها فقدها الاراقم في * جنب وكان الحباء من أدم والجنب: الناحية. وأنشد الاخفش:(@)(@@) الناس جنب والامير جنب * والصاحب بالجنب: صاحبك في السفر. وأما الجار الجنب فهو جارك من قوم آخرين. والجانب: الناحية، وكذلك الجنبة (1) : تقول: فلان لا يطور بجنبتنا. وجانبه وتجانبه وتجنبه واجتنبه كله بمعنى. ورجل أجنبي وأجنب وجنب وجانب كله بمعنى. وضربه فجنبه، أي كسر جنبه. PageV01P101(@)(@@) وجنبت الدابة، إذا قدتها إلى جنبك. وكذلك جنبت الأسير 
ms93	 جنبا بالتحريك. ومنه قولهم خيل مجنبة، شدد للكثرة. وجنبته الشئ وجنبته بمعنى، أي نحيته عنه. قال الله تعالى: (واجنبني وبني أن نعبد الاصنام) . والجناب، بالفتح: الفناء، وما قرب من محلة القوم، والجمع أجنبة. يقال: أخصب جناب القوم، وفلان خصيب الجناب، وجديب الجناب. وتقول: مروا يسيرون جنابيه، أي ناحيتيه (1) . وفرس طوع الجناب بكسر الجيم، إذا كان سلس القياد. ويقال أيضا: لج فلان في جناب قبيح، إذا لج في مجانبة أهله. وجنب القوم، إذا قلت ألبان إبلهم. قال الجميح (2) بن منقذ يذكر امرأته: لما رأت إبلي قلت حلوبتها * وكل عام عليها عام تجنيب (3) PageV01P102(@)(@@) والتجنيب أيضا: انحناء وتوتير في رجل الفرس، وهو مستحب. قال أبو دواد: وفي اليدين إذا ما الماء أسهلها (1) * ثني قليل وفي الرجلين تجنيب والجنيبة: بالدابة تقاد. وكل طائع منقاد جنيب. والاجنب: الذى لا ينقاد. والجنيبة: العليقة، وهي الناقة تعطيها القوم ليمتاروا لك عليها. قال الراجز (2) :(@)(@@) ركابه في القوم كالجنائب * أي ضائعة لأنه ليس بمصلح لماله. والجنيب: الغريب. وجنب فلان في بني فلان يجنب جنابة، إذا انزل فيهم غريبا، فهو PageV01P102(@)(@@) جانب، والجمع جناب. يقال: نعم القوم هم لجار الجنابة، أي لجار الغربة. وقول الشاعر علقمة بن عبدة: فلا تحرمني نائلا عن جنابة * فإني امرؤ وسط القباب غريب أي عن بعد. والجنبة: جلدة من جنب البعير. يقال أعطني جنبة أتخذ منها علبة. ونزل فلان جنبة أي ناحية واعتزل الناس. والجنبة: اسم لكل نبت يتربل في الصيف. يقال مطرنا مطرا كثرت منه الجنبة. ورجل جنب من الجنابة، يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث، وربما قالوا في جمعه أجناب وجنبون. تقول منه: أجنب الرجل وجنب أيضا بالضم. والجنوب: الريح التي تقابل الشمال. تقول: جنبت الريح، إذا تحولت جنوبا. وسحابة مجنوبة، إذا هبت بها الجنوب. والمجنوب: الذي به ذات الجنب، وهي قرحة تصيب الانسان داخل جنبه. وقد جنب وأجنب القوم، إذا دخلوا في ريح الجنوب. وجنبوا أيضا، إذا أصابهم الجنوب فهم مجنوبون. وكذلك القول في الصبا والدبور والشمال.(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) والمجنب بالكسر: الترس. وقال ساعدة ابن جؤية 
ms94	 الهذلى يصف مشتار العسل: صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب والمجنب أيضا: أقصى أرض العجم إلى أرض العرب، وأدنى أرض العرب إلى أرض العجم. قال الكميت (1) :(@)(@@) بمعترك الطف فالمجنب * والمجنب، بالفتح: الشئ الكثير. يقال: إن عندنا لخيرا مجنبا وشرا مجنبا، أي كثيرا. والجنب بالتحريك الذي نهي عنه (2) : أن يجنب الرجل مع فرسه عند الرهان فرسا آخر لكي يتحول عليه أن خاف أن يسبق على الأول. والجنب أيضا: مصدر قولك جنب البعير بالكسر يجنب جنبا، إذا ظلع من جنبه. قال الاصمعي: هو أن تلتصق رئته بجنبه من شدة العطش. قال ابن السكيت: وقالت الاعراب هو أن يلتوى من شدة العطش. قال ذو الرمة يصف حمارا:(@)(@@) كأنه مستبان الشك أو جنب (3) PageV01P103(@)(@@) وقال أيضا: هاجت به جوع غضف مخصرة * شوازب لاحها التقريب (1) والجنب(@)(@@)(@@)(@@) | [جوب](@)(@@) الجواب معروف. يقال أجابه وأجاب عن سؤاله، والمصدر الإجابة، والاسم الجابة بمنزلة الطاعة والطاقة. يقال: " أساء سمعا فأساء جابة " هكذا يتكلم بهذا الحرف. والإجابة والاستجابة بمعنى. يقال استجاب الله دعاءه. قال الشاعر كعب بن سعد الغنوي: وداع دعا يا من يجيب إلى الندى * فلم يستجبه عند ذلك مجيب (2) والمجاوبة والتجاوب: التحاور. وتقول: إنه لحسن الجيبة، بالكسر، أي الجواب. ورجل ناصح الجيب أي أمين. والجيب للقميص، تقول: جبت القميص أجوبه وأجيبه، إذا قورت جيبه. قال الراجز: باتت تجيب أدعج الظلام * جيب البيطر مدرع الهمام * والمجوب: حديدة يجاب بها أي يقطع. PageV01P104(@)(@@) وجاب يجوب جوبا، إذا خرق وقطع. قال الله تعالى: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) . قال أبو عبيد: وسمى رجل من بنى كلاب جوابا لانه كان لا يحفر بئرا ولا صخرة إلا أماهها. وجبت البلاد أجوبها وأجيبها، واجتبتها، إذا قطعتها. ويقال: هل جاءكم من جائبة خبر، أي خبر يجوب الأرض من بلد إلى بلد. وجيبت القميص تجييبا، إذا جعلت له جيبا. واجتبت القميص، إذا لبسته. قال لبيد: فبتلك إذ رقص اللوامع بالضحى * واجتاب أردية السراب إكامها والجوبة: الفرجة في السحاب وفي الجبال. وانجابت السحابة: انكشفت. والجوبة: موضع 
ms95	 ينجاب في الحرة، والجمع جوب. والجوب: الترس. والجوب كالبقيرة. وتجوب: قبيلة من حمير حلفاء لمراد، منهم ابن ملجم. قال الكميت (1) : ألا إن خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجوبى الذى جاء من مصر PageV01P104(@)(@@) وتجيب: بطن من كندة، وهو تجيب بن كندة بن ثور.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حبب](@)(@@) الحبة: واحدة حب الحنطة ونحوها من الحبوب. وحبة القلب: سويداؤه، ويقال ثمرته وهو ذاك. والحبة السوداء والحبة الخضراء. والحبة من الشئ: القطعة منه. ويقال للبرد: حب الغمام، وحب المزن، وحب قر. ابن السكيت: وهذا جابر بن حبة: اسم للخبز، وهو معرفة. والحبة بالكسر: بزور الصحراء مما ليس بقوت. وفي الحديث: " فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل "، والجمع حبب. والحبة بالضم: الحب، يقال: نعم وحبة وكرامة. والحب: الخابية، فارسي معرب، والجمع حباب وحببة.(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) = الوليد رثى بهذا الشعر عثمان بن عفان رضى الله عنه، وقاتله كنانه بن بشر التجيبى. وأما قاتل على رضى الله عنه فهو التجوبى. ورأيت في حاشية ما مثاله: أنشد أبو عبيد البكري رحمه الله في كتابه فصل المقال، في شرح كتاب الامثال: هذا البيت الذى هو ألا إن الخ. لنائلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية، زوج عثمان رضى الله عنه، ترثيه، وبعده: ومالى لا أبكى وتبكى قرابتي * وقد حجبت عنا فضول أبى عمرو والرواية في البيت: " قتيل التجيبى ". والثلاثة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر رضى الله عنهما.(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) والحب: المحبة، وكذلك الحب بالكسر. والحب أيضا: الحبيب، مثل خدن وخدين. يقال أحبه فهو محب. وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب. قال الشاعر (1) : أحب أبا مروان من أجل تمره * وأعلم أن الرفق بالمرء أرفق (2) * ووالله لولا تمره ما حببته * ولا كان أدنى من عبيد ومشرق (3) وهذا شاذ لانه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر إلا ويشركه يفعل بالضم إذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف. وتقول: ما كنت حبيبا، ولقد حببت بالكسر، أي صرت حبيبا. الأصمعي: قولهم حب بفلان، معناه ما أحبه إلى. وقال الفراء: معناه حبب بضم الباء، ثم أسكنت وأدغمت 
ms96	 في الثانية. قال ابن السكيت في قول ساعدة: PageV01P105(@)(@@) هجرت غضوب وحب من يتجنب * وعدت عواد دون وليك تشغب (1) أراد حبب فأدغم ونقل الضمة إلى الياء، لانه مدح. ومنه قولهم: حبذا زيد، فحب فعل ماض لا يتصرف، وأصله حبب على ما قال الفراء، وذا فاعله، وهو اسم مبهم من أسماء الاشارة جعلا شيئا واحد فصار بمنزلة اسم يرفع ما بعده، وموضعه رفع بالابتداء وزيد خبره، فلا يجوز أن يكون بدلا من ذا، لانك تقول: حبذا امرأة ولو كان بدلا لقلت حبذه المرأة. قال الشاعر جرير: وحبذا نفحات من يمانية * تأتيك من قبل الريان أحيانا وتحبب إليه: تودد. وتحبب الحمار، إذا امتلأ من الماء. وشربت الإبل حتى حببت، أي تملأت ريا. وامرأة محبة لزوجها ومحب لزوجها أيضا، عن الفراء. والاستحباب كالاستحسان (2) . وتحابوا، أي أحب كل واحد منهم صاحبه. والحباب بالكسر: المحابة والموادة. والحباب بالضم: الحب. قال الشاعر (3) : PageV01P106(@)(@@) فوالله ما أدري وإني لصادق * أداء عراني من حبابك أم سحر والحباب أيضا: الحية. وإنما قيل الحباب اسم شيطان لأن الحية يقال لها شيطان، ومنه سمي الرجل. وحباب الماء بالفتح: معظمه. قال طرفة: يشق حباب الماء حيزومها بها * كما قسم الترب المغايل (1) باليد ويقال أيضا حباب الماء: نفاخاته التى تعلوه، وهى اليعاليل. وتقول أيضا: حبابك أن تفعل كذا، أي غايتك. والإحباب: البروك. والإحباب في الإبل كالحران في الخيل. قال الشاعر (2) :(@)(@@) ضرب بعير السوء إذ أحبا (3) * أبو زيد: يقال بعير محب، وقد أحب إحبابا وهو أن يصيبه مرض أو كسر فلا يبرح من مكانه حتى يبرأ أو يموت. وقال ثعلب: يقال أيضا للبعير الحسير محب. وأنشد (4) : PageV01P106(@)(@@) جبت نساء العالمين بالسبب * فهن بعد كلهن كالمحب وأحب الزرع وألب، إذا دخل فيه الأكل وتنشأ فيه الحب واللب. والحبب، بالتحريك: تنضد الأسنان وقال:(@)(@@) وإذا تضحك تبدي حببا (1) * والحباحب: اسم رجل بخيل كان لا يوقد إلا نارا ضعيفة مخافة الضيفان، فضربوا بها المثل حتى قالوا: نار الحباحب لما تقدحه الخيل بحوافرها. قال النابغة يذكر السيوف: تقد السلوقي المضاعف نسجه * ويوقدن 
ms97	 (2) بالصفاح نار الحباحب وربما قالوا: نار أبي حباحب، وهو ذباب يطير بالليل كأنه نار. قال الكميت: يرى الراءون بالشفرات (3) منها * كنار أبى حباحب والظبينا وربما جعلوا الحباحب اسما لتلك النار. قال الكسعي: PageV01P107(@)(@@) ما بال سهمي يوقد الحباحبا * قد كنت أرجو أن يكون صائبا وحبان بالفتح: اسم رجل موضوع من الحب. والحباحب بالفتح: الصغار، الواحد حبحاب. قال الهذلي (1) : دلجي إذا ما الليل جن على المقرنة الحباحب يعني بالمقرنة الجبال التي يدنو بعضها من بعض. وحبى على فعلى: اسم امرأة. قال هدبة ابن خشرم: فما وجدت وجدى بها أم واحد * ولا وجد حبى بابن أم كلاب (2) -(@)(@@)(@@)(@@) | [حجب](@)(@@) الحجاب: الستر. وحجاب الجوف: ما يحتجب بين الفؤاد وسائره. وحجبه أي منعه عن الدخول. والاخوة يحجبون الام عن الثلث. والمحجوب: الضرير. وحاجب العين جمعه حواجب، وحاجب الأمير جمعه حجاب. واستحجبه: ولاه الحجبة. وحواجب الشمس: نواحيها. PageV01P107(@)(@@) وقوس حاجب هو حاجب بن زرارة التميمي (1) . واحتجب الملك عن الناس. وملك محجب. والحجبة، بالتحريك: رأس الورك، وهما حجبتان تشرفان على الخاصرتين.(@)(@@)(@@)(@@) | [حدب](@)(@@) الحدب: ما ارتفع من الأرض، والجمع الحداب. ومنه قوله تعالى: (وهم من كل حدب ينسلون) . والحدبة: التي في الظهر، وقد حدب ظهره فهو حدب، واحدودب مثله. وأحدبه الله فهو رجل أحدب بين الحدب. وناقة حدباء، إذا بدت حراقفها. يقال: هن حدب حدابير. ويقال أيضا: حدب عليه وتحدب عليه، أي تعطف عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [حرب](@)(@@) الحرب تؤنث، يقال: وقعت بينهم حرب. قال الخليل: تصغيرها حريب بلا هاء رواية عن عن العرب. قال المازنى لانه في الاصل مصدر. وقال المبرد: الحرب قد تذكر (2) . وأنشد: PageV01P108(@)(@@) وهو إذا الحرب هفا عقابه * مرجم حرب تلتظى حرابه وأنا حرب لمن حاربني، أي عدو. وتحاربوا واحتربوا وحاربوا بمعنى. ورجل محرب بكسر الميم، أي صاحب حروب، وقوم محربة. والحربة: واحدة الحراب. وحرب الرجل بالكسر: اشتد غضبه. ورجل حرب وأسد حرب. والتحريب: التحريش. وحربته، أي أغضبته. وحربت السنان، أي حددته مثل ذربته. قال الشاعر (1) : سيصبح في سرح الرباب وراءها * إذا فزعت ألفا سنان محرب وحريبة الرجل: ماله الذي 
ms98	 يعيش به. تقول: حربه يحربه حربا، مثل طلبه يطلبه طلبا، إذا أخذ ماله وتركه بلا شئ. وقد حرب ماله، أي سلبه، فهو محروب وحريب. وأحربته، أي دللته على ما يغنمه من عدو. قال الفراء: المحاريب: صدور المجالس، ومنه سمي محراب المسجد. والمحراب: الغرفة. قال وضاح اليمن: PageV01P108(@)(@@) ربة محراب إذا جئتها * لم ألقها أو أرتقى سلما (1) ومنه محاريب غمدان باليمن. وقوله تعالى: (فخرج على قومه من المحراب) قالوا: من المسجد. ومحارب: قبيلة من فهر. والحرباء أكبر من العظاءة شيئا، يستقبل الشمس ويدور معها. ويقال حرباء تنضب كما يقال ذئب غضى. قال (2) : أنى أتيح (3) له حرباء تنضبة * لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا وأرض محربئة: ذات حرباء. والحرباء أيضا: مسامير الدروع. قال لبيد: أحكم الجنثي من عوراتها * كل حرباء إذا أكره صل وحرابي المتن: لحماته. واحرنبى: ازبأر، والياء للالحاق بافعنلل.(@)(@@)(@@)(@@) | [حزب](@)(@@) حزب الرجل: أصحابه. والحزب: الورد. وقد حزبت القرآن. والحزب: الطائفة. وتحزبوا PageV01P109(@)(@@) تجمعوا. والاحزاب: الطوائف التي تجتمع على محاربة الأنبياء عليهم السلام. والحزابي: الغليظ القصير، يقال رجل حزاب وحزابية أيضا، إذا كان غليظا إلى القصر. والياء للالحاق، كالفهامية والعلانية من الفهم والعلن. قال أمية بن أبى عائذ الهذلى: كأنى ورحلي إذا زعتها * على جمزى جازئ بالرمال * وأصحم (1) حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال والحزباء: الأرض الغليظة، والحزباءة أخص منه، والجمع الحزابي، وأصله مشدد كما قلنا في الصحارى. والحنزاب: جزر البر. والقسط: جزر البحر. والحنزاب أيضا مثل الحزابى، وهو الغليظ القصير. وقال:(@)(@@) تاح لها بعدك حنزاب وزا (2) * الوزا: الشديد. وحزبه أمر، أي أصابه. والحيزبون: العجوز.(@)(@@)(@@)(@@) | [حسب](@)(@@) حسبته أحسبه بالضم حسبا وحسابا وحسبانا PageV01P109(@)(@@) وحسابة، إذا عددته. وأنشد ابن الاعرابي (1) : يا جمل أسقاك (2) بلا حسابه * سقيا مليك حسن الربابه * قتلتنى بالدل والخلابه * أي بلا حساب ولا هنداز. ويجوز في حسن الرفع والنصب والجر. والمعدود محسوب وحسب أيضا، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل نفض بمعنى منفوض. ومنه قولهم: ليكن عملك بحسب ذلك، أي على قدره وعدده. قال الكسائي: ما أدري ما حسب حديثك، أي ما قدره، وربما 
ms99	 سكن في ضرورة الشعر. والحسب أيضا: ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه. ويقال: حسبه دينه، ويقال ماله. والرجل حسيب، وقد حسب بالضم حسابة، مثل خطب خطابة. قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف. قال: والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء. وحاسبته من المحاسبة واحتسبت عليه كذا، إذا أنكرته عليه. قاله ابن دريد. واحتسبت بكذا أجرا عند الله، والاسم الحسبة بالكسر وهي الأجر PageV01P110(@)(@@) والجمع الحسب. وفلان محتسب البلد، ولا تقل محسب. واحتسب فلان ابنا له أو بنتا، إذا ما مات وهو كبير، فإن مات صغيرا قيل افترطه. ويقال أيضا إنه لحسن الحسبة في الأمر، إذا كان حسن التدبير له. والحسبة أيضا من الحساب مثل القعدة والركبة والجلسة. قال النابغة: فكملت مائة فيها حمامتها * وأسرعت حسبة في ذلك العدد وأحسبنى الشئ، أي كفانى. وأحسبته وحسبته بالتشديد بمعنى، أي أعطيته ما يرضيه. قال الشاعر (1) : ونقفي وليد الحي إن كان جائعا * ونحسبه إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبي. وحسبك درهم أي كفاك، وهو اسم. وشئ حساب، أي كاف. ومنه قوله تعالى: (عطاء حسابا) ، أي كافيا. وتقول: أعطى فأحسب، أي أكثر. وهذا رجل حسبك من رجل، وهو مدح للنكرة لأن، فيه تأويل فعل كأنه قال محسب لك، أي كاف لك من غيره، يستوي فيه الواحد والجمع PageV01P110(@)(@@) والتثنية، لانه مصدر. وتقول في المعرفة: هذا عبد الله حسبك من رجل فتنصب حسبك على الحال. وإن أردت الفعل في حسبك قلت مررت برجل أحسبك من رجل وبرجلين أحسباك وبرجال أحسبوك. ولك أن تتكلم بحسب مفردة، تقول: رأيت زيدا حسب يا فتى، كأنك قلت: حسبى أو حسبك، فأضمرت هذا فلذلك لم تنون، لانك أردت الاضافة، كما تقول: جاءني زيد ليس غير، نريد ليس غيره عندي. وقولهم: حسيبك الله، أي انتقم الله منك. والحسبان بالضم: العذاب. وقال أبو زياد الكلابي: أصاب الأرض حسبان، أي جراد. والحسبان: الحساب، قال الله تعالى: (الشمس والقمر بحسبان) . قال الأخفش: الحسبان جماعة الحساب، مثل 
ms100	 شهاب وشهبان. والحسبان أيضا: سهام قصار، الواحدة حسبانة. والحسبانة أيضا: الوسادة الصغيرة، تقول منه حسبته، إذا وسدته. قال نهيك الفزارى (1) : لتقيت بالوجعاء طعنة مرهف * حران (2) أو لثويت غير محسب PageV01P111(@)(@@) أي غير موسد، يعنى غير مكرم ولا مكفن. وتحسبت الخبر. أي استخبرت. وقال رجل من بني الهجيم: تحسب هواس وأيقن أنني * بها مفتد من واحد (1) لا أغامره يقول: تشمم الأسد ناقتي وظن أني أتركها له ولا أقاتله. والأحسب من الإبل، هو الذي فيه بياض وحمرة. تقول منه: احسب البعير احسبابا (2) ، والاحسب من الناس: الذي في شعر رأسه شقرة. وقال امرؤ القيس (3) : أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا يصفه باللؤم والشح. يقول: كأنه لم تحلق عقيقته في صغره حتى شاخ. وحسبته صالحا أحسبه بالفتح، محسبة ومحسبة وحسبانا بالكسر، أي ظننته. ويقال أحسبه، بالكسر، وهو شاذ لان كل فعل كان ماضيه PageV01P111(@)(@@) مكسورا فإن مستقبله يأتي مفتوح العين، نحو علم يعلم، إلا أربعة أحرف جاءت نوارد، قالوا: حسب يحسب ويحسب، وبئس يبأس ويبئس، ويئس ييأس وييئس، ونعم ينعم وينعم، فإنها جاءت من السالم بالكسر والفتح. ومن المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله جميعا بالكسر نحو: ومق يمق، ووفق يفق، ووثق يثق، وورع يرع، وورم يرم، وورث يرث، وورى الزند يرى، وولى يلى.(@)(@@)(@@)(@@) | [حشب](@)(@@) الحوشب: موصل الوظيف في رسغ الدابة. وقال الأصمعي: الحوشب: عظيم صغير كالسلامى في طرف الوظيف بين رأس الوظيف ومستقر الحافر يدخل في الجبة. وأنشد للعجاج: في رسغ لا يتشكى الحوشبا * مستبطنا مع الصميم عصبا والحوشب: المنتفخ الجنبين. قال الشاعر (1) : وتجر مجرية لها * لحمى إلى أجر حواشب(@)(@@)(@@)(@@) | [حصب](@)(@@) الحصباء: الحصى. وأرض حصبة ومحصبة بالفتح: ذات حصباء. وحصبت المسجد تحصيبا، إذا فرشته بها. والمحصب: موضع الجمار بمنى. PageV01P112(@)(@@) وحصبت الرجل أحصبه بالكسر، أي رميته بالحصباء. وحصب في الأرض: ذهب فيها. والحاصب: الريح الشديدة التي تثير الحصباء. وكذلك الحصبة. قال لبيد: جرت عليها أن خوت من أهلها * أذيالها كل عصوف حصبه وأحصب الفرس: أثار الحصباء في عدوه، والحصبة: بثر يخرج بالجسد، وقد يحرك (1) . تقول 
ms101	 منه: حصب جلده بالكسر يحصب. والحصب: ما يحصب به في النار، أي يرمى. قال أبو عبيدة في قوله تبارك وتعالى: (حصب جهنم) : كل ما ألقيته في النار فقد حصبتها به. ويحصب بالكسر: حى من اليمن، وإذا نسبت قلت: يحصبى فتفتح الصاد مثل تغلب وتغلبي.(@)(@@)(@@)(@@) | [حضب](@)(@@) الحضب بالكسر: صوت القوس، والجمع أخضاب. والحضب أيضا: الذكر من الحيات. قال أبو سعيد: هو بالضاد معجمة، وأنشد لرؤبة:(@)(@@) وقد تطويت انطواء الحضب (2) * والحضب لغة في الحصب. ومنه قرأ ابن PageV01P112(@)(@@) عباس: (حضب جهنم) . قال الفراء: يريد الحصب. قال: وذكر لنا أن الحضب في لغة أهل اليمن الحطب. قال: وكل ما هيجت به النار وأوقدتها به فهو حضب. والمحضب: المسعر. قال الاعشى: فلا تك في حربنا محضبا * لتجعل قومك شتى شعوبا(@)(@@)(@@)(@@) | [حطب](@)(@@) الحطب معروف، تقول منه: حطبت واحتطبت، إذا جمعته. ويقال لمن يتكلم بالغت والسمين: حاطب ليل، لأنه لا يبصر ما يجمع في حبله. وحطبني فلان، إذا أتاك بالحطب. قال الراجز (1) : خب جروز وإذا جاع بكى * لا حطب القوم ولا القوم سقى والحطابة: الذين يحتطبون. وأحطب الكرم: حان أن يقطع منه الحطب. وناقة محاطبة: تأكل الشوك اليابس. ومكان حطيب: كثير الحطب. والحطب: الرجل الشديد الهزال. والأحطب مثله. وقولهم: " صفقة لم يشهدها حاطب " هو حاطب بن أبى بلتعة، وكان حازما. PageV01P113(@)(@@)(@@)(@@) | [حظب](@)(@@) حظب حظوبا: سمن. يقال: " اعلل تحظب "، أي اشرب مرة بعد مرة تسمن. الاصمعي: الحنظب والحنظب (1) : الذكر من الجراد. وقال الخليل: الحناظب الخنافس، الواحد حنظب وحنظباء. قال الطماحى (2) يصف كلبا أسود: أعددت للذئب وليل الحارس * مصدرا أتلع مثل الفارس يستقبل الريح بأنف خانس * في مثل جلد الحنظباء اليابس وقال حسان بن ثابت: وأمك سوداء نوبية * كأن أناملها الحنظب * والحنظوب: المرأة الضخمة الرديئة.(@)(@@)(@@)(@@) | [حظرب](@)(@@) حظرب قوسه، إذا شد توتيرها. والمحظرب: الشديد الفتل، يقال رجل محظرب إذا كان شديد الخلق مفتوله. قال الشاعر (3) : وكائن ترى من يلمعي محظرب * وليس له عند العزائم جول PageV01P113(@)(@@) يقول: هو مشدد (1) حديد اللسان حديد النظر، فإذا نزلت به الأمور وجدت غيره ممن ليس له 
ms102	 نظره وحدته أقوم بها منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [حقب](@)(@@) الحقب بالضم: ثمانون سنة، ويقال أكثر من ذلك، والجمع حقاب، مثل قف وقفاف. والحقبة بالكسر: واحدة الحقب وهى السنون. والحقب: الدهر. والأحقاب: الدهور، ومنه قوله تعالى: (أو أمضي حقبا) . والحقب بالتحريك: حبل يشد به الرجل إلى بطن البعير مما يلي ثيله كي لا يجتذبه التصدير. تقول منه: أحقبت البعير. وحقب البعير بالكسر إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله. ويقال أيضا: حقب العام، إذا احتبس مطره. والأحقب: حمار الوحش، سمي بذلك لبياض في حقويه، والانثى حقباء. وقال الراجز (2) :(@)(@@) كأنها حقباء بلقاء الزلق (3) * ويقال للقارة (4) الطويلة في السماء: حقباء. والحقاب أيضا: جبل معروف. قال الراجز PageV01P114(@)(@@) يصف كلبة طلبت وعلا مسنا في هذا الجبل (1) : قد ضمها والبدن الحقاب جدى لكل عامل ثواب الرأس والاكوع والاهاب والحقيبة: واحدة الحقائب. واحتقبه واستحقبه بمعنى، أي احتمله. ومنه قيل: احتقب فلان الإثم، كأنه جمعه. واحتقبه من خلفه. والمحقب: المردف.(@)(@@)(@@)(@@) | [حلب](@)(@@) الحلب بالتحريك: اللبن المحلوب. والحلب أيضا: مصدر حلب الناقة يحلبها حلبا، واحتلبها، فهو حالب وقوم حلبة. وفى المثل " شتى تؤوب الحلبة ". ولا تقل الحلمة، لانهم إذا اجتمعوا لحلب النوق اشتغل كل واحد منهم بحلب ناقته وحلائبه، ثم يؤوب الاول فالاول منهم. والحلوب: ما يحلب. وقال كعب بن سعد الغنوي يرثي رجلا: يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه * إذا لم يكن في المنقيات حلوب وكذلك الحلوبة، وإنما جاء بالهاء لانك تريد PageV01P114(@)(@@) الشئ الذى يحلب، أي الشئ الذى اتخذوه ليحلبوه، وليس لتكثير الفعل. وكذلك القول في الركوبه والقتوبة وأشباهها. واستحلب اللبن: استدره. والحليب: اللبن المحلوب. وحلبت الرجل: أي حلبت له، تقول منه: احلبني، أي اكفني الحلب، وأحلبني بقطع الألف، أي أعني على الحلب. وأحلبت الرجل، إذا جعلت له ما يحلبه. وأحلب الرجل: إذا نتجت إبله إناثا، وأجلب الرجل بالجيم، إذا نتجت إبله ذكورا، لانه تجلب أولادها فتباع. والاحلابة: أن تحلب لأهلك وأنت في المرعى تبعث به إليهم. تقول منه: أحلبت أهلى. والمحلب: الناصر. قال الشاعر (1) : أشار بهم لمع الاصم فأقبلوا * عرانين لا يأتيه 
ms103	 للنصر محلب (2) وحالبت الرجل، إذا نصرته وعاونته. وهم يحلبون عليك، أي يجتمعون ويتألبون من كل أوب. والمحلب بالكسر: الإناء يحلب فيه. وحب المحلب بالفتح: دواء من الأفاويه، وموضعه المحلبية (3) . PageV01P115(@)(@@) وناقة حلبانة، أي ذات لبن. قال الراجز: حلبانة ركبانة صفوف (1) * تجمع (2) بين وبر وصوف * والحالبان: عرقان مكتنفان للسرة. وتحلب العرق وانحلب، أي سال. الكسائي: إذا خرج من ضرع العنز شئ من اللبن قبل أن ينزو عليها التيس قيل: هي عنز تحلبة. وقال أبو زيد: يقال عناق تحلبة وتحلبة وتحلبة (3) للتى تحلب قبل أن تحمل. والحلبة بالتسكين: خيل تجمع للسباق من كل أوب، لا تخرج من إصطبل واحد، كما يقال للقوم إذا جاءوا من كل أوب للنصرة: قد أحلبوا. وحلب: مدينة بالشأم. والحلب أيضا من الجباية: ما لا تكون وظيفة معلومة. وحلاب بالتشديد: اسم فرس لبنى تغلب. والحلبة: حب معروف. والحلب: نبت تعتاده الظباء، يقال تيس حلب (4) ، وتيس ذو حلب. قال النابغة (5) يصف فرسا: PageV01P115(@)(@@) بعارى النواهق صلت الجبي‍ * ن يستن كالتيس ذى الحلب قال الأصمعي: هي بقلة جعدة غبراء في خضرة، تنبسط على الأرض، يسيل منها اللبن إذا قطع منها شئ. وسقاء حلبى: دبغ بالحلب. وقال الراجز (1) :(@)(@@) دلو تمأى دبغت بالحلب (2) * والحلبلاب، بالكسر: النبت الذى تسميه العامة اللبلاب، ويقال هو الحلب الذى تعتاده الظباء. وأسود حلبوب، أي حالك.(@)(@@)(@@)(@@) | [حنب](@)(@@) الاصمعي: النحنيب في الفرس: انحناء وتوتير في الصلب واليدين، فإذا كان ذلك في الرجل فهو التجنيب بالجيم. قال طرفة: وكرى إذا نادى المضاف مجنبا * كسيد (3) الغضى نبهته المتورد وقال أبو عبيد: المحنب: البعيد ما بين الرجلين من غير فحج، وهو مدح. وتحنب فلان، أي تقوس وانحنى. PageV01P116(@)(@@)(@@)(@@) | [حوب](@)(@@) الحوب، بالضم: الإثم، والحاب مثله. ويقال: حبت بكذا أي أثمت، تحوب حوبا (1) وحوبة وحيابة. قال النابغة: صبرا بغيض بن ريث إنها رحم * حبتم بها فأناختكم بجعجاع وفلان أعق وأحوب. وإن لي حوبة أعولها، أي ضعفة وعيالا. ابن السكيت: لي في بني فلان حوبة، وبعضهم يقوله حيبة فتذهب الواو إذا انكسر ما قبلها. وهي كل حرمة تضيع 
ms104	 من أم أو أخت أو بنت أو غير ذلك من كل ذات رحم. قال: وهي في موضع آخر الهم والحاجة. وأنشد للفرزدق: فهب لي خنيسا واتخذ فيه منة * لحوبة أم ما يسوغ شرابها وقال أبو كبير في الحيبة: ثم انصرفت ولا أبثك حيبتي * رعش العظام (2) أطيش مشي الأصور (3) ويقال: ألحق الله به الحوبة، أي المسكنة والحاجة. وقولهم: إنما فلان حوبة، أي ليس عنده PageV01P116(@)(@@) خير ولا شر. وفي نوادر أبي زيد: الحوبة: الرجل الضعيف، والجمع الحوب. والحوباء: النفس، والجمع الحوباوات. وحوب: زجر للإبل، فيه ثلاث لغات حوب وحوب وحوب (1) . تقول منه حوبت بالإبل. وفلان يتحوب من كذا، أي يتأثم. والتحوب أيضا: التوجع والتحزن. قال طفيل (2) . فذوقوا كما ذقنا غداة محجر * من الغيظ في أكبادنا والتحوب ويقال لابن آوى: هو يتحوب، لأن صوته كذلك، كأنه يتضور. والحوأب مهموز (3) : ماء من مياه العرب على طريق البصرة. قال الراجز: ما هي إلا شربة بالحوأب فصعدى من بعدها أو صوبي(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | [خبب](@)(@@) الخب والخب: الرجل الخداع الجربز. PageV01P117(@)(@@) تقول منه: خببت يا رجل تخب خبا، مثال علمت تعلم علما. وقد خبب غلامي فلان، أي خدعه. والخبة والخبة والخبة: طريقة من رمل أو سحاب، أو خرقة كالعصابة، والخبيبة مثله، يقال ثوب خبائب، أي متقطع، مثل هبائب. واختب من ثوبه خبة، أي أخرج. والخبيبة أيضا: صوف الثني (1) . قال ابن السكيت: هو أفضل من العقيقة - وهي صوف الجذع - وأبقى وأكثر. والخبيبة من اللحم: الشريحة. والخبب: ضرب من العدو. تقول: خب الفرس يخب بالضم خبا وخببا وخبيبا، إذا راوح بين يديه ورجليه (2) . وأخبه صاحبه، يقال جاءوا مخبين. ويقال أيضا: خب النبات، إذا طال وارتفع. وخب البحر، إذا اضطرب. يقال أصابهم خب إذا خب بهم البحر. قال الفراء: الخاب: واحد الخواب، وهي القرابات والصهر، يقال: لي من فلان خواب. وخبخبوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا، PageV01P117(@)(@@) وأصله خببوا بثلاث باءات، أبدلوا من الباء الوسطى خاء للفرق بين فعللل وفعل، وإنما زادوا الخاء بين سائر الحروف لان في الكلمة خاء. وهذه علة 
ms105	 جميع ما يشبههه من الكلمات. والخبخبة: رخاوه الشئ واضطرابه. وخبيب: اسم رجل، وهو خبيب بن عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله يكنى بأبى خبيب. قال الراعى: ما إن أتيت أبا خبيب وافدا (1) * يوما أريد لبيعتي تبديلا والخبيبان: عبد الله بن الزبير وابنه، ويقال هو وأخوه مصعب. قال حميد الارقط:(@)(@@) قدنى من نصر الخبيبين قدى (2) * فمن روى " الخبيبين " على الجمع يريد ثلاثتهم وقال ابن السكيت: يريد أبا خبيب ومن كان على رأيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [خثعب](@)(@@) الخنثعبة (3) من النوق: الغزيرة اللبن.(@)(@@)(@@)(@@) | [خدب](@)(@@) خدبه بالسيف، أي ضربه. والخدب: PageV01P118(@)(@@) شق الجلد مع اللحم. وخدبت الحية، أي عضت. وفي لسانه خدب، أي طول. وقد خدب، أي كذب. والخدب: الهوج، رجل أخدب ومتخدب، والمرأة خدباء. يقال: كان بنعامة خدب (1) ، وهو المدرك الثأر، أي كان أهوج. وطعنة خدباء، إذا هجمت على الجوف. والخدباء: الدرع اللينة. وأنشد الأصمعي (2) :(@)(@@) خدباء يحفزها نجاد مهند (3) * أبو زيد: يقال أقبل على خيدبتك، أي على أمرك الأول. وحكى الشيباني: الخيدب: الطريق الواضح. قال الشاعر: يعدو الجواد بها في خل خيدبة * كما يشق إلى هدابه السرق ورجل خدب، مثال هجف، أي ضخم. وجارية خدبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرب](@)(@@) الخرب بالضم: منقطع الجمهور من الرمل. والخرب أيضا: ثقب الورك. والخربة مثله، وكذلك الخرابة، وقد يشدد. والخربة أيضا: عروة المزادة. وكل ثقب مستدير فهو خربة. PageV01P118(@)(@@) والمخروب: المشقوق، ومنه قيل رجل أخرب للمشقوق الأذن، وكذلك إذا كان مثقوب الاذن. فإذا انخرم بعد الثقب فهو أخرم. والخراب: ضد العمارة. وقد خرب الموضع بالكسر فهو خرب. ودار خربة، وأخربها صاحبها. وخربوا بيوتهم، شدد لفشو الفعل أو للمبالغة. والخارب: اللص. قال الأصمعي: هو سارق البعران خاصة، والجمع الخراب. تقول منه خرب فلان بإبل فلان يخرب خرابة، مثل كتب يكتب كتابة. والخرب: ذكر الحبارى، والجمع الخربان. والخروب أيضا: مصدر الاخرب، وهو الذي فيه شق أو ثقب مستدير. والخروب بالتشديد: نبت معروف. والخرنوب لغة، ولا تقل الخرنوب بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرعب](@)(@@) جارية خرعوبة وخرعبة، أي دقيقة العظام ناعمة. والغصن الخرعوب: المتثني. وقال امرؤ القيس: برهرهة رأدة (1) رخصة * كخرعوبة 
ms106	 البانة المنفطر وجمل خرعوب، أي طويل في حسن خلق. PageV01P119(@)(@@)(@@)(@@) | [خزب](@)(@@) خزبت الناقة بالكسر تخزب خزبا، إذا ورم ضرعها وضاقت أحاليلها، وكذلك الشاة. يقال لحم خزب، إذا كان رخصا. وكل لحمة رخصة خزبة. والخزلبة: القطع السريع.(@)(@@)(@@)(@@) | [خشب](@)(@@) جمع الخشبة خشب وخشب وخشب وخشبان. وخشبت الشئ بالشئ: خلطته به. قال الاعشى يصف فرسا:(@)(@@) لا مقرف ولا مخشوب (1) * والخشيب: السيف الذى بدئ طبعه. والخشيب أيضا: الصقيل، وهو من الاضداد. قال الاحمر: قال لى أعرابي: قلت لصيقل: هل فرغت من سيفى؟ قال: نعم إلا أنى لم أخشبه. قال: والخشب أن يضع عليه سنانا عريضا أملس PageV01P119(@)(@@) فيدلكه به، فإن كان فيه شعث أو شقوق أو حدب ذهب واملس. وقول صخر:(@)(@@) ومرهف أخلصت خشيبته (1) * أي طبيعته. والخشيب: السهم حين يبرى البري الأول. وجمل خشيب، أي غليظ. ابن السكيت: خشبت الشعر، إذا قلته كما يجئ لم تتنوق فيه (2) . والاخشب: الجبل الخشن العظيم. قال الشاعر:(@)(@@) تحسب فوق الشول منه أخشبا * والاخشبان: جبلا مكة. وفى الحديث: " لا تزول مكة حتى يزول أخشباها ". وجبهة خشباء، أي كريهة يابسة، وأكمة خشباء. قال رؤبة:(@)(@@) بكل خشباء وكل سفح * وظليم خشب، أي خشن. وقد اخشوشب أي صار خشبا، وهو الخشن. وقال أبو عبيد: كل شئ غليظ خشن فهو أخشب وخشب. وفي حديث عمر رضي الله عنه: " اخشوشبوا (3) " قال: هو الغلظ وابتذال النفس PageV01P120(@)(@@) في العمل والاحتفاء في المشي ليغلظ الجسد. وتخشبت الإبل، إذا أكلت اليبيس من المرعى. ورجل قشب خشب (1) ، إذا كان لا خير فيه. وخشب إتباع له. وبنو رزام بن مالك بن حنظلة يقال لهم الخشاب. قال جرير: أثعلبة الفوارس أو رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا(@)(@@)(@@)(@@) | [خصب](@)(@@) الخصب، بالكسر: نقيض الجدب. يقال بلد خصب وبلد أخصاب، كما قالوا بلد سبسب وبلد سباسب، ورمح أقصاد، وبرمة أعشار، وثوب أسمال وأخلاق، فيكون الواحد يراد به الجمع، كأنهم جعلوه أجزاء. وقد أخصبت الأرض، ومكان مخصب وخصيب. وأخصب القوم، أي صاروا إلى الخصب. وأخصب جناب القوم، وهو ما حولهم. وفلان خصيب الجناب، أي خصيب الناحية. والخصاب: النخل 
ms107	 الكثير الحمل، الواحدة خصبة بالفتح. وقال الأعشى (2) : PageV01P120(@)(@@) كأن على أنسائها عذق خصبة * تدلى من الكافور غير مكمم (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [خضب](@)(@@) الخضاب: ما يختضب به. وقد خضبت الشئ أخضبه خضبا. واختضب بالحناء ونحوه. وكف خضيب. والكف الخضيب: نجم. والخضبة مثال الهمزة: المرأة الكثيرة الاختضاب، وبنان خضيب: مخضب، شدد للمبالغة. والمخضب: المركن. وخضب النخل، إذا اخضر. والخاضب: الظليم الذي أكل الربيع واحمر ظنبوباه أو اصفرا. قال أبو دواد: له ساقا ظليم خا * ضب فوجئ بالرعب ولا يقال ذلك إلا للظليم، دون النعامة.(@)(@@)(@@)(@@) | [خطب](@)(@@) الخطب: سبب الامر. تقول: ما خطبك. وخطبت على المنبر خطبة بالضم. وخاطبه بالكلام مخاطبة وخطابا. وخطبت المرأة خطبة بالكسر، واختطب أيضا فيهما. والخطيب: الخاطب. والخطيبي: الخطبة. قال عدي بن زيد يذكر قصة جذيمة الابرش لخطبة الزباء: لخطيبي التي غدرت وخانت * وهن ذوات غائلة لحينا PageV01P121(@)(@@) والخطب: الرجل الذي يخطب المرأة. ويقال أيضا هي خطبه وخطبته للتي يخطبها. وخطب بالضم خطابة بالفتح: صار خطيبا. وكان يقال لام خارجة " خطب "، فتقول " نكح "، و " خطب " فتقول " نكح (1) " وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها. واختطب القوم فلانا، إذا دعوه إلى تزويج صاحبتهم. والأخطب: الشقراق، ويقال الصرد. وينشد: ولا أنثني من طيرة عن مريرة * إذا الأخطب الداعي على الدوح صرصرا والأخطب: الحمار تعلوه خضرة. قال الفراء: الخطباء: الأتان التي لها خط أسود على متنها، والذكر أخطب. وناقة خطباء: بينة الخطب. قال الزفيان (2) : وصاحبى ذات هباب دمشق خطباء ورقاء السراة عوهق أبو زيد: أخطبك الصيد، أي أمكنك ودنا PageV01P121(@)(@@) منك. وأخطب الحنظل، إذا صار خطبانا، وهو أن يصفر وتصير فيه خطوط خضر. والخطابية من الرافضة، ينسبون إلى أبى الخطاب وكان يأمر أصحابه أن يشهدوا على من خالفهم بالزور.(@)(@@)(@@)(@@) | [خلب](@)(@@) الخلابة: الخديعة باللسان، تقول منه: خلبه يخلبه بالضم، واختلبه مثله. وفي المثل " إذا لم تغلب فاخلب " أي فاخدع. والخلبة: الخداعة من النساء. قال النمر ابن تولب: أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالجسم (1) من قلبه ويروى بفتح اللام على أنه جمع، وهم الذين يخدعون النساء. وامرأة خالة أي 
ms108	 مختالة، وقوم خالة أي مختالون، مثل باعة من البيع. ابن السكيت: رجل خلاب وخلبوت، أي خداع كذاب. قال الشاعر:(@)(@@) وشر الرجال الغادر الخلبوت (2) * والبرق الخلب: الذي لا غيث فيه، كأنه خادع، ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: إنما أنت كبرق PageV01P122(@)(@@) خلب (1) . والخلب أيضا: السحاب الذي لا مطر فيه يقال برق خلب، بالإضافة. والمخلب: الكثير الوشي من الثياب. قال لبيد: وغيث بد كداك يزين وهاده * نبات كوشي العبقري المخلب (2) والخلب، بالكسر: الحجاب الذى بين القلب وسواد البطن. يقال للرجل الذي تحبه النساء: إنه لخلب نساء. والخلب بالضم: الحمأة. تقول منه ماء مخلب وقد أخلب. والخلب أيضا: الليف. وقال:(@)(@@) كأن وريداه رشاءا خلب * ويروى " وريديه " على إعمال كأن وترك الاضمار. وكذلك الخلب بالتسكين. والليفة خلبة وخلبة. والمخلب للطائر والسباع بمنزلة الظفر للإنسان. والمخلب: المنجل الذي لا أسنان له. وخلبت النبات أخلبه خلبا واستخلبته، PageV01P122(@)(@@) إذا قطعته. وفى الحديث: " نستخلب الخبير "، أي نقطع النبات ونأكله. والخلبن: الحمقاء، والنون للإلحاق. قال ابن السكيت: وليس من الخلابة. قال الراجز (1) يصف النوق: وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن(@)(@@)(@@)(@@) | [خنب](@)(@@) خنبت رجله بالكسر، أي وهنت، وأخنبتها أنا. قال ابن أحمر: أبى الذى أخنب رجل ابن الصعق إذ كانت الخيل كعلباء العنق والخناب: الطويل من الرجال. وهذا مما جاء على أصله شاذا، لان كل ما كان على فعال من الاسماء أبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء، مثل دينار وقيراط، كراهية أن يلتبس بالمصادر، إلا أن يكون بالهاء فيخرج عن أصله، مثل دنابة وصنارة ودنامة وخنابة، لانه الآن قد أمن التباسه بالمصادر. والخنابتان: ما عن يمين الأنف وشماله، بينهما الوترة. قال الراجز: أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا ويقال الخنأبة بالهمز. PageV01P123(@)(@@)(@@)(@@) | [خوب](@)(@@) الخوبة: الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين. يقال: نزلنا بخوبة من الأرض، أي بموضع سوء لا رعي بها. وقال أبو عمرو: إذا قلت أصابتنا خوبة، بالخاء المعجمة، فمعناه المجاعة، وإذا قلت أصابتنا حوبة، بالحاء غير معجمة، فمعناه الحاجة.(@)(@@)(@@)(@@) | [خيب](@)(@@) خاب الرجل خيبة 
ms109	، إذا لم ينل ما يطلب. وخيبته أنا تخييبا. وفي المثل: " الهيبة خيبة ". ويقال: خيبة لزيد وخيبة لزيد، فالنصب على إضمار فعل، والرفع على الابتداء. الكسائي: يقال وقعوا في وادى تخيب على تفعل، بضم التاء والفاء وكسر العين، غير مصروف، معناه الباطل.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [دأب](@)(@@) دأب فلان في عمله، أي جد وتعب، دأبا (1) ودؤوبا، فهو دائب (2) . قال الراجز: راحت كما راح أبو رئال قاهي الفؤاد دائب (2) الاجفال * وأدأبته أنا. والدائبان: الليل والنهار. والدأب: العادة والشأن، وقد يحرك. قال الفراء: PageV01P123(@)(@@) أصله من دأبت، إلا أن العرب حولت معناه إلى الشأن.(@)(@@)(@@)(@@) | [دبب](@)(@@) دب على الأرض يدب دبييا. وكل ماش على الارض دابة ودبيب. والدابة: التي تركب. ودابة الأرض: أحد أشراط الساعة. وقولهم " أكذب من دب ودرج " أي أكذب الأحياء والأموات. ودب الشيخ، أي مشى مشيا رويدا. وأدببت الصبى، أي حملته على الدبيب. ويقال: ما بالدار دبي ودبى، أي أحد. قال الكسائي: هو من دببت، أي ليس فيها من يدب. وكذلك ما بها دعوى ودورى وطوري لا يتكلم بها إلا في الجحد. ودبب الوجه: زغبه. والدب من السباع، والانثى دبة. وأرض مدبة، أي ذات دببة. ومدب السيل ومدبه: موضع جريه. يقال: تنح عن مدب السيل، ومدبه ومدب النمل ومدبه، فالاسم مكسور والمصدر مفتوح. وكذلك المفعل من كل ما كان على فعل يفعل (1) . PageV01P124(@)(@@) والدبة التي للدهن. والدبة أيضا: الكثيب من الرمل. ودببت دبة خفية، بالكسر. والدبة بالضم: الطريق. قال الشاعر: طها هذريان قل تغميض عينه * على دبة مثل الخنيف المرعبل يقال: دعني ودبتي، أي دعني وطريقتي وسجيتي. وناقة دبوب: لا تكاد تمشي من كثرة لحمها، إنما تدب. وتقول: فعلت كذا من شب إلى دب، وإن شئت نونت، أي من الشباب إلى أن دببت على العصا. والدبدبة: ضرب من الصوت. وأنشد أبو مهدي: عاثور شر أيما عاثور * دبدبة الخيل على الجسور(@)(@@)(@@)(@@) | [درب](@)(@@) الدربة: عادة وجرأة على الحرب وكل أمر. وقد درب بالشئ ودردب به، إذا اعتاده وضري به. تقول: ما زلت أعفو عن فلان حتى اتخذها 
ms110	 دربة. قال الشاعر (1) : وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة * وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق PageV01P124(@)(@@) وفى المثل:(@)(@@) دردب لما عضه الثقاف * أي خضع وذل. والثقاف: خشبة تسوى بها الرماح. وهو فعلل. ورجل مدرب ومدرب، مثل مجرب ومجرب. وقد دربته الشدائد حتى قوي ومرن عليها. ودربت البازي على الصيد، إذا ضريته. والدرب معروف، وأصله المضيق في الجبل. ومنه قولهم: أدرب القوم، إذا دخلوا أرض العدو من بلاد الروم.(@)(@@)(@@)(@@) | [دعب](@)(@@) الدعابة: المزاح، وقد دعب فهو دعاب لعاب. والمداعبة: الممازحة. والدعبوب: الطريق الموطأ. والدعبوب: الضعيف.(@)(@@)(@@)(@@) | [دلب](@)(@@) الدلب: شجر، الواحدة دلبة. وأرض مدلبة. ذات دلب. والدولاب (1) : واحد الدواليب، فارسي معرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [دنب](@)(@@) الفراء: الدنابة بتشديد النون: القصير، وكذلك الدنبة مقصور منه. PageV01P125(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الذال(@)(@@)(@@)(@@) | [ذأب](@)(@@) الذئب يهمز ولا يهمز، وأصله الهمز، والأنثى ذئبة، وجمع القليل أذؤب، والكثير ذئاب وذؤبان. وذؤبان العرب أيضا: صعاليكها الذين يتلصصون. وأرض مذأبة، أي ذات ذئاب. أبو عمرو: الذئبان: الشعر على عنق البعير ومشفره. وقال الفراء: الذئبان بقية الوبر. قال: وهو واحد. والذئبة: فرجة ما بين دفتي السرج والرحل، تحت ملتقى الحنوين، وهو يقع على المنسج. وذأبه، أي طرده وحقره. وذأبت الإبل ذأبا: سقتها. وأذأب الرجل: فزع. قال الشاعر (1) :(@)(@@) فسقطت نخوته وأذأبا * أبو زيد: ذؤب الرجل بالضم يذؤب ذآبة: صار كالذئب خبثا ودهاء. وذئب الرجل على فعل، فهو مذؤوب، أي وقع الذئب في غنمه. وتذأبت الريح وتذاءبت بمعنى، أي اختلفت وجاءت مرة كذا ومرة كذا. قال الأصمعي: أخذ من فعل الذئب لانه يأتي كذلك. PageV01P125(@)(@@) وتذاءبت الناقة، على تفاعلت، أي ظأرتها على ولدها، وذلك أن يلبس لها لباسا يتشبه بالذئب ويهول لها، لتكون أرأم عليه. والذؤابة من الشعر والجمع الذوائب، وكان الاصل ذآئب، لان الالف التى في ذؤابة كالالف التى في رسالة، حقها أن تبدل منها همزة في الجمع، ولكنهم استثقلوا أن تقع ألف بين الهمزتين، فأبدلوا من الاولى واوا. والذؤابة أيضا: الجلدة التي تعلق على آخرة الرحل. يقال غبيط مذأب. وغلام مذأب: له ذؤابة. قال لبيد: فكلفتها همى فآبت رذية (1) * طليحا كألواح 
ms111	 الغبيط المذأب(@)(@@)(@@)(@@) | [ذبب](@)(@@) الذب: المنع والدفع. وقد ذببت عنه. وذبب، أي أكثر الذب. يقال طعان غير تذييب. إذا بولغ فيه. وذببنا ليلتنا، أي أتعبنا في السير. ولا ينالون الماء إلا بقرب مذبب، أي مسرع، قال الشاعر (2) : مذببة أضر بها بكوري * وتهجيري إذا اليعفور قالا وجاءنا راكب مذبب، وهو العجل المنفرد. وظمء مذبب، أي طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير. PageV01P126(@)(@@) والذباب معروف، الواحدة ذبابة ولا تقل ذبانة، وجمع القلة أذبة والكثير ذبان، مثل غراب وأغربة وغربان. قال النابغة:(@)(@@) ضرابة بالمشفر الاذبه * أبو عبيد: أرض مذبة: ذات ذباب. وبعير مذبوب، إذا أصابه الذباب، قاله في باب أمراض الابل. وقال الفراء: أرض مذبوبة كما يقال موحوشة من الوحش. والمذبة: ما يذب به الذباب. وذباب أسنان الإبل: حدها. قال الشاعر (1) : وتسمع للذباب إذا تغنى * كتغريد الحمام على الغصون وذباب السيف: طرفه الذي يضرب به. وذباب العين: إنسانها. والذبابة: البقية من الدين ونحوه. قال الراجز:(@)(@@) أو يقضي الله ذبابات الدين * وذبب النهار، إذا لم يبق منه إلا بقية. وقال:(@)(@@) وانجاب النهار فذببا * والتذبذب: التحرك. والذبذبة: نوس الشئ المعلق في الهواء. والذبذب: الذكر. وفي الحديث: " من وقي شر ذبذبه ". والذباذب أيضا: أشياء تعلق PageV01P126(@)(@@) في الهودج. والمذبذب: المتردد بين أمرين. قال الله تبارك وتعالى: (مذبذ بين بين ذلك) . والذب: الثور الوحشى، وسمى ذب الرياد لأنه يرود، أي يجئ ويذهب ولا يثبت في موضع واحد. وقال الشاعر النابغة: كأنما الرحل منها فوق ذي جدد * ذب الرياد إلى الأشباح نظار - وذبت شفته، أي ذبلت من العطش. وقال: وهم سقوني عللا بعد نهل * من بعد ما ذب اللسان وذبل وذب جسمه: هزل. وذب النبت: ذوي.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذرب](@)(@@) الذرب: الحاد من كل شئ. وقال الراجز:(@)(@@) دبت عليها ذربات الأنبار (1) * أي حديدات اللسع. ولسان ذرب وفيه ذرابة، أي حدة. وسيف ذرب. وامرأة ذربة: صخابة، وذربة أيضا، مثال قربة. قال الراجز (2) :(@)(@@) إليك أشكو ذربة من الذرب (3) PageV01P127(@)(@@) وذربت معدته تذرب ذربا: فسدت. قال أبو زيد: في لسانه ذرب، وهو الفحش. قال: وليس من 
ms112	 ذرب اللسان وحدته. وأنشد: أرحني واسترح مني فإني * ثقيل محملي ذرب لساني والجمع أذراب. وقال الشاعر (1) : ولقد طويتكم على بللاتكم (2) * وعرفت ما فيكم من الأذراب وذرب الجرح، إذا لم يقبل الدواء. ومنه الذربيا (3) على فعليا، وهي الداهية. قال الكميت: رماني (4) بالآفات من كل جانب * وبالذربيا مرد فهر وشيبها والتذريب: التحديد. يقال سنان مذرب. قال كعب بن مالك: بمذربات بالأكف نواهل * وبكل أبيض كالغدير مهند وكذلك المذروب. قال الشاعر: لقد كان ابن جعدة أريحيا * على الأعداء مذروب السنان(@)(@@)(@@)(@@) | [ذعلب](@)(@@) الذعلب والذعلبة: الناقة السريعة والتذعلب: الانطلاق في استخفاء. PageV01P127(@)(@@) واذ لعب الجمل إذ لعبابا: انطلق، وذلك من النجاء والسرعة. قال الأغلب العجلي:(@)(@@) ماض أمام الركب مذلعب * والذعاليب: قطع الخرق. وقال الشاعر (1) :(@)(@@) منسرحا عنه ذعاليب الخرق (2) * وقال أبو عمرو: وأطراف الثياب يقال لها الذعاليب، واحدها ذعلوب. وأنشد لجرير: وقد أكون على الحاجات ذا لبث * وأحوذيا إذا انضم الذعاليب(@)(@@)(@@)(@@) | [ذنب](@)(@@) الذنب: واحد الأذناب. والذنابى: ذنب الطائر، وهي أكثر من الذنب. وذنب الفرس والبعير وذناباهما، وذنب أكثر من ذنابى فيهما. وفي جناح الطائر أربع ذنابى بعد الخوافي. والذنابى: الأتباع. الفراء: الذنابى (3) شبه المخاط يقع من أنوف الإبل. والذناب بكسر الذال: عقب كل شئ. وذنابة الوادي أيضا: الموضع الذي ينتهي إليه سيله وكذلك ذنبه، وذنابته أكثر من ذنبه. والمذنب: المغرفة. وقال (4) : PageV01P128(@)(@@) وسود من الصيدان فيها مذانب (1) نضار إذا لم نستفدها نعارها والمذنب أيضا: مسيل ماء في الحضيض والتلعة في السند، وكذلك الذنابة والذنابة بالضم. والذانب: التابع. قال الكلابي:(@)(@@) وجاءت الخيل جميعا تذنبه * والمستذنب: الذي يكون عند أذناب الإبل. وقال:(@)(@@) مثل الأجير (2) استذنب الرواحلا * والذنائب: موضع. قال الشاعر (3) : فإن يك بالذنائب طال ليلى * فقد أبكى على الليل القصير والتذنوب: البسر الذى قد بدأ فيه الإرطاب من قبل ذنبه. وقد ذنبت البسرة فهي مذنبة. وتذنب المعتم، أي ذنب عمامته، وذلك إذا أفضل منها شيئا فأرخاه كالذنب. والذنوب: الفرس الطويل الذنب. والذنوب: النصيب. والذنوب: لحم أسفل PageV01P128(@)(@@) المتن. والذنوب: الدلو الملأى ماء. وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من الملء، تؤنث 
ms113	 وتذكر. ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب. والجمع في أدنى العدد أذنبة، والكثير ذنائب، مثل قلوص وقلائص. والذنب (1) : الجرم. وقد أذنب الرجل. والذنبان، بالتحريك: نبت.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذوب](@)(@@) ذاب الشئ يذوب ذوبا وذوبانا: نقيض جمد، وأذابه غيره وذوبه، بمعنى. وذابت الشمس: اشتد حرها. قال ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل والذوب: ما في أبيات النحل من العسل. والإذواب والإذوابة: الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا. أبو زيد: الإذابة: الإغارة، يقال أذاب علينا بنو فلان، أي أغاروا. قال: ومنه قول بشر: فكانوا كذات القدر لم تدر إذ غلت * أتتركها (2) مذمومة أم تذيبها أي تنهبها. وقال غيره: تثبتها، من قولهم: ذاب لي عليه من الحق كذا، إذا وجب PageV01P129(@)(@@) عليه وثبت. وقال الأصمعي: هو من ذاب نقيض جمد. وأصل المثل في الزبد، يقال: ما يدري أيخثر أم يذيب، أي لا يدري أيتركها خاثرة أم يذيبها، وذلك إذا خاف أن يفسد الإذواب. ابن السكيت: الذاب: العيب مثل الذام، والذيم والذان.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذهب](@)(@@) الذهب معروف، وربما أنث، والقطعة منه ذهبة، ويجمع على الا ذهاب والذهوب. والذهب أيضا: مكيال لأهل اليمن معروف، والجمع أذهاب، وجمع الجمع أذاهب، عن أبى عبيد. وذهب الرجل بالكسر، إذا رأى ذهبا في المعدن فبرق بصره من عظمه في عينه. قال الراجز: ذهب لما أن رآها ثرمله * وقال يا قوم رأيت منكره شذرة واد ورأيت الزهره والمذاهب: سيور تموه بالذهب. وكل شئ موه بالذهب فهو مذهب، والفاعل مذهب: والإذهاب والتذهيب واحد، وهو التمويه بالذهب. ويقال كميت مذهب، للذى تعلو حمرته صفرة، فإذا اشتدت حمرته ولم تعله صفرة فهو المدمى.(@)(@@) PageV01P129(@)(@@) والذهاب: المرور، يقال: ذهب فلان ذهابا وذهوبا، وأذهبه غيره (1) . وذهب فلان مذهبا حسنا. وقولهم به مذهب يعنون به الوسوسة في الماء وكثرة استعماله في الوضوء. والذهبة بالكسر: المطرة، والجمع الذهاب. قال البعيث: وذي أشر كالأقحوان تشوفه * ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [رأب](@)(@@) رأبت الإناء: شعبته وأصلحته. ومنه قولهم: اللهم ارأب بينهم " أي أصلح. قال كعب بن زهير (2) : طعنا طعنة 
ms114	 حمراء فيهم * حرام رأبها حتى الممات والرؤبة: قطعة من الخشب يشعب بها الاناء، والجمع رئاب. ومنه سمى رؤبة ابن العجاج بن رؤبة. قال أمية يصف السماء: سراة صلاية خلقاء صيغت * تزل الشمس ليس لها رئاب أي صدوع. ورئاب: اسم رجل. PageV01P130(@)(@@)(@@)(@@) | [ربب](@)(@@) رب كل شئ: مالكه. والرب: اسم من أسماء الله عز وجل، ولا يقال في غيره إلا بالإضافة، وقد قالوه في الجاهلية للملك. قال الحارث بن حلزة: وهو الرب والشهيد على يو * م الحيارين والبلاء بلاء والرباني: المتأله العارف بالله تعالى. وقال سبحانه: (كونوا ربانيين) : ورببت القوم: سستهم، أي كنت فوقهم. قال أبو نصر: وهو من الربوبية. ومنه قول صفوان " لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن. ورب الضيعة، أي أصلحها وأتمها. ورب فلان ولده يربه ربا، ورببه، وترببه، بمعنى أي رباه. والمربوب: المربى. قال الشاعر (1) : ليس بأقنى ولا أسفى ولا سغل (2) * يسقى دواء قفي السكن مربوب (3) PageV01P130(@)(@@) وقال آخر (1) : من درة بيضاء صافية (2) * مما تربب حائر البحر يعني الدرة التي يرببها الصدف في قعر الماء. والتربب أيضا: الاجتماع. والربى بالضم على فعلى: الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها رباب بالضم والمصدر رباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة، تقول: شاة ربى بينة الرباب، وأعنز رباب. قال الاموى: هي ربى ما بينها وبين شهرين. قال أبو زيد: الربى من المعز. وقال غيره من المعز والضأن جميعا، وربما جاء في الابل إيضا. قال الاصمعي: أنشدنا منتجع بن نبهان:(@)(@@) حنين أم البو في ربابها * والراب: زوج الام. والرابة: امرأة الأب. وربيب الرجل: ابن امرأته من غيره، وهو بمعنى مربوب، والأنثى ربيبة. والربيبة أيضا: واحدة الربائب من الغنم، التي يربيها الناس في البيوت لألبانها. والربيبة: الحاضنة. ابن السكيت: يقال افعل ذلك الامر بربانه، PageV01P131(@)(@@) مضمومة الراء، أي بحدثانه وجدته وطراءته. قال: ومنه قيل شاة ربى. قال ابن أحمر: وإنما العيش بربانه * وأنت من أفنانه معتصر وأخذت الشئ بربانه، أي أخذته كله ولم أترك منه شيئا. عن الاصمعي. والرب: الطلاء الخاثر، والجمع 
ms115	 الربوب والرباب. ومنه سقاء مربوب، إذا رببته، أي جعلت فيه الرب وأصلحته به. قال الشاعر (1) : فإن كنت مني أو تريدين صحبتي * فكوني له كالسمن رب له الأدم أراد بالأدم النحي، لأنه إذا أصلح بالرب طابت رائحته. والمرببات: الأنبجات، وهي المعمولات بالرب، كالمعسل وهو المعمول بالعسل. وكذلك المربيات، إلا أنها من التربية. يقال: زنجبيل مربى ومربب. ورب حرف خافض لا يقع إلا على نكرة، يشدد ويخفف، وقد تدخل عليه التاء فيقال ربت، PageV01P131(@)(@@) وتدخل عليه " ما " ليمكن أن يتكلم بالفعل بعده، كقوله تعالى: (ربما يود الذين كفروا) ، وقد تدخل عليه الهاء فيقال ربه رجلا قد ضربت، فلما أضفته إلى الهاء وهى مجهولة نصبت رجلا على التمييز. وهذه الهاء على لفظ واحد، وإن وليها المؤنث والاثنان والجمع، فهى موحدة على كل حال. وحكى الكوفيون ربه رجلا قد رأيت، وربهما رجلين، وربهم رجالا، وربهن نساء، فمن وحد قال إنه كناية عن مجهول، ومن لم يوحد قال إنه رد كلام، كأنه قيل له مالك جوار فقال: ربهن جوار قد ملكت. قال ابن السراج: النحويون كالمجمعين على أن رب جواب. والربة بالكسر: ضرب من النبت، والجمع الربب. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي: أمسى بوهبين مجتازا لمرتعه * من ذى الفوارس تدعو أنفه الربب والربب، بالفتح: الماء الكثير، ويقال العذب. قال الراجز:(@)(@@) والبرة السمراء والماء الربب * وفلان مرب بالفتح، أي مجمع يرب الناس أي يجمعهم. ومكان مرب، أي مجمع. ومرب الإبل: حيث لزمته. وأربت الإبل بمكان كذا وكذا، أي لزمته وأقامت به،(@)(@@) PageV01P132(@)(@@) فهى إبل مراب. وأربت الناقة، أي لزمت الفحل وأحبته. وأربت الجنوب، وأربت السحابة، أي دامت. والارباب: الدنو من الشئ. والربي: واحد الربيين، وهم الألوف من الناس. قال الله تبارك وتعالى: (وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير) . والربرب: القطيع من بقر الوحش. والرباب بكسر الراء: خمس قبائل تجمعوا فصاروا يدا واحدة، وهم ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدى. وإنما سموا بذلك لانهم غمسوا أيديهم في رب وتحالفوا عليه. وقال الاصمعي: سموا به لانهم ترببوا، أي تجمعوا 
ms116	. والنسبة إليهم ربى بالضم، لان الواحد منهم ربة، لانك إذا نسبت الشئ إلى الجمع رددته إلى الواحد، كما تقول في المساجد مسجدي، إلا أن تكون سميت به رجلا، فلا ترده إلى الواحد، كما يقال في أنمار: أنمارى، وفى كلاب: كلابي. والربابة أيضا، بالكسر: شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر. وربما سموا جماعة السهام ربابة. قال أبو ذؤيب يصف الحمار وآتنه: فكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض على القداح ويصدع(@)(@@) PageV01P132(@)(@@) والربابة أيضا: العهد والميثاق. قال الشاعر علقمة بن عبدة: وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي * وقبلك ربتني فضعت ربوب (1) ومنه قيل للعشور رباب. والأربة: أهل الميثاق. قال أبو ذؤيب: كانت أربتهم بهز وغرهم * عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا (2) والرباب، بالفتح: سحاب أبيض، ويقال: إنه السحاب الذى تراه كأنه دون السحاب، قد يكون أبيض وقد يكون أسود، الواحدة ربابة. وبه سميت المرأة الرباب.(@)(@@)(@@)(@@) | [رتب](@)(@@) الرتبة: المنزلة، وكذلك المرتبة. قال الأصمعي: المرتبة: المرقبة، وهي أعلى الجبل. وقال الخليل: المراتب في الجبل والصحارى، وهي الأعلام التي ترتب فيها العيون والرقباء. وتقول: رتبت الشئ ترتيبا. ورتب الشئ يرتب رتوبا، إى ثبت، يقال: رتب رتوب الكعب، أي انتصب انتصابه. وأمر راتب، أي ثابت، وأمر PageV01P133(@)(@@) ترتب، على تفعل بضم التاء وفتح العين (1) ، أي ثابت. قال الشاعر (2) :(@)(@@) وكان لنا فضل على الناس ترتب (3) * والرتب: الشدة. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي: تقيظ الرمل حتى هز خلفته (4) * تروح البرد ما في عيشه رتب يقال: ما في هذا الأمر رتب ولا عتب، أي شدة. والرتب: ما بين السبابة والوسطى، وقد يسكن. والرتب أيضا: ما أشرف من الأرض، كالبرزخ. يقال رتبة ورتب، كقولك درجة ودرج.(@)(@@)(@@)(@@) | [رجب](@)(@@) رجبته بالكسر، أي هبته وعظمته، فهو مرجوب. ومنه سمي رجب، لأنهم كانوا يعظمونه في الجاهلية ولا يستحلون فيه القتال. وإنما قيل رجب مضر لأنهم كانوا أشد تعظيما له. والجمع أرجاب. وإذا ضموا إليه شعبان قالوا: رجبان. PageV01P133(@)(@@) والترجيب: التعظيم. وإن فلانا لمرجب. ومنه ترجيب العتيرة، وهو ذبحها في رجب. يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار. والترجيب أيضا: أن تدعم 
ms117	 الشجرة إذا كثر حملها لئلا تنكسر أغصانها. قال الحباب بن المنذر: " أنا عذيقها المرجب (1) ". وربما بني لها جدار تعتمد عليه لضعفها. والاسم الرجبة والجمع رجب، مثل ركبة وركب. والرجبية من النخل: منسوبة إليه. قال الشاعر (2) : وليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح (3) والرجبة أيضا: بناء يبنى يصاد به الذئب وغيره، يوضع فيه لحم ويشد بخيط، فإذا جذبه سقط عليه الرجبة. والراجبة في الإصبع: واحدة الرواجب، وهي مفاصل الأصابع اللاتي تلي الأنامل (4) ، ثم البراجم ثم الأشاجع اللاتي يلين الكف. قال الأصمعي: الأرجاب: الأمعاء، ولم يعرف PageV01P134(@)(@@) واحدها. قال أبو سهل: قال ابن حمدويه واحدها رجب بكسر الراء وسكون الجيم، وقال غيره (1) واحدها رجب بفتحهما.(@)(@@)(@@)(@@) | [رحب](@)(@@) الرحب بالضم: السعة. تقول منه: فلان رحب الصدر. والرحب، بالفتح: الواسع، تقول منه بلد رحب وأرض رحبة، وقد رحبت بالضم ترحب رحبا ورحابة. وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأنس ولا تستوحش. وقد رحب به ترحيبا، إذا قال له مرحبا. وقول الشاعر (2) : وكيف تواصل من أصبحت * خلالته كأبي مرحب يعني به الظل. وقدر رحاب، أي واسعة. والرحبي (3) : أعرض الأضلاع. وإنما يكون الناحز في الرحبيين وهما مرجع المرفقين. وهو أيضا سمة في جنب البعير. والرحيب: الأكول. وفلان رحيب الصدر، أي واسع الصدر. ورحائب التخوم: سعة أقطار الأرض. ورحبت الدار وأرحبت بمعنى، أي اتسعت. قال الخليل: قال نصر بن سيار: " أرحبكم الدخول PageV01P134(@)(@@) في طاعة الكرماني " أي أوسعكم. قال: وهى شاذة، ولم يجئ في الصحيح فعل بضم العين متعديا غيره. وأما المعتل فقد اختلفوا فيه. قال الكسائي: أصل قلته قولته. وقال سيبويه: لا يجوز ذلك لانه يتعدى. وليس كذلك طلته، ألا ترى أنك تقول طويل. وأرحبت الشئ: وسعته. قال الحجاج حين قتل ابن القرية: " أرحب يا غلام جرحه ". ويقال أيضا في زجر الفرس: أرحب وأرحبى، أي توسعى وتباعدي. قال الشاعر (1) :(@)(@@) نعلمها هبى وهلا وأرحب * ورحبة المسجد، بالتحريك: ساحته، والجمع رحب ورحبات ورحاب. وبنو رحب أيضا: بطن من همدان. وأرحب: قبيلة من همدان. قال الكميت: يقولون لم 
ms118	 يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وأرحب وتنسب إليها الارحبيات من الابل.(@)(@@)(@@)(@@) | [ردب](@)(@@) الإردب: مكيال (2) ضخم لأهل مصر. قال الاخطل: PageV01P135(@)(@@) والخبز كالعنبر الهندي عندهم * والقمح سبعون إردبا بدينار (1) والإردبة: القرميد، وهو الآجر الكبير.(@)(@@)(@@)(@@) | [رزب](@)(@@) المرزاب: لغة في الميزاب، وليست بالفصيحة أبو زيد: المرازيب السفن الطوال، الواحدة مرزاب. والإرزب: القصير، وهو ملحق بجرذحل. وركب إرزب، أي ضخم. قال رؤبة:(@)(@@) كز المحيا أنح إرزب * والإرزبة: التي يكسر بها المدر، فإن قلتها بالميم خففت فقلت المرزبة. وأنشد الفراء:(@)(@@) ضربك بالمرزبة العود النخر * وأما المرازبة من الفرس فمعرب (2) ، الواحد مرزبان بضم الزاي، ومنه قولهم للأسد: " مرزبان الزأرة ". قال أوس في صفة أسد: ليث عليه من البردي هبرية * كالمرزباني عيال بأوصال ورواه المفضل:(@)(@@) كالمزبرانى عيار بأوصال PageV01P135(@)(@@) ذهب إلى زبرة الاسد، فقال له الاصمعي: يا عجباه الشئ يشبه بنفسه؟ ! وإنما هو المرزبانى. وتقول: فلان على مرزبة كذا، وله مرزبة كذا، كما تقول: له دهقنة كذا.(@)(@@)(@@)(@@) | [رسب](@)(@@) رسب (1) الشئ في الماء رسوبا: سفل فيه. ورسبت عيناه: غارتا. وسيف رسوب، أي ماض في الضريبة. وبنو راسب: حى من العرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [رضب](@)(@@) الرضاب: الريق. والراضب: ضرب من السدر. والراضب: السح من المطر (2) وقال يصف ضبعا في مغارة:(@)(@@) فأدركها فيها قطار وراضب (3)(@)(@@)(@@)(@@) | [رطب](@)(@@) الرطب، بالفتح: خلاف اليابس. تقول رطب الشئ رطوبة فهو رطب ورطيب. ورطبته أنا ترطيبا. وغصن رطيب، وريش رطيب، أي ناعم. والمرطوب: صاحب الرطوبة. والرطب، بالضم ساكنة الطاء: الكلا. ومنه قول ذى الرمة: PageV01P136(@)(@@) حتى إذا معمعان الصيف هب له * بأجة نش عنها الماء والرطب وهو مثل عسر وعسر. والرطبة، بالفتح: القضب (1) خاصة مادام رطبا، والجمع رطاب. تقول منه: رطبت الفرس رطبا ورطوبا. عن أبى عبيد. والرطب من التمر معروف، الواحدة رطبة، وجمع الرطب أرطاب ورطاب أيضا، مثل ربع ورباع، وجمع الرطبة رطبات ورطب. وأرطب البسر: صار رطبا. وأرطب النخل: صار ما عليه رطبا. ورطبت القوم ترطيبا إذا أطعمتهم الرطب. وأرض مرطبة: كثيرة الكلا.(@)(@@)(@@)(@@) | [رعب](@)(@@) الرعب: الخوف. تقول منه: رعبته فهو مرعوب، إذا أفزعته، ولا تقل أرعبته. والترعابة: الفزوق 
ms119	 (2) . والسنام المرعب: المقطع. والرعيب: الذي يقطر دسما. والترعيبة، بالكسر: القطعة من السنام. ورعبت الحوض: ملأته. وسيل راعب: يملأ الوادي. قال الشاعر (3) : PageV01P136(@)(@@) بذى هيدب أيما الربى تحت ودقه * فيروى وأيما كل واد فيرعب (1) وسنام رعيب، أي ممتلئ شحما. والرعبوب: الضعيف الجبان. والرعبوبة من النساء: الشطبة البيضاء. والراعبي: جنس من الحمام، والانثى راعبية.(@)(@@)(@@)(@@) | [رغب](@)(@@) رغبت في الشئ، إذا أردته، رغبة ورغبا بالتحريك. وارتغبت فيه مثله. ورغبت عن الشئ، إذا لم ترده وزهدت فيه. وأرغبني في الشئ ورغبني فيه، بمعنى. ورجل رغبوب (2) من الرغبة. والرغيبة: العطاء الكثير، والجمع الرغائب. قال الشاعر (3) :(@)(@@) وإلى الذي يعطي الرغائب فارغب (4) PageV01P137(@)(@@) والرغيب: الواسع الجوف، يقال حوض رغيب وسقاء رغيب، وفرس رغيب الشحوة. والرغب، بالضم: الشره. يقال الرغب شؤم. وقد رغب بالضم رغبا فهو رغيب. أبو عبيد: الرغاب، بالفتح: الأرض اللينة. وقال ابن السكيت: التي لا تسيل إلا من مطر كثير. وقد رغبت رغبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [رقب](@)(@@) الرقيب: الحافظ. والرقيب: المنتظر. تقول رقبت الشئ أرقبه رقوبا، ورقبة ورقبانا بالكسر فيهما، إذا رصدته. والرقيب: الموكل بالضريب (1) . ورقيب النجم: الذي يغيب بطلوعه، مثل الثريا رقيبها الإكليل، إذا طلعت الثريا عشاء غاب الإكليل، وإذا طلع الإكليل عشاء غابت الثريا (2) . والرقيب: الثالث من سهام الميسر. والمرقب والمرقبة: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) ومتى تصبك خصاصة فارج الغنى * وإلى الذى يعطى الرغائب فارغب (1) وذلك في الميسر.(@)(@@) (2) وأنشد الفراء: أحقا عباد الله أن لست لاقيا * بثينة أو يلقى الثريا رقيبها وإنما قيل للعيوق رقيب الثريا تشبيها برقيب الميسر.(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) وراقب الله في أمره، أي خافه. والترقب: الانتظار، وكذلك الارتقاب. وأرقبته دارا أو أرضا، إذا أعطيته إياها فكانت للباقي منكما، وقلت: إن مت قبلك فهي لك وإن مت قبلي فهي لي. والاسم منه الرقبى، وهي من المراقبة، لأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه. والرقبة: مؤخرا أصل العنق، والجمع رقب ورقبات ورقاب. ورجل أرقب بين الرقب، أي غليظ الرقبة، ورقباني أيضا على غير قياس. والعرب تلقب العجم برقاب المزاود، لانهم حمر. وذو الرقيبة: لقب مالك القشيرى، لانه كان أو 
ms120	 قص، وهو الذى أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة. والرقبة: المملوك. والرقوب: المرأة التي لا يعيش لها ولد. وقال (1) :(@)(@@) كأنها شيخة رقوب (2) * وكذلك الرجل. قال الشاعر: فلم ير خلق قبلنا مثل أمنا * ولا كأبينا عاش وهو رقوب PageV01P138(@)(@@) والرقوب: المرأة التى ترقب موت زوجها لترثه. والرقوب من الإبل: التي لا تدنو من الحوض مع الزحام، وذلك لكرمها. والمرقب: الجلد الذي سلخ من قبل رأسه ورقبته. والرقابة: الرجل الوغد الذي يرقب للقوم رحلهم إذا غابوا.(@)(@@)(@@)(@@) | [ركب](@)(@@) ركب ركوبا. والركبة بالكسر: نوع منه. ابن السكيت: يقال مر بنا راكب، إذا كان على بعير خاصة. فإن كان على حافر: فرس أو حمار، قلت: مر بنا فارس على حمار. وقال عمارة: لا أقول لصاحب الحمار فارس، ولكن أقول حمار. قال: والركب أصحاب الإبل في السفر دون الدواب، وهم العشرة فما فوقها، والجمع أركب. قال: والركبة بالتحريك أقل من الركب، والأركوب بالضم أكثر من الركب. والركبان: الجماعة منهم. والركاب: جمع راكب مثل كافر وكفار، يقال هم ركاب السفينة. والمركب: واحد مراكب البر والبحر. وركاب السرج معروف. والركاب: الإبل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها، والجمع الركب بالضم، مثال الكتب.(@)(@@) PageV01P138(@)(@@) وزيت ركابي لأنه يحمل من الشام على الإبل. والركوب والركوبة: ما يركب. تقول: ماله ركوبة ولا حمولة ولا حلوبة، أي ما يركبه ويحلبه ويحمل عليه. وقرأت عائشة رضى الله عنها: (فمنها ركوبتهم) . وركوبة: ثنية بين مكة والمدينة عند العرج. وطريق ركوب، أي مركوب. وناقة ركبانة (1) ، أي تصلح للركوب. وأركب المهر: حان أن يركب. وأركبت الرجل: جعلت له ما يركبه. والراكب من الفسيل: ما ينبت في جذوع النخل وليس له في الأرض عرق. والراكوب: لغة فيه. وارتكاب الذنوب: إتيانها. والركبة معروفة، وجمع القلة ركبات وركبات وركبات (2) ، وللكثير ركب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة، إلا في بنات الياء فإنهم لا يحركون موضع العين منه بالضم، وكذلك في المضاعف. والاركب: العظيم الركبة. وبعير أركب، إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الاخرى. PageV01P139(@)(@@) وركبه يركبه، مثال 
ms121	 كتب يكتب، إذا ضربه بركبته، وكذلك إذا ضرب ركبته. والركب، بالتحريك: منبت العانة. قال الخليل: هو للمرأة خاصة. قال الفراء: هو للرجل والمرأة. وأنشد: لا يقنع الجارية الخضاب * ولا الوشاحان ولا الجلباب من دون أن تلتقي الا ركاب وتقول في تركيب الفص في الخاتم والنصل في السهم: ركبته فتركب، فهو مركب وركيب. والمركب أيضا: الأصل والمنبت، يقال: فلان كريم المركب، أي كريم أصل منصبه في قومه.(@)(@@)(@@)(@@) | [رنب](@)(@@) الأرنب: واحدة الأرانب. وكساء مؤرنب: خلط غزله بوبر الأرانب. وقالت ليلى الأخيلية تصف القطاة وفراخها: تدلت على حص الرؤوس كأنها * كرات غلام من كساء مؤرنب وهو أحد ما جاء على أصله مثل:(@)(@@) وصاليات ككما يؤثفين (1) PageV01P139(@)(@@) وأرض مؤرنبة، بكسر النون: ذات أرانب. والارنبة: طرف الانف. وقول الشاعر (1) : لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها (2) يريد الثعالب والارانب، فلما اضطر واحتاج إلى الوزن أبدل من الياء حرف اللين.(@)(@@)(@@)(@@) | [رهب](@)(@@) رهب، بالكسر، يرهب رهبة ورهبا بالضم، ورهبا بالتحريك، أي خاف. ورجل رهبوت. يقال: " رهبوت خير من رحموت " أي لأن ترهب خير من أن ترحم. وتقول: أرهبه واسترهبه، إذا أخافه. والراهب: واحد رهبان النصارى، ومصدره الرهبة (3) والرهبانية. والترهب: التعبد. قال الأصمعي: الرهب: الناقة المهزولة. والرهب أيضا: النصل الرقيق من نصال السهام، والجمع رهاب. قال الشاعر (4) : إني سينهى عني وعيدهم * بيض رهاب ومجنأ أجد (5) PageV01P140(@)(@@) والرهابة، على وزن السحابة: عظم (1) في الصدر مشرف على البطن، مثل اللسان.(@)(@@)(@@)(@@) | [روب](@)(@@) روبة اللبن: خميرة تلقى فيه من الحامض ليروب. وفي المثل: " شب شوبا لك روبته " كما يقال: " احلب حلبا لك شطره ". وروبة الليل أيضا: طائفة منه، يقال: هرق عنا من روبة الليل. وروبة الفرس: ماؤه في جمامه. تقول: أعرني روبة فرسك. والروبة: الحاجة. تقول: فلان لا يقوم بروبة أهله، أي بما أسندوا إليه من حوائجهم. قال ابن الأعرابي: روبة الرجل: عقله. تقول: هو يحدثني وأنا إذ ذاك غلام ليست لي روبة. وراب اللبن يروب روبا، إذا خثر وأدرك، فهو رائب. وروبته. وفى المثل: " أهون مظلوم سقاء مروب (2) "، وأصله السقاء 
ms122	 يلف حتى يبلغ أوان المخض. والمروب (3) : الاناء الذى يروب فيه اللبن. والرائب يكون ما مخض وما لم يمخض. قال أبو عبيد: إذا خثر اللبن فهو الرائب، فلا يزال PageV01P140(@)(@@) ذلك اسمه حتى ينزع زبده واسمه على حاله، بمنزلة العشراء من الابل، هي الحامل، ثم تضع فهى اسمها. وأنشد الاصمعي: سقاك أبو ماعز رائبا * ومن لك بالرائب الخاثر يقول: إنما سقاك الممخوض، ومن لك بالذى لم يمخض ولم ينزع زبده. وراب الرجل روبا، إذا اختلط عقله ورأيه. ورأيت فلانا رائبا، أي مختلطا خاثرا. وقوم روبى، أي خثراء الأنفس مختلطون، وهم الذين أثخنهم السير فاستثقلوا نوما، ويقال شربوا من الرائب فسكروا. قال بشر: فأما تميم تميم بن مر * فألفاهم القوم روبى نياما واحدهم روبان. وقال الاصمعي: واحدهم رائب، مثل مائق وموقى وهالك وهلكى.(@)(@@)(@@)(@@) | [ريب](@)(@@) الريب: الشك. والريب: ما رابك من أمر، والاسم الريبة بالكسر، وهي التهمة والشك. ورابني فلان، إذا رأيت منه ما يريبك وتكرهه. وهذيل تقول: أر ابني فلان. قال الهذلي (1) : PageV01P141(@)(@@) يا قوم مالى وأبا ذؤيب (1) * كنت إذا أتوته من غيب * يشم عطفى ويبز ثوبي * كأننى أربته بريب * وأراب الرجل: صار ذا ريبة، فهو مريب. وارتاب فيه، أي شك. واستربت به، إذا رأيت منه ما يريبك. وريب المنون: حوادث الدهر. والريب: الحاجة. قال الشاعر (2) : قضينا من تهامة كل ريب * وخيبر ثم أجممنا السيوفا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الزاى(@)(@@)(@@)(@@) | [زأب](@)(@@) زأب الرجل وازدأب، إذا حمل ما يطيق وأسرع المشى. وقال الشاعر:(@)(@@) وازدأب القربة ثم شمرا * وزأب الرجل، إذا شرب شربا شديدا.(@)(@@)(@@)(@@) | [زبب](@)(@@) الزب: الذكر. والزب: اللحية بلغة اليمن. والزبب: طول الشعر وكثرته. وبعير أزب. ولا يكاد يكون الأزب إلا نفورا، لأنه ينبت PageV01P141(@)(@@) على حاجبيه شعيرات، فإذا ضربته الريح نفر. قال الكميت:(@)(@@) أو يتناسى الأزب النفورا (1) * وعام أزب، أي خصيب كثير النبات. والزباء: ملكة الجزيرة، وتعد من ملوك الطوائف. والزباب: جمع زبابة، وهي فأرة صماء تضرب العرب بها المثل فتقول: " أسرق من زبابة ". ويشبه بها الجاهل. قال ابن حلزة: وهم زباب حائر * لا تسمع الآذان رعدا وأزبت 
ms123	 الشمس، أي دنت للغروب. والزبيب: الذي يؤكل، الواحدة زبيبة. تقول منه: زبب فلان عنبه تزبيبا. والزبيبة: قرحة تخرج في اليد. والزبيبتان: الزبدتان في الشدقين، يقال: تكلم فلان حتى PageV01P142(@)(@@) زبب شدقاه، أي خرج الزبد عليهما. ومنه الحية ذو الزبيبتين. ويقال: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه. والزبزب: ضرب من السفن.(@)(@@)(@@)(@@) | [زخرب](@)(@@) الزخرب: بالضم وتشديد الباء: الغليظ. يقال: صار ولد الناقة زخربا، إذا غلظ جسمه واشتد لحمه.(@)(@@)(@@)(@@) | [زرب](@)(@@) الزرب والزريبة: قترة الصائد. وقد انزرب الصائد، إذا دخل فيه. قال ذو الرمة:(@)(@@) رذل الثياب خفى النحض منزرب (1) * والزرب والزريبة أيضا: حظيرة للغنم من خشب. قال ابن السكيت: وبعضهم يقول: زرب بالكسر. الكسائي: زربت للغنم أزرب زربا. وقال أبو عمرو: الزرب: المدخل، ومنه زرب الغنم. وزريبة السبع: موضعه الذى يكتن فيه. PageV01P142(@)(@@) والزرابى: النمارق (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [زرنب](@)(@@) الزرنب: ضرب من النبات طيب الرائحة، وهو فعلل. وقال: يا بأبي (2) أنت وفوك الأشنب * كأنما ذر عليه الزرنب(@)(@@)(@@)(@@) | [زعب](@)(@@) الزعبة: الدفعة من المال. يقال: زعبت له زعبة من المال وزعبة، أي دفعت له قطعة منه. وزعبته عني زعبا، أي دفعته. الاصمعي: ازدعبت الشئ، إذا حملته. يقال: مر به فازدعبه. وجاءنا سيل يزعب زعبا، أي يتدافع في الوادي. وإذا قلت يرعب بالراء، تعنى يملا الوادي. والزاعبية: الرماح. قال الطرماح: وأجوبة كالزاعبية وخزها * يبادهها شيخ العراقين أمردا ويقال: سنان زاعبي. فأما قول ابن هرمة:(@)(@@) يكاد يهلك فيها الزاعب الهادى PageV01P143(@)(@@) فيقال: هو السياح في الارض. واز لعباب السيل: كثرته وتدافعه. يقال سيل مز لعب، بزيادة اللام.(@)(@@)(@@)(@@) | [زغب](@)(@@) الزغب: الشعيرات الصفر على ريش الفرخ. والفراخ زغب. وقد زغب الفرخ تزغيبا. وأزغب الكرم وذلك بعد جري الماء فيه. وازلغب الشعر، إذا نبت بعد الحلق. وازلغب الفرخ: طلع ريشه، بزيادة اللام.(@)(@@)(@@)(@@) | [زغرب](@)(@@) الزغرب: الماء الكثير. قال الكميت: وفي الحكم بن الصلت منك مخيلة * نراها وبحر من فعالك زغرب قال الأصمعي: الزغرب: البول الكثير.(@)(@@)(@@)(@@) | [زقب](@)(@@) زقبت الجرذ في جحره فانزقب، أي أدخلته فدخل. وطريق زقب، أي ضيق. قال أبو ذؤيب: ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب (1) زقب أميالها 
ms124	 فيح ويروى " زقب " بالضم. PageV01P143(@)(@@)(@@)(@@) | [زكب](@)(@@) زكبت المرأة ولدها: رمت به عند الولادة. والإناء: ملأته. والمرأة: نكحها.(@)(@@)(@@)(@@) | [زيب](@)(@@) ابن السكيت: الازيب، على أفعل: النشاط، ويؤنث، يقال: مر فلان وله أزيب منكرة، إذا مر مرا سريعا من النشاط. والازيب: الدعى. قال لشاعر (1) : فأعطوه مني النصف أو أضعفوا له * وما كنت قلا قبل ذلك أزيبا (2) والأزيب: العداوة، والأزيب: النكباء التي تجري بين الصبا والجنوب. قال أبو عمرو في قول الشاعر:(@)(@@) عن ثبج البحر يجيش أزيبه (3) *: هو الماء الكثير. أبو زيد: أخذني من فلان الازيب، وهو الفزع. PageV01P144(@)(@@)(@@)(@@) | فصل السين(@)(@@)(@@)(@@) | [سأب](@)(@@) أبو عمرو: سأبت الرجل سأبا، إذا خنقته حتى يموت. والسأب أيضا: الزق، والجمع السؤوب. والمسأب مثله، وهو سقاء العسل، إلا أن أبا ذؤيب ترك همزه في قوله يصف مشتار العسل: تأبط خافة فيها مساب * فأصبح يقترى مسدا بشيق أراد شيقا بمسد فقلب. والشيق: الجبل. وسأبت السقاء: وسعته.(@)(@@)(@@)(@@) | [سبب](@)(@@) السب: الشتم، وقد سبه يسبه. وسبه أيضا بمعنى قطعه. وقولهم: ما رأيته منذ سبه، أي منذ زمن من الدهر، كقولك منذ سنة. ومضت سبة من الدهر. والسبة الاست: وسبه يسبه، إذا طعنه في السبة. وقال (1) : فما كان ذنب بنى مالك * بأن سب منهم غلام فسب PageV01P144(@)(@@) يعنى معاقرة غالب وسحيم، فقوله سب شتم، وسب عقر: والتساب: التشاتم. والتساب: التقاطع. ورجل مسب بكر الميم: كثير السباب. ويقال: صار هذا الأمر سبة عليه، بالضم، أي عارا يسب به. ورجل سبة، أي يسبه الناس. وسببة، أي يسب الناس. قال أبو عبيد: السب بالكسر: الكثير السباب. وسبك أيضا: الذي يسابك قال الشاعر (1) : لا تسبنني فلست بسبي * إن سبي من الرجال الكريم والسب أيضا: الخمار، وكذلك العمامة. قال المخبل السعدى: وأشهد من عوف حلولا كثيرة * يحجون سب الزبرقان المزعفرا والسب: الحبل في لغة هذيل. قال أبو ذؤيب: تدلى عليها بين سب وخيطة * بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها والسبوب: الحبال. قال ساعدة بن جؤية: صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب والسب: شقة كتان رقيقة. والسبيبة PageV01P145(@)(@@) مثله، والجمع السبوب والسبائب 
ms125	. قال الراجز (1) : ينير أو يسدى به الخدرنق * سبائبا يجيدها ويصفق وإبل مسببة، أي خيار، لأنه يقال لها عند الإعجاب بها: قاتلها الله! ويقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها. والسبب: الحبل. والسبب أيضا: كل شئ يتوصل به إلى غيره. والسبب اعتلاق قرابة. وأسباب السماء: نواحيها في قول الأعشى:(@)(@@) ورقيت أسباب السماء بسلم (2) * والله مسبب الاسباب، ومنه التسبيب. والسبيب: شعر الناصية والعرف والذنب. والسبسب: المفازة. يقال: بلد سبسب، وبلد سباسب. وقول النابغة: رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب يعني به عيدا لهم. والسبابة من الاصابع: التى تلى الابهام. PageV01P145(@)(@@)(@@)(@@) | [سحب](@)(@@) السحابة: الغيم، والجمع سحاب وسحب وسحائب. وسحبت ذيلي أسحب: جررته فانجر. وتسحب عليه، أي أدل. والسحب: شدة الأكل والشرب. ورجل أسحوب، أي أكول شروب. وسحبان: اسم رجل من وائل، كان لسنا بليغا، يضرب به المثل في البيان.(@)(@@)(@@)(@@) | [سخب](@)(@@) السخاب: قلادة تتخذ من سك وغيره. ليس فيها من الجوهر شئ، والجمع سخب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سرب](@)(@@) السارب: الذاهب على وجهه في الأرض. قال الشاعر (1) : أنى سربت وكنت غير سروب * وتقرب الأحلام غير قريب وسرب الفحل يسرب سروبا، إذا توجه للرعي. قال الاخنس التغلبي: وكل أناس قاربوا قيد فحلهم * ونحن خلعنا قيده فهو سارب ومنه قول تعالى: (ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار) ، أي ظاهر. والسرب، بالفتح: الإبل وما رعى من المال، PageV01P146(@)(@@) ومنه قولهم: " اذهب فلا أنده سربك "، أي لا أرد إبلك، تذهب حيث شاءت، أي لا حاجة لي فيك. وكانوا في الجاهلية يقولون في الطلاق: " اذهبي فلا أنده سربك " فتطلق بهذه الكلمة. والسرب أيضا: الطريق، عن أبى زيد. يقال: خل له سربه. قال ذو الرمة: خلى لها سرب أولاها وهيجها * من خلفها لاحق الصقلين همهيم وفلان آمن في سربه، بالكسر، أي في نفسه. وفلان واسع السرب، أي رخي البال. ويقال أيضا: مر بي سرب من قطا وظباء ووحش ونساء، أي قطيع. وتقول: مر بي سربة بالضم، أي قطعة من قطا وخيل وحمر وظباء. قال ذو الرمة يصف ماء: سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به 
ms126	 من أمهات الجوازل ويقال أيضا: فلان بعيد السربة، أي بعيد المذهب. قال الشنفرى: غدونا من الوادي الذي بين مشعل * وبين الحشا (1) هيهات أنسأت سربتي والسرب، بالتحريك: الماء السائل من المزادة ونحوها. قال ذو الرمة: PageV01P146(@)(@@) ما بال عينيك (1) منها الماء ينسكب * كأنه من كلى مفرية سرب قال أبو عبيد (2) : ويروى بكسر الراء. يقال منه سربت المزادة بالكسر تسرب سربا فهي سربة، إذا سالت. والسرب أيضا: بيت في الأرض. تقول: انسرب الوحشي في سربه. وانسرب الثعلب في جحره وتسرب، أي دخل. وتقول: سرب علي الإبل، أي أرسلها قطعة قطعة. ويقال: سرب عليه الخيل، وهو أن يبعث عليه الخيل سربة بعد سربة. وتسريب الحافر: أخذه في الحفر يمنة ويسرة. وتقول أيضا: سربت القربة، إذا صببت فيها الماء لتبتل عيون الخرز فتنسد. والمسربة بضم الراء: الشعر المستدق الذي يأخذ من الصدر إلى السرة. قال الذهلي (3) : الآن لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابى على جذم (4) PageV01P147(@)(@@) والمسربة، بالفتح: واحدة المسارب، وهي المراعي. والسراب: الذي تراه نصف النهار كأنه ماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [سرحب](@)(@@) فرس سرحوب، أي طويلة على وجه الأرض، وتوصف به الاناث دون الذكور.(@)(@@)(@@)(@@) | [سعب](@)(@@) قال الأصمعي: فوه يجري سعابيب وثعابيب، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه تمدد. قال ابن مقبل: يعلون بالمرد قوش الورد ضاحية * على سعابيب ماء الضالة اللجز (1) أراد اللزج فقلبه.(@)(@@)(@@)(@@) | [سغب](@)(@@) سغب بالكسر يسغب سغبا * أي جاع، فهو ساغب وسغبان وامرأة سغبى. ويتيم ذو مسغبة، أي ذو مجاعة.(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) ترجو الاعادي أن ألين لها * هذا تخيل صاحب الحلم (1) الورد ضبطت في اللسان بالفتح وقال: ومن خفض الورد جعله من نعته. قال ابن برى: هذا تصحيف بيع فيه الجوهرى ابن السكيت، وإنما هو اللجن بالنون، من قصيدة نونية. وقبله: من نسوة شمس لا مكره عنف * ولا فواحش في سر ولا علن(@)(@@) PageV01P147(@)(@@)(@@)(@@) | [سقب](@)(@@) السقب: القرب، ومنه الحديث: " الجار أحق بسقبه ". وقد سقبت داره، بالكسر، أي قربت. وأسقبتها أنا، أي قربتها. والسقب: الذكر من ولد الناقة، ولا يقال للأنثى سقبة، ولكن حائل. والسقبة عندهم هي الجحشة. قال 
ms127	 الاعشى يصف حمارا وحشيا: تلا سقبة قوداء مهضومة الحشا * متى ما تخالفه عن القصد يعذم (1) وناقة مسقاب، إذا كان عادتها أن تلد الذكور. وقال الشاعر (2) :(@)(@@) غراء مسقابا لفحل أسقبا * قوله " أسقبا " فعل لا نعت. والسقب: الطويل من كل شئ مع ترارة (3) . والسقب والصقب: عمود الخباء، والسقيبة مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [سكب](@)(@@) سكبت الماء سكبا، أي صببته. وماء مسكوب، أي يجري على وجه الأرض من غير حفر. وسكب الماء بنفسه سكوبا وتسكابا. PageV01P148(@)(@@) وانسكب، بمعنى. وماء أسكوب. قال الشاعر (1) : والطاعن الطعنة النجلاء يتبعها * مثعنجر من دم الأجواف أسكوب وماء سكب، أي مسكوب، وصف بالمصدر، كقولهم ماء صب وماء غور. والسكب أيضا: ضرب من الثياب. وفرس سكب، أي ذريع، مثل حت (2) . والسكب، بالتحريك: ضرب من الشجر طيب الريح. قال الكميت يصف ثورا وحشيا: كأنه من ندى العرار مع ال‍ * قراص أو ما ينفض السكب الواحدة سكبة. وسكاب: اسم فرس، مثل قطام. وقال الشاعر: أبيت اللعن إن سكاب علق * نفيس لا يعار ولا يباع(@)(@@)(@@)(@@) | [سلب](@)(@@) سلبت الشئ سلبا. والاستلاب: الاختلاس. والسلاب: واحد السلب، مثل كتاب وكتب، وهى ثياب المآتم السود. قال لبيد:(@)(@@) في السلب السود وفي الأمساح (3) PageV01P148(@)(@@) تقول منه: تسلبت المرأة، إذا أحدت. ويقال: بل الإحداد على الزوج، والتسلب قد يكون على غير زوج. وانسلبت الناقة، إذا أسرعت في سيرها حتى كأنها تخرج من جلدها. والسلب، بكسر اللام: الطويل. قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة: كأن أعناقها كراث سائغة * طارت لفائفه أو هيشر سلب (1) ويروى بالضم، من قولهم نخل سلب: لا حمل عليها، وشجر سلب: لا ورق عليه. وهو جمع سليب، فعيل بمعنى مفعول. والأسلوب بالضم: الفن، يقال أخذ فلان في أساليب من القول، أي في فنون منه. والسلب، بالتحريك: المسلوب، وكذلك السليب. والسلب أيضا: لحاء شجر معروف باليمن، تعمل منه الحبال، وهو أجفى من ليف المقل وأصلب. وبالمدينة سوق يقال له سوق السلابين. قال الشاعر (2) : فنشنش الجلد عنها وهى باركة * كما تنشنش كفا فاتل سلبا رواه الاصمعي " فاتل " بالفاء، ورواه ابن الاعرابي PageV01P149(@)(@@) بالقاف. وقال ثعلب: الصحيح 
ms128	 ما قاله الاصمعي. ومنه قولهم: أسلب الثمام. والسلوب من النوق: التي ألقت ولدها لغير تمام، والجمع سلب. وأسلبت الناقة، إذا كانت تلك حالها. وفرس سلب القوائم، وهو الخفيف نقل القوائم. ورجل سلب اليدين بالطعن، وثور سلب الطعن بالقرن.(@)(@@)(@@)(@@) | [سلحب](@)(@@) المسلحب: المستقيم. يقال طريق مسلحب، أي ممتد. وقد اسلحب اسلحبابا. قال جران العود: فخر جران مسلحبا كأنه * على الدف ضبعان تقطر أملح (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [سلهب](@)(@@) السلهب من الخيل: الفرس الطويل على وجه الأرض، وربما جاء بالصاد. وصف أعرابي فرسا PageV01P149(@)(@@) فقال: " إذا عدا اسلهب، وإذا قيد اجلعب، وإذا انتصب اتلاب ".(@)(@@)(@@)(@@) | [سنب](@)(@@) مضى سنب من الدهر وسنبة، أي برهة، وسنبتة أيضا بزيادة التاء وإلحاقها رابعة. وهذه التاء تثبت في التصغير تقول سنيبتة، لقولهم في الجمع سنابت. وفرس سنب، بكسر النون، أي كثير الجرى، والجمع سنوب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سهب](@)(@@) السهب: الفلاة، والفرس الواسع الجري. وبئر سهبة: بعيدة القعر، ومسهبة أيضا بفتح الهاء. وحفروا فأسهبوا: بلغوا الرمل ولم يخرج الماء. وأسهب الفرس: اتسع في الجري وسبق. وأسهب الرجل، إذا أكثر من الكلام فهو مسهب بفتح الهاء، ولا يقال بكسرها، وهو نادر. وأسهب الرجل على ما لم يسم فاعله، إذا ذهب عقله من لدغ الحية.(@)(@@)(@@)(@@) | [سيب](@)(@@) السيب: العطاء. والسيوب: الركاز. والسيب: مصدر ساب الماء يسيب، أي جرى. والسيب، بالكسر: مجرى الماء. وانساب فلان نحوكم، أي رجع. وانسابت الحية: جرت. وسيبت الدابة: تركتها تسيب حيث شاءت.(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) والسائبة: الناقة التي كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه. وقد قيل: هي أم البحيرة، كانت الناقة إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت فلم تركب ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو الضيف حتى تموت، فإذا ماتت أكلها الرجال والنساء جميعا وبحرت أذن بنتها الاخيرة فتسمى البحيرة، بمنزلة أمها في أنها سائبة. والجمع سيب، مثل نائحة ونوح، ونائمة ونوم. والسائبة: العبد، كان الرجل إذا قال لغلامه أنت سائبة فقد عتق، ولا يكون ولاؤه لمعتقه، ويضع ماله حيث شاء، وهو الذي ورد النهي عنه. والسياب، مثال السحاب: البلح. والسيابة: البلحة، وبها سمي الرجل، فإذا شددته ضممته، قلت 
ms129	: سياب وسيابة. والسوبان: اسم واد.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شأب](@)(@@) الشؤبوب: الدفعة من المطر وغيره، والجمع الشآبيب. قال كعب بن زهير يذكر الحمار والاتن: إذا ما انتحاهن شؤبوبه * رأيت لجاعرتيه غضونا(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) شؤبوبه: شدة دفعته. يقول: إذا عدا واشتد عدوه رأيت لجاعرتيه تكسرا.(@)(@@)(@@)(@@) | [شبب](@)(@@) الشباب: جمع شاب، وكذلك الشبان. والشباب أيضا: الحداثة، وكذلك الشبيبة، وهو خلاف الشيب. تقول: شب الغلام يشب بالكسر، شبابا وشبيبة. وأشبه، الله. وأشب الله قرنه بمعنى، والقرن زيادة في الكلام. وامرأة شبة وشابة بمعنى. وبنو شبابة: قوم بالطائف. وأشب الرجل بنين، إذا شب أولاده. واشب لي كذا، إذا أتيح لي، وشب أيضا، على ما لم يسم فاعله فيهما. وقولهم " أعييتني من شب إلى دب " أي من لدن شببت إلى أن دببت على العصا. كما قيل: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قيل وقال ". ويقال أيضا " من شب إلى دب " يجعل بمنزلة الاسم بإدخال من عليه وإن كان في الاصل فعلا. والتشبيب: النسيب، يقال: هو يشبب بفلانة، أي ينسب بها. والشباب بالكسر: نشاط الفرس ورفع يديه جميعا. تقول: شب الفرس يشب ويشب(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) شبابا وشبيبا، إذا قمص ولعب، وأشببته أنا، إذا هيجته، وكذلك إذا حرن، يقال: برئت إليك من شبابه وشبيبه، وعضاضه وعضيضه. الأصمعي: الشبب: المسن من ثيران الوحش الذي انتهى أسنانه: وكذلك الشبوب. تقول منه: أشب الثور فهو مشب، وربما قالوا: إنه لمشب بكسر الميم. وقال أبو عبيدة: الشبب: الثور الذي انتهى شبابا. أبو عمرو: مررت برجال شببة، أي شبان. والشب: شئ يشبه الزاج. وشببت النار والحرب أشبها شبا وشبوبا، إذا أو قدتها. والشبوب بالفتح: ما توقد به النار. ويقال: هذا شبوب لكذا، أي يزيد فيه ويقويه. وتقول: شعرها يشب لونها، أي يظهره ويحسنه. ويقال للجميل: إنه لمشبوب. قال ذو الرمة: إذا الأروع المشبوب أضحى كأنه * على الرحل مما منه السير أحمق(@)(@@)(@@)(@@) | [شجب](@)(@@) شجب بالكسر يشجب شجبا، أي حزن أو هلك، فهو شجب. وشجب بالفتح يشجب بالضم شجوبا، فهو شاجب أي هالك. وشجبه(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) الله يشجبه شجبا، أي أهلكه 
ms130	، يتعدى ولا يتعدى. يقال: ماله شجبه الله! وشجبه أيضا: حزنه. وشجبه أيضا: شغله. قاله ابن السكيت. وغراب شاجب، أي شديد النعيق. وشجبه بشجاب، أي سده بسداد. والمشجب: الخشبة التي تلقى عليها الثياب. والشجوب: أعمدة من أعمدة البيت. قال الهذلى (1) يصف الرماح:(@)(@@) وهن معا قيام كالشجوب (2) * ويشجب: ابن يعرب بن قحطان.(@)(@@)(@@)(@@) | [شحب](@)(@@) شحب جسمه يشحب بالضم شحوبا، إذا تغير. قال النمر بن تولب: وفى جسم راعيها شحوب كأنه * هزال وما من قلة الطعم يهزل وشحب جسمه بالضم شحوبة: لغة فيه حكاها الفراء.(@)(@@)(@@)(@@) | [شخب](@)(@@) الشخب بالضم: ما امتد من اللبن حين PageV01P152(@)(@@) يحلب. وفى المثل: " شخب في الإناء وشخب في الأرض "، أي يصيب مرة ويخطئ أخرى. والشخب، بالفتح: المصدر. تقول: شخب اللبن يشخب ويشخب. ومنه قول الكميت: ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد (1) المقاليت مشخب والأشخوب (2) : صوت الدرة، يقال إنها لا شخوب الأحاليل. وقولهم: عروقه تنشخب دما، إى تنفجر. والشنخوبة والشنخوب: واحد شناخيب الجبل، وهى رؤوسه.(@)(@@)(@@)(@@) | [شذب](@)(@@) الشذبة، بالتحريك: ما يقطع مما تفرق من أغصان الشجر ولم يكن في لبه، والجمع الشذب. قال الكميت: بل أنت في ضئضئ النضار من ال‍ * نبعة إذ حظ غيرك الشذب وقد شذبت الشجرة تشذيبا. وجذع مشذب، أي مقشر. والفرس المشذب: الطويل. والشوذب: الطويل. PageV01P152(@)(@@) وشذب عنه شذبا، أي ذب. والشاذب: المتنحي عن وطنه. ويقال الشذب: المسناة. ورجل شذب العروق، أي ظاهر العروق. وأشذاب الكلإ وغيره: بقاياه، الواحد شذب، وهو المأكول. قال ذو الرمة: فأصبح البكر فردا من ألائفه * يرتاد أحلية أعجازها شذب(@)(@@)(@@)(@@) | [شرب](@)(@@) شرب الماء وغيره شربا وشربا وشربا. وقرئ: (فشاربون شرب الهيم) بالوجوه الثلاثة. قال أبو عبيدة: الشرب بالفتح مصدر، وبالخفض والرفع اسمان من شربت. والتشراب: الشرب. والشربة من الماء: ما يشرب مرة. والشربة أيضا: المرة الواحدة من الشرب. والشرب بالكسر: الحظ من الماء. وفي المثل: " آخرها أقلها شربا "، وأصله في سقي الإبل، لأن آخرها يرد وقد نزف الحوض. والشرب: جمع شارب، مثل صاحب وصحب، ثم يجمع الشرب على شروب. وقال الأعشى: هو الواهب 
ms131	 المسمعات الشرو * ب بين الجرير وبين الكتن والمشربة بالكسر: إناء يشرب فيه. والمشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) بضم الراء. والمشارب: العلالى، وهو في شعر الاعشى (1) . والشريب: المولع بالشراب (2) ، مثل الخمير. والمشربة، كالمشرعة، وفي الحديث: " ملعون من أحاط على مشربة ". والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون موضعا ويكون مصدرا. أبو عبيدة: يقال ماء مشروب وشريب للذى بين الملح والعذب. والشريبة (3) من الغنم: التي تصدرها إذا رويت فتتبعها الغنم. وشريبك: الذي يشاربك ويورد إبله مع إبلك. قال الراجز: إذا الشريب أخذته أكه * فخله حتى يبك بكه وهو فعيل بمعنى مفاعل، مثل نديم وأكيل. PageV01P153(@)(@@) وتقول: شرب مالي وأكله، أي أطعمه الناس. و: ظل مالي يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء. وشربت القربة، أي جعلت فيها وهي جديدة طينا وماء، ليطيب طعمها. والشربة: بالتحريك: حوض يتخذ حول النخلة تتروى منه، والجمع شرب وشربات. قال زهير: يخرجن من شربات ماؤها طحل * على الجذوع يخفن الغم والغرقا والشوارب: مجاري الماء في الحلق. وحمار صخب الشوارب من هذا، أي شديد النهيق. وقد طر شارب الغلام، وهما شاربان، والجمع شوارب. أبو عبيد: أشربت الإبل حتى شربت. وتقول: أشربتني ما لم أشرب، أي ادعيت علي ما لم أفعل. والإشراب: لون قد أشرب من لون آخر. يقال أشرب الأبيض حمرة، أي علاه ذلك. وفيه شربة من حمرة، أي إشراب. ويقال أيضا عنده شربة من ماء، أي مقدار الري، ومثله الحسوة والغرفة واللقمة. وأشرب في قلبه حبه، أي خالطه، ومنه قوله تبارك وتعالى: (وأشربوا في قلوبهم العجل)(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) أراد حب العجل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه. والشاربة: القوم على ضفة النهر ولهم ماؤه. ورجل أكلة شربة، مثال همزة: كثير الاكل والشرب، عن ابن السكيت: وتشرب الثوب العرق، أي نشفه. واشرأب للشئ اشرئبابا: مد عنقه لينظر. والشر أبيبة، بضم الشين: اسم من اشرأب، كالقشعريرة من اقشعر. وشربة، بتشديد الباء: موضع (1) ويقال: ما زال فلان على شربة واحدة، أي على أمر واحد. وشربب بالضم: موضع، وهو في شعر لبيد بالهاء:(@)(@@) هل تعرف الدار 
ms132	 بسفح الشرببه (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [شرجب](@)(@@) الشرجب: الطويل.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرعب](@)(@@) الشرعب: الطويل. وشرعبت الأديم: قطعته طولا. والشرعبي: ضرب من البرود.(@)(@@)(@@)(@@) | [شزب](@)(@@) الشازب: الضامر. وقد شزب الفرس PageV01P154(@)(@@) شزوبا. وخيل شزب، أي ضوامر، ومكان شازب، أي خشن.(@)(@@)(@@)(@@) | [شسب](@)(@@) ابن السكيت: الشاسب: اليابس من الضمر وهو المهزول، مثل الشاسف، وليس مثل الشازب. قال الوقاف العقيلي (1) : فقلت له حان الرواح ورعته * بأسمر ملوي من القد شاسب والشسيب: القوس.(@)(@@)(@@)(@@) | [شصب](@)(@@) الشصب بالكسر: الشدة. والشصائب: الشدائد. وقد شصب الأمر، أي اشتد وعيش شاصب، وقد شصب بالفتح يشصب بالضم شصوبا. وأشصب الله عيشه. والشيصبان: اسم قبيلة من الجن. وينشد لحسان: ولى صاحب من بنى الشيصبان * فحينا أقول وحينا هوه(@)(@@)(@@)(@@) | [شطب](@)(@@) الشطبة: السعفة الخضراء الرطبة، والجمع الشطب. وشطبت المرأة الجريد شطبا، إذا شققته لتعمل منه الحصر. قال أبو عبيد: ثم تلقيه الشاطبة إلى المنقية. قال قيس بن الخطيم: PageV01P155(@)(@@) ترى قصد المران تلقى كأنها (1) * تذرع خرصان بأيدي الشواطب وجارية شطبة، أي طويلة. والشطيبة: قطعة من السنام تقطع طولا، وكذلك هي من الأديم، وشطيبة من نبع تتخذ منها القوس. والانشطاب: السيلان. وطريق شاطب، أي مائل. وشطب السيف: طرائقه التي في متنه، الواحدة شطبة، مثل صبرة وصبر، وكذلك شطب السيف بضم الشين والطاء. وسيف مشطب وثوب مشطب: فيه طرائق. وشطيب: اسم جبل.(@)(@@)(@@)(@@) | [شعب](@)(@@) الشعب: ما تشعب من قبائل العرب والعجم، والجمع الشعوب. والشعوبية: فرقة لا تفضل العرب على العجم. وأما الذي في الحديث: أن رجلا من الشعوب أسلم، فإنه يعني من العجم. والشعب: القبيلة العظيمة، وهو أبو القبائل الذي ينسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم. وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه: الشعب أكبر من القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ. PageV01P155(@)(@@) وشعب الرأس: شأنه الذى يضم قبائله. وفى الرأس أربع قبائل. وتقول: هما شعبان: أي مثلان. والشعب: الصدع في الشئ، وإصلاحه أيضا الشعب، ومصلحه الشعاب، والآلة مشعب. وشعبت الشئ: فرقته. وشعبته: جمعته، وهو من الأضداد. تقول: التأم شعبهم، إذا اجتمعوا بعد التفرق، وتفرق شعبهم، إذا تفرقوا بعد الاجتماع. قال الطرماح:(@)(@@) شت شعب 
ms133	 الحي بعد التئام (1) * وفي الحديث: " ما هذه الفتيا التي شعبت بها الناس "، أي فرقتهم. وشعب: جبل باليمن، وهو ذو شعبين، نزله حسان بن عمرو الحميرى وولده فنسبوا إليه، فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم شعبيون، منهم عامر بن شراحيل الشعبى وعداده في همدان، ومن كان منهم بالشأم يقال لهم الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن يقال لهم آل ذى شعبين، ومن كان منهم بمصر والمغرب يقال لهم الاشعوب. والتشعب: التفرق، والانشعاب مثله. وأشعب الرجل، إذا مات أو فارق فراقا لا يرجع. قال الشاعر (2) : PageV01P156(@)(@@) * وكانوا أناسا من شعوب فأشعبوا (1) * أبو عبيد: الشعيب، والمزادة والراوية والسطيحة شئ واحد. وتيس أشعب بين الشعب، إذا كان ما بين قرنيه بعيدا جدا، والجمع شعب. وقال أبو داود: وقصرى شنج الانسا * ء نباح من الشعب (2) والشعب بالكسر: الطريق في الجبل، والجمع الشعاب. وفي المثل: " شغلت شعابي جدواي " أي شغلت كثرة المؤونة عطائي عن الناس. والشعب أيضا: سمة لبنى منقر. والشعب أيضا: الحي العظيم. والمشعب: الطريق. وقال (3) : ومالي إلا آل أحمد شيعة * ومالي إلا مشعب الحق مشعب وانشعب الطريق وأغصان الشجرة، أي تفرقت. والشعبة بالضم: واحدة الشعب، وهى PageV01P156(@)(@@) الاغصان. وشعب الفرس أيضا: ما أشرف منه كالعنق والمنسج. قال الراجز (1) :(@)(@@) أشم خنذيذ منيف شعبه (2) * والشعبة أيضا: المسيل الصغير. يقال: شعبة حافل، أي ممتلئة سيلا. والشعبة أيضا: الفرقة، تقول: شعبتهم المنية، أي فرقتهم. ومنه سميت المنية شعوب، لأنها تفرق. وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام. والشعبة أيضا: الرؤبة، وهي قطعة يشعب بها الإناء. يقال قصعة مشعبة، أي شعبت في مواضع منها، شدد للكثرة. والشعبة: الطائفة من الشئ. وشعبان: اسم شهر، والجمع شعبانات. وأشعب: اسم رجل كان طماعا. وفى المثل " أطمع من أشعب ". وشعبى: موضع، بضم الشين وفتح العين. قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندى: أعبدا حل في شعبى غريبا * ألؤما (3) لا أبا لك واغترابا وشعبعب: موضع. قال الشاعر (4) : PageV01P157(@)(@@) هل أجعلن يدى للخد مرفقة * على شعبعب بين الحوض والعطن وقولهم: شعب الأمير رسولا إلى موضع كذا، أي أرسله.(@)(@@)(@@)(@@) | [شغب](@)(@@) الشغب 
ms134	، بالتسكين: تهييج الشر. وهو شغب الجند، ولا يقال شغب (1) . تقول: شغبت عليهم، وشغبت بهم، وشغبتهم، كله بمعنى. ويقال للنحوص (2) إذا وحمت واستصعبت على الجأب: إنها ذات شغب وضغن. قال أبو زبيد يرثى ابن أخته (3) : كان عنى يرد درؤك بعد ال‍ * - له المستصعب المريد وشغبت عليهم بالكسر أشغب شغبا، لغة ضعيفة فيه. وشغب أيضا بالتحريك: اسم امرأة لا ينصرف في المعرفة. وشاغبه فهو شغاب ومشغب وشغب ومشغب.(@)(@@)(@@)(@@) | [شغزب](@)(@@) الشغزبية: ضرب من الحيلة في الصراع، PageV01P157(@)(@@) وهى أن تلوى رجله برجلك. تقول: شغزبته شغزبة، وأخذته بالشغزبية. قال ذو الرمة: ولبس بين أقوامي فكل * أعد له الشغازب والمحالا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [شقب](@)(@@) الشقب، بالكسر: كالغار أو كالشق في الجبل، والجمع شقبة وشقاب وشقوب. ابن السكيت عن أبي عمرو: شقب وشقب بالكسر والفتح، قال: وهو مكان مطمئن إذا أشرفت عليه ذهب في الأرض. قال: والشقاب اللهوب، وهو مهوى بين الجبلين. والشوقب: الرجل الطويل.(@)(@@)(@@)(@@) | [شقحطب](@)(@@) كبش شقحطب، أي ذو قرنين منكرين، كأنه شق حطب.(@)(@@)(@@)(@@) | [شنب](@)(@@) الشنب: حدة في الأسنان، ويقال برد وعذوبة. وامرأة شنباء، بينة الشنب. قال الجرمي: سمعت الأصمعي يقول: الشنب: برد الفم والاسنان. فقلت: إن أصحابنا PageV01P158(@)(@@) يقولون: هو حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراءتها، لأنها إذا أتت عليها السنون احتكت. فقال: ما هو إلا بردها. وقول ذي الرمة: لمياء في شفتيها حوة لعس * وفى اللثاث وفى أنيابها شنب يؤيد قول الأصمعي، لأن اللثة (1) لا تكون فيها حدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [شوب](@)(@@) الشوب: الخلط. وقد شبت الشئ أشوبه فهو مشوب. وقول الشاعر (2) : سيكفيك صرب القوم لحم معرص (3) * وماء قدور في القصاع مشيب إنما بناه على شيب الذى لم يسم فاعله، أي مخلوط بالتوابل والصباغ. وقولهم " ما عنده شوب ولا روب "، أي لا مرق ولا لبن. وفي المثل: " هو يشوب ويروب "، يضرب لمن يخلط في القول أو العمل. والشياب: اسم ما يمزج. PageV01P158(@)(@@) وشابة في شعر أبى ذؤيب (1) : اسم جبل بنجد. والشائبة: واحدة الشوائب، وهى الاقذار والادناس.(@)(@@)(@@)(@@) | [شهب](@)(@@) الشهبة في الألوان: البياض الذي غلب على السواد. وقد شهب الشئ بالكسر شهبا، واشتهب 
ms135	 الرأس. وفرس أشهب، وقد اشهب اشهبابا، واشهاب اشهيبابا مثله. وغرة شهباء، وهو أن يكون في غرة الفرس شعر يخالف البياض. واشهاب الزرع، إذا هاج وبقي في خلاله شئ أخضر. ويقال لليوم ذي الريح الباردة والصقيع: أشهب، والليلة شهباء. وكتيبة شهباء، لبياض الحديد. والنصل الأشهب: الذي برد فذهب سواده. والشهاب: شعلة نار ساطعة. وإن فلانا لشهاب حرب، إذا كان ماضيا فيها. والجمع شهب وشهبان أيضا، عن الاخفش، مثل حساب وحسبان. PageV01P159(@)(@@) والشهاب: اللبن الضياح والشوهب: القنفذ.(@)(@@)(@@)(@@) | [شهرب](@)(@@) الشهربة: العجوز الكبيرة، مثل الشهبرة. قال الراجز: أم الحليس لعجوز شهربه * ترضى من اللحم بعظم الرقبه واللام مقحمة في العجوز.(@)(@@)(@@)(@@) | [شيب](@)(@@) الشيب والمشيب واحد. وقال الأصمعي: الشيب بياض الشعر: والمشيب دخول الرجل في حد الشيب من الرجال. قال ابن السكيت في قول عدى (1) :(@)(@@) والرأس قد شابه المشيب (2) * يعني بيضه المشيب، وليس معناه خالطه. وأنشد: قد رابه ولمثل ذلك رابه * وقع المشيب على السواد فشابه أي بيض مسوده. PageV01P159(@)(@@) وشيب السوط (1) معروف عربي صحيح. وتقول: باتت فلانة بليلة شيباء بالإضافة، إذا افتضت، وباتت بليلة حرة إذا لم تفتض. و (اشتعل الرأس شيبا) على التمييز. وقال الأخفش على المصدر، لأنه حين قال اشتعل كأنه قال شاب، فقال شيبا. والشيب: جمع أشيب. والشيب أيضا: الجبال يقع عليها الثلج فتشيب به. وقولهم: شيب شائب، إنما هو كقولهم ليل لائل، وموت مائت. الكسائي: شيب الحزن رأسه وبرأسه، وشيبه الحزن، وأشاب الحزن رأسه وبرأسه. وأشاب الرجل، أي شاب أولاده. وشيبان: حى من بكر، وهما شيبانان: أحدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل، والآخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. وشيبة: اسم رجل، ومفتاح الكعبة في ولده، وهو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار ابن قصى. والشيب بالكسر: حكاية أصوات مشافر الإبل عند الشرب. قال الشاعر (2) : PageV01P160(@)(@@) تداعين باسم الشيب في متثلم * جوانبه من بصرة وسلام وشيبان وملحان: شهرا قماح، وهما أشد الشتاء بردا سميا، بذلك لبياض الأرض بما عليها من الثلج والصقيع. قال 
ms136	 الكميت: إذا أمست الآفاق غبرا جنوبها * شيبان أو ملحان واليوم أشهب أي من الثلج. هكذا رواه ابن سلمة بكسر الشين والميم.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@)(@@)(@@) | [صأب](@)(@@) الصؤابة بالهمز: بيضة القملة، والجمع الصؤاب والصئبان. وقد صئب رأسه وأصأب أيضا، إذا كثر صئبانه. وصئب الرجل، إذا أكثر من شرب الماء فهو رجل مصأب، على مفعل.(@)(@@)(@@)(@@) | [صبب](@)(@@) صببت الماء صبا فانصب، أي سكبته فانسكب. والماء يتصبب من الجبل، أي يتحدر. ويقال ماء صب، وهو كقولك ماء سكب، وماء غور. قال الراجز (1) :(@)(@@) تنضح ذفراه بماء صب (2) PageV01P160(@)(@@) والصبابة: رقة الشوق وحرارته. يقال رجل صب: عاشق مشتاق، وقد صببت يا رجل بالكسر. قال الشاعر (1) : ولست تصب إلى الظاعنين * إذا ما صديقك لم يصبب والصبابة بالضم: البقية من الماء في الإناء. وتصاببت الماء، إذا شربت صبابته. والصبة بالضم: القطعة من الخيل، والصرمة من الإبل. قال أبو زيد: الصبة من المعز: ما بين العشرة إلى الأربعين. والصبة أيضا من الماء مثل الصبابة. ومضت صبة من الليل، أي طائفة، وفي الحديث: " لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " ذكر الزهري أنه من الصب، وقال: الحية السوداء إذا أرادت أن تنهش ارتفعت ثم صبت (2) . والصبيب: ماء ورق السمسم. قال أبو عبيد: يقال إنه ماء ورق السمسم أو غيره من نبات الأرض، وقد وصف لي بمصر، ولون مائه أحمر يعلوه سواد. ومنه قول علقمة بن عبدة: فأوردها (3) ماء كأن جمامه * من الأجن حناء معا وصبيب PageV01P161(@)(@@) ويقال: هو عصارة ورق الحناء. والصبيب: الدم. والصبيب: العصفر المخلص. والصبب: ما انحدر من الارض، وجمعه أصباب. وتصبصب الشئ: امحق وذهب. قال الراجز:(@)(@@) إذا الاداوى ماؤها تصبصبا * وخمس صبصاب، مثل بصباص.(@)(@@)(@@)(@@) | [صحب](@)(@@) صحبه يصحبه صحبة بالضم، وصحابة، بالفتح. وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب، وصحبة بالضم مثال فاره وفرهة، وصحاب مثل جائع وجياع. قال الشاعر امرؤ القيس:(@)(@@) وقال صحابي قد شأونك فاطلب (1) * وصحبان مثال شاب وشبان. والاصحاب: جمع صحب، مثل فرخ وأفراخ. والصحابة بالفتح: الأصحاب، وهي في الأصل مصدر. وجمع الأصحاب أصاحيب. وقولهم في النداء يا صاح 
ms137	، معناه يا صاحبي. ولا يجوز ترخيم المضاف إلا في هذا وحده، سمع من العرب مرخما. وأصحبته الشئ: جعلته له صاحبا. PageV01P161(@)(@@) واستصحبته الكتاب وغيره. وكل شئ لاءم شيئا فقد استصحبه. واصطحب القوم: صحب بعضهم بعضها، وأصله اصتحب، لان تاء الافتعال تتغير عند الصاد مثل اصطحب، وعند الضاد مثل اضطرب، وعند الطاء مثل اطلب، وعند الظاء مثل اظلم، وعند الدال مثل ادعى، وعند الذال مثل اذخر، وعند الزاى مثل ازدجر، لان التاء لان مخرجها فلم توافق هذه الحروف لشدة مخارجها، فأبدل منها ما يوافقها لتخف على اللسان ويعذب اللفظ به. وأصحب البعير والدابة، إذا انقاد بعد صعوبة، قال الشاعر (1) : ولست بذي رثية إمر * إذا قيد مستكرها أصحبا وأصحب الرجل، إذا بلغ ابنه. والمصحب من الزقاق: ما الشعر عليه. وقد أصحبته، إذا تركت صوفه أو شعره عليه ولم تعطنه. والحميت: ما ليس عليه شعر. عن أبى عمرو. وأصحب الماء، إذا علاه الطحلب، حكاه عنه يعقوب. وحمار أصحب، أي أصحر يضرب لونه إلى الحمرة. PageV01P162(@)(@@)(@@)(@@) | [صخب](@)(@@) الصخب: الصياح والجلبة. تقول منه: صخب بالكسر، فهو صخاب وصخبان. واصطخب، افتعل منه. وقال الشاعر:(@)(@@) إن الضفادع في الغدران تصطخب * وماء صخب الآذي، إذا كان له صوت.(@)(@@)(@@)(@@) | [صرب](@)(@@) الصرب: اللبن الحامض جدا. يقال: جاءنا بصربة تزوي الوجه. وكذلك الصرب بالتحريك. والصرب أيضا: الصمغ الأحمر، وهو صمغ الطلح. قال الشاعر: أرض عن الخير والسلطان نائية * فالأطيبان بها الطرثوث والصرب الواحدة صربة. وربما كانت الصربة مثل رأس السنور، وفي جوفها شئ كالغراء والدبس يمص ويؤكل. والمصرب: الإناء الذي يصرب فيه اللبن، أي يحقن. تقول: صربت اللبن في الوطب، واصطربته، إذا جمعته فيه شيئا بعد شئ وتركته ليحمض. وتقول أيضا: صرب بوله، إذا حقنه، ومنه قيل للبحيرة صربى على فعلى، لأنهم كانوا لا يحلبونها إلا للضيف فيجتمع اللبن في ضرعها. وصرب الصبى ليسمن، وهو إذا احتبس ذو بطنه فيمكث يوما لا يحدث، وذلك إذا أراد أن يسمن.(@)(@@) PageV01P162(@)(@@)(@@)(@@) | [صعب](@)(@@) الصعب: نقيض الذلول. وامرأة صعبة ونساء صعبات بالتسكين، لأنه صفة. والمصعب: الفحل، وبه سمي 
ms138	 الرجل مصعبا. وصعب الأمر صعوبة: صار صعبا. وأصعبت الأمر: وجدته صعبا. وأصعبت الجمل فهو مصعب، إذا تركته فلم تركبه ولم يمسسه حبل حتى صار صعبا. واستصعب عليه الأمر، أي صعب. والمصعبان: مصعب بن الزبير، وابنه عيسى ابن مصعب. وكان ذو القرنين المنذر بن ماء السماء يلقب بالصعب. قال لبيد: والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا * بالحنو في جدث أميم مقيم(@)(@@)(@@)(@@) | [صعنب](@)(@@) الصعنب: الصغير الرأس. وصعنب الثريدة، إذا رفع وسطها وقور رأسها.(@)(@@)(@@)(@@) | [صقب](@)(@@) صقبت داره بالكسر، أي قربت. وفي الحديث: " الجار أحق بصقبه ". وتقول أصقبه فصقب، أي قربه فقرب. والصقب، العمود الذي يكون في وسط الخباء، وهو الاطول: والجمع صقوب. والصقب(@)(@@) PageV01P163(@)(@@) أيضا: الضرب على شئ مصمت يابس. والصقب: الطويل من كل شئ مع ترارة (1) . والصاقب: اسم جبل.(@)(@@)(@@)(@@) | [صقعب](@)(@@) الصقعب (2) : الطويل.(@)(@@)(@@)(@@) | [صلب](@)(@@) أبو عمرو: الصلب والصليب: الشديد، وكذلك الصلب بتشديد اللام. وقد صلب الشئ صلابة وصلبته أنا. ومنه قول الشاعر الاعشى يصف ناقته: من سراة الهجان صلبها الع‍ * ض ورعى الحمى وطول الحيال صلبها، أي شدها. وتقول أيضا: صلب الرطب، إذا بلغ اليبس، فهو مصلب بكسر اللام، فإذا صب عليه الدبس ليلين فهو مصقر. والصلبية: حجارة المسن. تقول سنان صلبي ومصلب أيضا، أي مسنون. والصلب من الظهر. وكل شئ من الظهر فيه فقار فذلك الصلب. والصلب من الأرض: المكان الغليظ المنقاد، والجمع الصلبة مثل قلب PageV01P163(@)(@@) وقلبة. والصلب أيضا: موضع بالصمان. والصلب: الحسب. قال عدي بن زيد: أجل أن الله قد فضلكم * فوق ما أحكى بصلب وإزار قال أبو عمرو: الصلب: الحسب. والإزار: العفاف. والصلب، بالتحريك: لغة في الصلب من الظهر. قال العجاج يصف امرأة: ريا العظام فخمة المخدم * في صلب مثل العنان المؤدم (1) والصلب أيضا: ما صلب من الأرض. والصليب: ودك العظام. قال الهذلى (2) وذكر عقابا: جريمة ناهض في رأس نيق * ترى لعظام ما جمعت صليبا والاصطلاب: استخراج الودك من العظام ليؤتدم به. وقال الكميت: واحتل برك الشتاء منزله * وبات شيخ العيال يصطلب وصلبه صلبا، وصلبه أيضا، شدد للتكثير. قال تعالى: (ولأصلبنكم في 
ms139	 جذوع النخل) . PageV01P164(@)(@@) والصليب للنصارى، والجمع صلب وصلبان. وثوب مصلب: عليه نقش كالصليب. والعرب تسمي الأنجم الأربعة التي خلف النسر الواقع (1) : صليبا. والصالب: الحارة من الحمى، خلاف النافض. تقول: صلبت عليه حماه تصلب بالكسر، أي دامت واشتدت، فهو مصلوب عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [صلهب](@)(@@) الأموي: الصلهبي من الإبل: الشديد، والياء للالحاق، والانثى صلهباة.(@)(@@)(@@)(@@) | [صنب](@)(@@) الصناب: صباغ يتخذ من الخردل والزبيب. قال جرير: تكلفني معيشة آل زيد * ومن لى بالصلائق (2) والصناب والصنابى، هو الكميت، أو الأشقر إذا خالط شقرته شعرة بيضاء، ينسب إلى الصناب.(@)(@@)(@@)(@@) | [صوب](@)(@@) الصوب: نزول المطر. والصيب: السحاب دون الصوب. وصاب، أي نزل. قال الشاعر (3) : PageV01P164(@)(@@) فلست لا نسى ولكن لملأك * تنزل من جو السماء يصوب والتصوب مثله. وصوبت الفرس، إذا أرسلته في الجري. وقال امرؤ القيس: فصوبته كأنه صوب غبية * على الامعز الضاحى إذا سيط أحضرا ويقال صابه المطر، أي مطر. وصاب السهم يصوب صيبوبة، أي قصد ولم يجر. وصاب السهم القرطاس يصيبه صيبا، لغة في أصابه. وفي المثل: " مع الخواطئ سهم صائب ". وقولهم: دعني وعلي خطئي وصوبي، أي صوابي. قال الشاعر (1) : دعيني إنما خطئي وصوبي * علي وإن ما أهلكت مال (2) قوله مال بالرفع، أي وإن الذي أهلكت إنما هو مال. وأصابه، أي وجده. وأصابته مصيبة، أي أخذته، فهو مصاب. والمصاب: قصب السكر. وأصاب في قوله: وأصاب القرطاس. والمصاب: الاصابة. وقال الشاعر (3) : PageV01P165(@)(@@) أسليم (1) إن مصابكم رجلا * أهدى السلام تحية ظلم ورجل مصاب وفي عقله صابة، أي فيه طرف من الجنون. والصواب: نقيض الخطأ. وصوبه، أي قال له أصبت. واستصوب فعله واستصاب فعله، بمعنى. وصوب رأسه، أي خفضه. قال ابن السكيت: وأهل الفلج يسمون الجرين: الصوبة، وهو موضع التمر. وتقول: دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه، أي مهيلة. والمصيبة: واحدة المصائب. والمصوبة بضم الصاد مثل المصيبة. وأجمعت العرب على همز المصائب وأصله الواو، كأنهم شبهوا الاصلى بالزائد. ويجمع أيضا على مصاوب وهو الاصل. وقوم صياب، أي خيار. وقال (2) : PageV01P165(@)(@@) من معشر كحلت باللؤم أعينهم * قفد الأكف لئام غير صياب (1) قال الفراء: هو في 
ms140	 صيابة قومه، وصوابة قومه، أي في صميم قومه. والصيابة: الخيار من كل شئ. قال ذو الرمة: ومستشحجات بالفراق كأنها * مثاكيل من صيابة النوب نوح والصاب: عصارة شجر مر (2) . قال الهذلي (3) : إني أرقت فبت الليل مشتجرا (4) * كأن عينى فيها الصاب مذبوح(@)(@@)(@@)(@@) | [صهب](@)(@@) الصهبة: الشقرة في شعر الرأس، وهي الصهوبة. والرجل أصهب. والصهباء: الخمر، سميت بذلك للونها. والأصهب من الإبل: الذي يخالط بياضه حمرة، وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه. وجمل صهابى، أي أصهب اللون. ويقال هو منسوب إلى صهاب: اسم فحل أو موضع. PageV01P166(@)(@@) وقال الأصمعي: يقال للأعداء: صهب السبال، وسود الأكباد، وإن لم يكونوا صهب السبال، فكذلك يقال لهم. قال ابن قيس الرقيات: فظلال السيوف شيبن رأسي * واعتناقي في القوم صهب السبال ويقال أصله للروم، لأن الصهوبة فيهم، وهم أعداء العرب. وصهبى: اسم فرس للنمر (1) . والمصهب: صفيف الشواء، والوحش المختلط (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@)(@@)(@@) | [ضبب](@)(@@) أصل الضب: اللصوق بالارض. وضب الماء والدم يضب بالكسر، ضبيبا، أي سال، وأضببته أنا. وفلان يضب ناقته بالضم، أي يحلبها بخمس أصابع. قال الفراء: هو أن يجعل إبهامه على الخلف ثم يرد أصابعه على الابهام والخلف جميعا. PageV01P166(@)(@@) والضب: دويبة، والجمع ضباب وأضب، مثل كف وأكف. وفى المثل: " أعق من ضب " لأنه ربما أكل حسوله. والأنثى ضبة. وقولهم " لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة " و: " لا أفعله حتى يرد الضب "، لأن الضب لا يشرب ماء. ومن كلامهم الذى يضعونه على ألسنة البهائم: قالت السمكة: وردا ياضب، فقال: أصبح قلبى صردا * لا يشتهى أن يردا * إلا عرادا عردا * وصليانا بردا (1) * وعنكثا ملتبدا * وضبب البلد وأضب أيضا، أي كثرت ضبابه. وأرض ضببة: كثيرة الضباب، وهو أحد ما جاء على أصله. ووقعنا في مضاب منكرة، وهي قطع من الأرض كثيرة الضباب، الواحدة مضبة. والمضبب: الحارش الذي يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه. والضب: الحقد، تقول: أضب فلان على PageV01P167(@)(@@) غل في قلبه، أي أضمره. وقال الأصمعي: أضب على ما في نفسه، إذا سكت، مثل أضبأ. وقال أبو زيد 
ms141	: أضب، إذا تكلم. ومنه يقال: ضبت لثته دما، إذا سالت، وأضببتها أنا. فكأن أضب أخرج الكلام. ويقال أضبوا عليه، إذا أكثروا عليه. والضب: ورم يصيب البعير في فرسنه، تقول منه: ضب البعير يضب بالفتح، فهو بعير أضب، وناقة ضباء بينة الضبب. والضب: داء في الشفة يسيل دما، ومنه قولهم: جاء فلان تضب لثاته بالكسر، إذا اشتد حرصه على الشئ. قال بشر بن أبي خازم: وبنى تميم (1) قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم قال أبو عبيدة: هو قلب تبض، أي تسيل وتقطر. والضب: واحد ضباب النخل، وهو طلعه. قال الشاعر (2) : أطافت بفحال كأن ضبابه * بطون الموالي يوم عيد تغدت والضب: انفتاق من الابط وكثرة من PageV01P167(@)(@@) اللحم. تقول: تضبب الصبي، أي سمن وانفتقت آباطه وقصر عنقه. ورجل ضباضب بالضم، إذا كان قصيرا سمينا. والضبيبة: سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه، يقال: ضببوا لصبيكم. ورجل خب ضب، أي جربز مراوغ. وضبة بن أد: عم تميم بن مر. والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب. والضبابة: سحابة تغشي الأرض كالدخان، والجمع الضباب. تقول منه: أضب يومنا. وضب: اسم الجبل الذى مسجد الخيف في أصله.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضرب](@)(@@) ضربه يضربه ضربا. وضرب في الأرض ضربا ومضربا بالفتح، أي سار في ابتغاء الرزق. يقال: إن في ألف درهم لمضربا، أي ضربا. و (ضرب الله مثلا) ، أي وصف وبين. وقولهم: " فضرب الدهر ضربانه " كقولهم فقضى، من القضاء. وضرب الفحل الناقة ضرابا. وضرب الجرح ضربانا. وضرب على يد فلان، إذا حجر عليه. والطير الضوارب: التي تطلب الرزق. وضرب البعير في جهازه، أي نفر.(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) وضربت فيه فلانة بعرق ذي أشب، أي التباس. أبو زيد: أضرب الرجل في بيته، أي أقام فيه. قال ابن السكيت: سمعتها من جماعة من الاعراب. وأضرب، أي أطرق. تقول: رأيت حية مضربا، إذا كانت ساكنة لا تتحرك. وأضرب عنه، أي أعرض. وأضرب الرجل الفحل الناقة فضربها. والتضريب بين القوم: الإغراء. وضرب النجاد المضربة، إذا خاطها. وضاربه، أي جالده. وتضاربا واضطربا بمعنى. والموج يضطرب، أي يضرب بعضه 
ms142	 بعضا. والاضطراب: الحركة. واضطرب أمره: اختل. وهذا حديث مضطرب السند. وضاربه في المال من المضاربة، وهي القراض. والضرب: الخفيف من المطر. والضرب: الرجل الخفيف اللحم. قال طرفة: أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه * خشاش كرأس الحية المتوقد والضرب: الصيغة والصنف من الأشياء. ودرهم ضرب وصف بالمصدر، كقولهم ماء غور وسكب. ويقال الضرب: الإسراع في المشي. والضرب، بالتحريك: العسل الابيض(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) الغليظ، يذكر ويؤنث. قال الهذلي (1) : وما ضرب (2) بيضاء يأوي مليكها * إلى طنف أعيا براق ونازل واستضرب العسل: صار ضربا. وهذا كقولهم: استنوق الجمل، واستتيس العنز، بمعنى التحول من حال إلى حال. وتقول: أتت الناقة على مضربها بكسر الراء، أي الوقت الذي ضربها الفحل فيه، جعلوا الزمان كالمكان. وتقول أيضا: ما لفلان مضرب عسلة، أي مضرب من النسب والمال. وما أعرف له مضرب عسلة، تعني أعراقه (3) . ومضرب السيف أيضا: نحو من شبر من طرفه، وكذلك مضربة السيف. والمضرب أيضا: العظم الذي فيه مخ. تقول للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها (4) مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ. والمضراب: الذي يضرب به العود. PageV01P169(@)(@@) ورجل مضرب، بكسر الميم: شديد الضرب. والضارب: المكان ذو الشجر. والضارب: الناقة التى تضرب حالبها. والضارب: الليل الذي ذهبت ظلمته يمينا وشمالا وملات الدنيا. قال الراجز: ياليت أم الغمر كانت صاحبي * مكان من أمسى على الركائب * ورابعتني تحت ليل ضارب * بساعد فعم وكف خاضب * والضارب: السابح. قال ذو الرمة: ليالي اللهو تطبيني فأتبعه * كأنني ضارب في غمرة لعب والضارب والضريب: الذي يضرب بالقداح، وهو الموكل بها، والجمع الضرباء. والضريب: الصقيع، تقول منه: ضربت الأرض، كما تقول طلت الأرض من الطل. وضريب الشئ: مثله وشكله. والضرائب: الاشكال. وضريب الشول: لبن يحلب بعضه على بعض. عن أبي نصر. وقال بعض أهل البادية: لا يكون ضريبا إلا من عدة أبل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاثرا. قال ابن أحمر: وما كنت أخشى أن تكون منيتي * ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا والضريبة: الطبيعة والسجية، تقول: فلان (22 - صحاح)(@)(@@) PageV01P169(@)(@@) كريم 
ms143	 الضريبة، ولئيم الضريبة. وكذلك تقول في النحيتة، والسليقة، والنحيزة، والتوس، والسوس، والغريزة، والنحاس، والخيم. والضريبة: واحدة الضرائب التي تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها. ومنه ضريبة العبد، وهي غلته. والضريبة: المضروب بالسيف، وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعول لانه صار في عداد الاسماء، كالنطيحة والاكيلة. والضريبة: الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ثم يغزل: والجمع الضرائب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضغب](@)(@@) الضغاب والضغيب: صوت الأرنب. وقد ضغبت تضغب. وامرأة ضغبة، أي مولعة بحب الضغانيس، وهى صغار القثاء، أسقطت السين منه لانها آخر حروف الاسم، كما قيل في تصغير فرزدق فريزد.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضوب](@)(@@) الضوبان: الجمل القوي الضخم، واحده وجمعه سواء. وقال: عر كرك مهجر الضوبان أومه * روض القذاف ربيعا أي تأويم(@)(@@)(@@)(@@) | [ضهب](@)(@@) لحم مضهب، إذا شوي ولم يبالغ في نضجه. وقال امرؤ القيس:(@)(@@) PageV01P170(@)(@@) نمش بأعراف الجياد أكفنا * إذا نحن قمنا عن شواء مضهب وتضهيب القوس والرمح: عرضهما على النار عند التثقيف.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طبب](@)(@@) الطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة أطبة، والكثير أطباء. تقول: ما كنت طبيبا ولقد طببت، بالكسر. والمتطبب: الذي يتعاطى علم الطب. والطب والطب لغتان في الطب. وفي المثل: " إن كنت ذا طب فطب لعينيك " وطب، وطب (1) . وكل حاذق طبيب عند العرب. قال المرار (2) : يدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها (3) وفلان يستطب لوجعه، أي يستوصف الدواء أيه يصلح لدائه. والطب: السحر، تقول منه: طب الرجل فهو مطبوب. وتقول أيضا: ما ذاك بطبي، أي بدهري وعادتي. قال الشاعر (4) : PageV01P170(@)(@@) وما إن طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة آخرينا ورجل طب بالفتح، أي عالم. وفحل طب، أي ماهر بالضراب. الأصمعي: الطبابة: الجلدة التي يغطى بها الخرز، وهي معترضة كالإصبع مثنية على موضع الخرز، والجمع الطباب. قال جرير: بلى فارفض دمعك غير نزر * كما عينت بالسرب الطبابا تقول منه: طببت السقاء أطبه، وطببته أيضا، شدد للكثرة. قال الكميت يصف قطا: أو الناطقات الصادقات إذا غدت * بأسقية لم يفرهن المطبب والطبابة أيضا: طريقة من رمل أو سحاب. وكذلك الطبة بالكسر. والطبة أيضا: الشقة المستطيلة 
ms144	 من الثوب، والجمع الطبب. وكذلك طبب شعاع الشمس، وهي الطرائق التي ترى فيها إذا طلعت. والتطبيب: أن تعلق السقاء من عمود (1) البيت ثم تمخضه. والطبطبة: صوت الماء ونحوه، وقد تطبطب. وقال: PageV01P171(@)(@@) إذا طحنت درنية لعيالها * تطبطب ثدياها فطار طحينها(@)(@@)(@@)(@@) | [طحرب](@)(@@) ما على فلان طحربة وطحربة وطحربة، أي قطعة خرقة (1) . وما في السماء طحربة، أي شئ من غيم.(@)(@@)(@@)(@@) | [طحلب](@)(@@) الطحلب والطحلب (2) : هذا الذي يعلو الماء. وقد طحلب الماء، وعين مطحلبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [طرب](@)(@@) الطرب: خفة تصيب الإنسان لشدة حزن أو سرور. وقد طرب يطرب. قال الشاعر (3) : وأراني طربا في إثرهم * طرب الواله أو كالمختبل وأطربه غيره وتطربه. قال الكميت: ولم تلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب وإبل طوارب: تنزع إلى أوطانها. والمطارب: طرق متفرقة واحدها مطربة ومطرب. قال الشاعر (4) : ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب زقب أميالها فيح PageV01P171(@)(@@) والتطريب في الصوت: مده وتحسينه.(@)(@@)(@@)(@@) | [طرطب](@)(@@) طرطب الحالب بالمعزى، إذا دعاها. قال أبو زيد: الطرطبة بالشفتين. والطرطب بالضم وتشديد الباء: الثدى الطويل، والمرأة طرطبة. وقال: ليست بقتاتة سبهللة * ولا بطرطبة لها هلب قال أبو زيد في نوادره: يقال للرجل يهزأ منه: دهدرين وطرطبين.(@)(@@)(@@)(@@) | [طلب](@)(@@) طلبت الشئ طلبا، وكذلك اطلبته على افتعلته. ومنه عبد المطلب بن هاشم، واسمه عامر. والطلب أيضا: جمع طالب. قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشى وانكدرت * يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب وطالبه بكذا مطالبة. والتطلب: الطلب مرة بعد أخرى. والطلبة، بكسر اللام: ما طلبته من شئ. وأطلبه، أي أسعفه بما طلب. وأطلبه، أي أحوجه إلى الطلب، وهو من الأضداد. ومنه قولهم: أطلب الماء، إذا بعد فلم ينل إلا بطلب، يقال ماء مطلب. وكذلك الكلأ وغيره. قال الشاعر:(@)(@@) أهاجك برق آخر الليل مطلب:(@)(@@) PageV01P172(@)(@@) ومطلوب: اسم موضع. قال الاعشى:(@)(@@) يا رخما قاظ على مطلوب (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [طنب](@)(@@) الطنب (2) : حبل الخباء، والجمع أطناب. يقال خباء مطنب ورواق مطنب، أي مشدود بالأطناب. والطنب: أيضا عرق الشجر وعصب الجسد. والمطنب: المنكب والعاتق. قال امرؤ القيس (3) : وإذ هي سوداء مثل الفحيم (4) * تغشي المطانب والمنكبا - والطنب، بالتحريك: اعوجاج 
ms145	 في الرمح. وطنب بالمكان، أي أقام به. وطنب الفرس، أي طال متنه. وأطنب في الكلام: بالغ فيه. وابن الاطنابة: رجل شاعر (5) . والاطنابة: المظلة. والإطنابة: سير يشد في طرف وتر القوس العربية. PageV01P172(@)(@@) وأطنبت الإبل، إذا اتبع بعضها بعضا في السير. وأطنبت الريح، إذا اشتدت في غبار.(@)(@@)(@@)(@@) | [طيب](@)(@@) الطيب: خلاف الخبيث. وطاب الشئ يطيب طيبة وتطيابا. قال علقمة: يحملن أترجة نضخ العبير بها * كأن تطيابها في الأنف مشموم وأطابه غيره وطيبه أيضا. واستطابه: وجده طيبا. والاستطابة أيضا: الاستنجاء. وقولهم: ما أطيبه، وما أيطبه، مقلوب عنه. وفعلت ذاك بطيبة نفسي، إذا لم يكرهك عليه أحد. وتقول: ما به من الطيب، ولا تقل من الطيبة. وأطعمنا فلان من أطايب الجزور: جمع أطيب، ولا تقل من مطايب الجزور. والطيب: ما يتطيب به. والأطيبان: الأكل والجماع. وطايبه: أي مازحه. والطاب: الطيب والطيب أيضا، يقالان جميعا. وقال (1) يمدح عمرو بن عبد العزيز بن مروان: مقابل الاعراق في الطاب الطاب * بين أبى العاص وآل الخطاب وأبو العاص: جد جده، وهو عمر بن PageV01P173(@)(@@) عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبى العاص. وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. والطابة: الخمر. وتمر بالمدينة يقال له عذق ابن طاب، ورطب ابن طاب. وعذق ابن طاب، وعذق ابن زيد: ضربان من التمر. وشئ طياب بالضم، أي طيب جدا. وقال الشاعر: نحن أجدنا دونها الضرابا * إنا وجدنا ماءها طيابا وتقول: هذا شراب مطيبة للنفس، أي تطيب النفوس إذا شربته. وطوبى: فعلى من الطيب، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها. وتقول: طوبى لك، وطوباك بالاضافة. قال يعقوب: ولا تقل طوبيك بالياء. وطوبى: اسم شجرة في الجنة. وسبى طيبة، بكسر الطاء وفتح الياء: صحيح السباء، لم يكن عن غدر ولا نقض عهد. وطيبة، على وزن شيبة (1) : اسم مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. والطوب: الآجر بلغة أهل مصر. وقولهم: طبت به نفسا، أي طابت نفسي به.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الظاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ظأب](@)(@@) أبو زيد: الظأب مهموز: سلف الرجل. PageV01P173(@)(@@) تقول: هو ظأبه وظأمه. وقد ظاء بنى مظاءبة 
ms146	، وظاءمنى مظاءمة، إذا تزوجت أنت امرأة وتزوج هو أختها. والظأب أيضا: الصوت والجلبة. قال الشاعر (1) يصف تيسا: يصوع عنوقها أحوى زنيم * له ظأب كما صخب الغريم(@)(@@)(@@)(@@) | [ظبظب](@)(@@) يقال: ما به ظبظاب، كما يقال ما به قلبة، أي شئ من وجع. قال رؤبة:(@)(@@) كأن بي سلا وما بى ظبظاب (2) * وظباظب الغنم: لبالبها، وهى أصواتها وجلبتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [ظرب](@)(@@) الظرب، بكسر الراء: واحد الظراب، وهى الروابي الصغار. ومنه سمى عامر بن الظرب العدواني، أحد فرسان العرب. قال الشاعر معد يكرب يرثى أخاه شرحبيل: إن جنبى عن الفراش لناب * كتجافي الاسر فوق الظراب (3) PageV01P174(@)(@@) والاظراب: أسناخ الأسنان. قال عامر ابن الطفيل (1) : ومقطع حلق الرحالة سابح * باد نواجذه عن الأظراب والظربان، مثال القطران: دويبة كالهرة منتنة الريح، تزعم الاعراب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها، فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب. وفى المثل: " فسا بيننا الظربان "، وذلك إذا تقاطع القوم. قال الشاعر (2) : ألا أبلغا قيسا وخندف أنني * ضربت كثيرا مضرب الظربان يعني كثير بن شهاب. وكذلك الظربى على وزن فعلى، وهو جمع مثل حجلى جمع حجل (3) . قال الفرزدق: وما جعل (4) الظربى القصار أنوفها * إلى الطم من موج البحار الخضارم وربما جمع على ظرابى، مثل حرباء وحرابي، كأنه جمع ظرباء. وقال: وهل أنتم إلا ظرابي مذحج * تفاسى وتستنشي بآنفها الطخم PageV01P174(@)(@@) ورجل ظرب مثال عتل: القصير اللحم. وقال: يا أحسن الناس مناط عقد (1) * لا تعدلينى بظرب جعد(@)(@@)(@@)(@@) | [ظنب](@)(@@) الظنبوب: العظم اليابس من قدم الساق (2) قال يصف ظليما: عاري الظنابيب منحص قوادمه * يرمد حتى ترى في رأسه صتعا أي التواء. وأما قول سلامة بن جندل (3) : كنا إذا ما أتانا صارخ فزع * كان الصراخ له قرع الظنابيب فيقال: عنى به سرعة الإجابة، وجعل قرع السوط على ساق الخف في زجر الفرس قرعا للظنبوب.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل العين(@)(@@)(@@)(@@) | [عبب](@)(@@) العب: شرب الماء من غير مص. وفي الحديث: " الكباد من العب ". PageV01P175(@)(@@) والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب. وقولهم: لا عباب، أي لا تعب في الماء. والعبعب: كساء من صوف. والعبعب أيضا: التيس من 
ms147	 الظباء. والعبعب أيضا: نعمة الشباب. قال العجاج:(@)(@@) بعد الجمال والشباب العبعب * وعب النبت، أي طال. والعبعاب: الرجل الطويل. ورجل فيه عبية وعبية (1) ، أي كبر وتجبر. وعبية الجاهلية: نخوتها. والعبيبة: التي تقطر من مغافير العرفط. ابن السكيت: عبيبة اللثى: غسالته. واللثى: شئ ينضحه الثمام حلو، فما سقط منه على الأرض أخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء، فإذا سال من الثوب شرب حلوا وربما أعقد. واليعبوب: الفرس الكثير الجرى، والنهر الشديد الجرية (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | [عتب](@)(@@) عتب عليه، أي وجد عليه، يعتب ويعتب عتبا ومعتبا. وقال الغطمش (3) : PageV01P175(@)(@@) أخلاى لو غير الحمام أصابكم * عتبت ولكن ليس للدهر معتب (1) والتعتب مثله، والاسم المعتبة والمعتبة. قال الخليل: العتاب: مخاطبة الا دلال ومذاكرة الموجدة. تقول: عاتبه معاتبة. قال الشاعر: أعاتب ذا المودة من صديق * إذا ما رابني منه اجتناب إذا ذهب العتاب فليس ود * ويبقى الود ما بقى العتاب وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها، يقال: إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب. وأعتبني فلان، إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الإساءة، والاسم منه العتبى، وفي المثل: " لك العتبى بأن لا رضيت " هذا إذا لم يرد الإعتاب. تقول: أعتبك بخلاف ما تهوى. ومنه قول بشر بن أبي خازم: غضبت تميم أن تقتل عامر * يوم النسار فأعتبوا بالصيلم (2) أي أعتبناهم بالسيف، يعني أرضيناهم بالقتل. PageV01P176(@)(@@) واستعتب وأعتب بمعنى، واستعتب أيضا: طلب أن يعتب. تقول: استعتبته فأعتبنى، أي استرضيته فأرضاني. وعتيب: أبو حى من اليمن. قال ابن الكلبى: هو عتيب بن أسلم بن مالك ابن شنوءة بن تديل، أغار عليهم بعض الملوك فسبى الرجال، فكانوا يقولون: إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا. فلم يزالوا عنده حتى هلكوا، فضربتهم العرب مثلا وقالت: " أودى عتيب ". وقال عدى بن زيد: ترجيها وقد وقعت بقر * كما ترجو أصاغرها عتيب والاعتتاب: الانصراف عن الشئ. قال الكميت: فاعتتب الشوق من فؤادي وال‍ * شعر إلى من إليه معتتب واعتتبت الطريق، إذا تركت سهله وأخذت في وعره. واعتتب، أي قصد. قال الحطيئة: إذا مخارم أحناء عرضن له (1) * لم ينب عنها وخاف 
ms148	 الجور فاعتتبا معناه اعتتب من الجبل، أي ركبه ولم ينب عنه. قال الفراء: اعتتب فلان إذا رجع عن أمر كان فيه إلى غيره. PageV01P176(@)(@@) والعتب: الدرج، وكل مرقاة منها عتبة، والجمع عتب وعتبات. والعتبة: أسكفة الباب، والجمع عتب. ولقد حمل فلان على عتبة، أي أمر كريه من البلاء. يقال: ما في هذا الأمر رتب ولا عتب، أي شدة. والعتب: ما بين الوسطى والبنصر. وعتب البعير يعتب ويعتب عتبانا، أي مشى على ثلاث قوائم. وكذلك إذا وثب الرجل على رجل واحدة. وعتبان بالكسر: اسم رجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [عثلب](@)(@@) نؤي معثلب، أي مهدوم. وأمر معثلب، إذا لم يحكم. وعثلب الرجل زنده، إذا أخذه من شجر لا يدري أيوري أم لا.(@)(@@)(@@)(@@) | [عجب](@)(@@) العجيب: الأمر يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم، والعجاب بالتشديد أكثر منه. وكذلك الأعجوبة. وقولهم: عجب عاجب، كقولهم ليل: لائل (1) ، يؤكد به. والتعاجيب: العجائب، لا واحد لها من لفظها. قال الشاعر: PageV01P177(@)(@@) ومن تعاجيب خلق الله غاطية (1) * يعصر منها ملاحى وغربيب ولا يجمع عجب ولا عجيب. ويقال جمع عجيب عجائب، مثل أفيل وأفائل، وتبيع وتبائع. وقولهم أعاجيب، كأنهم أرادوا جمع أعجوبة، مثل أحدوثة وأحاديث. وعجبت من كذا وتعجبت منه، واستعجبت بمعنى. وعجبت غيري تعجيبا. وأعجبني هذا الشئ لحسنه. وقد أعجب (2) فلان بنفسه، فهو معجب برأيه وبنفسه، والاسم العجب بالضم. وقولهم: ما أعجبه برأيه، شاذ لا يقاس عليه. والعجب بالفتح: أصل الذنب. والعجب أيضا: واحد العجوب، وهى أواخر الرمل. قال لبيد: يجتاب (3) أصلا قالصا متنبذا * بعجوب أنقاء يميل هيامها(@)(@@)(@@)(@@) | [عدب](@)(@@) العداب بالفتح: ما استرق من الرمل. قال ابن أحمر: كثور العداب الفرد يضربه الندى * تعلى الندى في متنه وتحدرا PageV01P177(@)(@@) والعدابة: الركب (1) قال الشاعر (2) : وكنت كذات العرك (3) لم تبق ماءها * ولا هي مما بالعدابة طاهر (4)(@)(@@)(@@)(@@) | [عذب](@)(@@) العذب: الماء الطيب. وقد عذب عذوبة. ويقال للريق والخمر: الأعذبان. واستعذب القوم ماءهم، إذا استقوه عذبا. واستعذبه، أي عده عذبا. ويستعذب لفلان من بئر كذا، أي يستقى له. وعذبة اللسان: طرفه الدقيق. والعذبة: إحدى عذبتي السوط (5) . وقول ذى الرمة: غضف (6) مهرتة الاشداق 
ms149	 ضارية * مثل السراحين في أعناقها العذب يعنى السيور. وعذبة الميزان: الخيط الذي يرفع به. وعذبة الشجر: غصنه. والعذبة: القذاة. وماء ذو عذب، أي كثير القذى. يقال: أعذب حوضك، أي انزع ما فيه من القذى. وأعذبته عن الأمر، إذا منعته عنه. يقال: أعذب نفسك عن كذا، أي اظلفها عنه. PageV01P178(@)(@@) والعذوب من الدواب وغيرها: القائم الذي لا يأكل ولا يشرب، وكذلك العاذب. والعذاب: العقوبة، وقد عذبته تعذيبا. والعذيب: ماء لتميم. وعاذب: مكان. أبو عمرو: العذبي الكريم الأخلاق، بالذال المعجمة (1) . وأنشد لكثير (2) : سرت ما سرت من ليلها ثم أعرضت * إلى عذبى ذى غناء وذى فضل(@)(@@)(@@)(@@) | [عرب](@)(@@) العرب: جيل من الناس، والنسبة إليهم عربي بين العروبة، وهم أهل الأمصار. والأعراب منهم سكان البادية خاصة. وجاء في الشعر الفصيح، الأعاريب. والنسبة إلى الأعراب أعرابي، لأنه لا واحد له. وليس الأعراب جمعا لعرب، كما كان الأنباط جمعا لنبط، وإنما العرب اسم جنس. والعرب العاربة هم الخلص منهم، وأخذ من لفظه فأكد به، كقوله ليل لائل. وربما قالوا: العرب العرباء. وتعرب، أي تشبه بالعرب. وتعرب بعد هجرته، أي صار أعرابيا. PageV01P178(@)(@@) والعرب المستعربة هم الذين ليسوا بخلص، وكذلك المتعربة. والعربية، هي هذه اللغة. ويعرب بن قحطان أول من تكلم بالعربية، وهو أبو اليمن كلهم. والعرب والعرب واحد، مثل العجم والعجم. والعريب: تصغير العرب. وقال أبو الهندي: ومكن (1) الصباب طعام العريب * ولا تشتهيه نفوس العجم وإنما صغرهم تعظيما كما قال: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ". وعرب لسانه بالضم عروبة، أي صار عربيا. وأعرب كلامه، إذا لم يلحن في الإعراب. وأعرب بحجته، أي أفصح بها ولم يتق أحدا (2) . قال الكميت: وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقي ومعرب يعني المفصح بالتفصيل (3) ، والساكت عنه للتقية. وفي الحديث: " الثيب تعرب عن نفسها " أي تفصح. PageV01P179(@)(@@) والمعرب: الذي له خيل عراب. وقال الكسائي: المعرب من الخيل: الذي ليس فيه عرق هجين، والأنثى معربة. وأعرب الرجل، أي ولد له ولد عربي اللون. والإبل العراب والخيل العراب: خلاف البخاتي والبراذين. وأعرب الرجل: تكلم بالفحش 
ms150	، والاسم العرابة. وأعرب سقي القوم، إذا كان مرة غبا ومرة خمسا ثم قام على وجه واحد. وعرب عليه فعله، أي قبح. وفي الحديث " عربوا عليه " أي ردوا عليه بالإنكار. وعرب منطقه، أي هذبه من اللحن. وعربت عن القوم، أي تكلمت عنهم. والتعريب: قطع سعف النخل، وهو التشذيب. وتعريب الاسم الأعجمي: أن تتفوه به العرب على منهاجها، تقول: عربته العرب وأعربته أيضا. والعربة، بالتحريك: النهر الشديد الجرية. والعربة أيضا النفس. قال الشاعر ابن ميادة: لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب والعرب أيضا: فساد المعدة. يقال عربت معدته بالكسر، فهي عربة. وعرب أيضا الجرح: نكس وغفر.(@)(@@) PageV01P179(@)(@@) وما بالدار عريب، أي ما بها أحد. والعروب من النساء: المتحببة إلى زوجها، والجمع عرب. ومنه قوله تعالى: (عربا أترابا) . ويوم العروبة: يوم الجمعة، وهو من أسمائهم القديمة. وابن أبى العروبة بالالف واللام. وعرابة، بالفتح: اسم رجل من الانصار من الاوس. قال الحطيئة (1) : إذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين والعرب، بالكسر: يبيس البهمى.(@)(@@)(@@)(@@) | [عرتب](@)(@@) العرتبة: لغة في العرتمة. وسألت عنه أعرابيا من بنى أسد فوضع إصبعه على طرف وترة أنفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [عرطب](@)(@@) العرطبة التي في الحديث (2) : العود من الملاهي، ويقال الطبل.(@)(@@)(@@)(@@) | [عرقب](@)(@@) العرقوب: العصب الغليظ الموتر فوق عقب الإنسان. وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. قال أبو داود: حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب * قال الأصمعي: كل ذي أربع عرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه. PageV01P180(@)(@@) وقد عرقبت الدابة: قطعت عرقوبها. والعرقوب من الوادي: موضع فيه انحناء شديد. قال الفراء: يقال ما أكثر عراقيب هذا الجبل، وهي الطرق الضيقة في متنه. وتعرقبت، إذا أخذت في تلك الطرق. وعرقوب القطاة: ساقها. قال الراجز (1) : ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل * وعراقيب الأمور وعراقيلها: عظامها وصعابها. وعرقوب: اسم رجل من العمالقة ضربت به العرب المثل في الخلف فقالوا: " مواعيد عرقوب ". وذلك أنه أتاه أخ له يسأله شيئا، فقال عرقوب: إذا أطلع نخلى. فلما أطلع قال: إذا أبلح. فلما أبلح قال: إذا أزهى. فلما أزهى قال 
ms151	: إذا أرطب. فلما أرطب قال: إذا صار تمرا. فلما صار تمرا جده من الليل ولم يعطه شيئا. قال الاشجعى (2) : وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب (3)(@)(@@)(@@)(@@) | [عزب](@)(@@) العزاب: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء. قال الكسائي: العزب: الذي لا أهل له، والعزبة: التي لا زوج لها. والاسم: العزبة والعزوبة. يقال: تعزب فلان زمانا ثم تأهل. PageV01P180(@)(@@) وعزب عني فلان يعزب ويعزب: أي بعد وغاب، وعزب عن فلان حلمه، وأعزبه الله. وأعزبت الإبل، أي بعدت في المرعى لا تروح. وأعزب القوم فهم معزبون، أي عزبت إبلهم. والمعزابة: الرجل الذي يعزب بماشيته عن الناس في المرعى، وكذلك الذي طالت عزبته. والعازب: الكلأ البعيد، وقد أعزبنا، أي أصبناه. وإبل عزيب، أي لا تروح على الحي، وهو جمع عازب، مثل غاز وغزي. وهراوة الأعزاب: هراوة الذين يبعدون بإبلهم في المرعى، ويشبه بها الفرس. وسوام معزب بالتشديد (1) ، إذا عزب به عن الدار، وفي الحديث: " من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب "، أي بعد عهده بما ابتدأه منه. وعزب طهر المرأة، إذا غاب عنها زوجها. وقال النابغة: شعب العلافيات بين فروجهم * والمحصنات عوازب الأطهار وعزبت الأرض، إذا لم يكن بها أحد، مخصبة كانت أو مجدبة. PageV01P181(@)(@@)(@@)(@@) | [عسب](@)(@@) العسيب من السعف: فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص. وما نبت عليه الخوص فهو السعف. وعسيب الذنب: منبته من الجلد والعظم. وعسيب: اسم جبل. قال امرؤ القيس: أجارتنا إن الخطوب تنوب * وإنى مقيم ما أقام عسيب والعسيب: الكراء الذى يؤخذ على ضراب الفحل، ونهي عن عسب الفحل. تقول: عسب فحله يعسبه، أي أكراه. وعسب الفحل أيضا: ضرابه، ويقال: ماؤه. قال زهير يهجو قوما أخذوا غلاما له: ولولا عسبه لتركتموه * وشر منيحة فحل (1) معار واستعسبت الفرس، إذا استودقت. واليعسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيد: يعسوب قومه. واليعسوب أيضا: طائر أطول من الجرادة لا يضم جناحه إذا وقع، تشبه به الخيل في الضمر. قال بشر: أبو صبية شعث تطيف (2) بشخصه * كوالح أمثال اليعاسيب ضمر PageV01P181(@)(@@) والياء فيهن زوائد (1) ، لانه ليس 
ms152	 في الكلام فعلول غير صعفوق.(@)(@@)(@@)(@@) | [عشب](@)(@@) العشب: الكلأ الرطب، ولا يقال له: حشيش حتى يهيج. تقول منه: بلد عاشب. ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الأرض، إذا أنبتت العشب. وبعير عاشب: يرعى العشب. وأعشب القوم: أصابوا عشبا. وأرض معشبة وعشيبة، ومكان عشيب بين العشابة. واعشوشبت الأرض، أي كثر عشبها، وهو للمبالغة: كقولك: خشن واخشوشن. وأرض فيها تعاشيب، إذا كان فيها عشب نبذ متفرق، لا واحد لها. والعشبة بالتحريك: الناب الكبيرة، وكذا العشمة بالميم. يقال: سألته فأعشبني، أي أعطاني ناقة مسنة. وشيخ عشبة وعجوز عشبة، أي هم وهمة. وعيال عشب: ليس فيهم صغير. وقال:(@)(@@) جمعت منهم عشبا شهابرا(@)(@@)(@@)(@@) | [عصب](@)(@@) العصبة: واحد العصب والأعصاب، وهي أطناب المفاصل. تقول: عصب اللحم بالكسر، أي كثر عصبه. PageV01P182(@)(@@) وانعصب: اشتد. والمعصوب: الشديد اكتناز اللحم. والعصب: الطي الشديد. ورجل معصوب الخلق. وجارية معصوبة حسنة العصب، أي مجدولة الخلق. والمعصوب في لغة هذيل: الجائع. والمعصب (1) : الذي يعصب وسطه من الجوع. وقال أبو عبيد: هو الذي عصبته السنون أي أكلت ماله. وتقول أيضا: عصب رأسه بالعصابة تعصيبا. وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لأبيه، وإنما سموا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا به، فالاب طرف والابن طرف، والعم جانب والأخ جانب. والجمع العصبات. والتعصب من العصبية. وتعصب، أي شد العصابة. والعصبة من الرجال: ما بين العشرة إلى الأربعين. والعصب: ضرب من برود اليمن، ومنه قيل للسحاب كاللطخ: عصب. والعصاب: الغزال عن أبى عمرو. قال رؤبة:(@)(@@) طى القسامى برود العصاب (2) PageV01P182(@)(@@) والعصابة (1) : العمامة وكل ما يعصب به الرأس. وقد اعتصب بالتاج والعمامة. والعصابة: الجماعة من الناس والخيل والطير. واعصوصب القوم: اجتمعوا وصاروا عصائب. واعصوصب اليوم، أي اشتد. ويوم عصيب وعصبصب، أي شديد. والعصيب: الرئة تعصب بالامعاء فتشوى. قال حميد بن ثور (2) : أولئك لم يدرين ما سمك القرى * ولا عصب فيها رئات العمارس وعصبت فخذ الناقة لتدر. وناقة عصوب: لاتدر حتى تعصب. واسم الحبل الذي تعصب به عصاب. وعصبت الشجرة، إذا ضممت أغصانها ثم ضربتها ليسقط ورقها. قال الحجاج: " لا عصبنكم عصب السلم (3) ". وقال 
ms153	 أبو عبيد: السلمة شجرة إذا أرادوا قطعها عصبوا أغصانها عصبا شديدا حتى يصلوا إلى أصلها فيقطعوها. وعصب القوم بفلان، أي استكفوا حوله. وعصبت الإبل بالماء، إذا دارت به. وقال الفراء: عصبت الإبل وعصبت بالكسر. PageV01P183(@)(@@) وعصب الريق بفيه، إذا يبس عليه. قال ابن أحمر: يصلي على من مات منا عريفنا * ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم وعصب الريق فاه أيضا. وقال (1) : يعصب فاه الريق أي عصب * عصب الجباب بشفاه الوطب وعصب الأفق: احمر. وعصبت الكبش عصبا، إذا شددت خصييه حتى يسقطا من غير أن تنزعهما. والعصب في العروض: تسكين اللام من مفاعلتن، وينقل إلى مفاعيلن. والعصلبي من الرجال: الشديد، بزيادة اللام. قال الراجز:(@)(@@) قد لفها الليل بعصلبى(@)(@@)(@@)(@@) | [عضب](@)(@@) عضبه عضبا، أي قطعه. والعضب: السيف القاطع. وعضبت الرجل بلساني، إذا شتمته. ورجل عضاب، أي شتام. وعضب لسانه بالضم عضوبة: صار عضبا، أي حديدا في الكلام. أبو زيد: العضباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش. ويقال هي التي انكسر PageV01P183(@)(@@) أحد قرنيها. وقد عضبت بالكسر، وأعضبتها أنا. وكبش أعضب بين العضب. قال الاحطل. إن السيوف غدوها ورواحها * تركت هوازن مثل قرن الأعضب والأعضب من الرجال: الذي لا ناصر له. والمعضوب: الضعيف. تقول منه: عضبة. وناقة عضباء: أي مشقوقة الأذن، وكذلك الشاة. وأما ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التى كانت تسمى " العضباء " فإنما كان ذلك لقبا لها، ولم تكن مشقوقة الاذن. والاعضب في الوافر: مفتعلن مخروما من مفاعلتن.(@)(@@)(@@)(@@) | [عطب](@)(@@) العطب: الهلاك. وقد عطب بالكسر. وأعطبه: أهلكه. والمعاطب: المهالك، واحدها معطب. والعطب والعطب: القطن، مثل عسر وعسر. قال الشاعر: كأنه في ذرى عمائمهم * موضع من منادف العطب والعطبة: قطعة منه. يقال: أجد ريح عطبة، أي ريح قطنة، أو خرقة محترقة.(@)(@@)(@@)(@@) | [عظب](@)(@@) قال الاصمعي: العنظب: الذكر من الجراد، وفتح الظاء لغة. قال الكسائي: هو العنظب والعنظاب،(@)(@@) PageV01P184(@)(@@) والعنظوب، والأنثى عنظوبة، والجمع عناظب. قال الشاعر:(@)(@@) رءوس العناظب كالعنجد (1) * وفي كتاب سيبويه: العنظباء بالضم والمد. وعنظبة: موضع. قال لبيد:(@)(@@) من قلل الشحر فذات العنظبة(@)(@@)(@@)(@@) | [عقب](@)(@@) عاقبة كل شئ: آخره 
ms154	. وقولهم: ليست لفلان عاقبة، أي ولد. وفي الحديث: " السيد والعاقب " فالعاقب: من يخلف السيد بعده. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا العاقب "، يعني آخر الأنبياء، وكل من خلف بعد شئ فهو عاقبه. والعقب، بكسر القاف: مؤخر القدم، وهي مؤنثة. وعقب الرجل أيضا: ولده وولد ولده. وفيها لغتان عقب وعقب بالتسكين. وهي أيضا مؤنثة عن الاخفش. وقال أبو عمرو: النعامة تعقب في مرعى بعد مرعى، فمرة تأكل الآء، ومرة تأكل التنوم، وتعقب بعد ذلك في حجارة المرو، وهى عقبته، ولا يغث عليها شئ من المرتع. وهذا معنى قول ذى الرمة يصف الظليم: ألهاه آء وتنوم، وعقبته * من لائح المرو والمرعى له عقب PageV01P184(@)(@@) وعقب فلان مكان أبيه عاقبة، أي خلفه، وهو اسم جاء بمعنى المصدر، كقوله تعالى: (ليس لوقعتها كاذبة) . وعقبت الرجل في أهله، إذا بغيته بشر وخلفته. وعقبته أيضا، إذا ضربت عقبه. والعقب، بالتسكين: الجرى يجئ بعد الجري الأول. تقول: لهذا الفرس عقب حسن. والعقب والعقب: العاقبة، مثل عسر وعسر. ومنه قوله تعالى: (هو خير ثوابا وخير عقبا) . وتقول أيضا: جئت في عقب شهر رمضان، وفي عقبانه، إذا جئت بعد أن يمضي كله، وجئت في عقبه بكسر القاف، إذا جئت وقد بقيت منه بقية. حكاه ابن السكيت. والعقبة: النوبة، تقول: تمت عقبتك. وهما يتعاقبان كالليل والنهار. وتقول أيضا: أخذت من أسيري عقبة، إذا أخذت منه بدلا. وعاقبت الرجل في الرحلة، إذا ركبت أنت مرة وركب هو مرة. وعقبة الطائر: مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه. والمعقاب: المرأة التي من عادتها أن تلد ذكرا بعد أنثى.(@)(@@) PageV01P185(@)(@@) والعقبة أيضا: شئ من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها. وقولهم: عليه عقبه السرو والجمال، بالكسر، أي أثر ذلك وهيئته. ويقال أيضا: ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر (1) ، إذا كان يفعله في كل شهر مرة. والعقب بالتحريك: العصب الذي تعمل منه الأوتار، الواحدة عقبة، تقول منه عقبت السهم والقدح والقوس عقبا، إذا لويت شيئا منه عليه. قال الشاعر (2) : وأسمر من قداح النبع فرع * به علمان من 
ms155	 عقب وضرس (3) وربما شدوا به القرط لئلا يزيغ. وأنشد الاصمعي: كأن خوق قرطها المعقوب (4) * على دباة أو على يعسوب والعقبة: واحدة عقاب الجبال. PageV01P185(@)(@@) ويعقوب: اسم رجل لا ينصرف في المعرفة للعجمة والتعريف، لانه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب. واليعقوب: ذكر الحجل، وهو مصروف لانه عربي لم يغير وإن كان مزيدا في أوله فليس على وزن الفعل. قال الشاعر:(@)(@@) عال يقصر دونه اليعقوب * والجمع اليعاقيب. وإبل معاقبة: ترعى مرة في حمض ومرة في خلة، وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم تعود إلى الماء فهى العواقب. عن ابن الاعرابي. وأعقبت الرجل، إذا ركبت عقبة وركب هو عقبة، مثل المعاقبة. والعرب تعقب بين الفاء والثاء وتعاقب، مثل جدث وجدف. العقاب: العقوبة، وقد عاقبته بذنبه. وقوله تعالى: (فعاقبتم (1) ، أي فغنمتم. وعاقبه أي جاء بعقبه فهو، معاقب وعقيب أيضا. والتعقيب مثله. والمعقبات: ملائكة الليل والنهار، لأنهم يتعاقبون، وإنما أنث لكثرة ذلك منهم، نحو نسابة وعلامة. والمعقبات: اللواتي يقمن عند PageV01P186(@)(@@) أعجاز الابل المعتركات على الحوض، فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى، وهي الناظرات العقب. وعقب العرفج، إذا اصفرت ثمرته وحان يبسه. والتعقيب أيضا: أن يغزو الرجل ثم يثني من سنته. قال طفيل الغنوي يصف الخيل: طوال الهوادي والمتون صليبة * مغاوير فيها للأمير معقب وعقب في الأمر، إذا تردد في طلبه مجدا. قال لبيد يصف حمارا وأتانه: حتى تهجر بالرواح وهاجها (1) * طلب المعقب حقه المظلوم رفع المظلوم وهو نعت للمعقب على المعنى، والمعقب خفض في اللفظ، ومعناه أنه فاعل. وتقول: ولى فلان مدبرا ولم يعقب، أي لم يعطف ولم ينتظر. والتعقيب في الصلاة: الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة. وفي الحديث: " من عقب في صلاة فهو في الصلاة ". وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب، أي استثناء. وأعقبه بطاعته، أي جازاه. والعقبى: جزاء الأمر. وأعقب الرجل، إذا مات وخلف عقبا، PageV01P186(@)(@@) أي ولدا. وأعقبه الطائف، إذا كان الجنون يعاوده في أوقات. قال امرؤ القيس يصف فرسا: ويخضد في الآري حتى 
ms156	 كأنه * به عرة أو طائف غير معقب والمعقب: نجم يعقب نجما، أي يطلع بعده. ويقال: أكل أكلة أعقبته سقما، أي أورثته. وذهب فلان فأعقبه ابنه، إذا خلفه، وهو مثل عقبه. وأعقب مستعير القدر، أي ردها وفيها العقبة. وقد تعقبت الرجل، إذا أخذته بذنب كان منه. وتعقبت عن الخبر، إذا شككت فيه وعدت للسؤال عنه. قال طفيل:(@)(@@) ولم يك عما خبروا متعقب (1) * وتعقب فلان رأيه، أي وجد عاقبته، إلى خير. واعتقب البائع السلعة، أي حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن. وفى الحديث: " المعتقب ضامن "، يعنى إذا تلفت عنده. واعتقبت الرجل: حبسته. وتقول: فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة، أي وجدت في عاقبته ندامة. PageV01P187(@)(@@) والعقاب: طائر، وجمع القلة أعقب، لأنها مؤنثة، وأفعل بناء يختص به جمع الاناث مثل عناق وأعنق، وذراع وأذرع، والكثير عقبان. وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة على القلب، أي ذات مخالب حداد. قال الطرماح: عقاب عقنباة كأن وظيفها * وخرطومها الأعلى بنار ملوح والعقاب: عقاب الراية (1) . والعقاب: حجر ناتئ في جوف بئر، يخرق الدلاء، وصخرة ناتئة في عرض جبل شبه مرقاة.(@)(@@)(@@)(@@) | [عقرب](@)(@@) العقرب: واحدة العقارب، وهي تؤنث، والأنثى عقربة وعقرباء ممدود غير مصروف، والذكر عقربان بالضم، وهو أيضا دابة له أرجل طوال، وليس ذنبه كذنب العقارب. قال الشاعر، إياس بن الارت (2) : كأن مرعى أمكم إذ غدت * عقربة يكومها عقربان (3) ومرعى: اسمها. ويروى " إذ بدت ". PageV01P187(@)(@@) ومكان معقرب، بكسر الراء: ذو عقارب، وأرض معقربة، وبعضهم يقول أرض معقرة، كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف ثم بنى عليه، وصدغ معقرب، بفتح الراء، أي معطوف. والعقرب: برج في السماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [عكب](@)(@@) عكابة: أبو حى من بكر، وهو عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل. والعكاب: الدخان. وللابل عكوب على الحوض، أي ازدحام. والعاكب: الجمع الكثير. والعكوب، بالفتح: الغبار. والعنكبوت: الناسجة، والغالب عليها التأنيث، والجمع العناكب. والعكنباة أيضا: العنكبوت. قال الشاعر: كأن ما يسقط من لغامها * بيت عكنباة على زمامها ورجل عكب مثال هجف، أي قصير ضخم: وأما قول المتنخل اليشكرى (1) : يطوف بى عكب في معد 
ms157	 * ويطعن بالصملة في قفيا فهو عكب اللخمى صاحب سجن النعمان ابن المنذر. PageV01P188(@)(@@)(@@)(@@) | [علب](@)(@@) العلب: واحد العلوب، وهي الآثار. تقول منه: علبته أعلبه بالضم، إذا وسمته أو خدشته، أو أثرت فيه. وقال طرفة: كأن علوب النسع في دأياتها * موارد من خلقاء في ظهر قردد وكذلك التعليب. والعلب: المكان الغليظ. وطريق معلوب: لاحب. قال بشر:(@)(@@) على كل معلوب يثور عكوبها (1) * والعلباء: عصب العنق، وهما علباوان بينهما منبت العرف. وإن شئت قلت علباءان، لأنها همزة ملحقة، فإن شئت شبهتها بهمزة التأنيث التى في حمراء، أو بالاصلية التى في كساء. والجمع العلابى. والعلابي أيضا: الرصاص، أو جنس منه (2) . وعلب البعير، إذا أخذه داء في جانبي عنقه. وعلبت السيف أعلبه علبا، إذا حزمت قائمه بعلباء البعير. والمعلوب: اسم سيف الحارث ابن ظالم المرى. وعلباء: اسم رجل. وقال امرؤ القيس: PageV01P188(@)(@@) وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب ويقال: تشنج علباء الرجل، إذا أسن. وتيس علب، وضب علب، أي مسن جاسئ. ويقال: علب اللحم بالكسر يعلب، أي اشتد. وعلب النبات أيضا، أي جسأ. والعلاب: وسم في طول العنق، ناقة معلبة. والعلبة: محلب من جلد، والجمع علب وعلاب. والمعلب: الذى يتخذ العلبة. قال الكميت يصف خيلا: سقتنا دماء القوم طورا وتارة * صبوحا له اقتار الجلود المعلب (1) والاعلنباء: أن يشرف الرجل ويشخص نفسه، كما يفعل عند الخصومة والشتم. يقال: اعلنبى الديك والكلب وغيرهما إذا تنفش شعره. وأصله من علباء العنق، وهو ملحق بأفعنلل بياء. وعليب (2) : اسم واد. ولم يجئ على فعيل بضم الفاء وتسكين العين وفتح الياء شئ غيره.(@)(@@)(@@)(@@) | [عنب](@)(@@) الحبة من العنب عنبة، وهو بناء نادر، لان الاغلب على هذا البناء الجمع، نحو قرد PageV01P189(@)(@@) وقردة، وفيل وفيلة، وثور وثورة، إلا أنه قد جاء للواحد، وهو قليل، نحو العنبة، والتولة، والحبرة، والطيرة، والطيبة، والخيرة، لا أعرف غيره. فإن أردت جمعه في أدنى العدد جمعته بالتاء فقلت عنبات، وفي الكثير عنب وأعناب. والعنباء بالمد: لغة في العنب، والعنبة: بثرة تخرج بالانسان. وعناب بن أبى حارثة (1) : رجل من طيئ. والعناب، بالضم 
ms158	: معروف، الواحدة عنابة. والعناب بالتخفيف: العظيم الأنف. قال: وأخرق مهبوت التراقي مصعد الب‍ * لاعيم رخو المنكبين عناب والعناب: واد. والعناب: العفل. والعنبان بالتحريك: التيس النشيط من الظباء، ولا فعل له.(@)(@@)(@@)(@@) | [عندلب](@)(@@) العندليب: طائر يقال له: الهزار، والجمع لعنادل، لأنك ترده إلى الرباعي ثم تبني منه الجمع والتصغير، والبلبل يعندل، إذا صوت. قال سيبويه: إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | [عهب](@)(@@) العيهب: الثقيل من الرجال الوخم. قال الشويعر (3) : PageV01P189(@)(@@) حللت بها وتري وأدركت ثؤرتي * إذا ما تناسى ذحله كل عيهب وكساء عيهب، أي كثير الصوف. وعهبى الشباب وعهباؤه: شرخه (1) . وقال: عهدي بسلمى وهى لم تزوج * على عهبى عيشها المخرفج(@)(@@)(@@)(@@) | [عيب](@)(@@) العيب والعيبة والعاب بمعنى واحد، تقول: عاب المتاع أي صار ذا عيب، وعبته أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهو معيب ومعيوب أيضا على الأصل. وتقول: ما فيه معابة ومعاب، أي عيب، ويقال موضع عيب. قال الشاعر: أنا الرجل الذي قد عبتموه * وما فيه لعياب معاب لان المفعل من ذوات الثلاثة مثل كال يكيل إن أريد به الاسم مكسور والمصدر مفتوح، ولو فتحتهما أو كسرتهما في الاسم والمصدر جميعا لجاز، لان العرب تقول: المسار والمسير، والمعاش والمعيش، والمعاب والمعيب. والمعايب: العيوب. وعيبه: نسبه إلى العيب، وعيبه أيضا، إذا جعله ذا عيب. وتعيبه. مثله. PageV01P190(@)(@@) والعيبة: ما يجعل فيه الثياب، وفي الحديث: " الأنصار كرشي وعيبتي ". والجمع عيب، مثل بدرة وبدر، وعياب وعيبات.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الغين(@)(@@)(@@)(@@) | [غبب](@)(@@) الغب: أن ترد الإبل الماء يوما وتدعه يوما، تقول: غبت الإبل تغب غبا، وإبل بني فلان غابة وغواب، وكذلك الغب في الحمى. قال الكسائي: أغببت القوم، وغببت عنهم أيضا، إذا جئت يوما وتركت يوما، قال: فإن أردت أنك دفعت عنهم قلت: غببت عنهم، بالتشديد. والمغببة الشاة تحلب يوما وتترك يوما. وغبب فلان في الحاجة، إذا لم يبالغ فيها. والغب في الزيارة، قال الحسن: في كل أسبوع، يقال: " زرغبا تزدد حبا ". وغب كل شئ أيضا: عاقبته. وقد غبت الأمور أي صارت إلى أواخرها. وغب اللحم أي أنتن. وغب فلان 
ms159	 عندنا، أي بات. ومنه سمي اللحم البائت: الغاب. ومنه قولهم: رويد الشعر يغب. وأغبنا فلان: أتانا غبا. وفي الحديث: " أغبوا في عيادة المريض واربعوا "، يقول: عد يوما ودع يوما، أودع يومين وعد اليوم الثالث.(@)(@@) PageV01P190(@)(@@) وتقول: أغبت الإبل من غب الورد. وأغبت الحمى وغبت بمعنى. وفلان لا يغبنا عطاؤه، أي لا يأتينا يوما دون يوم، بل يأتينا كل يوم. ومنه قول الراجز:(@)(@@) وحمرات شربهن غب * أي كل ساعة. والغب: الغامض من الأرض، والجمع أغباب وغبوب. وغبة بالضم: فرخ عقاب كان لبنى يشكر، وله حديث. والغبيبة من ألبان الغنم يحلب غدوة ثم يحلب عليه من الليل، ثم يمخض من الغد. والغبب للبقر والديك: ما تدلى تحت حنكهما، وكذلك الغبغب. والغبغب أيضا: المنحر بمنى، وهو جبيل. قال الشاعر (1) :(@)(@@) والراقصات إلى منى فالغبغب (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [غرب](@)(@@) الغربة: الاغتراب، تقول منه: تغرب، PageV01P191(@)(@@) واغترب، بمعنى، فهو غريب وغرب أيضا بضم الغين والراء. وقال (1) : وما كان غض الطرف منا سجية * ولكننا في مذحج غربان (2) والجمع الغرباء. والغرباء أيضا: الأباعد. واغترب فلان، إذا تزوج إلى غير أقاربه. وفي الحديث " اغتربوا لا تضووا ". والمغرب: الذي يأخذ في ناحية المغرب. وقال قيس بن الملوح: وأصبحت من ليلى الغداة كناظر * مع الصبح في أعقاب نجم مغرب ويقال أيضا: " هل جاءكم مغربة خبر "، يعني الخبر الذي طرأ عليهم من بلد سوى بلدهم. وشأو مغرب ومغرب أيضا بفتح الراء، أي بعيد. والتغريب: النفي عن البلد. وغرب، بالتشديد: اسم جبل دون الشام في بلاد بنى كلب، وعنده عين. ماء تسمى غربة. وأغرب الرجل: جاء بشئ غريب. وأغربت السقاء: ملأته. قال بشر: PageV01P191(@)(@@) وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليخ مغرب وأغرب الرجل: صار غريبا. حكاه أبو نصر. واستغرب في الضحك: اشتد ضحكه وكثر. والمغرب: الأبيض. قال الشاعر (1) : فهذا مكاني أو أرى القار مغربا * وحتى أرى صم الجبال تكلم والمغرب أيضا: الأبيض الأشفار من كل شئ، تقول: أغرب الفرس، على ما لم يسم فاعله، إذا فشت غرته حتى تأخذ العينين فتبيض الأشفار، وكذلك إذا ابيضت من الزرق 
ms160	. وأغرب الرجل أيضا، إذا اشتد وجعه. عن الاصمعي والغراب: واحد الغربان، وجمع القلة أغربة. وغراب الفأس: حدها. قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة: فأنحى عليها ذات حد غرابها * عدو لأوساط العضاه مشارز وغرابا الفرس والبعير: حد الوركين، وهما حرفاهما: الأيسر والأيمن، اللذان فوق الذنب حيث يلتقى رأسا (2) الورك. عن الاصمعي. قال الراجز: يا عجبا للعجب العجاب * خمسة غربان على غراب PageV01P192(@)(@@) وجمعه أيضا غربان. قال ذو الرمة: وقربن بالزرق الحمائل (1) بعد ما * تقوب عن غربان أوراكها الخطر أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه، لان المعنى معروف، كقولك: لا يدخل الخاتم في إصبعى، أي لا يدخل الاصبع في خاتمي. ورجل الغراب: ضرب من الصرار شديد. وقول الشاعر (2) : رأى درة بيضاء يحفل لونها * سخام كغربان البرير مقصب يعني به النضيج من ثمر الأراك. وتقول: هذا أسود غربيب، أي شديد السواد. وإذا قلت: غرابيب سود، تجعل السود بدلا من الغرابيب، لأن تواكيد الألوان لا تقدم. والغرب والمغرب بمعنى واحد (3) . وقولهم: لقيته مغيربان الشمس، صغروه على غير مكبره، كأنهم صغروا مغربانا. والجمع مغيربانات، كما قالوا: مفارق الرأس، كأنهم جعلوا ذلك الحين (4) أجزاء، كلما تصوبت الشمس ذهب منها جزء، فصغروه فجمعوه على ذلك. PageV01P192(@)(@@) وغرب أي بعد، يقال: اغرب عني، أي تباعد. وغربت الشمس غروبا. والغروب أيضا: مجاري الدمع. وللعين غرابان: مقدمها ومؤخرها. قال الأصمعي: يقال: لعينه غرب، إذا كانت تسيل ولا تنقطع دموعها. والغروب: الدموع. وقال الراجز: ما لك لا تذكر أم عمرو * ألا لعينيك غروب تجرى والغروب أيضا: حدة الأسنان وماؤها، واحدها غرب. قال عنترة: إذ تستبيك بذي غروب واضح * عذب مقبله لذيذ المطعم والغرب أيضا: الدلو العظيمة. ويقال لحد السيف غرب. وغرب كل شئ: حده. يقال: في لسانه غرب، أي حدة، وغرب الفرس: حدته وأول جريه. تقول: كففت من غربه. قال النابغة:(@)(@@) والخيل تنزع غربا في أعنتها (1) * وفرس غرب، أي كثير الجري. والغرب أيضا: عرق في مجرى الدمع يسقي فلا ينقطع، مثل الناسور. PageV01P193(@)(@@) ونوى غربة، أي بعيدة. وغربة النوى: بعدها. والنوى: المكان الذى تنوى 
ms161	 أن تأتيه في سفرك. والغارب: ما بين السنام والعنق. ومنه قولهم: " حبلك على غاربك "، أي اذهبي حيث شئت. وأصله أن الناقة إذا رعت وعليها الخطام ألقي على غاربها، لأنها إذا رأت الخطام لم يهنئها شئ. وغوارب الماء: أعالي موجه، شبهت بغوارب الابل. والغرب، بالتحريك: الفضة. قال الاعشى (1) : فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقى الاعاجم الغربا والغرب أيضا: الخمر. والغرب في الشاة كالسعف في الناقة، وهو داء يتمعط منه خرطومها، ويسقط منه شعر عينيها. وقد غربت الشاة، بالكسر.(@)(@@) PageV01P193(@)(@@) قال ابن برى: الصواب أنه للبيد لا كما زعم الجوهرى. والركاء بالفتح: موضع. ومعنى دعدع: ملا. يصف ماءين التقيا من السيل فملآ اسرة الركاء كما ملا ساقى الاعاجم قدح الغرب خمرا. وأما بيت الاعشى الذى وقع فيه الغرب بمعنى الفضة فهو: إذا انكب أزهر بين السقاة * تراموا به غربا أو نضارا لسان العرب وتاج العروس.(@)(@@) PageV01P193(@)(@@) والغرب أيضا: الماء الذي يقطر من الدلاء بين البئر والحوض، وتتغير ريحه سريعا. قال ذو الرمة: وأدرك المتبقى من ثميلته * ومن ثمائلها واستنشئ الغرب والغرب أيضا: ضرب من الشجر وهو " إسفيدار (1) " بالفارسية. وأصابه سهم غرب يضاف ولا يضاف، يسكن ويحرك، إذا كان لا يدرى من رماه.(@)(@@)(@@)(@@) | [غصب](@)(@@) الغصب: أخذ الشى ظلما. تقول: غصبه منه، وغصبه عليه، بمعنى. والاغتصاب مثله، والشئ غصب ومغصوب.(@)(@@)(@@)(@@) | [غضب](@)(@@) غضب عليه غضبا، ومغضبة، وأغضبته أنا فتغضب. ورجل غضبان وامرأة غضبى، ولغة في بني أسد غضبانة وملآنة وأشباههما. وقوم غضبى وغضابى (2) مثل: سكرى وسكارى. وقال الشاعر: PageV01P194(@)(@@) فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم * غضابى على بعض فمالي وذائم الاصمعي: رجل غضبة بتشديد الباء (1) ، أي يغضب سريعا. وغضبى أيضا: اسم مائة من الابل (2) ، وهى معرفة لا تنون ولا تدخلها الالف واللام. وأنشد ابن الاعرابي: ومستخلف من بعد غضبى صريمة * فأحر به لطول (3) فقر وأحريا قال: أراد النون فوقف. الاموى: غضبت لفلان، إذا كان حيا، وغضبت به، إذا كان ميتا. والاحمر مثله. قال دريد بن الصمة (4) : فإن تعقب الايام والدهر تعلموا (5) * بنى قارب أنا غضاب بمعبد وغاضبه: راغمه 
ms162	. وقوله تعالى: (وذا النون إذ ذهب مغاضبا) ، أي مراغما لقومه. PageV01P194(@)(@@) وامرأة غضوب، أي عبوس. ابن السكيت: الغضب: الأحمر الشديد الحمرة. ويقال أحمر غضب.(@)(@@)(@@)(@@) | [غلب](@)(@@) غلبه غلبة وغلبا، وغلبا أيضا. قال الله تعالى: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) ، وهو من مصادر المفتوح العين مثل الطلب. قال الفراء: هذا يحتمل أن يكون غلبة فحذفت الهاء عند الاضافة، كما قال الشاعر (1) : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدا الامر الذى وعدوا أراد عدة الامر، فحذف الهاء عند الاضافة. وغالبه مغالبة وغلابا. وغلاب، مثل قطام: اسم امرأة. وتغلب على بلد كذا: استولى عليه قهرا. وغلبته أنا عليه تغليبا. والغلاب: الكثير الغلبة. والمغلب: المغلوب مرارا. والمغلب أيضا من الشعراء: المحكوم له بالغلبة على قرنه، كأنه غلب عليه، وهو من الاضداد. وتغلب: أبو قبيلة، وهو تغلب بن وائل بن فاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقولهم PageV01P195(@)(@@) تغلب بنت وائل، إنما يذهبون بالتأنيث إلى القبيلة، كما قالوا تميم بنت مر. قال الوليد بن عقبة - وكان ولى صدقات بنى تغلب: إذا ما شددت الرأس منى بمشوذ * فغيك عنى تغلب ابنة وائل وقال الفرزدق: لولا فوارس تغلب ابنة وائل * ورد (1) العدو عليك كل مكان وكانت تغلب تسمى الغلباء. قال الشاعر: وأورثني بنو الغلباء مجدا * حديثا بعد مجدهم القديم والنسبة إليها تغلبى بفتح اللام، استيحاشا لتوالى الكسرتين مع ياءى النسب. وربما قالوه بالكسره، لان فيه حرفين غير مكسورين، وفارق النسبة إلى نمر. وتقول: رجل أغلب بين الغلب، إذا كان غليظ الرقبة. وهضبة غلباء، وعزة غلباء. والاغلب العجلى: أحد الرجاز. وحديقة غلباء: ملتفة، وحدائق غلب. واغلولب العشب: بلغ والتف. والغلبة بالضم (2) وتشديد الباء: الغلبة. PageV01P195(@)(@@) قال المرار: أخذت بنجد ما أخذت غلبة * وبالغور لي عز أشم طويل ورجل غلبة أيضا، أي يغلب سريعا. عن الاصمعي.(@)(@@)(@@)(@@) | [غهب](@)(@@) الغيهب: الظلمة، والجمع الغياهب. يقال فرس أدهم غيهب، إذا اشتد سواده. والغهب، بالتحريك، الغفلة، وقد غهب بالكسر. وفى الحديث: سئل عطاء عن رجل 
ms163	 أصاب صيدا غهبا، قال: عليه الجزاء. قال أبو عبيد: يعنى غفلة من غير تعمد.(@)(@@)(@@)(@@) | [غيب](@)(@@) الغيب: كل ما غاب عنك. تقول: غاب عنه غيبة وغيبا وغيابا وغيوبا ومغيبا. وجمع الغائب غيب وغياب وغيب (1) أيضا. وإنما ثبتت فيه الياء مع التحريك لانه شبه بصيد وإن كان جمعا. وصيد مصدر: قولك بعير أصيد، لانه يجوز أن ينوى به المصدر. وغيبته أنا. وغيابة الجب: قعره. وكذلك غيابة الوادي. تقول: وقعنا في غيبة وغيابة، أي هبطة من الأرض. وقولهم: غيبه غيابه، أي دفن في قبره. PageV01P196(@)(@@) ابن السكيت: بنو فلان يشهدون أحيانا ويتغايبون أحيانا. وغابت الشمس، أي غربت. والمغايبة: خلاف المخاطبة. وأغابت المرأة، إذا غاب عنها زوجها، فهي مغيبة بالهاء (1) ، ومشهد بلاهاء. والغيب: ما اطمأن من الأرض. قال لبيد (2) :(@)(@@) عن ظهر غيب، والأنيس سقامها * واغتابه اغتيابا، إذا وقع فيه، والاسم الغيبة، وهو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما يغمه لو سمعه. فإن كان صدقا سمي غيبة، وإن كان كذبا سمي بهتانا. والغابة: الأجمة. يقال ليث غابة. والغاب: الآجام. وهو من الياء. وغابة: اسم موضع بالحجاز. وتغيب عني فلان. وجاء في ضرورة الشعر تغيبني. قال امرؤ القيس: فظل لنا يوم لذيذ بنعمة * فقل في مقيل نحسه متغيب وقال الفراء: المتغيب مرفوع، والشعر مكفأ، ولا يجوز أن يرد على المقيل كما لا يجوز مررت برجل أبوه قائم. PageV01P196(@)(@@)(@@)(@@) | فصل القاف(@)(@@)(@@)(@@) | [قأب](@)(@@) الأصمعي: قأبت الطعام: أكلته. وقأبت الماء: شربت كل ما في الاناء. قال الراجز (1) : دعوت (2) عنزي ومسحت قعبى * ثم تهيأت لشرب قأب وقئب الرجل، إذا أكثر من شرب الماء، مثل صئب، فهو مقأب على مفعل.(@)(@@)(@@)(@@) | [قبب](@)(@@) قب اللحم يقب قبوبا، إذا ذهبت ندوته وكذلك قب الجلد والتمر والجرح، إذا يبس وذهب ماؤه وجف. والقبب: دقة الخصر. والأقب: الضامر البطن، والمرأة قباء بينة القبب. والخيل القب: الضوامر. وقب الأسد يقب قبيبا، إذا سمعت قبقبة أنيابه. والقبقبة: صوت جوف الفرس، وهو القبيب. وقبقب الأسد: هدر. والقبقاب: الجمل الهدار. والقبقب: البطن. ابن السكيت: ما أصابتنا العام قطرة، وما أصابتنا العام قابة 
ms164	، بمعنى واحد. وقال أبو زيد: ما رأينا العام قابة، أي قطرة. وقال الاصمعي: PageV01P197(@)(@@) ما سمعنا العام قابة، أي صوت رعد، يذهب به إلى القبيب. قال ابن السكيت: ولم يرو هذا الحرف أحد غيره. قال: والناس على خلافه. والقب: الخشبة التي في وسط البكرة وفوقها أسنان من خشب. ويقال أيضا: عليك بالقب الأكبر، أي بالرأس الأكبر. والقب أيضا: ما يدخل في جيب القميص من الرقاع. قاله أبو عبيد. والقب بالكسر: العظم الناتئ من الظهر بين الأليتين. تقول، ألزق قبك بالأرض. ويقال للشيخ أيضا: هو قب القوم. وقبة الشاة أيضا: ذات الأطباق، وهي الحفث، وربما خففت. والقبة بالضم من البناء، والجمع قبب وقباب. وبيت مقبب: جعل فوقه قبة. والهوادج تقبب. والقباقب، مضمومة القاف: العام الذي بعد العام المقبل. تقول: لا آتيك العام ولا قابل ولا قباقب. وأنشد أبو عبيدة:(@)(@@) العام والمقبل والقباقب * أبو عمرو: قبه يقبه،، إذا قطعه. الأصمعي: اقتب فلان يد فلان، إذا قطعها، وهو افتعل. وحمار قبان: دويبة، وهو فعلان من قب، لأن العرب لا تصرفه، وهو معرفة عندهم، ولو كان(@)(@@) PageV01P197(@)(@@) فعالا لصرفته. تقول: رأيت قطيعا من حمر قبان. وقال الشاعر: يا عجبا لقد رأيت عجبا * حمار قبان يسوق أرنبا(@)(@@)(@@)(@@) | [قتب](@)(@@) القتب، بالتحريك: رحل صغير على قدر السنام. والقتب بالكسر: جميع أداة السانية من أعلاقها وحبالها. والقتب أيضا: واحدة الأقتاب، وهي الأمعاء، مؤنثة على قول الكسائي. وقال الأصمعي: واحدها قتبة بالهاء، وتصغيرها قتيبة، وبها سمي الرجل قتيبة، والنسبة إليه قتبى كما تقول جهني. وقال أبو عبيدة: القتب ما تحوى من البطن، يعني استدار، وهي الحوايا. وأما الأمعاء فهي الأقصاب. وأقتبت البعير إقتابا، إذا شددت عليه القتب. والقتوبة من الإبل: التي تقتبها بالقتب، وإنما جاءت بالهاء لأنها الشئ مما يقتب، كالحلوبة والركوبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [قحب](@)(@@) القحاب: سعال الخيل والإبل، وربما جعل للناس. تقول منه قحب يقحب بالضم. والقحبة كلمة مولدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [قحطب](@)(@@) قحطبه، أي صرعه. وقحطبه بالسيف، أي علاه.(@)(@@) PageV01P198(@)(@@) وقحطبة: اسم رجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [قرب](@)(@@) قرب الشئ بالضم يقرب قربا، أي دنا. وقوله تعالى: (إن رحمة 
ms165	 الله قريب من المحسنين) ولم يقل قريبة، لأنه أراد بالرحمة الإحسان، ولأن ما لا يكون تأنيثه حقيقيا جاز تذكيره. وقال الفراء: إذا كان القريب في معنى المسافة يذكر ويؤنث، وإذا كان في معنى النسب يؤنث، بلا اختلاف بينهم. تقول: هذه المرأة قريبتى، أي ذات قرابتي. وقربته بالكسر أقربه قربانا، أي دنوت منه. وقربت أقرب قرابة، مثل كتبت كتابة، إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة. والاسم القرب (1) . قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما القرب؟ فقال: سير الليل لورد الغد. وقلت له: ما الطلق؟ فقال: سير الليل لورد الغب. يقال: قرب بصباص، وذلك أن القوم يسيمون الإبل وهم في ذلك يسيرون نحو الماء، فإذا بقيت بينهم وبين الماء عشية عجلوا نحوه، فتلك الليلة ليلة القرب. وقد أقرب القوم، إذا كانت إبلهم قوارب، فهم قاربون، ولا يقال مقربون. قال أبو عبيد: وهذا الحرف شاذ. PageV01P198(@)(@@) والقارب: سفينة صغيرة تكون مع أصحاب السفن البحرية تستخف لحوائجهم. قال الخليل: القارب: طالب الماء ليلا، ولا يقال ذلك لطالب الماء نهارا. وقربت السيف أيضا، إذا جعلته في القراب. والقربان، بالضم: ما تقربت به إلى الله عز وجل. تقول منه: قربت لله قربانا. والقربان أيضا: واحد قرابين الملك، وهم جلساؤه وخاصته. تقول: فلان من قربان الأمير، ومن بعدانه. وتقرب إلى الله بشئ، أي طلب به القربة عنده. وقربته تقريبا، أي أدنيته. والقرب: ضد البعد. والقرب والقرب: من الشاكلة إلى مراق البطن، مثل عسر وعسر، والجمع الاقراب. والتقريب: ضرب من العدو. يقال: قرب الفرس، إذا رفع يديه معا ووضعهما معا في العدو، وهو دون الحضر. وله تقريبان: أعلى، وأدنى. و (اقترب الوعد) ، أي تقارب. وقاربته في البيع مقاربة. وشئ مقارب بكسر الراء، أي وسط بين الجيد والردئ - ولا تقل مقارب - وكذلك إذا كان رخيصا. والتقارب: ضد التباعد.(@)(@@) PageV01P199(@)(@@) وأقربت المرأة، إذا قرب ولادها، وكذلك الفرس والشاة، فهي مقرب، ولا يقال للناقة. قالت أم تأبط شرا تؤبنه بعد موته: " وا ابناه وا ابن الليل، ليس بزميل شروب للقيل، يضرب بالذيل كمقرب الخيل 
ms166	 ". لانها تضرح من دنا منها. ويروى " كمقرب " بفتح الراء، وهو المكرم. وقال العدبس: جمع المقرب مقاريب. وأقربت السيف: جعلت له قرابا. وأقربت القدح، من قولهم قدح قربان، إذا قارب أن يمتلئ، وجمجمة (1) قربى، وقد حان قربانان، والجمع قراب مثال عجلان وعجال. والمقرب من الخيل: الذي يدنى ويكرم، والأنثى مقربة ولا تترك أن ترود. قال ابن دريد: إنما يفعل ذلك بالإناث لئلا يقرعها فحل لئيم. والقربة: ما يستقى فيه الماء، والجمع في أدنى العدد قربات وقربات وقربات، وللكثير قرب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة مثل سدرة وفقرة، لك أن تفتح العين وتكسر وتسكن. والقرابة: القربى في الرحم، وهو في الأصل مصدر. تقول: بيني وبينه قرابة، وقرب، وقربى PageV01P199(@)(@@) ومقربة ومقربة، وقربة، وقربة بضم الراء. وهو قريبي وذو قرابتي، وهم أقربائي وأقاربي. والعامة تقول: هو قرابتي وهم قراباتى. وقراب السيف: جفنه، وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده وحمالته. وفي المثل " إن الفرار بقراب أكيس (1) ". والقراب أيضا: مقاربة الامر. وقال (2) يصف نوقا: هو ابن منضجات كن قدما * يردن على الغدير قراب شهر (3) وكذلك إذا قارب أن يمتلئ الدلو. وقال (4) :(@)(@@) إلا تجئ ملاى يجئ قرابها (5) * وقولهم: ما هو بشبيهك ولا بقرابة من ذلك، مضمومة القاف، أي ولا بقريب من ذلك. والقرنبى مقصور: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء أعظم منه شيئا. وفى المثل " القرنبى PageV01P200(@)(@@) في عين أمها حسنة ". وقال يصف جارية وبعلها: يدب إلى أحشائها كل ليلة * دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا(@)(@@)(@@)(@@) | [قرشب](@)(@@) القرشب، بكسر القاف: المسن. عن الاصمعي. قال الراجز: كيف قريت شيخك الارزبا * لما أتاك يابسا قرشبا قمت إليه بالقفيل ضربا * ضرب بعير السوء إذا أحبا(@)(@@)(@@)(@@) | [قرضب](@)(@@) قرضبه: قطعه. والقرضوب والقرضاب: السيف القاطع يقطع العظام. والقرضوب والقرضاب: اللص، والجمع القراضبة. وربما سموا الفقير قرضوبا. وقرضب الرجل، إذا أكل شيئا يابسا، فهو قرضاب. حكاه ثعلب، وأنشد: وعامنا أعجبنا مقدمه * يدعى أبا السمح وقرضاب سمه * مبتركا لكل عظم يلحمه * وقراضبة، بضم القاف: موضع. قال بشر: وحل الحي حي بني سبيع * قراضبة ونحن لهم 
ms167	 إطار(@)(@@) PageV01P200(@)(@@)(@@)(@@) | [قرطب](@)(@@) قرطبه: صرعه على قفاه. وقال: فرحت أمشى مشية السكران * وزل خفاى فقرطبانى والقرطبى بتشديد الباء: ضرب من اللعب.(@)(@@)(@@)(@@) | [قرطعب](@)(@@) يقال ما عنده قرطعبة ولا قذ عملة ولا سعنة ولا معنة، أي شئ. قال أبو عبيد: ما وجدنا أحدا يدرى أصولها.(@)(@@)(@@)(@@) | [قرهب](@)(@@) القرهب من الثيران: المسن. قال الكميت: من الارحبيات العتاق كأنها * شبوب صوار فوق علياء قرهب(@)(@@)(@@)(@@) | [قسب](@)(@@) القسب: الصلب. والقسب: تمر يابس يتفتت في الفم صلب النواة. وقال (1) يصف رمحا: وأسمر خطيا كأن كعوبه * نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر (2) والقسيب (3) : الطويل الشديد. قال ابن السكيت: مررت بالنهر وله قسيب، أي جرية، وقد قسب يقسب. وقال عبيد: PageV01P201(@)(@@) * للماء من تحته قسيب (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [قشب](@)(@@) القشب: الخلط. وأنشد الأصمعي للنابغة: فبت كأن العائدات فرشنني * هراسا به يعلى فراشي ويقشب ونسر قشيب، إذا خلط له في لحم يأكله سم، فإذا أكله قتله، فيؤخذ منه ريشه. قال الهذلى (2) : به يدع (3) الكمى على يديه * يخر تخاله نسرا قشيبا قوله " به " يعنى بالسيف. والقشيب: الجديد. وسيف قشيب: حديث عهد بالجلاء. ورجل قشب خشب بالكسر، إذا كان لا خير فيه. والقشب أيضا: السم، والجمع أقشاب، عن أبي عمرو، قال: وقشبه قشبا: سقاه السم. وقشب طعامه، أي سمه، وقشبه أيضا، إذا ذكره بسوء. تقول: قشبه بقبيح، أي لطخه به. قال الفراء: قشب الرجل واقتشب، إذا اكتسب حمدا أو ذما. حكاه عنه أبو عبيد. PageV01P201(@)(@@) وقشبنى ريحه تقشيبا، أي آذاني، كأنه قال: سمني ريحه. ورجل مقشب الحسب، إذا مزج حسبه.(@)(@@)(@@)(@@) | [قصب](@)(@@) القصب: الأباء. والقصباء مثله، الواحدة قصبة. قال سيبويه: القصباء واحد وجمع. قال: وكذلك الحلفاء والطرفاء. والقصب: كل عظم مستدير أجوف، وكذلك كل ما اتخذ من فضة وغيرها (1) ، الواحدة قصبة. والقصب: مجاري الماء من العيون. قال أبو ذؤيب: أقامت به فابتنت خيمة * على قصب وفرات نهر وقال الأصمعي: قصب البطحاء: مياه تجري إلى عيون الركايا. يقول: أقامت بين قصب، أي ركايا، وماء عذب. وكل عذب فرات وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر. والقصب: عروق الرئة، وهي مخارج النفس 
ms168	 ومجاريه. والقصب: ثياب كتان رقاق. والقصب: أنابيب من جوهر. وفي الحديث: " بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ". وقصبة الأنف: عظمه. وقصبة القرية: وسطها. وقصبة السواد: مدينتها. PageV01P202(@)(@@) والقصب، بالضم: المعى. يقال: هو يجر قصبه. قال الراعي: تكسو المفارق واللبات ذا أرج * من قصب معتلف الكافور دراج وأما قول امرئ القيس:(@)(@@) والقصب مضطمر والمتن ملحوب (1) * فيريد الخصر، وهو على الاستعارة، والجمع أقصاب. قال الأعشى: وشاهدنا الجل والياسمي‍ * ن والمسمعات بأقصابها أي بأوتارها، وهي تتخذ من الأمعاء. ويروى " بقصابها "، وهي المزامير. وشعر مقصب، أي مجعد. وقد قصب الزرع تقصيبا (2) ، وذلك بعد التفريخ. والقصائب: الذوائب المقصبة تلوى ليا حتى تترجل، ولا تضفر ضفرا، واحدتها قصيبة وقصابة، PageV01P202(@)(@@) بالضم والتشديد. وهى الانبوبة أيضا، والمزمار، والجمع قصاب (1) . والقصاب بالفتح: الزمار، عن أبى عمرو. قال رؤبة يصف الحمار:(@)(@@) في جوفه وحى كوحى القصاب * وكذلك القاصب، والصنعة القصابة. والقصب: القطع. وقصب القصاب الشاة قصبا، إذا قطعها عضوا عضوا. وقصبت البعير وغيره، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروى. وقصب البعير أيضا شربه، إذا امتنع منه قبل أن يروى، فهو بعير قاصب، وناقة قاصب أيضا، عن ابن السكيت. وأقصب الرجل، إذا فعلت إبله ذلك. وفى المثل: " رعى فأقصب "، يضرب للراعي، لانه إذا أساء رعيها لم تشرب الماء، لانها إنما تشرب إذا شبعت من الكلا. وقصبه، أي عابه. قال الكميت:(@)(@@) على أني أذم وأقصب (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [قضب](@)(@@) قضبه، أي قطعه. قال الاعشى: PageV01P203(@)(@@) * قضبت عقالها (1) * واقتضبته: اقتطعته من الشئ. واقتضاب الكلام: ارتجاله، تقول: هذا شعر مقتضب، وكتاب مقتضب. وانقضب الشئ: انقطع. وتقول: انقضب الكوكب من مكانه. قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية * مسوم في سواد الليل منقضب والقضبة والقضب: الرطبة، وهي الإسفست بالفارسية. والموضع الذي تنبت فيه: مقضبة. وسيف قاضب وقضيب، أي قطاع، والجمع قواضب وقضب. ورجل قضابة: قطاع للأمور مقتدر عليها. والقضيب: واحد القضبان، وهي الأغصان. وقضبه قضبا: ضربه بالقضيب. وقضبت الكرم تقضيبا، إذا قطعت أغصانه أيام الربيع. وقضابة الشجر: ما يتساقط من أطراف عيدانها إذا قضبت. والقضيب: الناقة التي 
ms169	 لم ترض. وقضبت الدابة واقتضبتها، إذا ركبتها قبل أن تراض. PageV01P203(@)(@@) قال ابن دريد: كل من كلفته عملا قبل أن يحسنه فهو مقتضب فيه. وقضيب الحمار وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) | [قطب](@)(@@) قطب الرحى فيه ثلاث لغات: قطب وقطب وقطاب. والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين يدور عليه الفلك. وفلان قطب بني فلان، أي سيدهم الذي يدور عليه أمرهم. وصاحب الجيش قطب رحى الحرب. والقطبة: نصل الهدف (1) . وهرم بن قطبة الفزارى: الذى نافز إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة. وتقول: جاء القوم قاطبة، أي جميعا، وهو اسم يدل على العموم. ابن الأعرابي: القطيبة: ألبان الإبل والغنم يخلطان. وقطب الشراب وأقطبه بمعنى، أي مزجه، والاسم القطاب. والقطب أيضا: القطع، ومنه قطاب الجيب. والقطب: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى ثم تثنيها مرة أخرى، فإن لم تثنها فهو السلق. قال الراجز (2) : PageV01P204(@)(@@) وحوقل ساعده قد انملق * يقول قطبا ونعما إن سلق وتقول أيضا: قطب بين عينيه، أي جمع، فهو رجل قطوب. وقطب وجهه تقطيبا، أي عبس.(@)(@@)(@@)(@@) | [قطرب](@)(@@) القطرب: طائر. وقطرب: لقب محمد بن المستنير النحوي.(@)(@@)(@@)(@@) | [قعب](@)(@@) القعب: قدح من خشب مقعر، وحافر مقعب، مشبه به، والجمع قعبة، مثل جبء وجبأة. وتقعيب الكلام: تقعيره. وقعنب: اسم رجل، بزيادة النون.(@)(@@)(@@)(@@) | [قعضب](@)(@@) قعضبه، أي استأصله. وقعضب: اسم رجل كان يعمل الاسنة.(@)(@@)(@@)(@@) | [ققب](@)(@@) القيقب والقيقبان: خشب تتخذ منه السروج. قال ابن دريد: هو بالفارسية آزاذ درخت.(@)(@@)(@@)(@@) | [قلب](@)(@@) القلب: الفؤاد، وقد يعبر به عن العقل قال الفراء في قوله تعالى: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب) : أي عقل.(@)(@@) PageV01P204(@)(@@) وقلبت الشئ فانقلب، أي انكب. والمنقلب يكون مكانا ويكون مصدرا، مثل المنصرف. وقلبته بيدى تقليبا. وتقلب الشئ ظهرا لبطن، كالحية تتقلب على الرمضاء. وقلبت القوم كما تقول صرفت الصبيان، عن ثعلب، وقلبته، أي أصبت قلبه. وقلبت النخلة: نزعت قلبها. وقلبت البسرة، إذا احمرت. والقلب بالتحريك: انقلاب الشفة، رجل أقلب، وشفة قلباء بينة القلب. وأقلبت الخبزة، إذا حان لها أن تقلب. قال الأصمعي: القلاب: داء يأخذ البعير فيشتكي منه قلبه فيموت من يومه 
ms170	، يقال بعير مقلوب، وقد قلب قلابا، وناقة مقلوبة. وأقلب الرجل، إذا أصاب إبله ذلك. وقولهم: ما به قلبة، أي ليست به علة. قال الفراء هو مأخوذ من القلاب. قال النمر بن تولب: أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالقلب من قلبه أي برئت من داء الحب. وقال ابن الاعرابي: معناه ليست به علة يقلب لها فينظر إليه. قال حميد الارقط وذكر فرسا:(@)(@@) PageV01P205(@)(@@) ولم يقلب أرضها البيطار * ولا لحبليه بها حبار (1) أي لم يقلب قوائمها من علة بها. وقلب العقرب: منزل من منازل القمر، وهو كوكب نير وبجانبه كوكبان. وقولهم: هو عربي قلب، أي خالص، يستوى فيه المذكر والمؤنت والجمع، وإن شئت قلت امرأة قلبة وثنيت وجمعت. وقلب النخلة: لبها، وفيه ثلاث لغات قلب وقلب وقلب، والجمع القلبة. والقلب من السوار: ما كان قلبا واحدا (2) . والقلب أيضا: حية تشبه به. والمقلب: الحديدة التي تقلب بها الأرض للزراعة. وقولهم: هو حول قلب، أي محتال بصير بتقليب الامور. والقليب، مثال السكين: الذئب، وكذلك القلوب، مثل الخنوص. قال الشاعر: أيا أمة (3) بكى على أم واهب * أكيلة قلوب بإحدى (4) المذانب PageV01P205(@)(@@) والقالب، بالفتح: قالب الخف وغيره. والقالب، بالكسر: البسر الأحمر. والقليب: البئر قبل أن تطوى (1) ، تذكر وتؤنث، وقال أبو عبيد: هي البئر العادية القديمة، وجمع القلة أقلبة. قال عنترة يصف جعلا: كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح والكثير قلب. قال الشاعر (2) : وما دام غيث من تهامة طيب * بها قلب عادية وكرار وقد شبه العجاج بها الجراحات فقال:(@)(@@) عن قلب ضجم توري من سبر * وأبو قلابة: رجل من المحدثين.(@)(@@)(@@)(@@) | [قتب](@)(@@) القنب: وعاء قضيب الفرس وغيره من ذوات الحافر. والقنيب: جماعات الناس. والمقنب: ما بين الثلاثين إلى الأربعين من الخيل. والمقنب أيضا: شئ يكون مع الصائد يجعل فيه ما يصيده. حكاه أبو عبيد في المصنف عن القنانى. والقنب: الأبق (3) ، عربي صحيح. قال ابن دريد: قنب الزرع تقنيبا، إذا PageV01P206(@)(@@) أعصف. قال: وتسمى العصيفة القنابة. والعصيفة: الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.(@)(@@)(@@)(@@) | [قوب](@)(@@) قبت الأرض أقوبها 
ms171	، إذا حفرت فيها حفرة مقورة، فانقابت هي. وقوبت الأرض تقويبا مثله. وتقوب الشئ، إذا انقلع من أصله. وقاب الطائر بيضته، أي فلقها، فانقابت البيضة وتقوبت بمعنى. وتقوب من رأسه مواضع، أي تقشر. والأسود المتقوب، هو الذي سلخ جلده من الحيات. وقولهم في المثل: " برئت قائبة من قوب " فالقائبة: البيضة، والقوب، بالضم: الفرخ. قال أعرابي من بني أسد لتاجر استخفره: إذا بلغت بك مكان كذا فبرئت قائبة من قوب، أي أنا برئ من خفارتك. والقوباء: داء معروف يتقشر ويتسع، يعالج بالريق: وهي مؤنثة لا تنصرف، وجمعها قوب. وقال (1) : يا عجبا لهذه الفليقه * هل تغلبن القوباء الريقه وقد تسكن الواو منها استثقالا للحركة على الواو، فإن سكنتها ذكرت وصرفت. والياء فيه للالحاق بقرطاس، والهمزة منقلبة منها. قال PageV01P206(@)(@@) ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء مضمومة الفاء ساكنة العين ممدودة إلا حرفان: الخشاء، وهو العظم الناتئ وراء الاذن، وقوباء. قال: والاصل فيهما تحريك العين: خششاء وقوباء. قال الجوهرى: والمزاء عندي مثلهما. فمن قال قوباء بالتحريك قال في تصغيره قويباء، ومن سكن قال قويبى. وتقول: بينهما قاب قوس وقيب قوس، وقاد قوس وقيد قوس، أي قدر قوس. والقاب: ما بين المقبض والسية. ولكل قوس قابان. وقال بعضهم في قوله تعالى: (فكان قاب قوسين أو أدنى) : أراد قابا قوس فقلبه. وقولهم: فلان ملئ قوبة، مثال همزة، أي ثابت الدار مقيم. يقال ذلك للذي لا يبرح من المنزل.(@)(@@)(@@)(@@) | [قهب](@)(@@) القهب: الأبيض تعلوه كدرة، والأنثى قهبة وقهباء. والقهب أيضا: الجبل العظيم، عن أبي عمرو. والقهبة لون الأقهب. قال الأصمعي: هو غبرة إلى سواد. وقال ابن الأعرابي: الأقهب الذي فيه حمرة فيها غبرة. قال: ويقال هو الابيض الاكدر. وأنشد لا مرئ القيس:(@)(@@) كغيث العشى الاقهب المتودق (1) PageV01P207(@)(@@) والاقهبان: الفيل والجاموس. قال رؤبة يصف نفسه بالشدة: ليث يدق الاسد الهموسا * والاقهبين الفيل والجاموسا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [كأب](@)(@@) الكأبة: سوء الحال والانكسار من الحزن. وقد كئب الرجل يكأب كأبة وكآبة، مثل رأفة ورآفة، ونشأة ونشاءة، فهو كئيب، وامرأة كئيبة وكأباء أيضا. قال الراجز 
ms172	 (1) : عز على عمك أن تؤوقى (2) * أو أن تبيتى ليلة لم تغبقى * أو أن ترى كأباء لم تبر نشقى * واكتأب الرجل مثله. ورماد مكتئب اللون، إذا ضرب إلى السواد كما يكون وجه الكئيب.(@)(@@)(@@)(@@) | [كبب](@)(@@) كبه الله لوجهه، أي صرعه، فأكب على وجهه. وهذا من النوادر أن يقال أفعلت أنا وفعلت غيري. يقال: كب الله عدو المسلمين، ولا يقال أكب. وكبكبه، أي كبه. ومنه قوله تعالى: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) . PageV01P207(@)(@@) وأكب فلان على الامر يفعله وانكب، بمعنى. وتقول: جاء متكبكبا في ثيابه، أي متزملا. وتكببت الابل، إذا صرعت من داء أو هزال. والكبة أيضا: الجروهق من الغزل، تقول منه: كببت الغزل، أي جعلته كببا. والكبة بالفتح: الدفعة في القتال والجري، وهو إفلات الخيل على المقوس للجري أو للحملة. وكذلك كبة الشتاء: شدته ودفعته. والكبة أيضا: الزحام. والكباب: الطباهج. والكبابة: دواء. والكباب بالضم: ما تكبب من الرمل أي تجعد. قال ذو الرمة: توخاه بالاظلاف حتى كأنما * يثرن (1) الكباب الجعد عن متن محمل وكبكب: اسم جبل، صرفه امرؤ القيس في قوله: فآخر منهم سالك بطن نخلة (2) * وآخر منهم جازع نجد كبكب PageV01P208(@)(@@) وترك صرفه الاعشى في قوله: ومن يغترب عن قومه لا يزل يرى * مصارع مظلوم مجرا ومسحبا وتدفن منه الصالحات وإن يسئ * يكن ما أساء النار في رأس كبكبا(@)(@@)(@@)(@@) | [كتب](@)(@@) الكتاب معروف، والجمع كتب وكتب. وقد كتبت كتبا وكتابا وكتابة. والكتاب: الفرض والحكم والقدر. قال الجعدي: يا ابنة عمي كتاب الله أخرجني * عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا قال ابن الأعرابي: الكاتب عندهم: العالم. قال الله تعالى: (أم عندهم الغيب فهم يكتبون) . والكتب: الجمع، تقول منه: كتبت البغلة، إذا جمعت بين شفريها بحلقة أو سير، أكتب وأكتب كتبا. وكتبت القربة أيضا كتبا، إذا خرزتها، فهي كتيب. والكتبة بالضم: الخرزة. قال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها * مشلشل ضيعته بينها الكتب والكتاب: الكتبة. والكتاب أيضا والمكتب واحد، والجمع الكتاتيب. والكتاب أيضا: سهم صغير مدور الرأس يتعلم به الصبى(@)(@@) PageV01P208(@)(@@) الرمى، وبالثاء أيضا، والتاء في هذا الحرف 
ms173	 أعلى من الثاء. والكتيبة: الجيش، تقول منه: كتب فلان الكتائب تكتيبا، أي عباها كتيبة كتيبة. وتكتبت الخيل، أي تجمعت. قال أبو زيد: كتبت الناقة تكتيبا، إذا صررتها. وتقول: أكتبني هذه القصيدة، أي أملها علي. وأ كتبت القربة أيضا: شددتها بالوكاء، وكذلك كتبتها كتبا، فهي مكتب وكتيب. واكتتبت الكتاب، أي كتبته. ومنه قوله تعالى: (اكتتبها فهي تملى عليه) . وتقول أيضا: اكتتب الرجل، إذا كتب نفسه في ديوان السلطان. والمكتب (1) : الذي يعلم الكتابة. قال الحسن: كان الحجاج مكتبا بالطائف، يعني معلما. واستكتبه الشئ، أي سأله أن يكتبه له. والمكاتبة والتكاتب بمعنى. والمكاتب: العبد يكاتب على نفسه بثمنه، فإذا سعى وأداه عتق. PageV01P209(@)(@@)(@@)(@@) | [كثب](@)(@@) كثبت الشئ أكثبه كثبا، إذا جمعته. وانكثب الرمل، أي اجتمع. وكل ما انصب في شئ فقد انكثب فيه. ومنه سمي الكثيب من الرمل، لأنه انصب في مكان فاجتمع فيه، والجمع الكثبان (1) ، وهي تلال الرمل. والكثبة من اللبن: قدر حلبة. وقال أبو زيد: ملء القدح من اللبن. والجمع كثب. قال الراجز: برح بالعينيين خطاب الكثب * يقول إنى خاطب وقد(@)(@@)(@@)(@@) | كذب * (@)(@@) وإنما يخطب عسا من حلب * يعنى الرجل يأتي بعلة الخطبة وإنما يريد القرى. وكل شئ جمعته من طعام أو غيره بعد أن يكون قليلا فهو كثبة. والكثب، بالتحريك: القرب. يقال: رماه من كثب. ويقال: أكثبك الصيد، أي أمكنك. والكاثب: اسم جبل. قال أوس ابن حجر: PageV01P209(@)(@@) لأصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب (1) والكاثبة من الفرس: مقدم المنسج حيث تقع عليه يد الفارس.(@)(@@)(@@)(@@) | [كذب](@)(@@) كذب كذبا وكذبا، فهو كاذب وكذاب وكذوب، وكيذبان ومكذبان ومكذبانة، وكذبة مثال همزة، وكذبذب مخفف، وقد يشدد. وأنشد أبو زيد: وإذا أتاك بأننى قد بعتها (2) * بوصال غانية فقل كذبذب (3) والكذب جمع كاذب، مثل راكع وركع. قال الشاعر (4) : متى يقل تنفع الأقوام قولته * إذا اضمحل حديث الكذب الولعه (5) والتكاذب: ضد التصادق. والكذب: جمع كذوب مثل صبور وصبر. ومنه قرأ بعضهم: (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) ، فجعله نعتا للالسنة. PageV01P210(@)(@@) والاكذوبة: الكذب. وأكذبت الرجل: ألفيته كاذبا: وكذبته، إذا قلت 
ms174	 له كذبت. قال الكسائي: أكذبته، إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ورواه. وكذبته، إذا أخبرت أنه كاذب (1) . وقال ثعلب: أكذبه وكذبه بمعنى. وقد يكون أكذبه بمعنى بين كذبه، وقد يكون بمعنى حمله على الكذب، وبمعنى وجده كاذبا. وقوله تعالى: (وكذبوا بآياتنا كذابا) ، وهو أحد مصادر المشدد، لان مصدره قد يجئ على تفعيل مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل (ومزقناهم كل ممزق) . وقوله تبارك وتعالى: (ليس لوقعتها كاذبة) هو اسم يوضع موضع المصدر، كالعاقبة والعافية والباقية. وقال: (فهل ترى لهم من باقية) ، أي بقاء. وقولهم: إن بنى فلان ليس لجدهم (2) مكذوبة أي كذب. وكذب قد يكون بمعنى وجب. وفى الحديث PageV01P210(@)(@@) " ثلاثة أسفار كذبن عليكم (1) " قال ابن السكيت: كأن كذب ههنا إغراء، أي عليكم به. وهى كلمة نادرة جاءت على غير القياس. وجاء عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه: " كذب عليكم الحج " أي وجب. قال الاخفش: فالحج مرفوع بكذب ومعناه نصب، لانه يريد أن يأمر بالحج، كما يقال أمكنك الصيد، يريد ارمه. قال الشاعر (2) : كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي يقول: عليك العتيق. وتقول: ما كذب فلان أن فعل كذا، أي ما لبث. وتكذب فلان، إذا تكلف الكذب. ويقال حمل فلان فما كذب، بالتشديد، أي ما جبن. وحمل ثم كذب، أي لم يصدق الحملة. قال الشاعر (3) : ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا PageV01P211(@)(@@) وكذب لبن الناقة، أي ذهب.(@)(@@)(@@)(@@) | [كرب](@)(@@) الكربة بالضم: الغم الذي يأخذ بالنفس، وكذلك الكرب على مثال الضرب. تقول منه: كربه الغم، إذا اشتد عليه. والكرائب: الشدائد، الواحدة كريبة. وقال (1) : فيال رزام رشحوا بى مقدما * إلى الموت خواضا إليه الكرائبا وكربت القيد، إذا ضيقته على المقيد. وقال (2) : ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا * إذن يرد وقيد العير مكروب وكرب أن يفعل كذا، أي كاد يفعل. وكربت الأرض، إذا قلبتها للحرث. وفى المثل: " الكراب على البقر " ويقال: " الكلاب على البقر ". وكرب الشئ، أي دنا. وإناء 
ms175	 كربان، إذا كرب أن يمتلئ. وكربت الشمس، أي دنت للغروب. يقال كربت حياة النار، أي قرب انطفاؤها. وقال (3) : PageV01P211(@)(@@) أبنى (1) إن أباك كارب يومه * فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل وكربت الناقة: أوقرتها. وكرب النخل: أصول السعف (2) أمثال الكتف. وفى المثل:(@)(@@) متى كان حكم الله في كرب النخل (3) * والكرب: الحبل الذي يشد في وسط العراقي ثم يثنى ويثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير. تقول منه: أكربت الدلو فهي مكربة. والكربة أيضا: واحدة الكراب، وهى مجارى الماء. قال أبو ذؤيب يصف نحلا: جوارسها تأوى (4) الشعوف دوائبا * وتنصب ألهابا مصيفا كرابها والمصيف: المعوج، من صاف السهم. PageV01P212(@)(@@) وأبو كرب اليماني بكسر الراء: أحد التتابعة، واسمه أسعد بن مالك الحميرى. ومعدى كرب فيه ثلاث لغات: معدى كرب برفع الباء لا يصرف، ومنهم من يقول معدى كرب يضيف ويصرف كربا، ومنهم من يقول معدى كرب يضيف ولا يصرف كربا يجعله مؤنثا معرفة. والياء من معدى ساكنة على كل حال. وإذا نسبت إليه قلت معدى، وكذلك النسب في كل اسمين جعلا واحدا مثل بعل بك وخمسة عشر تنسب إلى الاسم الاول تقول: بعلى وخمسى وتأبطي. وكذلك إذا صغرت تصغر الاول. والمكرب: الشديد الاسر من الدواب، بضم الميم وفتح الراء. وتقول: ما بالدار كراب بالتشديد، أي أحد. وأكرب، أي أسرع. تقول: خذ رجليك بإكراب، إذا أمرته أن يسرع السعي. والكرابة بالضم: ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعد ما يصرم.(@)(@@)(@@)(@@) | [كسب](@)(@@) الكسب: طلب الرزق. وأصله الجمع، تقول منه: كسبت شيئا واكتسبته بمعنى. وفلان طيب الكسب، وطيب المكسبة مثال المغفرة، وطيب الكسبة بالكسر، وهو مثل الجلسة. وكسبت أهلي خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه. وهذا مما جاء على فعلته ففعل.(@)(@@) PageV01P212(@)(@@) والكواسب: الجوارح. وتكسب، أي تكلف الكسب. والكسب بالضم: عصارة الدهن. وكساب، مثل قطام: اسم كلبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كعب](@)(@@) الكعب: العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم. وأنكر الاصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم. وكعوب الرمح: النواشز في أطراف الأنابيب. والكعاب بالفتح: الكاعب، وهي الجارية حين يبدو ثديها للنهود 
ms176	. وقد كعبت تكعب بالضم كعوبا: وكعبت بالتشديد مثله. وبرد مكعب: فيه وشي مربع. وثوب مكعب، أي مطوي شديد الإدراج. والكعب: القطعة من السمن. والكعبان: كعب بن كلاب، وكعب بن ربيعة بن عقيل بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. والكعبة: البيت الحرام، يقال: سمى بذلك لتربعه. وذو الكعبات: بيت كان لربيعة وكانوا يطوفون به.(@)(@@)(@@)(@@) | [كعثب](@)(@@) ركب كعثب، أي ضخم.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@)(@@)(@@) | [ككب](@)(@@) الكوكب: النجم. يقال: كوكب وكوكبة، كما قالوا: بياض وبياضة، وعجوز وعجوزة. وكوكب الشئ: معظمه. وكوكب الروضة: نورها. وكوكب الحديد: بريقه وتوقده. وقد كوكب. قال الأعشى يذكر ناقته: تقطع الأمعز المكوكب وخدا * بنواج سريعة الإيغال أبو عبيدة: ذهب القوم تحت كل كوكب، أي تفرقوا.(@)(@@)(@@)(@@) | [كلب](@)(@@) الكلب معروف، وربما وصف به، يقال امرأة كلبة. والجمع أكلب وكلاب وكليب، مثل عبد وعبيد، وهو جمع عزيز. وقال يصف مفازة: كأن تجاوب أصدائها * مكاء المكلب يدعو الكليبا والاكالب: جمع أكلب. وفي المثل الكلاب على البقر " ترفعها وتنصبها، أي أرسلها على بقر الوحش. ومعناه خل امرأ وصناعته. والكلاب: صاحب الكلاب: والمكلب الذي يعلم الكلاب الصيد. والمكلب بفتح اللام: الأسير المقيد. يقال أسير مكلب، أي مكبل، وهو مقلوب منه.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) قال طفيل الغنوي: أبأنا (1) بقتلانا من القوم ضعفهم (2) * وما لا يعد من أسير مكلب والكلب: الشعيرة. والكلب: المسمار الذي في قائم السيف، وفيه الذؤابة. والكلب: حديدة عقفاء يعلق عليها المسافر الزاد من الرحل. ورأس كلب: جبل. والكلب: سير يجعل بين طرفي الأديم إذا خرز. تقول منه: كلبت المزادة. وقال (3) يصف فرسا: كأن غر متنه (4) إذ نجنبه * سير صناع في خريز تكلبه وكلب الفرس: الخط الذي في وسط ظهره. تقول: استوى على كلب فرسه. وكلب: حى من قضاعة. ورجل كالب: ذو كلاب، مثل تامر ولابن. قال ركاض الدبيرى. PageV01P214(@)(@@) سدا بيديه ثم أج بسيره * كأج الظليم من قنيص وكالب والكلبة بالضم: الشدة من البرد وغيره، مثل الجلبة. قال الشاعر: أنجمت قرة الشتاء وكانت * قد أقامت بكلبة وقطار وكذلك الكلب بالتحريك. وقد كلب الشتاء بالكسر. ودفعت عنك كلب فلان، أي شره وأذاه 
ms177	. والكلب أيضا: شبيه بالجنون، تقول منه: أكلب الرجل، إذا كلبت إبله، قال الجعدي: وقوم يهينون أعراضهم * كويتهم كية المكلب والكلب الكلب: الذي يكلب بلحوم الناس، يأخذه شبه جنون، فإذا عقر إنسانا كلب. يقال رجل كلب ورجال كلبى. وأرض كلبة، إذا لم يجد نباتها ريا فييبس. والكلبتان: ما يأخذ به الحداد الحديد المحمى. والكلوب: المنشال، وكذلك الكلاب، والجمع الكلاليب. ويسمى المهماز، وهو الحديدة التي على خف الرابض، كلابا. وقال (1) : PageV01P214(@)(@@) * كأنه كودن يوشى بكلاب (1) * وكلبه: ضربه بالكلاب. قال الكميت: وولى بأجريا ولاف كأنه * على الشرف الاقصى يساط ويكلب والكلاب، بالضم مخفف: اسم ماء. وقال (2) :(@)(@@) إن الكلاب ماؤنا فخلوه (3) * كانت عنده وقعة لهم، فلذلك قالوا: الكلاب الاول، والثانى، وهما يومان مشهوران للعرب. والمكالبة: المشارة، وكذلك التكالب. تقول منه: هم يتكالبون على كذا، أي يتواثبون عليه. وكلاب في قريش، وهو كلاب بن مرة، وكلاب في هوازن، وهو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وقولهم: " أعز من كليب وائل " وهو كليب بن ربيعة، من بنى تغلب بن وائل. وأما كليب رهط جرير الشاعر، فهو كليب ابن يربوع بن حنظلة. PageV01P215(@)(@@)(@@)(@@) | [كنب](@)(@@) الكناب بالكسر: الشمراخ. والكنب في اليد مثل المجل، إذا صلبت من العمل. قال الأصمعي: يقال أكنبت يداه، ولا يقال كنبت يداه. وأنشد أحمد بن يحيى: قد أكنبت يداك بعد لين * وبعد دهن البان والمضنون * وهمتا بالصبر والمرون * والكنب أيضا: نبت. قال الطرماح: معاليات على الأرياف مسكنها * أطراف نجد بأرض الطلح والكنب وكنيب، مصغر: موضع. قال النابغة:(@)(@@) وعلى كنيب مالك بن حمار(@)(@@)(@@)(@@) | [كوب](@)(@@) الكوب: كوز لا عروة له، والجمع أكواب وقال: متكئا تصفق أبوابه * يسعى عليه العبد بالكوب (1) والكوبة: الطبل الصغير المخصر.(@)(@@)(@@)(@@) | [كهب](@)(@@) الأصمعي: الكهبة لون مثل القهبة. يقال بعير أكهب بين الكهب، وقد كهب. قال أبو عمرو: الكهبة: لون ليس بخالص في الحمرة، وهو في الحمرة خاصة. PageV01P215(@)(@@)(@@)(@@) | فصل اللام(@)(@@)(@@)(@@) | [لبب](@)(@@) ابن السكيت: ألب بالمكان، أي أقام به ولزمه. وقال الخليل: لب لغة فيه. حكاها عنه أبو عبيد. قال الفراء: ومنه قولهم لبيك، أي أنا 
ms178	 مقيم على طاعتك. ونصب على المصدر كقولك حمدا لله وشكرا. وكان حقه أن يقال لبا لك. وثنى على معنى التأكيد، أي إلبابا بك بعد إلباب، وإقامة بعد إقامة. قال الخليل: هو من قولهم دار فلان تلب داري أي تحاذيها، أي أنا مواجهك بما تحب، إجابة لك. والياء للتثنية، وفيها دليل على النصب للمصدر. ونحن نذكر حجته على يونس في باب المعتل إن شاء الله تعالى. واللب: العقل، والجمع الألباب، وقد جمع على ألب، كما جمع بؤس على أبؤس، ونعم على أنعم. قال أبو طالب:(@)(@@) قلبى إليه مشرف الألب * وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر، كما قال الكميت: إليكم ذوي آل النبي تطلعت * نوازع من قلبي ظماء وألبب(@)(@@) PageV01P216(@)(@@) ويقال بنات ألبب: عروق في القلب يكون منها الرقة. وقيل لأعرابية تعاتب ابنا لها: مالك لا تدعين عليه؟ قالت: " تأبى له بنات ألببي ". وقال المبرد في قول الشاعر:(@)(@@) قد علمت منه بنات ألببه * يريد بنات أعقل هذا الحي. فإن جمعت ألببا قلت ألابب، والتصغير أليبب، وهو أولى من قول من أعلها (1) . واللبيب: العاقل، والجمع ألباء. وقد لببت يا رجل بالكسر تلب لبابة، أي صرت ذا لب. وحكى يونس بن حبيب: لببت بالضم، وهو نادر لا نظير له في المضاعف. ولب النخل: قلبها. وخالص كل شئ لبه. ولب الجوز واللوز ونحوهما: ما في جوفه، والجمع اللبوب. تقول منه: ألب الزرع، مثل أحب، إذا دخل فيه الأكل. ولبب الحب تلبيبا، أي صار له لب. واللبيبة: ثوب كالبقيرة. ولببت الرجل تلبيبا، إذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته. والحسب اللباب: الخالص، ومنه سميت المرأة لبابة. PageV01P216(@)(@@) واللبة: المنحر، والجمع اللبات. وكذلك اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شئ، والجمع الالباب. واللبب أيضا: ما يشد على صدر الدابة والناقة يمنع الرحل من الاستئخار. تقول منه: ألببت الدابة فهو ملبب. وهذا الحرف هكذا رواه ابن السكيت وغيره بإظهار التضعيف. قال ابن كيسان: هو غلط، وقياسه ملب، كما يقال محب من أحببته. ومنه قولهم: فلان 
ms179	 في لبب رخي، إذا كان في حال واسعة. قال الأحمر: اللبب: ما استرق من الرمل، لان معظمه العقنقل، فإذا نقص قيل كثيب، فإذا نقص قيل عوكل، فإذا نقص قيل سقط، فإذا نقص قيل عداب، فإذا نقص قيل لبب. قال ذو الرمة: براقة الجيد واللبات واضحة * كأنها ظبية أفضى بها لبب (1) واللبلاب: نبت يلتوى على الشجر. واللبلبة: الرقة على الولد،: يقال لبلبت الشاة على ولدها، إذا لحسته وأشبلت عليه حين تضعه. ولبالب الغنم: جلبتها وأصواتها. PageV01P217(@)(@@) ورجل لب، أي لازم للأمر، يقال رجل لب طب. وأنشد أبو عمرو:(@)(@@) لبا بأعجاز المطي لاحقا * وامرأة لبة، قال أبو عبيد: أي قريبة من الناس لطيفة. ورجل لبيب مثل لب. قال المضرب ابن كعب: فقلت لها فيئي إليك فإنني * حرام وإني بعد ذاك لبيب أي مع ذاك مقيم. وقال بعضهم: أراد ملب من التلبية. ولببته لبا: ضربت لبته. وتلبب الرجل، أي تحزم وتشمر.(@)(@@)(@@)(@@) | [لتب](@)(@@) اللاتب: الثابت، تقول منه: لتب لتبا ولتوبا. وأنشد أبو الجراح: فإن يك هذا من نبيذ شربته * فإني من شرب النبيذ لتائب صداع وتوصيم العظام وفترة * وغم مع الاشراق في الجوف لاتب واللاتب أيضا: اللازق، مثل اللازب، عن الاصمعي. ولتبت في منحر الناقة، أي طعنت، مثل لتمت.(@)(@@) PageV01P217(@)(@@)(@@)(@@) | [لجب](@)(@@) اللجب: الصوت والجلبة. تقول: لجب بالكسر. وجيش لجب عرمرم أي ذو جلبة وكثرة. وبحر ذو لجب، إذا سمع اضطراب أمواجه. الأصمعي: اللجبة: الشاة التي أتى عليها بعد نتاجها أربعة أشهر فخف لبنها، وفيه ثلاث لغات ولجبة لجبة ولجبة (1) ، والجمع اللجاب. قال الشاعر (2) : عجبت أبناؤنا من فعلنا * إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب ولجبات أيضا بالتحريك، وهو شاذ لأن حقه التسكين، إلا أنه كان الاصل عندهم أنه اسم وصف به، كما قالوا امرأة كلبة، فجمع على الاصل، ويكون لجبة في الواحد لغة. وقال ابن السكيت: اللجبة: التي قل لبنها. قال: ولا يقال للعنز لجبة. تقول منه: لجبت الشاة بالضم، وكذلك لجبت الشاة تلجيبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [لحب](@)(@@) اللحب: الطريق الواضح، واللاحب مثله، وهو فاعل بمعنى مفعول، أي ملحوب. تقول منه 
ms180	: لحبه يلحبه لحبا، إذا وطئه ومر فيه. ويقال PageV01P218(@)(@@) أيضا: لحب، إذا مر مرا مستقيما. قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت * يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب ولحبت اللحم عن العظم. ولحبت العود ونحوه، إذا قشرته. قال الشاعر (1) :(@)(@@) والقصب مضطمر والمتن ملحوب (2) * والملحب: كل شئ يقشر به ويقطع قال الأعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا ورجل ملحب أيضا، إذا كان سبابا بذي اللسان. والملحب: المقطع. واللحيب من النوق: القليلة لحم الظهر، عن أبى عبيد. وقد لحب الرجل، بالكسر، إذا أنحله الكبر. قال الشاعر: عجوز ترجى أن تكون فتية * وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر وملحوب: موضع. قال (3) :(@)(@@) أقفر من أهله ملحوب (4) PageV01P218(@)(@@)(@@)(@@) | [لزب](@)(@@) طين لازب، أي لازق. تقول منه: لزب الشئ يلزب لزوبا. واللازب: الثابت. تقول: صار الشئ ضربة لازب، وهو أفصح من لازم. قال النابغة: ولا يحسبون الخير لا شر بعده * ولا يحسبون الشر ضربة لازب وأصابتهم لزبة، أي شدة وقحط، والجمع اللزبات بالتسكين، لأنه صفة. والملزاب: البخيل الشديد. وأنشد أبو عمرو: لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت * وهم كرام إذا اشتد الملازيب(@)(@@)(@@)(@@) | [لسب](@)(@@) لسبت العسل بالكسر، ألسبه لسبا، إذا لعقته. ولسب بالشئ، مثل لصب به، أي لزق. ولسبته العقرب بالفتح تلسبه لسبا، أي لذغته. ولسبه أسواطا، أي ضربه.(@)(@@)(@@)(@@) | [لصب](@)(@@) ابن السكيت: لصب سيفه يلصب لصبا، إذا نشب في الغمد فلا يخرج. ولصب جلد فلان، إذا لصق باللحم من الهزال. واللصب، بالكسر: الشعب الصغير في الجبل. وكل مضيق في الجبل فهو لصب.(@)(@@) و(@)(@@)(@@)(@@) | [الجمع](@)(@@) لصاب ولصوب. وفلان لحز لصب: لا يكاد يعطي شيئا. ولصب الخاتم في الإصبع، وهو ضد قلق.(@)(@@) PageV01P219(@)(@@) واللواصب في شعر كثير (1) : الآبار الضيقة البعيدة القعر.(@)(@@)(@@)(@@) | [لعب](@)(@@) اللعب معروف واللعب مثله (2) . وقد لعب يلعب. وتلعب: لعب مرة بعد أخرى. ورجل تلعابة: كثير اللعب. والتلعاب بالفتح: المصدر. وجارية لعوب. والألعوبة: اللعب. والملعب: موضع اللعب. واللعبة بالضم: لعبة الشطرنج والنرد. وكل ملعوب به فهو لعبة، لأنه اسم. ومنه قولهم: اقعد حتى أفرغ من هذه اللعبة. قال ثعلب: من هذه 
ms181	 اللعبة بالفتح أجود، لأنه أراد المرة الواحدة من اللعب. واللعبة بالكسر: نوع من اللعب، مثل الركبة والجلسة. تقول: فلان حسن اللعبة. كما تقول: حسن الجلسة. ولاعبت الرجل ملاعبة. وكان يقال لابي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الاسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال: لو أن حيا مدرك الفلاح * أدركه ملاعب الرماح PageV01P219(@)(@@) وملاعب ظله: طائر، وربما قيل خاطف ظله. واللعاب: ما يسيل من الفم. ولعاب النحل: العسل. ولعب الصبي، بالفتح، يلعب لعبا، إذا سال لعابه. قال لبيد: لعبت على أكتافهم وحجورهم * وليدا وسموني مفيدا وعاصما وألعب الصبي، إذا صار له لعاب يسيل من فيه. وثغر ملعوب، أي ذو لعاب. ولعاب الشمس: ما تراه في شدة الحر مثل نسج العنكبوت، ويقال هو السراب. واللعباء ممدود: اسم موضع.(@)(@@)(@@)(@@) | [لغب](@)(@@) اللغوب: التعب والإعياء. تقول منه: لغب يلغب بالضم لغوبا. ولغب بالكسر يلغب لغوبا لغة ضعيفة فيه. وألغبته أنا، أي أنصبته. ورجل لغب بالتسكين، أي ضعيف بين اللغابة. الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء: قال سمعت أعرابيا يقول: فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها. فقلت: أتقول جاءته كتابي؟ فقال: أليس بصحيفة؟ فقلت: ما اللغوب؟ فقال: الأحمق. واللغب أيضا: الريش الفاسد مثل البطنان منه. واللغاب بالضم مثله، وهو خلاف اللؤام قال تأبط شرا:(@)(@@) PageV01P220(@)(@@) وما ولدت أمي من القوم عاجزا * ولا كان ريشي من ذنابى ولا لغب وكان له أخ يقال له: ريش لغب (1) . وقد حركه الكميت في قوله:(@)(@@) لا نقل ريشها ولا لغب * مثل نهر ونهر، لاجل حرف الحلق وريش لغيب. قال الراجز في الذئب: أشعرته مذلقا مذروبا * ريش بريش لم يكن لغيبا الأموي: لغبت على القوم ألغب، بالفتح فيهما، لغبا: أفسدت عليهم. والتلغب: طول الطرد (2) . وقال: تلغبني دهر (3) فلما غلبته * غزاني بأولادي فأدركني الدهر(@)(@@)(@@)(@@) | [لقب](@)(@@) اللقب: واحد الألقاب، وهي الأنباز. تقول: لقبته بكذا فتلقب به.(@)(@@)(@@)(@@) | [لوب](@)(@@) اللوبة واللابة: الحرة، والجمع اللوب واللاب واللابات، وهي الحرار. وفى الحديث أنه " حرم ما بين لابتى المدينة "، وهما حرتان تكتنفانها. PageV01P220(@)(@@) قال أبو عبيدة: لوبة 
ms182	 ونوبة للحرة، وهي الأرض التي ألبستها حجارة سود. ومنه قيل للأسود لوبي ونوبي. قال بشر يذكر كتيبة (1) : معالية لا هم إلا محجر * فحرة ليلى السهل منها فلوبها ولاب يلوب لوبا ولوبانا ولوابا، أي عطش، فهو لائب والجمع لؤوب، مثل شاهد وشهود. قال الشاعر (2) :(@)(@@) حتى إذا ما اشتد لوبان النجر (3) * قال الأصمعي: إذا طافت الإبل على الحوض ولم تقدر على الماء لكثرة الزحام فذلك اللوب. يقال: تركتها لوائب على الحوض. والملاب: ضرب من الطيب كالخلوق. قال جرير:(@)(@@) بصن الوبر تحسبه ملابا (4) * وشئ ملوب، أي ملطخ به. وأما المرود ونحوه فهو الملولب، على مفوعل. PageV01P221(@)(@@)(@@)(@@) | [لهب](@)(@@) اللهب: لهب النار، وهو لسانها. وكني أبو لهب به لجماله (1) . والتهبت النار وتلهبت، أي اتقدت. وألهبتها: أوقدتها. واللهبة بالتسكين: العطش. وقد لهب بالكسر يلهب لهبا. ورجل لهبان وامرأة لهبى. واللهبان، بالتحريك: اتقاد النار. وكذلك اللهيب واللهاب بالضم. وألهب الفرس، إذا اضطرم جريه، والاسم الألهوب. وقال (2) : فللسوط ألهوب وللساق درة * وللزجر منه وقع أخرج مهذب (3) واللهب بالكسر: الفرجة والهواء يكون بين الجبلين، والجمع لهوب ولهاب وألهاب. قال أوس بن حجر: فأبصر ألهابا من الطود دونها * ترى (4) بين رأسي كل نيقين مهبلا PageV01P221(@)(@@) وقال أبو ذؤيب:(@)(@@) وتنصب ألهابا مصيفا كرابها (1) * وبنو لهب أيضا: قوم من الازد.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل النون(@)(@@)(@@)(@@) | [نبب](@)(@@) نب التيس ينب نبييا، إذا صاح وهاج. والأنبوبة: ما بين كل عقدتين من القصب. وهى أفعولة، والجمع أنبوب وأنابيب.(@)(@@)(@@)(@@) | [نتب](@)(@@) نتب الشئ نتوبا، مثل نهد. وقال: أشرف ثدياها على التريب * لم يعدوا التفليك في النتوب(@)(@@)(@@)(@@) | [نجب](@)(@@) النجب، بالتحريك: لحاء الشجر. والنجب بالتسكين. مصدر قولك نجبت الشجرة أنجبها وأنجبها، إذا أخذت قشرة ساقها. والمنجوب: الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح. وسقاء منجوب ونجبي أيضا. والمنجوب: القدح الواسع. ويوم ذى نجب: يوم من أيام العرب مشهور. ورجل نجيب، أي كريم بين النجابة. والنجبة مثال الهمزة: النجيب، يقال هو PageV01P222(@)(@@) نجبة القوم، إذا كان النجيب منهم. وأنجب الرجل، أي ولد نجيبا. قال الشاعر (1) : أنجب أزمان والداه به * إذ نجلاه فنعم ما نجلا وامرأة منجبة ومنجاب: تلد 
ms183	 النجباء، ونسوة مناجيب. أبو عبيد: المنجاب: السهم الذي ليس عليه ريش ولا نصل. والمنجاب: الرجل الضعيف. وانتجبه: اختاره واصطفاه. والنجيب من الإبل، والجمع النجب والنجائب.(@)(@@)(@@)(@@) | [نحب](@)(@@) النحب: النذر. تقول منه: نحبت أنحب بالضم. وسار فلان على نحب، إذا سار فأجهد السير، كأنه خاطر على شئ فجد. قال الشاعر:(@)(@@) ورد القطا منها بخمس نحب * أي دائب. والنحب: المدة والوقت، يقال: قضى فلان نحبه، إذا مات. والنحيب: رفع الصوت بالبكاء. وقد نحب ينحب بالكسر نحيبا. والانتحاب مثله. ونحب البعير أيضا ينحب نحابا، إذا أخذه السعال. PageV01P222(@)(@@) أبو عمرو: النحب: السير السريع، مثل النعب. قال: ونحب القوم تنحيبا، إذا جدوا في عملهم. والتنحيب: شدة القرب للماء. قال الشاعر (1) : ورب مفازة قذف جموح * تغول منحب القرب اغتيالا وناحبت الرجل إلى فلان، مثل حاكمته. قال طلحة لابن عباس رضى الله عنهما: هل لك في أن أناحبك وترفع النبي صلى الله عليه وسلم (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | [نخب](@)(@@) النخب: النزع. تقول: نخبته أنخبه، إذا نزعته. والنخب أيضا: البضاع. وقد استنخبت المرأة، إذا أرادته، عن الاموى. والانتخاب: الانتزاع. والانتخاب: الاختيار. والنخبة مثل النجبة، والجمع نخب، مثل رطبة ورطب. يقال: جاء في نخب أصحابه، أي في خيارهم. ورجل نخب بكسر الخاء، أي جبان لا فؤاد له. وكذلك نخيب ومنخوب ومنتخب، كأنه منتزع الفؤاد. PageV01P223(@)(@@)(@@)(@@) | [نخرب](@)(@@) النخروب: واحد النخاريب، وهي شقوق الجحر.(@)(@@)(@@)(@@) | [ندب](@)(@@) ندب الميت، أي بكى عليه وعدد محاسنه، يندبه ندبا. والاسم الندبة بالضم. وندبة بالفتح (1) : أم خفاف بن ندبة السلمى، وكانت سوداء حبشية. وندبه لامر فانتدب له، أي دعاه له فأجاب. ومندوب: اسم فرس أبى طلحة، الذى قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: " إن وجدناه لبحرا ". ورجل ندب، أي خفيف في الحاجة. وفرس ندب، أي ماض. والندب، بالتحريك: الخطر. قال عروة: أيهلك معتم وزيد ولم أقم * على ندب يوما ولي نفس مخطر وهما جداه. وتقول: رمينا ندبا، أي رشقا. والندب أيضا: أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد. قال الفرزدق: ومكبل ترك الحديد بساقه * ندبا من الرسفان في الاحجال PageV01P223(@)(@@)(@@)(@@) | [نرب](@)(@@) النيرب: الشر 
ms184	 والنميمة. قال الشاعر (1) : ولست بذي نيرب في الصديق * ومناع خير وسبابها (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [نزب](@)(@@) النزب: صوت تيس الظباء عند السفاد. يقال: نزب الظبي ينزب بالكسر نزيبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [نسب](@)(@@) النسب: واحد الأنساب. والنسبة والنسبة مثله (3) . وانتسب إلى أبيه، أي اعترى. وتنسب، أي ادعى أنه نسيبك. وفي المثل " القريب من تقرب لا من تنسب ". ورجل نسابة، أي عليم بالأنساب، الهاء للمبالغة في المدح، كأنما يريدون به داهية أو غاية ونهاية. وتقول: عندي ثلاثة نسابات وعلامات، تريد ثلاثة رجال، ثم جئت بنسابات نعتا لهم. وفلان يناسب فلانا فهو نسيبه، أي قريبه. وتقول: ليس بينهما مناسبة، أي مشاكلة. ونسبت الرجل أنسبه (4) بالضم نسبة ونسبا، إذا ذكرت نسبه. PageV01P224(@)(@@) ونسب الشاعر بالمرأة ينسب بالكسر نسيبا، إذا شبب بها. والنيسب: الذى تراه كالطريق من النمل نفسها، وهو فيعل. وقال (1) :(@)(@@) عينا ترى الناس إليها نيسبا(@)(@@)(@@)(@@) | [نشب](@)(@@) النشب: المال والعقار. ونشب الشئ في الشئ بالكسر نشوبا، أي علق فيه: وأنشبته أنا فيه، أي أعلقته، فانتشب. وأنشب الصائد: أعلق. ويقال نشبت الحرب بينهم. وقد ناشبه الحرب، أي نابذه. والنشاب: السهام، الواحدة نشابة. والناشب: صاحب النشاب (2) ، وقوم ناشبة. ومنه سمى الرجل ناشبا. ونشبة بالضم: اسم رجل، وهو نشبة بن غيظ ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.(@)(@@)(@@)(@@) | [نصب](@)(@@) النصب: مصدر نصبت الشئ، إذا أقمته. وصفيح منصب، أي نصب بعضه على بعض. ونصبت الخيل آذانها، شدد للكثرة والمبالغة. PageV01P224(@)(@@) ونصبت لفلان نصبا، إذا عاديته. وناصبته الحرب مناصبة. ونصب القوم: ساروا يومهم، وهو سير لين. والمنصب: الأصل، وكذلك النصاب. والنصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه، نحو مائتي درهم، وخمس من الإبل. ونصاب: اسم فرس. ونصاب السكين: مقبضه. وأنصبت السكين: جعلت له مقبضا. ونصب الرجل بالكسر نصبا: تعب. وأنصبه غيره. وهم ناصب، أي ذو نصب، مثل تامر ولابن. ويقال: هو فاعل بمعنى مفعول فيه، لأنه ينصب فيه ويتعب، كقولهم: ليل نائم، أي نام فيه، ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح. وتيس أنصب وعنز نصباء بينة النصب، إذا انتصب قرناها. وناقة نصباء: مرتفعة الصدر 
ms185	. وتنصبت الأتن حول الحمار. وغناء النصب: ضرب من الألحان. وفي الحديث: " لو نصب لنا نصب العرب "، أي لو غنيتنا غناء العرب، وهو غناء لهم يشبه الحداء إلا أنه أرق منه. والنصب في الإعراب: كالفتح في البناء، وهو من مواضعات النحويين. تقول منه: نصبت الحرف فانتصب.(@)(@@) PageV01P225(@)(@@) وغبار منتصب، أي مرتفع. والنصب: ما نصب فعبد من دون الله تعالى. وكذلك النصب بالضم، وقد يحرك. قال الاعشى: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه * لعاقبة والله ربك فاعبدا أراد فاعبدن فوقف بالالف، كما تقول رأيت زيدا. والجمع الانصاب. وقوله: " وذا النصب " يعنى إياك وهذا النصب، وهو للتقريب. كما قال: ولقد سئمت من الحياة وطولها * وسؤال هذا الناس كيف لبيد (1) والنصب: الشر والبلاء، ومنه قوله تعالى: (مسني الشيطان بنصب وعذاب) . والنصيبة: حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة. قال الشاعر (2) : هرقناه (3) في بادي النشيئة داثر * قديم بعهد الماء بقع نصائبه والنصيب: الحظ من الشئ. والنصيب: الحوض. والنصيب: الشرك المنصوب. ونصيب الشاعر مصغر. ونصيبين: اسم بلد، وفيه للعرب مذهبان: منهم من يجعله اسما واحدا ويلزمه الاعراب كما يلزم PageV01P225(@)(@@) الاسماء المفردة التى لا تنصرف، فيقول: هذه نصيبين ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين، والنسبة إليه نصيبي (1) . ومنهم من يجريه مجرى الجمع فيقول: هذه نصيبون، ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين. وكذلك القول في يبرين وفلسطين وسيلحين وياسمين وقنسرين. والنسبة إليه على هذا القول نصيبينى (2) ويبرينى، وكذلك أخواتهما.(@)(@@)(@@)(@@) | [نضب](@)(@@) نضب الماء ينضب بالضم نضوبا، أي غار في الأرض وسفل. ونضوب القوم أيضا: بعدهم. الاصمعي: الناضب: البعيد. ومنه قيل للماء إذا ذهب: نضب، أي بعد. وخرق ناضب أي بعيد (3) . وأنضبت وتر القوس مثل أنبضته، مقلوب منه. والتنضب: شجر، والتاء زائدة لانه ليس في الكلام فعلل، وفى الكلام تفعل مثل تتفل (4) وتخرج، الواحدة تنضبة. قال الكميت:(@)(@@) إذا حن بين القوم نبع وتنضب PageV01P226(@)(@@) قال ابن سلمة: النبع شجر القسي. وتنضب شجر تتخذ منه السهام.(@)(@@)(@@)(@@) | [نطب](@)(@@) نطبه نطبا (1) : ضرب أذنه بإصبعه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نعب](@)(@@) نعب الغراب، أي صاح ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا وتنعابا. وربما 
ms186	 قالوا: نعب الديك، على الاستعارة. وقال (2) : وقهوة صهباء باكرتها * بجهمة والديك لم ينعب والنعب: السير السريع. وفرس منعب: جواد. وناقة نعابة ونعوب: سريعة، والجمع نعب. ويقال إن النعب تحرك رأسها في المشي إلى قدام.(@)(@@)(@@)(@@) | [نغب](@)(@@) النغبة بالضم: الجرعة، وقد يفتح، والجمع النغب. قال ذو الرمة: حتى إذا زلجت عن كل حنجرة * إلى الغليل ولم يقصعنه نغب قال ابن السكيت: نغبت من الإناء بالكسر نغبا، أي جرعت منه جرعا. وقولهم: ما جربت عليه نغبة قط، أي فعلة قبيحة. PageV01P226(@)(@@)(@@)(@@) | [نقب](@)(@@) النقب: الطريق في الجبل، وكذلك المنقب والمنقبة، عن ابن السكيت: ونقب الجدار نقبا، واسم تلك النقبة نقب أيضا. ونقب البيطار سرة الدابة ليخرج منها ماء أصفر، وتلك الحديدة منقب، والمكان منقب بالفتح. وقال (1) : أقب لم ينقب البيطار سرته * ولم يدجه ولم يغمز له عصبا (2) والناقبة: قرحة تخرج بالجنب تهجم على الجوف. والنقبة بالضم: أول ما يبدو من الجرب قطعا متفرقة، وجمعها نقب (3) . قال دريد بن الصمة: متبذلا تبدو محاسنه * يضع الهناء مواضع النقب والنقبة أيضا: اللون والوجه. قال ذو الرمة يصف ثورا: ولاح أزهر مشهور بنقبته * كأنه حين يعلو عاقرا لهب والنقبة أيضا: ثوب كالإزار يجعل له حجزة مخيطة، من غير نيفق، ويشد كما يشد السراويل. تقول منه: نقبت الثوب نقبا، أي جعلته نقبة. PageV01P227(@)(@@) ونقب البعير بالكسر، إذا رقت أخفانه. وأنقب الرجل، إذا نقب بعيره. ونقب الخف الملبوس، أي تخرق. والمنقبة: ضد المثلبة. والنقيب، العريف، وهو شاهد القوم وضمينهم، والجمع النقباء. وقد نقب على قومه ينقب نقابة، مثل كتب يكتب كتابة. قال الفراء: إذا أردت أنه لم يكن نقيبا ففعل قلت: نقب بالضم، نقابة بالفتح. قال سيبويه: النقابة بالكسر الاسم، وبالفتح المصدر، مثل الولاية والولاية. أبو عبيد: النقيبة: النفس. يقال: فلان ميمون النقيبة، إذا كان مبارك النفس. قال ابن السكيت: إذا كان ميمون الأمر ينجح فيما يحاول ويظفر. وقال ثعلب: إذا كان ميمون المشورة. وكلب نقيب: نقبت غلصمته ليضعف صوته، يفعله اللئيم لئلا يسمع صوته الأضياف. والنقاب: نقاب المرأة. وقد انتقبت. وإنها 
ms187	 لحسنة النقبة، بالكسر. وناقبت فلانا، إذا لقيته فجأة. ولقيته نقابا. ووردت الماء نقابا، مثل التقاطا (1) ، إذا هجمت عليه من غير طلب. PageV01P227(@)(@@) والنقاب أيضا: الرجل العلامة. قال أوس ابن حجر: كريم جواد أخو مأقط * نقاب يحدث بالغائب (1) ونقبوا في البلاد: ساروا فيها طلبا للمهرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [نكب](@)(@@) أبو زيد: نكب عن الطريق ينكب نكوبا، أي عدل. ونكب على قومه ينكب نكابة، إذا كان منكبا لهم يعتمدون عليه، وهو رأس العرفاء. ونكبته الحجارة نكبا، أي لثمته وخدشته. والنكيب: دائرة الحافر والخف. قال لبيد: وتصك المرو لما هجرت * بنكيب معر دامي الأظل ونكب كنانته نكبا: كبها. ونكبه تنكيبا، أي عدل عنه واعتزله. وتنكبه، أي تجنبه. وتنكب القوس، أي ألقاها على منكبه. والنكبة: واحدة نكبات الدهر. تقول: أصابته نكبة. ونكب فلان فهو منكوب والمنكب: مجمع عظم العضد والكتف. والمناكب أيضا في جناح الطائر: أربع بعد القوادم. والمنكب من الأرض: الموضع المرتفع. PageV01P228(@)(@@) والنكباء: الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الرياح القوم. والنكب في الرياح أربع: فنكباء الصبا والجنوب تسمى الأزيب، ونكباء الصبا والشمال تسمى الصابية وتسمى النكيباء أيضا، وإنما صغروها وهم يريدون تكبيرها لأنهم يستبردونها جدا. ونكباء الشمال والدبور قرة، تسمى الجربياء، وهي نيحة (1) الأزيب. ونكباء الجنوب والدبور حارة تسمى الهيف وهي نيحة النكيباء، لأن العرب تناوح بين هذه النكب، كما ناوحوا بين القوم من الرياح. والنكب بالتحريك: الميل في المشى. والنكب: داء يأخذ الإبل في مناكبها فتظلع منه وتمشي منحرفة. يقال نكب البعير بالكسر ينكب نكبا، فهو أنكب. قال العدبس: لا يكون النكب إلا في الكتف. قال الشاعر (2) : فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا * إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب وهو من صفة المتطاول الجائر. والأنكب: الذي لا قوس معه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نوب](@)(@@) ناب عني فلان ينوب منابا، أي قام مقامي. وانتاب فلان القوم انتيابا، أي أتاهم مرة بعد PageV01P228(@)(@@) أخرى، وهو افتعال من النوبة. ومنه قول الهذلى (1) : أقب طريد بنزه الفلا * ة لا يرد الماء إلا انتيابا وريوى " ائتيابا " وهو افعتال من آب يؤوب، إذا أتى ليلا. وأناب إلى الله 
ms188	، أي أقبل وتاب. والنوبة: واحدة النوب، تقول: جاءت نوبتك ونيابتك. وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم، في الماء وغيره. والنوبة بالضم: الاسم من قولك نابه أمر وانتابه، أي أصابه. والنائبة، المصيبة، واحدة نوائب الدهر. والنوب والنوبة أيضا: جيل من السودان، الواحد نوبى. والنوب أيضا: النحل، وهو جمع نائب، مثل غائط وعوط، وفاره وفره، لانها ترعى وتنوب إلى مكانها. قال الاصمعي: هو من النوبة التى تنوب الناس لوقت معروف. وقال أبو عبيد: سميت نوبا لانها تضرب إلى السواد. قال أبو ذؤيب: إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عوامل (2) PageV01P229(@)(@@) ابن السكيت: النوب بالفتح: القرب، خلاف البعد. قال أبو ذؤيب (1) : أرقت لذكره من غير نوب * كما يهتاج موشي قشيب (2) ويقال: النوب ما كان منك مسيرة يوم وليلة، والقرب ما كان منك مسيرة ليلة، وأصله في الورد. قال لبيد: إحدى بني جعفر كلفت بها * لم تمس مني نوبا ولا قربا (3) والحمى النائبة: التى تأتى كل يوم.(@)(@@)(@@)(@@) | [نهب](@)(@@) النهب: الغنيمة، والجمع النهاب. والانتهاب: أن يأخذها من شاء. تقول: أنهب الرجل ماله فانتهبوه ونهبوه وناهبوه، كل ذلك بمعنى. والنهبى: اسم ما أنهب. والمناهبة: أن يتبارى الفرسان في حضرهما، وكذلك غير الفرس. وقال:(@)(@@) ناهبتهم بنيطل جروف PageV01P229(@)(@@) ونهب الناس فلانا، إذا تناولوه بكلامهم. وكذلك الكلب، إذا أخذ بعرقوب الإنسان. يقال: لا تدع كلبك ينهب الناس.(@)(@@)(@@)(@@) | [نيب](@)(@@) الناب من السن، والجمع أنياب ونيوب أيضا على غير قياس. ونابه ينيبه، أي أصاب نابه. ونيب سهمه، أي عجم عوده وأثر فيه بنابه. وناب القوم: سيدهم (1) . والناب: المسنة من النوق، والجمع النيب. وفي المثل: " لا أفعل ذلك ما حنت النيب ". قال الراجز (2) : حرقها حمض بلاد فل * وغتم نجم غير مستقل * فما تكاد نيبها تولى * أي ترجع، من الضعف. وهو (3) فعل، مثل أسد وأسد، وإنما كسروا النون لتسلم الياء. والتصغير نييب. يقال سميت بذلك لطول نابها، فهو كالصفة، فلذلك PageV01P230(@)(@@) لم تلحقه الهاء، لان الهاء لا تلحق تصغير الصفات. تقول منه: نيبت الناقة، أي صارت هرمة. ولا يقال للجمل ناب. وقال 
ms189	 سيبويه: من العرب من يقول في تصغير ناب نويب فيجئ بالواو، لان هذه الالف يكثر انقلابها من الواوات. قال ابن السراج: هذا غلط منه (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الواو(@)(@@)(@@)(@@) | [وأب](@)(@@) الوأب: الانقباض والاستحياء. تقول منه: وأب يئب وأبا وإبة. ونكح فلان في إبة، وهو العار وما يستحيا منه. والهاء عوض من الواو. قال الشاعر (2) : إذا المرئي شب له بنات * عصبن برأسه إبة وعارا (3) قال أبو عمرو: تغدى عندي أعرابي فصيح من بنى أسد، ثم رفع يده، فقلت له: ازدد. فقال: ما طعامك يا أبا عمرو بطعام تؤبة: أي بطعام يستحيا من أكله. وأصل التاء واو. PageV01P230(@)(@@) واتأب الرجل، أي استحيا، وهو افتعل. قال الأعشى يمدح هوذة بن علي الحنفي: من يلق هوذة يسجد غير متئب * إذا تعمم فوق التاج أو وضعا وأوأبته، أي فعلت به فعلا يستحيى منه. والموئبات مثال الموعبات: المخزيات. وأوأبته أيضا: رددته عن حاجته. وحافر وأب، أي مقعب. وقال (1) : بكل وأب للحصى رضاح * ليس بمصطر ولا فرشاح * ويقال: الوأب: البعير العظيم. والوأبة: النقرة في الصخرة تمسك الماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [وثب](@)(@@) وثب وثبا ووثوبا ووثبانا: طفر. والوثيب، مثل الوثب. وقال يصف كبره: فما أرمى فأقتلها بسهم * ولا أعدو فأدرك بالوثيب (2) يقول: ما أنا والوحش، يعنى الجوارى. ونصب أقتلها وأدرك على جواب الجحد بالفاء. وأوثبته أنا. وواثبه، أي ساوره. PageV01P231(@)(@@) وتقول: توثب فلان في ضيعة لي، أي استولى عليها ظلما. والوثاب، بكسر الواو: المقاعد. قال أمية:(@)(@@) وهى لهم وثاب (1) * يعنى أن السماء مقاعد للملائكة. وثب في لغة حمير: اقعد. قال الاصمعي: ودخل رجل من العرب على ملك من ملوك حمير فقال له الملك: ثب. فوثب الرجل فتكسر فقال الملك: ليس عندنا عربيت، من دخل ظفار حمر (2) . قوله عربيت، يريد العربية، فوقف على الهاء بالتاء، وكذلك لغتهم. ويقولون للملك إذا قعد ولم يغز: موثبان (3) . وتقول: وثبه توثيبا، أي أقعده على وسادة(@)(@@)(@@)(@@) | ، ورب(@)(@@) ما قالوا: وثبه وسادة، إذا طرحها له ليقعد عليها.(@)(@@)(@@)(@@) | [وجب](@)(@@) وجب الشئ، أي لزم، يجب وجوبا. وأوجبه الله. واستوجبه، أي استحقه. ووجب PageV01P231(@)(@@) البيع يجب جبة 
ms190	 (1) . وأوجبت البيع فوجب. والوجيبة: أن توجب البيع ثم تأخذه أولا فأولا، فإذا فرغت قيل: قد استوفيت وجيبتك. ووجب القلب وجيبا: اضطرب. وأوجب الرجل، إذا عمل عملا يوجب له الجنة أو النار. والوجب: الجبان. قال الشاعر (2) :(@)(@@) طلوب الأعادي لا سؤوم ولا وجب (3) * تقول منه: وجب الرجل بالضم وجوبة والوجبة: السقطة مع الهدة. وفي المثل " بجنبه فلتكن الوجبة ". قال الله تعالى: (فإذا وجبت جنوبها) . ومنه قولهم: خرج القوم إلى مواجبهم، أي مصارعهم. ووجبت الميت، إذا سقط ومات. ويقال للقتيل واجب. قال الشاعر (4) : PageV01P232(@)(@@) أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم * عن السلم حتى كان أول واجب (1) ووجبت الشمس، أي غابت. ووجبت به الأرض توجيبا، أي ضربتها به. ويقال أيضا: وجبت الإبل، إذا أعيت. والموجب: الذي يأكل في اليوم والليلة مرة. يقال: فلان يأكل وجبة. وقد وجب نفسه توجيبا، إذا عودها ذلك، وكذلك إذا حلب في اليوم والليلة مرة.(@)(@@)(@@)(@@) | [ورب](@)(@@) ورب العرق يورب وربا، أي فسد، فهو عرق ورب. قال الهذلى (2) : إن تنتسب تنسب إلى عرق ورب * أهل خزومات وشحاج صخب(@)(@@)(@@)(@@) | [وزب](@)(@@) المئزاب: المثعب، فارسي معرب، وقد عرب بالهمز، وربما لم يهمز، والجمع مآزيب إذا همزت، وميازيب إذا لم تهمز. PageV01P232(@)(@@)(@@)(@@) | [وسب](@)(@@) وسبت الأرض وأوسبت: كثر عشبها. ويقال لنباتها الوسب بالكسر.(@)(@@)(@@)(@@) | [وشب](@)(@@) الأوشاب من الناس: الأوباش، وهم الضروب المتفرقون.(@)(@@)(@@)(@@) | [وصب](@)(@@) الوصب: المرض. وقد وصب الرجل يوصب فهو وصب، وأوصبه الله فهو موصب. والموصب بالتشديد: الكثير الاوجاع. ووصب الشئ يصب وصوبا، أي دام. تقول: وصب الرجل على الأمر، إذا واظب عليه. قال تعالى: (ولهم عذاب واصب) ، (وله الدين واصبا) . قال الفراء: دائما. ومفازة واصبة: بعيدة لا غاية لها. وأوصب القوم على الشئ، إذا ثابروا عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [وطب](@)(@@) الوطب: سقاء اللبن خاصة. قال ابن السكيت: وهو جلد الجذع فما فوقه. قال: ويقال لجلد الرضيع الذى يجعل فيه اللبن شكوة، ولجلد الفطيم بدرة. ويقال لمثل الشكوة مما يكون فيه السمن: عكة. ولمثل البدرة: المسأد. وجمع الوطب في القلة أوطب، والكثير وطاب. قال امرؤ القيس:(@)(@@) PageV01P233(@)(@@) وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب 
ms191	 والوطب: الرجل الجافي. والوطباء: المرأة العظيمة الثدي، كأنها ذات وطب.(@)(@@)(@@)(@@) | [وظب](@)(@@) وظب على الشئ وظوبا: دام. أبو زيد: المواظبة المثابرة على الشئ. وأرض موظوبة، إذا تدوولت بالرعي فلم يبق فيها كلأ. ولشد ما وظبت. ورجل موظوب، إذا تداولت ماله النوائب. وقال سلامة بن جندل: كنا نحل إذا هبت شآمية * بكل واد جديب البطن موظوب (1) وموظب، بالفتح: اسم موضع. أنشد ابن الاعرابي لخداش بن زهير: كذبت عليكم أوعدوني وعللوا * بى الارض والاقوام قردان موظبا يقول: ياقردان موظب عليكم بى وبهجائى، إذا كنتم في سفر فاقطعوا بذكرى الارض.(@)(@@)(@@)(@@) | [وعب](@)(@@) أوعب القوم، إذا حشدوا وجاءوا موعبين، إذا جمعوا ما استطاعوا من جمع. PageV01P233(@)(@@) ابن السكيت: أوعب بنو فلان جلاء فلم يبق ببلدهم منهم أحد. وجاء الفرس بركض وعيب، أي بأقصى ما عنده. وتقول: جدعه فأوعب أنفه أي استأصله. وفي الشتم: جدعه الله جدعا موعبا! وفى الحديث: في الانف إذا استوعب جدعه الدية، إذا لم يترك منه شئ. واستيعاب الشئ: استئصاله.(@)(@@)(@@)(@@) | [وغب](@)(@@) الاصمعي: الوغب: الاحمق. قال الراجز (1) :(@)(@@) ولا ببرشاع الوخام وغب (2) * والوغب أيضا: سقط المتاع. وأوغاب البيت كالقصعة والبرمة ونحوهما. والوغب أيضا: الجمل الضخم. وقد وغب الجمل بالضم وغوبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [وقب](@)(@@) الوقب في الجبل: نقرة يجتمع فيها الماء. ووقبة الثريد: أنقوعته. ووقب العين: نقرتها. تقول: وقبت عيناه: غارتا. والوقب: الأحمق، مثل الوغب. قال أسود بن يعفر: PageV01P234(@)(@@) أبنى نجيح إن أمكم * أمة وإن أباكم وقب أكلت خبيث الزاد فاتخمت * عنه وشم خمارها الكلب ووقب الشئ يقب وقبا (1) ، أي دخل. تقول: وقبت الشمس، إذا غابت ودخلت موضعها. ووقب الظلام: دخل على الناس. ومنه قوله تعالى: (ومن شر غاسق إذا وقب) . قال الحسن (2) : إذا دخل على الناس. وأوقبت الشئ، إذا أدخلته في الوقبة. وأوقب القوم، أي جاعوا. والوقيب: صوت قنب الفرس. والوقبى: ماء لبنى مازن. قال الشاعر (3) : هم منعوا حمى الوقبى (4) بضرب * يؤلف بين أشتات المنون(@)(@@)(@@)(@@) | [وكب](@)(@@) الموكب: بابة من السير. والموكب: القوم الركوب على الإبل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان. وقد أوكب البعير، إذا لزم الموكب. عن ابن السكيت 
ms192	. PageV01P234(@)(@@) وتقول: واكبت القوم، إذا ركبت معهم، وكذلك إذا سابقتهم. ووكب الرجل على الأمر وأوكب، إذا واظب عليه. ويقال الوكب: الانتصاب. والواكبة: القائمة. والوكبان: مشية في تؤدة ودرجان. يقال ظبية وكوب وناقة مواكبة، للتى تعنق في سيرها. وأوكب الطائر، إذا تهيأ للطيران.(@)(@@)(@@)(@@) | [ولب](@)(@@) الوالبة: الزرعة تنبت من عروف الزرعة الاولى. ووالبة الابل: نسلها وأولادها. قال الشيباني: الوالب: الذاهب في الشئ الداخل فيه. وقال (1) : رأيت عميرا والبا في ديارهم * وبئس الفتى إن ناب دهر بمعظم أبو عبيد: ولب إليك الشئ يلب ولوبا: وصل إليك كائنا ما كان. ذكره في باب نوادر الفعل. ووالبة: اسم رجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [وهب](@)(@@) وهبت له شيئا وهبا، ووهبا بالتحريك، وهبة، والاسم الموهب والموهبة، بكسر الهاء فيهما. والاتهاب: قبول الهبة. والاستيهاب: سؤال الهبة. PageV01P235(@)(@@) وتواهب القوم، إذا وهب بعضهم لبعض. وتقول: هب زيدا منطلقا، بمعنى أحسب، يتعدى إلى مفعولين، ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل في هذا المعنى. والموهبة: بالفتح: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع مواهب. قال الشاعر: ولفوك أشهى لو يحل لنا * من ماء موهبة على شهد (1) وموهب أيضا: اسم رجل. وقال (2) : قد أخذتنى نعسة أردن * وموهب مبز بها مصن * وهو شاذ مثل موحد، على ما بيناه في موعد. ورجل وهاب ووهابة، أي كثير الهبة لا مواله، والهاء للمبالغة. أبو عبيد: أوهب له الشئ، أي دام له. قال الشاعر: عظيم القفا رخو (3) الخواصر أوهبت (4) * له عجوة مسمونة (5) وخمير PageV01P235(@)(@@) ويقال للشئ إذا كان معدا عند الرجل مثل الطعام: هو موهب، بفتح الهاء. واصبح فلان موهبا بكسر الهاء، أي معدا قادرا. ووهب ابن منبه، تسكين الهاء فيه أفصح. ووهبين: اسم موضع. قال الراعى: رجاؤك أنساني تذكر إخوتى * ومالك أنساني بوهبين ماليا(@)(@@)(@@)(@@) | [ويب](@)(@@) ويب: كلمة مثل ويل. تقول: ويبك وويب زيد، كما تقول ويلك، معناه ألزمك الله ويلا، نصب نصب المصادر. فإن جئت باللام قلت ويب لزيد، فالرفع مع اللام على الابتداء أجود من النصب، والنصب مع الاضافة أجود من الرفع.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@)(@@)(@@) | [هبب](@)(@@) هب من نومه يهب، أي استيقظ. وأهببته 
ms193	 أنا. وهبت الريح هبوبا وهبيبا، أي هاجت. والهبوبة: الريح التي تثير الغبرة، وكذلك الهبوب والهبيب. تقول: من أين هببت يا فلان؟ كأنك قلت: من أين جئت؟ أي من أين انتبهت لنا.(@)(@@) PageV01P236(@)(@@) وهب فلان يفعل كذا، كما تقول: طفق يفعل كذا. وهب البعير في السير هبابا، أي نشط. قال لبيد: فلها هباب في الزمام كأنها * صهباء راح مع الجنوب جهامها وهززت السيف والرمح فهب هبة. وهبته: هزته ومضاؤه في الضريبة، وهو سيف ذو هبة. ويقال أيضا: عشنا بذلك هبة من الدهر، أي حقبة، كما يقال سبة. قال الأصمعي: الهبة أيضا: الساعة تبقى من السحر. والهبة بالكسر: هياج الفحل. تقول: هب التيس يهب بالكسر هبييا وهبابا، إذا نب للسفاد. واهتب مثله. وهو مهباب ومهتب (1) . وهبهبته (2) : دعوته لينزو، فتهبهب: تزعزع. PageV01P236(@)(@@) والهبهبى: الراعى. قال الأصمعي: يقال ثوب هبائب وخبائب، إذا كان متقطعا. وتهبب الثوب: بلي. ويقال لقطع الثوب هبب، مثال عنب. قال أبو زبيد:(@)(@@) على جناجنه من ثوبه هبب (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [هدب](@)(@@) الهدبة: الخملة، وضم الدال لغة فيه. وهدب الثوب وهداب الثوب: ما على أطرافه. ودمقس مهدب، أي ذو هداب. وهدب العين: ما نبت من الشعر على أشفارها. والأهدب: الرجل الكثير أشفار العين. والهدب، بالتحريك كل ورق ليس له عرض، كورق الأثل، والسرو، والأرطى، والطرفاء: وكذلك الهداب. وقال الشاعر (2) : في كناس ظاهر يستره * من عل الشفان (3) هداب الفنن وهداب النخل: سعفه. وهدب الناقة يهدبها هدبا: احتلبها. وهدب الثمرة، أي اجتناها. والهيدب: العيي الثقيل. وهيدب السحاب: PageV01P237(@)(@@) ما تهدب منه إذا أراد الودق، كأنه خيوط. قال أوس بن حجر (1) : وان مسف (2) فويق الأرض هيدبه * يكاد يدفعه من قام بالراح وهندب بفتح الدال، وهندبا، وهندباة: بقل. وقال أبو زيد: الهندبا بكسر الدال يمد ويقصر.(@)(@@)(@@)(@@) | [هذب](@)(@@) التهذيب كالتنقية. ورجل مهذب، أي مطهر الأخلاق. والإهذاب والتهذيب: الإسراع في الطيران والعدو والكلام. قال امرؤ القيس: فللسوط ألهوب وللساق درة * وللزجر منه وقع أخرج مهذب والهيذبى: ضرب من مشى الخيل.(@)(@@)(@@)(@@) | [هرب](@)(@@) الهرب: الفرار. وقد هرب. وهربه غيره تهريبا. ابن السكيت: أهرب الرجل، إذا 
ms194	 جد في الذهاب مذعورا. ويقال: ما له هارب ولا قارب، أي صادر عن الماء ولا وارد (3) ، يعني ليس له شئ. PageV01P237(@)(@@)(@@)(@@) | [هرجب](@)(@@) الهرجاب من النوق: الطويلة الضخمة. قال الراجز (1) :(@)(@@) تنشطته كل هرجاب فنق * وهرجاب أيضا: اسم موضع. وأنشد أبو الحسن:(@)(@@) بهرجاب ما دام الاراك به خضرا(@)(@@)(@@)(@@) | [هردب](@)(@@) الهردبة: العجوز. والهردبة من الرجال: المنتفخ الجوف الجبان.(@)(@@)(@@)(@@) | [هزب](@)(@@) الهوزب: البعير القوى الجرئ، في قول الاعشى:(@)(@@) والهوزب العود أمتطيه بها (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [هضب](@)(@@) الهضبة: المطرة. يقال: هضبتهم السماء، أي مطرتهم. والجمع هضب مثل بدرة وبدر. وقال ذو الرمة: فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب ويروى " والهضب "، وهو جمع هاضب مثل تابع وتبع، وباعد وبعد، عن أبى عمرو. PageV01P238(@)(@@) وقال أبو زيد: الأهاضيب واحدها هضاب، وواحد الهضب هضب، وهي حلبات (1) القطر بعد القطر. وهضب القوم في الحديث واهتضبوا، أي أفاضوا فيه وارتفعت أصواتهم. يقال: أهضبوا يا قوم، أي تكلموا. والهضبة: الجبل المنبسط على وجه الأرض، والجمع هضب وهضب وهضاب. والهضب، مثال الهجف: الفرس الكثير العرق. قال طرفة. من عناجيج ذكور وقح * وهضبات إذا ابتل العذر (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [هلب](@)(@@) الهلبة: شعر الخنزير الذي يخرز به، والجمع الهلب. وكذلك ما غلظ من شعر الذنب وغيره. والا هلب: الفرس الكثير الهلب. وهلبت الفرس، إذا نتفت هلبه، فهو مهلوب. ومنه سمى المهلب بن أبى صفرة أبو المهالبة. وعام أهلب، أي خصيب، مثل أزب، وهو على التشبيه. وهلبة الزمان: شدته، مثل الكلبة والجلبة. والهلابة: الريح الباردة مع قطر. ويوم PageV01P238(@)(@@) هلاب، أي ذو ريح ومطر. قال أبو زبيد يصف رجلا:(@)(@@) أحس يوما من المشتاة هلابا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [هنب](@)(@@) الهنب، بالتحريك: مصدر قولك امرأة هنباء، أي بلهاء بينة الهنب. قال الشاعر (2) :(@)(@@) مجنونة هنباء بنت مجنون (3) * وهنب بكسر الهاء: اسم رجل وهو هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد.(@)(@@)(@@)(@@) | [هوب](@)(@@) الهوب: العبد. تقول: تركته في هوب أي بحيث لا يدرى أين هو. أبو عبيد: الهوب: الرجل الأحمق الكثير الكلام. والهوب: وهج النار.(@)(@@)(@@)(@@) | [هيب](@)(@@) المهابة، وهي الإجلال والمخافة. وقد هابه يهابه 
ms195	. الأمر منه هب، بفتح الهاء، لان أصله هاب، سقطت الالف لاجتماع الساكنين. وإذا أخبرت عن نفسك قلت هبت، وأصله PageV01P239(@)(@@) هيبت بكسر الياء فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت كسرتها إلى ما قبلها. فقس عليه. وهذا الشئ مهيبة لك. وتهيبت الشئ وتهيبنى الشئ، أي خفته وخوفني. قال ابن مقبل (1) : وما تهيبني الموماة أركبها * إذا تجاوبت الأصداء بالسحر (2) وهيبت إليه الشئ، إذا جعلته مهيبا عنده. ورجل مهيب، أي تهابه الناس، وكذلك رجل مهوب، ومكان مهوب، بني على قولهم: هوب الرجل، لما نقل من الياء إلى الواو فيما لم يسم فاعله. وأنشد الكسائي (3) : ويأوي إلى زغب مساكين دونهم (4) * فلا لا تخطاه الرفاق مهوب والهيوب: الجبان الذي بهاب الناس. وفى الحديث: " الايمان هيوب "، أي إن صاحبه يهاب المعاصي. ورجل هيوبة وهيابة وهياب وهيبان بكسر الياء (5) ، أي جبان متهيب. PageV01P239(@)(@@) وأهاب الرجل بغنمه، إى صاح بها لتقف أو لترجع. وأهاب بالبعير. وقال الشاعر طرفة: تريع إلى صوت المهيب وتتقي بذي خصل روعات أكلف ملبد ومكان مهاب، أي مهوب. قال الهذلي (1) : أجاز إلينا على بعده * مهاوي خرق مهاب مهال (2) وهاب: زجر للخيل. وهبي مثله، أي أقبلي. وقال (3) :(@)(@@) نعلمها هبى وهلا وأرحب (4)(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الياء(@)(@@)(@@)(@@) | [يبب](@)(@@) أرض يباب، أي خراب. ويقال خراب يباب، وليس بإتباع.(@)(@@)(@@)(@@) | [يلب](@)(@@) اليلب: الدروع اليمانية، كانت تتخذ من PageV01P240(@)(@@) الجلود يخرز بعضها إلى بعض. وهو اسم جنس، الواحدة يلبة. قال الشاعر (1) : علينا البيض واليلب اليماني * وأسياف يقمن وينحنينا ويقال: اليلب: كل ما كان من جنن الجلود، ولم يكن من الحديد. ومنه قيل للدرق: يلب. وقال: عليهم كل سابغة دلاص * وفي أيديهم اليلب المدار واليلب في الأصل: اسم الجلد. قال أبو دهبل الجمحي: درعى دلاص شكهاشك عجب * وجوبها القاتر من سير اليلب PageV01P240(@)(@@)(@@)(@@) | باب(@)(@@)(@@)(@@) | الت(@)(@@) اء:</span>(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف(@)(@@)(@@)(@@) | [أبت](@)(@@) أبو زيد: أبت يومنا بالكسر، يأبت، إذا إذا اشتد حره، فهو يوم أبت وأبت (1) وآبت كله بمعنى. قال رؤبة:(@)(@@) من سافعات وهجير أبت(@)(@@)(@@)(@@) | [أتت](@)(@@) أته يؤته أتا، أي غلبه بالحجة. ومئتة مفعلة منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [أست](@)(@@) أبو زيد: يقال ما زال 
ms196	 على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون، وهو مثل أس الدهر فأبدلوا من إحدى السينين تاء، كما قالوا للطس طست (2) . وأنشد لابي نخيلة: PageV01P241(@)(@@) ما زال مذ كان على است الدهر * ذا حمق ينمى وعقل يحرى (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [ألت](@)(@@) ألته حقه يألته ألتا، أي نقصه. وألته أيضا: حبسه عن وجهه وصرفه، مثل لاته يليته، وهما لغتان حكاهما اليزيدى عن أبي عمرو بن العلاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [أمت](@)(@@) الامت: المكان المرتفع. والامت: النباك وهي التلال الصغار. وقوله تعالى: (لا ترى فيها عوجا ولا أمتا) ، أي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع. وتقول: أمتلأ السقاء فما به أمت. وأمت الشئ أمتا: قدرته. يقال: هو إلى أجل مأموت، أي موقوت. قال الراجز (2) :(@)(@@) هيهات منها ماؤها المأموت (3)(@)(@@)(@@)(@@) | [أنت](@)(@@) الانيت: الانين. يقال: أنت الرجل يأنت أنيتا، مثل نأت، عن أبى زيد. PageV01P241(@)(@@) ويقال أيضا أنته، إذا حسده. ورجل مأنوت، أي محسود.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [بتت](@)(@@) البت: الطيلسان من خز ونحوه. وقال الراجز في كساء من صوف: من كان ذابت فهذا بتى * مقيظ مصيف مشتى * أخذته من نعجات ست * والجمع البتوت. والبتى: الذى يعمله أو يبيعه. والبتات مثله. والبت: القطع. تقول بته يبته ويبته، وهذا شاذ لان باب المضاعف إذا كان يفعل منه منه مكسورا لا يجئ متعديا، إلا أحرف معدودة وهى بته يبته ويبته، وعله في الشرب يعله ويعله، ونم الحديث ينمه وينمه، وشده يشده ويشده، وحبه يحبه (1) . وهذه وحدها على لغة واحدة. وإنما سهل تعدى هذه الاحرف إلى المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن. وبتته تبتيتا، شدد للمبالغة. والانبتات: الانقطاع. ورجل منبت، أي منقطع به (2) . PageV01P242(@)(@@) ويقال لا أفعله بتة ولا أفعله البتة، لكل أمر لا رجعة فيه، ونصبه على المصدر. وسكران لا يبت، قال الأصمعي: لا يقطع أمرا. قال: ولا يقال يبت. وقال الفراء: هما لغتان، يقال أبتت عليه القضاء وبتته، أي قطعته. وقولهم: تصدق فلان صدقة بتاتا. وصدقة بتة بتلة، أي انقطعت من صاحبها وبانته (1) . وكذلك طلقها ثلاثا بتة. وروى بعضهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " لا صيام لمن لم 
ms197	 يبت الصيام من الليل ". قال: وذلك من العزم والقطع بالنية. ويقال للاحمق والمهزول: هو بات. والبتات: الزاد والجهاز. ومنه قول خوات بن جبير الانصاري:(@)(@@) ورجعتها صفرا بغير بتات * والجمع أبتة. أبو عبيد: البتات: متاع البيت. وفي الحديث " لا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر البتات ". وفلان على بتات أمر، إذا أشرف عليه قال الراجز: PageV01P242(@)(@@) * وحاجة كنت على بتاتها * وتقول: طحنت بالرحى بتا، إذا ابتدأت الإدارة عن يسارك. وقال: ونطحن بالرحى شزرا وبتا * ولو نعطى المغازل ما عيينا(@)(@@)(@@)(@@) | [بحت](@)(@@) البحت: الصرف. وشراب بحت، أي غير ممزوج. وخبز بحت، أي ليس معه غيره. وعربي بحت، أي محض. وكذلك المؤنث والاثنان والجمع. وإن شئت قلت امرأة عربية بحتة، وثنيت وجمعت. وقد بحت الشئ بالضم، أي صار بحتا. وباحته الود، أي خالصه.(@)(@@)(@@)(@@) | [بخت](@)(@@) البخت: الجد، وهو معرب. والمبخوت المجدود. والبخت من الإبل، معرب أيضا، وبعضهم يقول: هو عربي، وينشد:(@)(@@) لبن البخت في قصاع الخلنج (1) PageV01P243(@)(@@) الواحد بختى، والانثى بختية، وجمعه بخاتى غير مصروف، لانه بزنة جمع الجمع. ولك أن تخفف الياء فتقول البخاتى والاثافى والمهارى. وأما مساجدي ومدائني فمصروفان، لان الياء فيهما غير ثابتة في الواحد، كما تصرف المهالبة والمسامعة إذا أدخلت عليها ياء النسب.(@)(@@)(@@)(@@) | [برت](@)(@@) البرت بالضم: الرجل الدليل. وقال (1) :(@)(@@) لا يهتدي برت بها أن يقصد (2) * والبرت أيضا: الفأس. والمبرت، بفتح الراء مشددة: السكر الطبرزذ. وبيروت: موضع. أبو زيد: ابر نتيت للامر ابر نتاء، إذا استعددت له، ملحق بافعنلل بياء.(@)(@@)(@@)(@@) | [بغت](@)(@@) البغت: أن يفجأك الشئ. وقال (3) : ولكنهم بانوا ولم أدر بغتة * وأعظم (4) شئ حين يفجؤك البغت تقول: بغته، أي فاجأه. ولقيته بغتة، أي فجأة. والمباغتة: المفاجأة. PageV01P243(@)(@@) ويقال: لست آمن بغتات العدو، أي فجآته.(@)(@@)(@@)(@@) | [بكت](@)(@@) التبكيت كالتقريع والتعنيف. وبكته بالحجة، أي غلبه.(@)(@@)(@@)(@@) | [بلت](@)(@@) البلت: القطع. تقول منه: بلته بالفتح يبلته. والبلت بالتحريك: الانقطاع. تقول منه: بلت بالكسر. وقول الشنفرى: كأن لها في الأرض نسيا تقصه * على أمها وإن تخاطبك (1) تبلت أي تنقطع حياء. ومن رواه بالكسر يعني تقطع وتفصل ولا تطول. وقول الشاعر:(@)(@@) وما 
ms198	 زوجت إلا بمهر مبلت * قالوا: هو المهر المضمون، بلغة حمير.(@)(@@)(@@)(@@) | [بهت](@)(@@) بهته بهتا: أخذه بغتة. قال الله تعالى: (بل تأتيهم بغتة فتبهتهم) . وتقول أيضا: بهته بهتا وبهتا وبهتانا، فهو بهات، أي قال عليه ما لم يفعله، فهو مبهوت. وأما قول أبى النجم:(@)(@@) سبى الحماة وابهتى عليها (2) PageV01P244(@)(@@) فإن على مقحمة. لا يقال بهت عليه، وإنما الكلام بهته. والبهيتة: البهتان. يقال: ياللبهيتة، بكسر اللام، وهو استغاثة. وبهت الرجل، بالكسر، إذا دهش وتحير. وبهت بالضم مثله، وأفصح منهما بهت، كما قال جل ثناؤه: (فبهت الذي كفر) لأنه يقال رجل مبهوت ولا يقال باهت ولا بهيت. قاله الكسائي.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيت](@)(@@) البيت معروف، والجمع بيوت وأبيات وأباييت عن سيبويه، مثل أقوال وأقاويل. وتصغيره بييت وبييت أيضا بكسر أوله. والعامة تقول بويت. وكذلك القول في تصغير شيخ وعير وشئ وأشباهها. والبيت أيضا: عيال الرجل. قال الراجز: مالى إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت * وفلان جاري بيت بيت، أي ملاصقا، بنيا على الفتح لأنهما اسمان جعلا واحدا. وقول الشاعر: وبيت على ظهر المطي بنيته * بأسمر مشقوق الخياشيم يرعف يعني بيت شعر كتبه بالقلم والبائت: الغاب. يقال: خبر بائت، وكذلك البيوت.(@)(@@) PageV01P244(@)(@@) والبيوت أيضا: الامر يبيت عليه صاحبه مهتما به. قال الهذلى (1) : وأجعل فقرتها عدة * إذا خفت بيوت أمر عضال وبات يبيت ويبات بيتوتة. تقول: أباتك الله بخير. وبات يفعل كذا، إذا فعله ليلا، كما يقال ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا. وبيت العدو، أي أوقع بهم ليلا. والاسم البيات. وبيت أمرا، أي دبره ليلا. ومنه قوله: تعالى (إذ يبيتون ما لا يرضى من القول) . وبيت الشئ، أي قدر. وتقول: ماله بيت ليلة، بكسر الباء، وبيته ليلة، أي قوت ليلة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [توت](@)(@@) التوت: الفرصاد، ولا تقل التوث. والتوتياء: حجر يكتحل به، وهو معرب.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ثبت](@)(@@) ثبت الشئ ثباتا وثبوتا، وأثبته غيره وثبته، بمعنى. ويقال: أثبته السقم، إذا لم يفارقه. وقوله تعالى: (ليثبتوك) أي يجرحوك جراحة لا تقوم معها. وتثبت الرجل في الامر، PageV01P245(@)(@@) واستثبت بمعنى. ورجل ثبت، أي 
ms199	 ثابت القلب. قال الشاعر (1) :(@)(@@) ثبت إذا ما صيح بالقوم وقر (2) * ويقال أيضا: فلان ثبت الغدر (3) ، إذا كان لا يزل لسانه عند الخصومات. ورجل له ثبت عند الحملة، بالتحريك، أي ثبات. وتقول أيضا: لا أحكم بكذا إلا بثبت، أي بحجة. والثبيت: الثابت العقل. قال طرفة: والهبيت لا فؤاد له * والثبيت قلبه قيمه نقول منه: ثبت بالضم، أي صار ثبيتا.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثنت](@)(@@) ثنت اللحكم بالكسر، أي أنتن. ونثت مثله بتقديم النون.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جبت](@)(@@) الجبت: كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك. وفى الحديث: " الطيرة والعيافة والطرق من الجبت ". وهذا ليس من محض العربية لاجتماع الجيم والتاء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقى. PageV01P245(@)(@@)(@@)(@@) | [جوت](@)(@@) يقال للابل: جوت جوت، إذا دعوتها إلى الماء. وأنشد الكسائي:(@)(@@) كما رعت بالجوت الظماء الصواديا (1) * قال: إنما نصبه مع الالف واللام على الحكاية.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حت](@)(@@) حتت الشئ حتا. والحت: حتك الورق من الغصن، والمني من الثوب ونحوه. وحته مائة سوط، أي عجلها له. وفرس حت، أي سريع ذريع، والجمع أحتات. قال الهذلى (2) : على حت البراية زمخرى ال‍ * سواعد ظل في شرى طوال قال الاصمعي: شبه نفسه في عدوه وهربه بالظليم. ألا ترى إلى قوله قبله: كأن ملاءتى على هجف * يعن مع العشية للرئال وتحات الشئ، أي تناثر. وحتات كل شئ: ما تحات منه. وأما قول الفرزدق: PageV01P246(@)(@@) فإنك واجد دوني صعودا * جراثيم الاقارع والحتات فيعنى به حتات بن زيد المجاشعى. وحتى: فعلى، وهى حرف، تكون جارة بمنزلة إلى في الانتهاء والغاية، وتكون عاطفة بمنزلة الواو، وقد تكون حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها، كما قال جرير: فما زالت القتلى تمج دماءها * بدجلة حتى ماء دجلة أشكل فإن أدخلتها على الفعل المستقبل نصبتة بإضمار أن، تقول: سرت إلى الكوفة حتى أدخلها، بمعنى إلى أن أدخلها. فإن كنت في حال دخول رفعت. وقرئ: (وزلزلوا حتى يقول الرسول) و (يقول الرسول) . فمن نصب جعله غاية، ومن رفع جعله حالا بمعنى حتى الرسول هذه حاله. وقولهم: حتام، أصله حتى ما، فحذفت 
ms200	 ألف ما للاستفهام. وكذلك كل حرف من حروف الجر يضاف في الاستفهام إلى ما فإن ألف " ما " تحذف فيه، كقوله تعالى: (فبم تبشرون) ، و (فيم كنتم) ، و (عم يتساءلون) .(@)(@@)(@@)(@@) | [حرت](@)(@@) المحروت: أصل الانجذان. والحرت: الدلك الشديد. وقد حرته يحرته. ورجل حرتة: كثير الاكل، مثال همزة.(@)(@@) PageV01P246(@)(@@)(@@)(@@) | [حفت](@)(@@) الاصمعي: الحفيتأ مهموز غير ممدود: الرجل القصير السمين. والحفت: الدق.(@)(@@)(@@)(@@) | [حلت](@)(@@) الحلتيت: صمغ الانجذان، ولا تقل حلتيث (1) بالثاء. وربما قالوا حليت بتشديد اللام. وحلت رأسي: حلقته. وحلت ديني: قضيته. وحلت الصوف: مرقته (2) . وحلت فلانا: أعطيته. قال الأصمعي: حلته مائة سوط: جلدته.(@)(@@)(@@)(@@) | [حمت](@)(@@) حمت يومنا بالضم، إذا اشتد حره، فهو يوم حمت بالتسكين. وغضب حميت، أي شديد. والحميت: الزق الذى لا شعر عليه، وهو للسمن. قال ابن السكيت: فإذا جعل في نحى السمن الرب فهو الحميت. وإنما سمى حميتا لانه متن بالرب. قال رؤبة:(@)(@@) حتى يبوخ الغضب الحميت * يعنى الشديد، أي ينكسر ويسكن. وحمت الجوز ونحوه: فسد وتغير. PageV01P247(@)(@@)(@@)(@@) | [حوت](@)(@@) الحوت: السمكة، والجمع الحيتان. والحوت: برج في السماء. وحات الطائر على الشئ يحوت، أي حام حوله. وحاوتني فلان، إذا راوغك. وأنشد ثعلب: ظلت تحاوتني رمداء (1) داهية * يوم الثوية عن أهلى وعن مالى(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | [خبت](@)(@@) الخبت: المطمئن من الأرض فيه رمل (2) . والإخبات. الخشوع. يقال: أخبت لله. وفيه خبتة، أي تواضع. والخبت أيضا: ماء لكلب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ختت](@)(@@) أخت الله حظه، أي أخسه، فهو ختيت، أي خسيس. قال السموأل: ليس يعطى القوي فضلا من الما * ل ولا يحرم الضعيف الختيت (3) وأخت فلان، أي استحيا. قال الشاعر (4) : PageV01P247(@)(@@) فمن يك عن أوائله مختا * فإنك يا وليد بهم فخور(@)(@@)(@@)(@@) | [خرت](@)(@@) الخرت: ثقب الإبرة والفأس والأذن ونحوها، والجمع خروت، وأخرات. والمخروت: المشقوق الشفة. والأخرات: الحلق في رءوس النسوع. والخريت: الدليل الحاذق. وقال رؤبة:(@)(@@) وبلد يغبى به الخريت (1) * ويروى: " يعيا (2) ". والجمع الخرارت. وقال:(@)(@@) يغبى على الدلامز الخرارت * الكسائي: خرتنا الارض، إذا عرفناها ولم تخف علينا طرقها.(@)(@@)(@@)(@@) | [خفت](@)(@@) خفت الصوت خفوتا: سكن. ولهذا قيل للميت خفت: إذا انقطع كلامه وسكت، فهو خافت. وخفت خفاتا، أي 
ms201	 مات فجأة. والمخافتة والتخافت: إسرار المنطق. والخفت مثله. قال الشاعر: أخاطب جهرا إذ لهن تخافت * وشتان بين الجهر والمنطق الخفت PageV01P248(@)(@@)(@@)(@@) | [خوت](@)(@@) خات البازي واختات، أي انقض على الصيد ليأخذه. وقال:(@)(@@) يخوتون أخرى القوم خوت الا جادل (1) * والخائتة: العقاب إذا انقضت فسمعت صوت انقضاضها. والخوات لفظ مؤنث ومعناه مذكر: دوي جناح العقاب. خاتت العقاب تخوت خواتا. والخوات، بالتشديد: الرجل الجرئ. وقال: لا يهتدي فيه إلا كل منصلت * من الرجال زميع الرأي خوات وخوات بن جبير الانصاري. وتخوت ماله، مثل تخونه، أي تنقصه. الفراء يقال: ما زال الذئب يختات الشاة بعد الشاة، أي يختلها فيسرقها. وفلان يختات حديث القوم ويتخوت، إذا أخذ منه وتحفظه. وإنهم يختاتون الليل، أي يسرون ويقطعون الطريق. قال ابن الاعرابي: خات الرجل، إذا أخلف وعده. وخات الرجل، أي أسن. PageV01P248(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [دشت](@)(@@) الدشت: الصحراء. وأنشد أبو عبيدة للاعشى: قد علمت فارس وحمير وال‍ * أعراب بالدشت أيكم نزلا وقال آخر: أخذته (1) من نعجات ست * سود نعاج كنعاج الدشت * وهو فارسي، أو اتفاق وقع بين اللغتين.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الذال(@)(@@)(@@)(@@) | [ذأت](@)(@@) ذأته يذأته ذأتا، أي خنقه. وقال أبو زيد: إذا خنقه أشد الخنق حتى أدلع لسانه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذعت](@)(@@) أبو زيد: ذغته ذعتا، مثل ذأته وذأطه وذعطه، إذا خنقه أشد الخنق.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذيت](@)(@@) أبو عبيدة: يقولون: كان من الأمر ذيت وذيت، معناه كيت وكيت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [ربت](@)(@@) ربت الصبي يربته تربيتا، أي رباه. قال الراجز: PageV01P249(@)(@@) سميتها إذ ولدت: تموت * والقبر صهر ضامن زميت * ليس لمن ضمنه تربيت(@)(@@)(@@)(@@) | [رتت](@)(@@) ابن الأعرابي: الرت: رئيس البلد. وهؤلاء رتوت البلد. والرتوت أيضا: الخنازير. والرتة، بالضم: العجمة في الكلام والحكلة فيه. رجل أرت بين الرتت. وفي لسانه رتة. وأرته الله فرت.(@)(@@)(@@)(@@) | [رفت](@)(@@) الرفات: الحطام. قال الله تعالى: (وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا) . قال الأخفش: تقول منه رفت الشئ فهو مرفوت، إذا فت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الزاى(@)(@@)(@@)(@@) | [زتت](@)(@@) قال الفراء: زتت العروس أزتها زتا، إذا زينتها، فتزتتت، أي تزينت.(@)(@@)(@@)(@@) | [زفت](@)(@@) الزفت: بالكسر: القير. ومنه المزفت، تقول: جرة مزفتة، أي مطلية بالزفت.(@)(@@)(@@)(@@) | [زكت](@)(@@) قال 
ms202	 اللحياني: قربة مزكوتة، أي مملوءة. وزكت القربة تزكيتا: ملأها. وأزكتت المرأة بغلام: ولدته.(@)(@@) PageV01P249(@)(@@)(@@)(@@) | [زمت](@)(@@) الزميت: الوقور. قال الراجز:(@)(@@) والقبر صهر ضامن زميت * والزميت مثال الفسيق أوقر من الزميت. وفلان أزمت الناس، أي أوقرهم. وما أشد تزمته، عن الفراء.(@)(@@)(@@)(@@) | [زيت](@)(@@) الزيتون معروف، الواحدة زيتونة. والزيت: دهنه. وزت الطعام أزيته زيتا، إذا جعلت فيه الزيت. وطعام مزيت على النقص، ومزيوت على التمام. وقال (1) في النقصان: جاءوا بعير لم تكن يمنية (2) * ولا حنطة الشام المزيت خميرها وزت القوم: جعلت أدمهم الزيت. وزيتهم، إذا زودتهم الزيت. وجاءوا يستزيتون، أي يستوهبون الزيت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل السين(@)(@@)(@@)(@@) | [سأت](@)(@@) أبو عمرو: سأته يسأته سأتا، إذا خنقه حتى يموت، مثل سأبه. وأبو زيد مثله، إلا أنه لم يقل حتى يموت. PageV01P250(@)(@@)(@@)(@@) | [سبت](@)(@@) السبت: الراحة. والسبت: الدهر. والسبت: حلق الرأس. والسبت: إرسال الشعر عن العقص. والسبت: ضرب من سير الإبل. قال أبو عمرو: هو العنق. قال حميد ابن ثور: ومطوية الأقراب أما نهارها * فسبت وأما ليلها فذميل (1) وسبت علاوته سبتا، إذا ضرب عنقه. ومنه سمي يوم السبت، لانقطاع الأيام عنده. والجمع أسبت وسبوت. والسبت: قيام اليهود بأمر سبتها. قال الله تعالى: (ويوم لا يسبتون) . وأسبتت اليهود، أي دخلت في السبت. أبو عمرو: المسبت: الذي لا يتحرك، وقد أسبت. والسبات: النوم، وأصله الراحة. ومنه قوله تعالى: (وجعلنا نومكم سباتا) . تقول منه: سبت يسبت، هذه وحدها بالضم. قال ابن أحمر: PageV01P250(@)(@@) وكنا وهم كابنى سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا قالوا: السبات الدهر. وابناه: الليل والنهار. والمسبوت: الميت والمغشي عليه. وكذلك العليل، إذا كان ملقى كالنائم يغمض عينه في أكثر أحواله، مسبوت. والسبت، بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، تحذى منه النعال السبتية. وفى الحديث: " يا صاحب السبتين اخلع سبتيك (1) "، و: " خرج الحجاج يتوذف في سبتين له (2) ". ورطب منسبت، إذا عمه الإرطاب. أبو عمرو: السبنتى والسبندى: الجرئ المقدم من كل شئ، والياء للالحاق لا للتأنيث، ألا ترى أن الهاء تلحقه، يقال سبنتاة وسبنداة. قال ابن أحمر يصف رجلا: كأن الليل لا يغسو عليه * إذا زجر 
ms203	 السبنتاة الامونا يعنى الناقة. والسبنتى والسبندى أيضا: النمر، ويشبه أن يكون سمي به لجراءته. قال الشماخ يرثى عمر ابن الخطاب رضى الله عنه: PageV01P251(@)(@@) وما كنت أخشى أن تكون وفاته * بكفي سبنتى أزرق العين مطرق (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [سبرت](@)(@@) السبروت من الأرض: القفر، والجمع السباريت. والسبروت: الشئ القليل. قال الراجز:(@)(@@) يا ابنة شيخ ماله سبروت * أبو زيد: رجل سبروت وسبريت، وامرأة سبروتة وسبريتة، من رجال ونساء سباريت، وهم المساكين والمحتاجون.(@)(@@)(@@)(@@) | [ستت](@)(@@) ستة رجال وست نسوة. وأصله سدس، فأبدل من إحدى السينين تاء وأدغم فيه الدال، لأنك تقول في تصغيرها سديسة. وفى الجمع أسداس. قال ابن السكيت: تقول عندي ستة رجال ونسوة، أي عندي ثلاثة من هؤلاء وثلاث من هؤلاء. قال: وإن شئت قلت عندي ستة رجال ونسوة فنسقت بالنسوة على الستة، أي عندي ستة من هؤلاء وعندي نسوة. وكذلك كل عدد احتمل أن يفرد منه جمعان مثل الست والسبع وما فوقهما، فلك فيه الوجهان. فأما إذا كان عدد لا يحتمل أن يفرد منه جمعان مثل الخمس والاربع PageV01P251(@)(@@) والثلاث (1) فالرفع لا غير. تقول: عندي خمسة رجال ونسوة ولا يكون الخفض (2) . ويقال: جاء فلان سادسا وساديا وساتا. فمن قال سادسا بناه على السدس، ومن قال ساتا بناه على لفظ ستة وست، ومن قال ساديا أبدل من السين ياء. وقد يبدلون بعض الحروف ياء، كقولهم في أما: أيما، وفى تسنن: تسنى، وفى تقضض: تقضى، وفى تلعع: تلعى، وفى تسرر: تسرى. وأما است (3) فتذكر في باب الهاء، لان أصلها ستة بالهاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [سحت](@)(@@) السحت والسحت: الحرام. وقد أسحت الرجل في تجارته، إذا اكتسب السحت. وسحته وأسحته، أي استأصله. وقرئ: (فيسحتكم بعذاب) . ومال مسحوت ومسحت، أي مذهب. قال الفرزدق: وعض زمان يا بن مروان لم يدع * من المال إلا مسحتا أو مجلف وسحت الشحم عن اللحم، إذا قشرته عنه، PageV01P252(@)(@@) مثل سحفته. ورجل مسحوت الجوف، إذا كان لا يشبع.(@)(@@)(@@)(@@) | [سخت](@)(@@) السخت: الشديد. قال أبو الحسن اللحياني: يقال هذا حر سخت. قال: وهو معروف في كلام العرب. وهم ربما استعملوا بعض كلام 
ms204	 العجم، كما قالوا للمسح: بلاس (1) . والسختيت بالكسر: الشديد أيضا قال رؤبة: هل ينجيني حلف (2) سختيت * أو فضة أو ذهب كبريت والسختيت أيضا: السويق الذى لايلت بالادم، وهو أيضا الغبار الشديد الارتفاع. قال رؤبة (3) :(@)(@@) وهي تثير الساطع السختيتا (4) * أبو زيد: اسخات الجرح اسخيتاتا، أي سكن ورمه.(@)(@@)(@@)(@@) | [سفت](@)(@@) سفت الشراب بالكسر يسفته سفتا، إذا أكثر منه فلم يرو. PageV01P252(@)(@@)(@@)(@@) | [سكت](@)(@@) سكت يسكت سكتا وسكوتا وسكاتا. وساكتنى فسكته. وأسكته الله وسكته بمعنى. وسكت الغضب مثل سكن. ومنه قوله تعالى: (ولما سكت عن موسى الغضب) . وتقول: تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف، فإذا انقطع كلامه فلم يتكلم قلت: أسكت. قال الراجز: قد رابنى أن الكرى أسكتا * لو كان معنيا بنا لهيتا والسكتة بالضم: كل شئ أسكت به صبيا أو غيره. والسكتة: بالفتح: داء. والسكيت: الدائم السكوت. تقول: رجل سكيت وساكوت بمعنى (1) . وحية سكات بالضم، إذا لم يشعر به حتى يلدغ. وقال يذكر رجلا داهية: فما تزدري من حية جبلية * سكات إذا ماعض ليس بأدردا وذهب بالهاء إلى تأنيث لفظ الحية. وتقول: كنت على سكات هذه الحاجة، أي على شرف من إدراكها. أبو زيد: رميته بسكاته، أي بما أسكته. PageV01P253(@)(@@) والسكيت، مثال الكميت: آخر ما يجئ من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات. وقد يشدد فيقال السكيت. وهو القاشور، والفسكل أيضا، وما جاء بعد ذلك لا يعتد به.(@)(@@)(@@)(@@) | [سلت](@)(@@) السلت بالضم: ضرب من الشعير ليس له قشر، كأنه حنطة. والسلاتة: ما يؤخذ بالاصبع من جوانب القصعة لتتنظف. تقول: سلت القصعة أسلتها سلتا. وسلت بالسيف أنفه، أي جدعه. والرجل أسلت، إذا أوعب جدع أنفه. وأبو قيس بن الاسلت الشاعر. وسلتت المرأة خضابها عن يدها، إذا ألقت عنها العصم (1) . والسلتاء: المرأة التي لا تتعهد الحناء. قال الأصمعي: سلت رأسه، أي حلقه. ورأس مسلوت، ومحلوت، ومسبوت، ومحلوق بمعنى. قال: وسلته مائة سوط، أي جلدته، مثل حلته (2) . PageV01P253(@)(@@)(@@)(@@) | [سمت](@)(@@) السمت: الطريق. وسمت يسمت بالضم، أي قصد. والسمت: هيئة أهل الخير، يقال: ما أحسن سمته، أي هديه. والسمت: السير بالظن والحدس. وقال:(@)(@@) ليس 
ms205	 بها ريع لسمت السامت * وتسمته، أي قصده. والتسميت: ذكر اسم الله تعالى على الشئ. وتسميت العاطس: أن تقول له: يرحمك الله، بالسين والشين جميعا. قال ثعلب: الاختيار بالسين، لانه مأخوذ من السمت، وهو القصد والمحجة. وقال أبو عبيد: الشين أعلى في كلامهم وأكثر.(@)(@@)(@@)(@@) | [سنت](@)(@@) أسنت القوم: أجدبوا. قال ابن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف وأصله من السنة، قلبوا الواو تاء ليفرقوا بينه وبين قولهم أسنى القوم إذا أقاموا سنة في موضع. وقال الفراء: توهموا أن الهاء أصلية إذ وجدوها ثالثة فقلبوها تاء. تقول منه: أصابهم السنة بالتاء. ورجل سنت: قليل الخير. والسنوت: الكمون. تقول منه سنت القدر تسنيتا، إذا طرحت فيها الكمون.(@)(@@) PageV01P254(@)(@@) والسنوت أيضا: العسل. قال الشاعر (1) : هم السمن بالسنوت لا ألس بينهم * وهم يمنعون جارهم أن يقردا (2) وبعض العرب يقول: هو السنوت مثال السنور. ويقال: تسنتها، إذا تزوج رجل لئيم امرأة كريمة، لقلة مالها وكثرة ماله.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شأت](@)(@@) الشئيت من الخيل. الفرس العثور. وليس له فعل يتصرف. قال رجل من الأنصار (3) : وأقدر مشرف الصهوات ساط * كميت لا أحق ولا شئيت وقال الأصمعي: الشئيت: الذي يقصر حافرا رجليه عن حافرى يديه.(@)(@@)(@@)(@@) | [شتت](@)(@@) أمر شت، أي متفرق. وشت الأمر شتا وشتاتا: تفرق. واستشت مثله. وكذلك التشتت. وشتته تشتيتا. وأشت بي قومي، أي فرقوا أمرى. والشتيت: المتفرق. قال رؤبة بصف إبلا: PageV01P254(@)(@@) جاءت معا وأطرقت شتيتا * وهى تثير الساطع السختيتا وثغر شتيت، أي مفلج. وقوم شتى، وأشياء شتى. وتقول: جاؤا أشتاتا، أي متفرقين، واحدهم شت. وحكى أبو عمرو عن بعض الاعراب: الحمد لله الذى جمعنا من شت. وشتان ما هما، وشتان ما عمرو وأخوه، أي بعد ما بينهما. قال: وقول الشاعر (1) : لشتان ما بين اليزيدين في الندى * يزيد سليم والاغر ابن حاتم ليس بحجة، إنما هو مولد. والحجة قول الاعشى: شتان ما يومى على كورها * ويوم حيان أخي جابر وشتان مصروفة عن شتت، فالفتحة التى في النون هي الفتحة التى كانت في التاء، لتدل على أنه مصروف 
ms206	 عن الفعل الماضي. وكذلك سرعان ووشكان، مصروف من وشك وسرع. تقول: وشكان ذا خروجا، وسرعان ذا خروجا. ويقال: إن المجلس ليجمع شتوتا من الناس، أي ناسا ليسوا من قبيلة واحدة. PageV01P255(@)(@@)(@@)(@@) | [شخت](@)(@@) الشخت: الدقيق، والجمع شخات. وقد شخت الرجل بالضم فهو شخت وشخيت.(@)(@@)(@@)(@@) | [شمت](@)(@@) الشماتة: الفرح ببلية العدو. يقال: شمت به بالكسر، يشمت شماتة. وبات فلان بليلة الشوامت، أي بليلة تشمت الشوامت. وتشميت العاطس: دعاء. وكل داع لأحد بخير فهو مشمت ومسمت. ويقال: رجع القوم شماتا من متوجههم، بالكسر، أي خائبين. وهو في شعر ساعدة (1) . والشوامت: قوائم الدابة، وهو اسم لها. قال أبو عمرو: يقال: لا ترك الله له شامتة، أي قائمة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@)(@@)(@@) | [صتت](@)(@@) الصت: الصوم. والصتيت: الجلبة. يقال: مازلت أصات فلانا صتاتا، أي أخاصمه. وفي الحديث: " قاموا صتيتين "، أي جماعتين. PageV01P255(@)(@@) والصنتيت: الصنديد، وهو السيد الكريم.(@)(@@)(@@)(@@) | [صفت](@)(@@) رجل صفتيت وصفتات، أي قوى جسيم.(@)(@@)(@@)(@@) | [صلت](@)(@@) الصلت: الجبين الواضح. تقول منه: صلت بالضم صلوتة. سيف إصليت، أي صقيل، ويجوز أن يكون في معنى مصلت. وأصلت سيفه، أي جرده من غمده، فهو مصلت. وضربه بالسيف صلتا، إذا ضربه به وهو مصلت. والصلت بالضم: السكين الكبير، والجمع أصلات. ورجل مصلت بكسر الميم، إذا كانا ماضيا في الامور، وكذلك أصلتي، ومنصلت، وصلت ومصلات. قال عامر بن الطفيل: وإنا المصاليت يوم الوغى * إذا ما المغاوير لم تقدم (1) وجاء بلبن يصلت، ومرق يصلت، إذا كان قليل الدسم كثير الماء. وصلت ما في القدح إذا صببته. وصلت PageV01P256(@)(@@) الفرس، إذا أركضته. وانصلت في سيره، أي مضى وسبق. والصلتان من الحمر: الشديد، ومن الخيل: النشيط الحديد الفؤاد. والصلت: اسم رجل(@)(@@)(@@)(@@) | [صمت](@)(@@) صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا: سكت (1) . وأصمت مثله. والتصميت: التسكيت. والتصميت أيضا: السكوت. ورجل صميت، أي سكيت (2) . والصمتة، بالضم: مثل السكتة. أبو زيد: رميته بصماته وسكاته، أي بما صمت به وسكت. ويقال فلان على صمات الأمر، إذا أشرف على قضائه. وبات من القوم على صمات، أي بمرأى ومسمع في القرب. قال الشاعر:(@)(@@) وحاجة كنت على صماتها * أي كنت على 
ms207	 شرف من إدراكها. ويروى: " بتاتها ". PageV01P256(@)(@@) وتقول: ماله صامت ولا ناطق. فالصامت: الذهب والفضة. والناطق: الإبل والغنم، أي ليس له شئ (1) . والصامت من اللبن: الخاثر. والصموت: الدرع التي إذا صبت لم يسمع لها صوت. والصموت: اسم فرس. وقال (2) : حتى أرى فارس الصموت على * أكساء خيل كأنها الإبل أبو عبيد: المصمت الذي لا جوف له. وقد أصمته أنا. وباب مصمت: قد أبهم إغلاقه. والمصمت من الخيل: البهيم، أي لون كان لا يخالط لونه لون آخر. أبو زيد: لقيته بوحش إصمت، ولقيته ببلدة إصمت (3) ، إذا لقيته بمكان قفر لا أنيس به، وهو غير مجرى (4) .(@)(@@)(@@)(@@) | [صوت](@)(@@) الصوت معروف. وأما قول رويشد ابن كثير الطائي: يا أيها الراكب المزجي مطيته * سائل بني أسد ما هذه الصوت PageV01P257(@)(@@) فإنما أنثه لأنه أراد به الضوضاء والجلبة والاستغاثة. والصائت: الصائح. وقد صات الشئ يصوت صوتا، وكذلك صوت تصويتا. ورجل صيت، أي شديد الصوت. وكذلك رجل صات وحمار صات. قال النظار الفقعسى: كأننى فوق أقب سهوق * جأب إذا عشر صات الارنان وهذا كقولهم: رجل مال: كثير المال، ورجل نال: كثير النوال، وكبش صاف، ويوم طان، وبئر ماهة، ورجل هاع لاع، ورجل خاف وأصل هذه الاوصاف كلها فعل بكسر العين. والصيت: الذكر الجميل الذي ينتشر في الناس، دون القبيح. يقال: ذهب صيته في الناس، وأصله من الواو، وإنما انقلبت ياء لانكسار ما قبلها كما قالوا ريح من الروح. كأنهم بنوه على فعل بكسر الفاء للفرق بين الصوت المسموع وبين الذكر المعلوم. وربما قالوا: انتشر صوته في الناس، بمعنى صيته. وقولهم " دعى فانصات "، أي أجاب وأقبل، وهو انفعل من الصوت. والمنصات: القويم القامة. وقد انصات الرجل إذا استوت قامته بعد الانحناء، كأنه اقتبل شبابه. قال الشاعر (1) : PageV01P257(@)(@@) ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد بياضه * وعاوده شرخ الشباب الذي فاتا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طست](@)(@@) الطست: الطس بلغة طيئ أبدل من إحدى السينين تاء للاستثقال، فإذا جمعت أو صغرت رددت السين، لانك فصلت بينهما بألف أو ياء، فقلت 
ms208	: طساس وطسيس.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل العين(@)(@@)(@@)(@@) | [عتت](@)(@@) عته يعته عتا، إذا رد عليه القول مرة بعد مرة. ويقال: عته بالمسألة، إذا ألح عليه. وما زلت أعات فلانا عتاتا، وأصاته صتاتا. وحكى أبو حاتم: عتعت بالجدي، إذا دعاه وقال: عت عت. وتعتت في كلامه، إذا لم يستمر فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [عرت](@)(@@) عرت (1) الرمح يعرت عرتا، إذا اضطرب، وكذلك البرق، إذا لمع واضطرب. يقال برق عرات. ورمح عرات، للشديد الاضطراب. PageV01P258(@)(@@)(@@)(@@) | [عفت](@)(@@) الأصمعي: عفت يده يعفتها عفتا، إذا لواها ليكسرها (1) . وعفت كلامه يعفته، أي يكسره من اللكنة. والأعفت في لغة تميم: الأعسر، وفي لغة غيرهم: الأحمق.(@)(@@)(@@)(@@) | [عمت](@)(@@) العمت: لف الصوف مستديرا ليجعل في اليد فيغزل. يقال عميتة من وبر أو صوف، كما يقال سبيخة من قطن، وسليلة من شعر. والعميت بالتشديد: الرقيب الظريف. وقال:(@)(@@) ولا تمار الفطن العميتا (2) * ويقال الجاهل الضعيف. وقال:(@)(@@) كالخرس العماميت(@)(@@)(@@)(@@) | [عنت](@)(@@) العنت: الإثم. وقد عنت الرجل. وقال تعالى: (عزيز عليه ما عنتم) . وقوله: (ذلك لمن خشي العنت منكم) يعني الفجور والزنا. PageV01P258(@)(@@) والعنت أيضا: الوقوع في أمر شاق. وقد عنت وأعنته غيره. ويقال للعظم المجبور إذا أصابه شئ فهاضه: قد أعنته، فهو عنت ومعنت. وجاءني فلان متعنتا، إذا جاء يطلب زلتك.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الغين(@)(@@)(@@)(@@) | [غتت](@)(@@) غته في الماء، أي غطه. وغته بالأمر، أي كده. وغت الضحك، أي أخفاه (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [غلت](@)(@@) ابن الأعرابي: غلت وغلط بمعنى واحد. والاصمعى مثله. وقال أبو عمرو: الغلت في الحساب، والغلط في القول، وهو أن يريد أن يتكلم بكلمة فيغلط فيتكلم بغيرها. أبو زيد: اغلنتى القوم على فلان اغلنتاء: علوه بالشتم والضرب والقهر، مثل الاغرنداء.(@)(@@)(@@)(@@) | [غمت](@)(@@) غمته الطعام يغمته غمتا، إذا ثقل على قلبه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@)(@@)(@@) | [فأت](@)(@@) افتأت فلان علي، إذا قال عليك الباطل. وافتأت برأيه، أي انفرد واستبد به. وهذا الحرف سمع مهموزا. ذكره أبو عمر، وأبو زيد، وابن PageV01P259(@)(@@) السكيت وغيرهم. فلا يخلو إما أن يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا: حلات السويق، ولبأت بالحج ورثأت الميت، أو يكون أصل هذه الكلمة من غير الفوت.(@)(@@)(@@)(@@) | [فتت](@)(@@) فت الشئ، أي 
ms209	 كسره، فهو مفتوت وفتيت يقال: فت عضدي (1) وهد ركني. والتفتت: التكسر. والانفتات: الانكسار. وفتات الشئ: ما تكسر منه. والفتة: ما يفت (2) ويوضع تحت الزندة. والفتوت والفتيت، من الخبز.(@)(@@)(@@)(@@) | [فخت](@)(@@) الفخت: ضوء القمر. قال أبو عبيد: يقال جلسنا في الفخت. والفاختة: واحدة الفواخت، من ذوات الاطواق.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرت](@)(@@) الفرات: الماء العذب. يقال: ماء فرات ومياه فرات. PageV01P259(@)(@@) والفرات: اسم نهر الكوفة. والفراتان: الفرات ودجيل (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [فلت](@)(@@) يقال: كان ذلك الأمر فلتة، أي فجأة، إذا لم يكن عن تردد ولا تدبر. والفلتة: آخر ليلة من كل شهر، ويقال هي آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام. وأفلت الشئ وتفلت وانفلت بمعنى. وأفلته غيره. وافتلت الكلام، أي ارتجله. وافتلت فلان، على ما لم يسم فاعله، أي مات فجأة. وافتلتت نفسه أيضا. وفرس فلتان، أي نشيط حديد الفؤاد مثل الصلتان. وكساء فلوت: لا ينضم طرفاه على لابسه، من صغره.(@)(@@)(@@)(@@) | [فوت](@)(@@) الفوت: الفوات. تقول: فاته الشئ وأفاته إياه غيره. ويقال: مات فلان موت الفوات، أي فوجئ. وشتم رجل آخر فقال: جعل الله رزقه فوت PageV01P260(@)(@@) فمه، أي حيث يراه ولا يصل إليه. وتقول: هو مني فوت الرمح، أي حيث لا يبلغه. والفوت: الفرجة ما بين إصبعين، والجمع أفوات. والافتيات: افتعال من الفوت، وهو السبق إلى الشئ دون ائتمار من يؤتمر. تقول: افتات عليه بأمر كذا، أي فاته به. وفلان لا يفتات عليه، أي لا يعمل شئ دون أمره. وفى الحديث " أمثلى يفتات عليه في أمر بناته (1) ". وتفوت عليه في ماله، أي فاته به. وتفاوت الشيئان، أي تباعد ما بينهما تفاوتا بضم الواو. وقال ابن السكيت: قال الكلابيون في مصدره تفاوتا ففتحوا الواو. وقال العنبري: تفاوتا فكسر الواو. وحكى أيضا أبو زيد تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها. وهو على غير قياس، لان المصدر من تفاعل يتفاعل تفاعل مضموم العين، إلا ما روى في هذا الحرف.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل القاف(@)(@@)(@@)(@@) | [قتت](@)(@@) القت: نم الحديث. تقول: فلان يقت الأحاديث، أي ينمها. وفي الحديث: " لا يدخل الجنة قتات ". PageV01P260(@)(@@) والقتيتى مثال الهجيرى: النميمة. والقت: الفصفصة 
ms210	، الواحدة قتة مثل تمرة وتمر. وقتة أيضا: اسم أم سليمان بن قتة، نسب إلى أمه.(@)(@@)(@@)(@@) | [قرت](@)(@@) قرت الدم يقرت قروتا، إذا يبس بعضه على بعض. وأنشد الأصمعي للنمر بن تولب: يشن عليها الزعفران كأنه * دم قارت تعلى به ثم يغسل وقال أبو زيد: قرت الدم في الجرح، إذا مات فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [قلت](@)(@@) القلت: بإسكان اللام: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع القلات. وقلت العين: نقرتها. وقلت الإبهام: النقرة التي في أسفلها. وقلت الصدغ. وقلت الثريدة: الوقبة (1) . والقلت، بالتحريك: الهلاك. تقول منه: قلت بالكسر. يقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا. وقال أعرابي: " إن المسافر وماله لعلى قلت إلا ما وقى الله ". والمقلتة: المهلكة. والمقلات من النوق: التي تضع واحدا ثم PageV01P261(@)(@@) لا تحمل بعدها. والمقلات من النساء: التي لا يعيش لها ولد. يقال أقلتت. قال بشر: تظل مقاليت النساء يطأنه * يقلن ألا يلقى على المرء مئزر كانت العرب تزعم أن المقلات إذا وطئت رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها.(@)(@@)(@@)(@@) | [قنت](@)(@@) القنوت: الطاعة. هذا هو الأصل، ومنه قوله تعالى: (والقانتين والقانتات) ثم سمى القيام في الصلاة قنوتا (1) . وفي الحديث " أفضل الصلاة طول القنوت ". ومنه قنوت الوتر.(@)(@@)(@@)(@@) | [قوت](@)(@@) قات أهله يقوتهم قوتا وقياتة، والاسم القوت بالضم، وهو ما يقوم به بدن الإنسان من الطعام. يقال: ما عنده قوت ليلة، وقيت ليلة، وقيته ليلة، فلما كسر القاف صارت الواو ياء. وقته فاقتات، كما تقول: رزقته فارتزق. وهو في قائت من العيش، أي في كفاية. واستقاته: سأله القوت. وفلان يتقوت بكذا. واقتت لنارك قيتة، أي أطعمها الحطب. قال ذو الرمة: PageV01P261(@)(@@) فقلت له ارفعها إليك وأحيها * بروحك واقتته لها قيتة قدرا (1) وأقات على الشئ: اقتدر عليه. قال الشاعر (2) : وذي ضغن كففت النفس عنه * وكنت على إساءته مقيتا (3) وقال الفراء: المقيت: المقتدر، كالذي يعطي كل رجل قوته.(@)(@@) (وكان الله على كل شئ مقيتا) ويقال المقيت: الحافظ للشئ والشاهد له. وأنشد ثعلب (4) : ليت شعري وأشعرن إذا ما * قربوها منشورة ودعيت (5) ألي الفضل أم علي إذا حو * سبت إني على الحساب 
ms211	 مقيت أي أعرف ما عملت من السوء، لأن الإنسان على نفسه بصيرة. PageV01P262(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [كبت](@)(@@) الكبت: الصرف والإذلال. يقال: كبت الله العدو، أي صرفه وأذله. وكبته لوجهه. أي صرعه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتت](@)(@@) الكتيت: صوت البكر، وهو فوق الكشيش. يقال: كت البعير يكت بالكسر، إذا صاح صياحا لينا. وكت الرجل من الغضب. وكتت القدر: غلت، وكذلك الجرة الجديد (1) إذا صب فيها الماء. ويقال: أتانا بجيش ما يكت، أي ما يحصى عدده. والكتكتة في الضحك: دون القهقهة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كرت](@)(@@) سنة كريت، أي تامة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كعت](@)(@@) الكعيت: البلبل (2) ، جاء مصغرا، وجمعه كعتان. أبو زيد: رجل كعت وامرأة كعتة، وهما القصيران. PageV01P262(@)(@@)(@@)(@@) | [كفت](@)(@@) كفت الشئ أكفته كفتا، إذا ضممته إلى نفسك. وفى الحديث: " اكفتوا صبيانكم بالليل فإن للشيطان خطفة ". قال زهير يصف درعا وأن صاحبها ضمها إليه: ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا * بيضاء كفت فضلها بمهند وإنما شدده للمبالغة. وكفته عن وجهه، أي صرفه. وكفت، أي أسرع. والكفت: السوق الشديد. ورجل كفت وكفيت، أي سريع، مثال كمش وكميش. والكفت بالكسر: القدر الصغيرة. وفي المثل: " كفت (1) إلى وئية "، أي بلية إلى جنبها أخرى. والكفات: الموضع الذي يكفت فيه شئ، أي يضم. ومنه قوله تعالى: (ألم نجعل الأرض كفاتا. أحياء وأمواتا) .(@)(@@)(@@)(@@) | [كمت](@)(@@) الكميت من الخيل، يستوي فيه المذكر PageV01P263(@)(@@) والمؤنث، ولونه الكمتة، وهى حمرة يدخلها قنوء (1) . قال سيبويه: سألت الخليل عن كميت فقال: إنما صغر لانه بين السواد والحمرة، كأنه لم يخلص له واحد منهما، فأرادوا بالتصغير أنه منهما قريب. والفرق بين الكميت والأشقر بالعرف والذنب، فإن كانا أحمرين فهو أشقر، وإن كانا أسودين فهو كميت. تقول منه: اكمت الفرس اكمتاتا، واكمات اكميتاتا مثله. الأصمعي: يقال بعير أحمر، إذا لم يخالط حمرته شئ، فإن خالط حمرته قنوء فهو كميت، والناقة كميت أيضا. والكميت من أسماء الخمر، لما فيها من سواد وحمرة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيت](@)(@@) التكييت: تيسير الجهاز. قال الشاعر: كيت جهازك إما كنت مرتحلا * إني أخاف على أذوادك السبعا أبو عبيدة: يقال كان من الأمر كيت وكيت بالفتح، وكيت وكيت بالكسر. والتاء فيهما هاء في 
ms212	 الأصل، فصارت تاء في صل. PageV01P263(@)(@@)(@@)(@@) | فصل اللام(@)(@@)(@@)(@@) | [لتت](@)(@@) الاصمعي: لت الشئ يلته لتا، إذا شده وأوثقه. وقد لت فلان بفلان، إذا لز به وقرن معه. ولتب السويق ألته لتا، إذا جدحته (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [لصت](@)(@@) الفراء: اللصت بفتح اللام (2) : اللص في لغة طيئ، والجمع لصوت. وهم الذين يقولون للطس طست. قال الزبير بن عبد المطلب: ولكنا خلقنا إذ خلقنا * لنا الحبرات والمسك الفتيت وصبر في المواطن كل يوم * إذا خفت من الفزع البيوت فأفسد بطن مكة بعد أنس * قراضبة كأنهم اللصوت(@)(@@)(@@)(@@) | [لفت](@)(@@) اللفت: اللى. وفى حديث حذيفة: إن من أقرإ الناس للقرآن منافقا لا يدع منه واوا ولا ألفا، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلى (3) بلسانها ". PageV01P264(@)(@@) ولفت وجهه عني، أي صرفه. ولفته عن رأيه: صرفه. وتيس ألفت بين اللفت، إذا كان ملتوي أحد القرنين على الآحر. والالفت في كلام تميم: الأعسر، وفي كلام قيس: الأحمق، مثل الأعفت. واللفات: الأحمق العسر الخلق. واللفوت من النساء: التي لها زوج ولها ولد من غيره، فهى تلفت إلى ولدها. واللفيتة: الغليظة من العصائد، لأنها تلفت أي تلوى. والتفت التفاتا. والتلفت أكثر منه. واللفت: الشلجم (1) . واللفت أيضا: الشق. يقال: لفته معه، أي صغوه (2) . ولفتاه: شقاه. وقولهم: لا تلتفت لفت فلان، أي لا تنظر إليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ليت](@)(@@) ليت: كلمة تمن، وهي حرف تنصب الاسم وترفع الخبر، مثل كأن وأخواتها، لأنها شابهت الأفعال بقوة ألفاظها واتصال أكثر المضمرات بها PageV01P264(@)(@@) وبمعانيها. تقول: ليت زيدا ذاهب. وأما قول الشاعر (1) :(@)(@@) يا ليت أيام الصبا رواجعا * فإنما أراد: يا ليت أيام الصبا لنا رواجع، نصبه على الحال. وحكى النحويون أن بعض العرب يستعملها بمنزله وجدت، فيعديها إلى مفعولين ويجريها مجرى الافعال، فيقول: ليت زيدا شاخصا، فيكون البيت على هذه اللغة. ويقال: ليتى وليتني، كما قالوا: لعلي ولعلني، وإني وإنني. قال الشاعر (2) : كمنية جابر إذ قال ليتي * أصادفه وأغرم (3) جل مالي والليت بالكسر: صفحة العنق، وهما ليتان. ولاته عن وجهه يلوته ويليته، أي حبسه عن وجهه وصرفه. قال الراجز (4) : وليلة ذات دجى (5) سريت * ولم يلتني عن 
ms213	 سراها ليت أي لم يمنعني عن سراها مانع. PageV01P265(@)(@@) وكذلك ألاته عن وجهه. فعل وأفعل بمعنى. ويقال أيضا: ما ألاته من عمله شيئا، أي ما نقصه، مثل ألته. قاله الفراء. وأنشد: ويأكلن ما أعنى الولي فلم يلت * كأن بحافات النهاء المزارعا (1) وقوله تعالى: (ولات حين مناص) . قال الاخفش: شبهوا لات بليس وأضمروا فيها اسم الفاعل. قال: ولا تكون لات إلا مع حين، وقد جاء حذف حين في الشعر، قال مازن ابن مالك: " حنت ولات هنت، وإنى لك مقروع (2) ". فحذف الحين وهو يريده. قال: وقرأ بعضهم (ولات حين مناص) فرفع حين وأضمر الخبر. وقال أبو عبيد: هي لا، والتاء إنما زيدت في حين، وكذلك في تلان، وإن كتبت مفردة (3) . قال أبو وجزة PageV01P265(@)(@@) العاطفون تحين ما من عاطف * والمطعمون زمان أين المطعم (1) وقال المؤرج: زيدت التاء في لات كما زيدت في ثمت وربت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الميم(@)(@@)(@@)(@@) | [متت](@)(@@) المت: المد: والمت: النزع على غير بكرة. والمت: توسل بقرابة. والماتة: الحرمة والوسيلة. تقول: فلان يمت إليك بقرابة. والموات: الوسائل.(@)(@@)(@@)(@@) | [محت](@)(@@) المحت: الشديد من كل شئ. ويوم محت، أي شديد الحر، مثل حمت. وقد محت يومنا بالضم.(@)(@@)(@@)(@@) | [مرت](@)(@@) المرت: مفازة لا نبات فيها. ومكان مرت بين المروتة. قال الراجز (2) : PageV01P266(@)(@@) ومهمهين قذفين مرتين * ظهراهما مثل ظهور الترسين (1) ورجل مرت الحاجب، إذا لم يكن على حاجبه شعر. قال ذو الرمة: كل جنين لثق السربال (2) * مرت الحجاجين من الاعجال يعنى جنينا ألقته أمه قبل أن ينبت وبره. والمروت بالتشديد: اسم واد. قال أوس: وما خليج من المروت ذو شعب * يرمى الضرير بخشب الطلح والضال ومنه يوم المروت، بين بنى قسير وتميم.(@)(@@)(@@)(@@) | [مقت](@)(@@) مقته مقتا: أبغضه، فهو مقيت وممقوت. ونكاح المقت كان في الجاهلية: أن يتزوج الرجل امرأة أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) | [موت](@)(@@) الموت: ضد الحياة. وقد مات يموت ويمات أيضا. قال الراجز: PageV01P266(@)(@@) بنيتي سيدة البنات * عيشي ولا نأمن (1) أن تماتى فهو ميت وميت. وقوم موتى وأموات، وميتون وميتون. وأصل ميت ميوت على فيعل، ثم أدغم. ثم يخفف فيقال ميت. قال الشاعر (2) وقد جمعهما 
ms214	 في بيت: ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الاحياء ويستوى فيه المذكر والمؤنث، قال الله تعالى: (لنحيي به بلدة ميتا) ولم يقل ميتة. قال الفراء: يقال لمن لم يمت: إنه مائت عن قليل وميت. ولا يقولون لمن مات: هذا مائت. والميتة: ما لم تلحقه الذكاة (3) . والميتة بالكسر، كالجلسة والركبة. يقال: مات فلان ميتة حسنة. وقولهم: ما أموته، إنما يراد به ما أموت قلبه، لأن كل فعل لا يتزيد لا يتعجب منه. والموات، بالضم: الموت. والموات بالفتح: ما لا روح فيه. والموات أيضا: الأرض التي لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها أحد. ورجل موتان الفؤاد، وامرأة موتانة الفؤاد. PageV01P267(@)(@@) والموتان، بالتحريك: خلاف الحيوان. يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي اشتر الأرض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب. وقال الفراء: الموتان من الأرض: التي لم تحي بعد. وفي الحديث: " موتان الأرض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهو له ". والموتان بالضم: موت يقع في الماشية. يقال: وقع في المال موتان. وأماته الله وموته، شدد للمبالغة. وقال: فعروة مات موتا مستريحا وها أنذا أموت كل يوم وأماتت الناقة، إذا مات ولدها، فهي مميت ومميتة. قال أبو عبيد: وكذلك المرأة. وجمعها مماويت. ابن السكيت: أمات فلان، إذا مات له ابن أو بنون. والمتماوت، من صفة الناسك المرائي. وموت مائت، كقولك ليل لائل، يؤخذ من لفظه ما يؤكد به. والمستميت للأمر: المسترسل له. قال رؤبة (1) : وزبد البحر له كتيت * والليل فوق الماء مستميت والمستميت أيضا: المستقتل الذي لا يبالي في الحرب من الموت.(@)(@@) PageV01P267(@)(@@) والموتة بالضم: جنس من الجنون والصرع يعتري الإنسان، فإذا أفاق عاد إليه كمال عقله، كالنائم والسكران. ومؤتة بالهمز: اسم أرض قتل بها جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل النون(@)(@@)(@@)(@@) | [نأت](@)(@@) نأت الرجل ينئت نئيتا، إذا أن، مثل نهت. ورجل نآت، مثل نهات.(@)(@@)(@@)(@@) | [نبت](@)(@@) النبت: النبات. يقال: نبتت الأرض وأنبتت، بمعنى. ونبت البقل وأنبت بمعنى. وأنشد الفراء (1) : رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل 
ms215	 (2) أي نبت. وأنبته الله فهو منبوت، على غير قياس. وأنبت الغلام، أي نبتت عانته. ونبت الشجر تنبيتا: غرسته. يقال: نبت أجلك بين عينيك. PageV01P268(@)(@@) ونبت الصبى تنبيتا: ربيته. والمنبت: موضع النبات. ويقال: ما أحسن نابتة بني فلان، أي ما تنبت عليه أموالهم وأولادهم. ونبتت لهم نابتة، إذا نشأ لهم نشأ صغار. وإن بني فلان لنابتة شر. والنوابت من الاحداث: الاغمار. والنبيت: حى من اليمن. والينبوت: شجر.(@)(@@)(@@)(@@) | [نحت](@)(@@) نحته ينحته بالكسر نحتا، أي براه. والنحاتة: البراية. والمنحت: ما ينحت به. والنحيتة: الطبيعة. والنحيت: الدخيل في القوم. قال الشاعر (1) : الخالطين نحيتهم بنضارهم * وذوي الغنى منهم بذي الفقر والحافر النحيت: الذى ذهبت حروفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نصت](@)(@@) الإنصات (2) : السكوت والاستماع للحديث: تقول: أنصتوه وأنصتوا له. قال الشاعر (3) : PageV01P268(@)(@@) إذا قالت حذام فأنصتوها * فإن القول ما قالت حذام (1) ويروى: " فصدقوها ".(@)(@@)(@@)(@@) | [نعت](@)(@@) النعت: الصفة. ونعت الشئ وانتعته، إذا وصفته. وناعتون: اسم موضع.(@)(@@)(@@)(@@) | [نفت](@)(@@) نفتت القدر تنفت نفيتا، إذا كانت ترمي بمثل السهام من الغلي. يقال: القدر تنافت وتنافط. ومرجل نفوت. وإن فلانا لينفت غضبا وينفط، أي يغلي. والنفيتة: الحريقة، وهو أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حتى ينفت. وهي أغلظ من السخينة، يتوسع بها صاحب العيال إذا غلبه الدهر.(@)(@@)(@@)(@@) | [نقت](@)(@@) نقت المخ أنقته نقتا: لغة في نقوته، إذا استخرجته. كأنهم أبدلوا الواو تاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [نكت](@)(@@) النكت: أن تنكت في الأرض بقضيب، أي تضرب بقضيب فتؤثر فيها. ويقال أيضا: طعنه فنكته، أي ألقاه على رأسه، فانتكت هو. PageV01P269(@)(@@) ومر الفرس ينكت، وهو أن ينبو عن الأرض. والنكتة كالنقطة. ورطبة منكتة، إذا بدا فيها الإرطاب. قال العدبس الكناني: الناكت أن ينحرف مرفق البعير حتى يقع على الجنب فيخرقه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نوت](@)(@@) النواتي: الملاحون في البحر خاصة، وهو من كلام أهل الشام، واحدهم نوتى. وأما قول الراجز (1) : يا قبح الله بنى السعلات * عمرو بن يربوع شرار النات * ليسوا أعفاء ولا أكيات * فإنما يريد الناس وأكياس، فقلب السين (2) . وهى لغة لبعض العرب، عن أبى زيد.(@)(@@)(@@)(@@) | [نهت](@)(@@) النهيت كالزئير، إلا أنه دونه. يقال: نهت ينهت بالكسر. وأسد نهات 
ms216	. وحمار نهات، أي نهاق. ورجل نهات، أي زحار.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الواو(@)(@@)(@@)(@@) | [وقت](@)(@@) الوقت معروف والميقات: الوقت المضروب للفعل، والموضع. يقال هذا ميقات أهل الشام، للموضع الذي يحرمون منه. PageV01P269(@)(@@) وتقول: وقته فهو موقوت، إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه. ومنه قوله تعالى: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) ، أي مفروضا في الأوقات. والتوقيت: تحديد الأوقات. تقول: وقته ليوم كذا، مثل أجلته. وقرئ: (وإذا الرسل وقتت) مخففة و (أقتت) لغة، مثل وجوه وأجوه. والموقت: مفعل من الوقت. قال العجاج:(@)(@@) والجامع الناس ليوم الموقت(@)(@@)(@@)(@@) | [وكت](@)(@@) الوكتة: كالنقطة في الشئ. يقال: في عينه وكتة. ووكتت البسرة توكيتا، من نقط الإرطاب.(@)(@@)(@@)(@@) | [وهت](@)(@@) أوهت اللحم يوهت: أنتن. وأيهت يوهت لغة. وإنما صارت الياء في يوهت واوا لضمة ما قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@)(@@)(@@) | [هبت](@)(@@) الهبيت: الجبان الذاهب العقل. قال طرفة: فالهبيت لا فؤاد له * والثبيت قلبه قيمه(@)(@@) PageV01P270(@)(@@) وقد هبت الرجل أن نخب. ورجل مهبوت الفؤاد، وفي عقله هبتة، أي ضعف. وهبته يهبته هبتا، أي ضربه. حكاه أبو عبيد.(@)(@@)(@@)(@@) | [هتت](@)(@@) قال الأصمعي: يقال للرجل إذا كان جيد السياق للحديث: هو يسرده سردا ويهته هتا. ورجل مهت وهتات، أي خفيف كثير الكلام.(@)(@@)(@@)(@@) | [هرت](@)(@@) هرت اللحم: طبخه حتى تهرأ. وهرت الثوب، أي مزقه. وهرت عرضه، إذا طعن فيه. والهريت: الواسع. الشدقين، تقول منه: هرت بالكسر. وأسد أهرت بين الهرت، وهو مهروت الفم. وكلاب مهرتة الأشداق. وربما قالوا للمرأة المفضاة: هريت.(@)(@@)(@@)(@@) | [هفت](@)(@@) هفت الشئ هفتا وهفاتا، أي تطاير لخفته. قال الراجز (1) :(@)(@@) كأن هفت القطقط المنثور (2) * وكل شئ انخفض واتضع فقد هفت وانهفت. PageV01P270(@)(@@) والتهافت: التساقط قطعة قطعة. وتهافت الفراش في النار، أي تساقط. ويقال: وردت هفيتة من الناس، للذين أقحمتهم السنة (1) . والهفات: الأحمق، مثل اللفات.(@)(@@)(@@)(@@) | [هلت](@)(@@) الهلتى، على فعلى: نبت.(@)(@@)(@@)(@@) | [هيت](@)(@@) هيت به وهوت به، أي صاح به ودعاه. وقال:(@)(@@) لو كان مغنيا بنا لهيتا (2) * وقال الراجز: ترمى الاماعيز بمجمرات (3) * وأرجل روح مجنبات * يحدو بها كل فتى هيات * وقولهم: هيت لك، أي هلم لك. قال الشاعر في علي بن أبي طالب رضي الله 
ms217	 عنه: أبلغ أمير المؤمني‍ * ن أخا العراق إذا أتيتا PageV01P271(@)(@@) إن العراق وأهله * سلم إليك فهيت هيتا أي هلم وتعال. يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث إلا أن العدد فيما بعده. تقول: هيت لكما، وهيت لكن. والهوتة بالفتح: المنخفض في الأرض. وكذلك الهوتة بالضم (1) . وهيت بالكسر: اسم بلد على الفرات. قال الاصمعي: أصلها من الهوة. وتقول: هات يا رجل بكسر التاء، أي أعطني، وللاثنين: هاتيا مثل آتيا، وللجمع: هاتوا، وللمرأة: هاتي بالياء، وللمرأتين: هاتيا، وللنساء: هاتين: مثل عاطين. وتقول: هات لا هاتيت، وهات إن كانت بك مهاتاة. وما أهاتيك، كما تقول ما أعاطيك. ولا يقال منه هاتيت، ولا ينهى بها. قال الخليل: أصل هات من آتى يؤتى، فقلبت الالف هاء.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الياء(@)(@@)(@@)(@@) | [يقت](@)(@@) الياقوت، يقال فارسي معرب. وهو فاعول، الواحدة ياقوتة، والجمع اليواقيت. PageV01P271(@)(@@)(@@)(@@) | باب الثاء:(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف(@)(@@)(@@)(@@) | [أبث](@)(@@) الابث: الاشر النشيط. قال الراجز (1) : أصبح عمار نشيطا أبثا * يأكل لحما بائتا قد كبثا وقال أبو عمرو: أبث الرجل بالكسر، يأبث وهو أن يشرب اللبن حتى ينتفخ ويأخذه كهيئة السكر. قال: ولا يكون ذلك إلا من ألبان الابل.(@)(@@)(@@)(@@) | [أثث](@)(@@) أث النبات يئث أثاثه (2) ، أي كثر والتف. ونبات أثيث وشعر أثيث. ونساء أثائث: كثيرات اللحم. قال رؤبة:(@)(@@) ومن هواي الرجح الأثائث (3) * والأثاث: متاع البيت. قال الفراء: لا واحد له. وقال أبو زيد: الأثاث المال أجمع: الإبل، والغنم، والعبيد، والمتاع. الواحدة أثاثة. وتأثث فلان، إذا أصاب رياشا. وأثاثة بالضم: اسم رجل. PageV01P272(@)(@@)(@@)(@@) | [أرث](@)(@@) الارث: الميراث، وأصل الهمز فيه واو. يقال هو في إرث صدق، أي أصل صدق. وهو على إرث من كذا، أي على أمر توارثه الآخر عن الأول. والتأريث: الإغراء بين القوم. والتأريث أيضا: إيقاد النار. قال عدى بن زيد: ولها ظبى يؤرثها * جاعل في الجيد (1) تقصارا والارثة بالضم: سرجين يوضع عند الرماد لتكون عدة إذا احتيج إليها. يقال: تأرثت النار، إذا اتقدت في الارثة.(@)(@@)(@@)(@@) | [أنث](@)(@@) الأنثى: خلاف الذكر، ويجمع على إناث. وقد قيل أنث كأنه جمع إناث. وآنثت المرأة، إذا ولدت أنثى، فهي مؤنث. وإذا 
ms218	 كان ذلك عادتها فهي مئناث أيضا، لانهما يستويان في مفعال. وتأنيث الاسم، خلاف تذكيره. وقد أنثته فتأنث. PageV01P272(@)(@@) والانيث: ما كان من الحديد غير ذكر. والأنثيان: الخصيان. والأنثيان أيضا: الاذنان. قال الشاعر (1) : وكنا إذا القيسي نب عتوده * ضربناه دون الانثيين على الكرد (2) قال الكلابي: يقال أرض أنيثة: تنبت البقل سهلة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [بثث](@)(@@) بث الخبر وأبثه بمعنى، أي نشره. يقال: أبثثتك سري، أي أظهرته لك. وبثث الخبر، شدد للمبالغة، فانبث أي انتشر. وتمر بث، إذا لم يجد كنزه. وهو كقولهم ماء غور. قال الاصمعي: تمر بث، إذا كان منثورا متفرقا بعضه من بعض. والبث: الحال والحزن. يقال: أبثثتك، أي أظهرت لك بثي. وبثبثت الخبر بثبثة: نشرته، وكذلك الغبار، إذا هيجته.(@)(@@)(@@)(@@) | [بحث](@)(@@) بحثت عن الشئ وابتحثت عنه، أي فتشت عنه. وفي المثل: " كالباحث عن الشفرة ". وقولهم: " تركته بمباحث البقر (3) "، PageV01P273(@)(@@) أي بالمكان القفر، يعني بحيث لا يدرى أين هو.(@)(@@)(@@)(@@) | [برث](@)(@@) البرث: الأرض السهلة اللينة، والجمع براث وأبراث وبروث. وفى شعر رؤبة البرارث، ويقال إنه خطأ (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [برغث](@)(@@) البرغوث: واحد البراغيث.(@)(@@)(@@)(@@) | [بعث](@)(@@)(@@)(@@) | بغث(@)(@@) ه وابتعثه بمعنى، أي أرسله، فانبعث. وقولهم: كنت في بعث فلان، أي في جيشه الذي بعث معه. والبعوث: الجيوش. وبعثت الناقة: أثرتها. وبعثه من منامه، أي أهبه. وبعث الموتى: نشرهم ليوم البعث. وانبعث في السير، أي أسرع. وتبعث مني الشعر، أي انبعث، كأنه سار. والبعيث: اسم شاعر من بنى تميم (2) ، سمى بذلك لقوله: تبعث منى ما تبعث بعد ما اس‍ * تمر فؤادى واستمر مريزى (3) ويوم بعاث بالضم: يوم للاوس والخزرج. PageV01P273(@)(@@)(@@)(@@) | [بغث](@)(@@) ابن السكيت: البغاث: طائر أبغث (1) إلى الغبرة، دوين الرخمة بطئ الطيران. وفى المثل " إن البغاث بأرضنا يستنسر "، أي من جاورنا عز بنا. وقال يونس: فمن جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان، مثل غزال وغزلان. ومن قال للذكر والانثى بغاثة فالجمع بغاث، مثل نعامة ونعام. وقال الفراء: بغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها. وفي بغاث ثلاث لغات. والأبغث قريب من الأغبر. والأبغث: مكان ذو رمل. والبغثاء من الغنم: مثل الرقطاء. والبغثاء: أخلاط 
ms219	 الناس، يقال: دخلنا في البغثاء، أي في عامة الناس وجماعتهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [بوث](@)(@@) باث عن الشئ يبوث بوثا: بحث عنه. PageV01P274(@)(@@) والاستباثة: الاستخراج. وقال أبو المثلم (1) : لحق بني شغارة (2) أن يقولوا * لصخر الغي ماذا تستثبيث(@)(@@)(@@)(@@) | [بهث](@)(@@) بهثة بالضم: أبو حى من سليم. وهو بهثة ابن سليم بن منصور. وقال الجهنى (3) : تنادوا يال بهثة إذ رأونا * فقلنا أحسنى ملا جهينا وفلان لبهثة، أي لزنية.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [تفث](@)(@@) التفث في المناسك: ما كان من نحو قص الاظفار والشارب وحلق الرأس والعانة، ورمي الجمار، ونحر البدن وأشباه ذلك. قال أبو عبيدة: ولم يجئ فيه شعر يحتج به.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ثلث](@)(@@) الثلاثة في عدد المذكر، والثلاث في عدد المؤنث. والثلاثاء (4) من الأيام ويجمع على ثلاثاوات. PageV01P274(@)(@@) والثلث: سهم من ثلاثة، فإذا فتحت الثاء زدت ياء فقلت ثليث، مثل ثمين، وسبيع وسديس وخميس ونصيف. وأنكر أبو زيد منها خميسا وثليثا. والثلث، بالكسر، من قولهم هو يسقي نخلة الثلث، لا يستعمل الثلث إلا في هذا الموضع. وليس في الورد ثلث، لان أقصر الورد الرفه وهو أن تشرب الابل كل يوم، ثم الغب وهو أن ترد يوما وتدع يوما، فإذا ارتفع من الغب فالظمء الربع ثم الخمس، وكذلك إلى العشر. قاله الاصمعي. وثلاث ومثلث غير مصروف للعدل والصفة، لأنه عدل من ثلاثة إلى ثلاث ومثلث، وهو صفة لأنك تقول: مررت بقوم مثنى وثلاث. وقال تعالى: (أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع) فوصف به. وهذا قول سيبويه، وقال غيره: إنما لم ينصرف لتكرر العدل فيه في اللفظ والمعنى، لانه عدل عن لفظ اثنين إلى لفظ مثنى وثناء، وعن معنى اثنين إلى معنى اثنين اثنين، لانك إذا قلت جاءت الخيل مثنى فالمعنى اثنين اثنين، أي جاءوا مزدوجين. وكذلك جميع معدول العدد. فإن صغرته صرفته فقلت أحيد،(@)(@@) PageV01P275(@)(@@) وثنيى (1) ، وثليث، وربيع، لانه مثل حمير فخرج إلى مثال ما ينصرف. وليس كذلك أحمد وأحسن، لانه لا يخرج بالتصغير عن وزن الفعل، لانهم قد قالوا في التعجب: ما أميلح زيدا وما أحيسنه. وثلثت القوم أثلثهم بالضم، إذا أخذت 
ms220	 ثلث أموالهم. وأثلثهم بالكسر، إذا كنت ثالثهم أو كملتهم ثلاثة بنفسك (2) . قال الشاعر: فإن تثلثوا نربع وإن يك خامس * يكن سادس حتى يبيركم القتل وكذلك إلى العشرة، إلا أنك تفتح أربعهم وأسبعهم وأتسعهم فيهما (3) جميعا لمكان العين. وتقول: كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم، PageV01P275(@)(@@) أي صرت بهم تمام ثلاثين. وكانوا تسعة وثلاثين فربعتهم، مثل لفظ الثلاثة والاربعة، وكذلك إلى المائة، قاله أبو عبيدة. وثالثة الاثافي: الحيد النادر من الجبل، يجمع إليه صخرتان ثم تنصب عليهما القدر. وأثلث القوم: صاروا ثلاثة. وكانوا ثلاثة فأربعوا كذلك، إلى العشرة. قال ابن السكيت: يقال هو ثالث ثلاثة مضاف، إلى العشرة، ولا ينون. فإن اختلفا فإن شئت نونت وإن شئت أضفت، قلت: هو رابع ثلاثة ورابع ثلاثة، كما تقول هو ضارب عمرو وضارب عمرا، لان معناه الوقوع، أي كملهم بنفسه أربعة. وإذا اتفقا فالاضافة لا غير لانه في مذهب الاسماء، لانك لم ترد معنى الفعل وإنما أردت هو أحد الثلاثة وبعض الثلاثة، وهذا لا يكون إلا مضافا. وتقول: هذا ثالث اثنين وثالث اثنين (1) . المعنى هذا ثلث اثنين أي صيرهما ثلاثة بنفسه. وكذلك هو ثالث عشر وثالث عشر بالرفع والنصب، إلى تسعة عشر. فمن رفع قال: أردت ثالث ثلاثة عشر فحذفت الثلاثة وتركت ثالثا على إعرابه. ومن نصب قال: أردت ثالث ثلاثة عشر، PageV01P276(@)(@@) فلما أسقطت منه الثلاثة ألزمت إعرابها الاول ليعلم أن هاهنا شيئا محذوقا. وتقول: هذا الحادى عشر والثانى عشر إلى العشرين، مفتوح كله، لما ذكرناه. وفى المؤنث هذه الحادية عشرة وكذلك إلى العشرين، تدخل الهاء فيها جميعا. وأهل الحجاز يقولون: أتونى ثلاثتهم وأربعتهم إلى العشرة فينصبون على كل حال، وكذلك المؤنث أتيننى ثلاثهن وأربعهن. وغيرهم يعربه بالحركات الثلاث، يجعله مثل كلهم. فإذا جاوزت العشرة لم يكن إلا النصب، تقول: أتونى أحد عشرهم، وتسعة عشرهم. وللنساء: أتيننى إحدى عشرتهن، وثماني عشرتهن. والثلوث من النوق: التي تجمع بين ثلاث آنية تملؤها إذا حلبت، وكذلك التي تيبس ثلاثة من أخلافها. والمثلوثة: مزادة تكون من ثلاثة جلود. وحبل مثلوث، إذا 
ms221	 كان على ثلاث قوى. وشئ مثلث، أي ذو أركان ثلاثة. والمثلث من الشراب: الذي طبخ حتى ذهب ثلثاه. ويقال أيضا: ثلث بناقته، إذا صر منها ثلاثة أخلاف. فإن صر خلفين قيل: شطر بها.(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) فإن صر خلفا واحدا قيل: خلف بها. فإن صر أخلافها كلها جمع قيل: أجمع بناقته وأكمش.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جأث](@)(@@) أبو زيد: جأث البعير يجأث جأثا، وهي مشيته موقرا حملا. وقد جئث (1) الرجل، إذا أفزع، فهو مجؤوث، أي مذعور.(@)(@@)(@@)(@@) | [جثث](@)(@@) الجثة: شخص الإنسان قاعدا أو نائما. وجثه: قلعه. واجتثه: اقتلعه. والجثيث من النخل: الفسيل. والجثيثة: الفسيلة. ولا تزال جثيثة حتى تطعم، ثم هي نخلة. والمجثة والمجثاث: حديدة يقطع بها الفسيل. وشعر جثاجث بالضم، ونبت جثاجث أي ملتف. وبعير جثاجث، أي ضخم. والجث بالفتح: الشمع، ويقال هو كل قذى خالط العسل من أجنحة النحل وأبدانها (2) . قال ساعدة بن جؤية: PageV01P277(@)(@@) * لدى الثول ينفى جثها ويؤومها (1) * والجثجاث: نبت، وهو من أحرار (2) الشجر.(@)(@@)(@@)(@@) | [جدث](@)(@@) الجدث: القبر، والجمع أجدث وأجداث. قال المتنخل الهذلى: عرفت بأجدث فنعاف عرق * علامات كتحبير النماط (3) واجتدث، أي اتخذ جدثا.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرث](@)(@@) الجريث بالتشديد: ضرب من السمك.(@)(@@)(@@)(@@) | [جنث](@)(@@) الجنث: ألأصل. يقال: فلان من جنثك وجنسك، أي من أصلك، لغة أو لثغة. والجنثى (4) : الزراد. قال لبيد يصف درعا: أحكم الجنثى من عوراتها كل حرباء إذا أكره صل. PageV01P277(@)(@@) وأما قول الشاعر: ولكنها سوق يكون بياعها * بجنثية قد أخلصتها الصياقل فيعني به السيوف أو الدروع.(@)(@@)(@@)(@@) | [جهث](@)(@@) جهث جهثا: استخفه الغضب.(@)(@@)(@@)(@@) | [جوث](@)(@@) جواثى: اسم حصن بالبحرين.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حثث](@)(@@) حثه على الشئ واستحثه بمعنى، أي حضه عليه، فاحتث. وحثثه تحثيثا وحثحثه بمعنى. وولى حثيثا، أي مسرعا حريصا. ولا يتحاثون على طعام المسكين، أي لا يتحاضون. والحثيثى: الحث، وكذلك الحثحوث. وقرب حثحاث، أي سريع ليس فيه فتور. وفرس جواد المحثة، أي إذا حث جاءه جري بعد جري. وقولهم: ما اكتحلت حثاثا، أي ما نمت. وقال الاصمعي: حثاثا بالكسر. قال أبو عبيد: وهو بالفتح أصح. والحث بالضم: حطام التبن، والرمل الخشن.(@)(@@) PageV01P278(@)(@@) عن الأصمعي. والخبز القفار (1) ، عن 
ms222	 أبي عبيد، وسويق حث، أي غير ملتوت.(@)(@@)(@@)(@@) | [حدث](@)(@@) الحديث: نقيض القديم. يقال: أخذني ما قدم وما حدث لا يضم حدث في شئ من الكلام إلا في هذا الموضع، وذلك لمكان قدم، على الازدواج. والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، ويجمع على أحاديث على غير قياس. قال الفراء: نرى أن واحد الأحاديث أحدوثة، ثم جعلوه جمعا للحديث. والحدوث: كون شئ لم يكن. وأحدثه الله فحدث. وحدث أمر، أي وقع. والحدث والحدثى والحادثة والحدثان، كلها بمعنى. وأحدث الرجل، من الحدث. واستحدثت خبرا، أي وجدت خبرا جديدا. قال ذو الرمة: أستحدث الركب عن أشياعهم خبرا * أم راجع القلب من أطرابه طرب ورجل حدث، أي شاب. فإن ذكرت السن قلت: حديث السن. PageV01P278(@)(@@) وهؤلاء غلمان حدثان، أي أحداث. والمحادثة، والتحدث، والتحادث، والتحديث معروفات. ومحادثة السيف: جلاؤه. ورجل حدث وحدث بضم الدال وكسرها، أي حسن الحديث. ورجل حديث مثال فسيق، أي كثير الحديث. وتقول: سمعت حديثى حسنة، مثل خطيبى. والا حدوثة: ما يتحدث به. ورجل حدث ملوك، بكسر الحاء، إذا كان صاحب حديثهم وسمرهم. وحدث نساء، يتحدث إليهن. وتقول: افعل ذلك الامر بحدثانه وبحداثته أي في أوله وطراءته. ويقال للرجل الصادق الظن محدث، بفتح الدال مشددة.(@)(@@)(@@)(@@) | [حرث](@)(@@) الحرث: كسب المال وجمعه. وفي الحديث: " احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا (1) ". وأبو الحارث: كنية الاسد. والحارث: قلة من قلل الجولان، وهو جبل بالشام في قول النابغة. بكى حارث الجولان من فقد ربه * وحوران منه خائف متضائل (2) PageV01P279(@)(@@) والحارثان: الحارث بن ظالم بن حذيمة (1) بن يربوع بن غيظ بن مرة، والحارث بن عوف بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة صاحب الحمالة. والحارثان في باهلة: الحارث بن قتيبة، والحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم ابن قتيبة. والحرث: الزرع. والحراث: الزراع. وقد حرث واحترث، مثل زرع وازدرع. ويقال احرث القرآن، أي ادرسه. وحرثت الناقة وأحرثتها، أي سرت عليها حتى هزلت. وحرثت النار: حركتها. والمحراث: ما تحرك به نار التنور. وقولهم بلحارث، لبنى الحارث بن كعب 
ms223	، من شواذ التخفيف، لان النون واللام قريبا المخرج، فلما لم يمكنهم الادغام لسكون اللام حذفوا النون، كما قالوا مست وظلت. وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة مثل بلعنبر وبلهجيم. فأما إذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك. PageV01P279(@)(@@)(@@)(@@) | [حربث](@)(@@) الحربث بالضم: نبت (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [حفث](@)(@@) الحفث، بكسر الفاء: حفث الكرش، وهو القبة (2) . والحفاث: حية تنفخ ولا تؤذى. وقال جرير: أيفايشون (3) وقد رأوا حفاثهم * قد عضه فقضى عليه الاشجع(@)(@@)(@@)(@@) | [حنث](@)(@@) الحنث: الإثم والذنب. وبلغ الغلام الحنث أي المعصية والطاعة. والحنث: الخلف في اليمين. تقول: أحنثت الرجل في يمينه فحنث، أي لم يبر فيها. وتحنث، أي تعبد واعتزل الأصنام مثل تحنف. وفي الحديث أنه كان يأتي غار حراء فيتحنث فيه. وفلان يتحنث من كذا، أي يتأثم منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [حوث](@)(@@) حوث لغة في(@)(@@)(@@)(@@) | حيث. (@)(@@) والحوثاء: الكبد وما يليها. قال الراجز: إنا وجدنا لحمهم (4) رديا PageV01P280(@)(@@) الكرش والحوثاء (1) والمريا ويقال: تركهم حوثا بوثا، وحوث بوث، وحيث بيث، وحاث باث، إذا فرقهم وبددهم. والاستحاثة مثل الاستباثة، وهى الاستخراج. تقول استحثت الشئ، إذا ضاع في التراب فوجدته (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | [حيث](@)(@@) حيث: كلمة تدل على المكان، لأنه ظرف في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة. وهو اسم مبنى، وإنما حرك آخره لالتقاء الساكنين. فمن العرب من يبنيها على الضم تشبيها بالغايات، لانها لم تجئ إلا مضافة إلى جملة، كقولك أقوم حيث يقوم زيد ولم تقل حيث زيد. وتقول حيث تكون أكون. ومنهم من يبنيها على الفتح مثل كيف، استثقالا للضم مع الياء. وهى من الظروف التي لا يجازى بها إلا مع ما، تقول: حيثما تجلس أجلس، في معنى أينما. وقوله تعالى: (ولا يفلح الساحر حيث أتى) في حرف ابن مسعود: (أين أتى) . والعرب تقول: حئت من أين لا تعلم، أي من حيث لا تعلم. PageV01P280(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | [خبث](@)(@@) الخبيث: ضد الطيب. وقد خبث الشئ خباثة، وخبث الرجل خبثا، فهو خبيث، أي خب ردئ. وأخبثه غيره، أي علمه الخبث وأفسده. وأخبث أيضا، أي اتخذ أصحابا خبثاء، فهو خبيث مخبث ومخبثان. وقول عنترة: نبئت عمرا غير 
ms224	 شاكر نعمتي (1) * والكفر مخبثة لنفس المنعم أي مفسدة. ويقال: فلان لخبثة، كما يقال لزنية. ويقال في النداء: يا خبث، كما يقال يالكع تريد يا خبيث. وللمرأة: يا خباث، بني على الكسر مثل يا لكاع. وخبث الحديد وغيره: ما نفاه الكير. والأخبثان: البول والغائط.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرث](@)(@@) الخرثي: أثاث البيت وأسقاطه.(@)(@@)(@@)(@@) | [خنث](@)(@@) الانخناث: التثني والتكسر، والاسم الخنث. قال جرير: أتوعدني وأنت مجاشعى * أرى في خنث لحيتك (2) اضطرابا PageV01P281(@)(@@) وخنث أيضا: اسم امرأة لا يجرى. وخنثت الشئ فتخنث، أي عطفته فتعطف ومنه سمي المخنث (1) . ونخنث في كلامه. والخنث بكسر النون: المستخرى المتثنى. وفى المثل: " أخنث من دلال ". والخنثى: الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثى مثل الحبالى. وخنثت السقاء واختنثته، إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه، فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته.(@)(@@)(@@)(@@) | [خوث](@)(@@) رجل أخوث، أي مسترخي البطن بين الخوث. والأنثى خوثاء.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [دأث](@)(@@) الأصمعي: دأثت الطعام: أكلته. والدأثاء: الامة، وقد يحرك لحرف الحلق، وهو نادر، لان فعلاء بفتح العين لم يجئ في الصفات وإنما جاء حرفان في الاسماء فقط، وهو فرماء (2) وجنفاء، وهما موضعان. PageV01P281(@)(@@)(@@)(@@) | [دثث](@)(@@) الدث والدثاث: المطر الضعيف. قال الراجز:(@)(@@) قلفع روض شرب الدثاثا(@)(@@)(@@)(@@) | [دعث](@)(@@) الأموي: الدعث: أول المرض. وقد دعث الرجل، إذا أصابه اقشعرار وفتور.(@)(@@)(@@)(@@) | [دلث](@)(@@) ناقة دلاث أي سريعة، ونوق دلث. قال الراجز (1) يصف النوق: وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن اللحيانى: اندلث علينا فلان يشتم، أي انخرق وانصب. وقال الأصمعي: المندلث الذي يمضي ويركب رأسه لا يثنيه شئ. ومدالث الوادي: مدافع سيله.(@)(@@)(@@)(@@) | [دلهث](@)(@@) الدلهاث: الأسد. ورجل دلهاث ودلاهث، أي جرئ مقدم.(@)(@@)(@@)(@@) | [دمث](@)(@@) الدمث: المكان اللين ذو رمل، والجمع الدماث. وقد دمث بالكسر يدمث دمثا. والدماثة: سهولة الخلق. يقال: ما كان أدمث فلانا وألينه. PageV01P282(@)(@@) والادموث: مكان الملة إذا خبزت. وتدميث المضجع: تليينه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ديث](@)(@@) ديثه: ذلله. وطريق مديث، أي مذلل. والديوث: القنذع، وهو الذى لا غيرة له.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [ربث](@)(@@) ربثته عن حاجته أربثه بالضم ربثا: حبسته. والربيثة: الأمر يحبسك، وكذلك الربيثى مثال الخصيصى. وفى الحديث: " إذا كان 
ms225	 يوم الجمعة بعث إبليس جنوده إلى الناس فأخذوا عليهم بالربائث " أي ذكروهم الحوائج التى تربثهم. وتربث في مسيره، أي تلبث. واربث أمرهم، أي ضعف وأبطأ حتى تفرقوا. قال أبو ذؤيب: رميناهم حتى إذا اربث أمرهم * وعاد الرصيع نهية للحمائل (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [رثث](@)(@@) الرث: الشئ البالى، وجمعه رثاث. وقد رث الحبل وغيره يرث رثاثة. PageV01P282(@)(@@) وفلان رث الهيئة، وفي هيئته رثاثة، أي بذاذة. وأرث الثوب، أي أخلق. والرثة: السقط من متاع البيت من الخلقان: والجمع رثث مثل قربة وقرب، ورثاث مثل رهمة ورهام. وارتثثنا رثة القوم، أي جمعناها. والرثة أيضا: الخشارة الضعفاء من الناس. والرثة أيضا: المرأة الحمقاء. وارتث فلان، وهو افتعل على ما لم يسم فاعله، أي حمل من المعركة رثيثا، أي جريحا وبه رمق.(@)(@@)(@@)(@@) | [رعث](@)(@@) الرعاث: القرطة، واحدتها رعثه ورعثة بالتحريك. وترعثت المرأة، أي تقرطت. وكان بشار بن برد الشاعر يلقب بالمرعث لرعثة كانت له في صغره. ورعثة الديك: عثنونه، يقال ديك مرعث. قال الأخطل: ماذا يؤرقني والنوم يعجبني (1) * من صوت ذي رعثات ساكن الدار وشاة رعثاء، إذا كان لها تحت الاذن PageV01P283(@)(@@) زنمتان. والرعث: العهن من الصوف يعلق من الهودج، عن أبى عبيد.(@)(@@)(@@)(@@) | [رغث](@)(@@) الرغوث: كل مرضعة. قال طرفة: فليت لنا مكان الملك عمرو * رغوثا حول قبتنا تخور وقد أرغثت النعجة ولدها: أرضعته. ورغث الجدي أمه، أي رضعها. والرغثاء مثال العشراء: عرق في الثدي يدر اللبن. قال: ابن السكيت: عصبة تحت الثدي. وقولهم " آكل من برذونة رغوث " وهو فعول في معنى مفعولة لأنها مرغوثة. قال الأحمر: رغث الرجل فهو مرغوث، إذا كثر عليه السؤال حتى ينفد ما عنده.(@)(@@)(@@)(@@) | [رفث](@)(@@) الرفث: الجماع. والرفث أيضا: الفحش من القول: وكلام النساء في الجماع. تقول منه: رفث الرجل وأرفث. قال العجاج: ورب أسراب حجيج كظم * عن اللغا ورفث التكلم وقيل لابن عباس حين أنشد: وهن يمشين بنا هميسا * إن تصدق الطير ننك لميسا(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) أترفث وأنت محرم؟ فقال: إنما الرفث ما ووجه به النساء (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [رمث](@)(@@) الرمث، بالكسر: مرعى من مراعى الابل، وهو من الحمض. والرمث، بالتحريك: خشب 
ms226	 يضم بعضه إلى بعض ويركب في البحر، والجمع أرماث. قال أبو صخر الهذلي: تمنيت من حبي علية أننا * على رمث في البحر ليس لنا وفر والرمث أيضا: أن تأكل الإبل الرمث فتشتكي عنه. وقد رمثت بالكسر، وهي إبل رمثة ورماثى. قال الأصمعي: الرمث: بقية اللبن في الضرع. يقال رمثت في الضرع ترميثا وأرمثت أيضا، إذا أبقيت بها شيئا. قال الشاعر: وشارك أهل الفصيل الفصي‍ * ل في الام وامتكها المرمث ورمثت الشئ: أصلحته ومسحته بيدى. قال الشاعر (2) : PageV01P284(@)(@@) وأخ رمثت رويسه (1) * ونصحته في الحرب نصحا وحبل أرماث، أي أرمام.(@)(@@)(@@)(@@) | [روث](@)(@@) الروثة: واحدة الروث والأرواث. وقد راث الفرس. وفي المثل: " أحشك وتروثني ". والروثة: طرف الأرنبة، يقال: فلان يضرب بلسانه روثة أنفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ريث](@)(@@) راث علي خبرك يريث ريثا، أي أبطأ. وفي المثل: " رب عجلة وهبت ريثا "، ويروى " تهب ريثا " والمعنى واحد، من الهبة. وما أراثك علينا؟ أي ما أبطأ بك عنا؟ وريث: أبو حى من قيس، وهو ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان. والاستراثة: الاستبطاء. ورجل ريث، بالتشديد، أي بطئ. قال الفراء: رجل مريث العينين، إذا كان بطئ النظر.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شبث](@)(@@) التشبث بالشئ: التعلق به. ورجل شبث، إذا كان طبعه ذلك. PageV01P284(@)(@@) والشبث بالتحريك: دويبة كثيرة الأرجل من أحناش الأرض. ولا تقل شبث (1) والجمع شبثان مثل خرب وخربان. قال الشاعر (2) : ترى أثره في صفحتيه كأنه * مدارج شبثان لهن هميم قال أبو عمرو: الشنبثة بزيادة النون: العلاقة. يقال شنبث الهوى قلبه، أي علق به.(@)(@@)(@@)(@@) | [شثث](@)(@@) الشث: نبت طيب الريح مر الطعم يدبغ به. قال تأبط شرا: كأنما حثحثوا حصا قوادمه * أو أم خشف بذي شث وطباق قال الأصمعي: هما نبتان.(@)(@@)(@@)(@@) | [شربث](@)(@@) الشرنبث: الغليظ الكفين والرجلين، وربما وصف به الأسد. وكذلك الشرابث بضم الشين. قال سيبويه: النون والالف يتعاوران الاسم في معنى، نحو شرنبث وشرابث، وجر نفش وجرافش (3) .(@)(@@)(@@)(@@) | [شعث](@)(@@) الشعث بالتحريك: انتشار الأمر. يقال: لم الله شعثك، أي جمع أمرك المنتشر. PageV01P285(@)(@@) والشعث: مصدر الأشعث وهو المغبر الرأس. وخيل شعث، أي غير مفرجنة. وتشعيث الشئ 
ms227	: تفريقه. والتشعث: التفرق. والاشعث: اسم رجل. ومنه الاشاعثة، والهاء للنسب.(@)(@@)(@@)(@@) | [شنث](@)(@@) الشنث بالتحريك: قلب الشثن. يقال: شنثت مشافر البعير، أي غلظت من أكل الشوك.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@)(@@)(@@) | [ضبث](@)(@@) ضبثت بالشئ ضبثا، واضطبثت به، إذا قبضت عليه بكفك. وناقة ضبوث: يشك في سمنها فتضبث: أي تجس باليد. ومضابث الأسد: مخالبه. وفي الحديث (1) : " الخطايا بين أضباثهم "، أي في قبضاتهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضغث](@)(@@) الضغث: قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس. وأضغاث الأحلام: الرؤيا التى لا يصح تأويلها لا ختلاطها. PageV01P285(@)(@@) وضغث الحديث: خلطه. والضاغث: الذي يختبئ في الخمر يفزع الصبيان بصوت يردده في حلقه. وضغث السنام: عركه. وناقة ضغوث، مثل ضبوث، وهي التي يشك في سمنها فتضغث أبها طرق (1) أم لا.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طثث](@)(@@) الطث: لعبة للصبيان، يرمون بخشبة مستديرة، وتسمى المطثة.(@)(@@)(@@)(@@) | [طرث](@)(@@) الطرثوت: نبت يؤكل. يقال: خرجوا يتطرثتون، أي يجتنونه.(@)(@@)(@@)(@@) | [طمث](@)(@@) طمثها يطمثها ويطمثها طمثا، إذا افتضها. وطمثت المرأة تطمث بالضم: حاضت. وطمثت بالكسر لغة، فهي طامث. وقال أبو عمرو: الطمث: المس، وذلك في كل شئ يمس. قال: ويقال للمرتع: ما طمث المرتع قبلنا أحد. وما طمث هذه الناقة حبل قط، أي ما مسها عقال.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل العين(@)(@@)(@@)(@@) | [عبث](@)(@@) العبث: اللعب. وقد عبث بالكسر يعبث عبثا. والعبثة بالتسكين: المرة الواحدة. PageV01P286(@)(@@) والعبث: الخلط. وقد عبثه بالفتح يعبثه عبثا: خلطه. والعبث أيضا: اتخاذ العبيثة: قال أبو صاعد الكلابي: العبيثة: الأقط يفرغ رطبه حين يطبخ على جافه فيخلط به. يقال عبثت المرأة، إذا فرغته على المشر (1) ليحمل يابسه رطبه. يقال أبكلي واعبثى. قال رؤبة:(@)(@@) وطاحت الالبان والعبائث * والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. وفلان عبيثة، أي مؤتشب، يعني في نسبه خلط ومغمز. وعبيثة الناس: أخلاطهم. وجاء فلان بعبيثة في وعائه، أي بر وشعير قد خلطا. وظلت الغنم عبيثة واحدة وبكيلة واحدة، وهو أن الغنم إذا لقيت غنما أخرى دخلت فيها واختلط بعضها ببعض. وهذا مثل، وأصله من الأقط والسويق يبكل بالسمن فيؤكل. وأما قول الشاعر السعدى: إذا ما الخصيف العوبثانى ساءنا * تركناه واخترنا السديف المسرهدا (2) PageV01P286(@)(@@) فيقال: هو دقيق وسمن وتمر، يخلط 
ms228	 باللبن الحليب.(@)(@@)(@@)(@@) | [عثث](@)(@@) العثة: السوسة التي تلحس الصوف، والجمع عث. وقد عثث الصوف تعثه عثا. وفي المثل:(@)(@@) عثيثة تقرم جلدا أملسا * يضرب للرجل يجتهد أن يؤثر في الشئ فلا يقدر عليه. وربما قيل للعجوز: عثة. وفلان عث مال، كما يقال إزاء مال. والعثعث: ظهر الكثيب لا نبات فيه. قال رؤبة:(@)(@@) أقفرت الوعساء والعثاعث * والعثعثة: اللين من الارض.(@)(@@)(@@)(@@) | [عفث](@)(@@) الا عفث من الرجال: الكثير التكشف. وفى الحديث: " كان الزبير أعفث ".(@)(@@)(@@)(@@) | [عكث](@)(@@) العنكث: نبت. قال الساجع:(@)(@@) وعنكثا ملتبدا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [علث](@)(@@) العلث: الخلط: علثت البر بالشعير أعلثه. وفلان يأكل العليث والغليث بالعين والغين، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة. PageV01P287(@)(@@) والعلاثة: سمن وأقط يخلط. وكل شيئين خلطتهما فهما علاثة. وعلاثة: اسم رجل من بنى الاخوص ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر. وعلث الزند، إذا لم يور. اعتلث الرجل زندا من الشجر: أخده ولم يدر أيوري أم يصلد. وفلان يعتلث الزناد، إذا لم يتخير منكحه. والأعلاث: قطع الشجر المختلطة، مما يقدح به، من المرخ واليبيس. والعلث بالتحريك: شدة القتال واللزوم له بالعين والغين جميعا.(@)(@@)(@@)(@@) | [عيث](@)(@@) العيث: الا فساد. يقال عاث الذئب في الغنم (1) . والتعييث: طلب شئ باليد من غير أن يبصره. قال ابن أبى عائذ (2) : فعيث ساعة أفقرنه (3) * بالايفاق والرمى أو باستلال PageV01P287(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الغين(@)(@@)(@@)(@@) | [غبث](@)(@@) قال الفراء: الغبيثة: سمن يلت بأقط. وقد غبثت الأقط غبثا. والأغبث: لون إلى الغبرة (1) ، وهو قلب الا بغث. وقد اغبث اغبثاثا.(@)(@@)(@@)(@@) | [غثث](@)(@@) غثت الشاة: هزلت فهي غثة. وغث اللحم يغث ويغث غثاثة وغثوثة، هو غث وغثيث، إذا كان مهزولا. وكذلك غث حديث القوم وأغث، أي ردؤ وفسد. تقول: أغث الرجل في منطقه. وأغثت الشاة: هزلت. وأغث الرجل اللحم، أي اشتراه غثا. وغثيثه الجرح: ما كان فيه من مدة وقيح. ولحم ميت. وقد غث الجرح يغث غثا وغثيثا، إذا سال ذلك منه. واستغثه صاحبه، إذا أخرجه منه وداواه. وقال:(@)(@@) وكنت كآسي شجة يستغثها * وأغث الجرح، أي أمد. ويقال: لبسته على غثيثة فيه، أي على فساد عقل. PageV01P288(@)(@@) وفلان لا يغث 
ms229	 عليه شئ، أي لا يقول في شئ إنه ردئ فيتركه.(@)(@@)(@@)(@@) | [غرث](@)(@@) الغرث: الجوع. وقد غرث بالكسر يغرث فهو غرثان، وقوم غرثى وغراثى، مثل صحارى، وغراث. وامرأة غرثى ونسوة غراث. وامرأة غرثى الوشاح، لأنها دقيقة الخصر لا يملأ وشاحها، فكأنه غرثان. والتغريث: التجويع. يقال: غرث كلابه، أي جوعها.(@)(@@)(@@)(@@) | [غلث](@)(@@) الغلث: الخلط يقال غلثت البر بالشعير أغلثه. بالكسر، فهو مغلوث وغليث. وفلان يأكل الغليث، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة. والمغلوث: الطعام الذي فيه المدر والزؤان. ابن السكيت: سقاء مغلوث، إذا كان مدبوغا بالتمر أو بالبسر. والغلث بالتحريك: شدة القتال. يقال: غلث فلان بفلان، إذا لزمه يقاتله. ورجل غلث ومغالث: شديد القتال. قال رؤبة:(@)(@@) إذا اسمهر الحلس المغالث * وقد غلث الذئب بغنم فلان، إذا لزمها يفرسها.(@)(@@) PageV01P288(@)(@@)(@@)(@@) | [غوث](@)(@@) غوث الرجل: قال واغوثاه. والاسم الغوث والغواث والغواث (1) . قال الفراء: يقال أجاب الله دعاءه وغواثه. قال: ولم يأت في الاصوات شئ بالفتح غيره، وإنما يأتي بالضم مثل البكاء والدعاء، أو بالكسر مثل النداء والصياح. وقال العامري (2) : بعثتك مائرا فلبثت حولا * متى يأتي غواثك من تغيث وغوث: قبيلة من اليمن، وهو غوث ابن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ. واستغاثني فلان فأغثته. والاسم الغياث، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) | [غيث](@)(@@) الغيث: المطر. وقد غاث الغيث الأرض، أي أصابها. وغاث الله البلاد يغيثها غيثا. وغيثت الأرض تغاث غيثا، فهي أرض مغيثة ومغيوثة. قال ذو الرمة: " قاتل الله أمة بنى فلان ما أفصحها: قلت لها: كيف كان المطر عندكم؟ فقالت: غثنا ما شئنا ". وربما سمى السحاب والنبات بذلك. PageV01P289(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@)(@@)(@@) | [فثث](@)(@@) الفث: نبت يختبز حبه ويؤكل في الجدب، وتكون خبزته غليظة شبيهة بخبز الملة. قال الشاعر (1) : حرمية لم تختبز أمها (2) * فثا ولم تستضرم العرفجا(@)(@@)(@@)(@@) | [فحث](@)(@@) الفحث بكسر الحاء: لغة في حفث الكرش، وهي القبة ذات الاطباق.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرث](@)(@@) الفرث: السرجين ما دام في الكرش، والجمع فروث. ابن السكيت: فرثت للقوم جلة (3) فأنا أفرثها وأفرثها، إذا شققتها ثم نثرت ما فيها. قال: وفرثت كبده أفرثها وأفرثها فرثا 
ms230	، وفرثتها تفريثا، إذا ضربته وهو حي فانفرثت كبده، أي انتثرت. قال: وأفرثت الكرش، إذا شققتها وألقيت ما فيها. قال: وأفرثت أصحابي، إذا عرضتهم للائمة الناس.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل القاف(@)(@@)(@@)(@@) | [قثث](@)(@@) جاء فلان يقث مالا، أي يجر. PageV01P289(@)(@@)(@@)(@@) | [قرث](@)(@@) الكسائي: نخل قريثاء وبسر قريثاء، ممدود بغير تنوين، لضرب من التمر، وهو أطيب التمر بسرا. وقال أبو الجراح: تمر قريثا غير ممدود. والقريث: لغة في الجريث، وهو ضرب من السمك.(@)(@@)(@@)(@@) | [قعث](@)(@@) ابن السكيت: أقعث الرجل في ماله، أي أسرف. وأقعث له العطية، أي أجزلها له. قال رؤبة:(@)(@@) أقعثنى منه بسيب مقعث (1) * والقعيث: المطر الكثير، والسيب الكثير. وقال بعضهم: قعثت له قعثة، أي حفنت له حفنة، إذا أعطيته قليلا. فجعله من الأضداد. قال الأصمعي: ضربه فانقعث، إذا قلعه من أصله. وانقعث الحائط، إذا سقط من أصله، مثل انقعف.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [كبث](@)(@@) الكباث بالفتح: النضيج من ثمر الاراك. وما لم يونع فهو برير. PageV01P290(@)(@@) وكبث اللحم بالكسر، أي تغير وأروح. وينشد: أصبح عمار نشيطا أبثا * يأكل لحما بائتا قد كبثا(@)(@@)(@@)(@@) | [كثث](@)(@@) كث الشئ كثاثة، أي كثف. ولحية كثة وكثاء أيضا. ورجل كث اللحية وقوم كث، مثل قولك رجل صدق اللقاء وقوم صدق. والكثكث والكثكث: فتات الحجارة والتراب، مثل الأثلب والإثلب. يقال: فيه الكثكث، والكثكث.(@)(@@)(@@)(@@) | [كرث](@)(@@) الكراث: بقل. وكرثه الغم يكرثه بالضم (1) ، إذا اشتد عليه وبلغ منه المشقة. وأكرثه مثله. قال الأصمعي: لا يقال كرثه وإنما يقال أكرثه. على أن رؤبة قد قاله:(@)(@@) وقد تجلى الكرب الكوارث * ويقال: ما أكترث له، أي ما أبالي به.(@)(@@)(@@)(@@) | [كشت](@)(@@) الكشوث (2) : نبت يتعلق بأغصان الشجر PageV01P290(@)(@@) من غير أن يضرب بعرق في الأرض. قال الشاعر: هو الكشوث فلا أصل ولا ورق * ولا نسيم ولا ظل ولا ثمر(@)(@@)(@@)(@@) | فصل اللام(@)(@@)(@@)(@@) | [لبث](@)(@@) اللبث: واللباث: المكث. وقد لبث يلبث لبثا على غير قياس، لأن المصدر من فعل بالكسر قياسه التحريك إذا لم يتعد، مثل تعب تعبا. وقد جاء الشعر على القياس، قال جرير: وقد أكون على الحاجات ذا لبث * وأحوذيا إذا انضم الذعاليب فهو لابث ولبث. وقرئ 
ms231	: (لبثين فيها أحقابا) . وألبثته أنا، ولبثته تلبيثا.(@)(@@)(@@)(@@) | [لثث](@)(@@) أبو عمرو: ألث عليه إلثاثا: ألح عليه. وقال الأصمعي: ألث بالمكان: أقام به. وفي الحديث: " لا تلثوا بدار معجزة (1) ". ولثلث مثله. ولثلث في الأمر وتلثلث بمعنى، أي تردد. وقال رؤبة:(@)(@@) لا خير في ود امرئ ملثلث * ولثلثته عن حاجته، أي حبسته. وتلثلث PageV01P291(@)(@@) في الدقعاء (1) : تمرغ. وألث المطر، أي دام أياما لا يقلع.(@)(@@)(@@)(@@) | [لوث](@)(@@) اللوثة بالضم: الاسترخاء والبطء. واللوثة أيضا مس جنون. واللوثة أيضا: الهيج. ويقال أيضا: ناقة ذات لوثة، أي كثيرة اللحم والشحم، ذات هوج. واللوث بالفتح: قال الشاعر (2) : بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن يقال لعا (3) ولاث العمامة على رأسه يلوثها لوثا، أي عصبها. ولاث الرجل يلوث، أي دار. وفلان يلوث بي، أي يلوذ بي. والالتياث: الاختلاط والالتفاف. يقال: التاثت الخطوب. والتاث برأس القلم شعرة. والتاث في عمله: أبطأ. وما لاث فلان أن غلب فلانا، أي ما احتبس. ولوث ثيابه بالطين، أي لطخها. ولوث الماء، أي كدره. PageV01P291(@)(@@) واللويثة على فعيلة: الجماعة من قبائل شتى. والم(@)(@@)(@@)(@@) | ليث (@)(@@) من الرجال: البطئ لسمنه. ورجل ألوث، فيه استرخاء بين اللوث. وديمة لوثاء. والليث بالكسر: نبات ملتف، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. الكسائي: يقال للقوم الأشراف: إنهم لملاوث، أي يطاف بهم ويلاث، الواحد ملاث، والجمع ملاوث. وقال: هلا بكيت ملاوثا * من آل عبد مناف (1) وملاويث أيضا: وقال (2) : كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم * فقد البلاد إذا ما تمحل المطرا وكذلك الملاوثة. وقال: منعنا الرعل إذ أسلمتموه (3) * بفتيان ملاوثة جلاد(@)(@@)(@@)(@@) | [لهث](@)(@@) اللهثان بالتحريك: العطش. واللهثان بالتسكين: العطشان. والمرأة لهثى. وقد لهث لهثا ولهاثا مثل سمع سماعا. واللهاث، بالضم: حر العطش. وقال الشاعر (4) : PageV01P292(@)(@@) حتى إذا برد السجال لهاثها * وجعلن خلف عروضهن (1) ثميلا ولهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم، إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا. وقوله عز وجل: (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) ، لأنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك ونبح، فيتعب 
ms232	 نفسه مقبلا عليك ومدبرا عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان.(@)(@@)(@@)(@@) | [ليث](@)(@@) الليث: الأسد. والليث: ضرب من العناكب يصطاد الذباب بالوثب. ويقال: لايثه، أي عامله معاملة الليث أو فاخره بالشبه بالليث. وقولهم: " إنه لا شعج من ليث عفرين ". قال أبو عمرو: هو الأسد. وقال الأصمعي: هو دابة مثل الحرباء يتعرض للراكب، نسب إلى عفرين اسم بلد. قال الشاعر: فلا تعذلي في حندج إن حندجا * وليث عفرين لدي سواء(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الميم(@)(@@)(@@)(@@) | [مثث](@)(@@) مث يده يمثها، إذا مسحها بمنديل أو حشيش PageV01P292(@)(@@) لغة في مش. ويقال: مث شاربه، إذا أطعمه شيئا دسما (1) . ومث النحي: نتح ورشح، ولا يقال فيه نضح. والمثمثة: التخليط. يقال مثمث أمرهم إذا خلطه. ومثمثه أيضا مثل مزمزه، عن الأصمعي. يقال أخذه فمثمثه ومزمزه، إذا حركه وأقبل به وأدبر. وأنشد: ثم استحث ذرعه استحثاثا * نكفت حيث مثمث المثماثا قال: يقول: انتكفت أثره. والأفعى تخلط المشي، فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا. والمثماث بكسر الميم: المصدر، وبالفتح الاسم.(@)(@@)(@@)(@@) | [مرث](@)(@@) مرث التمر بيده يمرثه مرثا، لغة في مرسه، إذا ماثه ودافه (2) . وربما قيل مرده. ورجل ممرث، أي صبور على الخصام، والجمع ممارث. ومرث الصبي إصبعه، إذا لاكها. قال عبدة بن الطبيب: فرجعتهم شتى كأن عميدهم * في المهد يمرث ودعتيه مرضع PageV01P293(@)(@@)(@@)(@@) | [مغث](@)(@@) مغثت الدواء في الماء، إذا مرثته. ويقال: مغثوا فلانا، إذا ضربوه ضربا غير مبرح كأنهم تلتلوه. ورجل مغث، أي مرس مصارع شديد العلاج. وقولهم: مغثوا عرض فلان، أي شانوه ومغصوه (1) وقال (2) : ممغوثة أعراضهم ممرطله * كما تلاث في الهناء الثمله وكلأ مغيث وممغوث، إذا أصابه المطر فصرعه.(@)(@@)(@@)(@@) | [مكث](@)(@@) المكث (3) : اللبث والانتظار. وقد مكث ومكث. والاسم المكث والمكث بضم الميم وكسرها. وتمكث: تلبث. والمكيثى، مثال الخصيصى: المكث. وسار الرجل متمكثا، أي متلوما. ورجل مكيث، أي رزين. قال صخر (4) :(@)(@@) فإنى عن تقفركم مكيث (5) PageV01P293(@)(@@)(@@)(@@) | [ملث](@)(@@) ملثه بكلام، أي طيب نفسه يملثه ملثا، وذلك إذا وعده عدة كأنه يرده عنه وليس ينوي له وفاء. وتقول: أتيته ملث الظلام، أي حين اختلط الظلام ولم 
ms233	 يشتد السواد جدا، حين (1) تقول: أخوك أم الذئب؟ قال الأصمعي: وذلك عند صلاة المغرب وبعدها. وأنشد لجندل بن المثنى الطهوى: ومنهل من الانيس ناء * دوايته برجع أبلاء * إذا انغمسن ملث الامساء(@)(@@)(@@)(@@) | [موث](@)(@@) مثت الشئ في الماء أموثه موثا وموثانا، إذا دفته، فانماث هو فيه انمياثا.(@)(@@)(@@)(@@) | [ميث](@)(@@) الميثاء: الأرض السهلة، والجمع ميث، مثل هيفاء وهيف. وأما الذى في شعر الاعشى:(@)(@@) لميثاء دار قد تعفت طلولها (2) * فهو اسم جارية. وتميثت الارض، إذا مطرت فلانت وبردت. PageV01P294(@)(@@) ومثت الشئ في الماء أميثه، لغجة في مثته، إذا دفته فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل النون(@)(@@)(@@)(@@) | [نبث](@)(@@) أبو زيد: نبث ينبث نبثا مثل نبش ينبش، وهو الحفر باليد. والنبيثة: تراب البئر والنهر. قال الشاعر (1) : وإن نبثوا بئري نبثت بئارهم * فسوف ترى ماذا ترد النبائث وخبيث نبيث، إتباع له.(@)(@@)(@@)(@@) | [نثث](@)(@@) نث الحديث ينثه بالضم نثا، إذا أفشاه. ويروى قول قيس بن الخطيم الأنصاري: إذا جاوز الاثنين سر فإنه * بنث وتكثير الوشاة قمين ونث الزق ينث بالكسر نثا ونثيثا، إذا رشح. وفى الحديث: " وأنت تنث نثيث الحميت ".(@)(@@)(@@)(@@) | [نجث](@)(@@) النجيثة: ما أخرج من تراب البئر، مثل النبيثة. ونجيثه الخبر: ما ظهر من قبيحه. يقال: بدا نجيث القوم، إذا ظهر سرهم الذي كانوا يخفونه. PageV01P294(@)(@@) قال الفراء: خرج فلان ينجث بني فلان، أي يستعويهم ويستغيث بهم. قال أبو عبيد: ويقال يستغويهم أيضا، بالغين، والنجيث: الهدف، وهو تراب يجمع (1) . والنجث (2) : غلاف القلب، والجمع أنجاث مثل طنب وأطناب. أنشد أبو عبيد:(@)(@@) تنزو قلوب الناس في أنجاثها * والاستنجاث: التصدى للشئ.(@)(@@)(@@)(@@) | [نفث](@)(@@) النفث: شبيه بالنفخ، وهو أقل من التفل. وقد نفث الراقي ينفث وينفث.(@)(@@) (والنفاثات في العقد) : السواحر: والحية تنفث السم، إذا نكزت. وفي المثل: " لا بد للمصدور أن ينفث ". والنفاثة، بالضم: ما نفثته من فيك. يقال: لو سألني نفاثة سواك ما أعطيته، وهو ما بقي منه في فيك فنفثته. وبنو نفاثة: قوم من العرب. ودم نفيث، إذا نفثه الجرح.(@)(@@)(@@)(@@) | [نقث](@)(@@) يقال: خرجت أنقث بالضم، أي أسرع. وكذلك التنقيث والانتقاث. PageV01P295(@)(@@)(@@)(@@) | [نكث](@)(@@) النكث بالسكر: أن تنقض أخلاق الأكسية والأخبية لتغزل 
ms234	 ثانية. والنكث أيضا: اسم رجل، وهو بشير ابن النكث. ونكث العهد والحبل فانتكث، أي نقضه فانتقض. والنكيثة: خطة صعبة ينكث فيها القوم. قال طرفة:(@)(@@) متى يك عهد للنكيثة أشهد (1) * وفلان شديد النكيثة، أي النفس. وبلغ فلان نكيثة بعيره، أي أقصى مجهوده في السير. وقال فلان قولا لا نكيثة فيه، أي لا خلف فيه. وطلب فلان حاجة ثم انتكث لاخرى، أي انصرف إليها.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الواو(@)(@@)(@@)(@@) | [ورث](@)(@@) الميراث أصله موراث، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. والتراث أصل التاء فيه واو. تقول: ورثت أبى، وورثت الشئ من أبي، أرثه بالكسر فيهما، ورثا ووراثة وإرثا، الالف منقلبة من الواو، ورثة الهاء عوض من الواو. وإنما سقطت الواو من المستقبل لوقوعها بين ياء وكسرة وهما متجانسان والواو مضادتهما، فحذفت لاكتنافهما PageV01P295(@)(@@) إياها، ثم جعل حكمها مع الالف والتاء والنون كذلك، لانهن مبدلات منها. والياء هي الاصل، يدل على ذلك أن فعلت وفعلنا وفعلت مبنيات على فعل، ولم تسقط الواو من يوجل لوقوعها بين ياء وفتحة، ولم تسقط الياء من ييعر وييسر لتقوى إحدى الياءين بالاخرى. وأما سقوطها من يطأ ويسع فلعلة أخرى ذكرناها في باب الهمز. وذلك لا يوجب فساد ما قلناه، لانه يجوز تماثل الحكمين مع اختلاف العلتين. وتقول: أورثه الشئ أبوه، وهم ورثة فلان. وورثه توريثا، أي أدخله في ماله على ورثته. وتوارثوه كابرا عن كابر.(@)(@@)(@@)(@@) | [وطث](@)(@@) الوطث: الضرب الشديد بالرجل على الأرض، لغة في الوطس، أ(@)(@@)(@@)(@@) | و لث(@)(@@) غة.(@)(@@)(@@)(@@) | [وعث](@)(@@) الوعث: المكان السهل الكثير الدهس، تغيب فيه الأقدام، ويشق على من يمشي فيه. وأوعث القوم، أي وقعوا في الوعث. ويقال أيضا للعظم المكسور (1) : وعث. وامرأة وعثة أيضا: كثيرة اللحم. ووعثاء السفر: مشقته. ورجل موعوث: ناقص الحسب. ابن السكيت: أوعث في ماله، أي أسرف. PageV01P296(@)(@@)(@@)(@@) | [ولث](@)(@@) أصابنا ولث من مطر، أي قليل منه. والولث: العهد من (1) القوم يقع من غير قصد، أو يكون غير مؤكد. يقال: ولث له عقدا. ومنه قول عمر رضي الله عنه للجاثليق: " لولا ولث عقد (2) لضربت عنقك ". وولثه بالعصا بلثه 
ms235	 ولثا، أي ضربه. عن أبى عمرو.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@)(@@)(@@) | [هبث](@)(@@) الهنبثة: الاختلاط في القول، ويقال الامر الشديد.(@)(@@)(@@)(@@) | [هثث](@)(@@) الهثهثة: الاختلاط. يقال هثهثت السحابة بقطرها وثلجها، إذا أرسلته بسرعة. وهثهت الوالى: ظلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [هلبث](@)(@@) الهلبوث مثال الفردوس: الاحمق، ويقال الفدم.(@)(@@)(@@)(@@) | [هيث](@)(@@) أبو زيد: هثت له هيثا وهيثانا، إذا أعطيته شيئا يسيرا. والهيث: الحركة مثل الهيش. قال الاصمعي: الهيثة: الجماعة من الناس، مثل الهيشة. PageV01P296(@)(@@)(@@)(@@) | باب الجيم:(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف:(@)(@@) قال أبو عمرو بن العلاء: بعض العرب يبدل الجيم من الياء المشددة. وقلت لرجل من حنظلة: ممن أنت؟ فقال فقيمج. فقلت: من أيهم؟ فقال: مرج. يريد فقيمى ومرى. وأنشد لهميان ابن قحافة السعدى:(@)(@@) يطير عنها الوبر الصهابجا * قال: يريد الصهابى، من الصهبة. وقال خلف الاحمر: أنشدني رجل من أهل البادية: خالي عويف وأبو علج * المطعمان اللحم بالعشج * وبالغداة كسر البرنج * يريد عليا، والعشي، والبرنى وقد أبدلوها من الياء المخففة أيضا. وأنشد أبو زيد: يا رب إن كنت قبلت حجتج * فلا يزال شاحج يأتيك بج * أقمر نهاز ينزى وفرتج وأنشد أيضا:(@)(@@) حتى إذا ما أمسجد وأمسجا * يريد أمست وأمسى. فهذا كله قبيح.(@)(@@) PageV01P297(@)(@@) وقال أبو عمر الجرمى: ولو رده إنسان لكان مذهبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [أجج](@)(@@) الأجيج: تلهب النار. وقد أجت توج أجيجا. وأججتها فتأججت وائتجت أيضا، على افتعلت. والاجوج: المضئ، عن أبي عمرو. وأنشد لأبي ذؤيب يصف برقا:(@)(@@) أغر كمصباح اليهود أجوج (1) * وأج الظليم يؤج أجا، أي عدا وله حفيف في عدوه. قال الشاعر:(@)(@@) يؤج كما أج الظليم المنفر (2) * وقولهم: القوم في أجة، أي في اختلاط. والأجة: شدة الحر وتوهجه، والجمع إجاج، مثل جفنة وجفان. تقول منه: ائتج النهار ائتجاجا. وماء أجاج، أي ملح مر. وقد أج الماء يؤج أجوجا. PageV01P297(@)(@@) قال الاخفش: من همز يأجوج ومأجوج ويجعل الالف من الاصل يقول يأجوج يفعول، ومأجوج مفعول، كأنه من أجيج النار. قال: ومن لا يهمز ويجعل الالفين زائدتين يقول ياجوج من يججت، وماجوج من مججت وهما غير مصروفين. قال رؤبة: لو أن ياجوج وماجوج معا * وعاد عاد واستجاشوا تبعا(@)(@@)(@@)(@@) | [ارج] (@)(@@) الأرج والأريج 
ms236	: توهج ريح الطيب. تقول: أرج الطيب بالكسر يأرج أرجا وأريجا، إذا فاح. قال أبو ذؤيب: كأن عليها بالة لطمية * لها من خلال الدأيتين أريج وأرجت بين القوم تأريجا، إذا أغريت بينهم وهيجت، مثل أرشت. قال أبو سعيد: ومنه سمى المؤرج الذهلى جد المؤرج الراوية. وذلك أنه أرج الحرب بين بكر وتغلب، أي أشعلها. وأرجان: بلد بفارس: وربما جاء في الشعر بتخفيف الراء.(@)(@@)(@@)(@@) | [أزج](@)(@@) الأزج: ضرب من الأبنية والجمع، آزج وآزاج. قال الأعشى:(@)(@@) PageV01P298(@)(@@) بناه سليمان بن داود حقبة * له آزج صم وطي موثق(@)(@@)(@@)(@@) | [أمج](@)(@@) أبو عمرو: الأمج: حر وعطش. يقال: صيف أمج، أي شديد الحر. قال العجاج: حتى إذا ما الصيف صار أمجا * وفرغا من رعى ما تزلجا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [بأج](@)(@@) قولهم: اجعل البأجات بأجا واحدا، أي ضربا واحدا ولونا واحدا، يهمز ولا يهمز. وهو معرب، وأصله بالفارسية باها، أي ألوان الاطعمة.(@)(@@)(@@)(@@) | [بجج](@)(@@) الأصمعي: بج القرحة يبجها بجا، أي شقها. وبجه بالرمح: طعنه. وقال رؤبة:(@)(@@) قفخا على الهام وبجا وخضا * ويقال: انبجت ما شيتك من الكلأ، إذا فتقها السمن من العشب فأوسع خواصرها. وقد بجها الكلا. قال جبيهاء الاشجعى يصف عنزا له: لجاءت (1) كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح PageV01P298(@)(@@) ورجل أبج، إذا كان واسع مشق العين. قال ذو الرمة: ومختلق للملك أبيض فدغم * أشم أبج العين كالقمر البدر وعين بجاء: واسعة. والبجة التى في الحديث: صنم. والبجبجة: شئ يفعله الانسان عند مناغاة الصبي. قال ابن السكيت: إذا كان الرجل سمينا ثم اضطرب لحمه قيل: رجل بجباج وبجباجة قال الراجز (1) : حتى ترى البجباجة الضياطا * يمسح لما حالف الاغباطا (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [بحزج](@)(@@) البحزج: ولد البقرة (3) . قال العجاج:(@)(@@) بفاحم وحف وعيني بحزج(@)(@@)(@@)(@@) | [بذج](@)(@@) البذج من أولاد الضأن، بمنزلة العتود PageV01P299(@)(@@) من أولاد المعز، وجمعه بذجان. وقال (1) : قد هلكت جارتنا من الهمج * وإن تجع تأكل عتودا أو بذج(@)(@@)(@@)(@@) | [برج](@)(@@) برج الحصن: ركنه. والجمع بروج وأبراج. وربما سمي الحصن به. قال الله تعالى: (ولو كنتم في بروج مشيدة) . والبرج: واحد بروج السماء. وبرجان: اسم لص. يقال: " أسرق من 
ms237	 برجان ". والبرج، بالتحريك: أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شئ. وامرأة برجاء بينة البرج. ومنه قيل ثوب مبرج للمعين من الحلل. والتبرج: إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال. والإبريج: الممخضة. وقال: لقد تمخض في قلبي مودتها * كما تمخض في إبريجه اللبن الهاء في إبريجه يرجع إلى اللبن.(@)(@@)(@@)(@@) | [بردج](@)(@@) البردج: السبي، وهو معرب وأصله بالفارسية " برده ". قال العجاج يصف الظليم: PageV01P299(@)(@@) * كما رأيت في الملاء البردجا(@)(@@)(@@)(@@) | [بعج](@)(@@) بعج بطنه بالسكين يبعجه بعجا، إذا شقه، فهو مبعوج وبعيج. قال أبو ذؤيب: وذلك أعلى منك قدرا (1) لأنه * كريم وبطني بالكرام بعيج ورجل بعج كأنه مبعوج البطن من ضعف مشيه. قال الشاعر: ليلة أمشي على مخاطرة * مشيا رويدا كمشية البعج والانبعاج: الانشقاق. وتبعج السحاب تبعجا، وهو انفراجه عن الودق. يقال: بعج المطر الأرض تبعيجا من شدة فحصه الحجارة. قال العجاج:(@)(@@) حيث استهل المزن إذ تبعجا * والباعجة: متسع الوادي.(@)(@@)(@@)(@@) | [بلج](@)(@@) البلوج: الإشراق. تقول: بلج الصبح يبلج بالضم، أي أضاء. وانبلج وتبلج مثله. وتبلج فلان، إذا ضحك وهش. وصبح أبلج بين البلج، أي مشرق مضئ. قال العجاج:(@)(@@) حتى بدت أعناق صبح أبلجا * وكذلك الحق إذا اتضح. يقال: " الحق أبلج والباطل لجلج ". PageV01P300(@)(@@) وكل شئ وضح فقد ابلاج ابليجاجا. والبلجة والبلجة، في آخر الليل. يقال: رأيت بلجة الصبح، إذا رأيت ضوءه. والبلجة: نقاوة ما بين الحاجبين. يقال: رجل أبلج بين البلج، إذا لم يكن مقرونا. وفى حديث أم معبد، في صفة النبي صلى الله عليه وسلم " أبلج الوجه " أي مشرقه. ولم ترد بلج الحاجب، لانها تصفه بالقرن. عن أبى عبيد.(@)(@@)(@@)(@@) | [بهج](@)(@@) البهجة: الحسن. يقال: رجل ذو بهجة. وقد بهج بالضم بهاجة فهو بهيج. قال الله تعالى: (من كل زوج بهيج) . وبهج به بالكسر، أي فرح به وسر، فهو بهج وبهيج. قال: كان الشباب رداء قد بهجت به * فقد تطاير منه للبلى خرق وبهجني هذا الأمر بالفتح، وأبهجني، إذا سرك. وأبهجت الأرض: بهج نباتها. والابتهاج: السرور.(@)(@@)(@@)(@@) | [بهرج](@)(@@) البهرج: الباطل والردئ من الشئ، وهو معرب. يقال درهم 
ms238	 بهرج. قال العجاج:(@)(@@) PageV01P300(@)(@@) * وكان ما اهتض الجحاف بهرجا * أي باطلا.(@)(@@)(@@)(@@) | [بوج](@)(@@) البائجة: الداهية. يقال: باجتهم البائجة تبوجهم، أي أصابتهم. وقال الأصمعي: انباجت عليهم بوائج منكرة، إذا انفتقت عليهم دواه. وأنشد للشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قضيت أمورا ثم غادرت بعدها * بوائج في أكمامها لم تفتق وتبوج البرق: لمع وتكشف.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ترج](@)(@@) هي الاترجة والاترج. قال علقمة ابن عبدة: يحملن أترجة (1) نضح العبير بها * كأن تطيابها في الأنف مشموم وحكى أبو زيد ترنجة وترنج، ونظيرها ما حكاه سيبويه: وتر عرند، أي غليظ. وترج بالفتح: اسم موضع. وأنشد الاصمعي (2) : PageV01P301(@)(@@) وهاب (1) كجثمان الحمامة أجفلت * به ريح ترج والصبا كل مجفل ويقال في المثل: " هو أجرأ من الماشي بترج " لانها مأسدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [توج](@)(@@) التاج: الإكليل. تقول: توجه فتتوج، أي ألبسه التاج فلبسه. يقال: العمائم تيجان العرب.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ثأج](@)(@@) الثؤاج: صياح الغنم. وأنشد أبو زيد في كتاب الهمز:(@)(@@) وقد ثأجوا كثؤاج الغنم * وهى ثائجة، والجمع ثوائج وثائجات.(@)(@@)(@@)(@@) | [ثبج](@)(@@) الثبج: ما بين الكاهل إلى الظهر. قال الشماخ: وكيف يضيع صاحب مدفآت * على أثباجهن من الصقيع (2) ويقال: ثبج كل شئ: وسطه. وثبج الرمل: معظمه، عن أبى عبيد. PageV01P301(@)(@@) وثبج الراعي بالعصا تثبيجا، إذا جعلها على ظهره وجعل يديه من ورائها. وثبج الكتاب والكلام تثبيجا، إذا لم يبينه. والأثبج: العريض الثبج، ويقال الناتئ الثبج، وهو الذى صغر في الحديث " إن جاءت به أثيبج (1) ". وثبج الرجل (2) : أقعى على أطراف قدميه. وقال: إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب(@)(@@)(@@)(@@) | [ثجج](@)(@@) ثججت الماء والدم أثجه ثجا، إذا سيلته. وأتانا الوادي بثجيجه، أي بسيله. ومطر ثجاج، إذا انصب جدا. والثج: سيلان دماء الهدي. وفي الحديث: " أفضل الحج العج والثج ".(@)(@@)(@@)(@@) | [ثلج](@)(@@) الثلج معروف. وأرض مثلوجة: أصابها ثلج. وقد أثلج يومنا. وثلجتنا السماء تثلج بالضم، كما تقول: مطرتنا. ويقال أيضا: ثلجت نفسي تثلج ثلوجا، إذا اطمأنت، عن أبى عمرو. وثلجت نفسي بالكسر تثلج ثلجا لغة فيه، عن الاصمعي. PageV01P302(@)(@@) ورجل مثلوج الفؤاد، إذا كان بليدا. قال كعب بن لؤي 
ms239	 لأخيه عامر بن لؤي: لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا * لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض وحفر حتى أثلج، أي بلغ الطين.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جرج](@)(@@) أبو زيد: الجرج: الجائل القلق. يقال: جرج الخاتم في إصبعي يجرج جرجا، إذا اضطرب من سعته. وأنشد: إني لأهوى طفلة ذات غنج * خلخالها في ساقها غير جرج قال: والجرجة بالتحريك: جادة الطريق. قال: والجرج أيضا: الأرض الغليظة. وقال ابن دريد: الارض ذات الحجارة. والجرجة بالضم: وعاء كالخرج (1) . قال أوس بن حجر: ثلاثة أبراد جياد وجرجة * وأدكن من أرى الدبور معسل وبالخاء تصحيف، والجمع جرج، مثل بسرة وبسر. ومنه جريج مصغر اسم رجل. PageV01P302(@)(@@)(@@)(@@) | [جلج](@)(@@) الجلجة: بالتحريك: الجمجمة والرأس. يقال: على كل جلجة كذا. والجمع جلج.(@)(@@)(@@)(@@) | [جوج](@)(@@) الجاجة: خرزة وضيعة لا تساوى شيئا (1) . قال الهذلى (2) : فجاءت كخاصى العير لم تحل عاجة * ولا جاجة منها تلوح على وشم(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حبج](@)(@@) حبجت الإبل بالكسر، تحبج حبجا، إذا انتفخت بطونها عن أكل العرفج والضعة (3) لأنه يتعقد فيها وييبس حتى تتمرغ من وجعه وتزحر. يقال: بعير حبج، وإبل حبجى وجباجى، مثل حمقى وحماقى. والحبج: الحبق (4) . يقال: حبج الرجل بالفتح، يحبج حبجا، أي حبق. قال أعرابي: حبج بها ورب الكعبة. وحبجه بالعصا حبجات: ضربه بها، مثل خبجه وهبجه. PageV01P303(@)(@@)(@@)(@@) | [حجج](@)(@@) الحج: القصد. ورجل محجوج، أي مقصود. وقد حج بنو فلان فلانا، إذا أطالوا الاختلاف إليه. قال المخبل (1) : وأشهد من عوف حلولا كثيرة (2) * يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال ابن السكيت: يقول يكثرون الاختلاف إليه. هذا الأصل، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكة للنسك. تقول: حججت البيت أحجه حجا، فأنا حاج. وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر. قال الراجز:(@)(@@) بكل شيخ عامر أو حاجج * ويجمع على حج (3) مثل بازل وبزل، وعائذ وعوذ. وأنشد أبو زيد لجرير: وكأن عافية النسور عليهم * حج بأسفل ذى المجاز نزول والحج بالكسر: الاسم (4) . PageV01P303(@)(@@) والحجة المرة الواحدة، وهو من الشواذ، لأن القياس بالفتح (1) . والحجة: السنة، والجمع الحجج. وذو الحجة شهر الحج، والجمع ذوات الحجة وذوات القعدة. ولم يقولوا ذوو 
ms240	 على واحده. والحجة أيضا: شحمة الأذن. قال لبيد: يرضن صعاب الدر في كل حجة * وإن لم تكن أعناقهن عواطلا (2) والحجيج: الحجاج، وهو جمع الحاج، كما يقال للغزاة: غزى، وللعادين على أقدامهم: عدى. وامرأة حاجة ونسوة حواج بيت الله عز وجل بالاضافة، إذا كن قد حججن، وإن لم يكن حججن قلت: حواج بيت الله فتنصب البيت لانك تريد التنوين في حواج إلا أنه لا ينصرف كما يقال هذا ضارب زيد أمس وضارب زيدا غدا، فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه. وأحججت فلانا، إذا بعثته ليحج.(@)(@@) PageV01P304(@)(@@) = الحال فمكسور لا غير، ما أحسن عمته، وركبته. وحدثني أبو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي: رأيته رأية واحدة بالفتح. فهذا على أصل ما يجب ".(@)(@@) (1) وعلى القياس روى سيبويه " قالوا: حجة واحدة - يعنى بالفتح يريدون عمل سنة واحدة ".(@)(@@) (2) بعده: غرائر أبكار عليها مهابة * وعون كرام يرتدين الوصائلا(@)(@@) PageV01P304(@)(@@) وقولهم: وحجة الله لا أفعل، بفتح أوله وخفض آخره: يمين للعرب. والحجة: البرهان. تقول حاجه فحجه أي غلبه بالحجة. وفي المثل: " لج فحج ". وهو رجل محجاج، أي جدل. والتحاج: التخاصم. وحججته حجا. فهو حجيج، إذا سبرت شجته بالميل لتعالجه. قال الشاعر (1) : يحج مأمومة في قعرها لجف * فاست الطبيب قذاها كالمغاريد والمحجاج: المسبار. والحجاج والحجاج، بفتح الحاء وكسرها: العظم الذي ينبت عليه الحاجب، والجمع أحجة. قال رؤبة:(@)(@@) صكى حجاجى رأسه وبهزى (2) * والمحجة: جادة الطريق. والحجحجة: النكوص. يقال: حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا. وحجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك، هو مثل المجمجة (3) . PageV01P304(@)(@@)(@@)(@@) | [حدج](@)(@@) الحدج (1) : الحنظل إذا اشتد وصلب، الواحدة حدجة. وقد احدجت شجرة الحنظل. والحدج بالكسر: الحمل، ومركب من مراكب النساء أيضا، وهو مثل المحفة، والجمع حدوج وأحداج. وحدجت البعير أحدجه بالكسر حدجا، أي شددت عليه الحدج. وكذلك شد الاحمال وتوسيقها. قال الاعشى: ألا قل لميثاء ما بالها * أللبين تحدج أحمالها ويروى: " أجمالها: بالجيم. والحداجة: لغة في الحدج، والجمع حدائج، عن يعقوب. وحدجه أيضا ببصره، يحدجه حدجا: رماه 
ms241	. قال العجاج يصف الحمار والاوتان:(@)(@@) إذا اثبجرا (2) من سواد حدجا * والتحديج، مثل التحديق. وحدجه بسهم، وحدجه بذنب غيره: رماه به. وحندج: اسم رجل (3) PageV01P305(@)(@@)(@@)(@@) | [حدرج](@)(@@) المحدرج: الأملس: يقال: حدرجه، أي فتله وأحكمه. قال الفرزدق: أخاف زيادا أن يكون عطاؤه * أداهم سودا أو محدرجة سمرا يعني بالأداهم القيود، وبالمحدرجة السياط. ورجل حدرجان بالكسر، أي قصير.(@)(@@)(@@)(@@) | [حرج](@)(@@) مكان حرج وحرج، أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية. وقرئ: (يجعل صدره ضيقا حرجا) و (حرجا) وهو بمنزلة الوحد والوحد، والفرد والفرد، والدنف والدنف، في معنى واحد. وقد حرج صدره يحرج حرجا. والحرج: الإثم: والحرج أيضا: الناقة الضامرة، ويقال الطويلة على وجه الارض، عن أبى زيد. والحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى، عن الأصمعي. قال: وهو قول امرئ القيس: فإما تريني في رحالة سابح (1) * على حرج كالقر تخفق أكفاني وربما وضع فوق نعش النساء. قال عنترة يصف ظليما وقلصه: PageV01P305(@)(@@) يتبعن قلة رأسه وكأنه * حرج على نعش لهن مخيم والحرجة: الجماعة من الإبل. والحرجة: مجتمع شجر، والجمع حرج وحرجات. قال الشاعر: أيا حرجات الحى حين تحملوا * بذى سلم لا جاد كن ربيع ويجمع أيضا على حراج. قال رؤبة: عاين حيا كالحراج نعمه * يكون أقصى شده محر نجمه (1) وأحرجه أي آثمه. والتحريج: التضييق. وتحرج، أي تأثم. وأحرجه إليه، أي ألجأه. والحرج، بالكسر الودعة، والجمع أحراج. ومنه كلب محرج، أي مقلد. والحرج أيضا: لغة في الحرج، وهو الإثم حكاه يونس. والحرج: نصيب الكلب من الصيد. وقال (2) :(@)(@@) حتى أكابره على الاحراج (3) PageV01P306(@)(@@) وحرجت العين بالكسر، أي حارت قال ذو الرمة: تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت * وتحرج العين فيها حين تنتقب (1) وحرج علي ظلمك حرجا، أي حرم. والحرج والحرجج والحرجوج: الناقة الطويلة على وجه الارض. وأصل الحرجوج حرجج، وأصل الحرجج حرج بالضم. والجمع الحراجيج. قال أبو زيد: الحرجوج: الضامر.(@)(@@)(@@)(@@) | [حشرج](@)(@@) الحشرجة: الغرغرة عند الموت، وتردد النفس. وحشرجة الحمار: صوته يردده في حلقه. وقال: وإذا له علز وحشرجة * مما يجيش به من الصدر ابن السكيت: الحشرج: الحسي يكون 
ms242	 في حصى. وأنشد لعمر بن أبي ربيعة (2) : فلثمت فاها آخذا بقرونها شرب النزيف ببرد ماء الحشرج(@)(@@)(@@)(@@) | [حضج](@)(@@) الحضج، بالكسر: ما يبقى في حياض الإبل من الماء. وقال هميان بن قحافة: PageV01P306(@)(@@) * فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا (1) * والجمع أحضاج. وحضجت به الأرض، أي ضربت به. وحضجت النار: أوقدتها. وانحضج الرجل: التهب غضبا. وفى الحديث (2) : " من شاء أن ينحضج فلينحضج "، أي يتقد من الغيظ وينشق.(@)(@@)(@@)(@@) | [حفلج](@)(@@) الحفلج، بتشديد اللام: الأفحج.(@)(@@)(@@)(@@) | [حلج](@)(@@) حلج القطن يحلجه ويحلجه، فهو حلاج، والقطن حليج ومحلوج. والمحلج والمحلجة: ما يحلج عليه. والمحلاج: ما يحلج به. وحلج القوم ليلتهم أي ساروها. يقال: بيننا وبينهم حلجة بعيدة. قال أبو صاعد: الحليجة: عصارة نحى، أو لبن أنقع فيه تمر. وقال أبو مهدى وغنية (3) : هي السمن على المخض. PageV01P307(@)(@@)(@@)(@@) | [حمج](@)(@@) حمج الرجل عينه تحميجا يستشف النظر، إذا صغرها. قال ذو الاصبع: إنى رأيت بنى أبي‍ * ك محمجين إلى شوسا (1) وتحميج العين أيضا: غؤورها وقال أبو عبيدة: التحميج: شدة النظر.(@)(@@)(@@)(@@) | [حملج](@)(@@) حملج الحبل، أي فتله فتلا شديدا. قال الراجز: قلت لخود كاعب عطبول * مياسة كالظبية الخذول ترنو بعينى شادن كحيل * هل لك في محملج مفتول والحملاج: منفاخ الصائغ.(@)(@@)(@@)(@@) | [حنج](@)(@@) حنجه وأحنجه، أي أماله. وأحنج كلامه، أي لواه كما يلويه المخنث (2) . والحنج بالكسر: الأصل. يقال: عاد إلى حنجه وبنجه.(@)(@@)(@@)(@@) | [حوج](@)(@@) الحاجة معروفة، والجمع حاج وحاجات وحوج، وحوائج على غير قياس، كأنهم جمعوا حائجة. PageV01P307(@)(@@) وكان الأصمعي ينكره ويقول: هو مولد. وإنما أنكره لخروجه عن القياس، وإلا فهو كثير في كلام العرب. وينشد: نهار المرء أمثل حين يقضي (1) * حوائجه من الليل الطويل والحوجاء: الحاجة. يقال: ما في صدري به حوجاء ولا لوجاء، ولا شك ولا مرية بمعنى واحد. ويقال: ليس في أمرك حويجاء ولا لويجاء ولا رويغة. قال اللحيانى: ما لى فيه حوجاء ولا لوجاء، ولا حويجاء ولا لويجاء. قال قيس بن رفاعة: من كان في نفسه حوجاء يطلبها * عندي فإني له رهن بإصحار أقيم نخوته إن كان ذا عوج * كما يقوم قدح النبعة الباري قال ابن السكيت 
ms243	: كلمته فما رد علي حوجاء ولا لوجاء. وهذا كقولهم: فما رد علي سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة. وحاج يحوج حوجا، أي احتاج. قال الكميت بن معروف: غنيت فلم أرددكم عند بغية * وحجت فلم أكدد كم بالاصابع وأحوجه إليه غيره. PageV01P308(@)(@@) وأحوج أيضا بمعنى احتاج. والحاج: ضرب من الشوك. والحاج: جمع حاجة. قال الشاعر: وأرضع حاجة بلبان أخرى * كذاك الحاج ترضع باللبان(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | [خبج](@)(@@) خبجه بالعصا: ضربه بها. وخبج بها: حبق.(@)(@@)(@@)(@@) | [خبرج](@)(@@) الخبرنجة: حسن الغداء. وجسم خبرنج، أي ناعم. قال العجاج: غراء سوى خلقها الخبرنجا * مأد الشباب عيشها المخرفجا(@)(@@)(@@)(@@) | [خجج](@)(@@) ريح خجوج: تلتوي في هبوبها. وقال الأصمعي: الخجوج من الرياح: الشديدة المر. وقد خجخجت. والخجخجة أيضا: الانقباض والاستخفاء. واختج الجمل في سيره، وذلك سرعة مع التواء.(@)(@@)(@@)(@@) | [خدج](@)(@@) خدجت الناقة تخدج خداجا، فهي خادج والولد خديج، إذا ألقت ولدها قبل تمام الأيام،(@)(@@) PageV01P308(@)(@@) وإن كان تام الخلق. وفي الحديث: " كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج "، أن نقصان. وأخدجت الناقة، إذا جاءت بولدها ناقص الخلق وإن كانت أيامه تامة، فهي مخدج والولد مخدج. ومنه حديث على رضوان الله عليه في ذى الثدية " مخدج اليد " أي ناقص اليد: قال ابن الاعرابي: أخدجت الشتوة، أي قل مطرها.(@)(@@)(@@)(@@) | [خدلج](@)(@@) الخدلجة، بتشديد اللام: المرأة الممتلئة الذراعين والساقين.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرج](@)(@@) خرج خروجا ومخرجا. وقد يكون المخرج موضع الخروج. يقال: خرج مخرجا حسنا، وهذا مخرجه. وأما المخرج فقد يكون مصدر قولك أخرجه، والمفعول به، واسم المكان والوقت، تقول: أخرجني مخرج صدق، وهذا مخرجه، لان الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة، مثل دحرج وهذا مدحرجنا، فشبه مخرج ببنات الاربعة. والاستخراج، كالاستنباط. والخرج والخراج: الاتاوة (1) ، ويجمع PageV01P309(@)(@@) على أخراج، وأخاريج، وأخرجة. والخرج: اسم موضع باليمامة. والخرج: السحاب أول ما ينشأ. يقال خرج له خرج حسن. والخرج: خلاف الدخل. وخرجه في الأدب فتخرج، وهو خريج فلان على فعيل بالتشديد، مثال عنين، بمعنى مفعول. وناقة مخترجة، إذا خرجت على خلقة الجمل. والخرج من الأوعية معروف، وهو عربي والجمع خرجة 
ms244	، مثل جحر وجحرة. والخراج: ما يخرج في البدن من القروح. ورجل خرجة ولجة مثال همزة، أي كثير الخروج والولوج. والخارجي: الذي يسود بنفسه من غير أن يكون له قديم. وبنو الخارجيه: قوم من العرب، النسبة إليهم خارجي. وقولهم: " أسرع من نكاح أم خارجة ". هي امرأة من بجيلة ولدت كثيرا من قبائل العرب كانوا يقولون لها: خطب، فتقول: نكح (1) . PageV01P309(@)(@@) وخارجة ابنها، ولا يعلم ممن هو. ويقال: هو خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو ابن قيس عيلان. والخرج، بالتحريك: لونان سواد وبياض. يقال: كبش أخرج، وظليم أخرج بين الخرج. قال العجاج: إنا إذا مذكى الحروب أرجا * ولبست للموت جلا أخرجا - أي لبست الحروب جلا فيه بياض وحمرة من لطخ الدم، أي شهرت وعرفت كشهرة الابلق. وتقول: اخرجت النعامة اخرجاجا، واخراجت اخريجاجا، أي صارت خرجاء. والخرجاء من الشاء: التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين، عن أبى زيد. وتخريج الراعية المرتع: أن تأكل بعضه وتترك بعضا. وأرض مخرجة، أي نبتها في مكان دون مكان. وعام فيه تخريج، أي خصب وجدب. والخريج: لعبة لهم، يقال فيها خراج خراج، مثل قطام. قال الهذلى: أرقت له ذات العشاء كأنه * مخاريق يدعى بينهن (1) خريج PageV01P310(@)(@@) والمخارجة: المناهدة بالاصابع. والتخارج: التناهد.(@)(@@)(@@)(@@) | [خرفج](@)(@@) عيش مخرفج، أي واسع. وفي الحديث أنه " كره السراويل المخرفجة " قالوا: هي التي تقع على ظهور القدمين. قال الراجز: جارية شبت شبابا خرفجا * كأن منها القصب المدملجا * سوق من البردى ما تعوجا(@)(@@)(@@)(@@) | [خزرج](@)(@@) الخزرج: ريح. قال الفراء: خزرج هي الجنوب، غير مجراة. وقبيلة من الانصار، وهى الاوس والخزرج ابنا قيلة، وهى أمهما نسبا إليها. وهما ابنا حارثة بن ثعلبة، من اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) | [خفج](@)(@@) الخفج من أدواء الإبل. قال الاصمعي: فإن كلا رجلا البعير تعجلان بالقيام قبل أن يرفعهما كأن به رعدة فهو أخفج، وقد خفج خفجا. وخفاجة، بالفتح: حى من بنى عامر. قال الاعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا وغلام خنفج بالضم، وخفانج، أي كثير اللحم.(@)(@@) PageV01P310(@)(@@)(@@)(@@) | [خلج](@)(@@) خلجه يخلجه خلجا، واختلجه، إذا جذبه وانتزعه 
ms245	. قال العجاج: فإن يكن هذا الزمان خلجا * فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعنى: قد خلج حالا وانتزعها وبدلها بغيرها. وخلجت عينه تخلج وتخلج خلوجا، واختلجت، إذا طارت. وخلجه بعينه، أي غمزه. وقال (1) : جارية من شعب ذى رعين * حياكة تمشى بعلطتين (2) * قد خلجت بحاجب وعين * يا قوم خلوا بينها وبيني * أشد ما خلى بين اثنين (3) وخلجني كذا، أي شغلني. يقال: خلجته أمور الدنيا. والخلج، بالتحريك: أن يشتكي الرجل عظامه من عمل أو من طول مشي وتعب. تقول منه: خلج، بالكسر. وتخلج المفلوج في مشيته، أي تفكك وتمايل. وتخالج في صدري منه شئ، وذلك إذا شككت. PageV01P311(@)(@@) والخلوج من النوق: التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها. وقد خلجتها، أي فطمت ولدها. والخليج من البحر: شرم منه. والخليج: النهر. ويقال: جانباه خليجاه. والخليج: الحبل، قال ابن السكيت: لأنه يجذب ما شد به. قال ابن مقبل: وبات يغنى في الخليج كأنه * كميت مدمى ناصع اللون أقرح (1) والخليج: الجفنة، والجمع خلج. قال لبيد: ويكللون إذا الرياح تناوحت * خلجا تمد شوارعا أيتامها والخلج أيضا: سفن صغار دون العدولى، قاله أبو عبيد: والخلج أيضا: قوم من العرب كانوا من عدوان فألحقهم عمر بن الخطاب بالحارث بن مالك ابن النضر بن كنانة، وسموا بذلك لانهم اختلجوا من عدوان. والمخلوجة: الطعنة ذات اليمين وذات الشمال. قال امرؤ القيس: PageV01P311(@)(@@) نطعنهم سلكى ومخلوجة * كرك لامين على نابل وقد خلجته، إذا طعنته. والمخلوجة: الرأي المصيب. قال الحطيئة: وكنت إذا دارت رحى الحرب (1) رعته * بمخلوجة فيها من (2) العجز مضرف والخلنج: شجر، فارسي معرب. قال الشاعر (3) :(@)(@@) لبن البخت في قصاع الخلنج * والجمع الخلانج. قال هميان بن قحافة: حتى إذا ما قضت الحوائجا * وملات حلابها الخلانجا * منها وثموا الاوطب النواشجا(@)(@@)(@@)(@@) | [خمج](@)(@@) الخمج: الفتور. يقال: أصبح فلان خمجا، أي فاترا. قال الهذلي (4) : فلا أقيم بدار الهون إن ولا (5) * آتي إلى الغدر أخشى دونه الخمجا PageV01P312(@)(@@) الخمج في هذا البيت: سوء الثناء. و " إن " بمعنى نعم.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [ديج](@)(@@) الديباج: فارسي معرب ويجمع على ديابيج، وإن شئت دبابيج بالباء 
ms246	 إن جعلت أصله مشددا، كما قلنا في الدنانير. وكذلك في التصغير والديباجتان: الخدان. قال ابن مقبل: يخدي بها بازل فتل مرافقه (1) * يجري بديباجتيه الرشح مرتدع أي هو مرتدع متلطخ به، من الردع. ابن السكيت: ما بالدار دبيج بالكسر والتشديد، أي ما بها أحد. وشك أبو عبيدة في الجيم والحاء. وسألت عنه بالبادية جماعة من الاعراب فقالوا: ما بالدار دبى. وما زادوني على ذلك. ووجدت بخط أبى موسى الحامض: ما في الدار دبيج (2) موقع، بالجيم، عن ثعلب.(@)(@@)(@@)(@@) | [دجج](@)(@@) الدجة بالضم: شدة الظلمة. وليلة ديجوج: PageV01P312(@)(@@) مظلمة. وليل دجوجى، وبعير دجوجي، وناقة دجوجية أي شديدة السواد. وناقة دجوجاة: منبسطة على الأرض. ورجل مدجج ومدجج، أي شاك في السلاح تقول منه: تدجج في شكته، أي دخل في سلاحه، كأنه تغطى بها. ودججت السماء تدجيجا: تغيمت. ومر القوم يدجون على الأرض دجيجا ودججانا، وهو الدبيب في السير. قال ابن السكيت: لا يقال يدجون حتى يكونوا جماعة، ولا يقال ذلك للواحد. وهم الداجة. وقولهم: هم الحاج والداج (1) ، قالوا: فالداج الأعوان والمكارون. وفي الحديث: " هؤلاء الداج ". وأما الحديث: " ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت " فهو مخفف إتباع للحاجة. والدجاج معروف، وفتح الدال فيه أفصح من كسرها، الواحدة دجاجة للذكر والأنثى، لأن الهاء إنما دخلته على أنه واحد من جنس، مثل حمامة وبطة. ألا ترى إلى قول جرير: لما تذكرت بالديرين أرقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس PageV01P313(@)(@@) إنما يعنى زقاء الديوك. والدجاجة: كبة من الغزل. ودجدجت بالدجاجة: صحت بها. ودجدج الليل: أظلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [دحرج](@)(@@) دحرجت الشئ دحرجة ودحراجا، فتدحرج. والمدحرج: المدور. والدحروجة: ما يدجرجه الجعل من البنادق. قال ذو الرمة يصف فراخ الظليم: أشداقها كصدوع النبع (1) في قلل * مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب وقللها: رؤوسها.(@)(@@)(@@)(@@) | [درج](@)(@@) درج الرجل والضب يدرج دروجا ودرجانا، أي مشى. ودرج، أي مضى لسبيله. يقال: درج القوم، إذا انقرضوا. والاندراج مثله. وفي المثل: " أكذب من دب ودرج "، أي أكذب الأحياء والأموات. قال الأصمعي: درج الرجل، إذا لم يخلف نسلا، ودرجت الناقة وأدرجت، إذا 
ms247	 جازت السنة ولم تنتج، فهي مدراج إذا كانت تلك عادتها. وأدرجت الكتاب: طويته. PageV01P313(@)(@@) ودرجه إلى كذا واستدرجه، بمعنى، أي أدناه منه على التدريج، فتدرج هو. والدروج: الريح السريعة المر، يقال: ريح دروج، وقدح دروج. والمدرجة: المذهب والمسلك. قال ساعدة ابن جؤية الهذلى يصف سيفا: ترى أثره في صفحتيه كأنه * مدارج شبثان لهن هميم وقولهم " خل درج الضب "، أي طريقه، لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ. والجمع الأدراج، ومنه قولهم: رجعت أدراجي، أي رجعت في الطريق الذي جئت منه. والدرجة: المرقاة، والجمع الدرج. والدرجة: واحدة الدرجات، وهي الطبقات من المراتب. والدرجة، مثال الهمزة: لغة في الدرجة، وهي المرقاة. والدرجة أيضا: طائر أسود باطن الجناحين وظاهرهما أغبر على خلقة القطا إلا أنها ألطف. والدرج: الذي يكتب فيه، وكذلك الدرج بالتحريك. يقال: أنفذته في درج الكتاب، أي في طيه. وذهب دمه أدراج الرياح، أي هدرا. والدرج، بالضم: حفش النساء. والدرجة أيضا: شئ يدرج فيدخل في حياء الناقة ثم تشمه فتظنه ولدها فترأمه.(@)(@@) PageV01P314(@)(@@) قال أبو زياد الكلابي: إذا أرادوا أن ترأم الناقة ولد غيرها شدوا أنفها وعينيها ثم حشوا حياءها مشاقا وخرقا فيتركونها أياما، فيأخذها لذلك غم مثل المخاض، ثم يحلون عنها الرباط فيخرج ذلك وهى ترى أنه ولد، فإذا ألقته حلوا عينيها وقد هيئوا لها حوارا فيدنونه إليها فتحسبه ولدها فترأمه. ويقال لذلك الشئ الذى يشد به عيناها الغمامة، والذى يشد به أنفها الصقاع، والذى يحشى به الدرجة، والجمع الدرج. قال الشاعر (1) :(@)(@@) ولم تجعل لها درج الظئار (2) * والدراج الدراجة: ضرب من الطير، للذكر والأنثى، حتى تقول الحيقطان، فيختص بالذكر. وأرض مدرجة، أي ذات دراج. والدراجة، بالفتح: الحال، وهي التي يدرج عليها الصبي إذا مشى، حكاه أبو نصر. والدراج: اسم موضع.(@)(@@)(@@)(@@) | [دعج](@)(@@) الدعج: شدة سواد العين مع سعتها. يقال: عين دعجاء. والادعج من الرجال: الاسود. PageV01P314(@)(@@) وأما قول ابن أحمر: ما أم غفر على دعجاء ذي علق * ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل فهى هضبة، عن أبى عبيدة. والعرب تسمى أول المحاق (1) : الدعجاء، وهي ليلة ثمان وعشرين 
ms248	، والثانية السرار، والثالثة الفلتة (2) ، وهى ليلة الثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | [دعلج](@)(@@) الدعلجة: التردد في الذهاب والمجئ. ودعلج: اسم فرس عامر بن الطفيل. وقال: أكر عليهم دعلجا ولبانه * إذا ما اشتكى وقع الرماح تحمحما(@)(@@)(@@)(@@) | [دلج](@)(@@) أدلج القوم، إذا ساروا من أول الليل. والاسم الدلج بالتحريك، والدلجة والدلجة أيضا مثل برهة من الدهر وبرهة. فإن ساروا من آخر الليل فقد ادلجوا بتشديد الدال، والاسم الدلجة والدلجة. وأما قول الشماخ: وتشكو بعين ما أكل ركابها * وقيل المنادى أصبح القوم أدلجي فلم يجعل الادلاج مع الصبح، وإنما أراد أن PageV01P315(@)(@@) المنادى كان ينادى مرة: أصبح القوم، كما يقال: أصبحتم كما تنامون: ومرة ينادى: أدلجي، أي سيرى ليلا. والدالج: الذى يأخذ الدلو ويمشي بها من رأس البئر إلى الحوض حتى يفرغها فيه. وقد دلج يدلج بالضم دلوجا. وذلك الموضع مدلج ومدلجة. قال الشاعر (1) : كأن رماحهم أشطان بئر * لها في كل مدلجة خدود ومدلج بضم الميم: قبيلة من كنانة، ومنهم القافة. والدولج: كناس الوحش، مثل التولج. وقال (2) :(@)(@@) واجتاب أدمان الفلاة الدولجا * والدولج: السراب.(@)(@@)(@@)(@@) | [دمج](@)(@@) دمج الشئ دموجا، إذا دخل في الشئ واستحكم فيه. وكذلك اندمج وادمج بتشديد الدال. قال أبو عبيد: كل هذا إذا دخل في الشئ واستتر فيه. ونصل مندمج، أي مدور. وتدامجوا عليه، أي تعاونوا. وليل دامج، أي مظلم. PageV01P315(@)(@@) والمدامجة مثل المداجاة. ومنه الصلح الدماج، بالضم، وهو الذي كأنه في خفاء. ويقال هو التام المحكم. وأدمجت الشئ، إذا لففته في ثوب. والشئ المدمج: المدرج مع ملاسة. والمدمج: القدح (1) . قال الحارث بن حلزة: ألفيتنا للضيف خير عمارة * إلا يكن لبن فعطف المدمج يقول: إن لم يكن لبن أجلنا القدح على الجزور فنحرناها للضيف.(@)(@@)(@@)(@@) | [دملج](@)(@@) الدملوج: المعضد، وكذلك الدملج. وتقول: ألقى علي دماليجه. والمدملج: المدرج الأملس. قال الراجز: كأن منها القصب المدملجا * سوق من البردى ما تعوجا(@)(@@)(@@)(@@) | [دهج](@)(@@) أبو عمرو: الدهمجة: مشى الكبير كأنه في قيد. قال الأصمعي: يقال للبعير إذا قارب الخطو وأسرع: قد دهمج يدهمج. وأنشد (2) : وعير (3) لها من بنات الكداد * يدهمج بالوطب (4) والمزود PageV01P316(@)(@@)(@@)(@@) | [دهنج](@)(@@) الدهانج: الجمل الفالج 
ms249	 ذو السنامين، فارسي معرب. قال العجاج يشبه به أطراف الجبل في السراب: كأنما (1) الارعن منه في الآل * إذا بدا دهانج ذو أعدال والدهنج بالتحريك (2) : جوهر كالزمرد.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الذال(@)(@@)(@@)(@@) | [ذأج](@)(@@) ذأج الماء يذأجه ذأجا، إذا جرعه جرعا شديدا. قال الراجز: يشربن برد الماء شربا ذأجا * لا يتعيفن الأجاج المأجا قال الأصمعي: ذأجت السقاء: خرقته، وكذلك إذا نفخت فيه تخرق أو لم يتخرق. وانذأجت القربة: تخرقت.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [ربج](@)(@@) الرباجة: البلادة. ومنه قول الشاعر (3) : PageV01P316(@)(@@) * ولم أتربج (1) * أي ولم أتبلد.(@)(@@)(@@)(@@) | [رتج](@)(@@) أرتجت الباب: أغلقته. قال العجاج:(@)(@@) أو يجعل البيت رتاجا مرتجا * والمرتاج: المغلاق. وأرتجت الناقة، إذا اغلقت رحمها على الماء. وأرتجت الدجاجة، إذا امتلأ بطنها بيضا. وارتج على القارئ، على ما لم يسم فاعله، إذا لم يقدر على القراءة كأنه أطبق عليه، كما يرتج الباب. وكذلك ارتتج عليه. ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد. ورتج الرجل في منطقه بالكسر، إذا استغلق عليه الكلام. والرتج، بالتحريك: الباب العظيم، وكذلك الرتاج. ومنه رتاج الكعبة. قال الشاعر: إذا أخلفوني في علية أجنحت * يميني إلى شطر الرتاج المضبب ويقال: الرتاج: الباب المغلق وعليه باب صغير. والمراتج: الطرق الضيقة.(@)(@@)(@@)(@@) | [رجج](@)(@@) يقال رجه رجا، أي حركه وزلزله. PageV01P317(@)(@@) وناقة رجاء: عظيمة السنام. والرجرجة: الاضطراب. وارتج البحر وغيره: اضطرب. وفي الحديث: " من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له "، يعنى إذا اضطربت أمواجه، وترجرج الشئ، أي جاء وذهب. والرجرج: نعت المترجرج. وقال:(@)(@@) وكست المرط قطاة رجرجا * وكتيبة رجراجة، كأنها تتمخض ولا تسير، لكثرتها. وامرأة رجراجة: يترجرج عليها لحمها. والرجرجة، بالكسر: بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين، والثريدة الملبقة. والرجرج أيضا: نبت. قال الشاعر (1) : كاد اللعاع من الحوذان يسحطها * ورجرج بين لحييها خناطيل والرجاج بالفتح: مهازيل الغنم. قال الراجز (2) : قد بكرت محوة بالعجاج (3) * فدمرت بقية الرجاج ونعجة رجاجة، أي مهزولة. والرجاج أيضا: الضعفاء من الناس والابل. وأنشد الاصمعي: PageV01P317(@)(@@) أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج (1) * فهم رجاج وعلى رجاج أي ضعفوا من السفر وضعفت رواحلهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [ردج](@)(@@) الردج بالتحريك: ما 
ms250	 يخرج من بطن السخلة أو المهر قبل أن يأكل، وهو بمنزلة العقى من الصبى. واليرندج والارندج: جلد أسود. قال أبو عبيد: أصله بالفارسية " رنده ". وأنشد للاعشى:(@)(@@) أرندج إسكاف يخالط عظلما (2) * قال ابن السكيت: ولا يقال الرندج.(@)(@@)(@@)(@@) | [رعج](@)(@@) الارتعاج كالارتعاد. ورعج البرق وأرعج، إذا تتابع لمعانه. قال العجاج:(@)(@@) سحا أهاضيب وبرقا مرعجا * ابن السكيت: يقال للرجل إذا كثر ماله وعدده: قد ارتعج ماله، وارتعج عدده. PageV01P318(@)(@@) وارتعج الوادي: امتلا.(@)(@@)(@@)(@@) | [رنج](@)(@@) الرانج: الجوز الهندي، وما أظنه عربيا.(@)(@@)(@@)(@@) | [روج](@)(@@) راج الشئ يروج رواجا: نفق. وروجت السلعة والدراهم. وفلان مروج.(@)(@@)(@@)(@@) | [رهج](@)(@@) الرهج: الغبار. وأرهج الغبار، أي أثاره. والرهوجة: ضرب من السير. قال العجاج:(@)(@@) مياحة تميح (1) مشيا رهوجا * ويشبه أن يكون فارسيا معربا.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الزاى(@)(@@)(@@)(@@) | [زبرج](@)(@@) زبرج بالكسر: الزينة من وشى أو جوهر أو نحو ذلك. يقال: زبرج مزبرج، أي مزين. ويقال: الزبرج الذهب. وينشد:(@)(@@) يغلى الدماغ به كغلى الزبرج * والزبرج أيضا: السحاب الرقيق فيه حمرة. قال العجاج:(@)(@@) سفر الشمال الزبرج المزبرجا(@)(@@)(@@)(@@) | [زجج](@)(@@) الزج: طرف المرفق. والزج أيضا: الحديدة التي في أسفل الرمح، والجمع زججة وزجاج، ولا تقل أزجة. PageV01P318(@)(@@) ابن السكيت: أزججت الرمح فهو مزج، إذا عملت له زجا. قال: وزججت الرجل أزجه زجا فهو مزجوج، إذا طعنته بالزج. والمزج، بكسر الميم: رمح قصير كالمزراق. والزجج: دقة في الحاجبين وطول. والرجل أزج. وزججت المرأة حاجبها: دققته وطولته. وقول الشاعر: إذا ما الغانيات خرجن يوما * وزججن الحواجب والعيونا يعنى: وكحلن العيون، كما قال: علفتها تبنا وماء باردا * حتى شتت همالة (1) عيناها أي: وسقيتها ماءا باردا. وظليم أزج: بعيد الخطو. ونعامة زجاء. وقال (2) يصف ناقة: جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق (3) والزجاجة معروفة، والجمع زجاج وزجاج وزجاج. وجمع زج الرمح زجاج بالكسر لا غير. PageV01P319(@)(@@)(@@)(@@) | [زعج](@)(@@) أزعجه، أي أقلقه وقلعه من مكانه. وانزعج بنفسه. والمزعاج: المرأة التي لا تستقر في مكان.(@)(@@)(@@)(@@) | [زلج](@)(@@) مكان زلج وزلج أيضا بالتحريك. أي زلق. والتزلج: التزلق. ومر يزلج بالكسر زلجا وزليجا، إذا خف على الأرض. وسهم زالج: يتزلج عن القوس. وعطاء 
ms251	 مزلج، أي وتح قليل. والمزلج أيضا: الملزق بالقوم وليس منهم. والمزلاج: المغلاق، إلا أنه يفتح باليد والمغلاق لا يفتح إلا بالمفتاح. تقول منه: أزلجت الباب، إذا أغلقته. والمزلاج من النساء: الرسحاء.(@)(@@)(@@)(@@) | [زمج](@)(@@) الأصمعي: زمجت القربة: ملأتها. قال: والزمج بالتحريك الغضب، وقد زمج بالكسر. قال: وسمعت رجلا من أشجع يقول: مالي أراك مزمئجا، أي غضبان. والزمجي: أصل ذنب الطائر، مثل الزمكى.(@)(@@) PageV01P319(@)(@@) والزمج مثال الخرد (1) : اسم طائر يقال له بالفارسية: ده برادران (2) . وجاء في القوم بزأمجهم، مهموز، أي بأجمعهم. وأخذت الشئ بزأمجه وزأبجه، إذا أخذته كله ولم تدع منه شيئا، عن ابن السكيت.(@)(@@)(@@)(@@) | [زنج](@)(@@) الزنج: جيل من السودان، وهم الزنوج. قال أبو عمرو: زنج وزنج، وزنجي وزنجي.(@)(@@)(@@)(@@) | [زنفلج](@)(@@) الزنفيلجة، بكسر الزاى والفاء وفتح اللام شبيهة بالكنف (3) ، وهو معرب، وأصله بالفارسية " زين بيله ". فإن قدمت اللام على الياء كسرتها وفتحت ما قبلها وقلت: الزنفليجة (4) .(@)(@@)(@@)(@@) | [زوج](@)(@@) زوج المرأة: بعلها. وزوج الرجل: امرأته قال الله تعالى: (اسكن أنت وزوجك الجنة) ويقال أيضا: هي زوجته. قال الفرزدق. PageV01P320(@)(@@) وإن الذي يسعى ليفسد (1) زوجتي * كساع إلى أسد الشرى يستبيلها قال يونس: تقول العرب: زوجته امرأة، وتزوجت امرأة، وليس من كلام العرب تزوجت بامرأة. قال: وقول الله تعالى: (وزوجناهم بحور عين) ، أي قرناهم بهن، من قوله عزوجل: (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم) ، أي وقرناءهم. وقال الفراء: تزوجت بامرأة، لغة في أزد شنوءة. وامرأة مزواج كثيرة التزوج. والتزواج والمزاوجة والازدواج بمعنى. والزوج: خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال: خسا أو زكا، شفع أو وتر. قال أبو وجزة السعدي: ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة * باتت تباشر عرما غير أزواج لأن بيض القطا لا يكون إلا وترا. قال الله تعالى: (وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج) . وكل واحد منهما أيضا يسمى زوجا. يقال: هما زوجان للاثنين وهما زوج، كما يقال هما سيان وهما سواء. وتقول: اشتريت زوجي حمام وأنت تعنى ذكر وأنثى، وعندي زوجا نعال. وقال تعالى: (من كل زوجين اثنين) . والزوج: النمط يطرح على الهودج. قال لبيد: PageV01P320(@)(@@) من كل 
ms252	 محفوف يظل عصيه * زوج عليه كلة وقرامها والزاج، فارسي معرب (1) . والزيج (2) : خيط البناء، وهو المطمر، فارسي معرب. وقال الاصمعي: لست أدرى، أعربي هو أم معرب؟(@)(@@)(@@)(@@) | فصل السين(@)(@@)(@@)(@@) | [سبج](@)(@@) السبجة بالضم: كساء أسود. يقال: تسبج الرجل، إذا لبسه. قال العجاج:(@)(@@) كالحبشي التف أو تسبجا * والسبج هو الخرز الأسود، فارسي معرب. والسبيج والسبيجة: البقير (3) ، وأصله بالفارسية " شبى "، وهو القميص. والسبابجة: قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن، والهاء للعجمة والنسب. قال يزيد بن مفرغ الحميرى: وطماطيم من سبابيج خزر * يلبسوني مع الصباح القيودا PageV01P321(@)(@@)(@@)(@@) | [سجج](@)(@@) سج يسج، إذا رق ما يجئ منه من الغائط. وسج الحائط، أي طينه، والخشبة التى يطين بها: مسجة. والسجة والبجة: صنمان. والسجاج بالفتح: اللبن الكثير الماء، وهو أرق ما يكون. والارض السجسج، ليست بصلبة ولا سهلة، قال الشاعر (1) : أنى اهتديت وكنت غير رجيلة * والقوم قد قطعوا متان السجسج (2) ويوم سجسج، لا حر مؤذ ولا قر. وفي الحديث: " الجنة سجسج (3) ".(@)(@@)(@@)(@@) | [سحج](@)(@@) سحجت جلده فانسحج، أي قشرته فانقشر. يقال: أصابه شئ فسحج وجهه، وبه سحج. وسحجه فتسحج، شدد للكثرة. وحمار مسحج، أي معضض مكدح (4) . وبعير سحاج: يسحج الارض بخفه. PageV01P321(@)(@@)(@@)(@@) | [سدج](@)(@@) رجل سداج، أي كذاب. وقد تسدج، أي تكذب وتخلق.(@)(@@)(@@)(@@) | [سرج](@)(@@) السرج معروف. وقد أسرجت الدابة. قال الاصمعي: السريجيات: سيوف منسوبة إلى قين يقال له سريج، وشبه العجاج بها حسن الانف في الدقة والاستواء، فقال: وجبهة وحاجبا مزججا * وفاحما ومرسنا (1) مسرجا والسراج معروف، وتسمى الشمس سراجا. والمسرجة بالفتح: التى فيها الفتيلة والدهن. والسرجوجة: الطبيعة والطريقة. قال الأصمعي: إذا استوت أخلاق الناس قيل: هم على سرجوجة واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سفنج](@)(@@) أبو عمرو: السفنج: الظليم الخفيف. وهو ملحق بالخماسى بتشديد الحرف الثالث منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [سلج](@)(@@) سلج اللقمة بالكسر، يسلجها سلجا وسلجانا، أي بلعها. وقولهم: " الاكل سلجان والقضاء ليان (2) " PageV01P322(@)(@@) أي إذا أخذ الرجل الدين أكله، فإذا أراد صاحب الدين حقه لواه به (1) . والسلج، بالضم والتشديد: نبت ترعاه الإبل. وقد سلجت الإبل بالفتح تسلج بالضم، إذا استطلقت بطونها عن أكل السلج.(@)(@@)(@@)(@@) | [سمج](@)(@@) سمج الشئ بالضم سماجة: قبح 
ms253	 فهو سمج، مثل ضخم فهو ضخم، وسمج، مثل خشن فهو خشن، وسميج، مثل قبح فهو قبيح. قال أبو ذؤيب: فإن تصرمى حبلي وإن تتبدلي * خليلا ومنهم صالح وسميج (2) وقوم سماج مثل ضخام. واستسمجه: عده سمجا. والسمج والسميج: اللبن الدسم الخبيث الطعم. وكذلك السمهج وال(@)(@@)(@@)(@@) | سملج، (@)(@@) بزيادة الهاء واللام.(@)(@@)(@@)(@@) | [سمحج](@)(@@) السمحج، الأتان الطويلة الظهر، وكذلك الفرس، ولا يقال للذكر.(@)(@@)(@@)(@@) | [سمرج](@)(@@) السمرج والسمرجة: استخراج الخراج في ثلاث مرار، فارسي معرب. قال العجاج: PageV01P322(@)(@@) * يوم خراج يخرج السمرجا(@)(@@)(@@)(@@) | [سملج](@)(@@) السملج: الخفيف، وهو ملحق بالخماسى بتشديد الحرف الثالث منه. قال الراجز: قالت له مقالة تلجلجا * قولا مليحا حسنا سملجا لو يطبخ النئ به لا نضجا يا بن الكرام لج على الهودجا(@)(@@)(@@)(@@) | [سمهج](@)(@@) الاصمعي: سماهيج: جزيرة في البحر تدعى بالفارسية " ماش ماهى "، فعربتها العرب. وأنشد: يا دار سلمى بين دارات العوج * جرت عليها كل ريح سيهوج هوجاء جاءت من جبال يا جوج * من عن يمين الخظ أو سماهيج(@)(@@)(@@)(@@) | [سوج](@)(@@) الساج: ضرب من الشجر. والساج أيضا: الطيلسان الأخضر. والجمع سيجان. وسواج بالضم: موضع. وأنشد الاصمعي: أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج(@)(@@)(@@)(@@) | [سهج](@)(@@) ريح سيهج وسيهوج (1) ، أي شديدة. وقد سهجت الريح. PageV01P323(@)(@@) وسهج القوم ليلتهم، أي ساروا. قال الراجز: كيف تراها تغتلى يا(@)(@@)(@@)(@@) | شرج * (@)(@@) وقد سهجناها فطال السهج وسهجت الطيب: سحقته. وسهجت الريح الأرض: قشرتها. قال منظور الأسدي: هل تعرف الدار لأم الحشرج * غيرها سافي الرياح السهج قال أبو عمرو: المسهج: ممر الريح. وأنشد:(@)(@@) إذا هبطن مستحارا مسهجا(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شجج](@)(@@) الشجة: واحدة شجاج الرأس. وقد شجه يشجه ويشجه شجا، فهو مشجوج وشجيج. ووتد مشجوج وشجيج ومشجج: شدد لكثرة ذلك فيه. ورجل أشج بين الشجج، إذا كان في جبينه أثر الشجة. وشجت السفينة البحر، أي شقته. وشججت المفازة: قطعتها. قال الشاعر: تشج بي العوجاء كل تنوفة * كأن لها بوا بنهي تغاوله(@)(@@)(@@)(@@) | [شحج](@)(@@) شحيج البغل والغراب: صوته، وكذلك الشحاج بالضم، عن الاصمعي.(@)(@@) PageV01P323(@)(@@) وقد شحج يشحج ويشحج. والبغال بنات شحاج. والحمار الوحشى مشحج وشحاج.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرج](@)(@@) شرج العيبة 
ms254	 (1) بالتحريك: عراها. وقد أشرجت العيبة، إذا داخلت بين أشراجها. ومجرة السماء تسمى شرجا. وشرج الوادي: منفسحه، والجمع أشراج. ودابة أشرج بين الشرج، إذا كانت إحدى خصييه أعظم من الأخرى. والشرج أيضا: انشقاق في القوس. وقد انشرجت، إذا انشقت، عن ابن السكيت. والشريجة: القوس تتخذ من الشريج، وهو العود الذي يشق فلقين. وقال الشماخ:(@)(@@) شرائج النبع براها القواس (2) * والشريجة: شئ ينسج من سعف النخل، يحمل فيه البطيخ ونحوه. والشرج بالتسكين: مسيل ماء من الحرة إلى السهل، والجمع شراج وشروج. PageV01P324(@)(@@) وتقول: هذا شرج هذا، أي مثله: وهما شرج واحد، أي ضرب واحد (1) . والشرجان: الفرقتان، يقال: أصبحوا في هذا الأمر شرجين، أي فرقتين. وكل لونين مختلفين فهما شرجان. وشرج: اسم موضع. وفى المثل: " أشبه شرج شرجا، لو أن أسيمرا ". قال يعقوب: شرج: ماء لبنى عبس. وشرجت اللبن شرجا: نضدته. والتشريج: الخياطة المتباعدة. وقول أبى ذؤيب: قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالنى فهى تثوخ (2) فيها الاصبع أي خلط لحمها بالشحم. وتشرج اللحم بالشحم، أي تداخلا.(@)(@@)(@@)(@@) | [شفرج](@)(@@) الشفارج، مثال العلابط، فارسي معرب، وهو الذى تسميه الناس بشبارج، عن يعقوب. PageV01P324(@)(@@)(@@)(@@) | [شمج](@)(@@) قولهم: ما ذقت شماجا، أي شيئا، وأصله ما يرمى به من العنب بعد ما يؤكل. وشمجت الثوب أشمجه شمجا، إذا خطته خياطة متباعدة. وناقة شمجى، أي سريعة. قال (1) : بشمجى المشى عجول الوثب * حتى أتى أزبيها بالادب وبنو شمج بن جرم (2) من قضاعة، وبنو شمج بن فزارة من ذبيان.(@)(@@)(@@)(@@) | [شمرج](@)(@@) شمرج ثوبه شمرجة، إذا باعد بين الغرز وأساء الخياطة. والشمرج بالضم: الجل الرقيق النسج. قال ابن مقبل يصف فرسا: ويرعد إرعاد الهجين أضاعه * غداة الشمال الشمرج المتنصح(@)(@@)(@@)(@@) | [شنج](@)(@@) الشنج: تقبض في الجلد. وقد شنج الجلد بالكسر، وانشنج وتشنج، وشنجته أنا تشنيجا. وفرس شنج النسا، وهو مدح له لانه إذا PageV01P325(@)(@@) شنج نساه لم تسترخ رجلاه. وقد يوصف الغراب بذلك. قال الطرماح: شنج النسا حرق الجناح كأنه * في الدار إثر الظاعنين مقيد(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@)(@@)(@@) | [صرج](@)(@@) الصاروج: النورة وأخلاطها، فارسي معرب. وكذلك كل كلمة فيها صاد وجيم، لانهما لا 
ms255	 يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [صلج](@)(@@) الصولجان بفتح اللام: المحجن، فارسي معرب. والجمع الصوالجة، والهاء للعجمة.(@)(@@)(@@)(@@) | [صمج](@)(@@) الصمج: القناديل، رومي معرب، الواحدة صمجة. قال الشماخ: يسرى إذا نام بنو الزيات (1) * والنجم مثل الصمج الروميات(@)(@@)(@@)(@@) | [صنج](@)(@@) الصنج الذي تعرفه العرب، وهو الذي يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر. وأما الصنج ذو الأوتار فيختص به العجم. وهما معربان. وقال: قل لسوار إذا ما * جئته وابن غلاثه زاد في الصنج عبيد ال‍ * له أوتارا ثلاثه PageV01P325(@)(@@) وصنجة الميزان معرب. قال ابن السكيت: ولا تقل سنجة.(@)(@@)(@@)(@@) | [صهرج](@)(@@) الصهريج: واحد الصهاريج، وهي كالحياض يجتمع فيها الماء. وبركة مصهرجة معمولة بالصاروج. قال العجاج:(@)(@@) حتى تناهى في صهاريج الصفا * يقول: حتى وقف هذا الماء في صهاريج من حجر. والصهارج بالضم مثل الصهريج.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@)(@@)(@@) | [ضجج](@)(@@) أبو عبيد: أضج القوم إضجاجا، إذا جلبوا وصاحوا: فإذا جزعوا من شئ وغلبوا قيل: ضجوا يضجون ضجيجا. والضجوج من النوق: التي تضج إذا حلبت. وسمعت ضجة القوم، أي حلبتهم. وضجاه مضاجة وضجاجا: شاغبه وشاره. والاسم الضجاج بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضرج](@)(@@) ضرجه، أي شقه. وعين مضروجة، أي واسعة الشق. والانضراج: الانشقاق. قال ذو الرمة:(@)(@@) PageV01P326(@)(@@) مما تعالت من البهمى ذوائبها * بالصلب (1) وانفرجت عنه الاكاميم وقال المؤرج: الانفراج الاتساع. وأنشد: أمرت له براحلة وبرد * كريم في حواشيه انضراج الاصمعي: انضرج ما بين القوم: تباعد ما بينهم. وتضرج بالدم، أي تلطخ. وتضرجت عن البقل لفائفه، إذا انفتحت. وتضرج البرق، إذا تشقق. وضرجت الثوب تضريجا، إذا صبغته بالحمرة، وهو دون المشبع وفوق المورد. ويقال ضرج أنفه بدم، إذا أدماه. قال مهلهل: لو بأبانين جاء يخطبها * ضرج ما أنف خاطب بدم والإضريج: ضرب من الأكسية أصفر. والإضريج: الفرس الجواد الشديد العدو. وعدو ضريج، أي شديد. قال أبو ذؤيب:(@)(@@) جراء وشد كالحريق ضريج * والمضارج: الثياب الخلقان تبتذل مثل المعاوز، قاله أبو عبيد. واحدها مضرج. وضارج: موضع. قال امرؤ القيس: PageV01P326(@)(@@) تيممت العين التى عند ضارج * يفئ عليها الظل عرمضها طامى وقول ذى الرمة:(@)(@@) ضرجن برودا عن ترائب حرة * أي شققن. ويروى 
ms256	 بالحاء، أي ألقين.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضمعج](@)(@@) الضمعج من النساء: الضخمة التامة الخلق. وقال الراجز:(@)(@@) يا رب بيضاء ضحوك ضمعج * وناقة ضمعج. قال هميان بن قحافة السعدى:(@)(@@) يظل يدعو نيبها الضماعجا (1) * ولا يقال للذكر.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضوج](@)(@@) الضوج: منعطف الوادي، والجمع أضواج (2) . وضاج السهم عن الهدف، أي مال عنه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طثرج](@)(@@) الطثرج: النمل.(@)(@@)(@@)(@@) | [طسج](@)(@@) الطسوج: الناحية. والطسوج أيضا: حبتان. والدانق أربعة طساسيج، وهما معربان. PageV01P327(@)(@@)(@@)(@@) | فصل العين(@)(@@)(@@)(@@) | [عثج](@)(@@) العثوثج: البعير الضخم.(@)(@@)(@@)(@@) | [عجج](@)(@@) العج: رفع الصوت. وقد عج يعج عجيجا. وفي الحديث: أفضل الحج العج والثج ". وعجعج، أي صوت. ومضاعفته دليل على التكرير فيه. والعجة بالضم: هذا الطعام الذي يتخذ من البيض، أظنه مولدا. والعجاج: الغبار، والدخان أيضا. والعجاجة أخص منه. والعجاجة: الإبل الكثيرة العظيمة، حكاه أبو عبيد عن الفراء. وأعجت الريح وعجت: اشتدت وأثارت الغبار. ويوم معج وعجاج. ورياح معاجيج، ضد مهاوين. وعججت البيت دخانا فتعجج. والعجاج بن رؤبة السعدى الراجز من سعد تميم، سمى بذلك لقوله:(@)(@@) حتى يعج ثخنا من عجعجا * ويقال: أشعر الناس العجاجان، أي رؤبة وأبوه (1) . PageV01P327(@)(@@) ونهر عجاج: لمائه صوت. وفحل عجاج في هديره، أي صياح. وقد يجئ ذلك في كل ذي صوت من قوس وريح. والعجعجة في قضاعة، يحولون الياء جيما مع العين، يقولون: هذا راعج خرج معج، أي هذا راعى خرج معى. وحكى اللحياني رجل عجعاج، أي صياح. وطريق عاج، أي طريق ممتلئ. وعاج بكسر الجيم مخفف: زجر للناقة. وقد عجعجت بها. وفلان يلف عجاجته على بني فلان، أي يغير عليهم. وقال (1) : وإني لأهوى أن ألف عجاجتي * على ذي كساء من سلامان أو برد أي أكتسح غنيهم ذا البرد، وفقيرهم ذا الكساء.(@)(@@)(@@)(@@) | [عذلج](@)(@@) عذلج فلان ولده، أي أحسن غذاءه. والمعذلج الممتلئ. قال أبو ذؤيب يصف صيادا: له من كسبهن معذلجات * قعائد قد ملئن من الوشيق(@)(@@)(@@)(@@) | [عرج](@)(@@) عرج في الدرجة والسلم يعرج عروجا، إذا ارتقى. وعرج أيضا، إذا أصابه شئ في رجله فخمع ومشى مشية العرجان وليس بخلقة. فإذا PageV01P328(@)(@@) كان ذلك خلقة قلت: عرج بالكسر، فهو أعرج بين العرج، من قوم 
ms257	 عرج وعرجان. وأعرجه الله، وما أشد عرجه. ولا تقل: ما أعرجه، لأن ما كان لونا أو خلقة في الجسد لا يقال منه ما أفعله إلا مع أشد. والعرجان، بالتحريك: مشية الأعرج. وأمر عريج، إذا لم يبرم. وعرج البناء تعريجا، أي ميله فتعرج. والتعريج على الشئ: الإقامة عليه. يقال: عرج فلان على المنزل، إذا حبس مطيته عليه وأقام. وكذلك التعرج. تقول: مالى عليه عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج. وانعرج الشئ، أي انعطف. ومنعرج الوادي: منعطفه يمنة ويسرة. والمعراج: السلم، ومنه ليلة المعراج، والجمع معارج ومعاريج، مثله مفاتح ومفاتيح. قال الأخفش: إن شئت جعلت الواحد معرج ومعرج مثل مرقاة ومرقاة. والمعارج: المصاعد. والعرج: غيبوبة الشمس، ويقال انعراجها نحو المغرب. وأنشد أبو عمرو:(@)(@@) حتى إذا ما الشمس همت بعرج (1) PageV01P328(@)(@@) والعرجاء: الضبع. وقال الأصمعي: العريجاء في الورد أن ترد الإبل يوما نصف النهار ويوما غدوة. والعرج: منزل بطريق مكة، وإليه ينسب العرجى، وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان. والعرج أيضا: القطيع من الإبل نحو من الثمانين. وقال أبو عبيدة: مائة وخمسون وفويق ذلك. وقال الأصمعي: خمسمائة إلى الألف. والعرج بالكسر مثله، والجمع أعراج. وقد أعرجتك، أي وهبتك عرجا من الابل. والعرنجج: اسم حمير بن سبإ.(@)(@@)(@@)(@@) | [عرفج](@)(@@) العرفج: شجر ينبت في السهل، الواحدة عرفجة، ومنه سمى الرجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [عسج](@)(@@) العسج: مد العنق في المشى. قال ذو الرمة يصف ناقته: والعيس من عاسج أو واسج خببا * ينحزن من جانبيها وهى تنسلب PageV01P329(@)(@@) يقول: الابل مسرعات يضربن بالارجل في سيرهن ولا يلحقن ناقتي. وبعير معساج. والعوسج: ضرب من الشوك، الواحدة عوسجة، ومنه سمى الرجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [عسلج](@)(@@) العسلج بالضم والعسلوج: ما لان واخضر من قضبان الشجر والكرم أول ما ينبت. وقد عسلجت الشجرة: أخرجت عساليجها.(@)(@@)(@@)(@@) | [عفج](@)(@@) الأعفاج من الناس ومن الحافر والسباع كلها: ما يصير الطعام إليه بعد المعدة، وهو مثل المصارين لذوات الخف والظلف التي تؤدي إليها الكرش ما دفعته (1) . الواحدة عفج بالتحريك، وكذلك العفج والعفج، مثل كبد وكبد، ثلاث لغات. وعفجه بالعصا: ضربه بها 
ms258	. ويكنى به أيضا عن الجماع. والمعفاج: ما يضرب به. وتعفج البعير في مشيه، أي تعوج. والعفنجج: الضخم الاحمق. قال الراجز: أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا(@)(@@)(@@)(@@) | [عفضج](@)(@@) العفضاج: الضخم السمين الرخو، وكذلك PageV01P329(@)(@@) العفاضج بالضم. يقال: إن فلانا لمعصوب ما عفضج.(@)(@@)(@@)(@@) | [علج](@)(@@) العلج: العير. والعلج: الرجل من كفار العجم، والجمع علوج وأعلاج ومعلوجاء وعلجة. ويقال أيضا: فلان علج مال، كما يقال إزاء مال. وعالجت الشئ معالجة وعلاجا، إذا زاولته. وعالجت الرجل فعلجته علجا: غلبته. واستعلج جلد فلان، أي غلظ، فهو مستعلج الخلق. ورجل علج بكسر اللام، أي شديد. وعالج: موضع بالبادية، به رمل. والعالج: البعير الذى يرعى العلجان، وهو نبت. والعلج من النخل، بالتحريك: أشاؤه. واعتلجت الأرض: طال نباتها. واعتلجت الأمواج: التطمت. والعلجن بزيادة النون: الناقة الكناز اللحم. وقال الراجز (1) : وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن والمعلهج: الهجين، بزيادة الهاء. قال الاخطل: PageV01P330(@)(@@) فكيف تساميني وأنت معلهج * هذارمة جعد الانامل حنكل(@)(@@)(@@)(@@) | [عمج](@)(@@) عمج يعمج بالكسر: قلب معج، إذا أسرع في السير (1) . والتعمج: الا(@)(@@)(@@)(@@) | عوج(@)(@@) اج في السير. وسهم عموج: يتلوى في ذهابه. وتعمجت الحية، إذا تلوت في مرها. وقال يصف زمام الناقة: تلاعب مثنى (2) حضرمي كأنه * تعمج شيطان بذي خروع قفر والعومج: الحية. قال رؤبة:(@)(@@) حصب الغواة العومج المنسوسا * وكذلك العمج، بالضم والتشديد. وقال: يتبعن مثل العمج المنسوس * أهوج يمشى مشية المألوس وقال قطرب: هو العمج، على وزن السبب.(@)(@@)(@@)(@@) | [عنج](@)(@@) العنج: ضرب من رياضة البعير، يجذب الراكب خطامه فيرده على رجليه. وقد عنجت البعير أعنجه بالضم، والاسم منه العنج بالتحريك. وفى المثل " عود يعلم العنج ". PageV01P330(@)(@@) والعناج في الدلو العظيمة: حبل أو بطان يشد في أسفلها ثم يشد إلى العراقي فيكون عونا لها وللوذم، فإذا انقطعت الأوذام أمسكها العناج. فإذا كانت الدلو خفيفة فعناجها خيط يشد في إحدى آذانها إلى العرقوة. قال الحطيئة: قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا تقول منه: عنجت الدلو عنجا. وقول لا عناج له، إذا أرسل على غير روية. أبو 
ms259	 عبيد: العناجيج: جياد الخيل، واحدها عنجوج. والعنجنج: العظيم. وأنشد أبو عمرو لهميان السعدى:(@)(@@) عنجنج شفلح بلندح(@)(@@)(@@)(@@) | [عوج](@)(@@) العوج، بالتحريك: مصدر قولك عوج الشئ بالكسر فهو أعوج. والاسم العوج بكسر العين. قال ابن السكيت: وكل ما كان ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عوج بالفتح، والعوج بالكسر ما كان في أرض أو دين أو معاش، يقال: في دينه عوج. وأعوج: اسم فرس كان لبنى هلال تنسب إليه الاعوجيات وبنات أعوج. قال أبو عبيدة:(@)(@@) PageV01P331(@)(@@) كان أعوج لكندة فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم فصار إلى بنى هلال. وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر نسلا منه. وقال الاصمعي في كتاب الفرس: أعوج كان لبنى آكل المرار، ثم صار لبنى هلال بن عامر. والعوجاء: الضامرة من الابل. قال طرفة:(@)(@@) بعوجاء مر قال تروح وتغتدي (1) * والعوجاء: القوس، ورجل أعوج بين العوج، أي سيئ الخلق. وعجت بالمكان أعوج، أي أقمت به. وعجت غيري بالمكان أعوجه، يتعدى ولا يتعدى، وعجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا، إذا عطفت رأسه بالزمام. وانعاج عليه، أي انطعف. والعائج: الواقف. وقال:(@)(@@) عجنا على ربع سلمى أي تعريج * وضع التعريج موضع العوج، إذ كان معناهما واحدا. وذكر ابن الأعرابي: فلان ما يعوج عن شئ، أي ما يرجع عنه. PageV01P331(@)(@@) واعوج الشئ اعوجاجا. يقال عصا معوجة، ولا تقل معوجة بكسر الميم. وعوجت الشئ فتعوج. والعاج: عظم الفيل، الواحدة عاجة. قال سيبويه: يقال لصاحب العاج عواج. وعاج (1) : زجر للناقة. قال الشاعر: كأني لم أزجر بعاج نجيبة * ولم ألق عن شحط خليلا مصافيا(@)(@@)(@@)(@@) | [عهج](@)(@@) العوهج: الطويلة العنق من الظباء والظلمان والنوق.(@)(@@)(@@)(@@) | [عيج](@)(@@) ابن السكيت عن الفراء: ما أعيج من كلامه بشئ، أي ما أعبأ به. قال: وبنو أسد يقولون: ما أعوج بكلامه، أي ما ألتفت إليه، أخذوه من عجت الناقة. وحكى ابن الاعرابي: ما عجت بالشئ، أي لم أرض به. ويقال: شربت ماء ملحا فما عجت به، أي لم أرو منه. وتناولت دواء فما عجت به، أي لم أنتفع به.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الغين(@)(@@)(@@)(@@) | [غلج](@)(@@) فرس مغلج، إذا جرى جريا 
ms260	 لا يختلط فيه. وقد غلج يغلج غلجا. PageV01P332(@)(@@) الاموى: التغلج: البغى.(@)(@@)(@@)(@@) | [غمج](@)(@@) غمج الماء يغمجه غمجا: جرعه. وفيه لغة أخرى: غمج الماء بالكسر. والغمجة والغمجة: الجرعة.(@)(@@)(@@)(@@) | [غنج](@)(@@) الغنج والغنج: الشكل. وقد غنجت الجارية غنجا وتغنجت، فهي غنجة. والغنج بالتحريك: الشيخ في لغة هذيل.(@)(@@)(@@)(@@) | [غوج](@)(@@) فرس غوج اللبان، أي واسع جلد الصدر، ولا يكون كذلك إلا وهو سهل المعطف. وغاج يغوج، أي تثنى وتعطف. قال أبو ذؤيب: عشية قامت بالفناء كأنها * عقيلة نهب تصطفى وتغوج أي تتعرض لرئيس الجيش ليتخذها لنفسه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@)(@@)(@@) | [فثج](@)(@@) الفاثج والفاسج: الحامل من النوق. قال أبو عبيدة: هي التى قد لقحت وحسنت. وقال الاصمعي: هي الفتية اللاقح. قال هميان بن قحافة السعدى:(@)(@@) PageV01P332(@)(@@) يظل يدعو نيبها الضماعجا * والبكرات اللقح الفواثجا ويروى: " الفواسجا ". الكسائي: يقال عدا حتى أفثج، أي أعيا وانبهر. وقولهم: بئر لا تفثج، وفلان بحر لا يفثج، أي لا ينزج.(@)(@@)(@@)(@@) | [فجج](@)(@@) الفج: الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فجاج. وفججت ما بين رجلي أفجهما فجا، إذا فتحت. يقال: هو يمشي مفاجا، وقد تفاج. وقوس فجاء وفجواء، بينة الفجج، إذا بان وترها عن كبدها. ورجل أفج بين الفجج: وهو أقبح من ال(@)(@@)(@@)(@@) | فحج. (@)(@@) وفججت القوس أفجها، إذا رفعت وترها عن كبدها، مثل فجوتها. وقال:(@)(@@) لا فجج يرى بها ولا فجا * وأفجت النعامة: رمت بصومها (1) . ابن الأعرابي: أفج الرجل، أي أسرع. ويقال أيضا حافر مفج، أي مقبب، وهو محمود. PageV01P333(@)(@@) والفج بالكسر: البطيخ الشامي الذي تسميه الفرس: الهندي. وكل شئ من البطيخ والفواكه لم ينضج فهو فج. ورجل فجفاج: كثير الكلام.(@)(@@)(@@)(@@) | [فحج](@)(@@) رجل أفحج بين الفحج، وهو الذى تتدالى صدور قدميه وتتباعد عقباه وتتفحج ساقاه. ودابة فحجاء. والفحج بالتسكين: مشية الأفحج. وقد فحج يفحج فحجا. وتفحج في مشيته مثله. قال أبو عمرو: التفحج مثله التفشج، وهو أن يفرج بين رجليه إذا جلس. وكذلك التفحيج مثل التفشيج. وأفحج الرجل حلوبته، إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرج](@)(@@) الفرج من الغم بالتحريك، تقول: فرج الله غمك تفريجا، وكذلك فرج الله عنك غمك يفرج 
ms261	 بالكسر. والفرج: العورة. والفرج: الثغر وموضع المخافة. قال أبو عبيدة: الفرجان السند وخراسان. وقال الاصمعي: سجستان وخراسان. والفرج بالتحريك (1) ، في قول أبى ذؤيب: PageV01P333(@)(@@) * وللشر بعد القارعات فروج (1) * أي تفرج وانكشاف. والفرج ساكن في قول امرئ القيس: لها ذنب مثل ذيل العروس * تسد به فرجها من دبر: ما بين رجلي الفرس. والفرجة: التفصى من الهم. وقال أمية ابن أبي الصلت: ربما تكره النفوس من الأم‍ * ر له فرجة كحل العقال والفرجة بالضم: فرجة الحائط وما أشبهه. يقال: بينهما فرجة، أي انفراج. والفرج، بالكسر: الذى لا يكتم السر، وكذلك الفرج بضم الفاء والراء. والفرج أيضا: القوس البائنة عن الوتر، وكذلك الفارج والفريج. ويقال: رجل أفرج بين الفرج، للذي لا تلتقي أليتاه لعظمهما. وأكثر ما يكون ذلك في الحبشة. والمرأة فرجاء. وفرج الرجل بالكسر فرجا فهو فرج، أي لا يزال ينكشف فرجه. PageV01P334(@)(@@) ويقال أفرج الناس عن طريقه، أي انكشفوا. وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرج ". وكان الاصمعي يقول: هو " مفرح " بالحاء، وينكر قولهم مفرج بالجيم. وقال أبو عبيد: سمعت محمد بن الحسن يقول: هو يروى بالجيم والحاء. قال: فمن قال مفرج بالجيم فهو القتيل يوجد بأرض فلاة، لا يكون عند قرية. يقول: فإنه يودى من بيت المال. وقال أبو عبيدة: المفرج بالجيم: الذى يسلم ولا يوالى أحدا، فإذا جنى جناية كان ذلك على بيت المال، لانه لا عاقلة له. والفروجة: واحدة الفراريج. يقال: دجاجة مفرج، أي ذات فراريج. والفروج بفتح الفاء: القباء، وفرخ الدجاجة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فربج](@)(@@) افرنبج جلد الجمل، إذا شوى فيبس أعاليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فزتج](@)(@@) الفرتاج: سمة من سمات الابل.(@)(@@)(@@)(@@) | [فشج](@)(@@) يقال: فشج فبال، أي فرج بين رجليه، يفشج. وكذلك فشج تفشيجا. والتفشج مثل التفحج.(@)(@@)(@@)(@@) | [فضج](@)(@@) فلان يتفضج عرقا، إذا عرقت أصول شعره ولم يسل (1) . PageV01P334(@)(@@)(@@)(@@) | [فلج](@)(@@) فلج: اسم موضع بين البصرة وضرية، مذكر مصروف. قال الشاعر (1) : وإن الذي حانت بفلج دماؤهم * هم القوم كل القوم يا أم خالد والفلج أيضا: نهر صغير. وقال:(@)(@@) فصبحا عينا روى وفلجا (2) * والفلج أيضا: الظفر والفوز. وقد فلج الرجل 
ms262	 على خصمه يفلج فلجا. وفي المثل: " من يأت الحكم وحده يفلج ". وأفلجه الله عليه. والاسم الفلج بالضم. وأفلج الله حجته: قومها وأظهرها. والفلج، بالكسر: مكيال معروف. قال الجعدي يصف الخمر: ألقي فيها فلجان من مسك دا * رين وفلج من عنبر ضرم (3) والفلج بالتحريك: لغة في الفلج، وهو نهر صغير. قال عبيد: PageV01P335(@)(@@) أو فلج ببطن واد * للماء من تحته قسيب (1) ولو روى: " في بطون واد "، لاستقام وزن البيت. والجمع أفلاج. والفلج أيضا في الأسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات. رجل أفلج الأسنان، وامرأة فلجاء الأسنان. قال ابن دريد: لا بد من ذكر الأسنان. والأفلج أيضا من الرجال: البعيد ما بين الثديين (2) . ورجل مفلج الثنايا، أي منفرجها، وهو خلاف المتراص الأسنان. والسهم الفالج: الفائز. والقفيز الفالج مثل الفلج، وهو مكيال، عن أبى عبيد. والفالج: ريح. وقد فلج الرجل فهو مفلوج، قال ابن دريد: لأنه ذهب نصفه. قال: ومنه قيل لشقة البيت: فليجة. PageV01P335(@)(@@) والفالج: الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند للفحلة. وفلجت الشئ بينهم أفلجه بالكسر فلجا، إذا قسمته. وفلجت الشئ فلجين، أي شققته نصفين، وهي الفلوج، الواحد فلج وفلج. وفلجت الجزية على القوم، إذا فرضتها عليهم. قال أبو عبيد: هو مأخوذ من القفيز الفالج. وفالج: اسم رجل، وهو فالج بن خلاوة الاشجعى. ومنه قولهم: " أنا من هذا الامر فالج ابن خلاوة " أي برئ وبمعزل منه. وذلك أنه قيل لفالج يوم الرقم لما قتل أنيس الاسرى: أتنصر أنيسا؟ قال: إنى منه برئ! وفلجت الارض للزراعة. وكل شئ شققته فقد فلجته. والفلوجة: الأرض المصلحة للزرع، والجمع فلاليج. ومنه سمى موضع في الفرات فلوجة. والفليجة: شقة من شقق الخباء. قال عمر بن لجأ: تمشى غير مشتمل بثوب سوى خل الفليجة بالخلال وتفلجت قدمه: تشققت.(@)(@@)(@@)(@@) | [فنزج](@)(@@) الفنزج: رقص للعجم يأخذ فيه بعض بيد(@)(@@) PageV01P336(@)(@@) بعض، وهو بالفارسية " پنچه ". قال العجاج:(@)(@@) عكف النبيط يلعبون الفنزجا(@)(@@)(@@)(@@) | [فوج](@)(@@) الفوج: الجماعة من الناس، والجمع فؤوج وأفواج. وجمع الجمع أفاوج وأفاويج. والفائجة: متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ أو رمل 
ms263	. والإفاجة: الإسراع، والعدو. قال الراجز يصف نعجة:(@)(@@) لا تسبق الشيخ إذا إفاجا (1) * والفيج فارسي معرب، والجمع فيوج، وهو الذي يسعى على رجليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فهج](@)(@@) الفيهج: ما تكال به الخمر، فارسي معرب. وقد تسمى الخمر فيهجا. قال الشاعر: ألا يا اصبحينا فيهجا جدرية بماء سحاب يسبق الحق باطلى (2) PageV01P336(@)(@@)(@@)(@@) | فصل القاف(@)(@@)(@@)(@@) | [قبج](@)(@@) القبج: الحجل، فارسي معرب، لان القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب. والقبجة تقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعقوب فيختص بالذكر، لان الهاء إنما دخلته على أنه الواحد من الجنس، وكذلك النعامة حتى تقول ظليم، والنحلة حتى تقول يعسوب، والدراجة حتى تقول حيقطان، والبومة حتى تقول صدى أو فياد، والحبارى حتى تقول خرب. ومثله كثير.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [كرج](@)(@@) الكرج معرب، وهو بالفارسية " كره ". قال جرير: لبست سلاحي والفرزدق لعبة عليه وشاحا كرج وجلاجله (1) وكرج الخبز وتكرج (2) ، أي فسد وعلاه خضرة.(@)(@@)(@@)(@@) | [كسج](@)(@@) الكوسج: الأثط، وهو معرب. والكوسج: سمكة في البحر، له خرطوم كالمئشار. PageV01P337(@)(@@)(@@)(@@) | [كلج](@)(@@) الكيلجة: مكيال، والجمع كيالج وكيالجة أيضا، والهاء للعجمة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل اللام(@)(@@)(@@)(@@) | [لبج](@)(@@) لبجت به الأرض مثل لبطت، إذا جلدت به الأرض. ولبج بالرجل ولبط به، إذا صرع وسقط من قيام. وبرك لبيج، وهو إبل الحي كلهم إذا أقامت حول البيوت باركة، كالمضروب بالارض. قال أبو ذؤيب: كأن ثقال المزن بين تضارع وشابة برك من جذام لبيج(@)(@@)(@@)(@@) | [لجج](@)(@@) لججت بالكسر، تلج لجاجا ولجاجة، فهو لجوج ولجوجة، الهاء للمبالغة. ولججت بالفتح تلج لغة. والملاجة: التمادي في الخصومة. قال الفراء: رجل لججة، مثال همزة، ويلجلج المضغة في فمه، أي يرددها فيه للمضغ. واللجلجة، والتلجلج: التردد في الكلام. يقال " الحق أبلج والباطل لجلج "، أي يردد من غير أن ينفذ.(@)(@@) PageV01P337(@)(@@) وسمعت لجة الناس بالفتح، أي أصواتهم وضجتهم. قال أبو النجم:(@)(@@) في لجة أمسك فلانا عن فل * والتجت الأصوات، أي اختلطت. ولجة الماء بالضم: معظمه، وكذلك اللج. ومنه بحر لجي. واللج أيضا: السيف. ولججت السفينة، أي خاضت اللجة. والتج البحر التجاجا. ويلنجوج: عود يتبخر به. وكذلك يلنجج وألنجج، وهو يفنعل وأفنعل 
ms264	. قال حميد ابن ثور: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا(@)(@@)(@@)(@@) | [لحج](@)(@@) لحج السيف وغيره بالكسر يلحج لحجا، أي نشب في الغمد فلا يخرج، مثل لصب. ومكان لحج، أي ضيق. والملاحج: المضايق. قال الاصمعي: الملتحج: الملحأ، مثل الملتحد. وأنشد لساعدة: حب الضريك تلاد المال رزمه فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا وقد التحجه إلى ذلك الأمر، أي ألجأه(@)(@@) PageV01P338(@)(@@) والتحصه إليه. ولحجت عليه الخبر تلحيجا، إذا خلطته وأظهرت غير ما في نفسك. وكذلك لحوجت عليه الخبر.(@)(@@)(@@)(@@) | [لزج](@)(@@) لزج الشئ، أي تمطط وتمدد، فهو شئ لزج. ولزج به، أي غري به. ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي: قد تلزج. وتلزج رأسه أيضا، إذا غسله فلم ينق وسخه، عن يعقوب. وتلزج النبات: تلجن. قال العجاج (1) :(@)(@@) وفرغا من رعي ما تلزجا * لأن النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماؤه فصار كلعاب الخطمى.(@)(@@)(@@)(@@) | [لعج](@)(@@) لعجه الضرب، أي آلمه وأحرق جلده. قال الهذلي (2) :(@)(@@) ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا (3) PageV01P338(@)(@@) ويقال هوى لاعج، لحرقة الفؤاد من الحب.(@)(@@)(@@)(@@) | [لفج](@)(@@) ألفج الرجل، أي أفلس. قال رؤبة: أحسابكم في العسر والإلفاج شيبت بعذب طيب المزاج فهو ملفج بفتح الفاء، مثل أحصن فهو محصن، وأسهب فهو مسهب. فهذه الثلاثة جاءت بالفتح نوادر. وقال: جارية شبت شبابا عسلجا في حجر من لم يك عنها ملفجا(@)(@@)(@@)(@@) | [لمج](@)(@@) اللمج: الأكل بأطراف الفم. قال لبيد: يلمج البارض لمجا في الندى من مرابيع رياض ورجل والملامج: الملاغم، وهو ما حول الفم. قال الراجز:(@)(@@) رأته شيخا حثر الملامج * أبو عمرو: التلمج مثل التلمظ. ورأيته يتلمج بالطعام، أي يتلمظ. والاصمعى مثله. وقولهم: ما ذقت شماجا ولا لماجا، وما تلمجت عنده بلماج، وهو أدنى ما يؤكل، أي ما ذقت شيئا. قال الراجز:(@)(@@) PageV01P339(@)(@@) أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة إن له رجاجا لا يجد الراعى بها لماجا لا تسبق الشيخ إذا أفاجا وما لمجوا ضيفهم بشئ، أي ما لهنوا. وشئ سمج لمج، وسمج لمج، وسميج لميج، وهو إتباع، حكاه أبو عبيدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [لهج](@)(@@) اللهج بالشئ: الولوع به 
ms265	. وقد لهج به بالكسر يلهج لهجا، إذا أغري به فثابر عليه. وألهج الرجل، أي لهجت فصاله برضاع أمهاتها، فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الأخلاف لئلا يرتضع الفصيل. قال الشماخ وذكر عيرا: رعى بارض الوسمي حتى كأنما يرى بسفا البهمى أخلة ملهج واللهجة: اللسان، وقد يحرك. يقال: فلان فصيح اللهجة واللهجة. ولهجت القوم تلهيجا، إذا لهنتهم وسلفتهم. والهاج اللبن الهيجاجا، إذا خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته. وكذلك كل مختلط. يقال: رأيت أمر بني فلان ملهاجا.(@)(@@) PageV01P339(@)(@@) والهاجت عينه أيضا: اختلط بها النعاس. أبو زيد: لهوج الرجل أمره لهوجة، وهو أن لا يبرمه. وشواء ملهوج، إذا لم ينضج. وقد لهوجت اللحم وتلهوجته، إذا لم تنعم طبخه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الميم(@)(@@)(@@)(@@) | [ماج] (@)(@@) المأج: الماء الأجاج. وقد مؤج الماء يمؤج مؤوجة فهو مأج. قال ابن هرمة: فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود مأجا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [مجج](@)(@@) مج الرجل الشراب من فيه، إذا رمى به. وانمجت نقطة من القلم: ترششت. وشيخ ماج: يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كبره. يقال أحمق ماج، للذي يسيل لعابه. والماج: الناقة التي تكبر حتى تمج الماء من حلقها. والمجاجة والمجاج: الريق الذي تمجه من فيك. يقال: المطر مجاج المزن، والعسل مجاج النحل. PageV01P340(@)(@@) ومجاجة الشئ أيضا: عصارته. ومجمجت الكتاب، إذا ثبجته ولم تبين الحروف. ومجمج الرجل في خبره، إذا لم يبينه. وأمج الفرس، إذا بدأ بالجري قبل أن يضطرم. وأمج الرجل، إذا ذهب في البلاد. والمج بالفتح: حب كالعدس، معرب وهو بالفارسية ماش.(@)(@@)(@@)(@@) | [مخج](@)(@@) أبو الحسن اللحياني: مخجت الدلو، إذا جذبت بها ونهزتها حتى تمتلئ. وأنشد: فصبحت قليذما (1) هموما يزيدها مخج الدلا (2) جموما قال الاصمعي: يقال مخجها، أي جامعها.(@)(@@)(@@)(@@) | [مذحج](@)(@@) مذحج، مثال مسجد: أبو قبيلة من اليمن، وهو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان ابن سبأ. قال سيبويه: الميم من نفس الكلمة.(@)(@@)(@@)(@@) | [مرج](@)(@@) المرج: الموضع الذي ترعى فيه الدواب. ومرج الخطباء: موضع بخراسان. ومرج راهط: PageV01P340(@)(@@) موضع بالشام. ومنه يوم المرج لمروان بن الحكم على الضحاك بن 
ms266	 قيس الفهرى. ومرج القلعة بفتح اللام: منزل بالبادية. ومرجت الدابة أمرجها بالضم مرجا، إذا أرسلتها ترعى. وقوله تعالى: (مرج البحرين يلتقيان) . أي خلاهما لا يلتبس أحدهما بالآخر. قال الأخفش: ويقول قوم: أمرج البحرين مثل مرج، فعل وأفعل بمعنى. والمرج بالتحريك: مصدر قولك مرج الخاتم في إصبعي بالكسر، أي قلق، مثل جرج. ومرجت أمانات الناس أيضا: فسدت. ومرج الدين والأمر: اختلط واضطرب. قال أبو دؤاد: مرج الدين فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد ومنه الهرج والمرج. يقال: إنما يسكن المرج لأجل الهرج ازدواجا للكلام. وأمر مريج، أي مختلط. وأمرجت الناقة: ألقت ولدها بعد ما يصير غرسا ودما. ومارج من نار: نار لا دخان لها خلق منها الجان.(@)(@@) PageV01P341(@)(@@) والمرجان: صغار اللؤلؤ.(@)(@@)(@@)(@@) | [مزج](@)(@@) مزج الشراب: خلطه بغيره. ومزاج الشراب: ما يمزج به. ومزاج البدن: ما ركب عليه من الطبائع. والمزج: العسل. قال أبو ذؤيب: فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النحل والموزج معرب، وأصله بالفارسية موزه، والجمع الموازجة، مثال الجورب والجواربة، الهاء للعجمة. وإن شئت حذفتها.(@)(@@)(@@)(@@) | [مشج](@)(@@) مشجت بينهما مشجا: خلطت. والشئ مشيج، والجمع أمشاج، مثل يتيم وأيتام. ويقال نطفة أمشاج، لماء الرجل يختلط بماء المرأة ودمها. قال زهير بن خرام الهذلى: كأن النصل والفوقين منها خلال الريش سيط به المشيج (1) PageV01P341(@)(@@)(@@)(@@) | [معج](@)(@@) المعج: سرعة السير. يقال: معج الحمار والريح. وفرس معوج على فعول. وقد مر يمعج، أي يمر مرا سهلا. ومعج الفصيل ضرع أمه، إذا لهزه وقلب فاه في نواحيه ليستمكن منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [ملج](@)(@@) الملج: تناول الثدي بأدنى الفم. يقال: ملج الصبي أمه، أي رضعها. وامتلج الفصيل ما في الضرع: امتصه. والإملاج: الإرضاع: وفي الحديث: " لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان ". ومنه قيل للرجل ملجان ومصان، أي إنه من لؤمه يرضع الإبل. والمالج: الذي يطين به، فارسي معرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [موج](@)(@@) ماج البحر يموج موجا: اضطربت أمواجه. وكذلك الناس يموجون.(@)(@@)(@@)(@@) | [مهج](@)(@@) المهجة: الدم. وحكي عن أعرابي أنه قال: دفنت مهجته، أي دمه. ويقال: المهجة دم القلب خاصة. ويقال: خرجت مهجته، إذا خرجت 
ms267	 روحه. وشحم أمهج بالضم، أي رقيق.(@)(@@) PageV01P342(@)(@@) والامهجان بالضم: اللبن الرقيق. ولبن ماهج، إذا رق.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل النون(@)(@@)(@@)(@@) | [نأج](@)(@@) نأج في الأرض ينأج نؤوجا: ذهب. ونأجت الريج تنأج نئيجا: تحركت. فهي نؤوج. ولها نئيج، أي مر سريع مع صوت. قال العجاج:(@)(@@) واتخذته النائجات منأجا * تقول منه نئج القوم. قال الراجز: وتنأج الركبان كل منأج * به نئيج كل ريح سيهج ونأج إلى الله تعالى في الدعاء، أي تضرع. ونائجات الهام: صوائحها.(@)(@@)(@@)(@@) | [نبج](@)(@@) النباج: الشديد الصوت. وقال:(@)(@@) بأستاه نباجين شنج السواعد * ويقال أيضا للضخم الصوت من الكلاب: إنه لنباج. والنباجة: الاست. يقال: كذبت نباجتك، إذا حبق. والنباج بالضم: الردام. ونباج الكلب ونبيجه: لغة في النباح والنبيح. وكلب نباجى بالضم: ضخم الصوت، عن اللحيانى.(@)(@@) PageV01P342(@)(@@) والنباج بالكسر: قرية بالبادية أحياها عبد الله بن عامر. والانبجات، بكسر الباء: المرببات من الادوية، وأظنه معربا. ومنبج: اسم موضع، فإذا نسبت إليه فتحت الباء قلت: كساء منبجانى، أخرجوه مخرج مخبراني ومنظرانى. وعجين أنبجان، أي مدرك منتفخ. ولم يأت على هذا البناء إلا حرفان: يوم أرونان، وعجين أنبجان. وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء معجمة، وسماعى بالجيم عن أبى سعيد وأبى الغوث وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) | [نتج](@)(@@) نتجت الناقة على ما لم يسم فاعله، تنتج نتاجا. وقد نتجها أهلها نتجا. قال الكميت: وقال المذمر للناتجين متى ذمرت قبلى الارجل وأنتجت الفرس، إذا حان نتاجها، وقال يعقوب: إذا استبان حملها. وكذلك الناقة، فهى تنوج، ولا يقال منتج. وأتت الناقة على منتجها، أي للوقت الذي تنتج فيه، وهو مفعل بكسر العين. ويقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدة:(@)(@@) PageV01P343(@)(@@) هما نتيجة. وغنم فلان نتائج، أي في سن واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [نجج](@)(@@) نجت القرحة تنج بالكسر نجيجا: سالت بما فيها. قال جرير: فإن تك قرحة خبثت ونجت * فإن الله يشفي من يشاء (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [نجنج](@)(@@) أبو عبيد: نجنجت الرجل: حركته. وتنجنج لحمه، أي كثر واسترخى. ونجنج إبله إذا رددها على الحوض. قال ذو الرمة: حتى إذا لم يجد وغلا ونجنجها مخافة الرمي حتى كلها هيم والنجنجة: ترديد الرأي. يقال: نجنج أمره، إذا هم 
ms268	 به ولم يعزم عليه. والنجنجة: الجولة عند الفزع.(@)(@@)(@@)(@@) | [نخج](@)(@@) نخجت الدلو: لغة في مخجتها، إذا خضخضتها. ونخج الرجل المرأة: باضعها. والنخيجة: زبد رقيق يخرج من السقاء إذا حمل على بعير، بعد ما يخرج منه زبده الاول PageV01P343(@)(@@) فيتمخض فيخرج منه زبد. ويقال " النجيخة " بتقديم الجيم، ولا أدرى ما صحته.(@)(@@)(@@)(@@) | [نسج](@)(@@) نسج الثوب ينسجه وينسجه نسجا. والصنعة نساجة. والموضع منسج ومنسج. والمنسج بكسر الميم: الأداة التي يمد عليها الثوب لينسج. ومنسج (1) الفرس أيضا: أسفل من حاركه. ونسجت الريح الربع، إذا تعاورته ريحان طولا وعرضا، لأن الناسج يعترض النسيجة فيلحم ما أطال من السدى. وضربت الريح الماء فانتسجت له تلك الطرائق. وفلان نسيج وحده، أي لا نظير له في علم أو غيره. وأصله في الثوب، لأن الثوب إذا كان رفيعا لم ينسج على منواله غيره، وإذا لم يكن رفيعا عمل على منواله سدى لعدة أثواب.(@)(@@)(@@)(@@) | [نشج](@)(@@) النشج، بالتحريك: واحد الأنشاج، وهي مجاري الماء. ونشج الباكي ينشج نشجا ونشيجا، إذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتخاب. ونشج الحمار بصوته نشيجا: ردده في صدره. PageV01P344(@)(@@) وكذلك نشج الزق والحب (1) والقدر، إذا غلى ما فيه حتى يسمع له صوت.(@)(@@)(@@)(@@) | [نضج](@)(@@) نضج الثمر واللحم نضجا ونضجا، أي أدرك فهو نضيج وناضج. وأنضجته أنا. ورجل نضيج الرأي: محكمه. ونضجت الناقة بولدها، إذا جازت السنة ولم تنتج. قال حميد بن ثور: وصهباء منها كالسفينة نضجت به الحمل حتى زاد شهرا عديدها فهي منضج، ونوق منضجات. وقال (2) : هو ابن منضجات كن قدما يزدن على العديد قراب شهر (3)(@)(@@)(@@)(@@) | [نعج](@)(@@) النعج: الابيضاض الخالص. وقد نعج ينعج نعجا، مثل طلب يطلب طلبا. قال العجاج:(@)(@@) في ناعجات من بياض نعجا (4) * والناعجة: البيضاء من النوق، ويقال هي التي يصاد عليها نعاج الوحش. PageV01P344(@)(@@) والناعجة من الأرض: السهلة. والنواعج من الإبل: السراع. وقد نعجت الناقة في سيرها، بالفتح: أسرعت، لغة في معجت. والنعجة من الضأن، والجمع نعاج ونعجات. ونعاج الرمل، هي البقر، واحدتها نعجة. قال أبو عبيد: ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج. أبو عمرو: نعجت 
ms269	 الإبل بالكسر تنعج نعجا: سمنت. ونعج الرجل أيضا، إذا أكل الضأن فثقل على قلبه. قال الشاعر (1) : كأن القوم عشوا لحم ضأن فهم نعجون قد مالت كلاهم وأنعج القوم: سمنت إبلهم. ومنعج بالفتح: موضع.(@)(@@)(@@)(@@) | [نفج](@)(@@) نفجت الأرنب، إذا ثارت. وأنفجتها أنا. ونفجت الفروجة من بيضتها، أي خرجت. ونفج ثدي المرأة قميصها ينفجه نفجا، أي رفعه. ورجل نفاج، إذا كان صاحب فخر وكبر، عن ابن السكيت. والنافجة: أول كل شئ يبدأ بشدة. تقول: PageV01P345(@)(@@) نفجت الريح، إذا جاءت بقوة. قال ذو الرمة يصف ظليما: يرقد في ظل عراص ويطرده * حفيف نافجة عثنونها حصب (1) وقد تسمى السحابة الكثيرة المطر بذلك، كما يسمى الشئ باسم غيره لكونه منه بسبب. قال الكميت: راحت له في جنوح الليل نافجة لا الضب ممتنع منها ولا الورل ثم قال: يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل والنوافج: مؤخرات الضلوع، الواحدة نافجة (2) . وكانت العرب تقول في الجاهلية إذا ولد لأحدهم بنت: " هنيئا لك النافجة "، أي المعظمة لمالك، لأنك تأخذ مهرها فتضمه إلى مالك فينتفج. وأما نوافج المسك فمعربة. والنفيجة: القوس، وهي شطيبة من نبع. ولم يعرفه أبو سعيد بالحاء. قال مليح: PageV01P345(@)(@@) أناخوا معيدات الوجيف كأنها * نفائج نبع لم تريع ذوابل وانتفج جنبا البعير: ارتفعا.(@)(@@)(@@)(@@) | [نهج](@)(@@) النهج: الطريق الواضح، وكذلك المنهج والمنهاج. وأنهج الطريق، أي استبان وصار نهجا واضحا بينا. قال يزيد بن الخذاق العبدى: ولقد أضاء لك الطريق وأنهجت سبل المسالك (1) والهدى تعدي أي تعين وتقوي. ونهجت الطريق، إذا أبنته وأو ضحته. يقال: اعمل على ما نهجته لك. ونهجت الطريق أيضا، إذا سلكته. وفلان يستنهج سبيل فلان، أي يسلك مسلكه. والنهج بالتحريك: البهر وتتابع النفس. وقد نهج بالكسر ينهج. يقال: فلان ينهج في النفس فما أدري ما أنهجه. وفي الحديث أنه رأى رجلا ينهج، أي يربو من السمن ويلهث. وأنهجت الدابة: سرت عليها حتى انبهرت. PageV01P346(@)(@@) وأنهج الثوب، إذا أخذ في البلى. قال عبد بني الحسحاس: فما زال بردي طيبا من ثيابها * إلى الحول حتى أنهج الثوب باليا (1) قال 
ms270	 أبو عبيد: ولا يقال نهج، ولكن أنهج.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الواو(@)(@@)(@@)(@@) | [وثج](@)(@@) الوثيج: الكثيف من كل شئ. وقد وثج الشئ بالضم وثاجة. وفرس وثيج، أي مكتنز. قال أبو زيد: الوثاجة: كثرة اللحم والوثارة: كثرة الشحم. قال: وهو الضخم في الحرفين جميعا. واستوثج الشئ، وهو نحو من التمام، يقال: استوثج نبت الأرض، إذا علق بعضه ببعض وتم. والمؤتثجة: الأرض الكثيرة الكلإ. واستوثج المال: كثر. وقال الأصمعي: استوثج الرجل من المال، إذا استكثر منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [وجج](@)(@@) وج: بلد الطائف. وفى الحديث: " آخر PageV01P346(@)(@@) وطأة وطئها الله بوج "، يريد غزاة الطائف. قال الشاعر (1) : فإن تسق من أعناب وج فإننا لنا العين تجرى من كسيس ومن خمر (2) والوج: ضرب من الادوية (3) ، فارسي معرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ودج](@)(@@) الودج والوداج: عرق في العنق، وهما ودجان. يقال: دج دابتك، أي اقطع ودجها. وهو لها كالفصد للإنسان. والودجان: الأخوان. ويقال: بئس ودجا حرب هما. وودجت بين القوم ودجا، أي أصلحت.(@)(@@)(@@)(@@) | [وسج](@)(@@) الوسيج: ضرب من سير الإبل. يقال: وسج البعير وسيجا. وأوسجته أنا: حملته على الوسيج. وقال ذو الرمة:(@)(@@) والعيس من عاسج أو واسج خببا (4)(@)(@@)(@@)(@@) | [وشج](@)(@@) الوشيجة: عرق الشجرة. وأنشد أبو عبيد: PageV01P347(@)(@@) ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا تيس قعيد كالوشيجة أعضب (1) شبهه من ضمره بها. ووشجت العروق والأغصان: اشتبكت. والواشجة: الرحم المشتبكة. وقد وشجت بك قرابة فلان. والاسم الوشيج. ووشجها الله توشيجا. والوشيج: شجر الرماح. والوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين، ينقل بها البرد المحصود وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) | [ولج](@)(@@) ولج يلج ولوجا ولجة، أي دخل قال سيبويه: إنما جاء مصدره ولوجا، وهو من مصادر غير المتعدى، على معنى ولجت فيه. وأولجه: أدخله. وقوله تعالى: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) ، أي يزيد من هذا في ذاك ومن ذا في هذا. واتلج موالج، على افتعل، أي دخل مداخل. والولجة، بالتحريك: موضع أو كهف تستتر فيه المارة من مطر وغيره، والجمع ولج وأولاج. PageV01P347(@)(@@) وقولهم: رجل خرجة ولجة، مثل همزة أي كثير الخروج والدخول. ووليجة الرجل: خاصته وبطانته. والوالجة: وجع يأخذ الإنسان. والتولج: كناس الوحش الذي يلج 
ms271	 فيه، مثل الدولج. قال سيبويه: التاء مبدلة من الواو، وهو فوعل لانك لا تكاد تجد في الكلام تفعل اسما، وفوعل كثير. وقال يصف ثورا تكنس في عضاه:(@)(@@) متخذا في ضعوات تولجا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [وهج](@)(@@) الوهج، بالتحريك: حر النار. والوهج بالتسكين: مصدر وهجت النار تهج وهجا ووهجانا، إذا اتقدت. وتوهجت النار: توقدت. وأوهجتها أنا. ولها وهيج، أي توقد. وتوهجت رائحة الطيب، أي توقدت. وتوهج الجوهر: تلالا. PageV01P348(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@)(@@)(@@) | [هبج](@)(@@) الهبج كالورم يكون في ضرع الناقة. تقول: هبجه تهبيجا فتهبج، أي ورمه فتورم. ورجل مهبج: ثقيل النفس. هبجه بالعصا هبجا، مثل حبجه، أي ضربه.(@)(@@)(@@)(@@) | [هجج](@)(@@) هججت عينه: غارت. وعين هاجة، أي غائرة. والهجيج: الوادي العميق. وهجيج النار: أجيجها، مثل هراق وأراق. وركب فلان هجاج غير مجرى، وهجاج أيضا مثل قطام، إذا ركب رأسه. قال الشاعر: وهو المتمرس بن عبد الرحمن الصحاري: فلا يدع اللئام سبيل غي * وقد ركبوا على لومي هجاج (1) قال الأصمعي: تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشئ: هجاجيك وهذا ذيك، على تقدير الاثنين. PageV01P348(@)(@@) ورجل هجاجة، أي أحمق. قال الشاعر: هجاجة منتخب الفؤاد * كأنه نعامة في وادى وقولهم: هجهج: زجر للغنم، مبنى على الفتح (1) . وقال (2) :(@)(@@) بفرق يخشبه بهجهج ناعقه (3) * وهجهجت بالسبع، أي صحت به وزجرته ليكف. قال لبيد: أو ذر زوائد لا يطاق بأرضه * يغشى المهجهج كالذنوب المرسل * وهجهج الفحل في هديره. والهجهاج: النفور، حكاه أبو عبيد. وهج مخفف: زجر للكلب، يسكن وينون، كما يقال بخ وبخ. قال الشاعر (4) : PageV01P349(@)(@@) سفرت فقلت لها هج فتبرقعت وذكرت حين تبرقعت هبارا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [هدج](@)(@@) الهدجان: مشية الشيخ. وقد هدج يهدج. وهدج الظليم، إذا مشى في ارتعاش، فهو هداج وهدجدج. وهداج: اسم فرس كان لباهلة. وأنشد الاصمعي:(@)(@@) وفارس هداج أشاب النواصيا (2) * والهدجة: حنين الناقة على ولدها. وقد هدجت، فهي مهداج. وكذلك الريح التي لها حنين. قال أبو وجزة السعدي يصف حمر الوحش: حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج (3) PageV01P349(@)(@@) لان الريح تستدر السحاب وتلقحه فيمطر، فالماء من نسلها. والهودج: مركب من مراكب النساء 
ms272	 مضبب وغير مضبب. وتهدجت الناقة: تعطفت على ولدها. وتهدج الصوت: تقطعه في ارتعاش.(@)(@@)(@@)(@@) | [هرج](@)(@@) الهرج: الفتنة والاختلاط: وقد هرج الناس يهرجون بالكسر هرجا. وفي حديث أشراط الساعة: يكون كذا وكذا، " ويكثر الهرج " قيل: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل. قال عبيد الله بن قيس الرقيات أيام فتنة ابن الزبير: ليت شعري أأول الهرج هذا * أم زمان من فتنة غير هرج يعني أأول الهرج المذكور في الحديث هذا، أم زمان من فتنة سوى ذلك الهرج. وأصل الهرج الكثرة في الشئ. ومنه قولهم في الجماع: بات يهرجها ليلته جمعاء. ويقال للفرس: مر يهرج، وإنه لمهرج وهراج، إذا كان كثير الجرى. قال العجاج:(@)(@@) من كل هراج نبيل محزمه * وهرج البعير بالكسر يهرج هرجا، إذا(@)(@@) PageV01P350(@)(@@) سدر من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران. قال العجاج يصف الحمار والاتان:(@)(@@) ورهبا من حنذه أن يهرجا (1) * وهرجت البعير تهريجا وأهرجته، إذا حملت عليه في السير في الهاجرة حتى يسدر. وهرج النبيذ فلانا، إذا بلغ منه فانهرج وأنهك. وهرجت بالسبع، إذا صحت به وزجرته. قال رؤبة:(@)(@@) هرجت فارتد ارتدادا الاكمه (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [همرج](@)(@@) الهمرجة: الاختلاط في المشي. وهمرجت عليه الخبر، أي خلطته.(@)(@@)(@@)(@@) | [هزج](@)(@@) الهزج: صوت الرعد. والهزج أيضا من الأغاني، وفيه ترنم. وقد هزج بالكسر وتهزج. قال الراجز:(@)(@@) كأنها جارية تهزج PageV01P350(@)(@@) وتهزجت القوس، إذا صوتت عند إنباض الرامى عنها. قال الكميت: لم يعب ربها ولا الناس منها * غير إنذارها عليه الحميرا بأهازيج من أغانيها الج‍ * ش وإتباعها النحيب الزفيرا والهزج: جنس من العروض. والهزامج بالضم: الصوت المتدارك، بزيادة الميم.(@)(@@)(@@)(@@) | [هزلج](@)(@@) الهزلاج: الذئب الخفيف.(@)(@@)(@@)(@@) | [هلج](@)(@@) الاهليلج معرب. قال ابن السكيت: هو الا هليلج والا هليلجة بالكسر، ولا تقل هليلجة. وقال ابن الاعرابي: هو الاهليلج بفتح اللام الاخيرة. قال: وليس في الكلام إفعيلل ولكن إفعيلل، مثل: إهليلج، وإبريسم، وإطريفل.(@)(@@)(@@)(@@) | [هلبج](@)(@@) الهلباجة: الاحمق. قال خلف الاحمر: سألت أعرابيا عن الهلباجة فقال: هو الاحمق الضخم الفدم الاكول، الذى والذى. ثم جعل يلقانى بعد ذلك يزيد في التفسير كل مرة شيئا، ثم قال لى بعد 
ms273	 حين، وأراد الخروج: هو الذى جمع كل شر.(@)(@@)(@@)(@@) | [همج](@)(@@) الهمج: جمع همجة، وهو ذباب صغير(@)(@@) PageV01P351(@)(@@) كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعينها. والهمجة أيضا: الشاة المهزولة. وقول أبي ذؤيب: كأن ابنة السهمي يوم لقيتها * موشحة بالطرتين هميج قالوا: ظبية ذعرت من الهمج. ويقال للرعاع من الناس الحمقى: إنما هم همج. وقول الراجز: قد هلكت جارتنا من الهمج * وإن تجع تأكل عتودا أو بذج قالوا: سوء التدبير في المعاش. وقيل الهمج: الجوع. وقولهم: همج هامج، توكيد له، كقولك ليل لائل. قال الحارث بن حلزة: يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج وهمجت الابل من الماء تهمج همجا، بالإسكان، إذا شربت دفعة واحدة حتى رويت. وأهمج الفرس، أي جد في جريه.(@)(@@)(@@)(@@) | [هملج](@)(@@) الهملاج من البراذين: واحد الهماليج، ومشيها الهملجة، فارسي معرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [هوج](@)(@@) رجل أهوج بين الهوج، أي طويل وبه تسرع وحمق.(@)(@@) PageV01P351(@)(@@) والهوجاء: الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها. والهوجاء: الريح التي تقلع البيوت: والجمع هوج.(@)(@@)(@@)(@@) | [هيج](@)(@@) هاج الشئ يهيج هيجا وهيجانا، واهتاج وتهيج، أي ثار. وهاجه غيره، يتعدى ولا يتعدى. وهيجه وهايجه بمعنى. والهائج: الفحل الذي يشتهي الضراب. وهاج النبت هياجا، أي يبس. وأرض(@)(@@) PageV01P352(@)(@@) هائجة: يبس بقلها أو اصفر. وأهاجت الريح النبت: أيبسته. وأهيجنا الأرض، أي وجدناها هائجة النبات. قال رؤبة:(@)(@@) وأهيج الخلصاء من ذات البرق * وهاج هائجه، أي ثار غضبه. وهدأ هائجه أي سكنت فورته. والهيجا: الحرب يمد ويقصر. ويوم الهياج: يوم القتال. وتهايج الفريقان، إذا تواثبا للقتال. وناقة مهياج، أي نزوع إلى وطنها.(@)(@@) PageV01P352(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحاء:(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الالف:(@)(@@)(@@)(@@) | [أحح](@)(@@) أح الرجل يؤح أحا، أي سعل. قال الراجز: يكاد من تنحنح وأح * يحكى سعال النزق الابح وهو لرؤبة يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل. والاحاح، بالضم: العطش. والأحاح أيضا والأحيحة: الغيظ وحزازة (1) الغم. وأحيحة بن الجلاح: اسم رجل، مصغر.(@)(@@)(@@)(@@) | [أزح](@)(@@) أزح الرجل يأزح أزوحا، إذا تقبض ودنا بعضه من بعض. وقال أبو عمرو: أزح أي تخلف. والأزوح: المتخلف. وقال الغنوى: الا زوح من الرجال الذى يستأخر عن المكارم 
ms274	. قال: والأنوح مثله. وأنشد: أزوح أنوح لا يهش إلى الندى * قرى ما قرى للضرس بين اللهازم PageV01P353(@)(@@)(@@)(@@) | [أنح](@)(@@) أنح الرجل يأنح بالكسر، أنحا وأنوحا، إذا زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر، كأنه يتنحنح ولا يبين، فهو آنح، وقوم أنح، مثل راكع وركع. قال الشاعر (1) :(@)(@@) وللبزل مما في الخدور أنيح (2) * يعني من ثقل أردافهن. وقال آخر:(@)(@@) يمشى قليلا خلفها ويأنح * أبو عمرو: يقال رجل أنوح وآنح على فاعل للذي إذا سئل الشئ تنحنح، وذلك من البخل. وكذلك رجل أنح بالتشديد. قال رؤبة:(@)(@@) كز المحيا أنح إرزب (3) * وقال آخر: أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا * بعيدا من الخيرات والخلق الجزل(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الباء(@)(@@)(@@)(@@) | [بجح](@)(@@) البجح: الفرح. وقد بجح بالشئ، وبجح به أيضا لغة ضعيفة فيه. PageV01P353(@)(@@) وبجحته أيضا تبجيحا فتبجح، أي أفرحته ففرح. وفى حديث أم زرع: " وبجحنى فبجحت ".(@)(@@)(@@)(@@) | [بحح](@)(@@) في صوته بحة بالضم. يقال بححت بالكسر أبح بححا. ورجل أبح، ولا يقال باح، وامرأة بحاء بينا البحح. وقال أبو عبيدة: بححت بالفتح أبح بحا، لغة فيه. وامرأة بحة: في صوتها بحة. والبح: جمع أبح، وربما وصفوا به القداح التى يستقسم بها. قال الشاعر (1) : قروا أضيافهم ربحا ببح * يعيش بفضلهن الحى سمر (2) وتقول: ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك. والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام. وبحبوحة الدار: وسطها. قال جرير: قومي تميم هم القوم الذين هم * ينفون تغلب عن بحبوحة الدار PageV01P354(@)(@@)(@@)(@@) | [بدح](@)(@@) أبو زيد: بدحه بالعصا: ضربه بها. وبدحه بأمر، مثل بدهه. وأنشد ابن الاعرابي لابي دواد: بالصرم من شعثاء وال‍ * حبل الذى قطعته بدحا (1) قال أبو عمرو: بدحا، أي علانية. من قولهم: بدح بهذا الأمر، أي باح به. وبدحت المرأة بدوحا، وتبدحت، أي مشت مشية حسنة فيها تفكك. والبداح، بالفتح: المتسع من الأرض، والجمع بدح، مثل قذال وقذل. وبدحة الدار: ساحتها. والبدح بالكسر: الفضاء الواسع، وجمعه بداح. وبدح الرجل عن حمالته، والبعير عن حمله، يبدح بدحا: عجزا عنهما. وبدحني الأمر، مثل فدحنى. PageV01P354(@)(@@)(@@)(@@) | [بذح](@)(@@) البذح: الشق. وبذحت لسان الفصيل: شققته لئلا يرتضع. وفي رجل فلان 
ms275	 بذوح، أي شقوق.(@)(@@)(@@)(@@) | [برح](@)(@@) لقيت منه برحا بارحا، أي شدة وأذى. قال الشاعر: أجدك هذا عمرك الله كلما * دعاك الهوى برح لعينيك بارح ولقيت منه بنات برح، وبني برح، ولقيت منه البرحين والبرحين، بكسر الباء وضمها، أي الشدائد والدواهي. ويقال: هذه برحة من البرح بالضم، للناقة إذا كانت من خيار الإبل. والبارح: الريح الحارة. قال أبو زيد: البوارح: الشمال الحارة في الصيف. والبارحة: أقرب ليلة مضت. تقول: لقيته البارحة. ولقيته البارحة الأولى، وهو من برح أي زال. وبرحاء الحمى وغيرها: شدة الأذى. تقول منه: برح به الأمر تبريحا، أي جهده. وضربه ضربا مبرحا. وتباريح الشوق: توهجه.(@)(@@) PageV01P355(@)(@@) وهذا الامر أبرح من هذا، أي أشد. وقتلوهم أبرح قتل. وأبرحه، أي أعجبه. يقال: ما أبرح هذا الأمر! قال الأعشى: أقول لها حين جد الرحي‍ * ل أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت. وأبرحه أيضا، بمعنى أكرمه وعظمه. والبراح، بالفتح المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر. وجاءنا بالأمر براحا، أي بينا. والبراح: مصدر قولك برح مكانه، أي زال عنه وصار في البراح. وقولهم: لا براح منصوب، كما نصب قولهم لا ريب. ويجوز رفعه فتكون لا بمنزلة ليس، كما قال سعد بن مالك (1) : من فر عن نيرانها * فأنا ابن قيس لا براح والقصيدة مرفوعة الروى. وبرح الخفاء (2) ، أي وضح الأمر كأنه ذهب السر وزال. ولا أبرح أفعل ذاك، أي لا أزال أفعله. وبراح مثل قطام: اسم للشمس. وأنشد قطرب: PageV01P355(@)(@@) هذا مقام قدمى رباح * ذبب حتى دلكت براح ورواه الفراء بكسر الباء (1) وهو جمع راحة، وهى الكف. وبرح الظبى بالفتح بروحا، إذا أولاك مياسره يمر من ميامنك إلى مياسرك. والعرب تتطير بالبارح وتتفاءل بالسانح، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف. وفى المثل: " إنما هو كبارح الاروى "، لان مساكنها في الجبال في قنانها، لا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهور مرة. وأم بريح: اسم للغراب. وبرحى، على فعلى: كلمة تقال عند الخطأ في الرمي. ومرحى، عند الاصابة.(@)(@@)(@@)(@@) | [بطح](@)(@@) بطحه، أي ألقاه 
ms276	 على وجهه، فانبطح. والأبطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصى. والجمع الأباطح والبطاح أيضا على غير القياس. قال الأصمعي: يقال بطاح بطح، كما يقال أعوام عوم، حكاه أبو عبيد. والبطيحة والبطحاء مثل الأبطح، ومنه بطحاء مكة. وبطائح النبط بين العراقين. وتبطح السيل، أي اتسع في البطحاء. PageV01P356(@)(@@)(@@)(@@) | [بلح](@)(@@) البلح قبل البسر، لأن أول التمر طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر. الواحدة بلحة. وقد أبلح النخل، أي صار ما عليه بلحا. وبلح الثرى: يبس. وبلح الرجل بلوحا، أي أعيا. قال الأعشى:(@)(@@) واشتكى الأوصال منه وبلح (1) * وبلح تبليحا، مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [بلدح](@)(@@) بلدح الرجل، إذا ضرب بنفسه الارض. وربما قالوا: بلطح. وبلدح: موضع. ومن أمثالهم في التحزن بالاقارب: " لكن على بلدح قوم عجفى "، قاله بيهس الملقب بنعامة، لما رأى قوما في خصب وأهله في شدة. وابلندح المكان، أي اتسع. وابلندح الحوض، أي انهدم. والبلندح: السمين القصير. وأنشد أبو عمرو: دحونة مكردس بلندح * إذا يراد شده يكرمح(@)(@@)(@@)(@@) | [بوح](@)(@@) باحة الدار: ساحتها. PageV01P356(@)(@@) وأبحتك الشئ: أحللته لك. والمباح: خلاف المحظور. واستباحوهم، أي استأصلوهم. وباح بسره، أي أظهره. والبوح بالضم، في قولهم: " ابنك ابن بوحك، يشرب من صبوحك " يقال هو الذكر، ويقال هو النفس، ويقال الوطئ. والبياح، بكسر الباء مخفف: ضرب من السمك، وربما فتح وشدد.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل التاء(@)(@@)(@@)(@@) | [ترح](@)(@@) الترح: ضد الفرح. يقال: ترحه تتريحا، أي حزنه. والمتراح من النوق: التي يسرع انقطاع لبنها.(@)(@@)(@@)(@@) | [تفح](@)(@@) التفاح معروف، الواحدة تفاحة.(@)(@@)(@@)(@@) | [تيح](@)(@@) تاح له الشئ، وأتيح له الشئ، أي قدر له. وأتاح الله له الشئ، أي قدره له. ورجل متيح، أي يعرض فيما لا يعنيه. قال الراعي: أفي أثر الأظعان عينك تلمح * نعم لات هنا إن قلبك متيح(@)(@@) PageV01P357(@)(@@) والتيحان (1) مثله. وقال سوار بن المضرب السعدى: بذبى الذم عن حسبى بمالى * وزبونات أشوس تيحان وتاح في مشيه، إذا تمايل. وفرس متيح وتياح وتيحان، إذا اعترض في مشيه نشاطا ومال على قطريه.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@)(@@)(@@) | [جحح](@)(@@) أجحت المرأة: حملت. وأصل الإجحاح للسباع. قال أبو زيد: قيس كلها تقول لكل سبعة 
ms277	 إذا حملت فأقربت وعظم بطنها: قد أجحت، فهى مجح. والجحجاح: السيد، والجمع الجحاجح. وقال: ماذا ببدر فالعقن‍ * قل من مرازبة جحاجح وجمع الجحاجح جحاجحة، وإن شئت جحاجيح، والهاء عوض من الياء المحذوفة، ولا بد منها أو من الياء، ولا يجتمعان.(@)(@@)(@@)(@@) | [جدح](@)(@@) جدحت السويق واجتدحته، أي لتته. وشراب مجدح، أي مخوض. PageV01P357(@)(@@) والمجدح: ما يجدح به: وهو خشبة طرفها ذو جوانب. والمجدح أيضا: نجم يقال له الدبران، لأنه يطلع آخرا، ويسمى حادي النجوم. قال الشاعر (1) : وأطعن بالقوم شطر الملو * ك حتى إذا خفق المجدح (2) وكان الاموى يقول: " المجدح " بضم الميم، حكاه عنه أبو عبيد. ومجاديح السماء، أنواؤها. والمجدوح: دم الفصيد، كان يستعمل في في الجدب في الجاهلية.(@)(@@)(@@)(@@) | [جرح](@)(@@) جرحه جرحا، والاسم الجرح بالضم، والجمع جروح. ولم يقولوا أجراح (3) ، إلا ما جاء في شعر (4) . والجراح: جمع جراحة بالكسر. PageV01P358(@)(@@) ورجل جريح وامرأة جريح، ورجال ونسوة جرحى. وجرحه، شدد للكثرة. وجرح واجترح، أي اكتسب. والجوارح من السباع والطير: ذوات الصيد. وجوارح الإنسان: أعضاؤه التي يكتسب بها. والاستجراح: العيب والفساد. يقال: قد وعظتكم فلم تزدادوا إلا استجراحا. وقال ابن عون: " استجرحت هذه الاحاديث ".(@)(@@)(@@)(@@) | [جزح](@)(@@) الجزح: العطية. يقال: جزحت له من المال جزحة، إذا قطعت له منه قطعة. قال الشاعر (1) :(@)(@@) وإني له من تالد المال جازح (2) * وأنشد أبو عبيدة: ينمي بك الشرف الرفيع وتتقي * عيب المذمة بالعطاء الجازح (3)(@)(@@)(@@)(@@) | [جلح](@)(@@) جلح المال الشجر يجلحه بالفتح، جلحا، إذا رعى أعاليه وقشره. وقال يخاطب ناقته: PageV01P358(@)(@@) وجاوزى ذا السحم المجلوح (1) * وكثرة الاصوات والنبوح والجوالح: ما تطاير من رءوس القصب والبردي شبه القطن. والمجالحة: المشارة (2) مثل المكالحة. والمجالح: الناقة التي تدر في الشتاء، والجمع المجاليح. والمجاليح (3) أيضا: السنون اللواتى تذهب بالمال. وناقة مجلاح: جلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها. والجلح: فوق النزع، وهو انحسار الشعر عن جانبي الرأس. أوله النزع، ثم الجلح، ثم الصلع. وقد جلح الرجل بالكسر، فهو أجلح بين الجلح، واسم ذلك الموضع الجلحة. والأجلح من الهوادج: الذي ليس له رأس مرتفع. قال أبو ذؤيب: إن لم تكن ظعنا 
ms278	 تبنى هوادجها * فإنهن حسان الزي أجلاح PageV01P359(@)(@@) وبقر جلح، أي لا قرون لها. قال الكسائي: أنشدني ابن أبى طرفة: فسكنتهم بالقول حتى كأنهم * بواقر جلح أسكنتها المراتع (1) والمجلح: الرجل الكثير الاكل. والمجلح المأكول. ومنه قول ابن مقبل يصف القحط:(@)(@@) إذا اغبر العضاه المجلح (2) * وهو الذى قد أكل حتى لم يترك منه شئ. والتجليح أيضا: الاقدام الشديد، والتصميم. وقال بشر بن أبى خازم: وملنا بالجفار إلى تميم * على شعث مجلحة عتاق والجلاح بالضم مخففة: السيل الجراف، واسم رجل. الاصمعي: جالحت الرجل بالأمر، إذا جاهرته به. والمجالحة: المكاشفة بالعداوة. والمجالح: المكابر. والجلحاء: موضع على فرسخين من البصرة. الفراء: جلمح رأسه، أي حلقه، والميم زائدة. PageV01P359(@)(@@)(@@)(@@) | [جمح](@)(@@) جمح الفرس جموحا وجماحا، إذا اعتز فارسه وغلبه، فهو فرس جموح. وجمحت المرأة من زوجها، وهو خروجها من بيته إلى أهلها قبل أن يطلقها. قال الراجز: إذا رأتني ذات ضغن حنت * وجمحت من زوجها وأنت والجموح من الرجال: الذي يركب هواه فلا يمكن رده. وقال: خلعت عذاري جامحا ما يردني * عن البيض أمثال الدمى زجر زاجر وجمح، أي أسرع. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (لولوا إليه وهم يجمحون) : يسرعون. والجماح بالضم والتشديد: سهم بلا نصل مدور الرأس يتعلم الصبى به الرمى.(@)(@@)(@@)(@@) | [جنح](@)(@@) جنح، أي مال، يجنح، ويجنح جنوحا. واجتنح مثله. وأجنحه غيره. وجنوح الليل: إقباله. والجوانح: الأضلاع التي تحت الترائب، وهي مما يلي الصدر كالضلوع مما يلي الظهر، الواحدة جانحة. وجنح البعير: انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل.(@)(@@) PageV01P360(@)(@@) وجناح الطائر: يده. والجمع أجنحة. وجنحته: أصبت جناحه. والجناح بالضم: الإثم. وجنح الليل وجنحه: طائفة منه. وجنح الطريق جانبه. قال الشاعر (1) : وما كنت ضغاطا ولكن ثائرا * أناخ قليلا عند جنح سبيل وجنح القوم: ناحيتهم وكنفهم. وقال: فبات يجنح القوم حتى إذا بدا * له الصبح سام القوم إحدى المهالك(@)(@@)(@@)(@@) | [جوح](@)(@@) الجوح: الاستئصال. جحت الشئ أجوحه. ومنه الجائحة، وهي الشدة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة. يقال: جاحتهم الجائحة. واجتاحتهم. وجاح الله ماله وأجاحه، بمعنى، أي أهلكه بالجائحة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@)(@@)(@@) | [حرح 
ms279	](@)(@@) الحر مخفف، أصله حرح، لان جمعه أحراح. وقالوا: حرون كما قالوا في جمع المنقوص لدون ومئون. والنسبة إليه حرى، وإن شئت حرحى فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد PageV01P360(@)(@@) فقالوا: غدوى ويدوى. وإن شئت قلت حرح، كما قالوا: رجل سته.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الدال(@)(@@)(@@)(@@) | [دبح](@)(@@) الأصمعي: دبح الرجل تدبيحا، إذا بسط ظهره وطأطأ رأسه، فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه. وفى الحديث أنه نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار. وأبو عمرو وابن الاعرابي نحوه.(@)(@@)(@@)(@@) | [دحح](@)(@@) دححت الشئ في الارض، إذا دسسته فيها. قال أبو النجم في وصف قترة الصائد:(@)(@@) شختا (1) خفيا في الثرى مدحوحا * والدحداح: القصير، وكذلك الدحيدحة. واندح بطنه اندحاحا: اتسع. قال أعرابي: مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلأ.(@)(@@)(@@)(@@) | [درح](@)(@@) رجل درحاية، أي قصير سمين ضخم البطن، وهو فعلاية، ملحق بجعظارة. قال الراجز: PageV01P361(@)(@@) عكوك إذا مشى درحايه (1) * يحسبنى لا أعرف الحدايه(@)(@@)(@@)(@@) | [دردح](@)(@@) شيخ دردح بالكسر، أي كبير.(@)(@@)(@@)(@@) | [دلح](@)(@@) دلح الرجل، إذا مشى بحمله غير منبسط الخطو، لثقله عليه. وسحابة دلوح، أي كثيرة الماء، وسحائب دلح (2) مثل راكع وركع. وتدالحا الشئ فيما بينهما، إذا حملاه على عود. وفى الحديث أن سلمان وأبا الدرداء اشتريا لحما فتد الحاه بينهما على عود، أي طرحاه على عود واحتملاه آخذين بطرفيه. ودولح: اسم امرأة.(@)(@@)(@@)(@@) | [دوح](@)(@@) الداح: نقش يلوح به للصبيان يعللون به. يقال: " الدنيا داحة ". والدوحة: الشجرة العظيمة، من أي الشجر كان. والجمع دوح. PageV01P361(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الذال(@)(@@)(@@)(@@) | [ذبح](@)(@@) الذبح: الشق: قال الراجز: كأن بين فكها والفك (1) * فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت. وربما قالوا: ذبحت الدن، أي بزلته. والذبح: مصدر ذبحت الشاة. والذبح، بالكسر ما يذبح: قال الله تعالى: (وفديناه بذبح عظيم) . والذبيح: المذبوح، والأنثى ذبيحة، وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها. والذبيح: الذي يصلح أن يذبح للنسك. قاله ابن السكيت. وأنشد لابن أحمر:(@)(@@) إما ذبيحا وإما كان حلانا (2) * واذبحت: اتخذت ذبيحا، كقولك: اطبخت، إذا اتخذت طبيخا. PageV01P362(@)(@@) وتذابح القوم، أي ذبح بعضهم بعضا. يقال " التمادح التذابح ". والمذبح: شق في الأرض 
ms280	 مقدار الشبر ونحوه. يقال: غادر السيل في الأرض أخاديد ومذابح. والمذابح أيضا: المحاريب، سميت بذلك للقرابين. والذباح، بالضم والتشديد: شقوق تكون في باطن الأصابع في الرجل. ومنه قولهم: " ما دونه شوكة ولا ذباح ". وسعد الذابح: منزل من منازل القمر، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع، وفي نحر واحد منهما نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه، فسمي ذابحا. والذبح، على مثال الهبع: نبت تأكله النعام. والذبحة: وجع في الحلق. يقال: أخذته الذبحة (1) . قال أبو زيد، ولم يعرف الذبحة بالتسكين، الذي عليه العامة.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذرح](@)(@@) الذراح، بالضم: دويبة حمراء منقطة PageV01P362(@)(@@) بسواد تطير، وهى من السموم، والجمع الذراريح. وقال سيبويه: واحد الذراريح ذرحرح. وليس عنده في الكلام فعول بواحدة. وكان يقول سبوح وقدوس بفتح أوائلهما. قال الراجز: قالت له وريا إذا تنحنح * ياليته يسقى على الذرحرح وهو فعلعل بضم الفاء وفتح العينين. فإذا صغرت حذفت اللام الاولى وقلت ذريرح، لانه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد. وذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا، إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا. ويقال أيضا: ذرح طعامه، إذا جعل فيه الذراريح. وقولهم: أحمر ذريحي، أي شديد الحمرة. وأما الذريحيات من الابل فمنسوبات إلى فحل يقال له ذريح. قال الراجز:(@)(@@) من الذريحيات ضخما آركا (1) * والذريحة: الهضبة. والذريح: الهضاب.(@)(@@)(@@)(@@) | [ذوح](@)(@@) الذوح: السير العنيف. قال الهذلي (2) يصف ضبعا نبشت قبرا: فذاحت بالوتائر ثم بدت * يديها عند جانبه تهيل PageV01P363(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الراء(@)(@@)(@@)(@@) | [ربح](@)(@@) ربح في تجارته، أي استشف. والربح والربح مثال شبه وشبه: اسم ما ربحه. وكذلك الرباح بالفتح. وتجارة رابحة: يربح فيها. وأربحته على سلعته، أي أعطيته ربحا. وبعت الشئ مرابحة. ورباح في قول الشاعر:(@)(@@) هذا مقام قدمى رباح *: اسم ساق. والرباح أيضا: دويبة كالسنور. والرباح أيضا: بلد يجلب منه الكافور. والرباح، بالضم والتشديد: الذكر من القرود. وقال الشاعر (1) :(@)(@@) وإلقة ترغث رباحها (2) * والربح: الفصيل، كأنه لغة في الربع. قال الاعشى: فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح PageV01P363(@)(@@) والربح: أيضا طائر (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [رجح](@)(@@) رجح الميزان يرجح ويرجح ويرجح، رجحانا، أي مال. وأرجحت لفلان 
ms281	، ورجحت ترجيحا، إذا أعطيته راجحا. والرجاح: المرأة العظيمة العجز، والجمع الرجح، مثال قذال وقذل. قال رؤبة:(@)(@@) ومن هواى الرجح الاثائث * وترجحت الارجوحة بالغلام، أي مالت. وراجحته فرجحته، أي كنت أرزن منه. وقوم مراجيح في الحلم.(@)(@@)(@@)(@@) | [رحح](@)(@@) الرحح: سعة في الحافر، وهو محمود لأنه خلاف المصطر. فإذا انبطح جدا فهو عيب. ورجل أرح، أي لا أخمض لقدميه، كأرجل الزنج. وقدم رحاء. والوعل المنبسط الظلف: أرح. وقال الاعشى: PageV01P364(@)(@@) افلو أن عز الناس في رأس صخرة * ململمة تعيي الارح المخدما (1) وترحرحت الفرس، إذ فحجت قوائمها لتبول. وشئ رحراح، أي فيه سعة ورقة. وعيش رحراح: واسع. ورحرحان: اسم جبل قريب من عكاظ. ومنه يوم رحرحان، لبنى عامر على بنى تميم. قال عوف بن عطية التميمي: هلا فوارس رحرحان هجوتم * عشرا تناوح في سرارة وادى يقول: لهم منظر وليس لهم مخبر. يعير به لقيط بن زرارة، وكان قد انهزم يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) | [ردح](@)(@@) الردحة: سترة تكون في مؤخر البيت، أو قطعة تزاد فيه. تقول: ردحت البيت وأردحته، إذا أدخلت شقة في مؤخره. ويقال أيضا: ردحت البيت وأردحته، إذا كاثفت عليه الطين. قال الشاعر (2) :(@)(@@) بناء صخر مردح بطين (3) PageV01P364(@)(@@) وقال آخر (1) يصف بيت الصائد:(@)(@@) بيت حتوف مكفحا مردوحا (2) * والرداح: المرأة الثقيلة الأوراك. وكتيبة رداح: ثقيلة السير لكثرتها. والرداح: الجفنة العظيمة، والجمع ردح. وقال: إلى ردح من الشيزى عليها (3) * لباب البر يلبك بالشهاد(@)(@@)(@@)(@@) | [رزح](@)(@@) الرازح (4) من الإبل: الهالك هزالا. وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا: سقطت من الإعياء هزالا. ورزحتها أنا ترزيحا. وإبل رزحى ورزاحى ومرازيح ورزح. والمرزح: المقطع البعيد. قال الشيباني: المرزيح: الشديد الصوت (5) . وأنشد: ذرذا ولكن تبصر هل ترى ظعنا * تحدى، لساقتها بالدو مرزيح (6) PageV01P365(@)(@@) ابن الأعرابي: المرزح بالكسر: الخشب يرفع به الكرم عن الارض.(@)(@@)(@@)(@@) | [رسح](@)(@@) رجل أرسح بين الرسح، وهو قليل لحم العجز والفخذين، والمرأة رسحاء. وكل ذئب أرسح، لانه خفيف الوركين. وقيل لامرأة من العرب: ما بالنا نراكن رسحا؟ فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [رشح](@)(@@) رشح رشحا، أي عرق. وتقول: لم يرشح له بشئ، إذا لم يعطه شيئا 
ms282	. والمرشح والمرشحة: ما تحت الميثرة. والرشيح: العرق، عن أبى عمرو. والترشيح: أن ترشح الام ولدها باللبن القليل، تجعله في فيه شيئا بعد شئ إلى أن يقوى على المص. وتقول: فلان يرشح للوزارة، أي يربى ويؤهل لها. وترشح الفصيل، إذا قوي على المشي، قال الأصمعي: إذا قوي ومشى مع أمه، فهو راشح، وأمه مرشح.(@)(@@)(@@)(@@) | [رضح](@)(@@) الرضح مثل الرضخ، وهو كسر الحصى أو النوى. قال الشاعر: PageV01P365(@)(@@) * بكل وأب للحصى رضاح (1) * والاسم الرضح بالضم، وهو النوى المرضوح. قال كعب بن مالك الانصاري:(@)(@@) وترعى الرضح والورقا * وتقول: رضحت الحصى فترضح. قال جران العود: تخطى إلي الحاجزين مدلة * يكاد الحصى من وطئها يترضح (2) والمرضاح: الحجر الذي يرضح به النوى، أي يدق. ونوى الرضح: ما ندر منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [رقح](@)(@@) الرقاحة: الكسب والتجارة. وفي تلبية بعض أهل الجاهلية: " جئناك للنصاحة، لم نأت للرقاحة ". وفلان يترقح لعياله، أي يتكسب. وترقيح المال: إصلاحه والقيام عليه. تقول: فلان رقاحي مال. قال الحارث بن حلزة: يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج(@)(@@)(@@)(@@) | [ركح](@)(@@) الركح بالضم: ركن الجبل وناحيته، والجمع ركوح وأركاح. قال أبو كبير: PageV01P366(@)(@@) حتى يظل كأنه متثبت * بركوح أمعز ذى ريود مشرف (1) والركح والركحة: ساحة الدار. قال أبو عبيد في قول القطامى:(@)(@@) ألا ترى ما غشى الاركاحا (2) *: الاركاح: الافنية. والركحة: قطعة من الثريد تبقى في الجفنة. وجفنة مرتكحة، أي مكتنزة بالثريد. وأر كحت، أي استندت. والركوح إلى الشئ: الركون إليه. وسرج مركاح، إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس. وكذلك الرحل، إذا تأخر عن ظهر البعير.(@)(@@)(@@)(@@) | [رمح](@)(@@) الرمح جمعه رماح وأرماح. ورمحه فهو رامح: طعنه بالرمح. ورجل رامح، أي ذو رمح، ولا فعل له، مثل لابن وتامر. وثور رامح: له قرنان. قال ذو الرمة: PageV01P366(@)(@@) وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدى (1) ليست له ببلاد والسماك الرامح: نجم قدام الفكة، وهو أحد السماكين، سمي بذلك لكوكب يقدمه يقولون هو رمحه، وليس من منازل القمر. ورمحه الفرس والبغل والحمار، إذا ضربه برجله. ورمح الجندب، إذا ضرب الحصى. والرماح: الذي يتخذ الرمح، وصنعته 
ms283	 الرماحة. والرماح أيضا: اسم ابن ميادة الشاعر. وكان يقال لابي براء عامر بن مالك بن جعفر ابن كلاب: ملاعب الاسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال يرثيه، وهو عمه: قوما تنوحان مع الانواح * وأبنا ملاعب الرماح أبا براء مدره الشياح * في السلب السود وفي الأمساح ويقال للبهمى إذا امتنعت من الراعية: أخذت رماحها. وربما قالوا في الإبل إذا سمنت أو درت: قد أخذت رماحها، لأن صاحبها يمتنع من نحرها. PageV01P367(@)(@@)(@@)(@@) | [رنح](@)(@@) ترنح: تمايل من السكر وغيره. ورنح عليه ترنيحا، على ما لم يسم فاعله، أي غشي عليه، أو اعتراه وهن في عظامه فتمايل، فهو مرنح. وقال يصف كلبا طعنه الثور: فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [روح](@)(@@) الروح يذكر ويؤنث، والجمع الأرواح. ويسمى القرآن روحا، وكذلك جبريل وعيسى عليهما السلام. وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن روحاني، بضم الراء، والجمع روحانيون. وزعم أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شئ فيه روح. ومكان روحاني، بالفتح، أي طيب. والريح: واحدة الرياح والأرياح، وقد تجمع على أرواح، لأن أصلها الواو، وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها، فإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو، كقولك: أروح الماء، وتروحت بالمروحة. ويقال ريح وريحة، كما قالوا دار ودارة. PageV01P367(@)(@@) ورياح: حى من يربوع. والرياح بالفتح: الراح، وهي الخمر، وقال: كأن مكاكي الجواء غدية * نشاوى تساقوا بالرياح المفلفل (1) وقد تكون الريح بمعنى الغلبة والقوة. قال الشاعر (2) : أتنظران قليلا ريث غفلتهم * أو تعدو ان فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى: (وتذهب ريحكم) . والروح والراحة من الاستراحة. والروح: نسيم الريح. ويقال أيضا: يوم روح وريوح، أي طيب. وروح وريحان، أي رحمة ورزق. والراح: الخمر. والراح: جمع راحة، وهي الكف. والراح: الارتياح. قال الشاعر (3) : ولقيت ما لقيت معد كلها * وفقدت راحي في الشباب وخالي أي اختيالي. وتقول: وجدت ريح الشئ ورائحته، بمعنى. والدهن المروح: المطيب. وفي الحديث: أنه أمر بالاثمد المروح عند النوم. PageV01P368(@)(@@) وأراح اللحم، أي أنتن. وأراح الرجل، أي 
ms284	 مات. قال العجاج:(@)(@@) أراح بعد الغم والتغمم (1) * وأراح إبله، أي ردها إلى المراح. وكذلك الترويح، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال. وأرحت على الرجل حقه، إذا رددته عليه. وقال: إلا تريحي علينا الحق طائعة * دون القضاة فقاضينا إلى حكم وأراحه الله فاستراح. وأراح الرجل: رجعت إليه نفسه بعد الإعياء. وأراح: تنفس. وقال امرؤ القيس (2) : لها منخر كوجار الضباع * فمنه تريح إذا تنبهر وأراح القوم: دخلوا في الريح. وأراح الشئ، أي وجد ريحه. يقال: أراحني الصيد، إذا وجد ريح الإنسي. وكذلك أروح واستروح واستراح، كله بمعنى. والرواح: نقيض الصباح، وهو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل. وقد يكون مصدر قولك راح يروح رواحا، وهو نقيض قولك غدا يغدو غدوا. PageV01P368(@)(@@) وتقول: خرجوا برواح من العشي ورياح بمعنى. وسرحت الماشية بالغداة وراحت بالعشي، أي رجعت. وتقول: افعل ذاك في سراح ورواح، أي سهولة. والمراح بالضم: حيث تأوي إليه الإبل والغنم بالليل. والمراح بالفتح: الموضع الذي يروح منه القوم أو يروحون إليه، كالمغدى من الغداة. يقال: ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا، إذا أشبهه في أحواله كلها. والمروحة بالكسر: ما يتروح بها، والجمع المراوح. والمروحة بالفتح: المفازة. قال الشاعر (1) : كأن راكبها غصن بمروحة * إذا تدلت به أو شارب ثمل والجمع المراويح، وهي المواضع التى تخترق فيها الرياح. وأروح الماء وغيره، أي تغيرت ريحه. وأروحني الصيد، أي وجد ريحي. وتقول: أروحت من فلان طيبا. وراح اليوم يراح، إذا اشتدت ريحه. PageV01P369(@)(@@) ويوم راح: شديد الريح. فإذا كان طيب الريح قالوا: ريح بالتشديد، ومكان ريح أيضا. وريح الغدير على ما لم يسم فاعله، إذا ضربته الريح، فهو مروح. وقال يصف رمادا:(@)(@@) مكتئب اللون مروح ممطور (1) * ومريح أيضا. وقال يصف الدمع:(@)(@@) كأنه غصن مريح ممطور * مثل مشوب ومشيب، بنى على شيب. وراح الشجر يراح، مثل تروح، أي تفطر بورق. قال الراعي: وخالف المجد أقوام لهم ورق * راح العضاه بهم (2) والعرق مدخول وراح فلان للمعروف يراح راحة، إذا أخذته له خفة وأريحية (3) . وراحت يده بكذا، أي 
ms285	 خفت له. وقال يصف صائدا: تراح يداه بمحشورة * خواظى القداح عجاف النصال (4) وراح الفرس يراح راحة، إذا تحصن، أي صار فحلا. PageV01P369(@)(@@) وراح الشئ يراحه ويريحه، إذا وجد ريحه. وقال الشاعر (1) . وماء وردت على زورة * كمشي السبنتي يراح الشفيفا ومنه الحديث: " من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة ". جعله أبو عبيد من رحت الشئ أراحه. وكان أبو عمرو يقول: " لم يرح "، يجعله من راح الشئ يريحه. والكسائي يقول: " لم يرح " يجعله من أرحت الشئ فأنا أريحه. والمعنى واحد. وقال الاصمعي: لا أدرى هو من رحت أو من أرحت. وقولهم: " ما له سارحة ولا رائحة "، أي شئ. وراحت الإبل. وأرحتها أنا، إذا رددتها إلى المراح. وقول الشاعر (2) : عاليت أنساعى وجلب الكور * على سراة رائح ممطور يريد بالرائح الثور الوحشى. وهو إذا مطر اشتد عدوه. والمراوحة في العملين: أن يعمل هذا مرة وهذا مرة. وتقول: راوح بين رجليه، إذا قام على إحداهما مرة وعلى الاخرى مرة. PageV01P370(@)(@@) ويقال: إن يديه لتتراوحان بالمعروف. والروح بالتحريك: السعة. قال الشاعر (1) :(@)(@@) فتخ الشمائل في أيمانهم روح (2) * والروح أيضا: سعة في الرجلين، وهو دون الفحج، إلا أن الا روح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه. وكل نعامة روحاء. قال أبو ذؤيب: وزفت الشول من برد العشى كما * زف النعام إلى حفانه الروح وقصعة روحاء، أي قريبة القعر. وطير روح، أي متفرقة. قال الاعشى: ما تعيف اليوم في الطير الروح * من غراب البين أو تيس سنح وقيل: هي الرائحة إى مواضعها، فجمع الرائح على روح، مثل خادم وخدم. وتروح الشجر، إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف. وتروح النبت، أي طال. وتروح الماء، إذا أخذ ريح غيره لقربه منه. وتروحت بالمروحة. وتروح، أي راح من الرواح. والارتياح: النشاط. وقولهم: ارتاح الله لفلان، أي رحمه. PageV01P370(@)(@@) واستراح الرجل من الراحة، والمستراح: المخرج. واستروح إليه، أي استنام. والأريحي: الواسع الخلق. يقال: أخذته الأريحية، إذا ارتاح للندى. والريحان: نبت معروف. والريحان: الرزق. تقول: خرجت أبتغي ريحان الله. قال النمر بن تولب: سلام الإله وريحانه * ورحمته 
ms286	 وسماء درر (1) وفى الحديث: " الولد من ريحان الله ". وقولهم: سبحان الله وريحانه، نصبوهما على المصدر، يريدون تنزيها له واسترزاقا. وأما قوله تعالى: " والحب ذو العصف والريحان) فالعصف: ساق الزرع، والريحان: ورقه، عن الفراء. وروحاء، ممدود: بلد، والنسبة إليه روحاوى.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الزاى(@)(@@)(@@)(@@) | [زحح](@)(@@) زحه يزحه، أي نحاه عن موضعه. وزحزحته عن كذا، أي باعدته عنه، فتزحزح، أي تنحى. قال ذو الرمة: PageV01P371(@)(@@) يا قابض الروح عن جسم عصى زمنا * وغافر الذنب زحزحني عن النار وتقول: هو بزحزح عن ذاك، أي ببعد منه.(@)(@@)(@@)(@@) | [زرح](@)(@@) الزروح: الأكمة المنبسطة، والجمع الزراوح. أبو عمرو: هي الروابي الصغار.(@)(@@)(@@)(@@) | [زلح](@)(@@) قصعة زلحلحة، أي منبسطة قريبة القعر. قال دكين: إذا قصاع كالاكف خمس (1) * زلحلحات قد جمعن ملس(@)(@@)(@@)(@@) | [زمح](@)(@@) الزمح بالتشديد: اللئيم، ويقال القصير الدميم.(@)(@@)(@@)(@@) | [زيح](@)(@@) زاح الشئ يزيح زيحا (2) ، أي بعد وذهب. وأزاحه غيره، ومنه قول الاعشى:(@)(@@) قد أزحنا هزالها (3) * وأزحت علته فزاحت. PageV01P371(@)(@@)(@@)(@@) | فصل السين(@)(@@)(@@)(@@) | [سبح](@)(@@) السباحة: العوم (1) . والسبح: الفراغ. والسبح: التصرف في المعاش. قال قتادة في قوله تعالى: (إن لك في النهار سبحا طويلا) : أي فراغا طويلا. وقال أبو عبيدة: منقلبا طويلا. وقال المؤرج: هو الفراغ، والجيئة والذهاب. وسبح الفرس: جريه. وهو فرس سابح. والسبحة بالضم: خرزات يسبح بها. والسبحة أيضا: التطوع من الذكر والصلاة. تقول: قضيت سبحتي. روي أن عمر رضي الله عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر، أي صليا. والتسبيح: التنزيه. وسبحان الله، معناه التنزيه لله، نصب على المصدر كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة. والعرب تقول: سبحان من كذا، إذا تعجبت منه. قال الاعشى: PageV01P372(@)(@@) أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر يقول: العجب منه إذ يفخر. وإنما لم ينون لانه معرفة عندهم، وفيه شبه التأنيث، وقولهم: سبحات وجه ربنا، بضم السين والباء، أي جلالته. وسبوح من صفات الله، قال ثعلب: كل اسم على " فعول " فهو مفتوح الاول، إلا السبوح والقدوس، فإن الضم فيهما أكثر. وكذلك الذروح. وقال سيبويه: ليس في الكلام فعول بواحدة. وسبوحة، بضم السين مخففة الباء: البلد الحرام، ويقال واد بعرفات 
ms287	. وقال يصف نوق الحجيج: خوارج من نعمان أو من سبوحة * إلى البيت أو يخرجن من نجد كبكب(@)(@@)(@@)(@@) | [سجح](@)(@@) الإسجاح: حسن العفو. يقال: " ملكت فأسجح ". ويقال: إذا سألت فاسجح، أي سهل ألفاظك وارفق. ومشية سجح، أي سهلة (1) . PageV01P372(@)(@@) والسجيحة: الطبيعة. ووجه أسجح بين السجح، أي حسن معتدل (1) . قال ذو الرمة: لها أذن حشر وذفرى أسيلة * ووجه كمرآة الغريبة أسجح وسجاح: اسم امرأة من بنى يربوع تنبأت. ويقال: خل له عن سجح الطريق بالضم، أي عن وسطه. وبنى القوم بيوتهم على سجح واحد، وعلى سجيحة واحدة، أي على قدر واحد.(@)(@@)(@@)(@@) | [سحح](@)(@@) سححت الماء وغيره أسحه سحا، إذا صببته. قال دريد بن الصمة: فربت (2) غارة أسرعت فيها * كسح الخزرجي جريم تمر وسح الماء يسح سحا، أي سال من فوق، وكذلك المطر والدمع. وسحه مائة سوط، أي جلده. وسحابة سحوح. وتسحسح الماء، أي سال. ومطر سحساح، أي يسح شديدا. وطعنة مسحسحة. PageV01P373(@)(@@) وسحت الشاة تسح بالكسر سحوحا وسحوحة، أي سمنت. وغنم سحاح (1) ، أي سمان، ولحم ساح، قال الأصمعي: كأنه من سمنه يصب الودك. وفرس مسح، بكسر الميم، كأنه يصب الجرى صبا. والسحسح والسحسحة: ساحة الدار.(@)(@@)(@@)(@@) | [سدح](@)(@@) السدح: الصرع بطحا على الوجه، أو إلقاء على الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا. تقول: سدحه فانسدح، فهو مسدوح وسديح. قال الشاعر (2) : بين الأراك وبين النخل تسدحهم * زرق الاسنة في أطرافها شبم (3) ورواه المفضل: " تشدخهم " فقال الاصمعي: صارت الاسنة كافر كوبات (4) تشدخ الرؤوس! وإنما هو " تسدحهم ". وفلان سادح، أي مخصب. PageV01P373(@)(@@)(@@)(@@) | [سرح](@)(@@) السرح: المال السائم. تقول: أرحت الماشية وأنفشتها، وأسمتها، وأهملتها، وسرحتها سرحا، هذه وحدها بلا ألف. ومنه قوله تعالى: (وحين تسرحون) . وسرحت هي بنفسها سروحا، يتعدى ولا يتعدى. تقول: سرحت بالغداة، وراحت بالعشي. يقال: ماله سارحة ولا رائحة، أي شئ. وسرحت فلانا إلى موضع كذا، إذا أرسلته. وتسريح المرأة: تطليقها، والاسم السراح، مثل التبليغ والبلاغ. وفي المثل: " السراح من النجاح "، أي إذا لم تقدر على قضاء حاجة الرجل فآيسته، فإن ذلك عنده بمنزلة الإسعاف. وتسريح الشعر: إرساله وحله قبل المشط 
ms288	. والتسريح: التسهيل. وفرس سريح، أي عري، وخيل سرح. وناقة سرح ومنسرحة، أي سريعة. قال الأصمعي: ملاط سرح الجنب: المنسرح (1) للذهاب والمجئ. ومشية سرح، مثل سجح، أي سهلة. والمنسرح: الخارج من ثيابه، والمنسرح: جنس من العروض. PageV01P374(@)(@@) وانسرح الرجل، إذا استلقى وفرج رجليه. والسرح: شجر عظام طوال، الواحدة سرحة، يقال هي الآء على وزن العاع. وأما قول حميد (1) : أبى الله إلا أن سرحة مالك * على كل أفنان العضاه تروق فإنما كنى بها عن امرأة. وسرحة في قول لبيد:(@)(@@) وسرحة فالمرانة فالخيال (2) *: اسم موضع. والسرياح: الطويل. والسرياح: الجواد. وأم سرياح: امرأة. قال (3) : إذا أم سرياح غدت في ظعائن * جوالس نجدا فاضت العين تدمع والسريحة: واحدة السريح والسرائح، وهي السيور التي يخصف بها. والسرحان: الذئب. وهذيل تسمي الأسد سرحانا. وفي المثل: " سقط العشاء به على سرحان ". قال سيبويه: النون زائدة، وهو فعلان PageV01P374(@)(@@) والجمع سراحين. قال الكسائي: الانثى سرحانة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سردح](@)(@@) السرداح: مكان لين ينبت النجم والنصي. والسرداح: الناقة الكثيرة اللحم. وقال الفراء: العظيمة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سطح](@)(@@) السطح معروف، وهو من كل شئ أعلاه. وسطح الله الأرض سطحا: بسطها. وتسطيح القبر: خلاف تسنيمه. وأنف مسطح: منبسط جدا. والسطيحة والسطيح: المزادة. والسطيح: المستلقي على قفاه من الزمانة. وسطيح: كاهن بنى ذئب، يقال: كان لاعظم فيه سوى رأسه. وانسطح الرجل: امتد على قفاه ولم يتحرك. والسطاح، بالضم والتشديد: نبت، الواحد سطاحة. والمسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء. والمسطح أيضا: عمود الخباء. قال الشاعر (1) : تعرض ضيطارو خزاعة دوننا * وما خير ضيطار يقلب مسطحا PageV01P375(@)(@@) والمسطح: الموضع الذي يبسط فيه التمر ويجفف، يفتح ميمه ويكسر. أبو عمرو: اسلنطح الشئ: طال وعرض.(@)(@@)(@@)(@@) | [سفح](@)(@@) سفح الجبل: أسفله حيث يسفح فيه الماء، وهو مضطجعه. وقول الاعشى: ترتعي السفح فالكثيب فذا قا * ر فروض القطا فذات الرئال: هو اسم موضع بعينه. وسفحت الماء: هرقته. وسفحت دمه: سفكته. ورجل سفاح: أي قادر على الكلام. والسفاح: لقب عبد الله بن محمد، أول خليفة من بنى العباس. والسفاح: الزنى. تقول: سافحها مسافحة وسفاحا. والسفيحان: جوالقان يجعلان كالخرج. والسفيح 
ms289	: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له.(@)(@@)(@@)(@@) | [سلح](@)(@@) السلاح مذكر، لأنه يجمع على أسلحة، فهذا جمع المذكر مثل حمار وأحمرة، ورداء وأردية. ويجوز تأنيثه، قال الطرماح وذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به: يهز سلاحا لم يرثها كلالة * يشك بها منها أصول المغابن(@)(@@) PageV01P375(@)(@@) وتسلح الرجل: لبس السلاح. ورجل سالح: معه سلاح. والمسلحة: قوم ذوو سلاح. والمسلحة كالثغر والمرقب. وفي الحديث: " كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب ". قال بشر: بكل قياد مسنفة عنود * أضر بها المسالح والغوار والسلاح بالضم: النجو. وقد سلح سلحا، وأسلحه غيره. وناقة سالح: سلحت من البقل وغيره والإسليح: نبت تغزر عليه ألبان الابل. قالت امرأة من العرب: " الاسليح (1) ، رغوة وصريح، وسنام إطريح ". وسليح: قبيلة من اليمن. وسيلحون: قرية، والعامة تقول سالحون. وقد ذكرنا إعرابه في فصل (نصب) من باب الباء. والسلح ولد الحجل، مثل السلك والسلف، والجمع سلحان. وأنشد أبو عمرو لجؤية: وتتبعه غبر إذا ما عدا عدوا * كسلحان حجلى قمن حين يقوم PageV01P376(@)(@@)(@@)(@@) | [سمح](@)(@@) السماح والسماحة: الجود. وسمح به: أي جاء به. وسمح لي: أعطاني. وما كان سمحا ولقد سمح بالضم، فهو سمح، وقوم سمحاء، كأنه جمع سميح. ومساميح: كأنه جمع مسماح. وامرأة سمحة ونسوة سماح لا غير، عن ثعلب. والمسامحة: المساهلة. وتسامحوا: تساهلوا. وقولهم: " أسمحت قرونته "، أي ذلت نفسه وتابعت. وتسميح الرمح: تثقيفه. والتسميح: السير السهل. وقال: سمح واجتاب فلاة قيا (1)(@)(@@)(@@)(@@) | [سنح](@)(@@) السنيح والسانح: ما ولاك ميامنه من ظبي أو طائر أو غيرهما. تقول: سنح لى الظبي يسنح سنوحا، إذا مر من مياسرك إلى ميامنك. والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفي المثل " من لي بالسانح بعد البارح ". وسنح وسانح بمعنى. قال الأعشى:(@)(@@) جرت لهما طير السناح بأشأم (2) PageV01P376(@)(@@) قال أبو عبيدة: سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن السانح والبارح، فقال: السانح: ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره. وسنح لى رأى في كذا، أي عرض. وسنحت بكذا، أي عرضت ولحنت. قال الشاعر (1) : وحاجة دون أخرى قد سنحت بها (2) * جعلتها للتي أخفيت عنوانا(@)(@@)(@@)(@@) | [سوح](@)(@@) ساحة الدار 
ms290	: باحتها، والجمع ساح وساحات، وسوح أيضا مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سيح](@)(@@) ساح الماء يسيح سيحا، إذا جرى على وجه الأرض. والسيح: الماء الجاري. والسيح أيضا: ضرب من البرود. والسيح: عباءة مخططة. وبرد مسيح ومسير، أي مخطط. وعباءة مسيحة. قال الطرماح: من الهوذ كدراء السراة ولونها * خصيف كلون الحيقطان المسيح وأنشد الاصمعي: وإنى فلا تنظر سيوح عباءتي * شفاء الدقى يا بكر أم حكيم (3) PageV01P377(@)(@@) الدقى: البشم. وساح في الأرض يسيح سياحة وسيوحا وسيحا وسيحانا، أي ذهب. وفى الحديث: " لا سياحة في الاسلام " وساح الظل، أي فاء. والمسياح: الذي يسيح في الأرض بالنميمة والشر. وفي الحديث: " ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع (1) البذر ". وانساح باله: أي اتسع. وقال: أمني ضمير النفس إياك بعد ما * يراجعني بثي فينساح بالها وسيح: ماء لبنى حسان بن عوف. وقال:(@)(@@) يا حبذا سيح إذا الصيف التهب * وسيحان: نهر بالشام. وساحين: نهر بالبصرة. وسيحون: نهر بالهند.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الشين(@)(@@)(@@)(@@) | [شبح](@)(@@) الشبح: الشخص، وقد يسكن. أبو عمرو: الشبحان: الطويل. ورجل مشبوح الذراعين، أي عريضهما، وكذلك شبح الذراعين بالتسكين. تقول منه شبح الرجل بالضم. PageV01P377(@)(@@) والحرباء يشبح على العود، أي يمتد. وتشبيح الشئ: جعله عريضا.(@)(@@)(@@)(@@) | [شحح](@)(@@) الشح: البخل مع حرص. تقول: شححت بالكسر تشح، وشححت أيضا تشح وتشح. ورجل شحيح وقوم شحاح وأشحة. وتشاح الرجلان على الأمر لا يريدان أن يفوتهما. وفلان يشاح على فلان: أي يضن به. والشحاح بالفتح: الشحيح. ويقال أيضا أرض شحاح: لا تسيل إلا من مطر كثير. والزند الشحاح: الذي لا يوري. قال ابن هرمة: فإني وتركي ندى الاكرمين * وقد حى بكفى زنادا شحاحا (1) والشحشح: المواظب على الشئ. ويقال: الماضي فيه، حتى يقال للماضي في خطبته، شحشح. قال ذو الرمة: لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشحان المكلف يعني الحادي. والشحشحة: الطيران السريع. يقال: قطاة PageV01P378(@)(@@) شحشح: أي سريعة. والشحشح: الغيور، والشجاع أيضا. وشحشح البعير في هديره، وذلك إذا لم يكن خالصا. قال الراجز (1) :(@)(@@) فردد الهدر وما إن شحشحا (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [شرح](@)(@@) الشرح: الكشف، تقول: شرحت الغامض، إذا فسرته. ومنه تشريح 
ms291	 اللحم. قال الراجز: كم قد أكلت كبدا وإنفحه * ثم ادخرت ألية (3) مشرحه والقطعة منه شريحة. وكل سمين من اللحم ممتد فهو شريحة وشريح. وشرح الله صدره للاسلام فانشرح. وشراحيل: اسم، كأنه مضاف إلى إيل ويقال شراحين أيضا، بإبدال اللام نونا، عن يعقوب.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرمح](@)(@@) الشرمح: الطويل. وأنشد الاخفش: ولا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الاقصرين أمازره (4) PageV01P378(@)(@@)(@@)(@@) | [شفلح](@)(@@) أبو زيد: الشفلح: الواسع المنخرين العظيم الشفتين، ومن النساء الضخمة الاسكتين، الواسعة الفرج.(@)(@@)(@@)(@@) | [شقح](@)(@@) أشقح النخل: أزهى. وكذلك التشقيح. ونهي عن بيعه قبل أن يشقح. وقولهم: قبحا له وشقحا، إتباع له. وقد قيل: معناهما واحد. وقبح الرجل وشقح قباحة وشقاحة. وقبيح شقيح. والشقاح: نبت (1) .(@)(@@)(@@)(@@) | [شنح](@)(@@) الشناحي: الطويل. رجل شناح، حذفت الياء مع التنوين لاجتماع الساكنين، وبكر شناح، وهو الفتي من الابل، وبكرة شناحية.(@)(@@)(@@)(@@) | [شيح](@)(@@) الشيح: نبت. والشيح في لغة هذيل: الجاد في الأمور، والجمع شياح. وشايح الرجل: جد في الأمر. قال أبو ذؤيب يرثي رجلا: بدرت إلى أولاهم فسبقتهم * وشايحت قبل الموت إنك شيح PageV01P379(@)(@@) وأشاح، مثل شايح. قال الشاعر (1) :(@)(@@) قبا أطاعت راعيا مشيحا (2) * وفي لغة غيرهم شايح وأشاح، بمعنى حذر. قال (3) : إذا سمعن الرز من رياح (4) * شايحن منه أيما شياح أي حذرن. والشيحان: الغيور، لحذره على حرمه. وناقة شيحانة، أي سريعة. وأشاح بوجهه: أعرض. وأشاح الفرس بذنبه، إذا أرخاه (5) . والمشيوحاء: الأرض التي تنبت الشيح. والمشيوحاء: أن يكون القوم في أمر يبتدرونه. يقال لهم: هم في مشيوحاء من أمرهم.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@)(@@)(@@) | [صبح](@)(@@) الصبح: الفجر. والصباح: نقيض المساء. PageV01P379(@)(@@) وكذلك الصبيحة: تقول: أصبح الرجل، وصبحه الله. وصبحته، أي قلت له: عم صباحا. وصبحته أيضا، إذا أتيته صباحا. ولا يراد بالتشديد ههنا التكثير. وأصبح فلان عالما، أي صار. وأتيته لصبح خامسة، كما تقول لمسي خامسة. وصبح خامسة بالكسر لغة فيه. وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم. ولقيته صباحا وذا صباح، وهو ظرف غير متمكن. وأما قول الشاعر أنس بن نهيك: عزمت على إقامة ذي صباح * لأمر ما يسود من يسود (1) فلم يستعمله ظرفا. قال سيبويه 
ms292	: هي لغة لخثعم. وفلان ينام الصبحة والصبحة (2) ، أي ينام حين يصبح. تقول منه: تصبح الرجل. والمصبح بالفتح: موضع الإصباح ووقت الإصباح أيضا. قال الشاعر:(@)(@@) بمصبح الحمد وحيث يمسي * وهذا مبنى على أصل الفعل قبل أن يزاد PageV01P380(@)(@@) فيه، ولو بنى على أصبح لقيل مصبح بضم الميم. والصبوح: الشرب بالغداة، وهو خلاف الغبوق. تقول منه: صبحته صبحا. وقال (1) يصف فرسا: كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار واصطبح الرجل: شرب صبوحا، فهو مصطبح وصبحان، والمرأة صبحى، مثل سكران وسكرى. وفى المثل: " إنه لأكذب من الأخيذ الصبحان ". والمصباح: السراج. وقد استصبحت به، إذا أسرجت. والشمع مما يصطبح به، أي يسرج به. والمصباح: الناقة التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتى يرتفع النهار. قال الأصمعي: وهذا مما يستحب من الإبل. والمصابيح الأقداح التي يصطبح بها. ويوم الصباح: يوم الغارة. قال الأعشى:(@)(@@) غداة الصباح إذا النقع ثارا (2) * والصباحة: الجمال، وقد صبح بالضم صباحة، فهو صبيح وصباح أيضا بالضم، عن الكسائي. PageV01P380(@)(@@) والأصبح قريب من الأصهب. تقول: رجل أصبح وأسد أصبح بين الصبح. والاصبحي: السوط. قال أبو عبيدة ذو أصبح: ملك من ملوك اليمن، وإليه نسبت السياط الاصبحية.(@)(@@)(@@)(@@) | [صحح](@)(@@) الصحة: خلاف السقم. وقد صح (1) فلان من علته واستصح. قال الأعشى:(@)(@@) نفض الأسقام عنه واستصح (2) * وصححه الله فهو صحيح وصحاح بالفتح. وكذلك صحيح الأديم وصحاح الأديم بمعنى، أي غير مقطوع. وأصح القوم فهم مصحون، إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت. وفي الحديث: " لا يوردن ذو عاهة على مصح ". وتقول: السفر مصحة، بالفتح. والصحصح والصحصاح والصحصحان: المكان المستوي. والترهات الصحاصح، هي الباطل. هكذا حكاه أبو عبيد. وكذلك الترهات البسابس. وهما بالإضافة أجود عندي. PageV01P381(@)(@@)(@@)(@@) | [صدح](@)(@@) صدح الديك والغراب صدحا، أي صاح. قال لبيد:(@)(@@) وقينة ومزهر صداح (1) * والصيدح: الفرس الشديد الصوت. وصيدح اسم ناقة ذى الرمة. وقال: رأيت الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعى بلالا (2) والصدحة: خرزة يؤخذ بها الرجال.(@)(@@)(@@)(@@) | [صرح](@)(@@) الصرح: القصر، وكل بناء عال، والجمع الصروح. والصرحة: المتن من الارض. قال أبو عبيد:(@)(@@) فتخاء 
ms293	 لاح لها بالصرحة الذيب (3) * وصرحة الدار: عرصتها. والصرواح: حصن باليمن. والصرح، بالتحريك: الخالص من كل شئ. قال الشاعر (4) : PageV01P381(@)(@@) تعلو السيوف بأيديهم (1) جماجمهم * كما يفلق مرو الامعز الصرح والصريح: اللبن إذا ذهبت رغوته. وتقول: جاء بنو تميم صريحة، إذا لم يخالطهم (2) غيرهم. والصريح: الرجل الخالص النسب، والجمع الصرحاء. وكل خالص صريح. وقد صرح بالضم صراحة وصروحة. وصريح: اسم فحل منجب. وقال (3) : ومركضة صريحى أبوها * يهان لها الغلامة والغلام وانصرح الحق: أي بان. وشتمت فلانا مصارحة وصراحا، أي كفاحا ومواجهة، والاسم الصراح بالضم. وكأس صراح، إذا لم تشب بمزاج. والتصريح: خلاف التعريض. ويوم مصرح: أي ليس فيه سحاب، وهو في شعر الطرماح (4) PageV01P382(@)(@@) وتصريح الخمر: أن يذهب عنها الزبد، تقول: قد صرحت من بعد تهدار وإزباد. وصرح فلان بما في نفسه، أي اظهره. وفي المثل: " صرح الحق عن محضه "، أي انكشف. وتقول أيضا: " صرحت كحل "، أي أحدبت وصارت صريحة، أي خالصة في الشدة. والصمارح بالضم: الخالص من كل شئ والميم زائدة، ويروى عن أبى عمرو: " الصمادح " بالدال، ولا أظنه محفوظا.(@)(@@)(@@)(@@) | [صردح](@)(@@) الصردح: المكان المستوي، والصرداح مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [صفح](@)(@@) صفح الشئ: ناحيته. وصفح الإنسان: جنبه. وصفح الجبل: مضطجعه. وأما قول بشر: رضيعة صفح بالجباة (1) ملمة * لها بلق فوق الرؤوس مشهر فهو اسم رجل من كلب جاور قوما من بنى عامر فقتلوه غدرا. يقول: غدرتكم بزيد بن ضباء الاسدي، أخت غدرتكم بصفح الكلبى. وصفحة كل شئ: جانبه. PageV01P382(@)(@@) ونظر إلي بصفح وجهه وبصفح وجهه، أي بعرضه. قال أبو عبيدة: يقال ضربه بصفح السيف - والعامة تقول: بصفح السيف مفتوحة - أي بعرضه. وصفيحة الوجه: بشرة جلده. وصفائح الباب: ألواحه. والصفيحة: السيف العريض، وكذلك الحجر العريض. ووجه كل شئ عريض صفيحة. وصفحت عن فلان، إذا أعرضت عن ذنبه. وقد ضربت عنه صفحا، إذا أعرضت عنه وتركته. وصفحت الإبل على الحوض، إذا أمررتها. وصفحت فلانا وأصفحته، إذا سألك فرددته. وصفحته وأصفحته جميعا، إذا ضربته بالسيف مصفحا، أي بعرضه. وتصفحت الشئ، إذا نظرت في صفحاته. والمصافحة: الأخذ باليد. والتصافح مثله. وتقول: وجه 
ms294	 هذا السيف مصفح (1) ، أي عريض، من أصفحته. والمصفح أيضا: الممال. وفى الحديث " قلب المؤمن مصفح على الحق ". والمصفح أيضا: السادس من سهام الميسر. ويقال له المسبل أيضا. PageV01P383(@)(@@) والتصفيح: مثل التصفيق. وفي الحديث: " التسبيح للرجال والتصفيح للنساء "، ويروى أيضا بالقاف. وتصفيح الشئ: جعله عريضا. ومنه قولهم رجل مصفح الرأس، إذا كان عريض الرأس. وقول لبيد يصف سحابا: كأن مصفحات في ذراه * وأنواحا عليهن المآلي قال ابن الأعرابي: المصفحات: السيوف، لأنها صفحت حين طبعت، وتصفيحها: تعريضها ومطلها. ويروى بكسر الفاء، كأنه شبه تكشف الغيم إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن. والصفاح بالضم والتشديد: الحجر العريض.(@)(@@)(@@)(@@) | [صلح](@)(@@) الصلاح: ضد الفساد. تقول: صلح الشئ يصلح صلوحا، مثل دخل يدخل دخولا. قال الفراء: وحكى أصحابنا صلح أيضا بالضم. وهذا الشئ يصلح لك، أي هو من بابتك. والصلاح بكسر الصاد: المصالحة (1) ، والاسم الصلح، يذكر ويؤنث. وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا أيضا مشددة الصاد. PageV01P383(@)(@@) وصلاح مثل قطام: اسم مكة، وقد يصرف. قال الشاعر (1) : أبا مطر هلم إلى صلاح * فتكفيك الندامى من قريش والاصلاح: نقيض الإفساد. والمصلحة: واحدة المصالح. والاستصلاح: نقيض الاستفساد.(@)(@@)(@@)(@@) | [صمح](@)(@@) الصمحمح: الشديد. قال الجرمى: الغليظ القصير. وقال ثعلب: رأس صمحمح: أي أصلع غليظ شديد. وهو فعلعل، كرر فيه العين واللام. والصمحاء، مثال الحرباء: الارض الصلبة، والصمحاءة أخص منه (2) .(@)(@@)(@@)(@@) | [صوح](@)(@@) التصوح: التشقق في الشعر وغيره. أبو عمرو: تصوح البقل، إذا يبس أعلاه وفيه ندوة. وأنشد للراعي: وحاربت الهيف الشمال وآذنت * مذانب منها اللدن والمتصوح وصوحته الريح: أيبسته. قال ذو الرمة: وصوح البقل ناج تجئ به * هيف يمانية في مرها نكب PageV01P384(@)(@@) والصوح بالضم: حائط للوادي، وله صوحان، ووجه الجبل القائم، تراه كأنه حائط. وفى الحديث: " ألقوه بين الصوحين حتى أكلته السباع "، أي بين الجبلين. وبنو صوحان من عبد القيس. والصواح: الجص. والصواح: أيضا عرق الخيل. وأنشد الأصمعي: جلبنا (1) الخيل دامية كلاها * يسن على سنابكها الصواح ويروى: " يسيل ". وصاحة: اسم جبل. وصحت الشئ فانصاح، أي شققته فانشق. قال أبو عبيدة: إذا 
ms295	 انشق الثوب من قبل نفسه قيل: قد انصاح. ومنه قول عبيد: فأصبح الروض والقيعان ممرعة * من بين مرتتق منها ومنصاح (2) وانصاح القمر، أي استنار.(@)(@@)(@@)(@@) | [صيح](@)(@@) الصياح: الصوت. تقول: صاح يصيح صيحا وصيحة وصياحا وصياحا بالضم، وصيحانا بالتحريك. والمصايحة والتصايح: أن يصيح القوم بعضهم ببعض. PageV01P384(@)(@@) والصيحة: العذاب. وأصله من الأول. وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر، فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق، وذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر. ابن السكيت: يقال غضب من غير صيح ولا نفر، أي من غير قليل ولا كثير. وأنشد: كذوب محول يجعل الله جنة * لأيمانه من غير صيح ولا نفر وتصيح البقل: لغة في تصوح. وصيحته الريح والشمس، مثل صوحته. والصيحاني: ضرب من تمر المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@)(@@)(@@) | [ضبح](@)(@@) أبو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحا، مثل ضبعت، وهو السير (1) . وقال غيره: تضبح تنحم، وهو صوت أنفاسها إذا عدون. قال عنترة: والخيل تعلم حين تض‍ * بح في حياض الموت ضبحا والضبح أيضا: الرماد. وضبحته النار: غيرته ولم تبالغ فيه. قال الشاعر (2) : PageV01P385(@)(@@) فلما أن تلهوجنا شواء * به اللهبان مقهورا ضبيحا (1) وانضبح لونه، أي تغير إلى السواد قليلا. وقال:(@)(@@) علقتها قبل انضباح لوني (2) * والضباح: صوت الثعلب. والمضبوحة: حجارة القداحة، التي كأنها محترقة. وقال:(@)(@@) والمرو ذا القداح مضبوح الفلق (3) * ومضبوح: اسم رجل.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضحح](@)(@@) ماء ضحضاح، أي قريب القعر. وضحضح السراب وتضحضح، إذا ترقرق. والضح: الشمس. وفى الحديث: " لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان ". وقال ذو الرمة يصف الحرباء: غدا أكهب الأعلى وراح كأنه * من الضح واستقباله الشمس أخضر PageV01P385(@)(@@) أي واستقباله عين الشمس. وقولهم: جاء فلان بالضح والريح، أي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح، يعني من الكثرة. والعامة تقول بال(@)(@@)(@@)(@@) | ضيح (@)(@@) والريح، وليس بشئ.(@)(@@)(@@)(@@) | [ضرح](@)(@@) الضرح: التنحية. وقد ضرحه، أي نحاه ودفعه، فهو شئ مضطرح، أي مرمي في ناحية. قال الشاعر: فلما أن أتين على أضاح * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا وضرحت عني شهادة القوم، إذا جرحتها وألقيتها عنك. الاصمعي: انضرح ما بين القوم، مثل انضرج إذا تباعد. واضرحه عنك 
ms296	، أي أبعده. والضريح: البعيد. والضريح: الشق في وسط القبر. واللحد في الجانب. وقد ضرحت ضرحا، إذا حفرته. والضروح: الفرس النفوح برجله. تقول: ضرحت الدابة برجلها، إذا رمحت. وفيها ضراح. والضراح بالضم: بيت في السماء، وهو البيت المعمور، عن ابن عباس.(@)(@@) PageV01P386(@)(@@) وقوس ضروح، إذا كانت شديدة الدفع والحفز للسهم. والمضرحي: الصقر الطويل الجناح، وربما قيل للسيد مضرحي. قال الشاعر (1) : بأبيض من أمية مضرحي * كأن جبينه سيف صنيع(@)(@@)(@@)(@@) | [ضيح](@)(@@) الضيح والضياح بالفتح: اللبن الرقيق الممزوج. قال الراجز:(@)(@@) فامتخضا وسقيانى الضيحا (2) * وضيحت اللبن تضييحا: مزجته حتى صار ضيحا. وضيحت الرجل: سقيته الضيح.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@)(@@)(@@) | [طحح](@)(@@) الطح: أن تسحج الشئ بعقبك. وقد طححته أطحه طحا. وطحطح بهم طحطحة وطحطاحا، إذا بددهم. وطحطحت الشئ: كسرته وفرقته.(@)(@@)(@@)(@@) | [طرح](@)(@@) طرحت الشئ، وبالشئ، طرحا، إذا PageV01P386(@)(@@) رميته. وطرح النوى بفلان كل مطرح، إذا نأت به. وطرحه تطريحا، إذا أكثر من طرحه. واطرحه، أي أبعده، وهو افتعله. والطرح بالتحريك: المكان البعيد. قال الأعشى: تبتني الحمد وتسمو للعلى * وترى نارك من ناء طرح والطروح مثله. وقوس طروح مثل ضروح: شديدة الحفز للسهم. ونخلة طروح، أي طويلة العراجين. وسير طراحي، أي بعيد. وأنشد الأصمعي: بسير طراحي ترى من نجائه * جلود المهارى بالندى الجون تنبع (1) ومطارحة الكلام معروف (2) وسنام إطريح، أي طويل. وطرح بناءه تطريحا، إذا طوله جدا. وكذلك طرمح بناءه، والميم زائدة. وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض نبت بنوء الاسد: طرمح أقطارها أحوى لوالدة * صحماء والفحل للضرغام ينتسب PageV01P387(@)(@@) ومنه سمى الطرماح بن حكيم.(@)(@@)(@@)(@@) | [طفح](@)(@@) طفح الإناء طفوحا، إذا امتلأ حتى يفيض. وأطفحته أنا وطفحته تطفيحا. والطفاحة: ما طفح فوق الشئ كزبد القدر. واطفحت القدر على افتعلت، إذا أخذت طفاحتها. وطفح السكران فهو طافح، إذا ملاه الشراب. وطفحت الريح القطنة ونحوها، إذا سطعت بها. ويقال اطفح عنى، أي اذهب.(@)(@@)(@@)(@@) | [طلح](@)(@@) الطلح: شجر عظام من شجر العضاه، وكذلك الطلاح، الواحدة طلحة. يقال إبل طلاحية، للتي ترعى الطلاح، وطلاحية أيضا بالضم على غير قياس. قال الراجز: كيف ترى مر طلاحياتها * والغضويات على علاتها 
ms297	 (1) PageV01P387(@)(@@) والطلح: لغة في الطلع (1) . وطلح البعير: أعيا، فهو طليح. وأطلحته أنا وطلحته: حسرته. وناقة طليح أسفار، إذا جهدها السير وهزلها. وإبل طلح وطلائح. والطلح بالكسر: المعيي من الإبل وغيرها، يستوي فيه الذكر والأنثى، والجمع أطلاح. قال الحطيئة وذكر إبلا وراعيها: إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها (2) * هداه لها أنفاسها وزفيرها يقول: إنها قد بطنت، فهي تزفر فيسمع الراعى أصوات أجوافها فيجئ إليها. وربما قيل للقراد طلح وطليح. وطلحت الإبل بالكسر، إذا اشتكت بطونها من أكل الطلح، فهي طلحة. وإبل طلاحى مثل حباجى. وطلحة الطلحات: طلحة بن عبيد الله ابن خلف الخزاعى. وأما طلحة بن عبيد الله ابن عثمان من الصحابة فتيمى. وذو طلوح: موضع. والطلح، بالفتح: النعمة، عن أبى عمرو. قال الاعشى: PageV01P388(@)(@@) كم رأينا من ملوك هلكوا * ورأينا الملك عمرا بطلح (1) ويقال: طلح (2) موضع. والطلاح: ضد الصلاح. والطالح: ضد الصالح. والطليحتان: طليحة بن خويلد الاسدي، وأخوه.(@)(@@)(@@)(@@) | [طلفح](@)(@@) الطلنفح: الخالي الجوف، ويقال المعيي التعب. وقال رجل من بني الحرماز: ونصبح بالغداة أتر شئ * ونمسى بالعشى طلنفحينا(@)(@@)(@@)(@@) | [طمح](@)(@@) طمح بصره إلى الشئ: ارتفع. وكل مرتفع طامح. ورجل طماح، أي شره. قال اليزيدي: الطماح مثل الجماح. يقال: فرس فيه طماح. وطمحت المرأة مثل جمحت، فهى طامح، PageV01P388(@)(@@) أي تطمح إلى الرجال. وأطمح فلان بصره: رفعه وقال بعضهم: طمح، أي أبعد في الطلب. والطماح: اسم رجل من بنى أسد بعثوه إلى قيصر فمحل بامرئ القيس عنده حتى سم. قال الكميت: ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما * رجا الملك بالطماح نكبا على نكب وطمحات الدهر: شدائده. وطمح ببوله، إذا رماه في الهواء. وأبو الطمحان القينى: شاعر.(@)(@@)(@@)(@@) | [طوح](@)(@@) طاح يطوح ويطيح: هلك وسقط، وكذلك إذا تاه في الأرض. وطوحه، أي توهه وذهب به ههنا وههنا، فتطوح في البلاد، إذا رمى بنفسه ههنا وههنا. وتطاوحت بهم النوى، أي ترامت. والمطاوح: المقاذف. وطوحته الطوائح: قذفته القواذف. ولا يقال المطوحات. وهو من النوادر كقوله تعالى: (وأرسلنا الرياح لواقح) على أحد التأويلين.(@)(@@)(@@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@)(@@)(@@) | [فتح](@)(@@) فتحت الباب فانفتح، وفتحت الأبواب شدد للكثرة 
ms298	، فتفتحت هي.(@)(@@) PageV01P389(@)(@@) وباب فتح (1) ، أي واسع مفتوح. وقارورة فتح، أي واسعة الرأس. قال الكسائي: ليس لها صمام ولا غلاف. وهو فعل بمعنى مفعول. واستفتحت الشئ وافتتحته. والاستفتاح: الاستنصار. والمفتاح: مفتاح الباب وكل مستغلق. والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا. قال الاخفش: هو مثل قولهم أمانى وأمانى، يخفف ويشدد. والفتح: النصر. والفتح: الماء يجري من عين أو غيرها. وفاتحة الشئ: أوله. والفتاح: الحاكم. وتقول: افتح بيننا، أي احكم. والفتاحة بالضم: الحكم. والفتوح من النوق: الواسعة الإحليل. تقول منه: فتحت الناقة وأفتحت، فعل وأفعل بمعنى.(@)(@@)(@@)(@@) | [فحح](@)(@@) فحيح الأفعى: صوتها من فيها. والكشيس: صوتها من جلدها. وقد فحت الأفعى تفح وتفح فحيحا. وكل ما كان من المضاعف لازما فالمستقبل منه يجئ على يفعل بالكسر، إلا سبعة أحرف جاءت بالضم والكسر، وهى: يعل، ويشج، ويجد في الامر، ويصد أي يضج، ويجم من PageV01P389(@)(@@) الجمام، والافعى تفح، والفرس يشب. وما كان متعديا فالمستقبل يجئ بالضم، إلا خمسة أحرف جاءت بالضم والكسر: وهى يشده، ويعله، ويبث الشئ، وينم الحديث، ورم الشئ يرمه. والفحفاح: اسم نهر في الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فدح](@)(@@) فدحه الدين: أثقله. وفى حديث ابن جريج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " وعلى المسلمين أن لا يتركوا مفدوحا في فداء أو عقل ". وفى حديث غيره: " مفرحا " بالراء. وأمر فادح، إذا عاله وبهظه. ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرح](@)(@@) فرح به: سر. والفرح أيضا: البطر. ومنه قوله تعالى: (إن الله لا يحب الفرحين) . وأفرحه: سره. يقال: ما يسرني بهذا الامر مفروح ومفروح به، ولا تقل مفروح. والتفريح مثل الإفراح. أبو عمرو: أفرحه الدين: أثقله. وأنشد (1) : إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة * وتحمل أخرى أفرحتك الودائع (2) PageV01P390(@)(@@) وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرح (1) ". وقال الزهري: كان في الكتاب الذى كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء. قال الزهري: المفرح المفدوح. وكذلك الاصمعي، قال: هو الذى أثقله الدين. يقول: يقضى عنه دينه من 
ms299	 بيت المال ولا يترك مدينا. وأنكر قولهم مفرج بالجيم. وتقول: لك عندي فرحة إن بشرتني، وفرحة. والمفراح: الذي يفرح كلما سره الدهر. والمفرح: دواء معروف.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرشح](@)(@@) الفرشاح من الحوافر: المنبطح. قال الراجز (2) :(@)(@@) ليس بمصطر ولا فرشاح (3) * وفرشحت الناقة، إذا تفحجت للحلب. وفرشح الرجل، إذا جلس وفتح بين رجليه. وهي الفرشحة والفرشطة. قال الكسائي: فرشح الرجل في صلاته، PageV01P390(@)(@@) وهو أن يفتح بين رجليه جدا وهو قائم. وكان ابن عمر لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، ولكن بين ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرطح](@)(@@) رأس مفرطح، أي عريض. قال الشاعر (1) :(@)(@@) كالقرص فرطح من طحين شعير (2)(@)(@@)(@@)(@@) | [فسح](@)(@@) الفسحة: السعة. ومكان فسيح، ومجلس فسح على فعل، أي واسع. وفسح له في المجلس، أي وسع له. وانفسح صدره: انشرح. وتفسحوا في المجلس وتفاسحوا، أي توسعوا. والفسحم: الواسع الصدر، والميم زائدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فشح](@)(@@) فشحت الناقة: تفاجت لتبول. وانفشحت، إذا بقيت كذلك لوجع. قال حسان: إنك لو صاحبتنا مذحت * وحكك الحنوان فانفشحت(@)(@@)(@@)(@@) | [فصح](@)(@@) رجل فصيح وكلام فصيح، أي بليغ. ولسان فصيح، أي طلق. ويقال: كل ناطق فصيح، وما لا ينطق فهو أعجم. PageV01P391(@)(@@) وفصح العجمي بالضم فصاحة: جادت لغته حتى لا يلحن. وتفصح في كلامه وتفاصح: تكلف الفصاحة. وتقول أيضا: فصح اللبن، إذا أخذت عنه الرغوة. قال الشاعر (1) :(@)(@@) وتحت الرغوة اللبن الفصيح (2) * وأفصح العجمي، إذا تكلم بالعربية. وأفصحت الشاة، إذا انقطع لبؤها وخلص لبنها. وقد أفصح اللبن، إذا ذهب اللبأ عنه. وأفصح الصبح، إذا بدا ضوءه. وكل واضح مفصح. وأفصح الرجل من كذا، إذا خرج منه. والفصح بالكسر: عيد للنصارى (3) ، وذلك إذا أكلوا اللحم وأفطروا. وأفصح النصارى، إذا جاء فصحهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [فضح](@)(@@) فضحه فافتضح، إذا كشف مساويه. والاسم الفضيحة والفضوح. PageV01P391(@)(@@) وفضح الصبح وأفضح، إذا بدا. وأفضح البسر، إذا بدت فيه حمرة. قال الشاعر أبو ذؤيب: يا هل رأيت حمول الحي غادية * كالنخل زينها ينع وإفضاح والأفضح: الابيض وليس بالشديد البياض. قال ابن مقبل: فأضحى له جلب بأكناف شرمة * أجش سماكى من الوبل أفضح وقيل: الفضح غبرة في طحلة (1) . والأفضح: الأسد، وكذلك البعير، وذلك 
ms300	 من فضح اللون.(@)(@@)(@@)(@@) | [فطح](@)(@@) فطحه فطحا: جعله عريضا. قال الشاعر: مفطوحة السيتين توبع بريها * صفراء ذات أسرة وسفاسق والتفطيح مثله. يقال رأس مفطح، أي عريض. ورجل أفطح بين الفطح، أي عريض الرأس.(@)(@@)(@@)(@@) | [فقح](@)(@@) تفقحت الوردة، أي تفتحت. وعلى فلان حلة فقاحية، وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح. PageV01P392(@)(@@) والفقاح: نور الاذخر. والفقحة: حلقة الدبر (1) ، والجمع الفقاح. وهم يتفاقحون، إذا جعلوا ظهورهم إلى ظهورهم، كما تقول: يتقابلون، ويتظاهرون. وفقح الجرو تفقيحا، إذا فتح عينيه أول ما يفتح. وفى الحديث: " فقحنا وصأصأتم (2) ".(@)(@@)(@@)(@@) | [فلح](@)(@@) الفلاح: الفوز والنجاة، والبقاء، والسحور. يقول الرجل لامرأته: استفلحي بأمرك (3) ، أي فوزي بأمرك. وقول الشاعر:(@)(@@) ولكن ليس للدنيا (4) فلاح * أي بقاء. وفي الحديث: " حتى خفنا أن يفوتنا الفلاح "، يعني السحور. ويقال: إنما سمي بذلك لأن به بقاء الصوم. وحي على الفلاح، أي أقبل على النجاة. والفلح: لغة في الفلاج. قال الاعشى: ولئن كنا كقوم هلكوا * ما لقوم (5) يالقوم من فلح PageV01P392(@)(@@) وفلحت الأرض: شققتها للحرث. ومنه سمى الاكار فلاحا. والفلاحة، بالكسر: الحراثة. وقولهم: " إن الحديد بالحديد يفلح " أي يشق ويقطع. وفي رجل فلان فلوح، أي شقوق، وبالجيم أيضا. والأفلح: المشقوق الشفة السفلى، يقال رجل أفلح بين الفلح، واسم ذلك الشق الفلحة (1) مثل القطعة. وكان عنترة العبسى يقلب " الفلحاء " لفلحة كانت به. وإنما ذهبوا به إلى تأنيث الشفة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فنح](@)(@@) فنح (2) الفرس من الماء، أي شرب دون الرى. وقال: والاخذ بالغبوق والصبوح * مبرد (3) لمقأب فنوح(@)(@@)(@@)(@@) | [فوح](@)(@@) فاحت ريح المسك تفوح وتفيح فوحا وفيحا، وفؤوحا، وفوحانا وفيحانا. يقال: فاح الطيب إذا تضوع. ولا يقال فاحت ريح خبيثة. وفاحت القدر تفيح: غلت. وأفحتها أنا. PageV01P393(@)(@@) وكذلك فاحت الشجة: نفحت بالدم. وأفاح دمه: هراقه. وقال (1) : نحن قتلنا الملك الجحجاحا * ولم ندع لسارح مراحا * إلا ديارا ودما مفاحا وبحر أفيح بين الفيح، أي واسع. وفياح أيضا بالتشديد. قال الأصمعي: أنه لجواد فياح وفياض، بمعنى. وفاحت الغارة تفيح: اتسعت. وفياح، مثل قطام: اسم للغارة. وكان أهل الجاهلية يقولون: فيحي فياح، أي اتسعي. وقال (2) : دفعنا الخيل شائلة عليهم 