ms5401	. قال الزبير : وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال كان المنذر بن عبد الله قد شخص إلى بغداد وكان آخى اخوانا أهل فضل ودين وأدب يخرجون المخارج ويكونون بالعقيق الأيام يجتمعون ويتحدثون وبين ذلك خير كثير @ PageV15P0326(@)(@@) وصلاة وذكر وتنازع في العلم فقال المنذر بن عبد الله يتطرب إليهم : من مبلغ عبد المجيد ودونه ... مسيرة شهر أو تزيد على الشهر وعمران والرهط الذين تركتهم ... بطيبة في الفرع المهذب من فهر وإلا فهم من معشر قد بلوتهم ... يزيدون طيبا حين يبلون بالخبر بأني لما شطت الدار بيننا ... وأشفقت أن لا نلتقي آخر الدهر ذكرتكم فاعتادني الشوق والأسى ... وضاق بما أضمرت من ذكركم صدري وأعجبني ان لم تفض عين واحد ... غداة الوداع من مقيم ومن سفر كأنا علمنا أننا سوف نلتقي ... ولست أخال تعلمون ولا أدري أآخر عهد بيننا ذاك أم لنا ... تلاق على ما نشتهي بباقي العصر فأقسم أنساكم ولو حال دونكم ... من الأرض غيطان المتوهة الغبر ولا مجلسا في قصر إسحاق بينكم ... تنازعنا في محكم الرأي والشعر ولهو من اللهو الجميل تزينه ... خلائق أقوام عففن عن الغدر وابرازهم ذات النفوس فما ترى ... لهم خلقا يوما يدني ولا يزري 7158- مسور بن الصلت بن ثابت بن وردان أبو الحسن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة وقيل : بل هو كوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، وعن زيد بن أسلم ، ومحمد بن المنكدر.@ PageV15P0327(@)(@@) روى عنه يحيى بن حسان التنيسي وزيد بن الحباب الكوفي وسعيد بن سليمان الواسطي وبشر بن الوليد البغدادي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا علي بن الحسن بن سليمان القطيعي حدثنا محمد بن مسكين حدثنا يحيى بن حسان حدثنا مسور بن الصلت كتبت عنه ببغداد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث قبله 
ms5402	 قال أحل لنا من الميتة ميتتان ومن الدم دمان الحيتان والجراد والطحال والكبد. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال قلت لسعيد بن سليمان حدثكم مسور بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة قال نعم. هكذا رواه سعيد بن سليمان المعروف بسعدويه عن المسور بن @ PageV15P0328(@)(@@) الصلت عن محمد بن المنكدر . وخالفه بشر بن الوليد الكندي القاضي فرواه عن المسور عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر ؛ أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا بشر بن الوليد حدثنا المسور بن الصلت أبو الحسن قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة ولو أن تلقى أخاك ووجهك طليق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول مسور بن الصلت كان كوفيا قد سمع منه سعدويه وكان يحدث بأحاديث الشيعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : مسور بن الصلت ضعيف. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : مسور بن الصلت متروك الحديث.@ PageV15P0329(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المسور بن الصلت ضعيف. 7159- معبد بن راشد أبو عبد الرحمن الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : معاوية بن 
ms5403	 عمار الدهني . روى عنه موسى بن داود الضبي. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي المقرئ قال حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع أبو بكر قال أملى علي موسى بن داود قال حدثني معبد أبو عبد الرحمن عن معاوية بن عمار الدهني قال قلت لجعفر بن محمد إن ها هنا أناسا يسألونا عن القرآن قال فقال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى . قال ابن الطباع قال لنا أحمد بن حنبل يحكي حين سئل عن القرآن قال فقال كلام الله عز وجل ليس بمخلوق قال قلت عن ثلاثة من قريش عن جعفر بن محمد ، وعن إبراهيم بن سعد ، وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي رحمهم الله جميعا. حدثني أبو عبد الرحمن محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه قال أخبرنا أبو الحسن الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو عبد الرحمن معبد بن راشد كوفي نزل بغداد وحديثه عن معاوية بن عمار قال قلت لجعفر بن محمد إنهم يسألونا عن القرآن مخلوق هو قال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى.@ PageV15P0330(@)(@@) 7160- مندل بن علي أبو عبد الله العنزي أخو حبان بن علي الكوفي وكان الأصغر. حدث عن أبي إسحاق الشيباني وعاصم الأحول وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم وهشام بن عروة وحميد الطويل والسري بن إسماعيل . روى عنه المنذر بن عمار ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن الصلت الأسدي وجندل بن والق ، وعبد الله بن صالح العجلي وعون بن سلام وقدم مندل بغداد في أيام المهدي وحدث بها ويقال إن اسمه عمرو ولقبه مندل إلا أنه غلب عليه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن الحسن العباسي حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق حدثنا أبو هشام قال مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي العنزي 
ms5404	 وأصحاب الحديث حوله فوقفت تنظر وتسمع فنظر إليها مندل فظن أن السلة قد أهديت له فقال قدميها قدميها وقال لمن حوله كلوا فأكلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست فقال لها ما أسرع ما جئت فقالت وقفت اسمع من هذا الشيخ فقال قدمي السلة ففعلت فأكل الذين حوله ما فيها وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها أنت حرة لوجه الله عز وجل.@ PageV15P0331(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني حدثنا أبي حدثنا الحسن بن القاسم عن مسلم بن جندل قال أتيت شريكا أنا وقطبة فقال له قطبة أو قلت له إن مندلا حدثنا عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العير فقال شريك كذب مندل فقلت له كذب بمرة فقال أنا حدثت به الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة فاستعادنيه أو فأعجبه فأتيت مندلا فأخبرته فقال كذب بمرة لعل الأعمش حدث بحديث فوصل هذا فيه فتوهمته ورجع عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألته يعني أباه عن مندل بن علي فقال ضعيف الحديث فقلت له حبان أخوه فقال لا هو أصلح منه يعني مندلا وقال مرة ما أقربهما.@ PageV15P0332(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي مندل وحبان فيهما ضعف. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعت محمد بن هيثم الحساب يسأل يحيى بن معين عن مندل وحبان ابني علي فقال هما صالحان وليس بذلك. أخبرنا أبو أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد 
ms5405	 بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال لا بأس به. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس يكتب حديثه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا حبان ومندل ليس عندهما حديث وليس بهما بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول روى مندل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي قال يحيى وهذا حديث ليس بشيء.@ PageV15P0333(@)(@@) وقال عباس في موضع آخر : سمعت يحيى يقول مندل وحبان فيهما ضعف وهما أحب إلي من القيس بن الربيع. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مندل بن علي ليس حديثه بشيء. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : مندل وحبان ذاهبا الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : مندل بن علي ضعيف. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : مندل بن علي العنزي جائز الحديث وكان يتشيع وهو قديم الموت 
ms5406	 لم يدركه إلا الشيوخ. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن علي بن مخلد الداركي حدثنا إسماعيل بن عمرو قال قال معاذ بن معاذ دخلت الكوفة فلم أر أحدا أورع من مندل بن علي العنزي.@ PageV15P0334(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال توفى مندل بن علي العنزي في خلافة المهدي في آخرها. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ولد مندل بن علي سنة ثلاث ومئة ومات سنة سبع وستين ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال مندل بن علي عنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله وكان أشهر من أخيه حبان بن علي وهو أصغر سنا من حبان وتوفى بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين ومئة في خلافة المهدي قبل أخيه وأصحابنا يحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم من نظرائهم يضعفونه في الحديث وكان خيرا فاضلا صدوقا وهو ضعيف الحديث وهو أقوى من أخيه في الحديث وقد كان المهدي اشخصه وحبانا من الكوفة فلما دخلا عليه سلما فقال أيكما مندل فقال مندل وكان أصغر سنا هذا حبان يا أمير المؤمنين. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن سعد قال مندل بن علي العنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله مات سنة ثمان أو سبع وستين ومئة.@ PageV15P0335(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات مندل بن علي العنزي سنة ثمان ويقال : سبع 
ms5407	 وستين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مندل بن علي مات سنة ثمان وستين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وستين فيها مات مندل بن علي العنزي في شهر رمضان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الجعفي حدثني وضاح بن يحيى قال لما حضرت مندل بن علي الوفاة وحضره حبان بن علي أخوه فقال له مندل يا أخي تتحمل عني دينا قال نعم والله وذنوبك أتحملها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على بن غيلان وأنا أسمع قيل له حدثكم أبو هشام قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد المقرئ قال رثى حبان مندلا وكان يقال لمندل عمرو فقال : عجبا يا عمرو من غفلتنا ... والمنايا مقبلات عنقا قاصدات نحونا مسرعة ... يتخللن إلينا الطرقا فإذا أذكر فقدان أخي ... أتقلب في لحافي أرقا وإذا أذكر موتي قبله ... خفت من بعدي عليه رتقا وأخي أي أخ مثل أخي ... قد جرى في كل خير سبقا@ PageV15P0336(@)(@@) 7161- مشمعل بن ملحان أبو عبد الله الطائي. كوفي نزل بغداد وحدث بها عن النضر أبي عمر الخزاز والحجاج بن أرطاة وعطاء بن عجلان وصالح بن حيان ، ومحمد بن عمر الليثي ، وعبد الملك بن هارون بن عنترة. روى عنه نصر بن حريش الصامت وبشر بن آدم الضرير ، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي ، وأبو إبراهيم الترجماني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا أبو القاسم علي بن الحسين بن أبي العنبر بن عم شريح حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا مشمعل بن ملحان ببغداد في الرصافة. أخبرني 
ms5408	 أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا المشمعل بن ملحان عن النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام.@ PageV15P0337(@)(@@) أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال المشمعل بن ملحان الطائي كوفي نزل بغداد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن المشمعل بن ملحان الطائي فقال كان ها هنا ما أرى كان به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول والمشمعل بن ملحان صالح الحديث إلا أن المشمعل بن إياس أوثق منه كثيرا. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المشمعل بن ملحان بغدادي ضعيف. 7162- معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي البصري النحوي العلامة. يقال إنه ولد في سنة عشر ومئة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري وقال الجاحظ لم يكن في الأرض خارجي ولا جامعي أعلم بجميع العلوم منه وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد وقرىء عليه بها أشياء من كتبه وأسند الحديث عن هشام بن عروة وغيره.@ PageV15P0338(@)(@@) روى عنه من البغداديين وغيرهم علي بن المغيرة الأثرم ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو عثمان المازني ، وأبو حاتم السجستاني وعمر بن شبة النميري في آخرين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني حدثني داود بن سليمان بن خزيمة البخاري حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : حدثنا عمر بن محمد , قال : حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت 
ms5409	 قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لك يا عائشة بهت قلت جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره قال وما يقول أبو كبير قالت قلت يقول : ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل فإذا نظرت إلى اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل قالت فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقبل بين عيني وقال جزاك الله يا عائشة عني خيرا ما سررت مني كسروري منك.@ PageV15P0339(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي إملاء حدثنا أبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال حدثني هشام بن عروة قال حدثني أبي قال حدثتني عائشة بنحوه قال أبو ذر سألني أبو علي صالح بن محمد البغدادي عن حديث أبي عبيدة معمر بن المثنى أن أحدثه به فحدثته به فقال لو سمعت بهذا عن غير أبيك عن محمد لأنكرته أشد الإنكار لأني لم أعلم قط أن أبا عبيدة حدث عن هشام بن عروة شيئا ولكنه حسن عندي حين صار مخرجه عن محمد بن إسماعيل. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو الحسين محمد بن موسى بن عيسى حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدثنا علي بن المغيرة حدثنا معمر بن المثنى عن أبي عمرو بن العلاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن إلا آيات يسيرة قوله : {وتجعلون رزقكم} قال شكركم.@ PageV15P0340(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال إسحاق بن إبراهيم هو الذي أقدم أبا 
ms5410	 عبيدة من البصرة سأل الفضل بن الربيع أن يقدمه فورد أبو عبيدة في سنة ثمان وثمانين ومئة بغداد فأخذ إسحاق عنه ، وعن الأصمعي علما كثيرا. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود حدثنا علي بن محمد النوفلي قال سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى يقول. قال الصولي : وحدثنا أبو ذكوان عن التوزي عن أبي عبيدة قال أرسل إلى الفضل بن الربيع إلى البصرة في الخروج إليه فقدمت عليه وكنت أخبر عن تجبره فأذن لي فدخلت وهو في مجلس له طويل عريض فيه بساط واحد قد ملأه وفي صدره فرش عالية لا يرتقي إليها إلا على كرسي وهو جالس عليها فسلمت بالوزارة فرد وضحك إلي واستدناني حتى جلست مع فرشه ثم سألني وألطفني وبسطني وقال أنشدني فأنشدته من عيون أشعار أحفظها جاهلية فقال لي قد عرفت أكثر هذه وأريد من ملح الشعر فأنشدته فطرب وضحك وزاد نشاطه ثم دخل رجل في زي الكتاب له هيئة فأجلسه إلى جانبي وقال له أتعرف هذا قال لا قال هذا أبو عبيدة علامة أهل البصرة أقدمناه لنستفيد من علمه فدعا له الرجل وقرظه لفعله هذا وقال لي إن كنت إليك لمشتاقا وقد سئلت عن مسألة إفتأذن لي أن أعرفك إياها قلت هات قال قال الله تعالى طلعها كأنه رؤوس الشياطين وإنما @ PageV15P0341(@)(@@) يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله وهذا لم يعرف فقلت إنما كلم الله العرب على قدر كلامهم أما سمعت قول امرئ القيس : أيقتلني والمشرفي مضاعجي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال وهم لم يروا الغول قط ولكنه لما كان أمر الغول يهولهم أوعدوا به فاستحسن الفضل ذلك واستحسنه السائل واعتقدت من ذلك اليوم أن أصنع كتابا في القرآن لمثل هذا وأشباهه ولما يحتاج إليه من علمه فلما رجعت إلى البصرة عملت كتابي الذي سميته المجاز وسألت عن الرجل فقيل لي هو من كتاب الوزير وجلسائه يقال له إبراهيم بن إسماعيل بن داود الكاتب العبرتائي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد 
ms5411	 بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال حدثني أبو جعفر محمد بن فرج الغساني قال سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول لرجل لو حمل لي أبو عبيدة لضربته عشرين في كتاب المجاز. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثني عبد الله بن جعفر حدثنا المبرد أحسبه عن التوزي قال بلغ أبو عبيدة ان الأصمعي يعيب عليه تأليفه كتاب المجاز في القرآن وأنه قال يفسر كتاب الله برأيه قال فسأل عن مجلس الأصمعي في أي يوم هو فركب حماره في ذلك اليوم ومر بحلقة الأصمعي فنزل عن حماره وسلم عليه وجلس عنده وحادثه ثم قال له يا أبا سعيد ما تقول في الخبز أي شيء هو قال هو الذي نأكله ونخبزه فقال أبو عبيدة : قد فسرت كتاب الله برايك فان الله قال : {أحمل فوق رأسي خبزا} فقال الأصمعي هذا شيء بان لي فقلته لم أفسره برأيي فقال أبو عبيدة والذي تعيب علينا كله شيء بان لنا فقلناه : ولم نفسره برأينا ثم قام فركب حماره وانصرف.@ PageV15P0342(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء قال أنشدنا أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال أنشدني إسحاق الموصلي لنفسه بقوله للفضل بن الربيع يهجو الأصمعي : عليك أبا عبيدة فاصطنعه ... فان العلم عند أبي عبيدة وقدمه وآثره علينا ... ودع عنك القريد بن القريدة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا أبو عثمان المازني قال سمعت أبا عبيدة يقول أدخلت على الرشيد فقال لي يا معمر بلغني أن عندك كتابا حسنا في صفة الخيل أحب أن أسمعه منك فقال الأصمعي وما تصنع بالكتب يحضر فرس ونضع أيدينا على عضو عضو منه ونسميه ونذكر ما فيه فقال الرشيد يا غلام فرس فأحضر فرس فقام الأصمعي 
ms5412	 فجعل يده على عضو عضو ويقول هذا كذا قال فيه الشاعر كذا حتى انقضى قوله فقال لي الرشيد ما تقول فيما قال قلت قد أصاب في بعض وأخطأ في بعض فالذي أصاب فيه مني تعلمه والذي أخطأ فيه لا أدري من أين أتى به.@ PageV15P0343(@)(@@) وأخبرنا حمزة بن محمد أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا عبد الله بن عمرو بن لقيط قال لما أخبر أبو نواس بأن الخليفة عمل على أن يجمع بين الأصمعي وأبي عبيدة قال أما أبو عبيدة فعالم ما ترك مع أسفاره يقرؤها والأصمعي بمنزلة بلبل في قفص يسمع من نغمه لحونا ويرى كل وقت من ملحه فنونا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون النحوي بالكوفة أخبرنا أبو بكر الصولي حدثنا ثعلب قال زعم الباهلي صاحب المعاني أن طلبة العلم كانوا إذا أتوا مجلس الأصمعي اشتروا البعر في سوق الدر وإذا أتوا أبا عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر والمعنى أن الأصمعي كان حسن الإنشاد والزخرفة لرديء الأخبار والأشعار حتى يحسن عنده القبيح وان الفائدة عنده مع ذاك قليلة وان أبا عبيدة كان معه سوء عبارة وفوائد كثيرة والعلم عنده جم. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا أبو غسان دماذ قال تكلم أبو عبيدة يوما في باب من العلم ورجل يكسر عينه حياء له يوهمه أنه يعلم ما يقول فقال أبو عبيدة : يكلمني ويخلج حاجبيه ... لأحسب عنده علما دفينا وما يدري قبيلا من دبير ... إذا قسم الذي يدري الظنونا قال دماذ فكنا نرى أن البيتين لأبي عبيدة وكان لا يقر بالشعر.@ PageV15P0344(@)(@@) قرأت علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن يحيى قال قال أبو العباس محمد بن يزيد كان أبو زيد أعلم من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكانا بعده يتقاربان وكان أبو عبيدة أكمل القوم. أخبرنا أبو 
ms5413	 القاسم عبد الله بن أحمد بن عثمان ، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفيان قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني وذكر أبا عبيدة معمر بن المثنى فأحسن ذكره وصحح روايته وقال كان لا يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو عبيدة النحوي سنة ثمان ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى البربري حدثني إبراهيم بن أبي الحسين قال حدثني علي بن أحمد بن سلمان حدثني الخليل بن أسد بن إسماعيل النوشنجاني قال أطعم محمد بن القاسم بن سهل النوشنجاني أبا عبيدة موزا وكان سبب موته ثم أتاه أبو العتاهية فقدم إليه موزا فقال له ما هذا يا أبا جعفر قتلت أبا عبيدة بالموز وتريد ان تقتلني به لقد استحليت قتل العلماء قال الصولي ومات أبو عبيدة سنة تسع ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أنبأنا المرزباني حدثني المظفر بن يحيى قال مات أبو عبيدة سنة تسع ومئتين وهو بن ثلاث وتسعين سنة. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي ، عن ابن عفير عن أبيه قال مات أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي سنة إحدى عشرة ومئتين.@ PageV15P0345(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى بن الصولي قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات أبو عبيدة معمر بن المثنى وقيل بل مات في سنة عشر وقيل في سنة تسع. قرأت في كتاب علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري مات أبو عبيدة بالبصرة في سنة ثلاث عشرة ومئتين وله ثمان وتسعون سنة. 7163- مؤرج بن عمرو أبو فيد السدوسي صاحب العربية 
ms5414	. وهو مؤرج بن عمرو بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان كان بخراسان وقدم بغداد مع المأمون وله كتاب في غريب القرآن رواه عنه أهل مرو وهو من أصحاب الخليل بن أحمد. وقد أسند الحديث عن شعبة بن الحجاج وأبي عمرو بن العلاء وغيرهما . روى عنه من العراقيين أحمد بن محمد بن أبي محمد اليزيدي. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا الحسين بن محمد بن أحمد بن القاسم بن خلف الدهقان حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا محمد بن خالد بن أحمد بن خالد حدثنا أبي حدثنا المؤرج بن عمرو السدوسي أبو فيد وكان مع المأمون بمرو وقدم معه العراق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمرو بن محمد بن سيف حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي أخبرني أبو جعفر عمي أخبرني مؤرج أنه قدم من البادية ولا معرفة له بالقياس بالعربية إنما كانت معرفته بالعربية قريحة قال فأول ما تعلمت القياس في حلقة أبي زيد الأنصاري بالبصرة.@ PageV15P0346(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني الصولي حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثني عمي عبيد الله حدثني أخي أحمد بن محمد قال قال لنا مؤرج بن عمرو السدوسي اسمي وكنيتي عريبان , اسمي مؤرج والعرب تقول أرجت بين القوم وأرشت إذا حرشت وأنا أبو الفيد والفيد ورد الزعفران ويقال فاد الرجل يفيد فيدا إذا مات. قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن عبد الله البصري عن إسماعيل بن إسحاق عن نصر بن علي قال كنت عند محمد بن المهلب فإذا الأخفش قد جاء إليه فقال له محمد بن المهلب من أين 
ms5415	 جئت قال من عند القاضي يحيى بن أكثم قال فما جرى قال سألني عن الثقة المقدم من غلمان الخليل من هو ومن الذي كان يوثق بعلمه فقلت له النضر بن شميل وسيبويه ومؤرج السدوسي. وحدثني الجوهري عن المرزباني قال وجدت بخط اليزيدي يعني محمد بن العباس أهدى أبو فيد مؤرج السدوسي إلى جدي محمد بن أبي محمد كساء فقال جدي يشكره : سأشكر ما أولى بن عمرو مؤرج ... وأمنحه حسن الثناء مع الود أعز سدوسي نماه إلى العلا ... أب كان صبا بالمكارم والمجد أتينا أبا فيد نؤمل سيبه ... ونقدح زندا غير كاب ولا صلد فاصدرنا بالري والبذل والغنى ... وما زال محمود المصادر والورد@ PageV15P0347(@)(@@) كساني ولم استكسه متبرعا ... وذلك أهنى ما يكون من الرفد كسانيه فضفاضا إذا ما لبسته ... تروحت مختالا وجرت عن القصد كساء جمال إن أردت جماله ... وثوب شتاء إن خشيت شتا البرد ترى حبكا فيه كان اطرارها ... فرند حديث صقله سل من غمد سأشكر ما عشت السدوسي بره ... واوصي بشكر للسدوسي من بعدي 7164- معمر بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. مديني الأصل سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه وعمه معاوية . روى عنه محمد بن بكير الحضرمي وعباس الدوري والحسن بن مكرم وجعفر الصائغ. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : سمعت أبي يقول رأيته ولم أكتب عنه في سنة ثلاث عشرة ومئتين أتيته فخرج علينا وهو مخضوب الرأس واللحية فلم أسأله عن شيء ودخل البيت فرآني بعض أهل الحديث وأنا قاعد على بابه فقال ما يقعدك قلت انتظر الشيخ ان يخرج قال هذا كذاب كان يحيى بن معين يقول ليس هذا بشيء ولا أبوه بشيء قال عبد الرحمن قلت لأبي ما تقول فقال هذا شيخ مديني كان ببغداد أتيت عفان يوما فانصرفت من عنده فمررت على بابه وإذا قوم قعود فقلت من هذا قالوا باب معمر فقعدت أنتظر خروجه فقلت له فما قولك فيه وفي 
ms5416	 أبوه فقال كان أبوه ضعيف الحديث فكان لا يترك أباه يسند بضعفه حتى يحدث عنه ما يزيد نفسه ويزيد أباه ضعفا.@ PageV15P0348(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا معمر بن محمد من ولد أبي رافع أخبرني معاوية بن عبيد الله قال وهو عمي عن عبيد الله عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم وهي جدتنا قالت كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة إذ أتى إليه رجل فشكاه إليه وجعا يجده في رأسه فأمره بالحجامة وسط رأسه وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه فأمره ان يخضبها بالحناء ويلقي في الحناء شيئا من ملح. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن @ PageV15P0349(@)(@@) عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا معمر بن محمد حدثنا أبي محمد عن أبيه عبيد الله عن سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أول مملوكة ملكها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة إذ أتاه رجل فشكا إليه وجعا يجده في رأسه فأمره بالحجامة وسط رأسه وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه فأمره بخضبهما بحناء ويلقي في الحناء شيئا من حرمل . وقال معمر : حدثنا عمي معاوية بن عبيد الله عن عبيد الله عن سلمى عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل حدثنا جعفر قال سمعت معمرا يقول رأيت سليمان الأعمش قال جعفر فقلت له أنا له أنت رأيت الأعمش قال نعم ولم أكتب عنه شيئا مرارا انطلقت إلى الأعمش وسفيان الثوري ومندل بن علي ، وابن أبي ليلى قال جعفر وطلبت إليه أنا فأبى أن يحدثني سنة ثم حدثني. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن 
ms5417	 منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع فقال لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه كان يلعب بالحمام. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : شهدت يحيى بن معين وسئل عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قال لي معمر هذا الذي كان من مولده ان اسمه إبراهيم فقلت ليحيى : معمر هذا ثقة قال ما كان بثقة ولا مأمون.@ PageV15P0350(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمد الفقيه قال قال صالح بن محمد معمر من ولد أبي رافع ليس بشيء. 7165- مجاعة بن ثابت وهو مجاعة بن أبي مجاعة الخرساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن لهيعة . روى عنه علي بن حماد بن السكن وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا علي بن حماد بن السكن حدثنا مجاعة بن ثابت الخرساني حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال لما اشتبكت الحرب يوم حنين دخل جندب بن عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن هذه الحرب قد اشتبكت ولسنا ندري ما يكون أفلا تخبرنا بأخير أصحابك وأحبهم إليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي يا هية لله أبوك أنت القائد لها بازمتها هذا أبو بكر الصديق يقوم في الناس من بعدي وهذا عمر بن الخطاب حبيبي ينطق بالحق على لساني وهذا عثمان بن عفان هو مني وأنا منه وهذا علي بن أبي طالب أخي وصاحبي حتى تقوم القيامة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا محمد بن إسحاق النيسابوري أبو أحمد حدثنا سهل بن عمار حدثنا مجاعة بن أبي مجاعة قال فلقيته ببغداد ، عن ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر 
ms5418	 عن جابر بن عبد الله قال كانت اليهود تقول في الرجل إذا أتى امرأته من خلفها وهي باركة كان ولده أحول فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله : {نسآؤكم حرث لكم} الآية.@ PageV15P0351(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو شيخ محمد بن الحسن الأصبهاني حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر رجلا كان يكون في التعيين يحدث مات قريبا يقال له مجاعة فقال لم يكن به باس إلا انه كان في الجند. أنبانا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا مجاعة كذاب ليس بشيء. 7166- محرز بن عون بن أبي عون واسم جده أبي عون عبد الملك بن زيد وكنيته محرز أبو الفضل. سمع مالك بن أنس وعلي بن مسهر وحسان بن إبراهيم ، وعبد الله بن إدريس وخلف بن خليفة ومسلم بن خالد. كتب عنه أحمد بن حنبل وروى عنه يحيى بن معين وأحمد بن محمد بن بكر القصير ويوسف بن الضحاك الفقيه وموسى بن هارون وإدريس بن عبد الكريم ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القسم البغوي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : رأيت محرز بن عون جاء يوما فسلم على أبي فقال لي أي شيء يحدث فقلت عن حسان بن إبراهيم عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين فكتبه عنه.@ PageV15P0352(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم قال حدثني يحيى بن معين قال حدثني محرز بن أبي محرز العابد وهو بن عون قال سمعت بكرا العابد 
ms5419	 يقول سمعت فضيل بن عياض يقول في قول الله عز وجل : {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} قال أتوا بأعمال ظنوها حسنات فإذا هي سيئات قال فرأيت يحيى بن معين بكى. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا محرز بن عون قال سألت فضيل بن عياض عن حديث فقال لي وأنت أيضا منهم عليكم بالقرآن فإنه ينبغي لنا أن لو بلغنا ان حرفا من كلام ربنا نزل باليمن لذهبنا حتى نسمعه ولكن وجدتم هذا الأمر أيسر عليكم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : نعيت ليحيى بن معين محرز بن أبي عون فاستغفر له وترحم عليه وقال كان شيخ صدق لا بأس به.@ PageV15P0353(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت يحيى بن معين عن محرز بن عون فقال : ليس به بأس ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال محرز بن عون ثقة كتب عنه يحيى بن معين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن محرز بن عون فقال لا بأس به. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي أن مولد محرز بن عون سنة خمس وأربعين ومئة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وهو حاتم بن الليث يقول محرز بن عون بن أبي عون ويكنى أبا الفضل ولد سنة أربع وأربعين ومئة ومات ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين وله سبع وثمانون سنة. أخبرنا العتيقي 
ms5420	 أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محرز بن عون في رجب لثلاث بقين منه سنة إحدى وثلاثين ومئتين وكان لا يخضب وقد سمعت منه.@ PageV15P0354(@)(@@) 7167- مختار بن عون بن أبي عون أخو محرز بن عون. حدث عن جعفر بن سليمان الضبعي . روى عنه أخوه محرز. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني يوسف بن الضحاك حدثنا محرز حدثني أخي مختار بن عون عن جعفر بن سليمان قال مررت بمالك بن دينار وعنده كلب فقلت ما هذا فقال هذا خير من جليس السوء. 7168- مغلس البغدادي. حدث عن هشام بن خالد الدمشقي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن موسى المعروف بعبدان الأهوازي. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان يقول حدثنا مغلس البغدادي شيخ ثقة سنة نيف وثلاثين قبل أن ألقى هشام بن خالد بعشر سنين فلما لقيت هشام بن خالد نسيت أن أسأله قال حدثنا هشام بن خالد حدثنا خالد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها. 7169- مسرور بن أبي عوانة واسم أبي عوانة الوضاح مولى يزيد بن عطاء الواسطي. نزل بغداد وكان عابدا مجتهدا وأظنه أسند يسيرا من الحديث.@ PageV15P0355(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان لأبي عوانة بن يقال له مسرور وكان معي في الدار ببغداد ومعه كسب أبيه قال وكان من العباد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن الحسين قال حدثني إسماعيل بن زياد أبو يعقوب قال رأيت العباد والمجتهدين ما رأيت أحد قط أصبر على صلاة بالليل والنهار وطول السهر والقيام من مسرور بن أبي عوانة كان يصلي الليل والنهار 
ms5421	 ولا يفتر قال وقدم علينا مرة فقال أخرجوني إلى الساحل أنظر إلى الماء حتى لا أنام. وقال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد قال حدثني الفضيل بن عبد الوهاب حدثني أبو المساور ختن أبي عوانة قال كان أبو عوانة من أكثر الناس صلاة بالليل وأطوله اجتهادا فلما قدم علينا مسرور بن أبي عوانة قال لي أبو عوانة يا أبا المساور احتقرت والله نفسي أو قال تصاغرت والله إلى نفسي. 7170- مجاهد بن موسى بن فروخ أبو علي الخوارزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن إدريس والقاسم بن مالك المزني ويحيى بن سليم الطائفي ، وأبو بكر بن عياش ويحيى بن آدم وأبي معاوية الضرير وإسماعيل بن علية ، وعبد الرحمن بن مهدي. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وأبو عبد الرحمن النسائي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي والحسين بن محمد بن عفير وإبراهيم بن موسى بن الرواس ، وعبد الله بن محمد البغوي.@ PageV15P0356(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن مجاهد بن موسى الخوارزمي فقال : ثقة لا بأس به. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن مجاهد بن موسى فقال صدوق. أخبرني الصوري أخبرنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال مجاهد بن موسى بغدادي ثقة وأصله خرساني. قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن حمدان حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن الطوسي حدثنا محمد بن القاسم الأزدي قال قال لنا مجاهد بن 
ms5422	 موسى وكان إذا حدث بالشيء رمى بأصله إما بغسله وإما في دجلة فجاء يوما ومعه طبق فقال هذا بقي وما أراكم تروني بعدها فحدثنا به ورمى به ثم مات بعد ذلك. أنبأنا أبو رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال كان مولد مجاهد بن موسى فيما أرى سنة ثمان وخمسين ومئة لأنه ذكر لنا أن أحمد بن حنبل أصغر منه بست سنين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال عبد الله بن محمد البغوي : مات مجاهد بن موسى سنة أربع وأربعين ومئتين زاد البغوي ببغداد في ربيع الأول.@ PageV15P0357(@)(@@) 7171- مهنى بن يحيى أبو عبد الله شامي الأصل. وهو من كبار أصحاب أبي عبد الله أحمد بن حنبل رحل في صحبته إلى عبد الرزاق بن همام وسكن بغداد وحدث بها عن بقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة ومكي بن إبراهيم ويوسف بن يعقوب صاحب السلعة ورواد بن الجراح وزيد بن أبي الزرقاء ويزيد بن هارون ، وعبد الرزاق وأحمد بن حنبل وبشر بن الحارث. روى عنه حمدان بن علي الوراق وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن بيان الخلال والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن بيان وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر قالا : أخبرنا مهنى بن يحيى حدثنا زيد بن أبي الزرقا عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول اله صلى الله عليه وسلم إن الله افترض عليكم الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم القيامة ألا فمن تركها استخفافا بها 
ms5423	 أو تهاونا فلا جمع الله له شمله ولا بارك له ألا ولا صلاة له الا ولا يؤمن فاجر برا.@ PageV15P0358(@)(@@) قال الدارقطني : هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري عن علي بن زيد بن جدعان تفرد به زيد بن أبي الزرقا عنه وتفرد به مهنى بن يحيى عن زيد. قلت وهذا الحديث إنما يحفظ من رواية بقية بن الوليد عن حمزة بن حسان عن علي بن زيد ولا نحفظه عن الثوري بوجه من الوجوه. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال مهنى بن يحيى الشامي نزل بغداد منكر الحديث. وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني قال مهنى بن يحيى ثقة نبيل. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال ، وأبو عبد الله مهنى بن يحيى من كبار أصحاب أبي عبد الله وكان أبو عبد الله يكرمه ويعرف له حق الصحبة وقدمه ورحل مع أبي عبد الله إلى عبد الرزاق وصحبه إلى أن مات وكان يستجرئ على أبي عبد الله ما لم يستجرئ عليه أحد مثله ويحتمله أبو عبد الله ما لم يحتمل أحد مثله وسأله عن كبار المسائل ومسائله أكثر من أن تحد وكتب عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل مسائل كثيرة بضعة عشر جزءا عن أبيه لم تكن عند عبد الله عن أبيه ولا عند غيره وكان عبد الله يرفع قدره ويذكره كثيرا وحدثنا عنه بأشياء كثيرة عن أبيه وغيره قال عبد الله وكنت أرى مهنى يسأل أبي حتى يضجره ويكرر عليه جدا حتى ربما قام وضجر . قال أبو عبد الرحمن قال مهنى لزمت أبا عبد الله ثلاثا وأربعين سنة واتفقنا عند عبد الرزاق ورأيته بمكة عند سفيان بن عيينة سنة ثمان وتسعين وكان معنا أيضا عند عبد الرزاق إسحاق بن راهويه وجماعة.@ PageV15P0359(@)(@@) 7172- مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر أبو بشر القيسي. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد 
ms5424	 محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ أنه بغدادي سكن الفسطاط وحدث عن يعقوب بن محمد الزهري وقال أبو أحمد كناه لنا أبو بكر بن خزيمة. وحدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر القيسي يكنى أبا بشر بصري قدم مصر وحدث بها وكان ثقة وبها كانت وفاته في صفر سنة تسع وخمسين ومئتين. 7173- مدكور بن سليمان أبو نصر القصباني المخرمي. حدث عن خالد بن مخلد وزكريا بن عدي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني. حدثني يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا مدكور بن سليمان أبو نصر بالمخرم حدثنا زكريا بن عدي حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن أيوب البجلي عن الشعبي في قول الله تعالى : {فنبذوه وراء ظهورهم} قال اما إنهم كانوا يقرءونه ولكن نبذوا العمل به. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان مدكور بن سليمان مات في صفر سنة ثلاث وستين ومئتين.@ PageV15P0360(@)(@@) 7174- مضر بن محمد بن خالد بن الوليد بن مضر أبو محمد الأسدي. سمع يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وإبراهيم بن المنذر الحزامي وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ويحيى بن حبيب بن عربي وأبا كامل الجحدري وسعيد بن حفص النفيلي وحيان بن بشر القاضي ، ومحمد بن أبان الواسطي والأزرق بن علي وإبراهيم بن الحجاج السامي ، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وبسر بن هلال البصري وحامد بن يحيى البلخي. روى عنه يحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مضر بن محمد الأسدي حدثنا سعيد بن حفص 
ms5425	 حدثنا زهير بن معاوية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه فيقتل أراه قال من كل مئة تسعة وتسعون يا بني فان أدركت ذلك الزمان فلا تكن ممن يقاتل عليه.@ PageV15P0361(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال مضر بن محمد الأسدي القاضي بغدادي ولي قضاء واسط وكان راوية لحروف القراءات . حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات مضر بن محمد الأسدي سنة سبع وسبعين ومئتين. 7175- منتصر بن محمد بن منتصر أبو منصور. حدث عن مسروق بن المرزبان ، وعبد الله بن عمر بن أبان وعلي بن شبرمة الكوفيين. روى عنه محمد بن مخلد وزكريا بن يحيى والد المعافى بن زكريا وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا منتصر بن محمد بن منتصر البغدادي أخبرنا علي بن شبرمة الحارثي أخبرنا شريك عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج قال سليمان لم يروه عن منصور إلا شريك ولا رواه عن شريك إلا علي بن شبرمة وحسين بن محمد المروزي.@ PageV15P0362(@)(@@) 7176- مليح بن رقبة الاواني. حدث عن عثمان بن أبي شيبة . روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثني أبو الحسن مليح بن رقبة الاواني حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن ثعلبة قال عزمت على شيطان مرة فحضرته فقال دعني فإني شيعي قلت ومن تعرف من الشيعة قال الأعمش وأبا إسحاق. 7177- مطرف بن جمهور بن الفضل أبو بكر الاشروسني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حمدان بن ذي النون ، وعبد الصمد 
ms5426	 بن الفضل البلخيين. روى عنه علي بن عمر الحربي السكري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو بكر مطرف بن جمهور الأسروشني قدم علينا حاجا حدثنا حمدان بن ذي النون حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات حدثنا معلى بن هلال عن محمد عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغدوا في طلب العلم فان الغدو بركة ونجاح.@ PageV15P0363(@)(@@) 7178- مفتاح بن خلف بن الفتح أبو سعيد الخرساني. أظنه من أهل بلخ قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن صالح الكرابيسي البلخي. روى عنه علي بن عمر الحربي أيضا. أخبرنا التنوخي حدثنا علي بن عمر السكري حدثنا أبو سعيد مفتاح بن خلف بن الفتح قدم علينا حاجا في سنة تسع وثلاث مئة باب الشماسية حدثنا أحمد بن صالح الكرابيسي البلخي حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا عبد الرحيم بن واقد حدثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال إن لكل شيء سببا وليس كل أحد يفطن له ولا سمع به وإن لأبي جاد لحديثا عجبا أما أبو جاد فأبى آدم الطاعة وجد في أكل الشجرة وأما هواز فهوى من السماء إلى الأرض وأما حطي فحطت عنه خطاياه وأما كلمن فأكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة وأما سعفص فعصى آدم ربه فاخرج من النعيم إلى النكد وأما قريشات فأقر بالذنب وسلم من العقوبة عبد الرحيم بن واقد والفرات بن السائب كلاهما ضعيفان. 7179- مطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز أبو هاشم الهاشمي. كان خطيب جامع المهدي فأنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفى أبو هاشم المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الهاشمي وهو يلي الصلاة بالناس في مسجد الجامع بالرصافة ببغداد وكانت وفاته يوم الخميس لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وله ثمانون سنة فولي مكانه أبو الحسن أحمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي.@ PageV15P0364(@)(@@) 7180- مسرة بن عبد 
ms5427	 الله أبو شاكر الخادم مولى المتوكل على الله. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وأبي زرعة الرازي وأحمد بن عصمة النيسابوري ويحيى بن عثمان بن صالح ويوسف بن يزيد القراطيسي المصريين. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر بن شاذان والمعافى بن زكريا الجريري وكان غير ثقة. أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم المقرئ أخبرنا أبو شاكر مولى بني هاشم حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا سهل بن يوسف عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة عن أبيه قال سمعت عليا يقرأ وأتموا الحج والعمرة للبيت. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا مسرة بن عبد الله أبو شاكر الخادم مولى المتوكل حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي بالري سنة ثمان وستين ومئتين قال حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس @ PageV15P0365(@)(@@) بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تعالى في كل ليلة جمعة مئة ألف عتيق من النار إلا رجلان فإنهما داخلان في أمتي تستروا مني وليس هم منهم فان الله لا يعتقهم فيمن اعتق وذلك أنهم ليسوا منهم هم مع الكبائر في طبقتهم وأنهم مصفودون مع عبدة الأوثان مبغضي أبي بكر وعمر وليس هم داخلون في الإسلام وانما هم يهود هذه الأمة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا لعنة الله على مبغضي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي. هذا الحديث كذب موضوع والرجال المذكورون في إسناده كلهم ثقات أئمة سوى مسرة والحمل عليه فيه على أنه ذكر سماعه من أبي زرعة بعد موته بأربع سنين لأن أبا زرعة مات في سنة أربع وستين ومئتين من غير خلاف في ذلك وقد ذكرناه في أخبار أبي زرعة. أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الاستوائي أخبرنا 
ms5428	 علي بن عمر الحافظ حدثني محمد بن أحمد بن الخازن صاحب لنا قال أملى علينا أبو شاكر مسرة حديثا ذكر إسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم اكتحلوا وترا واذهبوا عنا وإنما أراد وادهنوا غبا. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجخجخ قال مات مسرة خادم المتوكل في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وكان يضعف. قال غيره : مات يوم الخميس لخمس بقين من ذي الحجة.@ PageV15P0366(@)(@@) 7181- مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد القلوسي أبو الحسين بصري. حدث ببغداد عن علي بن حرب الطائي وموسى بن سفيان الجنديسابوري . روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو حفص بن شاهين وكان صدوقا. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن زهير بن الفضل بالأبلة ومسدد بن يعقوب بن إسحاق ببغداد قالا حدثنا موسى بن سفيان حدثنا عبد الله بن الجهم حدثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال توفى رجل محرم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه ولا تغطوا وجهه ولا تقربوه طيبا قال وأراه قد ذكر أنه يبعث يوم القيامة يلبي. بلغني أن مسدد بن يعقوب مات في أول المحرم من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 7182- مؤنس بن وصيف أبو الحسن. حدث بتنيس عن الحسن بن عرفة . روى عنه ابن جميع الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبى عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبى سلمة الوراق بصيدا قالا أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني قال حدثني مؤنس بن @ PageV15P0367(@)(@@) وصيف أبو الحسن البغدادي بتنيس حدثنا الحسن بن عرفة قال كنت أكتب عن يزيد بن هارون ، عن أبي حفص الأبار فلقيته بمكة قال الحسن فحدثني أبو حفص الأبار عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدخل 
ms5429	 على أخيه المسلم فرحا أو سرورا في دار الدنيا خلق الله له من ذلك خلقا يدفع به عنه الافات في الدنيا فإذا كان يوم القيامة كان منه قريبا فإذا مر به قال له لا تخف فيقول له ومن أنت فيقول أنا الفرح أو السرور الذي أدخلته على أخيك في دار الدنيا. 7183- مدرك بن محمد أبو القاسم الشيباني الشاعر. له قول مستحلى في الغزل والمديح والهجاء والمراثي . روى عنه المعافى بن زكريا وغيره. أنشدنى أبو الحسن على بن أيوب القمى قال أنشدنا على بن هارون القرميسني قال أنشدنا مدرك الشيباني لنفسه يخاطب الشعراء : إذا ما امرؤ غركم مرة ... فعدتم فغركم ثانيه فقولو له يا بن ثم اسكتوا ... فشرح السكوت هو الزانيه 7184- مهلهل بن يموت بن المزرع بن يموت أبو نضلة العبدي. شاعر مليح الشعر في الغزل وغيره وهو بصرى الأصل سكن بغداد وسمع منه وكتب عنه شعره أو بعضه إبراهيم بن محمد المعروف بتوزون. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس الاخبارى حضرت في سنة ست وعشرين وثلاث مئة مجلس تحفة القوالة جارية أبى عبد الله بن عمر البازيار والى جانبى عن يسرتى أبو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع ، وعن يمنتى أبو القاسم بن أبى الحسن البغدادي نديم بن @ PageV15P0368(@)(@@) الحواري قديما واليزيديين بعد فغنت تحفة من وراء الستارة : بي شغل به عن الشغل عنه ... بهواه وإن تشاغل عني سره أن أكون فيه حزينا ... فسروري إذا تضاعف حزنى ظن بي جفوة فأعرض عنى ... وبدا منه ما تخوف مني فقال لي أبو نضلة : هذا الشعر لي فسمعه أبو القاسم بن البغدادي وكان يتحرف ، عن أبي نضلة فقال له إن كان الشعر له أن يزيد فيه بيتا فقلت له ذلك على وجه جميل فقال في الحال : هو في الحسن فتنة قد أصارت ... فتنتى في هواه من كل فن وأخبرنا التنوخي قال أنشدنا أبو الحسين بن الاخبارى قال أنشدنى أبو نضلة لنفسه ونحن في مجلس أبى بكر الصولي : وخمرة 
ms5430	 جاء بها شبهها ... ظلمت لا بل شبهه الخمر فبات يسقيني على وجهه ... حتى توفى عقلي السكر في ليلة قصرها طيبها ... بمثلها كم بخل الدهر قال : وأنشدني أبو نضلة لنفسه : ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما دائما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكرى ... ولو رقد المخمور فيه أفاقا 7185- مرزوق بن أحمد بن مرزوق أبو صالح السقطي. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. 7186- مسعدة بن بكر بن يوسف بن ساسان أبو سعيد الفرغاني.@ PageV15P0369(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن سفيان النسوي . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس وذكر ابن الثلاج أنه سمع من إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو سعيد مسعدة بن بكر بن يوسف الفرغاني قدم علينا حاجا حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عمرو بن الحصين الشامي ، عن ابن علاثة عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحسد ولا ملق إلا في طلب العلم. أخبرناه البرقاني أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا عمرو بن الحصين قال حدثنا ابن علاثة بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله سواء. 7187- ميسور بن محمد بن ميسور التكريتي. حدث عن موسى بن إسحاق القاضي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وذكر أنه سمع منه بعكبرا. 7188- مطر بن محمد بن نصر أبو طاهر التميمي الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عبدة العبقسي . روى عنه أحمد بن الحسن بن أحمد الوكيل.@ PageV15P0370(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد الوكيل الأزجي حدثنا أبو طاهر مطر بن محمد بن نصر التميمي الهروي قدم حاجا حدثنا محمد بن عبدة العبقسي حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. 7189- مأمون بن أحمد 
ms5431	 بن مأمون بن سلمة بن غالب أبو العباس النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس السراج . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس مأمون بن أحمد بن مأمون بن سلمة بن غالب النيسابوري قدم للحج حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر أخبرنا هشيم أخبرنا منصور عن الحكم عن يزيد بن شريك عن أبي ذر في قوله تعالى : {ولقد رآه نزلة أخرى} قال : رآه بقلبه. 7190- محارب بن محمد بن محارب أبو العلاء القاضي الفقيه الشافعي السدوسي من ولد محارب دثار. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وعلي بن إسحاق بن زاطيا المخرمي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار وأبي جعفر بن بدينا الموصلي وأحمد بن محمد الصيدلاني الحنبلي.@ PageV15P0371(@)(@@) سمع منه وكتب عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بابن أبي سعد الجواربي وقال توفى أبو العلاء محارب بن محمد فجأة ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة . قرأت ذلك بخط بن أبي سعد. قلت : وكان صادقا عالما بالأصول وله مصنف في الرد على المخالفين من القدرية والجهمية والرافضة وغيرهم. 7191- مهيار بن مرزويه أبو الحسن الكاتب الفارسي. كان مجوسيا فاسلم وكان شاعرا جزل القول مقدما على أهل وقته وكنت أراه يحضر جامع المنصور في أيام الجمعات ويقرأ عليه ديوان شعره فلم يقدر لي ان أسمع منه شيئا. ومات في ليلة الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 7192- مبادر بن عبيد الله أبو سابق الرقي صاحب أبو سعد الماليني. صحبه في الغربة وسافر معه وتادب به وسمع محمد بن إسحاق بن مندة الأصبهاني ومن بعده وقدم بغداد وحدث بها فسمعت منه حديثا واحدا عن أبي عبد الرحمن السلمي النيسابوري وكان صدوقا. أخبرنا مبادر الرقي , قال : أخبرنا محمد بن الحسين السلمي @ PageV15P0372(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد بن علي 
ms5432	 الترمذي حدثنا سعيد بن حاتم البلخي حدثنا سهل بن أسلم عن خلاد بن محمد عن أبي حمزة السكري عن يزيد النحوي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على أصحاب الصفة فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلوبهم فقال أبشروا يا أصحاب الصفة فمن بقي من أمتي على النعت الذي أنتم عليه اليوم راضيا بما فيه فإنه من رفقائي يوم القيامة. بلغنا أن مبادر بن عبيد الله مات بالرقة في شعبان من سنة أربعين وأربع مئة.@ PageV15P0373(@)(@@) باب النون ذكر من اسمه نصر 7193- نصر بن حاجب أبو محمد وقيل أبو يحيى القرشي الخرساني والد يحيى بن نصر من أهل نيسابور. وهو نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة بن سكن بن الجون بن زنيب بن عبد الله بن عدي بن الحارث بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك أصله من البصرة ثم خرج حاجب بن عمرو إلى خرسان فنزلها وولد له نصر بها فانتقل إلى العراق وسكن المدائن إلى حين وفاته وروى عن أبي نهيك وصفوان بن سليم وربيعة بن أبي عبد الرحمن والعلاء بن عبد الرحمن وجرير بن يزيد. روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري ، وعبد العزيز بن مسلم ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون. وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أن أبا زرعة الرازي سئل عنه فقال صدوق لا بأس به. أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين نصر بن حاجب خرساني قرشي ثقة.@ PageV15P0374(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول نصر بن حاجب قرشي خرساني ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن نصر بن حاجب فقال : ليس بشيء. أنبأنا 
ms5433	 أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حريم السنجي فاقر به سمعت أبا رجاء محمد بن حمدويه السنجي يقول نصر بن حاجب أبو محمد مات سنة اثنتين وعشرين ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نصر بن حاجب القرشي من بني الحارث بن لؤي ويكنى أبا يحيى أصله من خرسان ونزل المدائن ومات بها سنة خمس وأربعين ومئة وهو بن بضع وخمسين سنة. قلت : وهذا القول أصح من الأول الذي ذكره محمد بن حمدويه والله أعلم. 7194- نصر بن عبد الكريم أبو سهل البلخي المعروف بالصيقل.@ PageV15P0375(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه وسماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال نصر بن عبد الكريم الصيقل يكنى أبا سهل وكان فقيها راوية للأحاديث قياسا صاحب مجلس صحب أبا حنيفة فأكثر مات ببغداد عند أبي يوسف سنة تسع وستين ومئة كما أخبرني محمد بن محمد بن غالب . روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي وعلي بن يونس العابد وسليمان بن سلم ومنصور بن عمرو وسليمان بن منصور البزاز وغيرهم وروى نصر عن محمد بن عمرو بن علقمة وعمرو بن شمر وعثمان بن مرة وموسى بن عبيدة وهشام الدستوائي وسفيان الثوري وطلحة بن عمرو. 7195- نصر بن باب أبو سهل الخرساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن ميمون بن الصائغ وحجاج بن أرطاة وإسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند وهشام بن حسان وعوف الأعرابي . روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن قدامة المصيصي وعمرو بن عثمان بن سعيد القرشي وإبراهيم بن محمد العتيقي وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد 
ms5434	 بن أحمد بن برد حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا نصر بن باب عن الحجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاء موكل بالقول فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها.@ PageV15P0376(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا أحمد بن يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن نصر بن باب فقال ما كان به بأس. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي سمعت أبا خيثمة يقول نصر بن باب كذاب فقال استغفر الله كذاب إنما عابوا عليه أنه حدث عن إبراهيم الصائغ وإبراهيم من أهل بلده ولا ينكر أن يكون سمع منه. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول كتب يحيى بن معين عن نصر بن باب عشرين ألف حديث فرأى في كتاب له عن إبراهيم الصائغ وكان يحدثهم عنه فرأى في أوله رجلا قد محا اسمه عن إبراهيم. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول نصر بن باب كتبت عنه شيئا ورميت بحديثه وضعفه.@ PageV15P0377(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سمعت يحيى بن معين وذكرت عنده نصر بن باب فقال كذاب خبيث عدو الله ذهبت إليه أنا ، وابن الحجاج بن أرطاة فأخرج إلينا كتبا كان فيها كتاب عوف فجعل يحدثنا فطوى رأس الكتاب فاستربت به فقلت ناولني الكتاب وظننت أنه قد حبس 
ms5435	 عنا بعض الأحاديث فأبى أن يعطيني فوثبت عليه فأخذت الكتاب منه فنظرت فيه وكان يحدث عن عوف فإذا أوله بسم الله الرحمن الرحيم حدثني نوح بن أبي مريم أبو عصمة الخرساني عن عوف فطرحت الكتاب من يدي وقمت وتركناه فقلت له كيف هذا فقال هذه كتبناها عن أبي عصمة ثم سمعتها بعد فقمنا وتركناه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال نصر بن باب ضعيف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول نصر بن باب ليس بشيء وقال الصيمري ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت @ PageV15P0378(@)(@@) أخبرنا أبو الجهم المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نصر بن باب لا يسوى حديثه شيئا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : نصر بن باب كان بنيسابور يرمونه بالكذب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول نصر بن باب لا ينبغي أن يحدث عنه. أخبرنا العتيقي محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن نصر بن باب فوهاه جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد 
ms5436	 بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال نصر بن باب متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال نصر بن باب خراساني سمعت سلمة بن شبيب يحدث عنه بمناكير وقال يحيى بن معين ليس هو بشيء.@ PageV15P0379(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نصر بن باب الخرساني نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه فتركوا حديثه وتوفى ببغداد في عسكر المهدي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول توفى نصر بن باب سنة ثلاث وتسعين ومئة. 7196- نصر بن حماد بن عجلان أبو الحارث البجلي الوراق. حدث عن شعبة والربيع بن صبيح والمسعودي وأبى غسان محمد بن مطرف وعاصم بن محمد العمرى وقيس بن الربيع. روى عنه ابنه أحمد والحسن بن علي الحلواني ، ومحمد بن إسحاق الصيني ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وغيرهم. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني عبد الله بن أحمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : نصر بن حماد كذاب.@ PageV15P0380(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال نصر بن حماد أبو الحارث الوراق ليس بشيء. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ذاهب الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد نصر 
ms5437	 بن حماد أبو الحارث لا يكتب حديثه. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق يعد من الضعفاء. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ الأزدي قال نصر بن حماد الوراق أبو الحارث البجلي متروك الحديث كان ببغداد. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال : نصر بن حماد أبو الحارث البجلي الوراق ليس بالقوي بالحديث.@ PageV15P0381(@)(@@) 7197- نصر بن مزاحم أبو الفضل المنقري. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان الثوري وشعبة وحبيب بن حسان ، وعبد العزيز بن سياه ويزيد بن إبراهيم التستري وأبي الجارود زياد بن المنذر. روى عنه ابنه الحسين بن نصر ونوح بن حبيب القومسي ، وأبو الصلت الهروي ، وأبو سعيد الأشج وعلي بن المنذر الطريقي وجماعة من الكوفيين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولى بني هاشم إملاء حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا عبد العزيز بن سياه عن عامر بن السمط عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم عن سلمان قال قال علي لقد علم ذو العلم من آل محمد صلى الله عليه وسلم أن أصحاب الأسود ذي الثدية ملعونون على لسان النبي الامي صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد عداده في الكوفيين.@ PageV15P0382(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسين 
ms5438	 علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نصر بن مزاحم العطار كان زائغا عن الحق مائلا. قلت : أراد بذلك غلوه في الرفض. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال صالح بن محمد نصر بن مزاحم روى عن الضعفاء أحاديث مناكير. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال نصر بن مزاحم غال في مذهبه غير محمود في حديثه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتي عشرة ومئتين فيها مات نصر بن مزاحم المنقري. 7198- نصر بن بجير الذهلي جد القاضي أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير. ذكر أبو طاهر القاضي أنه كان من أصحاب أبي يوسف القاضي قال وكان أبو يوسف قد كلم الرشيد فرد إليه قضاء الري وكان عنده الموطأ عن مالك بن أنس.@ PageV15P0383(@)(@@) 7199- نصر بن زيد أبو الحسن المجدر. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء قال : نصر بن زيد المجدر يكنى أبا الحسن وكان ثقة صاحب حديث سمع من جرير بن حازم ومن أبي هلال ووهيب وغيرهم ومات قديما قبل أن يحدث وكان أصله من سجستان وهو مولى جعفر الأكبر بن أبي جعفر المنصور. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر المجدر فقال ليس به بأس. 7200- نصر بن المغيرة أبو الفتح البخاري. سكن 
ms5439	 بغداد ، وحدث بها عن : مسلم بن خالد وجرير بن حازم وحاتم بن وردان وسفيان بن عيينة روي عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن سعيد الجمال وعباس بن محمد الدوري. وذكر ابن أبي حاتم : أنه سأل أباه عنه فقال صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا نصر بن المغيرة أبو الفتح حدثنا مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق.@ PageV15P0384(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو الفتح نصر بن المغيرة بخارى سكن بغداد. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر بن المغيرة فقال ثقة مأمون قد كتبت عنه نحوا من جلدين رأي بن عيينة وهو أبو الفتح البخاري أخو هذا البخاري صديق الحكم بن موسى كان لا بأس به وأحسن عليه الثناء. 7201- نصر بن الحكم بن زياد أبو منصور الياسري. حدث عن خلف بن خليفة وداود بن الزبرقان وهشيم , والسكن بن إسماعيل . روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن علوية القطان وأحمد بن علي الأبار. أخبرنا التنوخي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا نصر بن الحكم الياسري حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن عبيد الله عن قرظة العجلي عن النعمان بن بشير قال وعد النبي صلى الله عليه وسلم رجلا غلاما من الفيء فجاء الرجل لطلب عدته فقال لم يبقى إلا غلامان قال يا رسول الله فأشر علي أيهما آخذ قال خذ هذا لأحدهما ولا تضر به فإني رايته يصلي وقد نهيت عن ضرب المصلين والمستشار مؤتمن.@ PageV15P0385(@)(@@) أخبرتنا فاطمة بنت هلال بن أحمد الكرخي قال حدثنا عثمان 
ms5440	 بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أبو منصور نصر بن زياد صاحب الياسرية الذي روى حديث أم معبد قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي حساب في قوله تعالى : {تساقط عليك رطبا جنيا} قال طريا بغباره. 7202- نصر بن حريش أبو القاسم الصامت. حدث عن المشمعل بن ملحان ومسلم بن أبي سهل الخرساني . روى عنه إسحاق بن سنين والحسين بن بشار الخياط ، ومحمد بن بشر بن مطر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي الطاهر الدقاق أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن برية الامام قال حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا نصر بن حريش الصمت إملاء من كتابه حدثنا المشمعل بن ملحان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بكر الصديق يا أبا بكر سمعتك البارحة وأنت تصلي وأنت تخافت بقراءتك فقال يا رسول الله قد أسمعت من ناجيت ثم قال لعمر وسمعتك يا عمر تجهر بالقراءة فقال يا رسول الله اطرد الشيطان وأوقظ الوسنان ثم قال يا بلال وسمعتك البارحة وأنت تصلي تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة فقال يا رسول الله كلام طيب جمع الله بعضه إلى بعض وكنت أقرأ من هذه السورة ومن هذه ومن هذه قال كلكم أصاب.@ PageV15P0386(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا إسحاق بن سنين حدثنا نصر بن حريش الصامت قال حججت أربعين حجة ما كلمت فيها أحدا فسمى الصامت لذلك. أخبرني الأزهري قال قال : روى لنا أبو الحسن الدارقطني حديثا عن نصر بن حريش الصامت عن أبي سهل مسلم الخرساني عن أبي عمرو الوقاصي ثم قال أبو الحسن هذا إسناد ضعيف لا يثبت الوقاصي ، وأبو سهل ونصر بن حريش كلهم ضعفاء. 7203- نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله والد 
ms5441	 محمد بن نصر الصائغ. حدث عن نجيح أبي معشر المدني . روى عنه ابنه محمد. 7204- نصر بن منصور بن عبد الله الثقفي والد سعدان بن نصر. حدث عن أبي عمر حفص بن سليمان المقرئ صاحب عاصم بن بهدلة . روى عنه ابنه سعدان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبي نصر بن منصور حدثنا حفص بن سليمان قال حدثنا علقمة بن مرثد عن أبي @ PageV15P0387(@)(@@) عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال مرضت مرضا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فعوذني يوما فقال بسم الله الرحمن الرحيم اعوذك بالأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد فبرأت فشفاني الله فلما شافاني قال لي يا عثمان تعوذ بهن فما تعوذتم بمثلهن. 7205- نصر بن منصور أبو الفتح صاحب بشر بن الحارث وهو مروزي الأصل. روى عن بشر . حدث عنه محمد بن يوسف الجوهري وجعفر الطيالسي وأحمد بن محمد بن بكر القصير وأحمد بن علي الأبار وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو العباس بن مطر صاحب أحمد بن حنبل قال حدثني نصر بن منصور قال سمعت بشر بن الحارث يقول دخل مالك بن دينار علي القاسم بن محمد وكان بن عم الحجاج بن يوسف فغلظ له في الكلام فقال له القاسم تعلم لم أمسكت عنك قال ولم قال لانك لم ترزأنا شيئا فذاك جرأك على قال فأفادني علما كثيرا. 7206- نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي وهو بن أخي أحمد بن نصر الشهيد.@ PageV15P0388(@)(@@) حدث عن علي بن بكار المصيصي . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي حدثنا علي بن بكار حدثنا أبو خلدة عن أبي العالية قال قال عمر بن الخطاب 
ms5442	 تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فأن جبريل نزل به على محمد صلى الله عليه وسلم خمس آيات خمس آيات. 7207- نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أبي أبو عمرو الجهضمي البصري. سمع نوح بن قيس وحاتم بن وردان ومعتمر بن سليمان وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن المفضل وغندرا ويزيد بن زريع وأبا داود الطيالسي والأصمعي وأبا أحمد الزبيري وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي ومسلم بن الحجاج في صحيحه ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن مسروق الطوسي ، وأبو معشر الدارمي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو خبيب البرتي ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن منصور السبيعي وأحمد بن زنجويه القطان ، وأبو بكر بن أبي داود في آخرين. وهو من أهل البصرة قدم بغداد وحدث بها. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا أبو علي @ PageV15P0389(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني نصر بن علي قال أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي حدثني أخي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين قال من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. قال أبو عبد الرحمن عبد الله : لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي أمر المتوكل بضربه ألف سوط فكلمه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له هذا الرجل من أهل السنة ولم يزل به حتى تركه وكان له أرزاق فوفرها عليه موسى. قلت : إنما أمر المتوكل بضربه لأنه ظنه رافضيا فلما علم أنه من أهل السنة تركه. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي قال سمعت أبا حكيم العسكري يقول سمعت الزبيبي يعني إبراهيم بن عبد الله يقول سمعت نصر بن علي يقول دخلت 
ms5443	 على المتوكل فإذا هو يمدح الرفق فأكثر فقلت يا أمير @ PageV15P0390(@)(@@) المؤمنين أنشدني الأصمعي لم أرى مثل الرفق في لينه ... أخرج للعذراء من خدرها من يستعن بالرفق في أمره ... يستخرج الحية من جحرها فقال يا غلام الدواة والقرطاس فكتبهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن محمد الفرهياني قال حضرت نصر بن علي وسأله إبراهيم بن الأصبهاني عن أحاديث في التفسير عن الحكم بن أبان عن عكرمة فأخذ يحدثه بها فلو تركه لقال في كلها ، عن ابن عباس حتى قال إبراهيم ، عن ابن عباس إنما هو في قوسين والباقي عن عكرمة قال الفرهياني وكان عندي نصر من نبلاء الناس. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول نصر بن علي بن نصر أبو عمرو ثقة. أخبرنا طلحة بن علي المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال نصر بن علي ثقة وأبوه صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال سئل محمد بن علي النيسابوري كذا في كتاب البرقاني وأحسبه محمد بن يحيى عن نصر بن علي فقال : حجة.@ PageV15P0391(@)(@@) أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي قال سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول كان المستعين بالله بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء فدعاه عبد الملك أمير البصرة فأمره بذلك فقال : ارجع فأستخير الله فرجع إلى بيته نصف النهار فصلى ركعتين وقال اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك فنام فأنبهوه فإذا هو ميت. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط 
ms5444	 قال سمعت أبا عمر بكر بن محمد بن عبد الواهب القزاز يقول ومات نصر بن علي سنة خمسين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات نصر بن علي أبو عمرو الجهضمي رأيته وكان لا يخضب أبيض الرأس واللحية بالبصرة سنة خمسين ومئتين رأيته ببغداد ولم يحدثنا. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي الصيرفي مات نصر بن علي الجهضمي في أحد الربيعين سنة خمسين ومئتين. 7208- نصر بن الأصبغ بن منصور أبو القاسم. سكن بلخ وحدث بها عن عبد الوهاب بن عطاء وحسين بن علوان ونحوهما . روى عنه إسحاق بن حمدان النيسابوري وجماعة من الخراسانيين.@ PageV15P0392(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حامد البلخي حدثنا أبو القاسم نصر بن الاصبغ البغدادي حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء حدثنا أبو خالد شيخ في حجرة سعيد بن أبي عروبة قال لما استخلف عمر بن عبد العزيز صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس لتحسنن سرائركم يحسن الله لكم علانيتكم واعملوا لآخرتكم تكفوا دنياكم ان امرأ ليس بينه وبين آدم الا ميت لمعرق له في الموت ثم بكى ونزل. 7209- نصر بن أحمد بن أبى سورة أبو الليث المروزي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي عبد الرحمن المقرئ . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا أبو الليث نصر بن أحمد بن أبي صورة المروزي حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد حدثنا أبو حنيفة عن الحارث عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وضع لامته ودعا بماء فصبه عليه ثم دعا بثوب فصلى في ثوب واحد متوشحا به. تفرد 
ms5445	 أبو حنيفة بروايته عن الحارث بن عبد الرحمن.@ PageV15P0393(@)(@@) 7210- نصر بن عبد الله بن مروان أبو القاسم المؤدب. سمع أسود بن عامر ويونس بن محمد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأبا الجواب أحوص بن جواب وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الصمد بن النعمان وخالد بن خداش. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه مع أبي وهو صدوق . روى عنه أبي. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نصر بن عبد الله بن مروان المؤدب حدثنا الأحوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن عطاء بن السائب عن الأغر أبي مسلم عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدة منهما ألقيته في جهنم.@ PageV15P0394(@)(@@) 7211- نصر بن عبد الله أبو القسم اليشكري. حدث عن محمد بن حسان السمتي وسريج بن يونس وأحمد بن الدورقي ، وعبد الجبار بن عاصم . روى عنه محمد بن مخلد. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة سبعين ومئتين فيها مات أبو القاسم اليشكري نصر بن عبد الله في جمادى الآخرة يوم الأربعاء. 7212- نصر بن منصور بن زاذان التنوخي من أهل مرو. قدم بغداد ، وحدث بها في سنة سبعين ومئتين عن آدم بن أبي إياس . روى عنه إبراهيم بن بهويه الفارسي وقد سقنا حديثه في باب إبراهيم. 7213- نصر بن الليث بن سعد أبو منصور الوراق. حدث عن يزيد بن موهب الرملي وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي . روى عنه محمد بن مخلد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وعلي بن إسحاق المادراني. أخبرني محمد بن طلحة الكناني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نصر بن الليث بن سعد الوراق أبو منصور حدثنا سليمان بن عبد الرحمن. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة 
ms5446	 حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو منصور نصر @ PageV15P0395(@)(@@) بن الليث حدثنا يزيد بن موهب حدثنا عيسى بن طارق وذكره عن عيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن خيفاف بن عرانة عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان يمان ورحا الإيمان في قحطان والقسوة والجفاء فيما ولد عدنان حمير راس العرب ونابها والازد كاهلها وجمجمتها ومذحج هامتها وغلصمتها وهمدان غاربها وذروتها اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله بهم يعني الدين والأنصار هم الذين آووني ونصروني وآزروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وهم شيعتي في الآخرة وأول من يدخل بحبوحة الجنة من أمتي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو منصور نصر بن الليث يوم الأربعاء لثمان عشر خلت من شعبان سنة سبعين.@ PageV15P0396(@)(@@) 7214- نصر بن داود بن منصور بن طوق أبو منصور الصاغاني ويعرف بالخلنجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن الصلت الأسدي وسليمان بن داود الهاشمي وعفان بن مسلم وحرمي بن حفص وسعيد بن منصور والعباس بن الفضل الأزرق وشاذ بن فياض ، ومحمد بن معاوية ويحيى بن يوسف الزمي وعبيد الله بن عمرو الآمدي وخالد بن خداش وأبي عبيد القاسم بن سلام. روى عنه موسى بن إسحاق القاضي وقاسم بن محمد الأنباري وعمر بن محمد الجوهري ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه ومحله الصدق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو منصور الصاغاني صاحب أبي عبيد سلخ صفر سنة إحدى وسبعين. قال ابن مخلد مات يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول كذلك قرأت بخط بن مخلد. 7215- نصر بن الفتح بن الشخير أبو القاسم الصيرفي. بغدادي ذكره أبو أحمد الحافظ النيسابوري في كتاب الأسماء والكنى وقال سمع أبا موسى الزمن. وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد 
ms5447	 الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن نصر بن الفتح البزاز مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين.@ PageV15P0397(@)(@@) 7216- نصر بن الحكم بن حامد أبو سهل الأحول المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن العلاء بن عمران وعلي بن حجر وحصين بن عبد الحليم ، ومحمد بن بسام المراوزة . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا نصر بن الحكم المروزي ببغداد سنة سبع وثمانين ومئتين حدثنا محمد بن بسام المروزي حدثنا عبد الله بن جعفر المديني حدثني نافع بن أبي نعيم القارئ عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم لأهل المدينة اللهم بارك لهم في صاعهم ومدهم قال سليمان لم يروه عن نافع الا عبد الله بن جعفر.@ PageV15P0398(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن بكران بن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو سهل نصر بن الحكم بن حامد الأحول المروزي حدثنا أبو قدامة حصين بن عبد الحليم بن خالد الضبي المروزي وأخبرنا الحسن بن أحمد بن شاذان حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن أبي عثمان النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن بسطام حدثنا حصن بن عبد الحليم أبو قدامة الضبي حدثنا يحيى بن أبي الحجاج حدثنا عمرو بن قيس عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت على ناقته الجدعاء يستلم بمحجنة الركن ثم يعطف طرف المحجن فيقبله حتى فرغ من سبعه هذا آخر حديث الخلال وزاد بن شاذان ثم أناخها عند المقام فصلى ركعتين ثم خرج من باب الصفا قال وأخذ عبد الله بن أم مكتوم بخطام ناقته فجعل يرتجز ويقول : يا حبذا مكة من وادي ... بها أهلي وعوادي بها أمشي بلا هادي ... بها ترسخ أوتادي قال ورسول الله صلى الله عليه 
ms5448	 وسلم ضاحك من قول بن أم مكتوم حتى فرغ من سبعة.@ PageV15P0399(@)(@@) 7217- نصر بن أحمد بن نصر بن عبد العزيز أبو محمد الكندي الحافظ المعروف بنصرك. كان أحد أئمة أهل الحديث وسمع عبيد الله بن عمرو القواريري ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد والربيع بن ثعلب ووهب بن بقية ، وعبد الله بن الصباح العطار ، ومحمد بن حميد الرازي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن أبي سريج ، ومحمد بن بشار وأبا موسى محمد بن المثنى ونصر بن علي وعمرو بن علي ، ومحمد بن يزيد الأسقاطي وخلاد بن أسلم ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن حفص السلمي وخلقا يتسع ذكرهم من طبقتهم. وكان خالد بن أحمد الذهلي أمير بخارى قد حمله إليه فأقام عنده وصنف له المسند وحدث هنالك فوقع حديثه إلى البخاريين وروى عنه منهم خلف بن محمد الخيام وغيره. روى عنه من أهل العراق أبو العباس بن عقدة الحافظ فلا أدري أسمع منه ببغداد أم بالكوفة. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي قال قرأت على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو محمد نصر بن أحمد بن نصر الكندي البغدادي الحافظ ببخارى سنة ثلاث وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب.@ PageV15P0400(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت خلف بن محمد البخاري يقول مات نصرك الحافظ البغدادي ببخارى في رجب سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرني أبو الوليد البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال حدثني عمر بن محمد بن حفص بن عمر بن الخطاب ، وأبو محمد أحمد بن محمد المحمودي قالا : سمعنا الحسين بن إسماعيل بن سليمان يقول سمعت أبا محمد نصر بن أحمد الكندي يقول ولدت في سنة ثلاث وعشرين ومئتين ومات ليلة الأربعاء وهي ليلة سبع وعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 7218- نصر بن عمار البغدادي. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب . روى عنه أبو 
ms5449	 جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي. 7219- نصر بن جعفر بن محمد أبو القاسم الفقيه السمرقندي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل ، ومحمد بن منصور البلخيين . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم نصر بن جعفر بن محمد السمرقندي الفقيه حدثنا عبد الصمد بن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي الكوفي عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة غزوة ما رأيته تاركا ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر.@ PageV15P0401(@)(@@) 7220- نصر بن القاسم بن نصر بن زيد أبو الليث الفرائضي. سمع عبيد الله بن عمر القواريري وأبا همام الوليد بن شجاع ، وعبد الأعلى بن حماد وأبا بكر بن أبي شيبة وسريج بن يونس. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعمر بن محمد بن سبنك ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة مأمونا. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي أخبرنا أبو الليث نصر بن القاسم بن نصر وكان فرائضيا كبير المنزلة في العلم بها وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان مقرئا جليلا على قراءة أبي عمرو وقرأ على بن غالب وقرأ بن غالب على شجاع بن أبي نصر وقرأ شجاع على أبي عمرو بن العلاء وكان أبو الليث حائكا في قديم أيامه. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات أبو الليث الفرائضي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. كذا قال وهو وهم والصواب ما أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان مات أبو الليث الفرائضي سنة أربع عشرة وثلاث مئة.@ PageV15P0402(@)(@@) وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو الليث الفرائضي يوم الخميس لسبع بقين من 
ms5450	 ربيع الآخر سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 7221- نصر بن عبد الله بن نصر بن بحير بن عبد الله بن صالح بن أسامة الذهلي. حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي السكين زكريا بن يحيى الطائي الكوفيين ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه . روى عنه ابن أخيه أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله القاضي. 7222- نصر بن ببرويه بن جوانويه وهو نصر بن أبي نصر أبو القاسم الشيرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان الفارسي وإسماعيل بن أبي الحارث والحسن بن محمد الصباح الزعفراني وغيرهم . روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو القاسم نصر بن ببزويه الشيرازي حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا يأكل القثاء بالرطب قال علي بن عمر لا أعلم أحدا قال في هذا الحديث راكبا غير أبي داود عن إبراهيم بن سعد.@ PageV15P0403(@)(@@) قلت : ولا أعلم أحدا روى ذلك عن أبي داود سوى شاذان والمحفوظ عن أبي داود وغيره عن إبراهيم بن سعد ما أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال نصر بن ببرويه الشيرازي أبو القاسم ثقة مأمون. أخبرنا الأزهري , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال نصر بن ببرويه أبو القاسم الشيرازي شيخ صدوق كتبنا عنه مات قديما قبل العشرين وثلاث مئة. ذكر غير الدارقطني أنه مات في جمادى الأولى من سنة عشرين وثلاث مئة. 7223- نصر بن أحمد أبو القاسم البصري المعروف بالخبزأرزي الشاعر. نزل 
ms5451	 بغداد وأقام بها دهرا طويلا وقرأ عليه ديوانه . روى عنه مقطعات من شعره المعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن منصور النوشري ، وأبو الحسن بن الجندي وأحمد بن محمد بن العباس الأخباري وغيرهم وذكر النوشري أنه سمع منه ببغداد باب خراسان في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.@ PageV15P0404(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري بن نهروان قال أنشدنا نصر بن أحمد الخبزأرزي لنفسه : بأبي أنت من ملول الوف ... رضتني بالامان والتخويف حار عقلي في حكمك الجائر العدل ... وفي خلقك الجليل اللطيف أنت بالخصر والمؤزر تحكي ... قوة الشوق بالفؤاد الضعيف ليس عن خبرة وصفتك لكن ... حركات دلت على الموصوف لك وجه كأنه البدر في التم ... عليه تطرف من كسوف وأخبرنا ابن مخلد , قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال : أنشدنا نصر بن أحمد الخبزأرزي : كم شهوة مستقرة فرحا ... قد انجلت عن حلول آفات وكم جهول تراه مشتريا ... سرور وقت بغم أوقات كم شهوات سلبن صاحبها ... ثوب الديانات والمروءات أنشدنا التنوخي قال أنشدنا أحمد بن محمد بن العباس الاخباري قال أنشدنا نصر بن أحمد الخباز البصري لنفسه : PageV15P0405(@)(@@) لما جفاني من كان لي أنسا ... أنست شوقا ببعض أسبابه كمثل يعقوب بعد يوسف إذ حن ... إلى شم بعض أثوابه دخلت باب الهوى ولي بصر ... وفي خروجي عميت عن بابه أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعلي بن أبي علي البصري قالا أنشدنا أحمد بن منصور الوراق قال أنشدنا نصر الخبزأرزي لنفسه : لسان الفتى حتف الفتى حين يجهل ... وكل امرئ ما بين فكيه مقتل إذا ما لسان المرئ أكثر هذره ... فذاك لسان بالبلاء موكل وكم فاتح أبواب شر لنفسه ... إذا لم يكن قفل على فيه مقفل كذا من رمى يوما شرارات لفظه ... تلقته نيران الجوابات تشعل ومن لم يقيد لفظه متجملا ... سيطلق فيه كل ما ليس يجمل ومن لم يكن في فيه ماء صيانة ... فمن وجهه غصن المهابة يذبل فلا تحسبن الفضل في الحلم وحده ... بل الجهل في بعض الأحاديين أفضل ومن 
ms5452	 ينتصر ممن بغى فهو ما بغى ... وشر المسيئين الذي هو أول وقد أوجب الله القصاص بعدله ... ولله حكم في العقوبات منزل فإن كان قول قد أصاب مقاتلا ... فإن جواب القول أدهى وأقتل وقد قيل في حفظ اللسان وصونه ... مسائل من كل الفضائل أكمل ومن لم تقربه سلامة غيبه ... فقربانه في الوجه لا يتقبل ومن يتخذ سوء التخلف عادة ... فليس لديه في كتاب معول@ PageV15P0406(@)(@@) ومن كثرت منه الوقيعة طالبا ... بها عزة فهو المهين المذلل وعدل مكافاة المسيء بفعله ... فماذا على من في القضية يعدل ولا فضل في الحسنى إلى من يحسها ... بلى عند من يزكو لديه التفضل ومن جعل التعريض محصول مزحه ... فذاك على المقت المصرح يحصل ومن آمن الآفات عجبا برأيه ... أحاطت به الآفات من حيث يجهل أعلمكم ما علمتني تجاربي ... وقد قال قبلي قائل متمثل إذا قلت قولا كنت رهن جوابه ... فحاذر جواب السوء إن كنت تعقل إذا شئت أن تحيا سعيدا مسلما ... فدبر وميز ما تقول وتفعل حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري لفظا قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد المالكي البصري بعكبرا أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني البصري قال خرجت مع عمي أبي عبد الله الأكفاني الشاعر وأبي الحسين بن لنكك وأبي عبد الله المفجع وأبي الحسن السياك في بطالة عيد وأنا يومئذ صبي أصحبهم فمشوا حتى انتهوا إلى نصر بن أحمد الخبزأرزي وهو جالس يخبز على طابقه فجلست الجماعة عنده يهنؤونه بالعيد ويتعرفون خبره وهو يوقد السعف تحت الطابق فزاد في الوقود فدخنهم فنهضت الجماعة عند تزايد الدخان فقال نصر بن أحمد لأبي الحسين بن لنكك متى أراك يا أبا الحسين فقال له أبو الحسين إذا اتسخت ثيابي وكانت ثيابه يومئذ جددا على أنقى ما يكون من البياض للتجمل بها في العيد فمشينا في سكة بني سمرة حتى انتهينا إلى دار أبي أحمد بن المثنى فجلس أبو الحسين بن لنكك وقال يا أصحابنا 
ms5453	 إن نصرا لا يخلي هذا المجلس الذي مضى لنا معه من شيء يقوله فيه ونحب @ PageV15P0407(@)(@@) أن نبدأه قبل أن يبدأنا واستدعى دواة وكتب : لنصر في فؤادي فرط حب ... أنيف به على كل الصحاب أتيناه فبخرنا بخورا ... من السعف المدخن بالثياب فقمت مبادرا وظننت نصرا ... أراد بذاك طردي أو ذهابي فقال متى أراك أبا حسين ... فقلت له إذا اتسخت ثيابي فأنفذ الأبيات إلى نصر فأملى جوابها فقرأناه فإذا هو قد أجاب منحت أبا الحسين صميم ودي ... فداعبني بألفاظ عذاب أتى وثيابه كقتير شيب ... فعدن له كريعان الشباب ظننت جلوسه عندي كعرس ... فجدت له بتمسيك الثياب فقلت متى أراك أبا حسين ... فجاوبني إذا اتسخت ثيابي فإن كان التقزز فيه فخر ... فلم يكنى الوصي أبا تراب 7224- نصر بن محمد بن عبد العزيز بن شيرزاذ أبو القاسم الدلال المعروف بالباقرحي. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن أحمد بن إبراهيم السواق. روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي وأحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وأبو القاسم بن الثلاج.@ PageV15P0408(@)(@@) وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 7225- نصر بن أحمد الخطاب. حدث عن علي بن يعقوب بن عمرو الرقي . روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وذكر أنه سمع منه ببغداد. 7226- نصر بن أحمد بن سهل بن أزهر أبو القاسم. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عبيد الله بن جعفر بن أعين وقال توفى سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 7227- نصر بن أحمد بن مسعود بن عصمة أبو الحسن الشاشي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن صاحب بن حميد الشاشي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 7228- نصر بن أحمد بن محمد بن خالد أبو الحسين ويقال أبو الحسن المعدل المعروف بابن هرمزينا من أهل النهروان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والعباس 
ms5454	 بن العباس بن المغيرة الجوهري وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي أبي عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري.@ PageV15P0409(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو علي بن دوما النعالي وذكرا لي أنهما سمعا منه بالنهروان . وحدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وقال لي سمعت منه ببغداد في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الحسين نصر بن أحمد بن محمد بن خالد الشاهد النهرواني ببغداد حدثنا عبد الله بن محمد بن البغوي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن ميمون عن مطر بن سالم قال قال لي علي بن أبي طالب نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الدف ولعب الصنج وصوت الزمارة. كناه لي الأزهري أبا الحسين وكناه لي أبو العلاء الواسطي ، وابن دوما أبا الحسن. 7229- نصر بن غالب بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب أبو الفتح البزاز من أهل باب الطاق. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد وبشران بن محمد القزاز. حدثنا عنه العتيقي وأحمد بن علي بن التوزي وقال لنا العتيقي توفي أبو الفتح نصر بن غالب البزاز في ذي الحجة من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال وكان ثقة ينزل في الجانب الشرقي.@ PageV15P0410(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة. 7230- نصر بن محمد أبو الليث البخاري الزاهد. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن محمد بن سهل النيسابوري . حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز بحكاية نذكرها في أخبار أبي حنيفة إن شاء الله. 7231- نصر بن محمد بن هابيل البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي أحمد محمد بن محمد بن الحسن القاضي شيخ يروي عن عبد الله بن محمود المروزي . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال. 7232- نصر بن علي بن نصر أبو أحمد الطحان المعروف بابن علالة. سمع أحمد 
ms5455	 بن سلمان النجاد كتبنا عنه وكان ثقة يسكن النصرية ناحية باب الشام. أخبرنا نصر بن علي بن علالة حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا علي بن عاصم ، وعبد الوهاب بن عطاء قالا أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن القاسم الشيباني عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل أعوذ بالله من الخبث والخبائث. PageV15P0411(@)(@@) مات بن علالة في يوم الثلاثاء التاسع عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد.(@)(@@) 7233- نصر الله بن أحمد بن القاسم بن سيما أبو الحسن المعروف بابن السندي البيع من أهل باب الأزج.(@)(@@) حدث عن أبي القاسم بن سبنك كتبت عنه وكان صدوقا.(@)(@@) أخبرنا نصر الله بن أحمد حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم الشاهد حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا ملازم بن عمرو اليمامي حدثني عبد الله بن بدر الحنفي عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي قال لدغتني عقرب عند نبي الله صلى الله عليه وسلم فرقاني ومسحها.(@)(@@) مات نصر الله في ذي القعده من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة.@ PageV15P0412(@)(@@) ذكر من اسمه نعيم 7234- نعيم بن حكيم المدائني. سمع قيسا وأبا مريم . روى عنه أبو عوانة ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وشبابة بن سوار ، وعبد الله بن داود الخريبي وغيرهم. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن داود الخريبي عن نعيم بن حكيم المدائني قال حدثني أبو مريم عن علي بن أبي طالب قال انطلق بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأصنام فقال اجلس فجلست إلى جنب الكعبة ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكبي ثم قال انهض بي إلى الصنم فنهضت به فلما رأى ضعفي تحته قال اجلس فجلست وأنزلته عني 
ms5456	 وجلس لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لي يا علي اصعد على منكبي فصعدت على منكبيه ثم نهض بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نهض بي خيل لي أني لو شئت نلت السماء وصعدت على الكعبة وتنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم فالقيت صنمهم الأكبر صنم قريش وكان من نحاس موتدا بأوتاد من حديد إلى الأرض فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عالجه فعالجته فما زلت أعالجه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ايه ايه ايه فلم أزل أعالجه حتى استمكنت منه فقال دقه فدققته وكسرته ونزلت.@ PageV15P0413(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال لي قرئ علي محمد بن أحمد بن البراء وأنا حاضر قال قال علي بن عبد الله المديني قد روى عن نعيم يعني ابن حكيم يحيى بن سعيد القطان ، وأبو عوانة ، ومحمد بن بشر العبدي وعبيد الله بن موسى. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا نعيم بن حكيم ، وعبد الملك بن حكيم أخوين جميعا حدث عنهما شبابة وكان نعيم أثبتهما وأكبرهما. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن نعيم بن حكيم الذي يروي عنه عبيد الله بن موسى فقال : ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : نعيم بن حكيم ثقة من أهل المدائن.@ PageV15P0414(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن 
ms5457	 خراش قال نعيم بن حكيم صدوق لا بأس به. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قلت لأبي داود : سمع يحيى القطان من نعيم بن حكيم قال نعم قلت سنة كم مات نعيم بن حكيم فقال سنة ثمان وأربعين يعني ومئة. 7235- نعيم بن ميسرة أبو عمرو النحوي الكوفي. سكن الري وحدث بها عن أبي إسحاق الهمداني ، وعبد العزيز بن عمر . روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري ، ومحمد بن حميد الرازي ذكر ذلك محمد بن إسماعيل البخاري. وبلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نعيم بن ميسرة فقال رازي ليس به بأس قلت كنت أظنه كوفيا انتقل إلى الري قال لا هو من أهل الري ، ومحمد بن حميد راوية عنه ثم قال يحيى قدم نعيم بن ميسرة ها هنا بغداد فكتبوا عنه. قلت وحدث أيضا عن قيس بن مسلم الجدلي والوليد بن العيزار وعطاء بن السائب وروى عنه جرير بن عبد الحميد ويحيى بن الضريس وإسحاق بن سليمان الرازي ويحيى بن أبي بكر والحسين بن إبراهيم المعروف بإشكاب أبو الربيع الزهراني وعبيد الله بن إدريس النرسي وحماد بن زاذان العطار.@ PageV15P0415(@)(@@) أخبرني مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري حدثنا عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا الحسين بن عنبر الوشاء حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا نعيم بن ميسرة عن عطاء بن السائب أن أبا عبد الرحمن كان يقرأ فقدرنا فنعم القادرون يثقل الدال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عياش بن محمد حدثنا عبيد الله صاحب النرسي قال حدثنا نعيم بن ميسرة أنه كان يقرأ وأنه أهلك عادا اللولى وثمود فما أبقى.@ PageV15P0416(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا ابن حميد قال سمعت نعيم بن ميسرة يقول ربما خاصمت إلى محارب بن دثار يقول إنه كبير 
ms5458	 , وقال روى عن قيس بن مسلم الجدلي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول نعيم بن ميسرة رازي وقد . روى عنه جرير وإسحاق الرازي ويحيى بن ضريس وروى عنه أشكاب وينبغي أن يكون أشكاب سمع منه ها هنا ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين الرازيون لا بأس بهم حكام بن سلم والخليل بن زرارة ونعيم بن ميسرة وسلمة بن الفضل الأبرش قاضيهم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي في كتابه حدثنا أبو عبيد بن محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول نعيم بن ميسرة ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري قال : قتيبة بن سعيد مات نعيم بن ميسرة النحوي بمدينة الري ونحن عند جرير بن عبد الحميد سنة أربع وسبعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال محمد بن حميد : ومات نعيم بن ميسرة سنة خمس وسبعين.@ PageV15P0417(@)(@@) وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت ابن حميد يقول مات نعيم بن ميسرة سنة خمس أو ست وسبعين ومئة. 7236- نعيم بن الهيصم , أبو محمد الهروي. سكن بغداد ، وحدث بها عن فرج بن فضالة وأبي عوانة وجعفر بن سليمان وبشر بن المفضل وبشر بن الحارث. روى عنه حاتم بن الليث الجوهري ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري وموسى بن هارون وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن الحسن الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن نعيم بن هيصم فقال رجل صدوق وهو من 
ms5459	 العرب. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني نعيم بن هيصم ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات نعيم بن الهيصم في شوال سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين وقد كتبت عنه. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا الجوهري وأبي بكر قالا نعيم بن الهيصم الخرساني من الأبناء يكنى أبا محمد مات ببغداد في شوال سنة ثمان وعشرين.@ PageV15P0418(@)(@@) قلت ذكر موسى بن هارون أنه مات لسبع مضين من شوال. 7237- نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك أبو عبد الله الخزاعي الأعور الفارض المروزي. سمع من إبراهيم بن طهمان حديثا واحدا وسمع الكثير من إبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وأبي حمزة السكري وعيسى بن عبيد ، وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني. روى عنه يحيى بن معين وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن داود القنطري وعبيد بن شريك البزار ، وأبو إسماعيل الترمذي وجماعة آخرهم حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب. وكان نعيم قد سكن مصر ولم يزل مقيما بها حتى أشخص للمحنة في القرآن إلى سر من رأى في أيام المعتصم فسئل عن القرآن فأبى أن يجيبهم إلى القول بخلقه فسجن فلم يزل في السجن إلى أن مات وفي السجن سمع منه حمزة بن محمد الكاتب. وذكر الدارقطني فقال : إمام في السنة كثير الوهم. حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق , قال : أخبرنا الحسن بن @ PageV15P0419(@)(@@) يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله يقول جاءنا نعيم بن حماد ونحن على باب هشيم نتذاكر المقطعات فقال جمعتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فعنينا بها منذ يومئذ. قلت : ويقال إن أول من جمع المسند وصنفه نعيم بن حماد. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري 
ms5460	 أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وذكر حديثا لشعبة عن أبي عصمة , قال أبو عبد الرحمن سألت أبي من أبو عصمة هذا قال رجل . روى عنه شعبة وليس هو أبو عصمة صاحب نعيم بن حماد وكان أبو عصمة صاحب نعيم خراسانيا وكان نعيم كاتبا لأبي عصمة وكان أبو عصمة شديد الرد على الجهمية وأهل الأهواء ومنه تعلم نعيم بن حماد قال أبي وكنا نسميه نعيما الفارض كان من أعلم الناس بالفرائض. أنبانا محمد بن جعفر بن علان أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال سمعت صالح بن مسمار يقول سمعت نعيم بن حماد يقول أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. كتب إلى عبد الرحمن بن عمر الدمشقي ليذكروا أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر البجلي أخبرهم وأخبرنا البرقاني قراءة أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي حدثنا أبو ميمون البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا نعيم بن حماد عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة @ PageV15P0420(@)(@@) على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال فرده وقال هذا حديث صفوان بن عمرو , حديث معاوية قال أبو زرعة قلت ليحيى بن معين في حديث نعيم هذا وسألته عن صحته فأنكره قلت من أين يؤتى قال شبه له. حدثني علي بن أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبي الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن نعيم يقول سمعت محمد بن علي بن حمزة المروزي يقول سألت يحيى بن 
ms5461	 معين عن هذا الحديث يعني حديث عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي قال ليس له أصل قلت فنعيم بن حماد قال نعيم ثقة . قلت كيف يحدث ثقة بباطل قال شبه له. أخبرناه أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن بكران الفوي بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عيسى بن يونس عن حريز @ PageV15P0421(@)(@@) بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال وافق نعيما على روايته هكذا عبد الله بن جعفر الرقي وسويد بن سعيد الحدثاني وقيل عن عمرو بن عيسى بن يونس كلهم عن عيسى. أما حديث عبد الله بن جعفر فأخبرناه علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا هلال بن العلاء حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عيسى بن يونس حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيستحلون الحرام ويحرمون الحلال. وأما حديث سويد بن سعيد فحدثنيه أبو الفتح بن محمد بن أحمد بن محمد المصري الصواف حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا أبو الحسن موسى بن عيسى بن موسى بن يزيد بدير العاقول حدثنا عبد الكريم بن الهيثم القطان قال قال لي سويد أرو هذا الحديث عني عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون ما حرم 
ms5462	 الله ويحرمون ما أحل الله عز وجل. أخبرني أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أبو عبد الله محمد بن يحيى الكرماني عنه قال حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت جعفر الفريابي يقول أفادني أبو بكر الأعين في قطيعة الربيع سنة إحدى وثلاثين @ PageV15P0422(@)(@@) بحضرة أبي زرعة وجمع كثير من رؤساء أصحاب الحديث حين أردت أن أخرج إلى سويد وقال لي وقفه وثبت منه هذا الحديث هل سمع عيسى بن يونس فقدمت على سويد فسألته فقال حدثنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تفترق هذه الأمة بضع وسبعين فرقة شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون به الحرام ويحرمون به الحلال قال الفريابي وقفت سويدا عليه بعد أن حدثني ودار بيني وبينه كلام كثير. قال ابن عدي : وهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه مجراه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك يكنى أبا صالح يقال له الخواشتي ويقال أنه لا بأس به ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك والنضر بن طاهر وثالثهم سويد الأنباري. وأما حديث عمرو بن عيسى بن يونس فأخبرناه محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام حدثنا أبو بكر محمد بن معاذ بن عبد الكبير الجشمي بالحدث حدثنا جدي لامي أحمد بن الفضل بن دهقان القاضي الحدثي حدثنا عمرو بن عيسى بن يونس السبيعي حدثني أبي قال حدثني حريز بن عثمان الرحبي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة شر فرقة منها قوم يقيسون الدين بالرأي فيحلون به الحرام ويحرمون به الحلال. قلت وقد وقع 
ms5463	 إلينا حديث عبد الوهاب بن الضحاك أخبرناه علي بن @ PageV15P0423(@)(@@) محمد بن الحسن الحدثي حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ إملاء حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك العرضي , قال : حدثنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افترقت هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة وأعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيخطئون فيحلون الحرام ويحرمون الحلال. وروى عن عبد الله بن وهب ، وعن محمد بن سلام المنبجي جميعا عن عيسى. أما حديث ابن وهب فأنبأناه أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي , قال : أخبرنا عيسى بن أحمد الصدفي حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي حدثنا عيسى بن يونس عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان قوم يحلون الحرام ويحرمون الحلال ويقيسون الأمور برأيهم كذا قال عن صفوان بن عمرو لا عن حريز بن عثمان وساقه على هذا اللفظ. وأما حديث محمد بن سلام المنبجي فأخبرناه يوسف بن رباح البصري , قال : أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الأذني بمصر حدثنا يعقوب بن إسحاق العطار البصري بأنطاكية حدثنا محمد بن سلام حدثنا عيسى بن يونس حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقتاسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال.@ PageV15P0424(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي عبد الغني بن سعيد الحافظ وذكر حديث عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله 
ms5464	 عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة من حديث نعيم بن حماد ومن حديث أحمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه ومن حديث محمد بن سلام المنبجي جميعا عن عيسى فقال كل من حدث به عن عيسى بن يونس غير نعيم بن حماد فانما أخذه من نعيم وبهذا الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من أهل العلم بالحديث إلا أن يحيى بن معين لم يكن ينسبه إلى الكذب بل كان ينسبه إلى الوهم. فأما حديث ابن وهب فبليته من ابن أخيه لا منه لأن الله قد رفعه عن ادعاء مثل هذا ولأن حمزة بن محمد حدثني عن عليك الرازي أنه رأى هذا الحديث ملحقا بخط طري في قنداق من قنادق بن وهب لما أخرجه إليه بحشل بن أخي بن وهب وأما محمد بن سلام فليس بحجة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال ورأيت يحيى بن معين كأنه يهجن نعيم بن حماد في حديث أم الطفيل حديث الرؤية ويقول ما كان ينبغي له أن يحدث بمثل هذ الحديث. قلت : وأنا أذكر حديث أم الطفيل ليعرف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن إسماعيل هو الترمذي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن وهب حدثنا عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر عن أم الطفيل امرأة أبي أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه تعالى في المنام في أحسن صورة شابا موفرا رجلاه في خف عليه نعلان من ذهب على وجهه فراش من ذهب.@ PageV15P0425(@)(@@) حدثني الصوري حدثني عبد الغني بن سعيد الحافظ وأخبرنا علي بن إبراهيم بن سعيد النحوي جميعا بمصر قالا حدثنا أبو إسحاق بن إبراهيم بن محمد 
ms5465	 الرعيني قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد يقول سمعت أبا عبد الرحمن النسوي يقول ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على الله عز وجل. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال حديث شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأمراء والزهري إذا قال كان فلان يحدث فليس هو سماع وقد روى هذا الحديث نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وليس لهذا الحديث أصل ولا يعرف من حديث ابن المبارك ولا أدري من أين جاء به نعيم وكان نعيم يحدث من حفظه وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها وسمعت يحيى بن معين سئل عنه فقال ليس في الحديث بشيء ولكنه كان صاحب سنة.@ PageV15P0426(@)(@@) وقد أخبرنا بحديث محمد بن جبير محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا عمر بن فيروز التوزي حدثنا نعيم بن حماد المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا معمر حدثنا الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم أنه سمع عمرو بن العاص يقول لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان فقال معاوية ما هذا الحديث سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الأمر في قريش لا يناوئهم فيه أحد ألا كبه الله على وجهه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : نعيم بن حماد ضعيف مروزي. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله نعيم بن حماد 
ms5466	 مروي سكن مصر ليس بثقة.@ PageV15P0427(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن نعيم بن حماد فقال ثقة كان نعيم بن حماد رفيقي بالبصرة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبانا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا حدثنا نعيم بن حماد ثقة صدوق رجل صدق أنا أعرف الناس به كان رفيقي بالبصرة كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث قال أبو زكريا أنا قلت له قبل خروجي من مصر هذه الأحاديث التي أخذتها من العسقلاني أي شيء هذه فقال يا أبا زكريا مثلك يستقبلني بهذا فقلت له إنما قلت هذا من الشفقة عليك قال إنما كان معي نسخ أصابها الماء فدرس بعض الكتاب فكنت أنظر في كتاب هذا في الكلمة التي تشكل علي فإذا كان مثل كتابي عرفته فاما أن أكون كتبت منه شيئا قط فلا والله الذي لا إله إلا هو قال أبو زكريا ثم قدم عليه ابن أخيه وجاءه بأصول كتبه من خراسان إلا أنه كان يتوهم الشيء كذا يخطئ فيه فاما هو فكان من أهل الصدق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : نعيم بن حماد المروزي ثقة.@ PageV15P0428(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن أبزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا العباس أحمد بن سعيد بن معدان يقول سمعت أحمد بن محمد بن سهل الخالدي يقول سمعت أبا بكر الطرسوسي يقول أخذ نعيم بن حماد في أيام المحنة سنة ثلاث وعشرين أو أربع وعشرين وألقوه في السجن ومات في سنة سبع وعشرين وأوصى أن يدفن في قيوده وقال إني 
ms5467	 مخاصم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال نعيم بن حماد كان من أهل مرو وطلب الحديث طلبا كثيرا بالعراق والحجاز ثم نزل مصر فلم يزل بها حتى أشخص منها في خلافة أبي إسحاق بن هارون فسئل عن القرآن فأبى ان يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه فحبس بسامرا فلم يزل محبوسا بها حتى مات في السجن في سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيه مات نعيم بن حماد. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي يكنى أبا عبد الله حمل من مصر إلى العراق في المحنة فامتنع أن يجيبهم فسجن فمات في السجن ببغداد غداة يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين ومئتين وكان يفهم الحديث روى أحاديث مناكير عن الثقات.@ PageV15P0429(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات نعيم بن حماد بسر من رأى في السجن سنة تسع وعشرين ومئتين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات نعيم بن حماد وكان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن فجر باقياده فالقي في حفرة ولم يكفن ولم يصل عليه فعل ذلك به صاحب بن أبي دؤاد. 7238- نعيم بن حماد بن محمد بن عيسى بن الحسن بن نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك أبو القاسم الخزاعي. أحسبه من أهل الدينور . قدم بغداد ، وحدث بها عن عيسى بن علي بن زيد الدينوري وأحمد بن محمد بن خالد القاضي كتبنا 
ms5468	 عنه في مسجد أبي عمر بن مهدي في سنة تسع وأربع مئة. أخبرنا نعيم بن حماد الخزاعي حدثنا أبو القاسم عيسى بن علي بن زيد حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة المنقري حدثنا صدقة بن موسى أبو المغيرة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الصدقة صدقة في رمضان.@ PageV15P0430(@)(@@) ذكر من اسمه نوح 7239- نوح بن دراج أبو محمد الكوفي مولى النخع. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعد بن طريف وسليمان الأعمش ، ومحمد بن إسحاق بن يسار ، وعبد الله بن شبرمة ومسلم الملائي وأخذ الفقه عن أبي حنيفة وزفر بن الهذيل. روى عنه سعيد بن منصور وضرار بن صرد ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإسماعيل بن موسى الفزاري. ولي نوح بن دراج قضاء الكوفة وولي أيضا ببغداد قضاء الشرقية ثم عزل بحفص بن غياث. أخبرني محمد بن الفرج البزاز أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل قال حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصياح حدثنا جدي حدثنا نوح بن دراج عن الأعمش عن أبي إسحاق عن هانئ أن عمار بن ياسر استأذن على على فقال ائذن له فلقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مرحبا بالطيب المطيب. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري أخبرنا أحمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة قال حكم بن أبي ليلى بحكم ونوح بن دراج حاضر فنبهه نوح فانتبه ورجع عن حكمه ذلك فقال ابن شبرمة : كادت تزل بها من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج لما رأى هفوة القاضي أخرجها ... من معدن الحكم نوح أي إخراج@ PageV15P0431(@)(@@) يقال : ان الحاكم كان بن شبرمة لا بن أبي ليلى وأن رجلا ادعى قراحا فيه نخل فأتاه بشهود شهدوا له بذلك فسألهم بن شبرمة كم في القراح نخلة فقالوا لا نعلم فرد شهادتهم فقال له نوح أنت تقضي في هذا 
ms5469	 المسجد مذ ثلاثين سنة ولا تعلم كم فيه إسطوانة فقال للمدعي اردد على شهودك وقضى له بالقراح وقال هذا الشعر. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال نوح بن دراج ضعيف الحديث وكان له فقه وكان أبوه بقالا بالكوفة وكان نوح ولي قضاء الكوفة حكم بن شبرمة بحكم فرده نوح وكان من أصحابه فرجع إلى قوله فقال ابن شبرمة : كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج وكان شريك بن عبد الله إذا قيل له في ولده أن يؤدبهم قال من أدب نوحا دراج أدب نوحا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال كان لشريك بنون كثير فيهم رهق فقال له وكيع بن جراح لو أدبتهم فقال أدراج أدب نوحا وكان دراجا حائكا من النبط له بنون أربعة كلهم ولي القضاء وكان نوحا بن دراج قاضي الكوفة فقال الشاعر : إن القيامة فيما أحسب اقتربت ... إذ صار قاضينا نوح بن دراج أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسن بن علي العدوي أخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال قيل لشريك بن عبد الله قد تقلد نوح بن دراج القضاء فقال ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.@ PageV15P0432(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال : سئل بن شبرمة عن مسألة فأفتى فيها فلم يصب فقال له نوح بن دراج أنظر فيها تثبت يا أبا شبرمة فعرف انه لم يصب فقال : بن شبرمة ردوا علي الرجل ثم أنشأ يقول : كادت تزل بها من حالق ... قدم لولا تداركها نوح بن دراج أخبرنا البرقاني قال قرئ علي أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد 
ms5470	 الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن نوح بن دراج فقال ثقة. أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول نوح بن دراج وأسد بن عمرو وعلي بن غراب طبقة لم يكونوا في الحديث بذاك وضعفهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : بلغني ، عن ابن معين قال : نوح بن دراج كذاب خبيث قضى سنين وهو أعمى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : @ PageV15P0433(@)(@@) سمعت يحيى بن معين يقول : نوح بن دراج كذاب خبيث قضى سنتين وهو أعمى وقال العباس أيضا : سئل يحيى عن نوح بن دراج فقال لم يكن يدري ما الحديث ولا يحسن شيئا , كان عنده حديث غريب ، عن ابن شبرمة عن الشعبي في المحرم يضطر إلى الميتة أو إلى الصيد ليس يرويه أحد غيره ولم يكن ثقة وكان أسد بن عمرو أوثق منه وكان لنوح كاتب فأخذ حنطة الصدقة فذهب فطرحها في السفينة فلحقوه فاخذوها منه وكان يقضي وهو أعمى ثلاث سنين وكان لا يخبر الناس أنه أعمى من خبثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نوح بن دراج زائغ. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : نوح بن دراج متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صاحب رأي ممن أخذ عن أبي حنيفة , حدث عن محمد بن إسحاق 
ms5471	 بأحاديث لم يتابع عليها ليس هو عندهم بشيء.@ PageV15P0434(@)(@@) وقال زكريا حدثني محمد بن خلف التيمي حدثنا محمد بن بسطام التيمي قال كنت أختلف أنا والحسن اللؤلؤي إلى زفر بن الهذيل فرأى اللؤلؤي رؤيا كأنه على فرس هاد ثم صار على حمار قبيح المنظر فعبرناها على رجل فقال تلزمان رجلا فقيها نبيلا يموت عن قليل وتلزمان بعده رجلا دنيا فمات زفر فلزمنا نوح بن دراج بعده فقال لي اللؤلؤي ما كان أسرع صحة الرؤيا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نوح بن دراج القاضي ليس بذاك قال عبد الرحمن بن شيبة : مات نوح بن دراج سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال حدثني أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال مات نوح بن دراج النخعي يكنى أبا محمد في سنة اثنتين وثمانين ومئة وهو قاضي الجانب الشرقي ببغداد. 7240- نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال أبو سعيد العجلي المعروف بالمضروب سمي بذلك لضربة كانت في وجهه ضربه اللصوص. سمع مالك بن أنس وسفيان الثوري ، وعبد الله بن عمر العمري وأبا معشر المديني وعقبة بن أبي الصهباء.@ PageV15P0435(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا أبو سعيد نوح بن ميمون البغدادي أخبرنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال 
ms5472	 : حدثني نوح بن ميمون حدثنا سفيان عن أبي الزبير ، عن ابن عباس وعائشة قالا أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى ليلا.@ PageV15P0436(@)(@@) 7241- نوح بن يزيد بن سيار أبو محمد المؤدب. سمع إبراهيم بن سعد . روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثنى السمسار وعباس الدوري ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري وأحمد بن علي الخراز. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا نوح بن يزيد المعلم حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب عن عبد الله بن خباب عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سألت ربي تعالى ثلاثا فأعطاني منها اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فأعطانيها وسألته أن لا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلكم فأعطانيها وسألته أن لا يلبسنا شيعا فمنعنيها. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكر لي أبو عبد الله نوح بن يزيد المؤدب فقال هذا شيخ كيس أخرج إلي كتاب إبراهيم بن سعد فرأيت فيه ألفاظا قال أبو عبد الله نوح لم يكن به بأس كان مستثبتا. حدثني الأزهري حدثني علي بن عمر الحافظ حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط حدثنا أبو جعفر محمد بن المثنى البزاز ببغداد حدثنا نوح بن يزيد بن سيار وسألت عنه أحمد بن حنبل فقال اكتب عنه فإنه ثقة حج مع إبراهيم بن سعد وكان يؤدب ولده.@ PageV15P0437(@)(@@) وأخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نوح بن يزيد المؤدب يكنى أبا محمد وكان ثقة فيه عسر. 7242- نوح بن حبيب أبو محمد البذشي القومسي. سمع أبا بكر بن عياش ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل ووكيعا وحفص بن غياث ويحيى بن 
ms5473	 سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ومؤمل بن إسماعيل ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه جماعة من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، ومحمد بن الليث الجوهري ، وأبو برزة الحاسب وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الحريري حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا نوح بن حبيب القومسي سنة أربعين ومئتين ببغداد في خان السندي حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه فإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء.@ PageV15P0438(@)(@@) أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا علي بن هارون بن محمد السمسار حدثنا موسى بن هارون الحافظ حدثنا نوح بن حبيب حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد الرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعدا يقول لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد وقال نوح حدثنا يحيى بن سعيد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعدا يقول لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوية يوم أحد. قال موسى بن هارون حدثنا نوح بهذين الحديثين معا أحدهما يتلو @ PageV15P0439(@)(@@) الآخر من كتابه كتبتهما ثم قرأهما علينا في منزلنا فاما حديث ابن حرملة فلا أعلم أحدا رواه غيره وأما حديث يحيى بن سعيد الأنصاري فان جماعة رووه عن يحيى بن سعيد فيهم شعبة وزائدة اتفقوا في إسناده ولم يختلفوا رووه كلهم عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن سعد وتفرد بن عيينة فرواه عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن علي فان كان بن عيينة حفظه 
ms5474	 عن يحيى بن سعيد فإنه حديث غريب ويكون الحديث صحيحا عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن سعد ، وعن يحيى بن سعيد عن علي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وذكر يعني أحمد بن حنبل نوح بن حبيب القومسي فقال لم يكن يكاتبني إن الخير عليه لبين قلت اكتب عنه قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول نوح بن حبيب قومسي لا بأس به. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول نوح بن حبيب أبو محمد كان ثقة صاحب سنة وجماعة ورأيته لا يخضب مات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات نوح بن حبيب القومسي بقومس سنة اثنتين وأربعين. قلت : ذكر موسى بن هارون أنه مات في شعبان.@ PageV15P0440(@)(@@) 7243- نوح بن خلف بن محمد بن الخصيب بن نوح عيسى بن بريق بن مالك بن غوث أبو عيسى البجلي. حدث عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة وعمي في آخر عمره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا نوح بن خلف البجلي حدثنا أبو مسلم الكجي حدثنا حجاج حدثنا حماد عن الكلبي عن أبي صالح ، عن ابن عباس أن الوليد بن عقبة قال لعلي بن أبي طالب ألست أبسط منك لسانا وأحد منك سنانا وأملأ منك حشوا فأنزل الله تعالى : {أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه 
ms5475	 توفى أبو عيسى نوح بن خلف بن محمد البجلي الضرير في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وذكر أن مولده في سنة خمسين ومئتين.@ PageV15P0441(@)(@@) ذكر من اسمه نافع 7244- نافع بن عبد المنعم أبو الهياج الجواليقي. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أحمد بن سعيد الجمال وذكر أنه سمع منه بكلواذى في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7245- نافع بن أحمد بن نافع بن الحسن بن حاجب أبو سعيد المروروذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمود ، ومحمد بن حمدويه بن سنجان المروزيين حدثني عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو سعيد نافع بن أحمد بن نافع بن الحسن بن حاجب المروروذي قدم علينا للحج حدثنا محمد بن حمدويه بن سنجان حدثنا علي بن حجر حدثنا سعدان بن يحيى عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال كان المشركون إذا أحرموا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها فأنزل الله تعالى : {وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها}. 7246- نافع بن علي بن يحيى أبو عبد الله السروي الفقيه من أهل أذربيجان. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن علي بن محمد بن مهرويه وأبي داود سليمان بن يزيد وعلي بن إبراهيم بن سلمة القزوينيين ، وعن حفص بن عمر الأردبيلي . حدثنا عنه العتيقي.@ PageV15P0442(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو عبد الله نافع بن علي بن يحيى السروي الفقيه من أهل أذربيجان قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني حدثنا محمد بن يحيى الطوسي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا الثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحموا حاجة الغني قال فقام إليه رجل فقال يا رسول الله وما حاجة الغني فقال الرجل الموسر يحتاج صدقة الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين الفا هذا حديث غريب جدا 
ms5476	 من حديث الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله ومن حديث الثوري عن الأعمش لا أعلم رواه غير محمد بن يحيى الطوسي عن الفريابي. 7247- نافع بن محمد بن الحسن بن علويه أبو سعيد الأبيوردي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي.@ PageV15P0443(@)(@@) ذكر من اسمه النعمان 7248- النعمان بن حميد أبو قدامة. من كبار تابعي أهل الكوفة ذكر البخاري أنه صلى مع عمر بن الخطاب وروى عن عبد الله بن مسعود . روى عنه سماك بن حرب. قلت : وورد المدائن فأقام بها مدة في حياة سلمان الفارسي. أخبرنا العتيقي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا إسرائيل عن سماك عن أبي قدامة قال كان سلمان علينا بالمدائن وهو أميرنا فقال إنا أمرنا أن لا نؤمكم تقدم يا زيد فكان زيد بن صوحان يؤمنا ويخطبنا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو قدامة النعمان بن حميد يروي عن عمر ، وعبد الله . روى عنه سماك. 7249- النعمان بن ثابت أبو حنيفة التيمي.@ PageV15P0444(@)(@@) إمام أصحاب الرأي وفقيه أهل العراق رأى أنس بن مالك وسمع عطاء بن أبي رباح وأبا إسحاق السبيعي ومحارب بن دثار وحماد بن أبي سليمان والهيثم بن حبيب الصراف وقيس بن مسلم ، ومحمد بن المنكدر ونافعا مولى بن عمر وهشام بن عروة ويزيد الفقير وسماك بن حرب وعلقمة بن مرثد وعطية العوفي ، وعبد العزيز بن رفيع ، وعبد الكريم أبا أمية وغيرهم. روى عنه أبو يحيى الحماني وهشيم بن بشير وعباد بن العوام ، وعبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح ويزيد بن هارون وعلي بن عاصم ويحيى بن نصر بن حاجب ، وأبو يوسف القاضي ، ومحمد بن الحسن الشيباني وعمرو بن محمد 
ms5477	 العنقزي وهوذة بن خليفة ، وأبو عبد الرحمن المقرئ ، وعبد الرزاق بن همام في آخرين. وهو من أهل الكوفة نقله أبو جعفر المنصور إلى بغداد فأقام بها حتى مات ودفن بالجانب الشرقي منها في مقبرة الخيزران وقبره هناك ظاهر معروف.@ PageV15P0445(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : أبو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات وكان خزازا يبيع الخز. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن العباس بن أبي دهل الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن يونس الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت محبوب بن موسى يقول سمعت ابن أسباط يقول ولد أبو حنيفة وأبوه نصراني. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن أبا القاسم علي بن محمد بن كاس النخعي أخبرهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا محمد بن إسحاق البكائي عن عمر بن حماد بن أبي حنيفة قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي فاما زوطي فإنه من أهل كابل وولد ثابت على الإسلام وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق فولاؤه لبني تيم الله بن ثعلبة ثم لبني قفل وكان أبو حنيفة خزازا ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث. قال محمد بن علي بن عفان وسمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي أصله من كابل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو أحمد الغطريفي قال سمعت الساجي يقول سمعت محمد بن معاوية الزيادي يقول سمعت أبا جعفر يقول كان أبو حنيفة اسمه عتيك بن زوطرة فسمى نفسه النعمان وأباه ثابتا.@ PageV15P0446(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عبد الله بن محمد العتكي البصري حدثنا محمد بن 
ms5478	 أيوب الذارع قال سمعت يزيد بن زريع يقول كان أبو حنيفة نبطيا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون قال سمعت أبا عبد الرحمن المقرئ يقول كان أبو حنيفة من أهل بابل وربما قال في قول البابلي كذا. أخبرنا الخلال , قال : أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا أبو بكر المروزي حدثنا النضر بن محمد حدثنا يحيى بن النضر القرشي قال كان والد أبو حنيفة من نسا. وقال النخعي حدثنا سليمان بن الربيع قال سمعت الحارث بن إدريس يقول أبو حنيفة أصله من ترمذ. وقال النخعي أيضا حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي قال سمعت أبي يقول عن جدي قال ثابت والد أبي حنيفة من أهل الأنبار. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد , قال : حدثنا أحمد بن @ PageV15P0447(@)(@@) عبيد الله بن شاذان المروزي قال : حدثني أبي عن جدي قال سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يقول أنا إسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان من أبناء فارس الأحرار والله ما وقع علينا رق قط ولد جدي في سنة ثمانين وذهب ثابت إلى علي بن أبي طالب وهو صغير فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته ونحن نرجوا من الله أن يكون قد استجاب الله ذلك لعلي بن أبي طالب فينا قال والنعمان بن المرزبان أبو ثابت هو الذي أهدى لعلي بن أبي طالب الفالوذج في يوم النيروز فقال نورزونا كل يوم وقيل كان ذلك في المهرجان فقال مهرجونا كل يوم. ذكر إرادة بن هبيرة أبا حنيفة على ولاية القضاة وامتناع أبي حنيفة من ذلك أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن محمد بن حماد بن سفيان بالكوفة حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق 
ms5479	 الفزاري حدثنا أبو عبد الله عمرو بن أحمد بن عمرو بن السرح بمصر حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي الكوفي حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي قال كلم بن هبيرة أبا حنيفة أن يلي له قضاء الكوفة فأبى عليه فضربه مئة سوط وعشرة أسواط في كل يوم عشرة أسواط وهو على الامتناع فلما رأى ذلك خلى سبيله. كتب إلى القاضي أبو القاسم الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المعروف بالانباري من مصر وحدثني أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الصقر امام الجامع بالأنبار عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن المسور البزاز حدثنا أبو عمرو المقدام بن داود الرعيني حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو ان ابن هبيرة ضرب أبا حنيفة مئة سوط وعشرة أسواط في أن يلي القضاء فأبى وكان بن هبيرة عامل مروان على العراق في زمن بني أمية.@ PageV15P0448(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني قال سمعت إبراهيم بن عمر الدهقان يقول سمعت أبا معمر يقول سمعت أبا بكر بن عياش يقول إن أبا حنيفة ضرب على القضاء. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث الفرائضي حدثنا سليمان بن أبي شيخ قال حدثني الربيع بن عاصم مولى بني فزارة قال أرسلني يزيد بن عمر بن هبيرة فقدمت بأبي حنيفة فاراده على بيت المال فأبى فضربه أسواطا. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري ان النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا يحيى بن عبد الحميد عن أبيه قال كان أبو حنيفة يخرج كل يوم أو قال بين الأيام فيضرب ليدخل في القضاء فيأبى ولقد بكى في بعض الأيام فلما أطلق قال لي كان غم والدتي أشد علي من الضرب. وقال النخعي حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي حدثنا محمد بن سهل بن أبي منصور المروزي حدثني محمد بن النضر قال 
ms5480	 سمعت إسماعيل بن سالم البغدادي يقول ضرب أبو حنيفة على الدخول في القضاء فلم يقبل القضاء قال وكان أحمد بن حنبل إذا ذكر ذلك بكى وترحم على أبي حنيفة وذلك بعد أن ضرب أحمد. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي أخبرني عبد الله بن الحسن بن المبارك عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال مررت مع أبي بالكناسة فبكى فقلت له يا أبت ما يبكيك قال يا بني في هذا الموضع ضرب بن هبيرة أبي عشرة أيام في كل يوم عشرة أسواط على أن يلي القضاء فلم يفعل وقيل إن أبا جعفر المنصور أشخص أبا حنيفة من الكوفة إلى بغداد ليوليه القضاء.@ PageV15P0449(@)(@@) ذكر قدوم أبي حنيفة بغداد وموته بها أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال أشخص أبو جعفر أمير المؤمنين أبا حنيفة فاراده على أن يوليه القضاء فأبى فحلف عليه ليفعلن فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل فحلف المنصور ليفعلن فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل فقال الربيع الحاجب ألا ترى أمير المؤمنين يحلف فقال أبو حنيفة أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر مني على كفارة أيماني وأبى أن يلي فأمر به إلى الحبس في الوقت هذا لفظ أبي العلاء وانتهى حديث الواعظ وزاد أبو العلاء والعوام يدعون أنه تولى عدد اللبن أياما ليكفر بذلك عن يمينه ولم يصح هذا من جهة النقل والصحيح أنه توفى وهو في السجن. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري ان النخي حدثهم قال حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة قال سمعت مغيث بن بديل يقول قال خارجة دعا أبو جعفر أبا حنيفة إلى القضاء فأبى 
ms5481	 عليه فحبسه ثم دعا به يوما فقال أترغب عما نحن فيه قال أصلح الله أمير المؤمنين إني لا أصلح للقضاء فقال له كذبت قال ثم عرض عليه الثانية فقال أبو حنيفة قد حكم علي أمير المؤمنين أني لا أصلح للقضاء لأنه نسبني إلى الكذب فإن كنت كاذبا فلا اصلح وإن كنت صادقا فقد أخبرت أمير المؤمنين أني لا أصلح قال فرده إلى الحبس.@ PageV15P0450(@)(@@) أخبرني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل ، وأبو الفتح عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي المحاملي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد الحماني قال سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول سمعت الربيع بن يونس يقول رأيت أمير المؤمنين المنصور ينازل أبا حنيفة في أمر القضاء وهو يقول اتق الله ولا ترعى أمانتك إلا من يخاف الله والله ما أنا بمأمون الرضى فكيف أكون مأمون الغضب ولو اتجه الحكم عليك ثم تهددتني أن تغرقني في الفرات أو ان تلي الحكم لاخترت أن أغرق ولك حاشية يحتاجون إلى من يكرمهم لك فلا أصلح لذلك فقال له كذبت أنت تصلح فقال قد حكمت لي على نفسك كيف يحل لك أن تولي قاضيا على أمانتك وهو كذاب. أخبرنا الصيمري أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا محمد بن أحمد الكاتب حدثنا عباس الدوري قال حدثونا عن المنصور أنه لما بنى مدينته ونزلها ونزل المهدي في الجانب الشرقي وبنى مسجد الرصافة أرسل إلى أبي حنيفة فجيئ فعرض عليه قضاء الرصافة فأبى فقال له إن لم تفعل ضربتك بالسياط قال أو تفعل قال نعم فقعد في القضاء يومين فلم يأته أحد فلما كان في اليوم الثالث أتاه رجل صفار ومعه آخر فقال الصفار لي على هذا درهمان وأربعة دوانيق بقية ثمن تور صفر فقال أبو حنيفة اتق الله وانظر فيما يقول الصفار قال ليس له علي شيء فقال أبو حنيفة للصفار ما تقول قال استحلفه لي فقال أبو حنيفة للرجل قل والله الذي لا إله 
ms5482	 ألا هو فجعل يقول فلما رآه أبو حنيفة معزما @ PageV15P0451(@)(@@) على أن يحلف قطع عليه وضرب بيده إلى كمه فحل صرة وأخرج درهمين ثقيلين فقال للصفار هذان الدرهمان عوض من باقي تورك فنظر الصفار إليهما وقال نعم فأخذ الدرهمين فلما كان بعد يومين اشتكى أبو حنيفة فمرض ستة أيام ثم مات قال أبو الفضل يعني عباس فهذا قبره في مقام الخيزران إذا دخلت من باب القطانين يسرة بعد قبرين أو ثلاثة , وقيل إن المنصور أقدمه بغداد لأمر آخر غير القضاء. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة عن جده يعقوب قال حدثني عبد الله بن الحسن قال سمعت الواقدي يقول كنت بالكوفة وقد أشخص أبو جعفر أمير المؤمنين أبا حنيفة إلى بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن عثمان حدثنا نصر بن عبد الرحمن قال حدثنا الفضل بن دكين حدثني زفر بن الهذيل قال كان أبو حنيفة يجهر بالكلام أيام إبراهيم جهارا شديدا فقلت : له والله ما أنت بمنته حتى توضع الحبال في أعناقنا قال فلم يلبث أن جاء كتاب المنصور إلى عيسى بن موسى أن أحمل أبا حنيفة قال فغدوت إليه ووجهه كأنه مسح قال فحمله إلى بغداد فعاش خمسة عشر يوما ثم سقاه فمات وذلك في سنة خمسين ومات أبو حنيفة وله سبعون سنة.@ PageV15P0452(@)(@@) صفة أبي حنيفة وذكر السنة التي ولد فيها أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة حدثنا حسن بن الخلال قال سمعت مزاحم بن ذاود بن علبة يذكر عن أبيه أو غيره قال ولد أبو حنيفة سنة إحدى وستين ومات سنة خمسين ومئة لا أعلم لصاحب هذا القول متابعا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني بنيسابور حدثنا 
ms5483	 محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو نعيم قال ولد أبو حنيفة سنة ثمانين وكان له يوم مات سبعون سنة ومات في خمسين ومئة وهو النعمان بن ثابت. أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة حدثنا أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني قال سمعت أبا نعيم يقول ولد أبو حنيفة سنة ثمانين بلا مئة ومات سنة خمسين ومئة وعاش سبعين سنة قال أبو نعيم وكان أبو حنيفة حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح حسن المجلس شديد الكرم حسن المواساة لاخوانه. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان قال سمعت نمر بن جدار يقول سمعت أبا يوسف يقول كان أبو حنيفة ريعه من الرجال ليس بالقصير ولا بالطويل وكان أحسن الناس منطقا وأحلاه نغمة وأنبهه على ما يريده.@ PageV15P0453(@)(@@) وقال النخعي حدثنا محمد بن جعفر بن إسحاق عن عمر بن حماد بن أبي حنيفة أن أبا حنيفة كان طوالا تعلوه سمرة وكان لباسا حسن الهيئة كثير التعطر يعرف بريح الطيب إذا اقبل وإذا خرج من منزله قبل أن تراه. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الجهم حدثنا إبراهيم بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة قال قال أبو حنيفة لا يكتنى بكنيتي بعدي إلا مجنون قال فرأينا عدة اكتنوا بها فكان في عقولهم ضعف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا عثمان بن عبيد الله الطلحي حدثنا إسماعيل بن محمد الطلحي حدثنا سعيد بن سالم البصري قال سمعت أبا حنيفة يقول لقيت عطاء بمكة فسألته عن شيء فقال من أين أنت قلت من أهل الكوفة قال أنت من أهل القرية الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قلت نعم قال فمن أي الأصناف أنت قلت ممن لا يسب السلف ويؤمن بالقدر ولا يكفر أحدا بذنب قال فقال لي عطاء 
ms5484	 عرفت فالزم. ذكر خبر ابتداء أبي حنيفة بالنظر في العلم أخبرنا الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن محمود الصيدناني حدثنا محمد بن شجاع بن الثلجي حدثنا الحسن بن أبي مالك عن أبي يوسف قال قال أبو حنيفة لما أردت طلب العلم جعلت اتخير العلوم @ PageV15P0454(@)(@@) وأسأل عن عواقبها فقيل لي تعلم القرآن فقلت إذا تعلمت القرآن وحفظته فما يكون آخره قالوا تجلس في المسجد ويقرأ عليك الصبيان والاحداث ثم لا تلبث أن يخرج فيهم من هو أحفظ منك أو يساويك في الحفظ فتذهب رياستك قلت فان سمعت الحديث وكتبته حتى لم يكن في الدنيا أحفظ مني قالوا إذا كبرت وضعفت حدثت واجتمع عليك الاحداث والصبيان ثم لا تأمن أن تغلط فيرموك بالكذب فيصير عارا عليك في عقبك فقلت لا حاجة لي في هذا ثم قلت أتعلم النحو فقلت إذا حفظت النحو والعربية ما يكون آخر أمري قالوا تقعد معلما فأكثر رزقك ديناران إلى الثلاثة , قلت : وهذا لا عاقبة له قلت فان نظرت في الشعر فلم يكن أحد أشعر مني ما يكون أمري قالوا : تمدح هذا فيهب لك أو يحملك على دابة أو يخلع عليك خلعة وان حرمك هجوته فصرت تقذف المحصنات فقلت : لا حاجة لي في هذا قلت فان نظرت في الكلام ما يكون آخره قالوا لا يسلم من نظر في الكلام من مشنعات الكلام فيرمى بالزندقة فاما أن تؤخذ فتقتل وأما أن تسلم فتكون مذموما ملوما قلت فان تعلمت الفقه قالوا تسأل وتفتي الناس وتطلب للقضاء وان كنت شابا قلت ليس في العلوم شيء أنفع من هذا فلزمت الفقه وتعلمته. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول كان أبو حنيفة طلب النحو في أول أمره فذهب يقيس فلم يجئ وأراد أن يكون فيه استاذا فقال قلب وقلوب وكلب وكلوب فقيل له كلب وكلاب فتركه ووقع في الفقه فكان يقيس 
ms5485	 ولم يكن له علم بالنحو فسأله رجل بمكة فقال له رجل شج رجلا بحجر فقال هذا خطأ ليس عليه شيء لو أنه حتى يرميه بابا قبيس لم يكن عليه شيء.@ PageV15P0455(@)(@@) أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أبو مالك بن أبي بهز البجلي عن عبد الله بن صالح عن أبي يوسف قال قال لي أبو حنيفة انهم يقرؤون حرفا في يوسف يلحنون فيه قلت ما هو قال قوله : {لا يأتيكما طعام ترزقانه} فقلت فكيف هو قال ترزقانه. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثني جعفر بن محمد بن حازم حدثنا الوليد بن حماد عن الحسن بن زياد عن زفر بن الهذيل قال سمعت أبا حنيفة يقول كنت أنظر في الكلام حتى بلغت فيه مبلغا يشار الي فيه بالأصابع وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن أبي سليمان فجاءتني امرأة يوما فقالت لي : رجل له امرأة أمة أراد أن يطلقها للسنة كم يطلقها فلم أدر ما أقول فامرتها أن تسأل حمادا ثم ترجع فتخبرني فسألت حماد فقال يطلقها وهي طاهر من الحيض والجماع تطليقة ثم يتركها حتى تحيض حيضتين فإذا اغتسلت فقد حلت للأزواج فرجعت فأخبرتني فقلت لا حاجة لي في الكلام وأخذت نعلي فجلست إلى حماد فكنت أسمع مسائله فاحفظ قوله ثم يعيدها من الغد فاحفظها ويخطئ أصحابه فقال لا يجلس في صدر الحلقة بحذائي غير أبي حنيفة فصحبته @ PageV15P0456(@)(@@) عشر سنين ثم نازعتني نفسي الطلب للرياسة فأحببت أن اعتزله وأجلس في حلقة لنفسي فخرجت يوما بالعشي وعزمي أن أفعل فلما دخلت المسجد فرأيته لم تطب نفسي أن أعتزله فجئت فجلست معه فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له قد مات بالبصرة وترك مالا وليس له وارث غيره فأمرني أن أجلس مكانه فما هو الا أن خرج حتى وردت علي مسائل لم أسمعها منه فكنت أجيب وأكتب جوابي فغاب شهرين ثم قدم فعرضت عليه المسائل وكانت نحوا من ستين 
ms5486	 مسألة فوافقني في أربعين وخالفني في عشرين فآليت على نفسي أن لا أفارقه حتى يموت فلم أفارقه حتى مات. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : قال أبو حنيفة قدمت البصرة فظننت اني لا أسأل عن شيء إلا أجبت عنه فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب فجعلت على نفسي ان لا أفارق حمادا حتى يموت فصحبته ثماني عشرة سنة. أخبرني الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة حدثنا محمد بن الحسين أبو بشير حدثنا إبراهيم بن سماعه مولى بني ضبة قال سمعت أبا حنيفة يقول ما صليت صلاة منذ مات حماد الا استغفرت له مع والدي واني لاستغفر لمن تعلمت منه علما أو علمته علما. وأخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا ابن مغلس حدثنا هناد بن السري قال سمعت يونس بن بكير يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان يقول غاب أبي غيبة في سفر له ثم قدم فقلت له يا أبت إلى أي شيء كنت أشوق قال وأنا أرى أنه يقول إلى ابني فقال إلى أبي حنيفة ولو أمكنني أن لا أرفع طرفي عنه فعلت.@ PageV15P0457(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا علي بن أحمد الفارسي أخبرنا محمد بن فضيل هو البلخي العابد أنبأنا أبو مطيع قال قال أبو حنيفة دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين فقال لي يا أبا حنيفة عمن أخذت العلم قال قلت عن حماد عن إبراهيم عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عباس قال فقال أبو جعفر بخ بخ استوثقت ما شئت يا أبا حنيفة الطيبين 
ms5487	 الطاهرين المباركين صلوات الله عليهم. أخبرني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل ، وأبو الفتح عبد الكريم بن محمد الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أحمد بن عطية الكوفي حدثنا ابن أبي أويس قال سمعت الربيع بن يونس يقول دخل أبو حنيفة يوما على المنصور وعنده عيسى بن موسى فقال للمنصور هذا عالم الدنيا اليوم فقال له يا نعمان عمن أخذت العلم قال عن أصحاب عمر عن عمر ، وعن أصحاب علي عن علي ، وعن أصحاب عبد الله عن عبد الله وما كان في وقت بن عباس على وجه الأرض أعلم منه قال لقد استوثقت لنفسك. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثني شعيب بن أيوب حدثنا أبو يحيى الحماني قال سمعت أبا حنيفة يقول رأيت رؤيا فأفزعتني رأيت كأني انبش قبر النبي صلى الله عليه وسلم فأتيت البصرة فأمرت رجلا يسأل محمد بن سيرين فسأله فقال هذا رجل ينبش أخبار النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV15P0458(@)(@@) أخبرني الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن سالم قال سمعت أبي يقول سمعت هشام بن مهران يقول رأى أبو حنيفة في النوم كأنه ينبش قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث من سأل له محمد بن سيرين فقال محمد بن سيرين من صاحب هذه الرؤيا ولم يجبه عنها ثم سأله الثانية فقال مثل ذلك ثم سأله الثالثة فقال صاحب هذه الرؤيا يثور علما لم يسبقه إليه أحد قبله قال هشام فنظر أبو حنيفة وتكلم حينئذ. مناقب أبي حنيفة أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو عبد الله أحمد بن أحمد بن علي القصري قالا أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن علي بن عامر الكندي بالكوفة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سعيد البورقي المروزي حدثنا 
ms5488	 سليمان بن جابر بن سليمان بن ياسر بن جابر حدثنا بشر بن يحيى قال أخبرنا الفضل بن موسى السيناني عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في أمتي رجلا وفي حديث القصري يكون في أمتي رجل اسمه النعمان وكنيته أبو حنيفة هو سراج أمتي هو سراج أمتي هو سراج أمتي قال لي أبو العلاء الواسطي كتب عني هذا الحديث القاضي أبو عبد الله الصيمري.@ PageV15P0459(@)(@@) قلت وهو حديث موضوع تفرد بروايته البورقي وقد شرحنا فيما تقدم أمره وبينا حاله. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم أخبرنا سليمان بن الربيع الخزاز حدثنا محمد بن حفص عن الحسن بن سليمان أنه قال في تفسير الحديث لا تقوم الساعة حتى يظهر العلم قال هو علم أبي حنيفة وتفسيره الآثار. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري قال سمعت محمد بن خلف بن رجاء يقول سمعت محمد بن سلمة يقول قال خلف بن أيوب صار العلم من الله عز وجل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ثم صار إلى أصحابه ثم صار إلى التابعين ثم صار إلى أبي حنيفة وأصحابه فمن شاء فليرض ومن شاء فليسخط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر الجعابي حدثني أبو بكر إبراهيم بن محمد بن داود بن سليمان القطان حدثنا إسحاق بن البهلول سمعت ابن عيينة يقول ما مقلت عيني مثل أبي حنيفة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن الحسين قاضي نيسابور @ PageV15P0460(@)(@@) سمعت حماد بن أحمد القاضي المرزي يقول سمعت إبراهيم بن عبد الله الخلال يقول سمعت ابن المبارك يقول كان أبو حنيفة آية فقال له قائل في الشر يا أبا عبد الرحمن أو في الخير فقال اسكت يا هذا فإنه يقال غاية في الشر وآية في الخير ثم تلا هذه الآية 
ms5489	 : {وجعلنا ابن مريم وأمه آية}. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس حدثنا الحماني قال سمعت ابن المبارك يقول ما كان أوقر مجلس أبي حنيفة كان يشبه الفقهاء وكان حسن السمت حسن الوجه حسن الثوب ولقد كنا يوما في مسجد الجامع فوقعت حية فسقطت في حجر أبي حنيفة وهرب الناس غيره فما رأيته زاد على أن نفض الحية وجلس مكانه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف , قال : أخبرنا محمود بن محمد المروزي حدثنا حامد بن آدم حدثنا أبو وهب محمد بن مزاحم قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول لولا أن الله أغاثني بأبي حنيفة وسفيان كنت كسائر الناس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان الدقيقي البصري حدثنا جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الحافظ قال سمعت علي بن سالم العامري يقول سمعت أبا يحيى الحماني يقول ما رأيت رجلا قط خيرا من أبي حنيفة.@ PageV15P0461(@)(@@) أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية العوفي حدثنا منجاب قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول أبو حنيفة أفضل أهل زمانه. أخبرني الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي حاتم , قال : حدثنا إبراهيم بن أحمد الخزاعي قال سمعت أبي يقول سمعت سهل بن مزاحم يقول : بذلت الدنيا لأبي حنيفة فلم يردها وضرب عليها بالسياط فلم يقبلها. أخبرنا علي بن القاسم الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني أخبرنا أحمد بن زهير إجازة أخبرني سليمان بن أبي شيخ . وأخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا أخبرنا عمر بن أحمد حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي وهذا لفظ حديثه حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني حجر بن عبد الجبار قال قيل 
ms5490	 للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ترضى أن تكون من غلمان أبي حنيفة قال ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة وقال له القاسم تعال معي إليه فجاء فلما جلس إليه لزمه وقال ما رأيت مثل هذا زاد الفرائضي قال سليمان وكان أبو حنيفة ورعا سخيا.@ PageV15P0462(@)(@@) ما قيل في فقه أبي حنيفة أخبرنا البرقاني حدثنا أبو العباس بن حمدان لفظا حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا أحمد بن الصباح قال سمعت الشافعي محمد بن إدريس قال قيل لمالك بن أنس هل رأيت أبا حنيفة قال نعم رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي حدثنا عبد الله بن جابر البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول سمعت روح بن عبادة يقول كنت عند بن جريج سنة خمسين وأتاه موت أبي حنيفة فاسترجع وتوجع وقال أي علم ذهب قال ومات فيها ابن جريج. أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن عصمة الخرساني حدثنا أحمد بن بسطام حدثنا الفضل بن عبد الجبار قال سمعت أبا عثمان حمدون بن أبي الطوسي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول قدمت الشام على الأوزاعي فرأيته ببيروت فقال لي يا خراساني من هذا المبتدع الذي خرج بالكوفة يكنى أبا حنيفة فرجعت إلى بيتي فأقبلت على كتب أبي حنيفة فأخرجت منها مسائل من جياد المسائل وبقيت في ذلك ثلاثة أيام فجئت يوم الثالث وهو مؤذن مسجدهم وإمامهم والكتاب في يدي فقال لي : أي @ PageV15P0463(@)(@@) شيء هذا الكتاب فناولته فنظر في مسألة منها وقعت عليها قال النعمان بن ثابت : فما زال قائما بعد ما أذن حتى قرأ صدرا من الكتاب ثم وضع الكتاب في كمه ثم أقام وصلى ثم أخرج 
ms5491	 الكتاب حتى أتى عليها فقال لي يا خراساني من النعمان بن ثابت هذا قلت شيخ لقيته بالعراق فقال هذا نبيل من المشايخ اذهب فاستكثر منه قلت هذا أبو حنيفة الذي نهيت عنه. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم قال سمعت مسعر بن كدام يقول ما أحسد أحدا بالكوفة إلا رجلين أبو حنيفة في فقهه والحسن بن صالح في زهده. أخبرني الصيمري قال : قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن مسرور حدثنا علي بن مكنف حدثني أبي عن إبراهيم بن الزبرقان قال كنت يوما عند مسعر فمر بنا أبو حنيفة فسلم ووقف عليه ثم مضى فقال بعض القوم لمسعر ما أكثر خصوم أبي حنيفة فاستوى مسعرا منتصبا ثم قال إليك فما رأيته خاصم أحدا قط إلا فلج عليه. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس أخبرنا أبو غسان قال سمعت إسرائيل يقول كان نعم الرجل النعمان ما كان أحفظه لكل حديث فيه فقه وأشد فحصه عنه وأعلمه بما فيه من الفقه وكان قد ضبط عن حماد فأحسن الضبط عنه فأكرمه الخلفاء والأمراء والوزراء وكان إذا ناظره رجل في شيء من الفقه همته نفسه ولقد كان مسعر يقول من جعل أبا حنيفة بينه وبين الله رجوت أن لا يخاف ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه.@ PageV15P0464(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري حدثنا أحمد بن الصلت الحماني حدثنا علي بن المديني قال سمعت عبد الرزاق يقول كنت عند معمر فأتاه بن المبارك فسمعنا معمرا يقول ما أعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه أو يسعه أو يقيس ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه أحسن معرفة من أبي حنيفة ولا أشفق على نفسه من أن يدخل في دين الله شيئا من الشك من أبي حنيفة. أخبرنا الصيمري قال قرانا على الحسين 
ms5492	 بن هارون عن ابن سعيد قال حدثنا أحمد بن تميم بن عباد المروزي حدثنا حامد بن آدم حدثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي قال سمعت أبي يقول ما رأيت أحدا أفقه من أبي حنيفة وما رأيت أحدا أورع من أبي حنيفة. أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية حدثنا سعيد بن منصور وأخبرني التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت قال حدثنا سعيد بن منصور قال سمعت الفضيل بن عياض يقول كان أبو حنيفة رجلا فقيها @ PageV15P0465(@)(@@) معروفا بالفقه مشهورا بالورع واسع المال معروفا بالأفضال على كل من يطيف به صبورا على تعليم العلم بالليل والنهار حسن الليل كثير الصمت قليل الكلام حتى ترد مسألة في حلال أو حرام , وكان يحسن ان يدل على الحق هاربا من مال السلطان هذا آخر حديث مكرم وزاد بن الصباح وكان إذا وردت عليه مسألة فيها حديث صحيح أتبعه وإن كان عن الصحابة والتابعين وإلا قاس فأحسن القياس. أخبرني التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان قال حدثنا أحمد بن الصلت حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول ما رأيت أحدا أعلم بتفسير الحديث ومواضع النكت التي فيه من الفقه من أبي حنيفة. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس قال سمعت محمد بن سماعه يقول سمعت أبا يوسف يقول ما خالفت أبا حنيفة في شيء قط فتدبرته إلا رأيت مذهبه الذي ذهب إليه أنجى في الآخرة وكنت ربما ملت إلى الحديث وكان هو أبصر بالحديث الصحيح مني. أخبرني أبو منصور علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل حدثني عبد الرحمن بن فضل بن موفق أخبرني إبراهيم بن مسلمة الطيالسي قال سمعت أبا يوسف 
ms5493	 يقول إني لأدعو لأبي حنيفة قبل أبوي ولقد سمعت أبا حنيفة يقول إني لأدعو لحماد مع أبوي.@ PageV15P0466(@)(@@) أخبرنا القاضي علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث الفرائضي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني محمد بن عمر الحنفي عن أبي عباد شيخ لهم قال قال الأعمش لأبي يوسف كيف ترك صاحبك أبو حنيفة قول عبد الله عتق الأمة طلاقها قال تركه لحديثك الذي حدثته عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أن بريرة حين أعتقت خيرت قال الأعمش إن أبا حنيفة لفطن قال وأعجبه ما أخذ به أبو حنيفة. أخبرنا القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد السمناني أخبرنا إسماعيل بن الحسين بن علي البخاري الزاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر حدثنا علي بن موسى القمي حدثني محمد بن سعدان قال سمعت أبا سليمان الجوزجاني يقول سمعت حماد بن زيد يقول أردت الحج فاتيت أيوب أودعه فقال بلغني أن الرجل الصالح فقيه أهل الكوفة يعني أبي حنيفة يحج العام فإذا لقيته فاقرئه مني السلام. أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة حدثنا ابن نمير حدثني إبراهيم بن البصير عن إسماعيل بن حماد عن أبي بكر بن عياش قال مات عمر بن سعيد أخو سفيان فاتيناه نعزيه فإذا المجلس غاص باهله وفيهم عبد الله بن إدريس إذ أقبل أبو حنيفة في جماعة معه فلما رآه سفيان تحرك من مجلسه ثم قام فاعتنقه وأجلسه في موضعه وقعد بين يديه قال أبو بكر فاغتظت عليه وقال ابن إدريس ويحك ألا ترى فجلسنا حتى تفرق الناس @ PageV15P0467(@)(@@) فقلت لعبد الله بن إدريس لا تقم حتى نعلم ما عنده في هذا فقلت يا أبا عبد الله رأيتك اليوم فعلت شيئا أنكرته وأنكره أصحابنا عليك قال وما هو قلت جاءك أبو حنيفة فقمت إليه وأجلسته في مجلسك وصنعت به صنيعا 
ms5494	 بليغا وهذا عند أصحابنا منكر فقال وما أنكرت من ذاك هذا رجل من العلم بمكان فان لم أقم لعلمه قمت لسنه وإن لم أقم لسنه قمت لفقهه وإن لم أقم لفقهه قمت لورعه فاحجمني فلم يكن عندي جواب. أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد قال سمعت محمد بن أحمد بن القاسم النيسابوري قدم علينا قال سمعت أحمد بن حام العفيفي يقول سمعت محمد بن الفضل الزاهد البلخي يقول سمعت أبا مطيع الحكم بن عبد الله يقول ما رأيت صاحب يعني حديث أفقه من سفيان الثوري وكان أبو حنيفة أفقه منه. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثني يعقوب بن أحمد قال سمعت الحسن بن علي قال سمعت يزيد بن هارون وسأله انسان فقال يا أبا خالد من أفقه من رأيت قال أبو حنيفة قال الحسن ولقد قلت لأبي عاصم يعني النبيل أبو حنيفة أفقه أو سفيان قال عبد أبي حنيفة أفقه من سفيان. أخبرنا الخلال , قال : أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال @ PageV15P0468(@)(@@) حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا ضرار بن صرد قال سئل يزيد بن هارون أيما أفقه أبو حنيفة أو سفيان قال سفيان أحفظ للحديث ، وأبو حنيفة أفقه قال وسألت أبا عاصم النبيل فقلت أيما أفقه سفيان أو أبو حنيفة قال غلام من غلمان أبي حنيفة أفقه من سفيان. أخبرنا الحسين بن علي الحنيفي أخبرنا عبد الله بن محمد الحلواني حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد يعني الحماني قال سمعت سجادة يقول دخلت أنا ، وأبو مسلم المستملي على يزيد بن هارون وهو نازل ببغداد على منصور بن المهدي فصعدنا إلى غرفة هو فيها فقال له أبو مسلم ما تقول يا أبا خالد في أبي حنيفة والنظر في كتبه قال انظروا فيها إن كنتم تريدون أن تفقهوا فاني ما رأيت أحدا من الفقهاء يكره 
ms5495	 النظر في قوله ولقد احتال الثوري في كتاب الرهن حتى نسخه. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا أبو كريب قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول وأخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو سعيد محمد بن الفضل المذكر حدثنا أبو عبد الله محمد محمد بن سعيد المروزي حدثنا أبو حمزة يعلى بن حمزة قال سمعت أبا وهب محمد بن مزاحم يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول رأيت أعبد الناس ورأيت أورع الناس ورأيت أعلم الناس ورأيت أفقه الناس فاما أعبد الناس فعبد العزيز بن أبي رواد وأما أورع الناس فالفضيل بن عياض وأما أعلم الناس فسفيان الثوري وأما أفقه الناس فأبو حنيفة ثم قال ما رأيت في الفقه مثله.@ PageV15P0469(@)(@@) أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس حدثنا محمد بن مقاتل قال سمعت ابن المبارك قال إن كان الأثر قد عرف واحتيج إلى الرأي فرأي مالك وسفيان وأبي حنيفة ، وأبو حنيفة احسنهم وادقهم فطنة واغوصهم على الفقه وهو أفقه الثلاثة وقال أحمد بن محمد حدثنا نصر بن علي قال سمعت أبا عاصم النبيل سئل أيما أفقه سفيان أو أبو حنيفة فقال إنما يقاس الشيء إلى شكله أبو حنيفة فقيه تام الفقه وسفيان رجل متفقه. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم أبو حمزة المروزي قال سمعت ابن أعين أبا الوزير المروزي قال قال عبد الله يعني ابن المبارك إذا اجتمع سفيان ، وأبو حنيفة فمن يقوم لهما على فتيا. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال كان عبد الله بن المبارك يقول إذا اجتمع هذان على شيء فذاك قوي يعني الثوري وأبا حنيفة 
ms5496	. أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت بن المغلس حدثنا الحماني حدثنا ابن المبارك قال رأيت مسعرا في حلقة أبي حنيفة جالسا بين يديه يسأله ويستفيد منه وما رأيت أحدا قط تكلم في الفقه أحسن من أبي حنيفة.@ PageV15P0470(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي حدثنا أبو عروبة الحراني قال سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد الرزاق يقول سمعت ابن المبارك يقول إن كان أحد ينبغي له أن يقول برايه فأبو حنيفة ينبغي له أن يقول برأيه. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني علي بن أبي الربيع قال سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت عبد الله بن داود قال جدي وحدثنيه إبراهيم بن هاشم قال بشر حدثنيه ، عن ابن داود قال إذا أردت الآثار أو قال الحديث وأحسبه قال والورع فسفيان وإذا أردت تلك الدقائق فأبو حنيفة. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري ان النخعي حدثهم قال حدثنا عمر بن شهاب العبدي حدثنا جندل بن والق حدثني محمد بن بشر قال كنت أختلف إلى أبي حنيفة وإلى سفيان فآتي أبا حنيفة فيقول لي من أين جئت فأقول من عند سفيان فيقول لقد جئت من عند رجل لو أن علقمة والأسود حضرا لاحتاجا إلى مثله فآتي سفيان فيقول لي من أين فأقول من عند أبي حنيفة فيقول لقد جئت من عند أفقه أهل الأرض. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن شعيب البخاري حدثنا علي بن موسى القمي قال سمعت محمد بن عمار يقول قال علي بن عاصم كنا في مجلس فذكر أبو حنيفة فقال لي خالد الطحان ليت بعض علمه بيني وبينك.@ PageV15P0471(@)(@@) أخبرنا علي بن القاسم البصري حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة حدثنا بكر بن يحيى بن زبان عن أبيه قال قال لي أبو حنيفة يا أهل البصرة 
ms5497	 أنتم أورع منا ونحن أفقه منكم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا الجوهري حدثنا أبو نعيم قال كان أبو حنيفة صاحب غوص في المسائل. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثني أبو مسلم الكجي إبراهيم بن عبد الله قال حدثني محمد بن سعيد أبو عبد الله الكاتب قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول يجب على أهل الإسلام أن يدعوا الله لأبي حنيفة في صلاتهم قال وذكر حفظه عليهم السنن والفقه. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو علي احمد بن محمد بن محمد بن إسحاق المعدل النيسابوري حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن بلال قال سمعت محمد بن يزيد يقول سمعت عبد الله بن يزيد المقرئ يقول ما رأيت أسود رأس أفقه من أبي حنيفة.@ PageV15P0472(@)(@@) أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخزوم حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ وكان إذا حدثنا عن أبي حنيفة قال حدثنا شاهانشاه. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي حدثنا أحمد بن محمد البلخي قال سمعت شداد بن حكيم يقول ما رأيت أعلم من أبي حنيفة. وقال النخعي حدثنا إسماعيل بن محمد الفارسي قال سمعت مكي بن إبراهيم ذكر أبا حنيفة فقال كان أعلم أهل زمانه. أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت قال سمعت مليح بن وكيع يقول سمعت أبي يقول ما لقيت أحدا أفقه من أبي حنيفة ولا أحسن صلاة منه. وقال ابن الصلت سمعت الحسين بن حريث يقول سمعت النضر بن شميل يقول كان الناس نياما عن الفقه حتى أيقظهم أبو حنيفة بما فتقه وبينه ولخصه. أخبرنا الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا أحمد بن منصور بن سيار قال سمعت 
ms5498	 يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول كم من شيء حسن قد قاله أبو حنيفة. أخبرنا علي بن القاسم الشاهد حدثنا علي بن إسحاق المادراني قال سمعت أبا جعفر بن أشرس يقول سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى القطان يقول لا نكذب الله ربما آخذ بالشيء من رأي أبو حنيفة.@ PageV15P0473(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الدمشقي بها حدثني أبي حدثنا أحمد بن علي بن سعيد القاضي قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لا نكذب الله ما سمعنا أحسن من رأي أبي حنيفة وقد أخذنا بأكثر أقواله . قال يحيى بن معين وكان يحيى بن سعيد يذهب في الفتوى إلى قول الكوفيين ويختار قوله من أقوالهم ويتبع رأيه من بين أصحابه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي قال سمعت حمزة بن علي البصري يقول سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي يقول الناس عيال على أبي حنيفة في الفقه. أخبرنا علي بن القاسم حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا زكريا بن عبد الرحمن حدثني عبد الله بن أحمد قال قال هارون بن سعيد سمعت الشافعي يقول ما رأيت أحدا أفقه من أبي حنيفة. قلت : أراد بقوله ما رأيت ما علمت. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو إسحاق البخاري حدثنا عباس بن عزير أبو الفضل القطان حدثنا حرملة بن يحيى قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول الناس عيال على هؤلاء الخمسة من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة قال وسمعته يعني الشافعي يقول كان أبو حنيفة ممن وفق له الفقه ومن أراد أن يتبحر في الشعر فهو عيال على زهير بن أبي سلمى ومن أراد أن يتبحر في المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق ومن أراد أن يتبحر في النحو 
ms5499	 فهو عيال على الكسائي ومن أراد أن يتبحر في تفسير القرآن فهو عيال على مقاتل بن سليمان.@ PageV15P0474(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان حدثنا أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت أبا عبيد الله يقول سمعت الشافعي يقول من أراد أن يعرف الفقه فليلزم أبا حنيفة وأصحابه فإن الناس كلهم عيال عليه في الفقه. أخبرني الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرني محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت علي بن الحسن بن عبد الرحيم الكندي يقول سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عمر الأديب يقول سمعت يعقوب بن إبراهيم بن أبي خيران يقول سمعت الحسن بن عثمان القاضي يقول وجدت العلم بالعراق والحجاز ثلاثة علم أبي حنيفة وتفسير الكلبي ومغازي محمد بن إسحاق. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت يحيى بن معين يقول القراءة عندي قراءة حمزة والفقه فقه أبي حنيفة على هذا أدركت الناس. أخبرني إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل إملاء حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول شيئان ما ظننت أنهما يجاوزان قنطرة الكوفة وقد بلغا الآفاق قراءة حمزة ورأي أبي حنيفة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم قال أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن المديني يقول كان يزيد بن زريع يقول وذكر أبو حنيفة هيهات طارت بفتياه البغال الشهب.@ PageV15P0475(@)(@@) أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم , قال : حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن سهل قال حدثني محمد بن هانئ قال سمعت جعفر بن الربيع يقول أقمت على أبي حنيفة خمس سنين فما رأيت أطول صمتا منه فإذا سئل عن شيء من الفقه تفتح وسال كالوادي وسمعت له دويا وجهارة بالكلام. أخبرنا الصيمري قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال 
ms5500	 حدثنا عبد الله بن أحمد بن بهلول قال هذا كتاب جدي إسماعيل بن حماد فقرأت فيه حدثني سعيد بن سويد القرشي قال سمعت إبراهيم بن عكرمة المخزومي يقول ما رأيت أحدا أورع ولا أفقه من أبي حنيفة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثني محمد بن منصور القاضي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عاصم قال دخلت على أبي حنيفة وعنده حجام يأخذ من شعره فقال للحجام تتبع مواضع البياض قال الحجام لا ترد قال ولم قال لأنه يكثر قال فتتبع مواضع السواد لعله يكثر بلغني أن شريكا حكيت له هذه الحكاية عن أبي حنيفة فضحك وقال لو ترك قياسه لتركه مع الحجام. أخبرني الحسن بن أبي طالب ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قال الحسن حدثنا وقال محمد أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا علي بن أحمد الفارسي الفقيه حدثنا محمد بن فضيل الزاهد قال سمعت أبا مطيع يقول مات رجل وأوصى إلى أبي حنيفة وهو @ PageV15P0476(@)(@@) غائب قال فقدم أبو حنيفة فارتفع إلى بن شبرمة وادعى الوصية وأقام البينة ان فلانا مات وأوصى إليه فقال له بن شبرمة يا أبا حنيفة احلف أن شهودك شهدوا بحق قال ليس علي يمين كنت غائبا قال ضلت مقاليدك يا أبا حنيفة قال ضلت مقاليدي ما تقول في أعمى شج فشهد له شاهدان أن فلانا شجه على العمى يمين ان شهوده شهدوا بالحق ولا يرى. أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إبراهيم بن سليمان المروزي قدم علينا قال قرئ على عبد الله بن علي القزاز عن أحمد بن إسحاق عن النضر بن محمد قال دخل قتادة الكوفة ونزل في دار أبي بردة فخرج يوما وقد اجتمع إليه خلق كثير فقال قتادة والله الذي لا إله إلا هو ما يسألني اليوم أحد عن الحلال والحرام الا أجبته فقام إليه أبو حنيفة 
ms5501	 فقال يا أبا الخطاب ما تقول في رجل غاب عن أهله أعواما فظنت امرأته أن زوجها مات فتزوجت ثم رجع زوجها الأول ما تقول في صداقها وقال لأصحابه الذين اجتمعوا إليه لئن حدث بحديث ليكذبن ولئن قال برأي نفسه ليخطئن فقال قتادة ويحك أوقعت هذه المسألة قال لا قال فلم تسألني عما لم يقع قال أبو حنيفة إنا نستعد للبلاء قبل نزوله فإذا ما وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه قال قتادة والله لا أحدثكم بشيء من الحلال والحرام سلوني عن التفسير فقام إليه أبو حنيفة فقال له يا أبا الخطاب ما تقول في قول الله تعالى : {قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك} قال نعم هذا آصف بن برخيا بن شمعيا كاتب سليمان بن داود وكان يعرف اسم الله الأعظم فقال أبو حنيفة هل كان يعرف الاسم سليمان قال لا قال فيجوز أن يكون في زمان نبي من هو أعلم من النبي قال فقال قتادة والله لا أحدثكم بشيء من التفسير سلوني عما اختلف فيه العلماء قال فقام إليه أبو حنيفة فقال يا أبا الخطاب أمؤمن أنت قال أرجو قال ولم قال لقول إبراهيم عليه السلام : {والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين} فقال أبو حنيفة فهلا قلت كما قال إبراهيم عليه السلام : {قال أولم تؤمن قال بلى} فهلا قلت بلى قال فقام قتادة مغضبا ودخل الدار وحلف أن لا يحدثهم.@ PageV15P0477(@)(@@) أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد يعني الحماني حدثنا الفضل بن غانم قال كان أبو يوسف مريضا شديد المرض فعاده أبو حنيفة مرارا فصار إليه آخر مرة فرآه ثقبلا فاسترجع ثم قال لقد كنت أؤملك بعدي للمسلمين ولئن أصيب الناس بك ليموتن معك علم كثير ثم رزق العافية وخرج من العلة فأخبر أبو يوسف بقول أبي حنيفة فيه فارتفعت نفسه وانصرفت وجوه الناس إليه فعقد لنفسه مجلسا في الفقه وقصر عن 
ms5502	 لزوم مجلس أبي حنيفة فسال عنه فأخبر أنه قد عقد لنفسه مجلسا وأنه قد بلغه كلامك فيه فدعا رجلا كان له عنده قدر فقال صر إلى مجلس يعقوب فقل له ما تقول في رجل دفع إلى قصار ثوبا ليقصره بدرهم فصار إليه بعد أيام في طلب الثوب فقال له القصار مالك عندي شيء وأنكره ثم ان رب الثوب رجع إليه فدفع إليه الثوب مقصورا أله أجرة فان قال له أجرة فقل أخطأت وإن قال لا أجرة له فقل أخطأت فصار إليه فسأله فقال أبو يوسف له الأجرة فقال أخطأت فنظر ساعة ثم قال لا أجرة له فقال أخطأت فقام أبو يوسف من ساعته فأتى أبا حنيفة فقال له ما جاء @ PageV15P0478(@)(@@) بك إلا مسألة القصار قال : أجل قال سبحان الله من قعد يفتي الناس وعقد مجلسا يتكلم في دين الله وهذا قدره لا يحسن أن يجيب في مسألة من الاجارات فقال يا أبا حنيفة علمني فقال أن كان قصره بعد ما غصبه فلا أجرة له لأنه قصره لنفسه وإن كان قصره قبل أن يغصبه فله الأجرة لأنه قصره لصاحبه ثم قال من ظن أنه يستغني عن التعلم فليبك على نفسه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أملى علي بعض أصحابنا أبياتا مدح بها عبد الله بن المبارك أبا حنيفة : رأيت أبا حنيفة كل يوم ... يزيد نبالة ويزيد خيرا وينطق بالصواب ويصطفيه ... إذا ما قال أهل الجور جورا يقايس من يقايسه بلب ... فمن ذا يجعلون له نظيرا كفانا فقد حماد وكانت ... مصيبتنا به أمرا كبيرا فرد شماتة العداء عنا ... وأبدى بعده علما كثيرا رأيت أبا حنيفة حين يؤتى ... ويطلب علمه بحرا غزيرا إذا ما المشكلات تدافعتها ... رجال العلم كان بها بصيرا أخبرنا الحسين بن علي الحنيفي قال أنشدنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد أنشدنا مكرم بن أحمد لأبي القاسم غسان بن محمد بن عبد الله بن سالم 
ms5503	 التيمي : وضع القياس أبو حنيفة كله ... فأتى بأوضح حجة وقياس وبنى على الآثار أس بنائه ... فاتت غوامضه على الأساس والناس يتبعون فيها قوله ... لما استبان ضياؤه للناس@ PageV15P0479(@)(@@) أخبرني علي بن أبي علي البصري حدثنا القاضي أبو نصر محمد بن محمد بن سهل النيسابوري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثني أحمد بن يحيى أبو يحيى السمرقندي حدثنا نصر بن يحيى البلخي حدثنا الحسن بن زياد اللؤلؤي قال كانت ها هنا امرأة يقال لها أم عمران مجنونة وكانت جالسة في الكناسة فمر بها رجل فكلمها بشيء فقالت له يا بن الزانيين ، وابن أبي ليلى حاضر يسمع ذلك فقال للرجل أدخلها على المسجد وأقام عليها حدين حدا لأبيه وحدا لأمه فبلغ ذلك أبا حنيفة فقال أخطأ فيها في ستة مواضع أقام الحد في المسجد ولا تقام الحدود في المساجد وضربها قائمة والنساء يضربن قعودا وضرب لأبيه حدا ولأمه حدا ولو أن رجلا قذف جماعة كان عليه حد واحد وجمع بين حدين ولا يجمع بين حدين حتى يخف أحدهما والمجنونة ليس عليها حد وحد لأبويه وهما غائبان لم يحضرا فيدعيان فبلغ ذلك بن أبي ليلى فدخل على الأمير فشكى إليه وحجر على أبي حنيفة وقال لا يفتي فلم يفتي أياما حتى قدم رسول من ولي العهد فأمر أن يعرض على أبي حنيفة مسائل حتى يفتي فيها فأبي أبو حنيفة وقال أنا محجور علي فذهب الرسول إلى الأمير فقال الأمير قد أذنت له فقعد فافتى. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الوراق الدوري أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث الفرائضي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال قال رجل بالشام للحكم بن هشام الثقفي أخبرني عن أبي حنيفة قال على الخبير سقطت كان أبو حنيفة لا يخرج أحدا من قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يخرج من الباب الذي منه دخل وكان من أعظم الناس أمانة واراده سلطاننا على أن 
ms5504	 يتولى مفاتيح خزائنه أو يضرب ظهره فاختار عذابهم على عذاب الله فقال له ما رأيت أحدا وصف أبا حنيفة بمثل ما وصفته به قال هو كما قلت لك.@ PageV15P0480(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق قال شهدت أبا حنيفة في مسجد الخيف فسأله رجل عن شيء فأجابه فقال رجل إن الحسن يقول كذا وكذا قال أبو حنيفة أخطأ الحسن قال فجاء رجل مغطى الوجه قد عصب على وجهه فقال أنت تقول أخطأ الحسن يا بن الزانية ثم مضى فما تغير وجهه ولا تلون ثم قال إي والله أخطأ الحسن وأصاب ابن مسعود. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمود بن محمد المروزي حدثنا حامد بن آدم قال سمعت سهل بن مزاحم يقول سمعت أبا حنيفة يقول : {فبشر عباد} {الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه} قال كان أبو حنيفة يكثر من قول اللهم من ضاق بنا صدره فان قلوبنا قد اتسعت له. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثني أبو خازم القاضي قال حدثني شعيب بن أيوب الصريفيني قال سمعت الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول سمعت أبا حنيفة يقول قولنا هذا رأي وهو أحسن ما قدرنا عليه فمن جاءنا بأحسن من قولنا فهو أولى بالصواب منا. وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحراني حدثنا سليمان بن سيف قال سمعت أبا عاصم يقول قال رجل لأبي حنيفة متى يحرم الطعام على الصائم قال إذا طلع الفجر قال فقال له سائل فان طلع نصف الليل قال فقال له أبو حنيفة قم يا أعرج.@ PageV15P0481(@)(@@) ما ذكر من عبادة أبي حنيفة وورعه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين 
ms5505	 يقول سمعت يحيى القطان يقول جالسنا والله أبا حنيفة وسمعنا منه وكنت والله إذا نظرت إليه عرفت في وجهه أنه يتقي الله عز وجل. أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا إبراهيم بن الوليد حدثنا محمد بن إسحاق البلخي قال سمعت الحسن بن محمد الليثي يقول قدمت الكوفة فسألت عن أعبد أهلها فدفعت إلى أبي حنيفة ثم قدمتها وأنا شيخ , فسألت عن أفقه أهلها فدفعت إلى أبي حنيفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا نصر , وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان يقول سمعت علي بن سلمة يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول رحم الله أبا حنيفة كان من المصلين أعني أنه كان كثير الصلاة.@ PageV15P0482(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت سويد بن سعيد يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما قدم مكة رجل في وقتنا أكثر صلاة من أبي حنيفة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا علي بن أحمد الفارسي حدثنا محمد بن فضيل قال قال أبو مطيع كنت بمكة فما دخلت الطواف في ساعة من ساعات الليل إلا رأيت أبا حنيفة وسفيان في الطواف. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا مقاتل بن صالح أبو علي المطرز قال سمعت يحيى بن أيوب الزاهد يقول كان أبو حنيفة لا ينام الليل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس فيما أذن لي أن أرويه عنه قال حدثنا هارون بن سليمان حدثنا علي بن المديني قال سمعت سفيان بن عيينة يقول كان أبو حنيفة له مروءة وله صلاة في أول زمانه قال سفيان اشترى أبي مملوكا فأعتقه وكان له صلاة من الليل في 
ms5506	 داره فكان الناس ينتابونه فيها يصلون معه من الليل فكان أبو حنيفة فيمن يجيء يصلي.@ PageV15P0483(@)(@@) أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني محمد بن بكر قال سمعت أبا عاصم النبيل يقول كان أبو حنيفة يسمى الوتد لكثرة صلاته. أخبرني الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثنا عبد الله بن محمد بن نوح قال حدثنا محمد بن يزيد السلمي حدثنا حفص بن عبد الرحمن قال كان أبو حنيفة يحيي الليل بقراءة القرآن في ركعة ثلاثين سنة. وقال ابن سعيد حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أبي قال سمعت زافر بن سليمان يقول كان أبو حنيفة يحيي الليل بركعة يقرأ فيها القرآن. أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي البخاري ببخارى حدثنا أحمد بن الحسين البلخي حدثنا حماد بن قريش قال سمعت أسد بن عمرو يقول : صلى أبو حنيفة فيما حفظ عليه صلاة الفجر بوضوء صلاة العشاء أربعين سنة فكان عامة الليل يقرأ جميع القرآن في ركعة واحدة وكان يسمع بكاؤه بالليل حتى يرحمه جيرانه وحفظ عليه أنه ختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف مرة.@ PageV15P0484(@)(@@) أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا إسحاق بن محمد بن حمدان المهلبي ببخارى حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا قيس بن أبي قيس حدثنا محمد بن حرب المروزي حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن أبيه قال لما مات أبي سألنا الحسن بن عمارة أن يتولى غسله ففعل فلما غسله قال رحمك الله وغفر لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة ولم تتوسد يمينك بالليل منذ أربعين سنة وقد أتعبت من بعدك وفضحت القراء. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل حدثنا القاضي أبو نصر محمد بن محمد بن سهل النيسابوري حدثنا 
ms5507	 أحمد بن هارون الفقيه حدثني محمد بن المنذر بن سعيد الهروي حدثنا محمد بن سهل بن منصور المروزي قال حدثني احمد بن إبراهيم قال سمعت منصور بن هاشم يقول كنا مع عبد الله بن المبارك بالقادسية إذ جاءه رجل من الكوفة فوقع في أبي حنيفة فقال له عبد الله ويحك أتقع في رجل صلى خمسا وأربعين سنة خمس صلوات على وضوء واحد وكان يجمع القرآن في ركعتين في ليلة وتعلمت الفقه الذي عندي من أبي حنيفة. أخبرنا الخلال حدثنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم حدثنا بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال بينا أنا أمشي مع أبي حنيفة إذ سمع رجلا يقول لرجل هذا أبو حنيفة لا ينام الليل فقال أبو حنيفة والله لا يتحدث عني بما لا أفعل فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا.@ PageV15P0485(@)(@@) أخبرنا التنوخي والجوهري قالا أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثني محمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم قال حدثني يحيى بن فضيل قال كنت مع جماعة فاقبل أبو حنيفة فقال بعض القوم ما ترونه ما ينام هذا الليل قال وسمع أبو حنيفة ذلك فقال أراني عند الناس خلاف ما أنا عند الله لا توسدت فراشا حتى ألقى الله قال يحيى كان أبو حنيفة يقوم الليل كله حتى توفي أو قال حتى مات. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضاله النيسابوري الحافظ بالري أخبرنا أحمد بن حسين المذكر حدثنا علي بن أحمد بن موسى الفارسي حدثنا محمد بن فضيل العابد حدثني أبو يحيى الحماني حدثني سلم بن سالم عن أبي الجورية قال صحبت حماد بن أبي سليمان ومحارب بن دثار وعلقمة بن مرثد وعون بن عبد الله وصحبت أبا حنيفة فما كان في القوم رجل أحسن ليلا من أبي حنيفة لقد صحبته أشهرا فما منها ليلة وضع فيها جنبه.@ PageV15P0486(@)(@@) قال وحدثنا أبو يحيى الحماني عن بعض أصحابه 
ms5508	 أن أبا حنيفة كان يصلي الفجر بوضوء العشاء وكان إذا أراد أن يصلي من الليل تزين حتى يسرح لحيته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت القاضي أبا نصر . وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري قال سمعت محمد بن خلف بن رجاء يقول سمعت محمد بن سلمة عن أبي معاذ عن مسعر بن كدام قال أتيت أبا حنيفة في مسجده فرأيته يصلى الغداة ثم يجلس للناس في العلم إلى أن يصلي الظهر ثم يجلس إلى العصر فإذا صلى العصر جلس إلى المغرب فإذا صلى المغرب جلس إلى ان يصلى العشاء فقلت في نفسي هذا الرجل في هذا الشغل متى يتفرغ للعبادة لأتعاهدنه الليلة قال فتعاهدته فلما هدأ الناس خرج إلى المسجد فانتصب للصلاة إلى أن طلع الفجر ودخل منزله ولبس ثيابه وخرج إلى المسجد وصلى الغداة فجلس للناس إلى الظهر ثم إلى العصر ثم إلى المغرب ثم إلى العشاء فقلت في نفسي ان الرجل قد تنشط الليلة لأتعاهدنه الليلة فتعاهدته فلما هدأ الناس خرج فانتصب للصلاة ففعل كفعله في الليلة الأولى فلما أصبح خرج إلى الصلاة وفعل كفعله في يوميه حتى إذا صلى العشاء قلت في نفسي ان الرجل لينشط الليلة والليلة لأتعاهدنه الليلة ففعل كفعله في ليلتيه فلما أصبح جلس كذلك فقلت في نفسي لألزمنه إلى أن يموت أو أموت قال فلازمته في مسجده قال ابن أبي معاذ فبلغني أن مسعرا مات في مسجد أبي حنيفة في سجوده. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا علي بن حفص البزاز قال : سمعت @ PageV15P0487(@)(@@) حفص بن عبد الرحمن يقول سمعت مسعر بن كدام يقول دخات ذات ليلة المسجد فرأيت رجلا يصلي فاستحليت قراءته فقرأ سبعا فقلت يركع ثم قرأ الثلث ثم قرأ النصف فلم يزل يقرأ القرآن حتى ختمه كله في ركعة فنظرت فإذا هو أبو حنيفة. وقال النخعي : حدثنا إبراهيم بن 
ms5509	 مخلد البلخي حدثنا إبراهيم بن رستم المروزي قال سمعت خارجة بن مصعب يقول ختم القرآن في ركعة أربعة من الأئمة عثمان بن عفان وتميم الداري وسعيد بن جبير ، وأبو حنيفة. وقال إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن يحيى الباهلي حدثنا يحيى بن نصر قال كان أبو حنيفة ربما ختم القرآن في شهر رمضان ستين ختمة. أخبرنا أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد الحماني حدثنا أحمد بن يونس قال سمعت زائدة يقول صليت مع أبي حنيفة في مسجده عشاء الآخرة وخرج الناس ولم يعلم أني في المسجد وأردت أن أسأله عن مسألة من حيث لا يراني أحد قال فقام فقرأ وقد افتتح الصلاة حتى بلغ إلى هذه الآية : {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} فأقمت في المسجد أنتظر فراغه فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن لصلاة الفجر.@ PageV15P0488(@)(@@) وقال أحمد بن محمد سمعت أبا نعيم ضرار بن صرد يقول سمعت يزيد بن الكميت يقول وكان من خيار الناس كان أبو حنيفة شديد الخوف من الله فقرأ بنا علي بن الحسين المؤذن ليلة في عشاء الآخرة {إذا زلزلت} ، وأبو حنيفة خلفه فلما قضى الصلاة وخرج الناس نظرت إلى أبي حنيفة وهو جالس يفكر ويتنفس فقلت أقول لا يشتغل قلبه بي فلما خرجت تركت القنديل ولم يكن فيه إلا زيت قليل فجئت وقد طلع الفجر وهو قائم قد أخذ بلحية نفسه وهو يقول يا من يجزئ بمثقال ذرة خير خيرا ويا من يجزئ بمثقال ذرة شر شرا أجر النعمان عبدك من النار وما يقرب منها من السوء وأدخله في سعة رحمتك قال فأذنت فإذا القنديل يزهر وهو قائم فلما دخلت قال لي : تريد أن تأخذ القنديل قال قلت قد أذنت لصلاة الغداة قال اكتم على ما رأيت وركع ركعتي الفجر وجلس حتى أقمت الصلاة وصلى معنا الغداة على وضوء أول الليل. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا 
ms5510	 بختري بن محمد حدثنا محمد بن سماعه عن محمد بن الحسن قال حدثني القاسم بن معن أن أبا حنيفة قام ليلة بهذه الآية : {بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر} يرددها ويبكي ويتضرع. وقال النخعي حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا حبان بن موسى قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول قدمت الكوفة فسألت عن أورع أهلها فقالوا أبو حنيفة. وقال سليمان : سمعت مكي بن إبراهيم يقول جالست الكوفيين فما رأيت منهم أورع من أبي حنيفة.@ PageV15P0489(@)(@@) وقال النخعي : حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا علي بن حفص البزاز قال كان حفص بن عبد الرحمن شريك أبي حنيفة وكان أبو حنيفة يجهز عليه فبعث إليه في رفقة بمتاع وأعلمه أن في ثوب كذا وكذا عيبا فإذا بعته فبين فباع حفص المتاع ونسي أن يبين ولم يعلم ممن باعه فلما علم أبو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله. أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن المغلس الحماني قال حدثنا مليح بن وكيع حدثنا أبي قال كان أبو حنيفة قد جعل على نفسه أن لا يحلف بالله في عرض كلامه إلا تصدق بدرهم فحلف فتصدق به ثم جعل على نفسه إن حلف ان يتصدق بدينار فكان إذا حلف صادقا في عرض الكلام تصدق بدينار وكان إذا انفق على عياله نفقة تصدق بمثلها وكان إذا اكتسى ثوبا جديدا كسى بقدر ثمنه الشيوخ العلماء وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه فوضعه على الخبز حتى يأخذ منه بقدر ضعف ما كان يأكل فيضعه على الخبز ثم يعطيه انسانا فقيرا فان كان في الدار من عياله انسان يحتاج إليه دفعه إليه وإلا أعطاه مسكينا. أخبرني التنوخي حدثني أبي حدثنا محمد بن حمدان حدثنا أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت مليح بن وكيع يقول سمعت أبي يقول كان والله أبو حنيفة عظيم الأمانة وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما وكان يؤثر رضاء ربه على كل شيء 
ms5511	 ولو أخذته السيوف في الله لأحتمل رحمه الله ورضي عنه رضى الأبرار فلقد كان منهم.@ PageV15P0490(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمود بن محمد المروزي قال سمعت إبراهيم بن عبد الله الخلال ذكروا له عن حامد بن آدم أنه قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول ما رأيت أحدا أورع من أبي حنيفة فقال من رأيي أن أخرج إلى حامد في هذا الحرف الواحد أسمع منه. وأخبرنا الحسن أخبرنا ابن الصواف حدثنا محمود بن محمد المروزي قال سمعت حامد بن آدم يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول ما رأيت أحدا أورع من أبي حنيفة وقد جرب بالسياط والاموال. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الحسن الديباجي حدثنا زيد بن أخزم قال سمعت عبد الله بن صهيب الكلبي يقول كان أبو حنيفة النعمان بن ثابت يتمثل كثيرا : عطاء ذي العرش خير من عطائكم ... وسيبه واسع يرجي وينتظر أنتم يكدر ما تعطون منكم ... والله يعطي بلا من ولا كدر أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا سعيد القصار قال سمعت محمد بن أبي عبد الرحمن المسعودي عن أبيه قال ما رأيت أحسن أمانة من أبي حنيفة مات يوم مات وعنده ودائع بخمسين ألفا ما ضاع منها ولا درهم واحد.@ PageV15P0491(@)(@@) وقال النخعي حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثنا بكر العمي عن هلال بن يحيى عن يوسف السمتي أن أبا جعفر المنصور أجاز أبا حنيفة بثلاثين ألف درهم في دفعات فقال يا أمير المؤمنين إني ببغداد غريب وليس لها عندي موضع فاجعلها في بيت المال فأجابه المنصور إلى ذلك قال فلما مات أبو حنيفة أخرجت ودائع الناس من بيته فقال المنصور خدعنا أبو حنيفة. وقال النخعي : حدثنا سوادة بن علي حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة قال سمعت مغيث بن بديل يقول قال خارجة بن مصعب أجاز المنصور أبا حنيفة 
ms5512	 بعشرة آلاف درهم فدعي ليقبضها فشاورني وقال هذا رجل أن رددتها عليه غضب وإن قبلتها دخل علي في ديني ما أكرهه ؟ فقلت إن هذا المال عظيم في عينه فإذا دعيت لتقبضها فقل لم يكن هذا أملي من أمير المؤمنين فدعي ليقبضها فقال ذلك فرفع إليه خبره فحبس الجائزة قال فكان أبو حنيفة لا يكاد يشاور في أمره غيري. ما ذكر من جود أبي حنيفة وسماحه وحسن عهده أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد الحماني حدثنا عاصم بن علي قال سمعت قيس بن الربيع يقول كان أبو حنيفة رجلا ورعا فقيها محسودا وكان كثير الصلة والبر لكل من لجأ إليه كثير الأفضال على إخوانه قال وسمعت قيسا يقول كان النعمان بن ثابت من عقلاء الرجال.@ PageV15P0492(@)(@@) وقال مكرم حدثنا أحمد بن عطية حدثنا الحسن بن الربيع قال كان قيس بن الربيع يحدثني عن أبي حنيفة انه كان يبعث بالبضائع إلى بغداد فيشتري بها الأمتعة ويحملها إلى الكوفة ويجمع الارباح عنده من سنة إلى سنة فيشتري بها حوائج الأشياخ المحدثين وأقواتهم وكسوتهم وجميع حوائجهم ثم يدفع باقي الدنانير من الأرباح إليهم فيقول أنفقوا في حوائجكم ولا تحمدوا إلا الله فاني ما أعطيتكم من مالي شيئا ولكن من فضل الله علي فيكم وهذه أرباح بضائعكم فإنه هو والله مما يجريه الله لكم على يدي فما في رزق الله حول لغيره. أخبرنا الحسين بن علي الحنيفي حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثني حجر بن عبد الجبار قال ما رأى الناس أكرم مجالسة من أبي حنيفة ولا إكراما لأصحابه قال حجر كان يقال أن ذوي الشرف أتم عقولا من غيرهم. أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الخازمي حدثنا حسين بن سعيد اللخمي قال 
ms5513	 سمعت حفص بن حمزة القرشي يقول كان أبو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس إليه لغير قصد ولا مجالسة فإذا قام سأل عنه فان كانت به فاقة وصله وان مرض عاده حتى يجره إلى مواصلته وكان أكرم الناس مجالسة.@ PageV15P0493(@)(@@) أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا أحمد بن عمار بن أبي مالك الجنبي عن أبيه عن الحسن بن زياد قال رأى أبو حنيفة على بعض جلسائه ثيابا رثة فأمره فجلس حتى تفرق الناس وبقي وحده فقال له ارفع المصلى وخذ ما تحته فرفع الرجل المصلى فكان تحته ألف درهم فقال له خذ هذه الدراهم فغير بها من حالك فقال الرجل إني موسر وأنا في نعمة ولست أحتاج إليها فقال له أما بلغك الحديث إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده فينبغي لك أن تغير حالك حتى لا يغتم بك صديقك. وقال النخعي : حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا إسماعيل بن يوسف الشنبزي قال سمعت أبا يوسف يقول كان أبو حنيفة لا يكاد يسأل حاجة إلا قضاها فجاءه رجل فقال له إن لفلان علي خمس مئة درهم وأنا مضيق فسله أن يصبر عني ويؤخرني بها فكلم أبو حنيفة صاحب المال فقال صاحب المال هي له قد أبرأته منها فقال الذي عليه الحق لا حاجة لي فيها فقال أبو حنيفة ليس الحاجة لك وإنما الحاجة لي قضيت. وقال النخعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن البهلول الكوفي حدثنا القاسم بن محمد البجلي عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة أن أبا حنيفة حين حذق حماد ابنه وهب للمعلم خمس مئة درهم. وقال النخعي حدثنا محمد بن إسحاق البكائي قال سمعت جعفر بن عون العمري يقول أتت امرأة أبا حنيفة تطلب منه ثوب خز فاخرج لها @ PageV15P0494(@)(@@) ثوبا فقالت له إني امرأة ضعيفة وإنها أمانة فبعني هذا الثوب بما يقوم عليك فقال خذيه بأربعة دراهم فقالت لا تسخر بي وأنا عجوز كبيرة فقال أني اشتريت ثوبين فبعت أحدهما برأس 
ms5514	 المال إلا أربعة دراهم فبقي هذا الثوب علي بأربعة دراهم. أجاز لي محمد بن أسد الكاتب أن جعفر الخلدي حدثهم . ثم أخبرني الأزهري قراءة حدثنا الحسن بن عثمان حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد الطوسي حدثني أبو سعيد الكندي عبد الله بن سعيد حدثنا شيخ سماه أبو سعيد الكندي قال كان أبو حنيفة يبيع الخز فجاءه رجل فقال يا أبا حنيفة قد احتجت إلى ثوب خز فقال ما لونه فقال كذا وكذا فقال له اصبر حتى يقع وآخذه لك ان شاء الله قال فما دارت الجمعة حتى وقع فمر به الرجل فقال له أبو حنيفة قد وقعت حاجتك قال فاخرج إليه الثوب فأعجبه فقال يا أبا حنيفة كم أزن للغلام قال درهما قال يا أبا حنيفة ما كنت أظنك تهزأ قال ما هزأت إني اشتريت ثوبين بعشرين دينارا ودرهم وإني بعت أحدهما بعشرين دينارا وبقى هذا بدرهم وما كنت لأربح على صديق. أخبرنا الحسين بن علي الحنيفي حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال قال مساور الوراق : كنا من الدين قبل اليوم في سعة ... حتى ابتلينا بأصحاب المقاييس قاموا من السوق إذ قلت مكاسبهم ... فاستعملوا الرأي عند الفقر والبوس أما العريب فامسوا لا عطاء لهم ... وفي الموالي علامات المغاليس@ PageV15P0495(@)(@@) فلقيه أبو حنيفة فقال هجوتنا نحن نرضيك فبعث إليه بدراهم فقال : إذا ما أهل مصر بادهونا ... بداهية من الفتيا لطيفه أتيناهم بمقياس صحيح ... صليب من طراز أبي حنيفة إذا سمع الفقيه به حواه ... وأثبته بحبر في صحيفه أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا أبو الليث نصر بن محمد الزاهد البخاري قدم علينا حدثنا محمد بن محمد بن سهل النيسابوري حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الشعيبي حدثنا أسد بن نوح حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا القاسم بن غسان أخبرني أبي قال أخبرني عبد الله بن رجاء الغداني قال كان لأبي حنيفة جار بالكوفة اسكاف يعمل نهاره 
ms5515	 أجمع حتى إذا جنه الليل رجع إلى منزله وقد حمل لحما فطبخه أو سمكة فيشويها ثم لا يزال يشرب حتى إذا دب الشراب فيه غنى بصوت وهو يقول : أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتى يأخذه النوم وكان أبو حنيفة يسمع جلبته كل يوم ، وكان أبو حنيفة كان يصلي الليل كله ففقد أبو حنيفة @ PageV15P0496(@)(@@) صوته فسأل عنه فقيل أخذه العسس منذ ليال وهو محبوس فصلى أبو حنيفة صلاة الفجر من غد وركب بغلته واستأذن على الأمير قال الأمير إيذنوا له واقبلوا به راكبا ولا تدعوه ينزل حتى يطأ البساط ففعل ولم يزل الأمير يوسع له من مجلسه وقال ما حاجتك قال لي جار اسكاف أخذه العسس منذ ليال يأمر الأمير بتخليته فقال نعم وكل من أخذه بتلك الليلة إلى يومنا هذا فأمر بتخليتهم أجمعين فركب أبو حنيفة والاسكافي يمشي وراءه فلما نزل أبو حنيفة مضى إليه فقال يا فتى أضعناك ؟ فقال : لا بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار ورعاية الحق وتاب الرجل ولم يعد إلى ما كان. ما ذكر من وفور عقل أبي حنيفة وفطنته وتلطفه أخبرني أبو بشر الوكيل ، وأبو الفتح الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال حدثنا يحيى الحماني قال سمعت ابن المبارك يقول قلت لسفيان الثوري يا أبا عبد الله ما أبعد أبا حنيفة من الغيبة ما سمعته يغتاب عدوا له قط قال هو والله أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان حدثنا علي بن موسى القمي قال سمعت محمد بن شجاع يقول سمعت علي بن عاصم يقول لو وزن عقل أبي حنيفة بعقل نصف أهل الأرض لرجح بهم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم 
ms5516	 الضبي قال سمعت أبا العباس أحمد بن هارون الفقيه يقول حدثني محمد @ PageV15P0497(@)(@@) بن إبراهيم السرخسي قال حدثنا سليمان بن الربيع النهدي الكوفي قال سمعت همام بن مسلم يقول سمعت خارجة بن مصعب وذكر أبو حنيفة عنده فقال لقيت ألفا من العلماء فوجدت العاقل فيهم ثلاثة أو أربعة فذكر أبا حنيفة في الثلاثة أو الأربعة قال خارجة بن مصعب من لا يرى المسح على الخفين أو يقع في أبي حنيفة فهو ناقص العقل. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي فال سمعت يزيد بن هارون يقول أدركت للناس فما رأيت أحدا أعقل ولا أفضل ولا أورع من أبي حنيفة. وقال النخعي : حدثنا أبو قلابة قال : سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري قال كان أبو حنيفة يتبين عقله في منطقه ومشيته ومدخله ومخرجه. أخبرنا علي بن القاسم الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أحمد بن محمد الباهلي حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال كان رجل بالكوفة يقول عثمان بن عفان كان يهوديا فأتاه أبو حنيفة فقال أتيتك خاطبا قال لمن قال لابنتك رجل شريف غني من المال حافظ لكتاب الله سخي يقوم الليل في ركعة كثير البكاء من خوف الله قال في دون هذا مقنع يا أبا حنيفة قال إلا أن فيه خصلة قال وما هي قال يهوديا قال سبحان الله تأمرني أن أزوج ابنتي من يهودي قال لا تفعل قال لا قال فالنبي صلى الله عليه وسلم زوج ابنتيه من يهودي قال استغفر الله فإني تائب إلى الله عز وجل.@ PageV15P0498(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا أبو يحيى الرازي حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال كان لنا جار طحان رافضي وكان له بغلان سمى أحدهما أبا بكر والآخر عمر فرمحه ذات ليلة أحدهما فقتله فأخبر أبو حنيفة فقال : أنظروا 
ms5517	 البغل الذي رمحه الذي سماه عمر فنظروا فكان كذلك. أخبرنا الحسين بن علي المعدل أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الحلواني حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية حدثنا الحماني حدثنا ابن المبارك قال رأيت أبا حنيفة في طريق مكة وشوى لهم فصيل سمين فاشتهوا أن يأكلوه بخل فلم يجدوا شيئا يصبون فيه الخل فتحيروا فرأيت أبا حنيفة وقد حفر في الرمل حفرة وبسط عليها السفرة وسكب الخل على ذلك الموضع فاكلوا الشواء بالخل فقالوا له تحسن كل شيء قال عليكم بالشكر فان هذا شيء ألهمته لكم فضلا من الله عليكم. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمر الحريري أن علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا نمر بن جدار عن أبي يوسف قال دعا المنصور أبا حنيفة فقال الربيع حاجب المنصور وكان يعادي أبا حنيفة يا أمير المؤمنين هذا أبو حنيفة يخالف جدك كان عبد الله بن عباس يقول إذا حلف علي اليمين ثم @ PageV15P0499(@)(@@) استثنى بعد ذلك بيوم أو يومين جاز الاستثناء وقال أبو حنيفة لا يجوز الاستثناء إلا متصلا باليمين فقال أبو حنيفة يا أمير المؤمنين أن الربيع يزعم أنه ليس لك في رقاب جندك بيعة قال وكيف قال يحلفون لك ثم يرجعون إلى منازلهم فيستثنون فتبطل أيمانهم قال فضحك المنصور وقال يا ربيع لا تعرض لأبي حنيفة فلما خرج أبو حنيفة قال له الربيع أردت أن تشيط بدمي قال لا ولكنك أردت أن تشيط بدمي فخلصتك وخلصت نفسي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن موسى حدثنا خالد بن النضر قال سمعت عبد الواحد بن غياث يقول كان أبو العباس الطوسي سيء الرأي في أبي حنيفة وكان أبو حنيفة يعرف ذلك فدخل أبو حنيفة على أبي جعفر أمير المؤمنين وكثر الناس فقال الطوسي اليوم أقتل أبا حنيفة فاقبل عليه فقال يا أبا حنيفة إن أمير المؤمنين يدعو الرجل منا فيأمره بضرب 
ms5518	 عنق الرجل لا يدري ما هو أيسعه أن يضرب عنقه فقال يا أبا العباس أمير المؤمنين يأمر بالحق أو بالباطل قال بالحق قال أنفذ الحق حيث كان ولا تسل عنه ثم قال أبو حنيفة لمن قرب منه إن هذا أراد أن يوثقني فربطته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قال أخبرنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول دخل الخوارج مسجد الكوفة ، وأبو حنيفة وأصحابه جلوس فقال أبو حنيفة لا تبرحوا فجاؤوا حتى وقفوا عليهم فقالوا لهم ما أنتم فقال أبو حنيفة نحن مستجيرون فقال أمير الخوارج دعوهم وأبلغوهم مأمنهم واقرؤوا عليهم القرآن فقرؤوا عليهم القرآن وأبلغوهم مأمنهم.@ PageV15P0500(@)(@@) أخبرنا الخلال ، أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا أبو صالح البختري بن محمد حدثنا يعقوب بن شيبة قال حدثني سليمان بن منصور قال حدثني حجر بن عبد الجبار الحضرمي قال كان في مسجدنا قاص يقال له زرعة فنسب مسجدنا إليه وهو مسجد الحضرميين فأرادت أم أبي حنيفة أن تستفتي في شيء فأفتاها أبو حنيفة فلم تقبل فقالت لا أقبل إلا ما يقول زرعة القاص فجاء بها أبو حنيفة إلى زرعة فقال هذه أمي تستفتيك في كذا وكذا فقال أنت أعلم مني وأفقه فافتها أنت فقال أبو حنيفة قد أفتيتها بكذا وكذا فقال زرعة القول كما قاله أبو حنيفة فرضيت وانصرفت. وقال النخعي : حدثنا محمد بن محمود الصيدناني قال حدثني محمد بن شجاع قال سمعت الحسن بن زياد يقول حلفت أم أبي حنيفة بيمين فحنثت فاستفتت أبا حنيفة فافتاها فلم ترض وقالت لا أرضى إلا بما يقول زرعة القاص فجاء بها أبو حنيفة إلى زرعة فسألته فقال أفتيك ومعك فقيه الكوفة فقال أبو حنيفة أفتها بكذا وكذا فأفتاها فرضيت. أخبرني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل ، وأبو الفتح عبد الكريم بن محمد الضبي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية حدثنا الحماني قال سمعت ابن 
ms5519	 المبارك يقول رأيت الحسن بن عمارة آخذا بركاب أبي حنيفة وهو يقول والله ما أدركنا أحدا تكلم في الفقه أبلغ ولا أصبر ولا أحضر جوابا منك وإنك لسيد من تكلم فيه في وقتك غير مدافع وما يتكلمون فيك إلا حسدا.@ PageV15P0501(@)(@@) أخبرنا علي بن القاسم البصري الشاهد حدثنا علي بن إسحاق المادراني قال ذكر أبو داود يعني السجستاني ولم أسمعه منه عن نصر بن علي قال سمعت ابن داود يقول الناس في أبي حنيفة حاسد وجاهل وأحسنهم عندي حالا الجاهل. وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز قال حدثني محمد بن محمد بن عزرة حدثنا أبو الربيع الحارثي قال سمعت عبد الله بن داود يقول الناس في أبي حنيفة رجلان جاهل به وحاسد له. وأخبرنا الأهوازي حدثنا محمد بن إسحاق القاضي حدثنا محمود بن محمد الواسطي قال حدثنا سفيان بن وكيع قال سمعت أبي يقول دخلت على أبي حنيفة فرأيته مطرقا مفكرا فقال لي من أين أقبلت قلت من عند شريك ورفع رأسه وأنشأ يقول : إن يحسدوني فاني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات أكثرنا غيظا بما يجد قال وكيع وأظنه كان بلغه عنه شيء.@ PageV15P0502(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي قال سمعت أبا نصر أحمد بن نصر البخاري يقول : سمعت أبا عبد الله الزعفراني يقول ذكر لمحمد بن الحسن ما يجري الناس من الحسد لأبي حنيفة فقال : محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود حدثنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي قال سمعت الحارث بن إدريس يقول قال أبو وهب العابد قل من لا يرى المسح على الخفين أو يقع في أبي حنيفة الا ناقص العقل 
ms5520	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن شعيب البخاري حدثنا علي بن موسى القمي حدثني أحمد بن عبد قاضي الري حدثنا أبي قال كنا عند بن عائشة فذكر حديث لأبي حنيفة فقال بعض من حضر لا نريده , فقال لهم : أما إنكم لو رأيتموه لاردتموه وما أعرف له ولكم مثلا إلا ما قال الشاعر : أقلوا عليهم ويلكم لا أبا لكم ... من اللؤم أو سدوا المكان الذي سدوا@ PageV15P0503(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا يحيى بن معين قال سمعت عبيد بن أبي قرة يقول سمعت يحيى بن ضريس يقول شهدت سفيان وأتاه رجل فقال له ما تنقم على أبي حنيفة قال وما له قال سمعته يقول آخذ بكتاب الله فما لم أجد فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فان لم أجد في كتاب الله ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذت بقول أصحابه آخذ بقول من شئت منهم وأدع من شئت منهم ولا أخرج من قولهم إلى قول غيرهم فأما إذا انتهى الأمر أو جاء إلى إبراهيم والشعبي ، وابن سيرين والحسن وعطاء وسعيد بن المسيب وعدد رجالا فقوم اجتهدوا فاجتهد كما اجتهدوا قال فسكت سفيان طويلا ثم قال كلمات برأيه ما بقي في المجلس أحد إلا كتبه : نسمع الشديد من الحديث فنخافه ونسمع اللين فنرجوه ولا نحاسب الاحياء ولا نقضي على الأموات نسلم ما سمعنا ونكل ما لا نعلم إلى عالمه ونتهم رأينا لرأيهم. قال الخطيب وقد سقنا عن أيوب السختياني وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وأبي بكر بن عياش وغيرهم من الأئمة أخبارا كثيرة تتضمن تقريظ أبي حنيفة والمدح له والثناء عليه والمحفوظ عند نقله الحديث عن الأئمة المتقدمين وهؤلاء المذكورون منهم في أبي حنيفة خلاف ذلك وكلامهم فيه كثير @ PageV15P0504(@)(@@) لأمور شنيعة حفظت عليه متعلق بعضها بأصول الديانات وبعضها بالفروع نحن ذاكروها بمشيئة الله ومعتذرون إلى من وقف عليها وكره 
ms5521	 سماعها بأن أبا حنيفة عندنا مع جلالة قدره أسوة غيره من العلماء الذين دونا ذكرهم في هذا الكتاب وأوردنا أخبارهم وحكينا أقوال الناس فيهم على تباينها والله الموفق للصواب. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أحمد بن سهل قال سمعت يحيى بن أيوب قال سمعت يزيد بن هارون وذكر أبا حنيفة فقال أبو حنيفة رجل من الناس خطؤه كخطأ الناس وصوابه كصواب الناس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي قال أملى علينا أبو العباس أحمد بن علي بن مسلم الأبار في شهر جمادى الآخرة من سنة ثمان وثمانين ومئتين قال ذكر القوم الذين ردوا على أبي حنيفة أيوب السختياني وجرير بن حازم وهمام بن @ PageV15P0505(@)(@@) يحيى وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ، وأبو عوانة ، وعبد الوارث وسوار العنبري القاضي ويزيد بن زريع وعلي بن عاصم ومالك بن أنس وجعفر بن محمد وعمر بن قيس ، وأبو عبد الرحمن المقرئ وسعيد بن عبد العزيز والأوزاعي ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو إسحاق الفزاري ويوسف بن أسباط ، ومحمد بن جابر وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وحماد بن أبي سليمان ، وابن أبي ليلى وحفص بن غياث ، وأبو بكر بن عياش وشريك بن عبد الله ووكيع بن الجراح ورقبة بن مصقلة والفضل بن موسى وعيسى بن يونس والحجاج بن أرطاة ومالك بن مغول والقاسم بن حبيب ، وابن شبرمة. ما حكي عن أبي حنيفة في الإيمان أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال أخبرنا جبريل بن محمد المعدل بهمذان حدثنا محمد بن جبويه النخاس حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع قال سمعت الثوري يقول @ PageV15P0506(@)(@@) نحن المؤمنون وأهل القبلة عندنا مؤمنون في المناكحة والمواريث والصلاة والاقرار ولنا ذنوب ولا ندري ما حالنا عند الله قال وكيع وقال أبو حنيفة من قال بقول سفيان هذا فهو عندنا شاك نحن 
ms5522	 المؤمنون هنا وعند الله حقا قال وكيع ونحن نقول بقول سفيان وقول أبي حنيفة عندنا جرأة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي حدثنا حمزة بن الحارث بن عمير عن أبيه قال سمعت رجلا يسأل أبا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل قال أشهد أن الكعبة حق ولكن لا أدري هي هذه التي بمكة أم لا فقال مؤمن حقا وسأله عن رجل قال أشهد أن محمد بن عبد الله نبي ولكن لا أدري هو الذي قبره بالمدينة أم لا فقال مؤمن حقا قال الحميدي ومن قال هذا فقد كفر قال وكان سفيان يحدث به عن حمزة بن الحارث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز وأخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أخبرنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج قالا حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا أبي قال كنت عند عبد الله بن الزبير فأتاه كتاب أحمد بن حنبل اكتب الي بأشنع مسألة عن أبي حنيفة فكتب إليه حدثني الحارث بن عمير قال سمعت أبا حنيفة يقول لو أن رجلا قال أعرف لله بيتا ولا أدري أهو الذي بمكة أو غيره أمؤمن هو قال نعم ولو أن رجلا قال أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات ولا أدري أدفن بالمدينة أو غيرها أمؤمن هو قال نعم.@ PageV15P0507(@)(@@) قال الحارث بن عمير وسمعته يقول لو أن شاهدين شهدا عند قاضي أن فلان بن فلان طلق امرأته وعلما جميعا أنهما شهدا بالزور ففرق القاضي بينهما ثم لقيها أحد الشاهدين فله أن يتزوج بها قال نعم قال ثم علم القاضي بعد أله أن يفرق بينهما قال : لا . هكذا قال في هذه الرواية عن عبد الله بن الزبير الحميدي عن الحارث بن عمير من غير أن يذكر ابنه بينهما. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر 
ms5523	 بن الهيثم الأنباري قال حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر زاد بن رزق الزاهد ثم اتفقا قال حدثنا رجاء بن السندي الخرساني قال سمعت حمزة بن الحارث بن عمير ذكره عن أبيه قال قلت لأبي حنيفة أو قيل له وهو يسمع رجل قال أشهد أن الكعبة حق غير أني لا أدري أهو هذا البيت الذي يحج الناس إليه ويطوفون حوله أو بيت بخراسان أمؤمن هذا وقال البرقاني أمؤمن هو قال نعم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي في صفر سنة سبع وتسعين ومئتين حدثنا عامر بن إسماعيل حدثنا مؤمل عن سفيان الثوري قال حدثنا عباد بن كثير قال قلت لأبي حنيفة رجل قال أنا أعلم أن الكعبة حق وأنها بيت الله ولكن لا أدري هي التي بمكة أو هي بخراسان أمؤمن هو قال نعم مؤمن قلت له فما تقول في رجل قال أنا أعلم أن محمدا رسول الله ولكن لا أدري هو الذي كان بالمدينة من قريش أو محمد آخر أمؤمن هو قال نعم قال مؤمل قال سفيان وأنا أقول من شك في هذا فهو كافر.@ PageV15P0508(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني علي بن عثمان بن نفيل حدثنا أبو مسهر , قال : حدثنا يحيى بن حمزة , وسعيد يسمع أن أبا حنيفة قال لو أن رجلا عبد هذه النعل يتقرب بها إلى الله لم أرى بذلك بأسا فقال سعيد هذا الكفر صراحا. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى بن مزيد الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي بن محمد بن رستم حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني عبد السلام يعني ابن عبد الرحمن قال حدثني إسماعيل بن عيسى بن علي قال قال لي شريك كفر أبو حنيفة بآيتين من كتاب الله عز وجل قال الله تعالى 
ms5524	 : {ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة} وقال الله تعالى : {ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم} وزعم أبا حنيفة أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص وزعم أن الصلاة ليست من دين الله. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا محبوب بن موسى الأنطاكي قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول سمعت أبا حنيفة يقول أيمان أبي بكر الصديق وإيمان إبليس واحد قال إبليس يا رب وقال أبو بكر الصديق يا رب قال أبو إسحاق ومن كان من المرجئة ثم لم يقل هذا انكسر عليه قوله.@ PageV15P0509(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر الحميدي عن أبي صالح الفراء عن الفزاري قال قال أبو حنيفة إيمان آدم وإيمان إبليس واحد قال إبليس : {رب بمآ أغويتني} وقال : {رب فأنظرني إلى يوم يبعثون} وقال آدم : {ربنا ظلمنا أنفسنا}. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم السهمي بجرجان حدثنا أبو شافع معبد بن جمعة الروياني حدثنا أحمد بن هشام بن طويل قال سمعت القاسم بن عثمان يقول مر أبو حنيفة بسكران يبول قائما فقال أبو حنيفة لو بلت جالسا قال فنظر في وجهه وقال ألا تمر يا مرجئ قال له أبو حنيفة هذا جزائي منك صيرت إيمانك كايمان جبريل. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عبد الأعلى بن واصل حدثنا أبي حدثنا ابن فضيل عن القاسم بن حبيب قال وضعت نعلي في الحصى ثم قلت لأبي حنيفة أرأيت رجلا صلى لهذه النعل حتى مات إلا أنه يعرف الله بقلبه فقال مؤمن فقلت لا أكلمك أبدا. أخبرني الخلال حدثنا علي بن عمر بن محمد المشتري حدثنا محمد بن جعفر الآدمي حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا الطاهر @ PageV15P0510(@)(@@) بن 
ms5525	 محمد حدثنا وكيع قال اجتمع سفيان الثوري وشريك والحسن بن صالح ، وابن أبي ليلى فبعثوا إلى أبي حنيفة قال فأتاهم فقالوا له ما تقول في رجل قتل أباه ونكح أمه وشرب الخمر في رأس أبيه فقال مؤمن فقال له بن أبي ليلى لا قبلت لك شهادة أبدا وقال له سفيان الثوري لا كلمتك أبدا وقال له شريك لو كان لي من الأمر شيء لضربت عنقك وقال له الحسن بن صالح وجهي من وجهك حرام أن أنظر إلى وجهك أبدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سليمان بن حرب . وأخبرنا ابن الفضل أيضا أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن موسى البربري حدثنا ابن الغلابي عن سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال جلست إلى أبي حنيفة فذكر سعيد بن جبير فانتحله في الارجاء فقلت يا أبا حنيفة من حدثك قال سالم الأفطس قال قلت له سالم الأفطس كان مرجئا ولكن حدثني أيوب قال رآني سعيد بن جبير جلست إلى طلق فقال ألم أرك جلست إلى طلق لا تجالسه قال حماد وكان طلق يرى الارجاء قال فقال رجل لأبي حنيفة يا أبا حنيفة ما كان رأى طلق فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه ثم قال ويحك كان يرى العدل . واللفظ لحديث ابن الغلابي. أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال حدثنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو قال سمعت أبا مسهر يقول كان أبو حنيفة رأس المرجئة.@ PageV15P0511(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ عن أبيه قال دعاني أبو حنيفة إلى الارجاء. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد 
ms5526	 المقرئ قال سمعت أبي يقول دعاني أبو حنيفة إلى الارجاء فأبيت. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا عبدة قال سمعت ابن المبارك وذكر أبا حنيفة فقال رجل هل كان فيه من الهوى شيء قال نعم الارجاء . وقال يعقوب : حدثنا أبو جزى بن عمرو بن سعيد بن سالم قال : سمعت جدي قال قلت لأبي يوسف أكان أبو حنيفة مرجئا قال نعم قلت أكان جهميا قال نعم قلت فأين أنت منه قال إنما كان أبو حنيفة مدرسا فما كان من قوله حسنا قبلناه وما كان قبيحا تركناه عليه.@ PageV15P0512(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا محمد بن سعيد عن أبيه قال كنت مع أمير المؤمنين موسى بجرجان ومعنا أبو يوسف فسألته عن أبي حنيفة فقال وما تصنع به وقد مات جهميا.@ PageV15P0513(@)(@@) أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله المطوعي النيسابوري حدثنا أبو حامد بن بلال حدثنا سختويه بن مازيار حدثنا علي بن عثمان قال سمعت زنبورا يقول سمعت أبا حنيفة يقول قدمت علينا امرأة جهم بن صفوان فأدبت نساءنا. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثني أبو الأخنس الكناني قال رأيت أبا حنيفة أو حدثني الثقة أنه رأى أبا حنيفة آخذا بزمام بعير مولاة للجهم قدمت من خراسان يقود جملها بظهر الكوفة يمشي. وقد حكى عن بشر بن الوليد عن أبي يوسف أن أبا حنيفة كان يذم جهما ويعيب قوله. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول قال أبو حنيفة صنفان من شر الناس بخراسان 
ms5527	 الجهمية والمشبهة وربما قال : والمقاتلية. وقال النخعي حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني عن أبيه سمعت أبا حنيفة يقول جهم بن صفوان كافر.@ PageV15P0514(@)(@@) وليس عندنا شك في أن أبا حنيفة يخالف المعتزلة في الوعيد لأنه مرجئي وفي خلق الأفعال لأنه كان يثبت القدر. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو يحيى بن المقرئ قال سمعت أبي يقول رأيت رجلا أحمر كأنه من رجال الشام سأل أبا حنيفة فقال رجل لزم غريما له فحلف له بالطلاق أن يعطيه حقه غدا الا أن يحول بينه وبين قضاء الله عز وجل فلما كان من الغد جلس على الزنى وشرب الخمر قال لم يحنث ولم تطلق منه امرأته. حدثنا القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن محمود @ PageV15P0515(@)(@@) السمناني من حفظه حدثنا أبو محمد الحسن بن أبي عبد الله السمناني حدثنا الحسين بن رحمة الويمي حدثنا محمد بن شجاع الثلجي حدثنا محمد بن سماعه عن أبي يوسف قال سمعت أبا حنيفة يقول إذا كلمت القدري فانما هو حرفان إما أن يسكت وإما أن يكفر يقال له هل علم الله في سابق علمه أن تكون هذه الأشياء كما هي فان قال لا فقد كفر وإن قال نعم يقال له أفأراد أن تكون كما علم أو أراد أن تكون بخلاف ما علم فان قال أراد أن تكون كما علم فقد أقر أنه أراد من المؤمن الإيمان ومن الكافر الكفر وإن قال أراد أن تكون بخلاف ما علم فقد جعل ربه متمنيا متحسرا لأن من أراد أن يكون ما علم أنه لا يكون أو لا يكون ما علم أنه يكون فإنه متمن متحسر ومن جعل ربه متمنيا متحسرا فهو كافر. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الحارثي حدثنا داود بن أبي العوام حدثنا أبي عن يحيى بن 
ms5528	 نصر قال كان أبو حنيفة يفضل أبا بكر وعمر ويحب عليا وعثمان وكان يؤمن بالأقدار ولا يتكلم بالقدر وكان يمسح على الخفين وكان من أعلم الناس في زمانه وأتقاهم. وأما القول بخلق القرآن فقد قيل إن أبا حنيفة لم يكن يذهب إليه والمشهور عنه أنه كان يقوله واستتيب منه فأما من روى عنه نفى خلقه . فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا علي بن أحمد بن محمد القزويني حدثنا أبو عبد الله محمد بن شيبان الرازي العطار بالري قال سمعت أحمد بن الحسن النرمقي قال سمعت الحكم بن بشير يقول سمعت سفيان بن سعيد الثوري والنعمان بن ثابت يقولان القرآن كلام الله غير مخلوق.@ PageV15P0516(@)(@@) حدثنا القاضي أبو جعفر السمناني حدثنا الحسين بن أبي عبد الله السمناني حدثنا الحسين بن رحمة الويمي حدثنا محمد بن شجاع الثلجي حدثنا محمد بن سماعه عن أبي يوسف قال ناظرت أبا حنيفة ستة أشهر حتى قال من قال القرآن مخلوق فهو كافر. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا أحمد بن الصلت حدثنا بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال من قال القرآن مخلوق فهو مبتدع فلا يقولن أحد بقوله ولا يصلين أحد خلفه. وقال النخعي حدثنا نجيح بن إبراهيم حدثني ابن أبي كرامة وراق أبي بكر بن أبي شيبة قال قدم بن مبارك على أبي حنيفة فقال له أبو حنيفة ما هذا الذي دب فيكم قال له الرجل يقال له جهم قال وما يقول قال يقول : القرآن مخلوق فقال أبو حنيفة : {كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا} وقال النخعي حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول لم يصح عندنا أن أبا حنيفة كان يقول القرآن مخلوق.@ PageV15P0517(@)(@@) وقال النخعي حدثنا محمد بن شاذان الجوهري قال سمعت أبا سليمان الجوزجاني ومعلى بن منصور الرازي يقولان ما تكلم أبو حنيفة ولا أبو يوسف ولا زفر ولا محمد ولا أحد من أصحابهم في القران 
ms5529	 وإنما تكلم في القرآن بشر المريسي ، وابن أبي دؤاد فهؤلاء شانوا أصحاب أبي حنيفة. ذكر االروايات عمن حكى عن أبي حنيفة القول بخلق القرآن أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا جعفر بن محمد الصندلي حدثنا إسحاق بن إبراهيم ابن عم ابن منيع حدثنا إسحاق بن عبد الرحمن حدثنا حسن بن أبي مالك عن أبي يوسف قال أول من قال القرآن مخلوق أبو حنيفة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثناه عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : أخبرني محمد بن الوليد قال سمعت أبا مسهر يقول قال سلمة بن عمرو القاضي على المنبر لا رحم الله أبا حنيفة فإنه أول من زعم أن القرآن مخلوق.@ PageV15P0518(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا جعفر بن محمد بن علي الطاهري حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا زياد بن أيوب حدثني حسن بن أبي مالك وكان من خيار عباد الله قال قلت لأبي يوسف القاضي ما كان أبو حنيفة يقول في القرآن قال فقال كان يقول القرآن مخلوق قال قلت فأنت يا أبا يوسف فقال لا قال أبو القاسم فحدثت بهذا الحديث القاضي البرتي فقال لي وأي حسن كان وأي حسن كان يعني الحسن بن أبي مالك قال أبو القاسم فقلت للبرتي هذا قول أبي حنيفة قال نعم المشئوم قال جعل يقول أحدث بخلقي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن الحسن القاضي قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا نصر بن علي حدثنا الأصمعي حدثنا سعيد بن سلم الباهلي قال قلنا لأبي يوسف لم لا تحدثنا عن أبي حنيفة ؟ قال : ما تصنعون به مات يوم مات يقول القرآن مخلوق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال : سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت مسدد بن قطن يقول سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد يقول سمعت عشرة 
ms5530	 كلهم ثقات يقولون سمعنا أبا حنيفة يقول القرآن مخلوق.@ PageV15P0519(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا حسين بن الأسود حدثنا حسين بن عبد الأول أخبرني إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال هو قول أبي حنيفة القرآن مخلوق. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن الحسين القاضي حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا أحمد بن يونس قال كان أبو حنيفة في مجلس عيسى بن موسى فقال القرآن مخلوق قال فقال أخرجوه فان تاب وإلا فاضربوا عنقه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا محمد بن العباس يعني المؤدب حدثنا أبو محمد شيخ له أخبرني أحمد بن يونس قال اجتمع بن أبي ليلى ، وأبو حنيفة عند عيسى بن موسى العباسي والي الكوفة قال فتكلما عنده قال فقال أبو حنيفة القرآن مخلوق قال فقال عيسى لابن أبي ليلى اخرج فاستتبه فان تاب وإلا فاضرب عنقه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن احمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا سفيان بن وكيع قال جاء عمر بن حماد بن أبي حنيفة فجلس إلينا فقال سمعت أبي حماد يقول بعث بن أبي ليلى إلى أبي حنيفة فسأله عن القرآن فقال مخلوق فقال تتوب والا أقدمت عليك قال فتابعه فقال القرآن كلام الله قال فدار به في الخلق يخبرهم انه قد تاب من قوله القرآن مخلوق فقال أبي فقلت لأبي حنيفة كيف صرت إلى هذا وتابعته قال يا بني خفت أن يقدم علي فأعطيته التقية.@ PageV15P0520(@)(@@) 43 أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال حدثني هارون بن إسحاق قال سمعت إسماعيل بن أبي الحكم يذكر عن عمر بن عبيد الطنافسي عن أبيه أن حماد بن أبي سليمان بعث إلى أبي حنيفة إني بريء مما تقول إلا أن تتوب 
ms5531	 قال وكان عنده ابن أبي غنية فقال أخبرني جار لي أن أبا حنيفة دعاه إلى ما استتيب منه بعد ما استتيب. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري أن النخعي حدثهم قال حدثنا عبد الله بن غنام حدثنا محمد بن السفر بن مالك بن مغول قال سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يقول قال أبو حنيفة إن ابن أبي ليلى ليستحل مني مالا استحل من بهيمة. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني عمر بن الهيصم البزاز أخبرنا عبد الله بن سعيد بقصر بن هبيرة حدثني أبي أن أباه أخبره أن ابن أبي ليلى كان يتمثل بهذه الأبيات : إني شنيت المرجئين ورأيهم ... عمر بن ذر ، وابن قيس الماصر PageV15P0521(@)(@@) وعتيبة الدباب لا نرضى به ... وأبا حنيفة شيخ سوء كافر(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي والحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا ضرار بن صرد قال حدثني سليم المقرئ حدثنا سفيان الثوري قال قال لي حماد بن أبي سليمان أبلغ عني أبا حنيفة المشرك أني بريء منه حتى يرجع عن قوله في القرآن.(@)(@@) أخبرنا الحسين بن شجاع أخبرنا عمر بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عبد الأعلى بن واصل حدثنا أبو نعيم ضرار بن صرد قال سمعت سليم بن عيسى المقرئ قال سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول سمعت حماد بن أبي سليمان يقول أبلغوا أبا حنيف المشرك أني من دينه بريء إلى أن يتوب قال سليم كان يزعم أن القرآن مخلوق.(@)(@@) أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم قال أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال حدثني علي بن ياسر حدثني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان عن أبيه أو غيره وأكبر ظني أنه عن غير أبيه قال كنت عند حماد بن أبي سليمان إذ أقبل أبو حنيفة 
ms5532	 فلما رآه حماد قال لا مرحبا ولا أهلا إن سلم فلا تردوا عليه وإن جلس فلا توسعوا له قال فجاء أبو حنيفة فجلس فتكلم حماد بشيء فرد عليه أبو حنيفة فأخذ حماد كفا من حصى فرماه به.@ PageV15P0522(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم أخبرنا أحمد بن علي الأبار أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال قيل لشريك أستتيب أبو حنيفة قال قد علم ذاك العواتق في خدورهن. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الوليد قال حدثني أبو مسهر حدثني محمد بن فليح المدني عن أخيه سليمان وكان علامة بالناس أن الذي استتاب أبا حنيفة خالد القسري قال فلما رأى ذلك أخذ في الرأي ليعمى به. وروى أن يوسف بن عمر استتابه وقيل إنه لما تاب رجع أظهر القول بخلق القرآن فاستتيب دفعة ثانية فيحتمل أن يكون يوسف استتابه مرة وخالد استتابه مرة والله أعلم. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا حدثنا أبو معمر القطيعي حدثنا حجاج الأعور عن قيس بن الربيع قال رأيت يوسف بن عمر أمير الكوفة أقام أبا حنيفة على المصطبة يستتيبه من الكفر.@ PageV15P0523(@)(@@) أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا جبريل بن محمد المعدل بهمذان حدثنا محمد بن جبويه النخاس حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت شريكا يقول استتيب أبو حنيفة مرتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي وكان ممن يهمه نفسه حدثنا أبو مسهر حدثنا يحيى بن حمزة وسعيد بن عبد العزيز جالس قال حدثني شريك بن عبد الله قاضي الكوفة أن أبا حنيفة استتيب من الزندقة مرتين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة حدثني أبو معمر قال قيل لشريك مم استتبتم أبو حنيفة 
ms5533	 قال : من الكفر. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عبد الله الوراق حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا المخرمي قال سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول سمعت معاذ بن معاذ وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ يقول سمعت سفيان الثوري يقول : استتيب أبا حنيفة من الكفر مرتين.@ PageV15P0524(@)(@@) وأخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيى بن سعيد ومعاذ بن معاذ قالا وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثنا نعيم قال سمعت معاذ بن معاذ ويحيى بن سعيد يقولان سمعنا سفيان يقول استتيب أبو حنيفة من الكفر مرتين وقال يعقوب مرارا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال سمعت مؤملا يقول استتيب أبو حنيفة من الدهر مرتين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عيسى بن مزيد الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا عبد الله بن معمر حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال سمعت سفيان الثوري يقول إن أبا حنيفة استتيب من الزندقة مرتين. وقال أحمد بن مهدي : حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني سليمان بن عبيد الله حدثنا جرير عن ثعلبة قال سمعت سفيان الثوري وذكر أبا حنيفة فقال لقد استتابه أصحابه من الكفر مرارا.@ PageV15P0525(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان وهو ابن عيينة يقول استتيب أبو حنيفة من الدهر ثلاث مرات. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم قال حدثنا الأبار حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري حدثنا نعيم بن حماد قال قال يحيى بن حمزة وسعيد بن عبد العزيز استتيب أبو حنيفة من الزندقة 
ms5534	 مرتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا أحمد بن الحسين صاحب القومي قال سمعت يزيد بن زريع قال استتيب أبو حنيفة مرتين. أخبرنا ابن رزق والبرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر وأخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن شاكر حدثنا رجاء وهو ابن السندي قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول استتيب أبو حنيفة مرتين . قال وسمعت بن إدريس يقول : كذب من زعم ان الإيمان لا يزيد ولا ينقص. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت أسد بن موسى قال استتيب أبو حنيفة مرتين.@ PageV15P0526(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي كان أبو حنيفة استتيب قال نعم. حدثنا محمد بن علي بن مخلد الوراق لفظا قال في كتابي عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري الفقيه المالكي قال سمعت أبا بكر بن أبي داود السجستاني يوما وهو يقول لأصحابه ما تقولون في مسألة اتفق عليها مالك وأصحابه والشافعي وأصحابه والأوزاعي وأصحابه والحسن بن صالح وأصحابه وسفيان الثوري وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه فقالوا له يا أبا بكر لا تكون مسألة أصح من هذه فقال هؤلاء كلهم اتفقوا على تضليل أبي حنيفة. PageV15P0527(@)(@@) ذكر ما حكي عن أبي حنيفة من رأيه في الخروج على السلطان(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني صفوان بن صالح حدثنا عمر بن عبد الواحد قال سمعت الأوزاعي يقول أتاني شعيب بن إسحاق ، وابن أبي مالك ، وابن علاق ، وابن ناصح فقالوا قد أخذنا عن أبي حنيفة شيئا فانظر فيه فلم يبرح بي وبهم حتى أريتهم فمما جاءوني به عنه أنه 
ms5535	 أحل لهم الخروج على الأئمة.(@)(@@) أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثني أبو شيخ الأصبهاني حدثنا الأثرم وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول قال ابن المبارك ذكرت أبا حنيفة يوما عند الأوزاعي فأعرض عني فعاتبته فقال تجيء إلى رجل يرى السيف في أمة محمد صلى الله عليه وسلم فتذكره عندنا.(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو علي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاد يقول سمعت أبا الوزير أنه حضر عبد الله بن المبارك فروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا فقال له رجل ما قول أبي حنيفة في هذا فقال عبد الله أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجيئ برجل كان يرى السيف في أمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أخبرنا ابن دوما النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم , قال : @ PageV15P0528(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا أحمد بن محمد حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة ، عن ابن المبارك قال كنت عند الأوزاعي فذكرت أبا الحنيفة فلما كان عند الوداع قلت أوصني قال قد أردت ذلك ولو لم تسألني سمعتك تطري رجلا يرى السيف في الأمة قال فقلت ألا أخبرتني. وقال الأبار حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثني يزيد بن يوسف قال قال لي أبو إسحاق الفزاري جاءني نعي أخي من العراق وخرج مع إبراهيم بن عبد الله الطالبي فقدمت الكوفة فأخبروني أنه قتل وأنه قد استشار سفيان الثوري وأبا حنيفة فأتيت سفيان أنبئت بمصيبتي بأخي وأخبرت انه استفتاك قال نعم قد جاءني فاستفتاني فقلت ماذا أفتيته قال قلت لا آمرك بالخروج ولا أنهاك قال فأتيت أبا حنيفة فقلت له بلغني ان أخي أتاك فاستفتاك 
ms5536	 قال قد أتاني واستفتاني قال قلت فبما افتيته قال افتيته بالخروج قال فأقبلت عليه فقلت لا جزاك الله خيرا قال هذا رأي قال فحدثته بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرد لهذا فقال هذه خرافة يعني حديث النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب قال : حدثني صفوان بن صالح الدمشقي حدثني عمر بن عبد الواحد السلمي قال سمعت إبراهيم بن محمد الفزاري يحدث الأوزاعي قال قتل أخي مع إبراهيم الفاطمي بالبصرة فركبت لأنظر في تركته فلقيت أبا حنيفة فقال لي من أين أقبلت وأين أردت فأخبرته أني أقبلت من المصيصة وأردت أخا لي قتل مع إبراهيم فقال لو أنك قتلت مع أخيك كان خيرا لك من المكان الذي جئت منه قلت فما منعك أنت من ذاك قال لولا ودائع كانت عندي وأشياء للناس ما استأنيت في ذلك.@ PageV15P0529(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري حدثنا محمد بن المسيب قال سمعت عبد الله بن خبيق قال سمعت الهيثم بن جميل يقول سمعت أبا عوانة يقول كان أبو حنيفة مرجئا يرى السيف فقيل له فحماد بن أبي سليمان قال كان أستاذه في ذلك. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال حدثنا الحسن بن الوضاح المؤدب حدثنا مسلم بن أبي مسلم الجرمي حدثنا أبو إسحاق الفزاري قال سمعت سفيان الثوري والأوزاعي يقولان ما ولد في الإسلام مولود أشأم على هذه الأمة من أبي حنيفة وكان أبو حنيفة مرجئا يرى السيف قال لي يوما يا أبا إسحاق أين تسكن قلت المصيصة قال لو ذهبت حيث ذهب أخوك كان خيرا قال وكان أخو أبي إسحاق خرج مع المبيضة على المسودة فقتل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن محمد بن علي أخبره عن سعيد بن سالم قال قلت لقاضي القضاة أبي يوسف سمعت أهل خراسان يقولون إن أبا حنيفة جهمي مرجىء 
ms5537	 قال لي صدقوا ويرى السيف أيضا قلت له فأين أنت منه فقال إنما كنا نأتيه يدرسنا الفقه ولم نكن نقلده ديننا.@ PageV15P0530(@)(@@) ذكر ما حكي عنه من مستشنعات الألفاظ والافعال أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم البزاز حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني أبو عبد الرحمن عبد الخالق بن منصور النيسابوري قال سمعت أبا داود المصاحفي قال سمعت أبا مطيع يقول قال أبو حنيفة إن كانت الجنة والنار مخلوقتين فإنهما تفنيان. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم النجاد حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول سمعت عبد الله بن عمر بن الرماح يقول سمعت أبا مطيع البلخي يقول سمعت أبا حنيفة يقول إن كانت الجنة والنار خلقتا فإنهما تفنيان قال أبو مطيع وكذب والله , قال السراج وكذب والله قال النجاد وكذب والله , قال الله تعالى : {أكلها دآئم} قال ابن الفضل وكذب والله.@ PageV15P0531(@)(@@) قلت هذا القول يحكي أن أبا مطيع كان يذهب إليه لا أبا حنيفة وكذب والله كل من قاله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا محبوب بن موسى قال سمعت يوسف بن أسباط يقول قال أبو حنيفة لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدركته لاخذ بكثير من قولي. أخبرني علي بن أحمد الرزاز , قال : أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال : حدثنا الحسن بن الوضاح المؤدب , قال : حدثنا المسيب بن واضح , قال : حدثنا يوسف بن أسباط , قال : قال أبو حنيفة لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدركته لأخذ بكثير من قولي. قال : وسمعت أبا إسحاق يقول كان أبو حنيفة يجيئه الشيء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيخالفه إلى غيره. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب حدثنا أحمد بن 
ms5538	 مهدي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن حدثني إسماعيل بن عيسى بن علي الهاشمي قال حدثني أبو إسحاق الفزاري قال كنت آتي أبا حنيفة أسأله عن الشيء من أمر الغزو فسألته عن مسألة فأجاب فيها فقلت له إنه يروي فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا قال دعنا من هذا.@ PageV15P0532(@)(@@) قال : وسألته يوما آخر عن مسألة قال فأجاب فيها قال فقلت له إن هذا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه كذا وكذا فقال حك هذا بذنب خنزير. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا أبو صالح يعني الفراء حدثنا أبو إسحاق الفزاري قال حدثت أبا حنيفة حديثا في رد السيف فقال هذا حديث خرافة. وقال الأبار حدثنا محمد بن حسان الأزرق قال سمعت علي بن عاصم يقول حدثنا أبا حنيفة بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا آخذ به فقلت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا آخذ به. أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا محمد بن عمر بن محمد بن بهتة البزاز أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي حدثنا موسى بن هارون بن إسحاق حدثنا العباس بن عبد العظيم بالكوفة حدثني أبو بكر بن أبي الأسود عن بشر بن مفضل قال قلت لأبي حنيفة نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا قال هذا رجز. قلت : قتادة عن أنس أن يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فرضخ النبي صلى الله عليه وسلم رأسه بين حجرين قال : هذيان. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على محمد بن محمود المحمودي بمرو حدثكم محمد بن علي الحافظ حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الصمد عن أبيه قال ذكر لأبي حنيفة قول النبي صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم فقال : هذا سجع . وذكر له قضاء من قضاء عمر أو من قول عمر في الولاء 
ms5539	 فقال : هذا قول شيطان.@ PageV15P0533(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري بنيسابور حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج حدثنا عبد الوارث قال كنت بمكة وبها أبو حنيفة فأتيته وعنده نفر فسأله رجل عن مسألة فأجاب فيها فقال له الرجل فما رواية عن عمر بن الخطاب قال ذاك قول شيطان قال فسبحت فقال لي رجل أتعجب فقد جاءه رجل قبل هذا فسأله عن مسألة فأجابه قال له : فما رواية رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم فقال هذا سجع فقلت في نفسي هذا مجلس لا أعود فيه أبدا. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا أبو عمرو محمد بن يعقوب بن إبراهيم النيسابوري سمعت أبا عبد الله محمد بن نصر المروزي يقول سمعت إسحاق يقول قال قال يحيى بن آدم ذكر لأبي حنيفة هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الوضوء نصف الإيمان قال لنتوضأ مرتين حتى تستكمل الإيمان قال إسحاق فقال يحيى بن آدم الوضوء نصف الإيمان يعني نصف الصلاة لان الله تعالى سمى الصلاة أيمانا فقال : {وما كان الله ليضيع إيمانكم} يعني صلاتكم وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة إلا بطهور فالطهور نصف الإيمان على هذا المعنى إذ كانت الصلاة لا تتم إلا به قال أبو @ PageV15P0534(@)(@@) عبد الله قال إسحاق قال يحيى بن آدم وذكر لأبي حنيفة قول من قال لا أدري نصف العلم قال فليقل مرتين لا أدري حتى يستكمل العلم قال يحيى وتفسير قوله لا أدري نصف العلم لأن العلم إنما هو أدري ولا أدري فأحدهما نصف الآخر. أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان حدثنا عمران بن موسى الطائي حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي حدثنا سفيان بن عيينة 
ms5540	 قال ما رأيت أجرأ على الله من أبي حنيفة كان يضرب الأمثال لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرده بلغه أني أروي إن البيعان بالخيار ما لم يفترقا فجعل يقول أرأيت إن كانا في سفينة أرأيت إن كانا في السجن أرأيت إن كانا في سفر كيف يفترقان. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أبو عمار المروزي قال سمعت الفضل بن موسى السيناني يقول سمعت أبا حنيفة يقول من أصحابي من يبول قلتين يرد على النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الماء قلتين لم ينجس. أخبرني الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : حدثنا إبراهيم بن شماس قال : سمعت وكيعا يقول سأل بن المبارك أبا حنيفة عن رفع اليدين في الركوع فقال أبو حنيفة يريد أن يطير فيرفع يديه قال وكيع وكان بن المبارك رجلا عاقلا فقال ابن المبارك إن كان طار في الأولى فإنه يطير في الثانية فسكت أبو حنيفة ولم يقل شيئا.@ PageV15P0535(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان يقول : كنت في جنازة أم خصيب بالكوفة فسأل رجل أبا حنيفة عن مسألة من الصرف فأفتاه فقلت يا أبا حنيفة إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا في هذه فغضب وقال للذي استفتاه اذهب فاعمل بها فما كان فيها من إثم فهو على. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن الفياض حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي حدثنا عبد الله بن خبيق حدثنا أبو صالح الفراء قال سمعت يوسف بن أسباط يقول رد أبو حنيفة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مئة حديث أو أكثر قلت له يا أبا محمد تعرفها قال نعم قلت أخبرني بشيء منها فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للفرس سهمان 
ms5541	 وللراجل سهم قال أبو حنيفة أنا لا أجعل سهم بهيمة أكثر من سهم المؤمن وأشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه البدن وقال أبو حنيفة الاشعار مثله وقال صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا وقال أبو حنيفة إذا وجب البيع فلا خيار وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بين نسائه إذا أراد أن يخرج في سفر وأقرع أصحابه وقال أبو حنيفة القرعة قمار وقال أبو حنيفة لو أدركني النبي صلى الله عليه وسلم وأدركته لأخذ بكثير من قولي وهل الدين إلا الرأي الحسن. أخبرنا ابن رزق حدثني عثمان بن عمر بن خفيف الدراج حدثنا محمد بن إسماعيل البصلاني وأخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حفص بن الزيات حدثكم عمر بن محمد الكاغدي قالا حدثنا أبو السائب قال سمعت وكيعا يقول وجدنا أبا حنيفة خالف مئتي حديث.@ PageV15P0536(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا عيسى بن فيروز الأنباري حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن سلمة أو سمعته يقول أبو حنيفة استقبل الآثار واستدبرها برأيه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا مؤمل قال سمعت حماد بن سلمة يقول وذكر أبا حنيفة فقال إن أبا حنيفة استقبل الآثار والسنن فردها برأيه. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا محمود بن غيلان عن مؤمل قال سمعت حماد بن سلمة يقول أبو حنيفة هذا يستقبل السنة يردها برأيه. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا رجاء بن السندي سمعت بشر بن السري قال أتيت أبا عوانة فقلت له بلغني أن عندك كتابا لأبي حنيفة أخرجه فقال يا بني ذكرتني فقام إلى صندوق له فاستخرج كتابا فقطعه قطعة قطعة فرمى به فقلت له : ما حملك على ما صنعت قال كنت عند أبي 
ms5542	 حنيفة جالسا فأتاه رسول بعجلة من قبل السلطان كأنما قد حموا الحديد وأرادوا أن يقلدوه الأمر فقال يقول الأمير رجل سرق وديا فما ترى فقال غير متعتع إن كانت قيمته عشرة دراهم فاقطعوه @ PageV15P0537(@)(@@) فذهب الرجل فقلت يا أبا حنيفة ألا تتقي الله حدثني يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قطع في ثمر ولا كثر أدرك الرجل فإنه يقطع فقال غير متعتع ذاك حكم قد مضى فانتهى وقد قطع الرجل فهذا ما يكون له عندي كتاب. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا أبو عاصم عن أبي عوانة قال كنت عند أبي حنيفة فسأله رجل عن رجل سرق وديا فقال عليه القطع قال فقلت له حدثني يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر قال إيش تقول قلت نعم قال ما بلغني هذا قلت الرجل الذي أفتيته فرده قال دعه فقد جرت به البغال الشهب قال أبو عاصم أخاف أن تكون جرت بلحمه ودمه. قال الحلواني حدثنا يزيد بن هارون عن حماد قال شهدت أبا حنيفة وسئل عن محرم لم يجد إزارا فلبس سراويل قال عليه الفدية قلت سبحان الله.@ PageV15P0538(@)(@@) أخبرنا ابن دوما حدثنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أبو موسى عيسى بن عامر حدثنا عارم عن حماد قال كنت جالسا في المسجد الحرام عند أبى حنيفة فجاءه رجل فقال يا أبا حنيفة محرم لم يجد نعلين فلبس خفا قال عليه دم قال قلت سبحان الله حدثنا أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المحرم إذا لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندونى يقول قرأت على أبى يعلى أحمد بن علي بن المثنى وقرئ 
ms5543	 على الحسن بن سفيان حدثكم إبراهيم بن الحجاج حدثنا حماد بن زيد قال جلست إلى أبى حنيفة بمكة فجاءه رجل فقال لبست سراويل وأنا محرم أو قال لبست خفين وأنا محرم شك إبراهيم فقال أبو حنيفة عليك دم قال حماد وجدت نعلين أو وجدت إزارا قال لا فقلت يا أبا حنيفة هذا يزعم أنه لم يجد فقال سواء وجد أو لم يجد قال حماد فقلت حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول السراويل لمن لم يجد الإزار والخفين لمن لم بجد النعلين @ PageV15P0539(@)(@@) وحدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السراويل لمن لم يجد الإزار والخفين لمن لم يجد النعلين فقال بيده وحرك إبراهيم يده أي لا شيء قال فقلت له فأنت عمن تقول قال حدثني حماد عن إبراهيم قال عليه دم وجد أو لم يجد لم يذكر الحسن بن سفيان في حديثه حديث حماد عن إبراهيم قال فقمت من عنده فتلقاني الحجاج بن أرطاة داخل المسجد فقلت له يا أبا أرطاة ما تقول في محرم لبس سراويل ولم يجد الإزار ولبس الخفين ولم يجد النعلين قال حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السراويل لمن يجد الإزار والخفين لمن لم يجد النعلين قلت له يا أبا أرطاة ما تحفظ أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا وحدثني نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم الله وسلم قال السراويل لمن لم يجد الإزار والخفين لمن لم يجد النعلين قال وحدثني أبو إسحاق عن الحارث عن علي أنه قال السراويل لمن لم يجد الإزار والخفين لمن لم يجد النعلين فقلت فما بال صاحبكم قال كذا وكذا قال ومن ذاك وصاحب من ذاك قبح الله ذاك لفظ أبي يعلى. أخبرنا ابن دوما 
ms5544	 أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا سفيان بن عيينة قال قدمت الكوفة فحدثتهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد يعني حديث ابن عباس فقالوا ان أبا حنيفة يذكر هذا عن جابر بن عبد الله قال قلت لا إنما هو جابر بن زيد قال فذكروا ذلك لأبي حنيفة فقال لا تبالون ان شئتم سيروه عن جابر بن عبد الله وإن شئتم صيروه عن جابر بن زيد.@ PageV15P0540(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا علي بن صالح البغوي قال أنشدني أبو عبد الله محمد بن زيد الواسطي لأحمد بن المعدل : إن كانت كاذبة الذي حدثتني ... فعليك إثم أبي حنيفة أو زفر المائلين إلى القياس تعمدا ... والراغبين عن التمسك بالخبر أنبأنا عبد الله بن يحيى السكري والحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن علي أبو جعفر قال حدثنا أبو سلمة حدثنا أبو عوانة قال سمعت أبا حنيفة يقول وسئل عن الأشربة قال فما سئل عن شيء منها إلا قال حلال حتى سئل عن السكر أو السكر شك أبو جعفر فقال حلال قال قلت يا هؤلاء إنها زلة عالم فلا تأخذوا عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنويه النرسي أخبرنا موسى بن عيسى السراج حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثني إسحاق بن يعقوب المروزي حدثنا إسحاق بن راهويه حدثني أحمد بن النضر قال سمعت أبا حمزة السكري يقول سمعت أبا حنيفة يقول لو أن ميتا مات فدفن ثم احتاج أهله إلى الكفن فلهم أن ينبشوه فيبيعوه.@ PageV15P0541(@)(@@) أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد التميمي الحافظ حدثنا القاسم بن أبي صالح حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا إبراهيم بن بشار قال سمعت سفيان بن عيينة يقول ما رأيت أحدا أجرأ على الله 
ms5545	 من أبي حنيفة ولقد أتاه يوما رجل من أهل خراسان فقال يا أبا حنيفة قد أتيتك بمئة ألف مسألة أريد أن أسألك عنها قال هاتها فهل سمعتم أحدا أجرأ من هذا أخبرني عطاء بن السائب ، عن ابن أبي ليلى قال لقد أدركت عشرين ومئة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار إن كان أحدهم ليسأل عن المسألة فيردها إلى غيره فيرد هذا إلى هذا وهذا إلى هذا حتى ترجع إلى الأول وإن كان أحدهم ليقول في شيء وانه ليرتعد وهذا يقول هات مئة ألف مسألة فهل سمعتهم بأحد أجرأ من هذا.@ PageV15P0542(@)(@@) ذكر ما قاله العلماء في ذم رأيه والتحذير عنه إلى ما يتصل بذلك من اخباره أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عوف حدثنا إسماعيل بن عياش الحمصي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال كان الأمر في بني إسرائيل مستقيما حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم فقالوا بالرأي فهلكوا وأهلكوا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه قال لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى ظهر فيهم المولدون أبناء سبايا الأمم فقالوا فيهم بالرأي فضلوا وأضلوا قال سفيان ولم يزل أمر الناس معتدلا حتى غير ذلك أبو حنيفة بالكوفة وعثمان البتي بالبصرة وربيعة بن أبي عبد الرحمن بالمدينة فنظرنا فوجدناهم من أبناء سبايا الأمم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان يقول كان هذا الأمر مستقيما حتى نشأ أبو حنيفة بالكوفة وربيعة بالمدينة والبتي بالبصرة قال ثم نظر إلى سفيان فقال فاما بلدكم فكان على قول عطاء ثم قال سفيان نظرنا في ذلك فظننا أنه كما قال هشام بن عروة عن أبيه إن أمر بني إسرائيل لم 
ms5546	 يزل مستقيما معتدلا حتى ظهر فيهم المولدون أبناء سبايا الأمم فقالوا فيهم بالرأي فظلوا وأضلوا قال سفيان فنظرنا فوجدنا ربيعة بن سبي والبتي بن سبي ، وأبو حنيفة بن سبي فنرى أن هذا من ذاك.@ PageV15P0543(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن أبي توبة الصوفي بشيراز حدثنا علي بن الحسين بن معدان حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث حدثنا الحميدي قال قال سفيان بن عيينة نظرنا فإذا أول من بدل هذا الشأن أبو حنيفة بالكوفة والبتي بالبصرة وربيعة بالمدينة فنظرنا فوجدناهم من مولدي سبايا الأمم. أنبأنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار قال سفيان بن عيينة نظرنا في سبايا الأمم في هذا الحديث فوجدنانهم أبو حنيفة بالكوفة وإذا عثمان البتي بالبصرة وإذا ربيعة الرأي بالمدينة. أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي , وأخبرنا البرقاني أخبرنا حمزة بن محمد بن علي بن هاشم المامطيري بها قالا حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا صاحب لنا عن حمدويه قال قلت لمحمد بن مسلمة ما لرأي النعمان دخل البلدان كلها إلا المدينة قال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدخلها الدجال ولا الطاعون وهو دجال من الدجاجلة.@ PageV15P0544(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ أن أبا رجاء المروزي أخبرهم قال قال حمدويه بن مخلد قال محمد بن مسلمة المديني وقيل له ما بال رأي أبي حنيفة دخل هذه الأمصار كلها ولم يدخل المدينة قال لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على كل نقب من أنقابها ملك يمنع الدجال من دخولها وهذا من كلام الدجالين فمن ثم لم يدخلها والله أعلم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الحسن بن الصباح حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني قال 
ms5547	 قال مالك ما ولد في الإسلام مولود أضر على أهل الإسلام من أبي حنيفة وكان يعيب الراي ويقول قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تم هذا الأمر واستكمل فانما ينبغي أن تتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ولا تتبع الرأي وإنه متى اتبع الرأي جاء رجل آخر أقوى منك الرأي فاتبعته فأنت كلما جاء رجل غلبك اتبعته أرى هذا الأمر لا يتم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أبو الأزهر النيسابوري حدثنا حبيب كاتب مالك بن أنس عن مالك بن أنس قال كانت فتنة أبي حنيفة أضر على هذه الأمة من فتنة إبليس في الوجهين جميعا في الأرجاء وما وضع من نقص السنن.@ PageV15P0545(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو المفضل الشيباني حدثنا عبد الله بن أحمد الجصاص حدثنا إسماعيل بن بشر قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما أعلم في الإسلام فتنة بعد فتنة الدجال أعظم من رأي أبي حنيفة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا أحمد بن يونس قال سمعت نعيما يقول قال سفيان ما وضع في الإسلام من الشر ما وضع أبو حنيفة إلا فلان لرجل صلب. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا كثير بن محمد الخياط حدثني إسحاق بن إبراهيم أبو صالح الأسدي قال سمعت شريكا يقول لأن يكون في كل حي من الاحياء خمار خير من أن يكون فيه رجل من أصحاب أبي حنيفة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل . وأخبرنا ابن دوما واللفظ له أخبرنا ابن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار قالا حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال سمعت شريكا بن عبد الله يقول لو أن في كل ربع من أرباع الكوفة خمار يبيع الخمر كان خيرا من أن يكون فيه من يقول بقول أبي حنيفة.@ PageV15P0546(@)(@@) أخبرنا ابن 
ms5548	 الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت أيوب وذكر أبا حنيفة فقال : {يريدون أن يطفؤوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره}. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالوا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا سعيد بن عامر حدثنا سلام بن أبي مطيع قال كان أيوب قاعدا في المسجد الحرام فرآه أبو حنيفة فاقبل نحوه فلما رآه أيوب قد أقبل نحوه قال لأصحابه قوموا لا يعرنا بجربه قوموا فقاموا فتفرقوا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثني الفضل بن سهل حدثنا الأسود بن عامر عن شريك قال إنما كان أبو حنيفة جربا. أخبرنا ابن رزق البرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا رجاء بن السندي قال سمعت سليمان بن حسان الحلبي يقول سمعت الأوزاعي مالا أحصيه يقول عمد أبو حنيفة إلى عرى الإسلام فنقضها عروة عروة.@ PageV15P0547(@)(@@) وأخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو توبة حدثنا سلمة بن كلثوم وكان من العابدين ولم يكن في أصحاب الأوزاعي أهيأ منه قال قال الأوزاعي لما مات أبو حنيفة الحمد لله إن كان لينقض الإسلام عروة عروة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب . وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي قالا حدثنا نعيم بن حماد حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري قال كنا وفي حديث ابن مهدي كنت عند سفيان الثوري إذ جاء نعي أبي حنيفة فقال الحمد لله الذي أراح المسلمين منه لقد كان ينقض عرى الإسلام عروة عروة ما ولد في الإسلام مولود أشأم على أهل الإسلام منه. وأخبرنا ابن 
ms5549	 حسنويه أخبرنا الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني سليمان بن عبيد الله , قال : حدثنا جرير عن ثعلبة قال سمعت سفيان الثوري يقول ما ولد في الإسلام مولود أشأم على أهل الإسلام منه. أخبرنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم المقدسي بساوة حدثنا عبد الله محمد بن جعفر المعروف بصاحب الخان بارمية قال حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلي حدثنا علي بن زيد حدثنا علي بن صدقة قال سمعت محمد بن كثير قال سمعت الأوزاعي يقول ما ولد مولود في الإسلام أضر على الإسلام من أبي حنيفة.@ PageV15P0548(@)(@@) أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن الوراق أخبرنا أحمد بن كامل القاضي وأخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن خزيمة قالوا حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا أبو توبة حدثنا الفزاري قال سمعت الأوزاعي وسفيان يقولان ما ولد في الإسلام مولود أشام عليهم وقال الشافعي شر عليهم من أبي حنيفة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أيوب بن محمد الضبي سمعت يحيى بن السكن البصري قال سمعت حمادا يقول ما ولد في الإسلام مولود أضر عليهم من أبي حنيفة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى قالا حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان يقول ما ولد في الإسلام مولود أضر على السلام من أبي حنيفة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا حامد بن محمد الهروي حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا سعيد بن يعقوب حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا عمر بن إسحاق قال سمعت ابن عون يقول ما ولد في الإسلام مولود أشأم من أبي حنيفة إن كان لينقض عرى الإسلام عروة عروة.@ PageV15P0549(@)(@@) حدثنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود 
ms5550	 بن غيلان حدثنا المؤمل حدثنا عمرو بن قيس شريك الربيع قال سمعت ابن عون يقول ما ولد في الإسلام مولود أشأم من أبي حنيفة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قال ابن عون نبئت أن فيكم صدادين يصدون عن سبيل الله قال سليمان بن حرب ، وأبو حنيفة وأصحابه ممن يصدون عن سبيل الله. أخبرنا الخلال حدثني يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن عبد الله العلاف المستعيني حدثنا علي بن حرب حدثنا أبان بن سفيان حدثنا حماد بن زيد قال ذكر أبو حنيفة عند البتي فقال ذاك رجل أخطأ عظم دينه كيف يكون حاله. أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان الأصبهاني أخبرنا أبو بكر المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان حدثنا إبراهيم بن أبي سفيان حدثنا الفريابي قال سمعت سفيان يقول قيل لسوار لو نظرت في شيء من كلام أبي حنيفة وقضاياه فقال كيف أنظر في كلام رجل لم يؤت الرفق في دينه.@ PageV15P0550(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا القاسم بن المغيرة الجوهري حدثنا مطرف أبو مصعب الأصم قال سئل مالك بن أنس عن قول عمر في العراق بها الداء العضال قال الهلكة في الدين ومنهم أبو حنيفة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم حدثنا أبو معمر حدثنا الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن أنس أيتكلم برأي أبي حنيفة عندكم قلت نعم قال ما ينبغي لبلدكم أن تسكن. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو معمر عن الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن أنس أيذكر أبو حنيفة ببلدكم قلت نعم قال ما ينبغي لبلدكم أن تسكن. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي والحسين بن جعفر السلماسي والحسن 
ms5551	 بن علي الجوهري قالوا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا أبي حدثنا ابن أبي سريج قال سمعت الشافعي يقول سمعت مالك بن أنس وقيل له تعرف أبا حنيفة فقال نعم ما ظنكم برجل لو قال هذه السارية من ذهب لقام دونها حتى يجعلها من ذهب وهي من خشب أو حجارة قال أبو محمد يعني أنه كان يثبت على الخطأ ويحتج دونه ولا يرجع إلى الصواب إذا بان له.@ PageV15P0551(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال سمعت مالك بن أنس وذكر أبا حنيفة فقال كاد الدين كاد الدين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي قال سمعت منصور بن أبي مزاحم يقول سمعت مالكا يقول إن أبا حنيفة كاد الدين ومن كاد الدين فليس له دين. وقال جعفر حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال سمعت مطرفا يقول سمعت مالكا يقول الداء العضال الهلاك في الدين ، وأبو حنيفة من الداء العضال. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن زكريا العسكري حدثنا علي بن زيد الفرائضي حدثنا الحنيني قال سمعت مالكا يقول ما ولد في الإسلام مولود أشأم من أبي حنيفة. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا أبو زكريا يحيى بن عاصم الكوفي حدثنا أبو بلال الأشعري قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول كنا عند هارون أنا وشريك وإبراهيم بن أبي يحيى وحفص بن غياث قال فسأل هارون عن مسألة فقال إبراهيم بن أبي يحيى حدثنا صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وقال شريك حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال قال عمر بن الخطاب وقال حفص حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن 
ms5552	 علقمة قال قال عبد الله قال قال لي أنا ما تقول أنت قال قلت قال أبو حنيفة قال فقال خاك بسر. قلت : تفسيره تراب على رأسك.@ PageV15P0552(@)(@@) أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي أخبرنا أبو محمد حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب قال قال عفان سمعت أبا عوانة قال اختلفت إلى أبي حنيفة حتى مهرت في كلامه ثم خرجت حاجا فلما قدمت أتيت مجلسه فجعل أصحابه يسألوني عن مسائل وكنت عرفتها وخالفوني فيها فقلت سمعت من أبي حنيفة على ما قلت فلما خرج سألته عنها فإذا هو قد رجع عنها فقال رأيت هذا أحسن منه قلت كل دين يتحول عنه فلا حاجة لي فيه فنفضت ثيابي ثم لم أعد إليه. وأخبرنا أحمد بن الحسن أخبرنا حاجب بن أحمد حدثنا عبد الرحيم بن منيب حدثنا النضر بن محمد قال كنا نختلف إلى أبي حنيفة وشامي معنا فلما أراد الخروج جاء ليودعه فقال يا شامي تحمل هذا الكلام إلى الشام فقال نعم قال تحمل شرا كثيرا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أبو مسهر وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي حدثنا الحسن بن علي قراءة عليه أن دحيما حدثهم قال حدثنا أبو مسهر عن مزاحم بن زفر قال قلت لأبي حنيفة يا أبا حنيفة هذا الذي تفتي والذي وضعت في كتبك هو الحق الذي لا شك فيه قال فقال والله ما أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه.@ PageV15P0553(@)(@@) أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري حدثنا علي بن إسحاق المادراني قال سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت أبا نعيم يقول سمعت زفر يقول كنا نختلف إلى أبي حنيفة ومعنا أبو يوسف ، ومحمد بن الحسن فكنا نكتب عنه قال زفر فقال يوما أبو حنيفة لأبي يوسف ويحك يا يعقوب لا تكتب كل ما تسمع مني فإني قد أرى الرأي اليوم فأتركه غدا وأرى الرأي غدا وأتركه 
ms5553	 بعد غد. أخبرني الخلال حدثنا محمد بن بكران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حماد بن أبي عمر حدثنا أبو نعيم قال سمعت أبا حنيفة يقول لأبي يوسف لا ترو عني شيئا فإني والله ما أدري أمخطئ أنا أم مصيب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم , قال : حدثنا الآبار , قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا عمر بن حفص بن غياث عن أبيه قال كنت أجلس إلى أبي حنيفة فأسمعه يسأل عن مسألة في اليوم الواحد فيفتي فيها بخمسة أقاويل فلما رأيت ذلك تركته واقبلت على الحديث. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا ابن المقرئ حدثنا أبي قال سمعت أبا حنيفة يقول ما رأيت أفضل من عطاء وعامة ما أحدثكم به خطأ.@ PageV15P0554(@)(@@) أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمود بن غيلان حدثنا ابن المقرئ قال سمعت أبا حنيفة يقول عامة ما أحدثكم به خطأ. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا الحميدي حدثنا وكيع حدثنا أبو حنيفة إنه سمع عطاء إن كان سمعه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الحبابي الخوارزمي بها قال سمعت أبا محمد عبد الله بن أبي العاص يقول : سمعت محمد بن حماد يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ما تقول في النظر في كلام أبي حنيفة وأصحابه أنظر فيها وأعمل عليه قال لا لا لا ثلاث مرات قلت فما تقول في النظر في حديثك وحديث أصحابك أنظر فيها وأعمل عليها قال نعم نعم نعم ثلاث مرات ثم قلت يا رسول الله علمني دعاء أدعو به فعلمني دعاء وقاله لي ثلاث مرات فلما استيقظت نسيته. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع حدثنا عبد الله بن المبارك قال من نظر في كتاب الحيل لأبي 
ms5554	 حنيفة أحل ما حرم الله وحرم ما أحل الله.@ PageV15P0555(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح يقول سمعت يحيى بن منصور الهروي يقول سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول سمعت النضر بن شميل يقول في كتاب الحيل كذا كذا مسألة كلها كفر. حدثني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن موسى الحزامي حدثنا هدبة وهو ابن عبد الوهاب حدثنا أبو إسحاق الطالقاني قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول من كان عنده كتاب حيل أبي حنيفة يستعمله أو يفتي به فقد بطل حجه وبانت منه امرأته فقال مولى ابن المبارك يا أبا عبد الرحمن ما أري وضع كتاب الحيل إلا شيطان فقال ابن المبارك الذي وضع كتاب الحيل أشر من الشيطان. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال حدثني زكريا بن سهل المروزي قال سمعت الطالقاني أبا إسحاق يقول سمعت ابن المبارك يقول من كان كتاب الحيل في بيته يفتي به أو يعمل بما فيه فهو كافر بانت امرأته وبطل حجه قال فقيل له إن في هذا الكتاب إذا أرادت المرأة أن تختلع من زوجها ارتدت عن الإسلام حتى يتبين ثم تراجع الإسلام فقال عبد الله من وضع هذا فهو كافر بانت منه امرأته وبطل حجه فقال له خاقان المؤذن ما وضعه إلا إبليس قال الذي وضعه عندي أبلس من إبليس. وقال زكريا أخبرنا الحسين بن عبد الله النيسابوري قال أشهد على عبد الله يعني ابن المبارك شهادة يسألني الله عنها أنه قال لي يا حسين قد تركت كل شيء رويته عن أبي حنيفة فاستغفر الله وأتوب إليه.@ PageV15P0556(@)(@@) وقال زكريا : سمعت عبدان وعلي بن شقيق كليهما يقول قال ابن المبارك كنت إذا أتيت مجلس سفيان فشئت أن تسمع كتاب الله سمعته وإن شئت أن 
ms5555	 تسمع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتها وإن شئت أن تسمع كلاما في الزهد سمعته وأما مجلس لا أذكر أني سمعت فيه قط صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فمجلس أبي حنيفة. أخبرني الخلال حدثني عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا أبو سالم محمد بن سعيد بن حماد قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني قال ابن المبارك ما مجلس ما رأيت ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم قط ولا يصلي عليه إلا مجلس أبي حنيفة وما كنا نأتيه إلا خفيا من سفيان الثوري. أخبرني أبو نصر أحمد بن الحسين القاضي بالدينور أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ قال حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا هارون بن إسحاق سمعت محمد بن عبد الوهاب القناد يقول حضرت مجلس أبي حنيفة فرأيت مجلس لغو ولا وقار فيه وحضرت مجلي سفيان الثوري فكان الوقار والسكينة والعلم فيه فلزمته. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت الفريابي يقول سمعت الثوري ينهى عن مجالسة أبي حنيفة وأصحاب الرأي. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان التغلبي الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن محمد بن شاهين حدثنا محمد بن سهل قال سمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول كان سفيان ينهى عن النظر في رأي أبي حنيفة.@ PageV15P0557(@)(@@) قال وسمعت محمد بن يوسف وسئل هل روى سفيان الثوري عن أبي حنيفة شيئا قال معاذ الله سمعت سفيان الثوري يقول ربما استقبلني أبو حنيفة يسألني عن مسألة فأجيبه وأنا كاره وما سألته عن شيء قط. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا محمد بن عمر بن وليد قال سمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول سمعت سفيان 
ms5556	 وذكر عنده أبو حنيفة فقال يتعسف الأمور بغير علم ولا سنة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح قال سمعت أبي يقول ذكروا أبا حنيفة في مجلس سفيان فقال كان يقال عوذوا بالله من شر النبطي إذا استعرب . وقال حدثنا الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال سئل قيس بن الربيع عن أبي حنيفة فقال من أجهل الناس بما كان وأعلمه بما لم يكن. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا سنيد بن داود حدثنا حجاج قال سألت قيس بن الربيع عن أبي حنيفة فقال أنا من أعلم الناس به كان من أعلم الناس بما لم يكن وأجهلهم بما كان.@ PageV15P0558(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثنا بعض أصحابنا قال قال أبن إدريس إني لأشتهي من الدنيا أن يخرج من الكوفة قول أبي حنيفة وشرب المسكر وقراءة حمزة. وقال زكريا سمعت محمد بن الوليد البسري قال كنت قد تحفظت قول أبي حنيفة فبينا أنا يوما عند أبي عاصم فدرست عليه شيئا من مسائل أبي حنيفة فقال ما أحسن حفظك ولكن ما دعاك ان تحفظ شيئا تحتاج أن تتوب إلى الله منه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أحمد بن عبد الله العتكي أبو عبد الرحمن وسمعت منه بمرو قال حدثنا مصعب بن خارجة بن مصعب سمعت حمادا يقول في مسجد الجامع وما علم أبي حنيفة علمه أحدث من خضاب لحيتي هذه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله الزجاجي الطبري , قال : حدثنا أبو يعلى عبد الله بن مسلم الدباس حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان بن سعيد وشريك بن عبد الله والحسن بن صالح قالوا أدركنا 
ms5557	 أبا حنيفة وما يعرف بشيء من الفقه ما نعرفه إلا بالخصومات.@ PageV15P0559(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن عثمان بن محمد بن بيان الصفار حدثنا علي بن محمد الفقيه المصري حدثنا عصام بن الفضل الرازي قال سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول ناظر أبو حنيفة رجلا فكان يرفع صوته في مناظرته إياه فوقف عليه رجل فقال الرجل لأبي حنيفة أخطأت فقال أبو حنيفة للرجل تعرف المسألة ما هي قال لا قال فكيف تعرف أني أخطأت قال أعرفك إذا كان لك الحجة ترفق بصاحبك وإذا كانت عليك تشغب وتجلب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو يحيى زنجويه بن حامد بن حمدان النصري الإسفراييني إملاء حدثنا أبو العباس السراج قال سمعت أبا قدامة يقول سمعت سلمة بن سليمان قال قال رجل لابن المبارك كان أبو حنيفة مجتهدا قال ما كان بخليق لذاك كان يصبح نشيطا في الخوض إلى الظهر ومن الظهر إلى العصر ومن العصر إلى المغرب ومن المغرب إلى العشاء فمتى كان مجتهدا. وسمعت أبا قدامة يقول سمعت سلمة بن سليمان يقول قال رجل لابن المبارك أكان أبو حنيفة عالما قال لا ما كان بخليق لذاك ترك عطاء وأقبل على أبي العطوف. أخبرني الزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو القاسم بن بشار حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي قال سمعت أبا ربيعة فهد بن عوف يقول سمعت حماد بن سلمة يكني أبا حنيفة أبا جيفة.@ PageV15P0560(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي يقول لأبي حنيفة إذا كناه أبو جيفة لا يكنى عن ذاك ويظهره في المسجد الحرام في حلقته والناس حوله. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني زكريا بن يحيى الحلواني قال سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول قلما كان عبد الرحمن بن مهدي يذكر أبا حنيفة علي إلا قال كان بينه وبين الحق حجاب. أخبرنا البرقاني قال قرأت على محمد بن محمود المروزي بها 
ms5558	 حدثكم محمد بن علي الحافظ قال قيل لبندار وأنا أسمع أسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان بين أبي حنيفة وبين الحق حجاب فقال نعم قد قاله لي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثنا محمد بن بشار قال سمعت عبد الرحمن يقول بين أبي حنيفة وبين الحق حجاب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا الوليد بن عتبة قال سمعت مؤمل بن إسماعيل قال قال عمر بن قيس من أراد الحق فليأت الكوفة فلينظر ما قال أبو حنيفة وأصحابه فليخالفهم.@ PageV15P0561(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا عبد العزيز جعفر الخرقي حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي وأخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا عبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز حدثني إسحاق بن إبراهيم حدثنا أبو الجواب قال قال لي عمار بن رزيق خالف أبا حنيفة فإنك تصيب وقال بشرى فإنك إذا خالفته أصبت. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب , قال : حدثنا ابن نمير حدثنا بعض أصحابنا عن عمار بن رزيق قال إذا سئلت عن شيء فلم يكن عندك شيء فانظر ما قال أبو حنيفة فخالفه فإنك تصيب. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خمرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار إذا شككت في شيء نظرت إلى ما قال أبو حنيفة فخالفته كان هو الحق أو قال البركة في خلافه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا منصور بن محمد الزاهد حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة قال قال مساور الوراق : إذا ما أهل رأي حاورونا ... بآبدة من الفتوى طريفه أتيناهم بمقياس صحيح ... صليب من طراز أبي حنيفة إذا سمع الفقيه بها وعاها ... وأثبتها بحبر في صحيفه@ PageV15P0562(@)(@@) فأجابه بعضهم بقوله : إذا ذو الرأي خاصم عن قياس ... وجاء ببدعة هنة سخيفة أتيناه بقول الله 
ms5559	 فيها ... وآيات محبرة شريفه فكم من فرج محصنة عفيف ... أحل حرامها بابي حنيفة فكان أبو حنيفة إذا رأى مساورا الوراق أوسع له وقال : هاهنا هاهنا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا أبو صالح هدية بن عبد الوهاب المروزي قال قدم علينا شقيق البلخي فجعل يطري أبا حنيفة فقيل له لا تطر أبا حنيفة بمرو فانهم لا يحتملونك قال شقيق أليس قد قال مساور الوراق : إذا ما الناس يوما قايسونا ... بآبدة من الفتوى طريفه أتيناهم بمقياس تليد ... طريف من طراز أبي حنيفة فقالوا له : أما سمعت ما أجابوه قال أجل : إذا ذو الرأي خاصم في قياس ... وجاء ببدعة هنة سخيفه أتيناه بقول الله فيها ... وآثار مبرزة شريفة فكم من فرج محصنة عفيف ... أحل حرامها بأبي حنيفة أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال سمعت يحيى بن أيوب قال حدثنا صاحب لنا ثقة قال كنت جالسا عند أبي بكر بن عياش فجاء إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فسلم وجلس فقال أبو بكر من هذا فقال أنا إسماعيل يا أبا بكر قال : فضرب أبو بكر يده على ركبة إسماعيل ثم قال كم من فرج حرام إباحه جدك.@ PageV15P0563(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا العباس بن صالح قال سمعت أسود بن سالم يقول قال أبو بكر بن عياش سود الله وجه أبي حنيفة. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن نصر الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم حدثنا أبو معمر قال قال أبو بكر بن عياش يقولون إن أبا حنيفة ضرب على القضاء إنما ضرب على أن يكون عريفا على طرز حاكة الخزازين. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران البزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حفص هو الدوري قال سمعت أبا عبيد يقول كنت جالسا مع الأسود بن سالم في مسجد الجامع بالرصافة فتذاكروا 
ms5560	 مسألة فقلت إن أبا حنيفة يقول فيها كيت وكيت فقال لي الأسود تذكر أبا حنيفة في المسجد فلم يكلمني حتى مات. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت محمد بن حامد البزاز يقول سمعت الحسن بن منصور يقول سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول قلت لعلي بن عثام أبو حنيفة حجة فقال لا للدين ولا للدنيا.@ PageV15P0564(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا محمد بن علي البلخي حدثني محمد بن أحمد التميمي بمصر حدثنا محمد بن جعفر الأسامي قال كان أبو حنيفة يتهم شيطان الطاق بالرجعة وكان شيطان الطاق يتهم أبا حنيفة بالتناسخ قال فخرج أبو حنيفة يوما إلى السوق فاستقبله شيطان الطاق ومعه ثوب يريد بيعه فقال له أبو حنيفة أتبيع هذا الثوب إلى رجوع علي فقال إن أعطيتني كفيلا أن لا تمسح قردا بعتك فبهت أبو حنيفة قال ولما مات جعفر بن محمد التقى هو ، وأبو حنيفة فقال له أبو حنيفة أما إمامك فقد مات فقال له شيطان الطاق أما إمامك فمن المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان حدثنا سلم بن عصام حدثنا رسته عن موسى بن المساور قال سمعت جبر وهو عصام بن يزيد الأصبهاني يقول : سمعت سفيان الثوري يقول : أبو حنيفة ضال مضل.@ PageV15P0565(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب الأصبهاني أخبرنا أبو بكر المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي حدثنا أيوب بن إسحاق بن سافري حدثنا رجاء السندي قال قال عبد الله بن إدريس أما أبو حنيفة فضال مضل وأما أبو يوسف ففاسق من الفساق. وقال أيوب : حدثنا شاذ بن يحيى الواسطي صاحب يزيد بن هارون قال سمعت يزيد بن هارون يقول ما رأيت قوما أشبه بالنصارى من أصحاب أبي حنيفة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي والحسين بن جعفر السلماسي والحسن 
ms5561	 بن علي الجوهري قالوا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي نظرت في كتب لأصحاب أبي حنيفة فإذا فيها مئة وثلاثون ورقة فعددت منها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة قال أبو محمد لأن الأصل كان خطأ فصارت الفروع ماضية على الخطأ.@ PageV15P0566(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم حدثني الربيع بن سليمان المرادي قال سمعت الشافعي يقول أبو حنيفة يضع أول المسألة خطأ ثم يقيس الكتاب كله عليها. وقال أيضا حدثنا أبي حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال سمعت الشافعي يقول ما أعلم أحدا وضع الكتاب أدل على عوار قوله من أبي حنيفة. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل الرقي حدثني أحمد بن سنان بن أسد القطان قال سمعت الشافعي يقول ما شبهت رأي أبي حنيفة إلا بخيط السحارة يمد كذا فيجيء أخضر ويمد كذا فيجيء أصفر. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس أبو عمر الخزاز حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي وأثنى عليه أبو عمر جدا حدثني المروذي أبو بكر أحمد بن الحجاج سألت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل عن أبي حنيفة وعمرو بن عبيد فقال أبو حنيفة أشد على المسلمين من عمرو بن عبيد لأن له أصحابا.@ PageV15P0567(@)(@@) أخبرنا طلحة بن علي الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو شيخ الأصبهاني حدثنا الأشرم قال رأيت أبا عبد الله مرارا يعيب أبا حنيفة ومذهبه ويحكي الشيء من قوله على الإنكار والتعجب. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال أخبرنا أبو عبد الله بباب في العقيقة فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مسندة ، وعن أصحابه ، وعن التابعين ثم قال قال أبو حنيفة هو من عمل الجاهلية وتبسم كالمتعجب. أخبرني محمد بن عبد 
ms5562	 الملك القرشي أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا محمود بن إسحاق بن محمود القواس ببخارى قال سمعت أبا عمرو حريث بن عبد الرحمن يقول سمعت محمد بن يوسف البيكندي يقول قيل لأحمد بن حنبل قول أبي حنيفة الطلاق قبل النكاح فقال مسكين أبو حنيفة كأنه لم يكن من العراق كأنه لم يكن من العلم بشيء قد جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن الصحابة ، وعن نيف وعشرين من التابعين مثل سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعطاء وطاووس وعكرمة كيف يجترئ أن يقول تطلق ؟.@ PageV15P0568(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه المعروف بالنجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا مهنى بن يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما قول أبي حنيفة والبعر عندي إلا سواء. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني محمد بن روح قال سمعت أحمد بن حنبل يقول لو أن رجلا ولي القضاء ثم حكم برأي أبي حنيفة ثم سئلت عنه لرأيت أن أرد أحكامه. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا محمد بن نصر بن أحمد بن نصر بن مالك حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم النجاد من لفظه أخبرنا محمد بن المسيب حدثنا أبو هبيرة الدمشقي حدثنا أبو مسهر حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك قال أحل أبو حنيفة الزنى وأحل الربا وأهدر الدماء فسأله رجل ما تفسير هذا فقال أما تحليل الربا فقال درهم وجوزة بدرهمين نسيئة لا بأس به وأما الدماء فقال لو أن رجلا ضرب رجلا بحجر عظيم فقتله كان على العاقلة ديته ثم تكلم في شيء من النحو فلم يحسنه ثم قال لو ضربه بأبا قبيس كان على العاقلة قال وأما تحليل الزنى فقال لو أن رجلا وامرأة اصيبا في بيت وهما معروفا الأبوين فقالت المرأة هو زوجي وقال هو هي امرأتي لم أعرض لهما قال أبو الحسن النجاد وفي هذا ابطال 
ms5563	 الشرائع والاحكام.@ PageV15P0569(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعت القاسم بن عبد الملك أبا عثمان يقول سمعت أبا مسهر يقول كانت الأئمة تلعن أبا فلان على هذا المنبر وأشار إلى منبر دمشق قال الفرهياني وهو أبو حنيفة. أخبرني الخلال حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن أبو محمد السكري حدثنا العباس بن عبيد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق فقال رجل رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل من باب الشرقي يعني باب المسجد ومعه أبو بكر وعمر وذكر غير واحد من الصحابة وفي القوم رجل وسخ الثياب رث الهيئة فقال تدري من ذا قلت لا قال هذا أبو حنيفة هذا ممن أعين بعقله على الفجور فقال له سعيد بن عبد العزيز أنا أشهد أنك صادق لولا أنك رأيت هذا لم تكن تحسن تقول هذا.@ PageV15P0570(@)(@@) أخبرني أبو الفتح محمد بن المظفر بن إبراهيم الخياط حدثنا محمد بن علي بن عطية المكي حدثنا محمد بن خالد الأموي حدثنا علي بن الحسن القرشي حدثنا علي بن حرب قال سمعت محمد بن عامر الطائي وكان خيرا يقول رأيت في النوم كان الناس مجتمعون على درج دمشق إذ خرج شيخ ملبب بشيخ فقال أيها الناس إن هذا بدل دين محمد صلى الله عليه وسلم فقلت لرجل إلى جنبي من ذان الشيخان فقال هذا أبو بكر الصديق ملبب بأبي حنيفة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط حدثنا طريف بن عبيد الله قال سمعت ابن أبي شيبة وذكر أبا حنيفة فقال أراه كان يهوديا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول وضع 
ms5564	 أبو حنيفة أشياء في العلم مضغ الماء أحسن منها وعرضت يوما شيئا من مسائله على أحمد بن حنبل فجعل يتعجب منها ثم قال كأنه هو يبتدئ الإسلام.@ PageV15P0571(@)(@@) أنبأنا بن رزق أخبرنا ابن سلم أخبرنا الأبار أخبرنا محمد بن المهلب السرخسي حدثنا علي بن جرير قال كنت في الكوفة فقدمت البصرة وبها بن المبارك فقال لي كيف تركت الناس قال قلت تركت بالكوفة قوما يزعمون أن أبا حنيفة أعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كفر قلت اتخذوك في الكفر إماما قال فبكى حتى ابتلت لحيته يعني أنه حدث عنه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول حدثنا مسدد بن قطن حدثنا محمد بن أبي عتاب الأعين حدثنا علي بن جرير الأبيوردي قال قدمت علي بن المبارك فقال له رجل إن رجلين تماريا عندنا في مسألة فقال أحدهما قال أبو حنيفة وقال الآخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان أبو حنيفة أعلم بالقضاء فقال ابن المبارك أعد علي فأعاد عليه فقال كفر كفر فقلت بك كفروا وبك اتخذوا الكفر إماما قال ولم قلت بروايتك عن أبي حنيفة قال استغفر الله من رواياتي عن أبي حنيفة. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي حدثنا الحميدي قال سمعت ابن المبارك يقول صليت خلف أبي حنيفة صلاة وفي نفسي منها شيء قال وسمعت بن المبارك يقول كتبت عن أبي حنيفة أربع مئة حديث إذا رجعت إلى العراق إن شاء الله محوتها.@ PageV15P0572(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي حدثنا إسماعيل بن حمدويه البيكندي قال سمعت الحميدي يقول سمعت إبراهيم بن شماس يقول كنت مع بن المبارك بالثغر فقال لئن رجعت من هذه لاخرجن أبا حنيفة من كتبي. أخبرنا العتيقي أخبرنا 
ms5565	 يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد حدثنا أبو بكر الأعين حدثنا إبراهيم بن شماس قال سمعت ابن المبارك يقول : اضربوا على حديث أبي حنيفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو بكر الأعين عن الحسن بن الربيع قال ضرب بن المبارك على حديث أبي حنيفة قبل أن يموت بأيام يسيرة كذا رواه لنا وأظنه عن عبد الله بن أحمد عن أبي بكر الأعين نفسه والله أعلم.@ PageV15P0573(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد المقرئ يقول سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن الحسين البلخي يقول سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت أبي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول لحديث واحد من حديث الزهري أحب إلي من جميع كلام أبي حنيفة. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا علي بن خشرم عن علي بن إسحاق الترمذي قال قال ابن المبارك كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن بشران وأنا أسمع حدثكم علي بن الحسين بن حبان حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت أبا وهب يقول سمعت عبد الله هو ابن المبارك يقول كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة , قال : حدثنا سريج بن يونس حدثنا أبو قطن حدثنا أبو حنيفة وكان زمنا في الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسى الكوفي حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا أبو غسان قال ذكرت للحسن بن صالح رجلا قد كان جالس أبا حنيفة من النخع فقال لو كان أخذ من فقه 
ms5566	 النخع كان خيرا له انظروا عمن تأخذون. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري والحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا مؤمل بن إسماعيل أبو عبد الرحمن قال سألت سفيان بن عيينة قلت يا أبا محمد تحفظ عن أبي حنيفة شيئا قال لا ولا نعمة عين.@ PageV15P0574(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن أيوب حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال سمعت أبي . وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا ابن نمير قال أدركت الناس وما يكتبون الحديث عن أبي حنيفة فكيف الرأي. وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا سليمان بن حرب قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت الحجاج بن أرطاة يقول ومن أبو حنيفة ومن يأخذ عن أبي حنيفة ؟ وما أبو حنيفة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني قال سمعت يحيى هو ابن سعيد القطان وذكر عنده أبو حنيفة قالوا كيف كان حديثه قال : لم يكن صاحب حديث. أخبرنا الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا علي بن محمد بن مهران السواق حدثنا محمد بن حماد المقرئ قال وسألت يحيى بن معين عن أبي حنيفة فقال وإيش كان عند أبي حنيفة من الحديث حتى تسأل عنه.@ PageV15P0575(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن أبي بكر البزاز قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن مالك فقال حديث صحيح ورأي ضعيف وسئل عن الأوزاعي فقال حديث ضعيف ورأي ضعيف وسئل عن أبي حنيفة فقال لا رأي ولا حديث 
ms5567	 وسئل عن الشافعي فقال حديث صحيح ورأي صحيح. سمعت أحمد بن علي البادا يقول قال لي أبو بكر بن شاذان قال لي أبو بكر بن أبي داود جميع ما روى أبو حنيفة من الحديث مئة وخمسون حديثا أخطأ أو قال غلط في نصفها. أنبأنا بن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت أبا أسامة يقول مر رجل على رقبة فقال من أين أقبلت قال من عند أبي حنيفة قال يمكنك من رأي ما مضغت وترجع إلى أهلك بغير ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد أخبرنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان يقول كنا جلوسا. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي قال قال سفيان كنت جالسا عند رقبة بن مصقلة فرأى جماعة منجفلين فقال من أين قالوا من عند أبي حنيفة فقال رقبة يمكنهم من رأي ما مضغوا وينقلبون إلى أهلهم بغير ثقة.@ PageV15P0576(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي , قال : حدثني عبد الله بن الليث المروزي حدثنا محمد بن يونس الجمال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت شعبة يقول كف من تراب خير من رأي أبي حنيفة. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أبو عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سألت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة فقال أما من ثقة فلا كان يرويه أبو حنيفة قال أبو عبد الله والحديث كان يرويه أبو حنيفة عن عاصم عن أبي رزين ، عن ابن عباس في المرأة إذا ارتدت قال تحبس ولا تقتل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي حدثنا أحمد بن مغلس حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر حديث عاصم فقال والله ما سمعه أبو حنيفة قط. أخبرني علي بن أحمد الرزاز 
ms5568	 أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا ياسين بن سهل حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا مؤمل قال ذكروا أبا حنيفة عند سفيان الثوري فقال غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون.@ PageV15P0577(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا المؤمل قال ذكر أبو حنيفة عند الثوري وهو في الحجر فقال غير ثقة ولا مأمون فلم يزل يقول حتى جاز الطواف. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا إبراهيم بن أبي الليث قال سمعت الأشجعي غير مرة قال سأل رجل سفيان عن أبي حنيفة فقال غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السراجي أخبرنا عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي حدثني أبي قال : سمعت محمد بن كثير العبدي يقول كنت عند سفيان الثوري فذكر حديثا فقال رجل حدثني فلان بغير هذا فقال من هو فقال أبو حنيفة قال احلتني على غير ملئ. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن الفضل البوصرائي قال حدثنا محمد بن كثير العبدي حدثنا سفيان الثوري قال رأيته وسأله رجل عن مسألة فأفتاه فيها فقال له الرجل أن فيها أثرا قال له عمن قال عن أبي حنيفة قال أحلتني على غير ملئ. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري , فال : حدثنا علي بن @ PageV15P0578(@)(@@) أحمد بن علي الهمذاني بها قال حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال سمعت الحسن بن صاحب يقول سمعت أبا سلمة الفقيه يقول سمعت عبد الرزاق يقول ما كتبت عن أبي حنيفة إلا لأكثر به رجالي وكان يروي عنه نيفا وعشرين حديثا. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الرجل يريد 
ms5569	 أن يسأل عن الشيء من أمر دينه يعني مما يبتلى به من الإيمان في الطلاق وغيره وفي مصره من أصحاب الرأي ومن أصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف ولا الإسناد القوي فمن يسأل أصحاب الرأي أو هؤلاء اعني أصحاب الحديث على ما كان من قلة معرفتهم قال يسأل أصحاب الحديث ولا يسأل أصحاب الرأي ضعيف الحديث خير من رأي أبي حنيفة. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول حديث أبي حنيفة ضعيف ورأيه ضعيف. وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا سليمان بن داود العقيلي قال : سمعت أحمد بن الحسن الترمذي يقول وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد السبيعي حدثنا الفريابي جعفر بن محمد حدثني أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان أبو حنيفة يكذب , لم يقل العتيقي كان.@ PageV15P0579(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي حدثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول وقال له رجل أبو حنيفة كذاب قال كان أبو حنيفة أنبل من أن يكذب كان صدوقا إلا أن في حديثه ما في حديث الشيوخ. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس الأزرق حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى وسألته عن أبي يوسف وأبي حنيفة فقال أبو يوسف أوثق منه في الحديث قلت فكان أبو حنيفة يكذب قال كان أنبل في نفسه من أن يكذب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو حنيفة لا بأس به وكان لا يكذب وسمعت يحيى يقول مرة أخرى أبو حنيفة عندنا 
ms5570	 من أهل الصدق ولم يتهم بالكذب ولقد ضربه بن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. أخبرنا العتيقي حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي قال سمعت نصر بن محمد البغدادي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان محمد بن الحسن كذابا وكان جهميا وكان أبو حنيفة جهميا ولم يكن كذابا. أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا ما يحفظ ولا يحدث بما لا يحفظ.@ PageV15P0580(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت يحيى بن معين وهو يسأل عن أبي حنيفة أثقة هو في الحديث قال نعم ثقة ثقة كان والله أورع من أن يكذب وهو أجل قدرا من ذلك. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سئل يحيى بن معين هل حدث سفيان عن أبي حنيفة قال نعم كان أبو حنيفة ثقة صدوقا في الحديث والفقه مأمونا على دين الله. قلت أحمد بن الصلت هو أحمد بن عطية وكان غير ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن أبي حنيفة فقال : كان يضعف في الحديث. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي حنيفة فقال لا تكتب حديثه. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعني 
ms5571	 أباه عن أبي حنيفة صاحب الرأي فضعفه جدا وقال لو كان بين يدي ما سألته عن شيء وروى خمسين حديثا أخطأ فيها. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو حنيفة ضعيف.@ PageV15P0581(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الرأي ليس بالحافظ مضطرب الحديث واهي الحديث وصاحب هوى. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني قال حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو حنيفة لا يقنع بحديث ولا برأيه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت صدوق ضعيف الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الرأي مضطرب الحديث ليس له كبير حديث صحيح. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي ليس بالقوي في الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا محمد بن معاذ أبو جعفر الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي تيم بن ثعلبة مولى لهم توفي ببغداد في سنة خمسين ومئة.@ PageV15P0582(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم وأخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا وفي حديث ابن 
ms5572	 رزق حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف , يعني : ابن موسى قال سمعت أبا نعيم يقول مات أبو حنيفة في سنة خمسين ومئة وولد سنة ثمانين زاد يعقوب وكان له يوم مات سبعون سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول مات أبو حنيفة سنة خمسين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو حنيفة النعمان بن ثابت مولى بني تيم بن ثعلبة سنة خمسين ومئة . وأخبرت أنه كان ابن سبعين لفظهما سواء. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب قال ومات أبو حنيفة بسوق يحيى سنة خمسين ومئة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال الحسن بن عمارة صلى على أبي حنيفة وهو قاضي بغداد سنة خمسين ومئة.@ PageV15P0583(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا علي بن داود وأحمد بن أبي مريم ، عن ابن عفير قال وفي سنة خمسين ومئة مات أبو حنيفة في رجب وهو ابن سبعين سنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي وأخبرنا البرقاني أخبرنا حمزة بن محمد بن علي المامطيري قالا حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي مات سنة خمسين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد البيكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو حنيفة سنة خمسين ومئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ والحسين بن علي الطناجيري قال عبيد الله حدثني أبي وقال الآخر حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين 
ms5573	 بن صدقة وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قالا حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات أبو حنيفة سنة إحدى وخمسين ومئة زاد الزعفراني ودفن في مقابر الخيزران. أخبرنا الحسن بن أبي القاسم أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا أبو علي الحسين بن الحسن البزاز ببخارى أخبرنا إسحاق بن أحمد بن صفوان السلمي قال : سمعت مكي بن إبراهيم يقول ومات أبو حنيفة في سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن حدثنا المكي قال ومات أبو حنيفة في سنة ثلاث وخمسين ومئة ولقيته بالكوفة وببغداد وبمكة وكان أبو حنيفة خزازا.@ PageV15P0584(@)(@@) أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال أخبرنا أحمد بن حموك بن خنجة البخاري حدثنا أبو عبد الله وهو محمد بن أحمد بن حفص البخاري قال قال أحمد بن عبد الله الأسلمي حدثنا الحسن بن يوسف الرجل الصالح قال يوم مات أبو حنيفة صلى عليه ست مرار من كثرة الزحام آخرهم صلى عليه ابنه حماد وغسله الحسن بن عمارة ورجل آخر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا أبو عاصم قال سمعت سفيان الثوري بمكة وقيل له مات أبو حنيفة فقال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به كثيرا من الناس. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي الوراق حدثنا مسدد قال سمعت أبا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت أبي حنيفة فما سمعته يقول رحمه الله ولا شيئا قال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه به. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن يعلى 
ms5574	 الهروي حدثنا عبد الله بن مسمع الهروي قال سمعت عبد الصمد بن حسان يقول لما مات أبو حنيفة قال لي سفيان الثوري اذهب إلى إبراهيم بن طهمان فبشره أن فتان هذه الأمة قد مات فذهبت إليه فوجدته قائلا فرجعت إلى سفيان فقلت إنه قائل قال اذهب فصح به أن فتان هذه الأمة قد مات.@ PageV15P0585(@)(@@) قلت أراد الثوري أن يغم إبراهيم بوفاة أبي حنيفة لأنه على مذهبه في الأرجاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن المديني قال قال لي بشر بن أبي الأزهر النيسابوري رأيت في المنام جنازة عليها ثوب أسود وحولها قسيسين فقلت جنازة من هذه فقالوا جنازة أبي حنيفة فحدثت به أبا يوسف فقال لا تحدث به أحدا. 7250- النعمان بن هارون بن محمد بن هارون بن جابر بن النعمان أبو القاسم الشيباني البلدي يعرف بابن أبي الدلهاث. قدم بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن عمرو السكوني الحمصي والحسن بن عبد الرحمن الفزاري ، وعبد الله بن حمزة المديني وهاشم بن القاسم الحراني ، ومحمد بن خلف العسقلاني والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي وعلي بن سهل الرملي وأبي النضر إسماعيل بن عبد الله العجلي البغدادي وسفيان بن زياد بن آدم البلدي وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وما علمت من حاله إلا خيرا.@ PageV15P0586(@)(@@) 7251- النعمان بن أحمد بن نعيم بن أبان أبو الطيب القاضي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن شاهين ، ومحمد بن حرب النسائي والحسن بن خلف البزار وإسحاق بن وهب العلاف وأحمد بن سنان الواسطيين وشعيب بن أيوب الصريفيني والسري بن عاصم والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وعلي بن يونس الطحان. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري المالكي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا إسماعيل بن 
ms5575	 إبراهيم بن عروة البندار أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني النعمان بن نعيم الواسطي حدثنا الحسن بن خلف حدثنا عبيد الله بن تمام حدثنا خالد الحذاء , عن غنيم بن قيس عن أبي موسى أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد أرخى ذؤابتها من ورائه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا أبو بكر الأبهري حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي الواسطي ببغداد حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي حدثنا خالد عن يونس بن عبيد عن ثابت البناني عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب. PageV15P0587(@)(@@) حدثني الخلال قال قال لنا أبو بكر بن شاذان بلغني أن النعمان بن أحمد القاضي توفى بالبصرة في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاث مئة.(@)(@@) ذكر من اسمه نهشل(@)(@@) 7252- نهشل بن يزيد.(@)(@@) حدث محمد بن تميم الفريابي عنه عن سفيان الثوري ، ومحمد بن تميم غير ثقة.(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال حدثنا محمد بن محمد بن صابر حدثنا أبو عمر حفص بن أبي حفص الكسي حدثنا محمد بن تميم حدثنا نهشل بن يزيد البغدادي حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله عز وجل كان بينه وبين النار خندق كما بين السماء والأرض.(@)(@@) 7253- نهشل بن دارم , أبو إسحاق الدارمي.(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي . روى عنه أبو حفص بن شاهين والكتاني المقرئ وغيرهما وكان ثقة.(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن نهشل بن دارم مات في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.@ PageV15P0588(@)(@@) ذكر من اسمه ناجية 7254- ناجية بن حيان بن بشر بن حيان بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن 
ms5576	 الصيداء بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان يكنى أبا الصيداء. وكان يتولى القضاء ببعض النواحي وحدث عن الحسين بن عبد الله القطان الرقي وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي وعلي بن عبد الحميد الغضائري الحلبي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو بكر محمد بن المؤمل الأنباري صاحب الأبهري. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي حدثنا القاضي أبو الصيداء ناجية بن حيان بن بشر بغدادي حدثنا عمر بن سعيد بن سنان المنبجي بالمصيصة قال حدثنا الضحاك بن حجوة قال حدثنا هيثم بن جميل قال حدثنا أبو هلال الراسبي ، عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ.@ PageV15P0589(@)(@@) 7255- ناجية بن محمد بن سلمان أبو الحسن الكاتب. حدث عن أحمد بن محمد بن أبي الرجال الصلحي وأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري والقاضي أبي عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعمر بن الحسن الاشناني. حدثنا عنه محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك البجلي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا أبو الحسن ناجية بن محمد بن سلمان الكاتب قراءة عليه حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني أبي عن أبيه قال حدثنا زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن كدير الضبي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل أدخل به الجنة قال تقول العدل وتعطي الفضل قال ما أطيق ذلك قال تطعم الطعام وتفشي السلام قال والله ما أطيق ذلك قال هل لك إبل قال نعم قال فخذ بعيرا من إبلك ثم خذ سقاء 
ms5577	 فانظر أهل أبيات لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم فلعل بعيرك لا يهلك ولا يتخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة.@ PageV15P0590(@)(@@) حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي قال أنشدنا ناجية بن محمد النديم لنفسه وكتب بها إلى صديق له وكان أهدى إليه مدادا على يد غلام له أسود اسمه ابزون : أمددتني بمداد ... كلون ابزون بادي كمسكنيك جميعا ... من منظري وفؤادي أو كالليالي اللواتي ... رميننا بالعبادي أكرم به من سواد ... مبيض للوداد أنشدنا التنوخي قال أنشدني أبو الحسن ناجية بن محمد الكاتب لنفسه : ولما رأيت الصبح قد سل سيفه ... وولى انهزاما ليله وكواكبه ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجى ... وهذا دم قد ضمخ الأفق ساكبه قال لي التنوخي مات ناجية بن محمد في يوم الجمعة ثالث المحرم من سنة تسعين وثلاث مئة. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7256- نجيح بن عبد الرحمن أبو معشر السندي المدني. رأى أبا أمامة بن سهل بن حنيف , وسمع محمد بن كعب القرظي ونافعا مولى بن عمر وسعيدا المقبري ، ومحمد بن المنكدر وهشام بن عروة . روى عنه ابنه محمد ويزيد بن هارون ، ومحمد بن عمر الواقدي وإسحاق بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان وغيرهم. وكان المهدي قد أقدمه من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بغداد فلم يزل بها حتى مات وكان من أعلم الناس بالمغازي.@ PageV15P0591(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثني داود بن محمد بن أبي معشر حدثني أبي أن أبا معشر كان أصله من اليمن وكان سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين وكان أبيض. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة , قال : سمعت أبا مسهر يقول كان أبو معشر أسود. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول 
ms5578	 : سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر اسمه نجيح وهو مولى أم موسى. قرأت على القاضي أبو العلاء الواسطي عن أبي يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى الجرجاني قال أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن أبي معشر حدثني أبي قال كان اسم أبي معشر قبل أن يسرق عبد الرحمن بن الوليد بن هلال فسرق فبيع بالمدينة فاشتراه قوم من بني أسد فسموه نجيحا فاشترى لأم موسى بن المهدي فاعتقته فصار ميراثه لبني هاشم وعقله على حمير قال وكان أبو معشر يذكر أنه من ولد حنظلة بن مالك , وأخبرني أبي أنه كان ينتسب حتى يبلغ آدم قال وقال لي ولاؤنا في بني هاشم أحب إلي من نسبي في بني حنظلة.@ PageV15P0592(@)(@@) وقال أبو نعيم حدثنا الفضل بن هارون البغدادي قال سمعت محمد بن أبي معشر قال كان أبي سنديا أخرم خياطا قالوا وكيف حفظ المغازي قال كان التابعون يجلسون إلى أستاذه فكانوا يتذاكرون المغازي فحفظ. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن كامل أخبرني داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني عن أبيه قال قدم المهدي بعد خلافته المدينة في سنة ستين فاشخصه يعني أبا معشر معه إلى العراق وأمر له بألف دينار وقال تكون بحضرتنا فتفقه من حولنا فشخص أبو معشر معه إلى مدينة السلام سنة إحدى وستين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا محمد بن بكار حدثنا أبو معشر قال رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يخضب بالحناء وله وفرة وذكر الزهري أن أبا أمامة بن سهل سماه النبي صلى الله عليه وسلم أسعد. أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ ، وأبو القاسم الأزهري وعبيد 
ms5579	 الله بن أحمد بن علي الصيرفي قراءة قالوا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني محمد بن أبي معشر عن أبيه قال رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف شيخا كبيرا يخضب بالصفرة وله ضفيرتان وقد كان رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا آخر حديث ابن مهدي والمقرئ وزاد الآخران قال محمد بن أحمد بن يعقوب قال جدي ولد أبو أمامة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى به إليه فسماه أسعد وكناه أبا أمامة باسم جده أبي امامة وكنيته. قلت يعني جده أبا أمه وهي حبيبة بنت أبي امامة أسعد بن زرارة النقيب. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبدان وأبي الفيض المروزيين حدثكم الحسين بن محمد بن مصعب حدثنا محمد بن أشكاب الصغير قال سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت أبا جزء يقول أبو معشر أكذب من في السماء ومن في الأرض قال قلت في نفسي هذا علمك بالأرض فكيف علمك بالسماء قال يزيد فوضع الله أبا جزء ورفع أبا معشر.@ PageV15P0593(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة قال : حدثني محمد بن إدريس قال سمعت عمرو بن عون قال سمعت هشيما يقول ما رأيت مدنيا أكيس من أبي معشر. قال أبو زرعة وسمعت أبا نعيم يقول كان أبو معشر كيسا حافظا. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي معشر المديني ويستضعفه جدا ويضحك إذا ذكره وكان عبد الرحمن يحدث عنه. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت محمد بن بكار يقول قد كان أبو معشر تغير قبل أن يموت تغيرا شديدا حتى كان يخرج منه الريح 
ms5580	 ولا يشعر بها. وقال أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر السندي ليس بشيء أبو معشر ريح وسمعته مرة أخرى يقول أبو معشر ليس بشيء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألته يعني يحيى بن معين عن أبي معشر المديني فقال نجيح ضعيف.@ PageV15P0594(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو معشر ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر المديني ضعيف يكتب من حديثه الرقاق وكان رجلا أميا يتقى أن يروى من حديثه المسندات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسألت علي بن عبد الله المديني عن أبي معشر المدني فقال كان ذاك شيخا ضعيفا ضعيفا وكان يحدث عن محمد بن قيس ويحدث عن محمد بن كعب بأحاديث صالحة وكان يحدث عن المقبري ، وعن نافع بأحاديث منكرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو معشر ضعيف ما روى عن محمد بن قيس ، ومحمد بن كعب ومشايخه فهو صالح وما روى عن المقبري وهشام بن عروة ونافع ، وابن المنكدر رديئة لا تكتب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألته يعني أباه عن أبي معشر نجيح المدني فقال صدوق ولكنه كان لا يقيم الإسناد. وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد 
ms5581	 الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أبو معشر المدني يكتب حديثه فقال عندي حديثه مضطرب لا يقيم الإسناد ولكن أكتب حديثه اعتبر به.@ PageV15P0595(@)(@@) أخبرني البرقاني أخبرنا حمزة بن محمد بن علي بن المامطيري حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نجيح أبو معشر السندي مدني وهو مولى المهدي منكر الحديث قال ابن مهدي كان أبو معشر يعرف وتنكر. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود قال قدم أبو معشر بغداد وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو علي صالح بن محمد أبو معشر لا يسوى حديثه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال نجيح أبو معشر ضعيف مدني. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو معشر نجيح كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فادى وعتق فاشترت أم موسى بنت المنصور ولاءه مات ببغداد سنة سبعين ومئة.@ PageV15P0596(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال حدثني داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن مولى بني هاشم أخبرني أبي ان أبا معشر توفي سنة سبعين ومئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال أخبرني داود بن محمد بن أبي معشر عن أبيه قال توفي أبو معشر سنة سبعين ومئة في خلافة هارون الرشيد وكان أبيض ازرق سمينا وقيل كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فادى فعتق فاشترت أم موسى بنت المنصور ولاءه ومات ببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال محمد بن بكار 
ms5582	 مات أبو معشر في سنة سبعين ومئة في رمضان. 7257- النضر بن إسماعيل بن حازم أبو المغيرة البجلي من أهل الكوفة. حدث عن محمد بن سوقة وإسماعيل بن مسلم وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، وابن أبي ليلى. روى عنه فضيل بن عبد الوهاب وعلي بن الجعد وسعد بن محمد العوفي وأحمد بن عمران الأخنسي وأحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب والحسن بن عرفة. وكان قاصا وقدم بغداد وحدث بها ذكره بن الجعابي في جملة البغداديين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين @ PageV15P0597(@)(@@) محمد بن الحسين بن الفضل بن القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثني النضر بن إسماعيل أبو المغيرة عن محمد بن سوقة عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قلت لأبي يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا بني أوما تعلم قال قلت لا قال أبو بكر قال قلت ثم من قال يا بني أوما تعلم قال قلت لا قال ثم عمر قال ثم بدرته فقلت يا أبت ثم أنت الثالث قال فقال لي يا بني أبوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة القاص حدثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عمر بن أبي سلمة قال أقعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم معه على طعامه فقال لي سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.@ PageV15P0598(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن مخلد 
ms5583	 حدثني محمد بن عثمان , هو ابن أبي شيبة حدثنا سليمان بن محمد البجلي قال سمعت أبي يقول شهد النضر بن إسماعيل البجلي وحماد بن أبي حنيفة عند شريك فرد شهادتهما فاجتمع إليه مشايخ أهل الكوفة وقالوا رددت شهادة النضر وهو أمامنا مذ أربعين سنة وهو ابن عمك فما باله فما زالوا به حتى أجاز شهادته فقال له النضر لم رددت شهادتي قال لأنك تبيع الصلاة وكان أجرى عليه كل شهر ديناران فقال له النضر وأنت تبيع القضاء فقال له شريك فإذا شهدت عندك فلا تقبل شهادتي فلما بلغ حماد بن أبي حنيفة أن شريكا أجاز شهادة النضر جمع جماعة وأتى شريكا فلما بصر به شريك قال مداك يا حماد لست كالنضر أنت وأبوك تزعمان أن ايمان شر أهل الأرض كايمان أخير أهل السماء فأبى أن يجيز شهادته. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إبراهيم بن السري السقطي يقول مرض أبو المغيرة القاص فبعث إلى أبي بالسلام فقال أبي أقرئه السلام وقل له ليس من حمد الله على سيلان الصديد كمن حمده على أكل الثريد قال فوقع من أبي المغيرة ذاك الكلام بالموقع فما أظهر ما به حتى مات. قرأت في أصل كتاب أبي الحسن بن رزقويه أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن النضر بن إسماعيل أبي المغيرة القاص فقال لم يكن يحفظ الإسناد روى عن إسماعيل حديثا منكرا عن قيس رأيت أبا بكر آخذا بلسانه وإنما هذا حديث زيد بن أسلم.@ PageV15P0599(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل يعني أحمد بن حنبل عن النضر بن إسماعيل أبي المغيرة فقال قد كتبنا عنه ليس هو بقوي يعتبر بحديثه ولكن ما كان من رقائق وكان أكثر حديثا من ابن السماك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن 
ms5584	 بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : النضر بن إسماعيل بن خازم البجلي كوفي ثقة وكان إمام مسجد الجامع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له النضر بن إسماعيل البجلي فقال كان ضعيفا ولكن عيسى بن عبد الرحمن البجلي كان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن النضر بن إسماعيل البجلي فقال ليس بشيء. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن النضر بن إسماعيل البجلي فقال لا شيء وقال يحيى مرة أخرى ليس حديثه بشيء.@ PageV15P0600(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال النضر بن إسماعيل البجلي يعرف بأبي المغيرة القاص صدوق ضعيف الحديث قال يحيى بن معين وذكره فقال النضر بن إسماعيل ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : النضر بن إسماعيل البجلي ضعيف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : النضر بن إسماعيل ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول النضر بن إسماعيل بن خازم أبو المغيرة القاص كوفي صالح. 7258- نائل بن نجيح الحنفي. حدث عن سفيان الثوري وكامل أبي العلاء وموسى بن مطير. روى عنه يحيى بن خذام السقطي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن سنان القزاز وهو بصري ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي المصري بدمشق أخبرنا جدي أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي حدثنا بكر بن أحمد بن 
ms5585	 حفص الشعراني حدثنا محمد بن الجنيد حدثنا نائل بن نجيح البصري حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فإن في السحور بركة.@ PageV15P0601(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن سنان بن يزيد القزاز البصري حدثنا نائل بن نجيح عن سفيان عن حميد عن أنس مرة رفعه ومرة لم يرفعه قال لا شفعة لنصراني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني وسئل عن حديث حميد عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم لا شفعة لنصراني فقال يرويه نائل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو وهم والصواب عن حميد الطويل عن الحسن من قوله قال أبو الحسن نائل بغدادي قال البرقاني قلت ثقة قال لا. قلت : روى حديث الشفعة محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير العبدي عن سفيان عن حميد عن الحسن قوله وهو الصحيح. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا ابن أبي مريم حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن حميد الطويل عن الحسن قال لا شفعة لنصراني. وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : حدثنا يوسف بن أحمد @ PageV15P0602(@)(@@) الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن أيوب حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن حميد عن الحسن قال ليس لليهودي والنصراني شفعة وكذا رواه وكيع ، وأبو حذيفة موسى بن مسعود عن سفيان. 7259- نصير بن يزيد بن مرة أبو حمزة الحنفي سكن سمرقند. قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال نصير بن يزيد بن مرة بن خالد بن عبد الله بن سنان الحنفي البغدادي كنيته أبو حمزة سكن سمرقند وحدث بها عن سفيان بن عيينة ووكيع وأبي أسامة وسعيد بن مسلمة وأبي 
ms5586	 معاوية الضرير وأبي بدر شجاع بن الوليد ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه أبو يعقوب يوسف بن علي الأبار ، ومحمد بن سهل ، ومحمد بن عيسى الغزالان السمرقنديان وإبراهيم بن نصر الكبوذنجكثي وجبريل بن مجاع الكشاني وسيف بن حفص السمرقندي وغيرهم. وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي مات أبو حمزة نصير بن يزيد سنة سبع وأربعين ومئتين لعشر بقين من ربيع الآخر. وأخبرنا أخو الخلال عن الإدريسي قال حدثنا محمد بن أحمد العياضي والحسن بن حفص النهرواني بسمرقند قالا وجدنا في كتاب مسعود بن سهل بن كامل بخطه سألت أبا يعقوب الأبار عن أبي حمزة نصير بن يزيد كان ثقة قال نعم قلت كان صحيح الأحاديث قال نعم قلت فهل كانوا يغمزونه بشيء قال لا كان رجلا صالحا لم يكن يغمز في شيء إلا في مخالطته مع السلطان.@ PageV15P0603(@)(@@) 7260- نفيس بن عبد الله أبو سعيد من الموالي. حدث عن شجاع بن مخلد الفلاس وأبي موسى إسحاق بن موسى الأنصاري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نفيس بن عبد الله أبو سعيد قال سمعت أبا موسى الأنصاري يقول كان عبد الرحمن بن مهدي يقول ما بقي أحد آمن على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من مالك بن أنس. 7261- ناعم بن السري بن عاصم الهمداني. حدث عن أبيه ، وعن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي سعيد الأشج. روى عنه أبو جعفر اليقطيني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني حدثني ناعم بن السري بن عاصم حدثني هارون بن إسحاق الهمداني حدثنا وكيع ، ومحمد بن عبد الوهاب عن مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل من عنزة عن نافع بن حبير عن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله وبحمده بكرة وأصيلا 
ms5587	 اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه قال قلت ما همزه قال كهيئة الموتة حتى يفزع قلت فما نفخه قال الكبر قلت فما نفثه قال : الشعر.@ PageV15P0604(@)(@@) حدثني أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح الأزدي الحافظ قال ناعم بن السري بن عاصم صدوق. 7262- نزار بن عبد العزيز أبو مضر.@ PageV15P0605(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال نزار بن عبد العزيز يكنى أبا مضر بغدادي قدم مصر وروى عن عباس الدوري تاريخ يحيى بن معين وغير ذلك. 7263- نازوك بن عبد الله أبو منصور مولى أبي أحمد ابن المكتفي بالله. حدث عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أخبرنا نازوك بن عبد الله مولى أبي أحمد ابن المكتفي بالله حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وحبيب بن الشهيد عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وأن صام وصلى وزعم أنه مسلم من إذا حدث كذب وإذا أوتمن خان وإذا وعد أخلف.@ PageV15P0606(@)(@@) 7264- نسيم بن عبد الله أبو الهواء الخادم مولى المقتدر بالله. سكن بيت المقدس وكان يتولى النظر في مصالح المسجد الأقصى وحدث عن أبي عمرو ويوسف بن يعقوب النيسابوري وأحمد بن القاسم أخي أبي الليث الفرائضي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وإبراهيم بن حماد القاضي وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة ، ومحمد بن صالح الجواربي والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وخلق كثير من طبقتهم. روى عنه عبد الله بن علي الآبروني 
ms5588	 وعمر بن أحمد بن محمد الواسطي ساكن بيت المقدس وذكر عمر أنه سمع منه في سنة سبع وستين وثلاث مئة وأحاديثه مستقيمة تدل على صدقه. 7265- ناصر بن محمد البغدادي. أظنه كان يتصوف وحكى عن أبي بشر الشبلي . روى عنه الخليل بن عبد الله القزويني. كتب إلى أبو يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ من قزوين وحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي عنه قال سمعت ناصر بن محمد البغدادي يقول سمعت أبا بكر الشبلي يقول الموت على ثلاثة أضرب موت في حب الدنيا وموت في حب العقبي وموت في حب المولى فمن مات في حب الدنيا مات منافقا ومن مات في حب العقبي مات زاهدا ومن مات في حب المولى مات عارفا.@ PageV15P0607(@)(@@) 7266- نميلة بن عبد الله بن جعفر أبو محمد البغدادي. كتب إلى إبراهيم بن سعيد الحبال من مصر وحدثني محمد بن أبي نصر الحميدي عنه قال أخبرنا يحيى بن علي بن محمد الحضرمي حدثنا أبو محمد نميلة بن عبد الله بن جعفر البغدادي حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي بحديث ذكره.@ PageV15P0608(@)(@@) باب الواو ذكر من اسمه الوليد 7267- الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن سماك بن حرب وزياد بن علاقة ، ومحمد بن سوقة وعاصم بن بهدلة. روى عنه الوليد بن صالح النخاس ، ومحمد بن الصباح الدولابي وجبارة بن مغلس الحماني ، ومحمد بن بكار بن الريان الرصافي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا محمد بن بكار حدثنا الوليد بن أبي ثور عن عاصم بن بهدلة عن شقيق ، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا الوليد بن صالح النخاس حدثنا الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني قال وسألت عنه شريكا فزكاه 
ms5589	.@ PageV15P0609(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا صالح بن محمد قال سألنا محمد بن الصباح عن الوليد بن أبي ثور فقال جاء إلى هشام فأكرمه فكتبنا عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد بن حنبل : الوليد بن أبي ثور قال ما لي به ذاك الخبر كان شيخا قدم هنا كان بن الصباح يحدث عنه وزعموا أن هذا بن بكار يحدث عنه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا محمد بن العباس , قال : اخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول والوليد بن أبي ثور ليس بشيء. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن الوليد بن أبي ثور فقال لم يكن بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى بن عيسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال سألت يحيى بن معين عن الوليد بن أبي ثور فقال ليس بشيء قال وسألت محمد بن عبد الله بن نمير عن الوليد بن أبي ثور فقال كذاب.@ PageV15P0610(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن عثمان ، قال : سألت ابن نمير عن الوليد بن أبي ثور فقال كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة وهو الرازي الوليد بن أبي ثور قال منكر الحديث يهم كثيرا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : الوليد بن أبي ثور ، وأبو حمزة الثمالي ضعيفان. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران 
ms5590	 أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول الوليد بن أبي ثور ضعيف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : وليد بن أبي ثور ضعيف. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الوليد بن أبي ثور مات في سنة اثنتين وسبعين ومئة.@ PageV15P0611(@)(@@) 7268- الوليد بن الحصين الكوفي هو شرقي بن القطامي العلامة. قدم بغداد ، وحدث بها عن مجالد بن سعيد وغيره . روى عنه محمد بن زياد بن زبار الكلبي وقد ذكرنا أخباره في باب الشين فغنينا عن إعادتها. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الشرقي بن القطامي اسمه الوليد بن الحصين. 7269- الوليد بن أبان الكرابيسي. كان أحد المتكلمين في الأصول على مذاهب أهل الحق وهو أستاذ الحسين بن علي الكرابيسي. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو عبيد المحاملي مذاكرة قال سمعت داود بن علي الأصبهاني يقول كان بشر المريسي يخرج إلى ناحية الزابيين ليغتسل ويتطهر وكان به المذهب قال فمضى وليد الكرابيسي إليه وهو في الماء فقال له : مسألة قال وأنا على هذه الحال فقال له نعم فقال أليس رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع فهذا الذي أنت فيه إيش قال إبليس يوسوس لي ويوهمني أني لم أطهر قال فهو الذي وسوسك حتى قلت القرآن مخلوق. وأخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال قال لي أبو عبيد بلغني أن الوليد بن أبان قال له يحيى بن أكثم ألا تشهد عندي قال أكره أن أحكم الناس في قال فلست أحتاج أن أسأل عنك قال فأكره أن أحكمك في نفسي.@ PageV15P0612(@)(@@) وأخبرت عنه أنه قال ثلاث إذا فعلهن الرجل فقد ذل إذا حدث وإذا أم الناس وإذا شهد فقيل له فالتزويج قال التزويج حال ضرورة فليس ينبغي للعاقل أن يخطب إلى من يظن أنه يرده. أخبرنا أبو 
ms5591	 منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ حدثنا أحمد بن عبيد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن سنان يقول كان الوليد الكرابيسي خالي فلما حضرته الوفاة قال لبنيه تعلمون أحدا أعلم بالكلام مني قالوا لا قال فتتهموني قالوا لا قال فاني اوصيكم تقبلون قالوا نعم قال عليكم بما عليه أصحاب الحديث فاني رأيت الحق معهم لست أعني الرؤساء ولكن هؤلاء الممزقين ألم ترى أحدهم يجيء إلى الرئيس منهم فيخطئه ويهجنه. قال أبو بكر بن سليمان بن الأشعث كان أعرف الناس بالكلام بعد حفص الفرد الكرابيسي وكان حسين الكرابيسي قد تعلم منه الكلام. 7270- الوليد بن صالح أبو محمد الضبي النخاس. سمع الليث بن سعد وحماد بن سلمة وجرير بن حازم وموسى بن خلف العمي ، وعبيد الله بن عمرو الرقي وسوادة بن أبي الأسود وعطاء بن مسلم وعيسى بن يونس ، ومحمد بن عبد العزيز التيمي. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن الوليد الفحام وحنبل بن إسحاق ، ومحمد بن حاتم السمين ، ومحمد بن غلب التمتام وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن الهيثم المعدل والقاسم بن المغيرة الجوهري.@ PageV15P0613(@)(@@) وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي : كان الوليد ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن الهيثم حدثنا الوليد بن صالح حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أبو عمرو البصري عن فرقد عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جلب طعاما إلى مصر من أمصار المسلمين فباعه بسعر يومه كان له عند الله أجر شهيد في سبيل الله عز وجل. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا علي 
ms5592	 بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قالا : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قلت لأبي لم لم لا تكتب عن الوليد بن صالح زاد النجاد النخاس ثم اتفقوا قال رأيته يصلي في مسجد الجامع يسيء الصلاة زاد النجاد : فتركته.@ PageV15P0614(@)(@@) 7271- الوليد بن الفضل أبو محمد العنزي. كناه عبد الرحمن بن أبي حاتم وذكر أنه بغدادي . حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري وإسماعيل بن عبيد العجلي وجرير بن عبد الحميد . روى عنه الحسن بن عرفة العبدي ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال الشافعي وحدثني محمد بن خلف المروزي قال حدثنا الوليد بن الفضل العنزي قالا أخبرنا إبراهيم بن سعد الزهري عن بشر الحنفي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى اختارني واختار أصحابي فجعلهم أصهاري وجعلهم أنصاري وأنه سيجيء في آخر الزمان قوم ينتقصونهم ألا فلا تناكحوهم ألا ولا تنكحوا إليهم ألا ولا تصلوا معهم ألا ولا تصلوا عليهم عليهم حلت اللعنة. 7272- الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس أبو همام بن أبي بدر السكوني كوفي الأصل. سمع علي بن مسهر وشريك بن عبد الله وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن نمير والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة.@ PageV15P0615(@)(@@) روى عنه أبو حاتم الرازي وعباس الدوري وأحمد بن محمد بن عبد الخالق الوراق وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن ناجية ، وعبد الله بن إسحاق المدائني والحسين بن محمد بن عفير ، وأبو القاسم البغوي ، وأبو الليث الفرائضي وأخوه أحمد بن القاسم 
ms5593	 ويحيى بن صاعد وغيرهم. أخبرني البرقاني قال قرأت على أبي بكر الإسماعيلي أخبركم ابن ناجية , وحدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني قالا حدثنا أبو همام حدثني عبد الله بن وهب أخبرنا يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض فيما سقت السماء والانهار والعيون العشر وفيما سقى بالنواضح نصف العشر. قال البرقاني قال لي أبو بكر الإسماعيلي لهذا الحديث تكلم أحمد بن حنبل في أبي همام لما رواه ، عن ابن وهب قلت له لأي معنى قال لأنه قال هذا الحديث لم يروه ، عن ابن وهب إلا الكبار. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن جعفر الشاهد وأنا أسمع قال قال أبو الليث الفرائضي قال قال لي إبراهيم الوكيعي عن أبيه إن أبا همام ليس من الكوفة وإنما هو شامي نزل الكوفة.@ PageV15P0616(@)(@@) قلت ولا أعرف وجه هذا الكلام أن أبا بدر والد أبي همام كوفي وأما أبو همام فقد كان رحل إلى الشام وعاد فنزل بغداد واستوطنها إلى حين وفاته. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت سريج بن يونس يقول : ما فعل بن أبي بدر كانوا يضعفونه في الجراح أبي وكيع وقال الأبار سمعت يحيى بن أيوب ذكره فقال كتبنا عن أبي البدر عن ابنه أبي همام منذ ثلاثين سنة فربما أردت أن أسأله عنها فأقول أبو البدر ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن حفص - زاد عبيد الله الكوفي الشيخ الصالح ثم اتفقا قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة قال سمعت أحمد بن حنبل سئل عن أبي همام فقال اكتبوا عنه. حدثني الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا نصر بن القاسم حدثنا ابن الغلابي , قال : سمعت يحيى بن معين يقول عند أبي همام مئة ألف حديث عن الثقات قال الغلابي : وما سمعته يقول 
ms5594	 فيه سوءا قط وكان يقول ليس له بخت. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال : حدثني أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن أبي همام بن أبي بدر فقال لا بأس به ليس هو ممن يكذب.@ PageV15P0617(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل فسمعته يقول ليس به بأس فقلت للرجل عمن سألته فقال عن أبي همام. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي أحمد بن شاهين حدثني أبو علي المخرمي قال سألت أبا كريب عن أبي همام فقال ما له ما له قلت يحدث عن أبي زائدة ، وعن ابن المبارك ، وعن يحيى بن حمزة قال فكم عندي ، عن ابن أبي زائدة قلت عندك كذا وكذا قال ، وعن ابن المبارك قلت : كذا وكذا . فقال لي أبو همام أقدم سماعا مني كان يمر بنا ونحن نلعب بالخشب وعليه صالحية وهو يكتب الحديث وكان مذهبه مذهب المشايخ فما جئت إلى محدث قط بالكوفة فقلت له كتب عنك إلا قال ما زال يختلف السكوني إلى وما أخرجوا إلي كتابا إلا فيه فرغ أبو همام , فرغ أبو همام , ويوقفني على علامته قال وأما يحيى بن حمزة فخرجت أريد أفريقية وكان أبو همام قد خرج إلى الشام فجئت إلى دمشق فسألت عنه فقالوا قد كان ها هنا مقيما وسمع من يحيى بن حمزة وقد خرج ورأيت يحيى بن حمزة وعليه سواد القضاء فلم أسمع منه قلت فأبن وهب قال أما حديث ابن وهب فإنه خرج من عندنا إلى مصر وغاب عنا حتى نسيناه ثم قدم علينا من مصر وجعل يذكر من فضائله.@ PageV15P0618(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن الوليد بن شجاع فقال 
ms5595	 تكلموا فيه سئل عن يحيى بن معين فقال ليس له بخت مثل أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الوليد بن شجاع بن الوليد بغدادي لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو همام الوليد بن شجاع ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الوليد بن شجاع ببغداد سنة ثلاث وأربعين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات أبو همام سنة ثلاث وأربعين وسلم من المحنة قال غيره مات في شهر ربيع الأول. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا إبراهيم بن عبد الله هو المعدل الأصبهاني حدثنا السراج يعني أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن أحمد بن بنت معاوية بن عمرو يقول سمعت أبا يحيى مستملي أبا همام يقول رأيت أبا همام في المنام على رأسه قناديل معلقة فقلت يا أبا همام بماذا نلت هذه القناديل قال هذا بحديث الحوض وهذا بحديث الشفاعة وهذا بحديث كذا وهذا بحديث كذا.@ PageV15P0619(@)(@@) 7273- الوليد بن عبيد أبو عبادة الطائي البحتري. من أهل منبج بها ولد ونشأ وتأدب وخرج منها إلى العراق فمدح جعفرا المتوكل على الله وخلقا من الأكابر والرؤساء وأقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد إلى بلده فمات بها. وقد روى عنه أشياء من شعره محمد بن يزيد المبرد ، ومحمد بن خلف بن المرزبان والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، ومحمد بن يحيى الصولي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين محمد 
ms5596	 بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال أملى على أبو الغوث يحيى بن البحتري نسب أبيه بالرقة سنة إحدى وتسعين ومئتين فقال هو الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد بن شملال بن جابر بن سلمة بن مسهر بن الحارث بن خثيم بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح وقال المرزباني وجدت بخط أبي الحسن أحمد بن يحيى المنجم قال حدثني أبو الغوث قال ولد أبي سنة مئتين قال المرزباني وقال أبو عثمان الناجم ولد البحتري سنة ست ومئتين حدثنيه عنه المظفر بن يحيى.@ PageV15P0620(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثني يحيى بن البحتري قال كان أبي يكنى أبا الحسن وأبا عبادة فاشير عليه في أيام المتوكل أن يقتصر على أبي عبادة فإنه أشهر قال محمد بن عمران وروي أن كنيته الأولى أبو الحسن وأن المتوكل كناه أبا عبدة وهو شامي من أهل منبج من أعمال حند قنسرين وبها مولده ومنشؤه ووفاته. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر الصالحي حدثني صالح بن الأصبغ التنوخي المنبجي قال رأيت البحتري ها هنا عندنا قبل أن يخرج إلى العراق يجتاز بنا في الجامع من هذا الباب إلى هذا الباب وأومأ إلى جنبتي المسجد يمدح أصحاب البصل والباذنجان وينشد الشعر في ذهابه ومجيئه ثم كان منه ما كان. أخبرنا محمد بن محمد بن المظفر أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي يقول للبحتري وقد اجتمعا في دار عبد الله يعني ابن المعتز بالخلد وعنده أبو العباس 
ms5597	 محمد بن يزيد المبرد وذلك في سنة ست وسبعين ومئتين وقد أنشد البحتري شعرا في معنى قد قال في مثله أبو تمام فقال له أنت أشعر في هذا من أبي تمام فقال كلا والله ذاك الرئيس الأستاذ والله ما أكلت الخبز إلا به فقال له المبرد يا أبا الحسن تأبى إلا شرفا من جميع جوانبك. وأخبرنا ابن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني الحسين بن علي الكاتب قال قال لي البحتري أنشدت أبا تمام يوما شيئا من شعري فأنشد بيت أوس بن حجر : إذا مقرم من ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب آخر مقرم@ PageV15P0621(@)(@@) فقال نعيت إلى نفسي فقلت أعيذك بالله من هذا فقال إن عمري ليس بطويل وقد نشأ مثلك لطيئ أما علمت أن خالد بن صفوان المنقري رأى شبيب بن شيبة وهو من رهطه يتكلم فقال يا بني نعي نفسي إلى احسانك في كلامك لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله قال فمات أبو تمام بعد سنة من قوله هذا. وقال محمد بن يحيى حدثني أبو الغوث , قال قال أبي : أنشدت أبا تمام شعرا لي في بعض بني حميد وصلت به إلى مال له خطر فقال لي أحسنت أنت أمير الشعر بعدي فكان قوله هذا أحب إلى من جميع ما حويته. أخبرنا ابن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن العباس قال أنشد رجل أبا العباس ثعلبا قول البحتري : وإذا دجت أقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجى في كتبه باللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه حكم سحائبها خلال بنانه ... هطالة وقليبها في قلبه كالروض مؤتلقا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه وكأنها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه فقال أبو العباس لو سمع الأوائل هذا الشعر ما فضلوا عليه شعرا. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أبو بكر الصولي ، عن ابن @ PageV15P0622(@)(@@) البحتري قال دخل أبي على بعض 
ms5598	 العمال قد ذكره في حبس المتوكل بسر من رأى يطالب بما لا يقدر عليه من الأموال فأنشأ يقول : جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الأيام إلا منازل ... فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما ... صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في نبي الله يوسف أسوة ... لمثلك مسجونا على الزور والافك أقام جميل الصبر في السجن برهة ... فاسلمه الصبر الجميل إلى الملك أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال أنشدنا أبو عبادة البحتري : إذا المرء لم يرض ما أمكنه ... ولم يأت من أمره ازينه وأعجب بالعجب فاقتاده ... وتاه به التيه فاستحسنه فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنة أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي قال قرئ على البحتري لنفسه وأنا أسمع : خليلي أبلاني هوى متلون ... له شيمة تأبى وأخرى تطاوع فلا تحسبا أني نزعت ولم أكن ... لأنزع عن إلف إليه أنازع وان شفاء النفس لو تستطيعه ... حبيب مؤات أو شباب مراجع حدثنا محمد بن علي بن السماك أخبرنا العباس بن أحمد بن أبي نواس الكاتب أخبرنا أبو علي الطوماري قال حدثني أبو العباس بن طومار قال كنت أنا دم المتوكل فكنت عنده يوما ومعنا البحتري وكان بين يديه غلام حسن الوجه يقال له راح فقال المتوكل للفتح يا فتح إن البحتري يعشق راحا فنظر إليه الفتح وأدمن النظر فلم يره ينظر إليه فقال له الفتح يا أمير المؤمنين أرى البحتري في شغل عنه فقال ذاك دليلي عليه ثم قال @ PageV15P0623(@)(@@) المتوكل يا راح خذ رطل بللور فاملأه شرابا وادفعه إليه ففعل فلما دفعه إليه بهت البحتري ينظر إليه فقال المتوكل للفتح كيف ترى ثم قال يا بحتري قل في راح بيت شعر ولا تصرح باسمه فقال : حاز بالود فتى أمسى ... رهينا بك مدنف اسم من أهواه في شعري ... مقلوب مصحف أخبرني علي بن أبي 
ms5599	 علي البصري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أن أبا بكر الجرجاني أخبره عن محمد بن يزيد النحوي قال كتبنا إلى البحتري أن يجيئنا بعقب مطر فكتب إلينا : إن التزاور فيما بيننا خطر ... والأرض من وطأة البرذون تنخسف إذا اجتمعنا على يوم الشتاء فلي ... هم بما أنا لاق حين أنصرف أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدنا عبد الرحمن بن وليدويه قال أنشدني أبي يهجو البحتري : قل لمن جاءنا بنسبة زور ... يدعي أنه لبحتر طى يتبازى كأنه عربي ... فإذا ما امتحنت ليس بشيء قد تعدى وجاء أمرا فريا ... كيف ينساغ ذا له يا أخي إن يجوز الذي ادعيت فاني قائل ... في غد أبي من لؤي أخبرني التنوخي أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أن الصولي أخبره قال روى عن أبي الغوث أن أباه مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وأخبرني التنوخي أخبرنا المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال مات البحتري بمنبج وقيل بحلب في أول سنة خمس وثمانين ومئتين وقيل في آخر سنة أربع وثمانين ومئتين ومولده سنة ستة ومئتين.@ PageV15P0624(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات أبو عبادة البحتري الشاعر بالشام وبلغ ثمانين سنة قيل مولده سنة ست ومئتين. 7274- الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد أبو العباس الغمري من أهل الأندلس. سافر الكثير في بلاد الشام والعراق والجبال وخراسان وما وراء النهر وعاد إلى بغداد فحدث بها عن علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي وغيره من أهل المغرب وكان ثقة أمينا أكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة. وحدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر والعتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي وغيرهم. حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال توفى الوليد بن بكر الأندلسي بالدينور في رجب من سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه وهب 7275- وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن 
ms5600	 عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو البختري القرشي المديني. حدث عن عبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة وجعفر بن محمد بن علي ، وابن جريج.@ PageV15P0625(@)(@@) روى عنه رجاء بن سهل الصغاني والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك وغيرهما. وكان قد انتقل عن المدينة إلى بغداد فسكنها وولاه هارون الرشيد القضاء بعسكر المهدي ثم عزله فولاه مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم بعد بكار بن عبد الله وجعل إليه صلاتها وقضاءها وحربها وكان جوادا سخيا ثم عزل عن المدينة فقدم بغداد وأقام بها حتى مات. أخبرنا الصيمري , قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي , قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب بن عبد الله قال , أبو البختري اسمه وهب بن وهب وهو قاضي الرشيد وأم أبي البختري عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وأمها بنت عقيل بن أبي طالب. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي حدثنا محمد بن أبي الأزهر , قال : حدثنا الزبير يعني ابن بكار حدثنا عثمان بن عبد الرحمن أخبرنا محمد بن نافع قال دخل شاعر على أبي البختري وهب بن وهب فأنشده : إذا افتر وهب خلته برق عارض ... تبقق في الأرضين أسعده السكب وما ضر وهبا ذم من خالف الملا ... كما لا يضر البدر ينبحه الكلب لكل أناس من أبيهم ذخيرة ... وذخر بني فهر عقيد الندي وهب قال فاستهل أبو البختري ضاحكا وسر سرورا شديدا ثم دعا عونا له فأسر إليه شيئا فأتاه بصرة فيها خمس مئة دينار فدفعها إليه وقال عثمان بن نهيك كان أبو البختري إذا أعطى عطاء قليلا أو كثيرا أتبعه عذرا إلى صاحبه وكان يتهلل عند طلب الحاجة إليه حتى لو رآه من لا يعرفه لقال هذا الذي قضيت حاجته.@ PageV15P0626(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال كان أبو البختري وهب بن وهب 
ms5601	 جوادا سمحا كريما أنشدني محمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن السري للعطوي : هلاك فعلت هداك المليك ... فينا كفعل أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر قال اليزيدي عن عمر بن شبة عن أبي يحيى الزهري قال فبعث إليه مالا أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال أبو البختري لأن أكون في قوم أعلم مني أحب إلي من أن أكون في قوم أنا أعلم منهم لأني إن كنت أعلمهم لم أستفد وإن كنت مع من هم أعلم مني استفدت. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قال الطبري حدثنا وقال الآخر أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا وكيع , قال : حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي حدثنا عمر بن عثمان حدثنا أبو سعيد العقيلي وكان من ظرفاء الناس وشعرائهم قال لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة فقال أبو البختري حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم قباء ومنطقة @ PageV15P0627(@)(@@) محتجزا فيها بخنجر فقال المعافى التيمي : ويل وعول لأبي البختري ... إذا توافى الناس في المحشر من قول الزور واعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر والله ما جالسه ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر ولا رآه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر يا قاتل الله بن وهب لقد ... أعلن بالزور وبالمنكر يزعم أن المصطفى احمدا ... أتاه جبريل التقي السري عليه خف وقبا أسود ... محتجزا في الحقو بالخنجر أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عمر بن الحسن الاشناني حدثنا جعفر الطيالسي عن يحيى بن معين أنه وقف على حلقة أبي البختري فإذا هو يحدث بهذا الحديث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر فقال له كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله عليه 
ms5602	 وسلم قال فاخذني الشرط قال فقلت لهم هذا يزعم أن رسول رب العالمين نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء قال فقالوا لي هذا والله قاض كذاب وأفرجوا عني. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال قال لي علي بن حرملة وكان مع هارون بالري قال هارون لأبي البختري أليس أخبرتني أن عمر بن الخطاب كان يقول إذا رؤي الهلال قبل الزوال فهو لليلته الماضية وإذا رؤي بعد الزوال فهو للمستقبلة فقال لا فقال له المأمون بلى والله لقد حدثتنا به في البستان فقال صدقت.@ PageV15P0628(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا الساجي قال بلغني أن أبا البختري دخل على الرشيد وهو قاض وهارون إذ ذاك يطير الحمام فقال هل تحفظ في هذا شيئا فقال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطير الحمام , فقال : أخرج عني لولا أنه رجل من قريش لعزلته. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أبو البختري روى ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون النباش وسمعت أبي يقول حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال قلت لعطاء هل سمعت في النباش شيئا قال ما سمعت فيه شيئا . وحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مشط عليه جلاجل فضة ، وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت يا رسول الله إني استقرض من جارتي الخميرة قال أبي هو كذاب.@ أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد 
ms5603	 بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : @ PageV15P0629(@)(@@) سمعت يحيى بن معين وذكر أبا البختري فقال كذاب خبيث كان يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ ، وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمير تقترض قال لا بأس به . وقال في موضع آخر : أبو البختري القاضي يضع الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو البختري كان يأخذ بيتا فيتذكر عامة الليل يضع الحديث. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن أبي البختري القاضي فقال كان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا البرقاني حدثني أبو عمر بن حيويه حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرر قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو البختري يعني القرشي كذاب عدو الله خبيث. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو البختري ضعيف.@ PageV15P0630(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول لو اجترأت أن أقول لأحد إنه كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت أبو البختري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث ابن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن ميمون العطار حدثنا أبو خليد قال قال مالك بن أنس ما بال أقوام إذا خرجوا من المدينة يقولون 
ms5604	 حدثنا جعفر بن محمد وحدثنا هشام بن عروة فإذا قدموا انجحروا في البيوت يريد بذلك أبا البختري. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال حدثني يحيى بن سليمان قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر أبا البختري القاضي فقال لم يكن صاحب حديث كان كذابا قال يحيى وقد رايته شيخا كبيرا رجلا من قريش أبيض الرأس واللحية. وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول وهب بن وهب يعني القرشي ذاك دجال أرى انه يبعث يوم القيامة دجالا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قيل لأحمد بن حنبل تعلم أحدا روى لا سبق إلا في خف أو حافر أو جناح فقال ما روى هذا إلا ذاك الكذاب أبو البختري.@ PageV15P0631(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو عمر بن حيويه على شك دخلني فيه قال حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال سمعت إبراهيم الحربي غير مرة يقول ما سمعت أحمد بن حنبل يقول في رجل كذاب إلا في أبي البختري يعني القاضي. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو البختري وهب بن وهب كان يكذب ويجسر فسقط ومال. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو البختري وهب بن وهب القاضي القرشي متروك الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كذابوا المدينة محمد بن الحسن بن زبالة ووهب بن وهب أبو البختري 
ms5605	 بلغني أنه كان يضع الحديث بالليل في السراج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : وهب بن وهب أبو البختري متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو البختري وهب بن وهب كان كذابا لما بلغ عبد الرحمن بن مهدي موته قال الحمد لله الذي أراح المسلمين منه.@ PageV15P0632(@)(@@) قلت هذا قول وهم أن عبد الرحمن بن مهدي مات في سنة ثمان وتسعين ومئة ومات أبو البختري بعده في سنة مئتين وقيل في سنة تسع وتسعين ومئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال قيل مات أبو البختري القاضي ببغداد سنة تسع وتسعين ومئة وقيل مات في سنة مئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا محمد بن سعد . وأخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قالا سنة مئتين فيها مات أبو البختري وهب بن وهب قال ابن سعد الزمعي وقال أبو حسان القاضي القرشي وقالا جميعا ببغداد. أخبرنا ابن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمرو بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مات أبو البختري القاضي سنة مئتين. 7276- وهب بن بقية أبو محمد الواسطي المعروف بوهبان. سمع حماد بن زيد وخالد بن عبد الله , وهشيم بن بشير , وجعفر بن سليمان ونوح بن قيس.@ PageV15P0633(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وحنبل بن إسحاق ، وأبو داود السجستاني ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشر بن 
ms5606	 مطر ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، وأبو القاسم البغوي. وكان ثقة , قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أبو الحسن أسلم بن سهل قال : أبو محمد وهب بن بقية بن عثمان بن شابور بن عبيد بن آدم بن زياد رضيع قيس بن سعد بن عبادة قال أسلم أخبرني بذلك زكريا بن يحيى زحمويه. أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال سمعت حماد بن زيد يقول لقنت سلمة بن علقمة حديثا فحدثني ثم رجع عنه وقال إذا سرك أن تكذب صاحبك فلقنه بلغني أن وهب بن بقية لم يكن عنده عن حماد بن زيد سوى هذه الحكاية. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث حدثنا أسلم بن سهل قال : ولد وهب في سنة خمس وخمسين ومئة ومات في سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومئتين فيها مات وهب بن بقية الواسطي.@ PageV15P0634(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات وهب بن بقية في ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو محمد وهب بن بقية سنة تسع وثلاثين ومئتين وقيل ولد في سنة خمس وخمسين ومئة وكان يخضب بالحناء ومات بواسط وكان قدم إلى بغداد فحمل عنه شيوخنا. 7277- وهب بن حفص بن عمرو أبو الوليد البجلي الحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وأبي قتادة عبد الله بن واقد ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وعثمان بن صالح السهمي. روى عنه أبو شعيب صالح بن عمران الدعاء ، وعبد 
ms5607	 الله بن محمد بن ياسين والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو الوليد الحراني وهب بن حفص حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى بأبي محمد وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران فان لحيته تبلغ سرته.@ PageV15P0635(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : وهب بن حفص الحراني كان ضعيفا. أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن علي الابنوسي قال قال لنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ وهب بن حفص أبو الوليد الحراني يضع الحديث. وفيما ذكر لنا محمد بن علي الصوري أن محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرهم قال : حدثنا أبو الفتح بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس , قال : توفى وهب بن حفص الحراني بعد الخمسين ومئتين بيسير. 7278- وهب بن داود بن سليمان أبو القاسم المخرمي. حدث عن إسماعيل بن علية . روى عنه محمد بن جعفر المطيري وكان ضريرا ولم يكن ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا وهب بن داود بن سليمان الضرير حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كنت واقفا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما فقيل له كيف الصلاة عليك يا رسول الله قال تقول اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وتعقد واحدة.@ PageV15P0636(@)(@@) 7279- وهب بن بيان الديرعاقولي. سمع سري بن مغلس السقطي . روى عنه إسماعيل بن ميمون شيخ لأحمد بن نصر الذارع. 7280- وهب بن جميل بن الفضل الأربنجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الفضل 
ms5608	 بن العباس بن عبد الله البلخي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثني وهب بن جميل بن الفضل الأربنجي قدم حاجا سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا الفضل بن العباس بن عبد الله البلخي حدثنا بحير بن النضر حدثنا عيسى بن موسى غنجار حدثنا أبو حمزة عن رقبة عن يونس بن خباب عن أبي جعفر قال قال علي وهو عند رأس عمر وهو طعين هذا أحب الأمة إلى أن ألقى الله بمثل صحيفته.@ PageV15P0637(@)(@@) 7281- وهب بن عبد الرحمن بن العباس بن علي أبو داود الجوهري. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن علي بن حرب الطائي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة. ذكر من اسمه الوضاح 7282- الوضاح أبو عوانة مولى يزيد بن عطاء الواسطي. كان من سبي جرجان ورأى الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين وسمع من محمد بن المنكدر حديثا واحدا وروى عن سعد بن إبراهيم وعمرو بن دينار وقتادة وأيوب وبيان بن بشر ومنصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم والحكم بن عتيبة وسماك بن حرب ومعاوية بن قرة وزياد بن علاقة وسليمان الأعمش. روى عنه شعبة وإسماعيل بن علية ويزيد بن زريع ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو داود ووكيع وعفان ، وأبو نعيم ، وأبو الوليد ، ومحمد بن عيسى ابن الطباع ، وخالد بن خداش ويحيى بن يحيى , في آخرين. وقدم بغداد وحدث بها كذلك حدثت عن علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال حدثنا الهيثم بن سهل أبو بشر حدثنا أبو عوانة الوضاح ببغداد حدثنا بيان عن قيس عن أبي بكر الصديق أنه دخل على امرأة أحمسية فرآها لا تكلم يقال لها زينب فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة وذكر الحديث.@ PageV15P0638(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل , قال : حدثنا أحمد بن 
ms5609	 محمد بن أبان قال سمعت أبي يقول اشترى عطاء بن يزيد أبا عوانة ليكون مع ابنه يزيد وكان لأبي عوانة صديق قاص وكان أبو عوانة يحسن إليه فقال القاص ما أدري أي شيء أكافئه فكان بعد ذلك لا يجلسن مجلسا إلا قال لمن حضره ادعوا الله لعطاء البزاز فإنه قد اعتق أبا عوانة فكان قل مجلس إلا ذهب إلى عطاء من يشكره فلما كثر عليه ذاك أعتقه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة يقرأ ولا يكتب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة أميا يستعين بانسان يكتب له وكان يقرأ الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي , قال : حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال ابن الشاذكوني ليحيى بن سعيد القطان في حديث أبي عوانة عن منصور عن إبراهيم في المرأة الموسرة تريد أن تحج فيمنعها زوجها قال تحج مع ذي محرم من أهلها لا تطيعه فقيل له ان هذا لم يوجد في كتابه فقال يحيى إن أبا عوانة كان مأمونا.@ PageV15P0639(@)(@@) أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت مسددا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما كان أشبه حديث أبي عوانة بحديث شعبة وسفيان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا مسعود بن خلف قال قال الحجاج بن محمد حثني شعبة على المبارك 
ms5610	 بن فضالة وعلى أبي عوانة وقال لي الزم أبا عوانة. أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز يعني ابن منيب قال سمعت أبا جعفر محمد بن عيسى يقول ما رأيت أبا عوانة يضحك قال وترك بن علية الضحك قبل موته بتسع سنين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثني الحسن الحلواني وأخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا عفان قال قال شعبة وفي حديث أبي سهل قال : سمعت شعبة يقول : إذا حدثكم أبو عوانة عن أبي هريرة فصدقوه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت قاسما المديني يسأل يحيى بن معين على باب عفان قال من لأهل البصرة مثل سفيان قال شعبة قال من لهم مثل زائدة قال أبو عوانة قال من لهم مثل زهير قال وهيب.@ PageV15P0640(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر أحمد بن جعفر بن سلم حدثكم أحمد بن بشر أبو أيوب الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل أيما أثبت زائدة أو أبو عوانة قال : كلاهما ثبت صدوقين فأعاد عليه فأعاد مثل هذا ثم رايته كأنه قد مال إلى أبي عوانة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا عرفة بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يسألان عفان عن شعبة وأبي عوانة فقال كان شعبة يحذف الأحاديث وكان أبو عوانة يكتبها بأصولها. وقال الأبار حدثنا أبو قدامة السرخسي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أبو عوانة وهشام كسعيد بن أبي عروبة وهمام إذا كان الكتاب فكتاب أبي عوانة صحيح وإذا كان الحفظ فحفظ هشام وإذا كان الكتاب فكتاب همام وإذا كان الحفظ فحفظ سعيد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو علي الحسين 
ms5611	 بن محمد بن حبش المقرئ بالدينور حدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز قال سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول قال يحيى بن سعيد القطان أبو عوانة من كتابه أحب إلي من شعبة من حفظه. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عمرو بن عثمان المعدل الواسطي بواسط قال سمعت أحمد بن سنان يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كتاب أبي عوانة أحب إلي من حفظ هشيم , وحفظ هشيم أحب إلي من حفظ أبي عوانة.@ PageV15P0641(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر زهير بن معاوية وأبا عوانة فكأنه ساوى بين أبي عوانة وزهير بن معاوية , وسمعت يحيى يقول : إذا اختلف أبو عوانة وشريك فالقول قول أبي عوانة. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي الحافظ قال سمعت محمد بن إسماعيل سئل عن أبي عوانة فقال كان صاحب كتاب اسمه وضاح مولى يزيد بن عطاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل وهو ابن زياد قال وسئل أحمد بن محمد بن حنبل عن جرير الرازي وأبي عوانة أيهما أحب إليك قال أبو عوانة من كتابه. قال الفضل : وسئل أبو عوانة أثبت أو شريك فقال إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم قال عفان كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان ثبتا. قال : أبو عوانة أكثر رواية عن أبي بشر من شعبة وهشيم في @ PageV15P0642(@)(@@) جميع الحديث أبو عوانة كتابه صحيح وأخبار يجيء بها وطول الحديث بطوله وهشيم أحفظ وإنما يختصر الحديث ، وأبو عوانة يطوله ففي جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشيم إلا أنه بآخرة كان يقرأ من كتب الناس 
ms5612	 فيقرأ الخطأ فاما إذا كان من كتابه فهو ثبت. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة أروى عن مغيرة من جرير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن عبد الله المديني قال كان أبو عوانة في قتادة ضعيفا لأنه كان ذهب كتابه وكان يحفظ من سعيد وقد أغرب فيها أحاديث. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال كان يحيى بن معين يقول أثبتهم في مغيرة أبو عوانة قال وهو في قتادة ليس بذاك. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عبيد الله بن عائشة العيشي يقول قال شعبة لأبي عوانة كتابك صالح وحفظك لا يسوى شيئا مع من طلبت الحديث قال مع منذر الصيرفي قال منذر صنع بك هذا. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة الوضاح ثقة وسمعت يحيى يقول كان أبو عوانة عبدا ليزيد بن عطاء وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف.@ PageV15P0643(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وأبو عوانة وضاح بصري ثقة مولى يزيد بن عطاء الواسطي. أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثني جدي 
ms5613	 قال ، وأبو عوانة ثبت صحيح الكتاب وحفظه صالح وكان أبو عوانة سبيا وجدت في كتابي عن خالد بن خداش مما لم أر عليه إجازة قال سألت أبا عوانة بن من فقال ابن لأحد , يعني أنه كان ممن سبي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو عوانة صدوق في الحديث. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار حدثنا محمد بن غالب حدثنا أبو سلمة قال قال لي أبو هشام المخزومي من لم يكتب عن أبي عوانة قبل سنة سبعين ومئة فإنه لم يسمع منه.@ PageV15P0644(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال لي علي ابن المديني . وأخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قالا ومات أبو عوانة في سنة خمس وسبعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن عيسى قال ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر موت أبي عوانة فقال سنة ست وسبعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين ومئة. 7283- الوضاح بن حسان الأنباري. حدث عن فضيل بن مرزوق وشعبة بن الحجاج وأبي هلال الراسبي وإسرائيل بن يونس ووزير بن عبد الله وأبي الأحوص سلام بن سليم وعمرو بن شمر وأبي مريم الأنصاري. روى عنه عبد الله بن أبي المودة الأنباري وعباس بن أبي طالب وعباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو عوف البزوري والحسين بن 
ms5614	 الحسن الشيلماني ، ومحمد بن الخليل المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي وذكر أن الوضاح هذا كان عابدا.@ PageV15P0645(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا وضاح بن حسان الأنباري حدثنا سلام أبو الأحوص عن عاصم بن سليمان عن حفصة بنت سيرين عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وترا . وقال ابن سيرين : يكتحل في كل عين ويقسم بينهما واحدة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري إملاء , قال : حدثنا الوضاح بن حسان الأنباري حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبيد الله عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال هاك هذا يا معاوية حتى توافيني فيه بالجنة. أخبرناه أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ , قال : @ PageV15P0646(@)(@@) حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا وضاح يعني ابن حسان حدثنا وزير بن عبد الله الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة تفرد بروايته عن عطاء غالب بن عبيد الله وكان ضعيفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وقد روى شيخ كهل مغفل أنباري يقال له وضاح بن حسان قال حدثنا وزير بن عبد الله فذكر هذا الحديث. ذكر من اسمه وكيع 7284- وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمجمة. هكذا نسبه أبو احمد الحافظ النيسابوري ولم يزد على هذا وغيره رفع نسبه إلا أنه لم يذكر جمجة وقد سقناه عند ذكر الجراح بن مليح وكنية وكيع أبو سفيان الرؤاسي الكوفي من قيس عيلان قيل أن أصله من قرية من 
ms5615	 قرى نيسابور وقيل بل أصله من السغد.@ PageV15P0647(@)(@@) سمع إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وسليمان الأعمش ، وعبد الله بن عون ، وابن جريج والأوزاعي وسفيان الثوري وإسرائيل وشعبة. روى عنه عبد الله بن المبارك ويحيى بن آدم وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن جعفر الوكيعي وعباس بن غالب الوراق ويعقوب الدورقي وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول ولد وكيع سنة تسع وعشرين يعني ومئة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سأل داود بن يحيى بن يمان وكيعا وأنا أسمع فقال يا أبا سفيان متى ولدت قال سنة ثمان وعشرين ومئة. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول قدم وكيع بغداد وكان أبوه على بيت المال.@ PageV15P0648(@)(@@) قلت وورد وكيع بغداد بعد هذه المرة هو ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وأراد الرشيد أن يولي أحدهم القضاء فامتنع عليه وكيع ، وابن إدريس وأجابه حفص وقد ذكرنا ذلك في أخبار حفص بن غياث وورد بغداد مرة أخرى. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث إن شاء الله وسأله عباس العنبري عن الاعتكاف فقال أما ها هنا فلا يعني بغداد قال له عباس : قد اعتكف وكيع أربعين يوما وحدثهم بحديثه 
ms5616	 كله قال قد كنت عنده أحسبه قال في شهر رمضان , فقال له عباس : هو معتكف قال نعم. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا حدثنا وكيع ببغداد عن سفيان عن خصيف عن عكرمة {السماء منفطر به} قال مثقلة به موقرة . ثم حدثنا وكيع بالكوفة عن سفيان عن جابر عن عكرمة {السماء منفطر به}. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي حدث وكيع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة , وحدث ابن مهدي وهو ابن أقل من خمس وثلاثين سنة.@ PageV15P0649(@)(@@) أخبرني الجوهري والازهري والطناجيري قال الجوهري : أخبرنا وقالا حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثنا أبو يحيى الناقد حدثنا محمد بن خلف التيمي قال : سمعت وكيعا يقول أتيت الأعمش فقلت حدثني فقال لي ما اسمك فقلت وكيع قال اسم نبيل ما أحسب إلا سيكون لك نبأ أين تنزل من الكوفة قلت في بني رؤاس قال أين من منزل الجراح بن مليح قال قلت ذاك أبي وكان على بيت المال قال فقال لي اذهب فجئني بعطائي وتعالى حتى أحدثك بخمسة أحاديث قال فجئت إلى أبي فأخبرته فقال خذ نصف العطاء فاذهب به فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر فاذهب به حتى يكون عشرة قال فأتيته بنصف عطائه فاخذه فوضعه في كفه وقال هكذا ثم سكت فقلت حدثني قال اكتب فأملى علي حديثين قال قلت وعدتني خمسة قال : فأين الدراهم كلها أحسب أن أباك أمرك بهذا ولم يعلم أن الأعمش مدرب قد شهد الوقائع اذهب فجئني بتمامها وتعال أحدثك بخمسة أحاديث قال فجئته فحدثني بخمسة قال فكان إذا كان كل شهر جئته بعطائه فحدثني بخمسة أحاديث. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان 
ms5617	 الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد قالا حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا الأخنسي قال سمعت يحيى بن يمان يقول نظر سفيان إلى عيني وكيع فقال ترون هذا الرؤاسي لا يموت حتى يكون له شأن.@ PageV15P0650(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف هو التغلبي حدثنا الاخنسي قال سمعت يحيى بن يمان يقول مات سفيان الثوري فجلس وكيع بن الجراح في موضعه. وأخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا أحمد بن محمد بن محمد البرتي حدثنا القعنبي قال كنا عند حماد بن زيد سنة سبعين وكان عنده وكيع فلما قام قالوا هذا رواية سفيان فقال هذا إن شئتم أرجح من سفيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أخبرت عن شريك أن رجلا قدم إليه رجلا فادعى عليه مئة ألف دينار قال فأقر به قال فقال شريك أما إنه لو أنكر لم أقبل عليه شهادة أحد بالكوفة إلا شهادة وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نمير. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثني رجل من أهل بيت وكيع قال أورثت وكيعا أمه مئة ألف قال وما قاسم وكيع ميراثا قط قال يحيى بن أيوب فأخبرني معاوية الهمداني قال قلت أيش صنعتم قال كما كنا نصنع في الميراث قال وكان يؤتى بطعامه ولباسه ولا يسأل عن شيء ولا يطلب شيئا وكان لا يستعين بأحد ولا على وضوء كان إذا أراد ذلك قام هو. أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا علي بن محمد المصري حدثني عبد الرحمن بن حاتم المرادي @ PageV15P0651(@)(@@) حدثني أسد بن عفير أخو سعيد بن عفير قال أخبرني رجل من أهل هذا الشأن ثقة من أهل المروءة والأدب قال جاء رجل إلى وكيع بن الجراح فقال له إني أمت إليك بحرمة قال 
ms5618	 : وما حرمتك قال كنت تكتب من محبرتي في مجلس الأعمش قال فوثب وكيع فدخل منزله فأخرج له صرة فيها دنانير فقال أعذرني فإني لا أملك غيرها. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا علي بن عثمان النفيلي قال قلت له يعني أحمد بن حنبل إن أبا قتادة كان يتكلم في وكيع وعيسى بن يونس ، وابن المبارك فقال من كذب أهل الصدق فهو الكاذب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين قال رأيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه أسماء شيوخ فلان رافضي وفلان كذا وفلان كذا ووكيع رافضي قال يحيى فقلت له وكيع خير منك قال مني قلت نعم قال فما قال لي شيئا ولو قال لي شيئا لوثب أصحاب الحديث عليه قال فبلغ ذلك وكيعا فقال وكيع يحيى صاحبنا قال فكان وكيع بعد ذلك يعرف لي ويوجب. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن ثابت الحريري قال سمعت عباسا الدوري يقول ذاكرت أحمد بن حنبل بحديث عن الأعمش فقال حدثنا وكيع قلت يا أبا عبد الله حدثناه عن أبي معاوية فقال لي حدثنا وكيع بن الجراح ولو رأيت وكيعا لعلمت انك ما رأيت مثله. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني يقول سمعت جدي يقول سمعت يحيى بن أكثم القاضي يقول صحبت وكيعا في السفر والحضر فكان يصوم الدهر ويختم القرآن كل ليلة.@ PageV15P0652(@)(@@) أجاز لنا إبراهيم بن مخلد قال أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثم أخبرنا الصيمري قراءة أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم أخبرنا علي بن الحسين بن حبان عن أبيه قال سمعت يحيى بن معين قال ما رأيت أفضل من وكيع بن الجراح قيل له ولا بن المبارك قال قد كان لابن المبارك فضل ولكن ما رأيت 
ms5619	 أفضل من وكيع كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة وكان قد سمع منه شيئا كثيرا قال يحيى بن معين وكان يحيى بن سعيد القطان يفتي بقوله أيضا. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن أيوب حدثني بعض أصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه قالوا كان لا ينام يعني وكيعا حتى يقرأ جزءه في كل ليلة ثلث القرآن ثم يقوم في آخر الليل فيقرأ المفصل ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر فيصلي الركعتين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا أبو سعيد الأشج حدثني إبراهيم بن وكيع قال كان أبي يصلي الليل فلا يبقى في دارنا أحد إلا صلى حتى إن جارية لنا سوداء لتصلي. قال وبلغني عن أبي نعيم قال لا نفلح وذاك الكبش في بني رؤاس.@ PageV15P0653(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن علي بن أم شيبان الهاشمي قال حدثني أبي قال حدثنا عبد الرحمن سفيان بن وكيع بن الجراح قال حدثني أبي قال كان أبي وكيع يصوم الدهر فكان يبكر فيجلس لأصحاب الحديث إلى ارتفاع النهار ثم ينصرف فيقيل إلى وقت صلاة الظهر ثم يخرج فيصلي الظهر ويقصد طريق المشرعة التي كان يصعد فيها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرائض , إلى حدود العصر ثم يرجع إلى مسجده فيصلي العصر ثم يجلس فيدرس القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار ثم يدخل إلى منزله فيقدم إليه إفطاره وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام ثم يقدم له قربة فيها نحو من عشرة أرطال نبيذ فيشرب منها ما طاب له على طعامه ثم يجعلها بين يديه ويقوم فيصلي ورده من الليل وكلما صلى ركعتين أو أكثر من شفع أو وتر شرب 
ms5620	 منها حتى ينفذها ثم ينام. قرأت على التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأنباري قال حدثني أبي قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول قال قدم علينا وكيع بن الجراح فنزل في مسجد على الفرات فكنت أصير إليه لاستماع الحديث منه فطلب مني نبيذا فجئته بمخيسة ليلا فأقبلت أقرأ عليه الحديث وهو يشرب فلما نفذ ما كنت جئته به أطفأ السراج فقلت له ما هذا فقال لو زدتنا لزدناك.@ PageV15P0654(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد يعني الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت رجلا يسأل وكيعا فقال يا أبا سفيان شربت البارحة نبيذا فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول إنك شربت خمرا فقال وكيع ذاك الشيطان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال قال نعيم بن حماد تعشينا عند وكيع أو قال تغدينا فقال أي شيء تريدون أجيئكم به نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان قال قلت تتكلم بهذا قال هو عندي أحل من ماء الفرات قلت له ماء الفرات لم يختلف فيه وقد اختلف في هذا. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان وكيع يصوم الدهر وكان يفطر يوم الشك والعيد قال فأخبرت أنه كان يشتكي إذا أفطر في هذه الأيام قال وولد اما قال لوكيع وإما قال لابن وكيع ولد قال فاطعم وكيع الناس الخبيص قال وأخرج ثمان جفان خبيص في المسجد وأراه قال في البيت قال فجعل يدخل يده فيه ويسويه كما يسوي اللقمة ويقول كل يا موصلي ولا يذوق منه شيئا لأنه كان صائما وكان يصوم الدهر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت وكيعا يقول كثيرا وأي يوم لنا من الموت قال يحيى 
ms5621	 ورأيت وكيعا أخذ في كتاب الزهد يقرأه فلما بلغ حديثا @ PageV15P0655(@)(@@) منه ترك الكتاب ثم قام فلم يحدث فلما كان الغد وأخذ فيه بلغ ذلك الحديث قام أيضا ولم يحدث حتى صنع ذلك ثلاثة أيام قلت ليحيى وأي حديث هو قال حديث مجاهد قال أخذ عبد الله بن عمر ببعض جسدي وقال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال يا عبد الله بن عمر كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ثم ذكر الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن محمد قال أخبرني بعض أصحابنا عن وكيع قال أغلظ رجل لوكيع بن الجراح فدخل وكيع بيتا فعفر وجهه بالتراب ثم خرج إلى الرجل فقال زد وكيعا بذنبه فلولاه ما سلطت عليه. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق القاضي بالأهواز حدثنا عيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد حدثنا داود قال سمعت إبراهيم بن الشماس يقول لو تمنيت كنت أتمنى عقل بن المبارك وورعه وزهد بن فضيل ورقته وعبادة وكيع وحفظه وخشوع عيسى بن يونس وصبر حسين الجعفي صبر ولم يتزوج ولم يدخل في شيء من أمر الدنيا. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الخالق يقول سمعت عباسا الدوري قال قال يحيى بن معين رأيت ستة أو سبعة يحدثون ديانة قلت من هم قال سعيد بن عامر ، وأبو داود الحفري وحسين الجعفي ووكيع بن الجراح ، وعبد الله بن المبارك والقعنبي. أخبرنيه الأزهري حدثنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا أحمد بن علي بن العلاء قال سمعت عباسا يقول سمعت يحيى بن معين يقول رأيت من يحدث لله ستة وكيع ، وابن المبارك وسعيد بن عامر وحسين الجعفي ، وأبو داود الحفري ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.@ PageV15P0656(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا الهيثم بن 
ms5622	 خلف حدثنا محمد بن نعيم هو البلخي قال سمعت يحيى بن معين يقول والله ما رأيت أحدا يحدث لله تعالى غير وكيع بن الجراح وما رأيت رجلا قط أحفظ من وكيع ووكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه. أخبرني الأزهري قال ذكر القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي أن أحمد بن محمد بن سعيد حدثهم قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر وكيعا فقال ثقات الناس أو أصحاب الحديث أربعة وكيع ويعلى بن عبيد والقعنبي وأحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي وذكر وكيعا فقال : ما رأيت أحدا أوعى للعلم منه ولا أحفظ. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سمعت أبي يقول كان وكيع مطبوع الحفظ كان حافظا حافظا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثنا بشر بن موسى قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل يقول ما رأيت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإسناد والأبواب مع خشوع وورع. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن @ PageV15P0657(@)(@@) محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قال سمعت إبراهيم الحربي يقول سمعت أحمد بن حنبل ذكر يوما وكيعا فقال ما رأت عيني مثله قط يحفظ الحديث جيدا ويذاكر بالفقه فيحسن مع ورع واجتهاد ولا يتكلم في أحد. حدثني علي بن أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر الجارودي يقول سمعت إسحاق وذكر من حفظ وكيع شيئا لم أحفظه ثم ختم بهذا فقال إن حفظ وكيع طبعيا وحفظنا تكلف. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا 
ms5623	 الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سمعت قاسما الجرمي قال : كان سفيان يدعو وكيعا وهو غلام فيقول يا رؤاسي تعال أي شيء سمعت ؟ فيقول : حدثني فلان كذا قال وسفيان يتبسم ويتعجب من حفظه. قال ابن عمار ما كان بالكوفة في زمان وكيع بن الجراح أفقه ولا أعلم بالحديث من وكيع كان وكيع جهبذا. قال ابن عمار : وسمعت وكيعا يقول ما نظرت في كتاب منذ خمس عشرة سنة إلا في صحيفة يوما فنظرت في طرف منه ثم أعدته مكانه قال ابن عمار قلت لوكيع عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها قال وحدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمس مئة حديث وأربعة أحاديث ليس بكثير في ألف وخمس مئة حديث.@ PageV15P0658(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول ما رؤي لوكيع كتاب قط وأملى عليهم وكيع حديث سفيان عن الشيوخ ثم قال لا عدت لهذا المجلس أبدا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعني أبا داود يقول ما رؤي لوكيع كتاب قط ولا لهيثم ولا لحماد ولا لمعمر. قلت حماد هو ابن زيد. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال وكيع لم ير في يده كتاب قط ، وابن عيينة والثوري وشعبة لم ير في أيديهم كتاب قط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : بلغني عن يحيى بن معين قال سمعت وكيعا يقول ما كتبت عن الثوري حديثا قط كنت أحفظه فإذا رجعت إلى المنزل كتبته. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت وكيعا يقول ما كتبت عن سفيان 
ms5624	 الثوري حديثا قط كنت أحفظ فإذا رجعت إلى المنزل كتبته.@ PageV15P0659(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا سعيد محمد بن شاذان يقول سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول ألحوا يوما على أبي بكر بن عياش فقال ما تريدون عليكم بهذا الغلام الذي في بني رؤاس عنى به وكيعا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي أخبركم السراج قال سمعت أبا رجاء يقول سمعت جريرا يقول جاءني بن المبارك فقلت له يا أبا عبد الرحمن من رجل الكوفة اليوم فسكت عني ثم قال لي رجل المصرين يعني وكيعا. وأخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثكم بن أبي داود حدثني أبي عن شيخ ذكره قال سمعت عيسى بن يونس يقول خرجت من الكوفة وما بها أحد أروى عن إسماعيل بن أبي خالد مني إلا غليم من بني رؤاس يقال له وكيع. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن وكيع ، وابن أبي زائدة فقال وكيع أثبت من ابن أبي زائدة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم تميم بن محمد الطوسي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عليكم بمصنفات وكيع بن الجراح. حدثني إبراهيم بن عمر البرمكي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي قالا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال أشهد على أحمد بن حنبل أنه قال الثبت عندنا بالعراق وكيع بن الجراح ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي.@ PageV15P0660(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة , قال : أخبرني أحمد بن أبي الحواري سمعت أحمد بن حنبل يقول : الثبت 
ms5625	 بالعراق يحيى ، وعبد الرحمن ووكيع قال فذكرت ذلك ليحيى بن معين فقال الثبت بالعراق وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا محمد بن علي الوراق قال سألت أحمد بن حنبل فقلت أيما أحب إليك وكيع بن الجراح أو عبد الرحمن بن مهدي فقال أما وكيع فصديقه حفص بن غياث النخعي فلما ولي حفص القضاء ما كلمه وكيع حتى مات وأما عبد الرحمن بن مهدي فصديقه معاذ بن معاذ العنبري فلما ولي معاذ القضاء ما زال عبد الرحمن صديقه حتى مات. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول بن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع ووكيع أكثر خطأ من ابن المهدي وكيع قليل التصحيف. أخبرنا البرقاني قال أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعني لأحمد بن حنبل : من أصحاب الثوري قال يحيى ووكيع ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم قلت قدمت وكيعا على عبد الرحمن قال وكيع شيخ.@ PageV15P0661(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فعبد الرحمن أحب إليك أو وكيع فقال : وكيع قلت : فوكيع أحب إليك أو أبو نعيم فقال وكيع. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبي الطاهر عنه قال حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال : قلت ليحيى بن معين : وكيع فوق أبي نعيم قال نعم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا قال حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول وكيع أثبت من عبد الرحمن بن مهدي في سفيان وقال يحيى قال وكيع ما كتبت عن سفيان حديثنا قط , إنما كنت أعدها يعني أحفظها. وقال عباس : سمعت يحيى وذكر له عبد الرحمن بن مهدي 
ms5626	 ووكيع فقال له رجل تقدمون عبد الرحمن بن مهدي فقال يحيى من قدم عبد الرحمن بن مهدي على وكيع فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وقيل ليحيى : إن قوما يقولون أن الفضل بن دكين أقل خطأ من وكيع فدعا على من قال هذا.@ PageV15P0662(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار في وكيع وأبي معاوية وكيع أثبت قال وسمعت بن عمار يقول سمعت أبا نعيم يقول لا نفلح ما دام هذا الرؤاسي حيا يعني وكيعا. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن علي المؤدب بطرسوس حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال قال عبد الرحمن : وكيع ويحيى يخالفانني وهما أحفظ مني. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن أورمة الأصبهاني قال حدثني عباس العنبري عن علي بن المديني قال جاء رجل إلى عبد الرحمن بن مهدي فجعل يعرض بوكيع قال وكان بين عبد الرحمن بن مهدي وبين وكيع بعض ما يكون بين الناس قال فقال عبد الرحمن للذي جعل يعرض بوكيع قم عنا بلغ من الأمر أن يعرض بشيخنا وكيع شيخنا وكبيرنا ومن حملنا عنه العلم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سئل أبو داود : أيما أحفظ وكيع أو عبد الرحمن فقال وكيع كان أحفظ من عبد الرحمن بن مهدي وكان عبد الرحمن أقل وهما وكان أتقن وسمعت أبا داود يقول التقي وكيع ، وعبد الرحمن في المسجد الحرام بعد عشاء الآخرة فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح.@ PageV15P0663(@)(@@) أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس العصمي إملاء قال سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق الفقيه الحافظ يقول أخبرنا صالح بن محمد البغدادي قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع فقال له رجل ولا هشيم 
ms5627	 فقال وأين يقع حديث هشيم من حديث وكيع فقال له الرجل فاني سمعت علي بن المديني يقول ما رأيت أحدا أحفظ من يزيد بن هارون قال كان يزيد بن هارون يحتفظ من كتاب كانت له جارية تحفظه من كتاب. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : ما رأيت وكيعا قط شك في حديث إلا يوما واحدا فقال : أين ابن أبي شيبة ؟ كأنه أراد ان يسأله أو يستثبته قال أبي : وما رأيت مع وكيع قط كتابا ولا رقعة. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال محمد أخبرنا وقال عثمان حدثنا علي بن أحمد بن محمد القزويني حدثنا الحسن بن الليث الرازي قال سمعت أبا هشام الرفاعي محمد بن يزيد قال : دخلت مسجد الحرام فإذا رجل جالس @ PageV15P0664(@)(@@) يحدث والناس مجتمعون عليه كثير قال فاطلعت فإذا عبيد الله بن موسى قال فقلت يا أبا محمد كثر الزبون كثر الزبون قال فدخلت الطواف فطفت أسبوعا واحدا قال فخرجت فإذا عبيد الله وحده قاعدا وإذا رجل خلف اسطوانة الحمراء قاعدا يحدث وقد اجتمع عليه زحام مثل ما على عبيد الله وزيادة فاطلعت فنظرت فإذا وكيع بن الجراح فقلت لعبيد ما فعل الناس أين زبونك قال قدم التنين فاخذهم قدم وكيع بن الجراح تركوني وحدي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا محمد بن نعيم البلخي قال سمعت مليح بن وكيع يقول لما نزل بأبي الموت أخرج إلي يديه فقال يا بني ترى يدي ما ضربت بهما شيئا قط قال مليح وحدثني داود بن يحيى بن يمان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله من الابدال قال الذين لا يضربون بأيديهم شيئا وإن وكيع بن الجراح منهم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر 
ms5628	 حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : وكيع بن الجراح كوفي ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث وكان يفتي. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي حج وكيع فكان لا يفتي بمنى حتى يرجع إلى مكة فجاءه رجل إلى منى وهو عند قرن الثعالب محتبي فقال يا أبا سفيان بت البارحة بمكة وكان جاء إلى @ PageV15P0665(@)(@@) طواف الزيارة فنام بمكة قال فقال لرجل بجنبه خراساني قل له ذلك قل له قال فقال لي إن أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فقلت يا أبا سفيان أنا رجل منك وإليك أفتني قال فقال للرجل الذي بجنبه قل له والك قل له قال فقال لي الرجل أن أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فقلت له هو ذا أقول لك فان كان علي دم فقل لي برأسك نعم وإن لم يكن علي شيء فقل لي برأسك لا قال فقال للذي بجنبه قل له والك قل له قال فقال لي أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فانصرفت فجئته بمكة والناس حوله حلق قال فقلت له يا أبا سفيان ما تقول في رجل جاء إلى طواف الزيارة فنام بمكة قال فعرفني وقال ادخل أدخل فدخلت إليه فقال لي هات مسألتك قال فقلت له جئت إلى طواف الزيارة فبت بمكة قال فأكثر الليل أين كنت بمكة أو بمنى قلت بمنى قال قم ليس عليك شيء قال إبراهيم لم يقل هذا أحد إلا مغيرة عن إبراهيم ومجاهد قالا من بات من وراء العقبة فعليه دم وكأن أبا إسحاق الحربي ذهب إلى قول وكيع إذا كان أكثر الليل بمنى فليس عليه شيء قال إبراهيم فحج في تلك الحجة ثم أخذه البطن فما زال به البطن إلى فيد فكان ينزل في كل ميل مرارا فمات بفيد ودفن في الجبل آخر القبور سنة ثمان وتسعين ومئة 
ms5629	 في آخرها وثم قبر عبد الرحمن بن إسحاق القاضي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل : وكيع كان بينه وبين أبي نعيم سنة هو أسن من أبي نعيم بسنة ولد وكيع سنة تسع وعشرين ، وأبو نعيم سنة ثلاثين.@ PageV15P0666(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وأنا حاضر قال قال علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني : ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس ويكنى أبا سفيان مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن سليمان الباهلي قال سمعت محمد بن الحجاج الضبي يقول وأخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال مات وكيع سنة سبع وتسعين زاد بن الفضل والطناجيري ومئة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا هشام فقال مات وكيع سنة سبع وتسعين ومئة يوم عاشوراء ودفن بفيد. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات وكيع في سنة ثمان وتسعين ومئة في طريق مكة بفيد. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله قال ومات وكيع وهو ابن ست وستين.@ PageV15P0667(@)(@@) 7285- وكيع بن سفيان أبو سفيان المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن زيد بن المهتدي المروذي . روى عنه محمد بن 
ms5630	 عبد الرحيم المازني. أخبرنا علي بن أبي بكر المازني حدثني أبي قال حدثني أبو سفيان وكيع بن سفيان المروزي حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا زيد بن المهتدي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني عن عمر بن هارون البلخي عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت بالخاتم والنعلين لفظ حديث وكيع. ذكر الأسماء المفردة 7286- الوضين بن عطاء بن كنانة أبو كنانة الخزاعي من أهل دمشق. حدث عن مكحول ومحفوظ أبي علقمة وسالم بن عبد الله بن عمر وعطاء بن أبي رباح وجنادة بن أبي أمية وخالد بن معدان. روى عنه صدقة بن عبد الله السمين ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم ، ومحمد بن عمر الواقدي وبقية بن الوليد ، وعبد الله بن بكر السهمي.@ PageV15P0668(@)(@@) وبلغني عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قال سمعت ناعم بن مرثد يذكر عن الوضين بن عطاء قال استزارني أبو جعفر وكانت بيني وبينه حالة قبل الخلافة فصرت إلى مدينة السلام فخلونا يوما فقال لي يا أبا عبد الله ما مالك قال قلت الذي تعرف يا أمير المؤمنين قال وما عيالك قلت ثلاث بنات والمرأة وخادم لهم قال فقال أربع في بيتك قال قلت نعم قال فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيلومني ثم رفع رأسه فقال أنت أيسر العرب أريع مغازل تدور في بيتك. أخبرنا أبو القاسم علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات إمام مسجد الجامع بدمشق أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف قال حدثني أحمد بن الوضين كذا قال لنا وإنما هو يحيى بن أحمد بن الوضين عن أبيه ينسب إلى جده الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع أبو كنانة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يزيد 
ms5631	 بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان قال سألت سعيد بن بشير عن الوضين بن عطاء قال كان صاحب منطق. حدثني عبد العزيز أبي طاهر الدمشقي أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد حدثنا أبو زرعة قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم : فما تقول في أبي معيد حفص بن غيلان قال ثقة قلت فما تقول في الوضين بن عطاء قال ثقة قلت فأين هو من أبي معيد قال : فوقه لسنة ولقيه.@ PageV15P0669(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الوضين بن عطاء فقال ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال : قال أبي : الوضين بن عطاء ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن الوضين بن عطاء فقال صالح الحديث قلت هو قدري قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار قال قال أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي الوضين بن عطاء يكنى أبا كنانة غيره أوثق منه. أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع قال الوضين بن عطاء ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن موت الوضين بن عطاء فقال سنة سبع وأربعين ومئة أو نحوه.@ PageV15P0670(@)(@@) وقال يعقوب : حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر قال رأيت الوضين بن عطاء وكنت أمر عليه مات سنة تسع وأربعين ومئة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن 
ms5632	 عمرو قال : قال لي محمد بن عثمان : مات الوضين بن عطاء سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : الوضين بن عطاء بن كنانة يكنى أبا كنانة دمشقي مات سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الوضين بن عطاء بن كنانة يكنى أبا كنانة وكان ضعيفا في الحديث مات بدمشق في عشر ذي الحجة سنة تسع وأربعين ومئة في خلافة أبي جعفر. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الوضين بن عطاء قال أبو مسهر بلغني أن كنيته أبو كنانة وهو ابن عطاء بن كنانة مات سنة نيف وخمسين.@ PageV15P0671(@)(@@) 7287- وقاء بن إياس أبو يزيد الوالبي الكوفي. نزل المدائن وحدث بها عن المختار بن فلفل وعلي بن ربيعة وسعيد بن جبير. روى عنه ابنه إياس بن وقاء وسفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو معاوية الضرير ويزيد بن هارون. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول وقاء بن إياس أبو يزيد مدائني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن وقاء أبي يزيد بن إياس كوفي لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا علي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ما كان وقاء بن إياس بالذي يعتمد عليه.@ PageV15P0672(@)(@@) 7288- ورقاء بن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري وقيل الشيباني أصله من خوارزم ويقال من مرو ويقال : من الكوفة 
ms5633	. سكن المدائن وحدث بها عن عمرو بن دينار ، وعبد الله بن دينار وعبيد الله بن أبي يزيد ومنصور بن المعتمر ، وعبد الله بن أبي نجيح وأبي الزناد. روى عنه شعبة ، وعبد الله بن المبارك ووكيع وشبابة بن سوار وعلي بن حفص ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي إياس ونصر بن حماد الوراق ، ومحمد بن سابق ، وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد وغيرهم. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس المخرمي قال أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول كان ورقاء بن عمر خراسانيا ينزل المدائن. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو بشر ورقاء بن عمر قيل أصله خوارزمي نزل المدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه @ PageV15P0673(@)(@@) وأخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قالا حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال حدثني يحيى بن معين قال سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى القطان سمعت حديث منصور فقال يحيى ممن سمعت أحاديث منصور من ورقاء لا يساوي شيئا وفي حديث ابن رزق ممن سمعت أحاديث منصور قال من ورقاء قال لا يساوي شيئا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ورقاء من أهل خراسان قال قال حجاج كان يقول لي كيف هذا الحرف عندك فأقول له كذا وكذا قال أبو عبد الله وهو يصحف في غير حرف وكأن أبا 
ms5634	 عبد الله ضعفه في التفسير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قيل له ورقاء قال ثقة صاحب سنة قيل له كان مرجئا قال لا أدري. أخبرنا أبو نعيم حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن المديني قال قال يحيى بن سعيد قال معاذ قال ورقاء كتاب التفسير قرأت نصفه على ابن أبي نجيح وقرأ علي نصفه وقال ابن أبي نجيح هذا تفسير مجاهد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين أيما أحب إليك تفسير سعيد عن قتادة أو تفسير شيبان عن قتادة قال تفسير سعيد فقلت له تفسير ورقاء أحب إليك أو تفسير شيبان قال تفسير ورقاء لأنه ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ومجاهد أحب @ PageV15P0674(@)(@@) إلي من قتادة قلت ليحيى فأيما أحب إليك تفسير ورقاء أو تفسير ابن جريج قال : تفسير ورقاء لأن تفسير ابن جريج عن مجاهد هو مرسل لم يسمع من مجاهد إلا حرفا قلت له فتفسير سعيد اعجب إليك أو تفسير ورقاء ؟ قال تفسير ورقاء أعجب إلي لأنه ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وذاك عن سعيد عن قتادة ومجاهد أعجب إلي من قتادة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في بن أبي نجيح فقال ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه أرجاء وشبل قدري. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي لما قرأ وكيع التفسير قال للناس خذوه فليس فيه عن الكلبي ولا ورقاء شيء. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن 
ms5635	 بن العباس الرازي . وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال قال لي شعبة لا تلقى حتى ترجع مثل ورقاء بن عمر قال محمود قلت لأبي داود أي شيء يعني بقوله قال أفضل وأورع وخير منه واللفظ للهيثم. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر ورقاء فأحسن الثناء عليه ورضيه وحدثنا عنه وحدثنا غندر حدثنا شعبة عن ورقاء وسمعت أبا داود قال قال شعبة لا يكتب عن مثل ورقاء حتى ترجع.@ PageV15P0675(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن ورقاء بن عمر فقال ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين شيبان بن عبد الرحمن التميمي المؤدب وورقاء بن عمر اليشكري ثقتان. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر قال دخلنا على ورقاء بن عمر اليشكري وهو في الموت فجعل يهلل ويكبر ويذكر الله عز وجل وجعل الناس يدخلون عليه أرسالا فيسلمون فيرد عليهم فلما أكثروا التفت إلى ابنه فقال يا بني اكفني رد السلام على هؤلاء لا يشغلوني عن ربي عز وجل. 7289- والبة بن الحباب أبو أسامة الشاعر. من بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن داود بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهو كوفي وكان من الفتيان الخلفاء المجان وله شعر 
ms5636	 في الغزل والشراب وغير ذلك ولما مات رثاه أبو نواس وكان والبة @ PageV15P0676(@)(@@) أستاذه فحدثني أبو القاسم الأزهري لفظا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرنا عبيد الله بن أبي سعد قال حدثني علي بن الحسن الشيباني قال حدثني محمد بن يحيى الدهقان عن عمه قال ولي عمي خراج الأهواز فأخرج معه والبة بن الحباب وكان يأنس به فوجهه إلى البصرة ليشتري له بها حوائج وكان فيما يشتري له بخورا فصار إلى سوق العطارين فاشترى منها عودا هنديا وكان أبو نواس يبري العود وهو غلام فاحتج إليه في بري ذلك العود وتنقيته فلما رآه والبة كاد أن يذهب عقله عليه فلم يزل يخدعه حتى صار إليه فحمله إلى الأهواز وقدم به إلى الكوفة بعد منصرفهم فشاهد معه أدباء الكوفة في ذلك الوقت فتأدب بأدبهم. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي حدثني الحسن بن سلام السكوني أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي قال سمعت أبا نواس يقول سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما وددت أني كنت سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني : وليس فتى الفتيان من راح أو غدا ... لشرب صبوح أو لشرب غبوق ولكن فتى الفتيان من راح أو غدا ... لضر عدو أو لنفع صديق وقدم والبة بغداد بأخرة وجرى بينه وبين أبي العتاهية مهاجاة حتى خرج عن بغداد فرارا من أبي العتاهية. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن موسى حدثني محمد @ PageV15P0677(@)(@@) بن القاسم حدثني إسحاق بن إبراهيم السالمي الكوفي قال حدثني محمد بن عمر الجرجاني قال رأيت أبا العتاهية جاء إلى أبي فقال له إن والبة بن الحباب قد هجاني ومن أنا منه أنا جرار مسكين فجعل يرفع من والبة ويضع من نفسه فأحب أن تكلمه أن يمسك عني قال فكلم أبي والبة في أمره وقال له تكف عنه وعرفه ان 
ms5637	 أبا العتاهية جاءه وسأله ذلك فلم يقبل وجعل يشتم أبا العتاهية فتركه ثم جاءه أبو العتاهية جاءه فسأله عما عمل في حاجته فأخبره بما رد عليه والبة فقال لأبي لي الآن إليك حاجة قال وما هي قال لا تكلمني في أمره قال قلت هذا أقل ما يجب لك قال فقال أبو العتاهية يهجوه : أوالب أنت في العرب ... كمثل الشيص في الرطب هلم إلى الموالي الصيد ... في سعة وفي رحب فأنت بنا لعمر الله ... أشبه منك بالعرب غضبت عليك ثم رأيت ... وجهك فانجلى غضبي لما ذكرتني من لون ... أجدادي ولون أبي قال وكان والبة أشقر اللون والشعر أبيض فأخرجه أبو العتاهية بلونه من العرب وأضافه إلى الموالي وعيره بالشقرة إذ كانت من ألوان العجم دون العرب وقال فيه أيضا : نطقت بنو أسد ولم تظهر ... وتكلمت سرا ولم تجهر أما ورب البيت لو جهرت ... لتركتها وصباحها أغبر أيروم شتمي منهم رجل ... في وجهه عبر لمن فكر ، وابن الحباب صليبة زعموا ... ومن المحال صليبة أشقر ما بال من آباؤه عرب الألوان ... يحسب من بني قيصر أترون أهل البدو وقد مسخوا ... شقرا أما هذا من المنكر أكذا خلقت أبا أسامة أم ... لطخت سالفتيك بالعصفر@ PageV15P0678(@)(@@) قال فبلغ الشعر والبة فجاء إلى أبي فقال له قد كلمتني في أبي العتاهية وقد رغبت في الصلح فقال له هيهات إنه قد أكد علي إذ لم تقبل ما طلب ان أخلي بينك وبينه وقد فعلت فقال والبة فما الرأي عندك فقد فضحني وهتكني قال أرى أن تخرج الساعة إلى الكوفة قال فركب زورقا ومضى من بغداد إلى الكوفة. 7290- ورد بن عبد الله التميمي طبري الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عدي بن الفضل ، ومحمد بن طلحة بن مصرف والقاسم بن عبد الله العمري ، ومحمد بن جابر وجرير بن عبد الحميد. روى عنه ابناه يحيى ، ومحمد وأحمد بن ملاعب. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الزرقي حدثنا أحمد 
ms5638	 بن ملاعب حدثنا ورد بن عبد الله حدثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن الأسود قال قلت لأبي محذورة كيف كنت تؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأي ذلك كنت تصنع قال كنت أثني الإقامة كما أثني الأذان واجعل آخر أذاني الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أحمد بن عمير بن جوصا بدمشق قال سألت إبراهيم بن يعقوب السعدي عن ورد بن عبد الله فقال ثقة.@ PageV15P0679(@)(@@) 7291- وهيب بن عبد الله بن محمد بن رزين أبو بكر المروروذي المؤدب. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عاصم بن علي ويحيى بن عثمان الحربي وأبي الفرج الهيثم بن خالد ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف والحسن بن المبارك الأنماطي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا وهيب بن عبد الله بن رزين حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا رشدين عن عقيل وقرة ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من دخل منكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا وهيب المعلم البغدادي حدثنا هيثم @ PageV15P0680(@)(@@) بن خالد حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثنا خالد بن الياس عن يحيى بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأى من أخيه عورة فسترها عليه دخل الجنة قال الطبراني لا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد تفرد به خالد بن الياس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات وهيب بن 
ms5639	 عبد الله أبو بكر المرورذي يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وثمانين كان ينزل الجانب الغربي في درب عياش كتب الناس عنه كان ثقة. 7292- واقد بن أبي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو الحسين الواقدي الدقاق. حدث عن أبيه ، وعن عكرمة بن سهل الدمياطي وأبي العباس الكديمي . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين. أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن نصر العطار أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسين واقد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي الدقاق حدثنا بكر بن سهل ببطن مرو. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة , قال : @ PageV15P0681(@)(@@) حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بكر بن سهل الدمياطي القرشي بدمياط حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعروا النساء يلزمن الحجال. 7293- وائل بن عبد المنعم أبو همام الجواليقي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع كلواذى عن أحمد بن سعيد الجمال في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7294- وجيه بن محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم بن عبد الله بن محرز بن إبراهيم أبو الحسن. حدث عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 7295- ولاد بن علي بن سهل أبو الصهباء التيمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر بن دحيم الشيباني كتبنا عنه وكان ثقة. وهو ولاد بن علي بن سهل بن محمد بن سهل بن عليط بن الصباح بن عامر بن الصهباء بن ضبع بن ربيعة بن جندل بن خلف بن حبيب بن ربيعة بن ولاد بن خزيمة بن لؤي بن عمرو بن حارث بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قرأت نسبه هذا بخط بعض أصحابنا 
ms5640	 وذكر ان ولادا أملاه عليه.@ PageV15P0682(@)(@@) أخبرنا ولاد بن علي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم بن أبي عرزة الغفاري أخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن إسماعيل قالا حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس عن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة. كان مولد ولاد في جمادى الأولى من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وتوفى يوم الأربعاء الحادي عشر من صفر من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ببغداد ودفن إثر ذلك في مقبرة الكناس. آخر ما سمعنا من ولاد في المحرم سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ومات إثر ذلك@ PageV15P0683(@)(@@) 7296- وشاح بن عبد الله أبو الحسن مولى القاضي أبي تمام الزينبي. سمع عثمان بن محمد بن سنقة البيع ، ومحمد بن الحسن اليقطيني كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الدرس للقرآن وقيل إنه كان له رأي في الاعتزال فالله أعلم. أخبرنا وشاح حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن بشر البيع حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، وعبد الجبار بن سعيد المساحقي قالا حدثنا ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه ان سعيد بن زيد بن عمرو قال سألت انا وعمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال يأتي يوم القيامة أمة وحده. مات وشاح في ليلة الأربعاء الرابع من جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في داره بالكرخ وحدثني من سمعه قبل أن يموت بشهرين يذكر أنه قد بلغ تسعين سنة.@ PageV15P0684(@)(@@) 7297- واصل بن حمزة بن علي بن أحمد بن نصر أبو القاسم الصوفي البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد وأبي حامد أحمد بن محمد الحافظ البخاريين كتبت عنه ولم يكن به بأس. أخبرنا واصل بن حمزة في سنة خمسين وأربع مئة , قال : أخبرنا أبو 
ms5641	 سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان ببخارى حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي حاتم بن نعيم حدثنا أبي أخبرنا عيسى بن موسى عن الحسن هو ابن هاشم عن يحيى بن أبي العلاء قال حدثنا ليث عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم من غزاة له فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمتم خير مقدم وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر قالوا وما الجهاد الأكبر يا رسول الله قال مجاهدة العبد هواه.@ PageV15P0685(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السادس عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم باب الهاء ذكر من اسمه هارون 7298- هارون بن موسى أبو عبد الله وقيل أبو موسى القارئ النحوي الأعور من أهل البصرة. سمع طاووسا اليماني وشعيب بن الحبحاب وثابتا البناني وداود بن أبى هند والزبير بن الحريث وبديل بن ميسرة ويزيد الرقاشي وحميد الطويل وأبان بن تغلب. روى عنه شعبة ، وأبو عبيدة الحداد ومسلم بن إبراهيم ، وأبو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها شبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب وبشر بن محمد السكري وعلى بن الجعد. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا هارون يعنى بن موسى الأعور عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة ، عن أبي الدرداء انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرا والذكر والأنثى. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا : أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان حدثنا على بن الجعد حدثنا هارون الأعور وعثمان بن مطر عن ثابت عن شهر عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذا الحرف انه عمل غير صالح.@ PageV16P0005(@)(@@) أخبرنا الحسن 
ms5642	 بن أبى بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا أبو شبيل يعنى الواقدي قال سمعت أبا العباس الوراق يقول كان هارون يهوديا فطلب القراءة فصار رأسا.@ PageV16P0006(@)(@@) حدثني الحسن بن حمد الخلال حدثنا سليمان بن أيوب المعدل قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال سمعت أبى يقول كان هارون الأعور يهوديا فاسلم وحسن إسلامه وحفظ القران وضبطه وحفظ النحو فناظره انسان يوما في مسألة فغلبه هارون فلم يدر المغلوب ما يصنع فقال له أنت كنت يهوديا فاسلمت فقال له هارون فبئس ما صنعت قال فغلبه أيضا في هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا هارون الأعور وكان حدثنا شديد القول في القدر. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا هارون الأعور وكان صدوقا حافظا. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا شبابة قال سمعت شعبة يقول هارون النحوي من أصحاب القران. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هارون الأعور هو هارون بن موسى وكان شعبة دلهم عليه ببغداد.@ PageV16P0007(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا هارون الأعور وهو النحوي هو هارون بن موسى وقد دلهم عليه شعبة ببغداد. حدثنا الصوري قال حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال هارون بن موسى الأعور النحوي أبو عبد الله وقيل أبو موسى 
ms5643	. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الاصطخرى قال قرئ على العباس وانا اسمع قال : سمعت يحيى بن معين يقول هارون صاحب القراءة ثقة . روى عنه حماد بن زيد. وأخبرنا عبيد الله حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبو حاتم السجستاني قال سألت الأصمعي عن هارون بن موسى النحوي مولى العتيك وهو هارون الأعور فقال كان ثقة مأمونا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن هارون النحوي فقال ثقة لو كان لي عليه سلطان لضربته.@ PageV16P0008(@)(@@) 7299- هارون أمير المؤمنين الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد المطلب أبو جعفر. ولد بالري واستخلف بعد وفاة أخيه موسى الهادي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي قال سمعت أبا موسى العباسي يقول حدثني عبد الله بن عيسى الأموي أخبرني إبراهيم بن المنذر قال هارون الرشيد امة الخيزران الجرسية ولد بالري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمسين ومئة. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا لي بن أحمد بن أبى قيس الرفاء حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثنا عباس يعنى بن هاشم عن أبيه قال استخلف الرشيد هارون بن محمد حيث مات اخوه موسى بن محمد سنة سبعين ومئة . قال ابن أبى الدنيا ولد هارون سنة تسع وأربعين ومئة وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واياما وكان هارون أبيض طويلا مسمنا جميلا , قد وخطه الشيب ويكنى أبا جعفر وأمه أم ولد لها الخيزران. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال الرشيد هارون بن المهدى وكنيته أبو جعفر ولد بالري وكان يحج سنة ويعزو 
ms5644	 سنة قال أبو السغلى : فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر ... وفي أرض البنية فوق طور وما جاز الثغور سواك خلق ... من المستخلفين على الأمور@ PageV16P0009(@)(@@) أخبرنا الازجى أخبرنا المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد قال أخبرني أبو موسى العباسي عن عبد الله بن عيسى الأموي قال أخبرني إبراهيم بن المنذر قال استخلف هارون وبويع له يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة وهو ابن تسع عشرة سنة وشهرين وثلاث عشرة ليلة. وقال أبو بشر أخبرني جعفر بن علي الهاشمي حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب قال بويع لأبي جعفر هارون الرشيد بن محمد المهدى بن أبى جعفر المنصور يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة ببغداد مدينة السلام. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الرشيد يكنى أبا جعفر وبويع له سنة سبعين ومئة في اليوم الذي توفى فيه الهادي وولد المأمون في تلك الليلة فاجتمعت له البشارة بالخلافة والولد كان يقال ولد في هذه الليلة خليفة وولى خليفة ومات خليفة وكان ينزل الخلد . وحكى عن بعض اصحابه انه كان يصلى في كل يوم مئة ركعة إلى ان فارق الدنيا الا ان تعرض له علة وكان يتصدق في كل يوم من صلب ماله بألف درهم وكان اذا حج أحج معه مئة من الفقهاء وأبنائهم وإذا لم يحج أحج في كل سنة ثلاث مئة رجل بالنفقة السابغة والكسوة الظاهرة وكان يقتفي أخلاق المنصور ويعمل بها الا في العطايا @ PageV16P0010(@)(@@) والجوائز فإنه كان اسنى الناس عطية ابتداء وسؤالا وكان لا يضيع عنده ولا عارفه وكان لا يؤخر عطاء ولا يمنع عطاء اليوم من عطاء غد وكان يحب الفقه والفقهاء ويميل إلى العلماء ويحب الشعر والشعراء ويعظم في صدره الأدب والادباء وكان يكره المراء في الدين والجدال ويقول انه لخليق ان لا ينتج خيرا وكان يصغى إلى 
ms5645	 المديح ويحبه ويجزل عليه العطاء لا سيما إذا كان من شاعر فصيح مجيد. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال سمعت على بن عبد الله يقول قال أبو معاوية الضرير حدثنا هارون الرشيد بهذا الحديث يعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم وددت أني اقتل في سيبل الله ثم أحيا ثم اقتل فبكى هارون حتى انتحب ثم قال يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو قلت يا أمير المؤمنين مكانك في الإسلام أكبر ومقامك أعظم ولكن ترسل الجيوش قال أبو معاوية وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يديه قط الا قال صلى الله على سيدي. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمان الشيرازي أخبرنا أبو القاسم على بن حمد الخزاعي حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عتاب البزاز البخاري حدثنا أبو هارون سهل بن شاذوية بن الوزير البخاري قال حدثني محمد بن عيسى بن يزيد السعدي الطرسوسي قال سمعت @ PageV16P0011(@)(@@) خرزاذ العابد يقول : كنت عند الرشيد فدخل عليه أبو معاوية الضرير وعنده رجل من وجوه قريش فجرى الحديث إلى ان خرج أبو معاوية إلى حديث الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ان موسى لقى آدم فقال أنت آدم الذي اخرجتنا من الجنة وذكر الحديث فقال القرشي أين لقى آدم موسى قال فغضب الرشيد وقال النطع والسيف زنديق والله يطعن في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول كانت منه بادرة ولم يفهم يا أمير المؤمنين حتى سكنه. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب القاضي أخبرنا عبد الله بن محمد المزني بواسط حدثنا أبو طاهر المري عبد الله بن محمد بن مرة بالبصرة حدثنا حسن الأزدي قال : سمعت على بن المديني يقول سمعت أبا معاوية يقول اكلت مع هارون الرشيد طعاما يوما 
ms5646	 من الأيام فصب على يدي رجل لا اعرفه فقال هارون الرشيد يا أبا معاوية تدرى من يصب على يديك قلت لا قال انا قلت أنت يا أمير المؤمنين قال نعم إجلالا للعلم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرني الربعي عن أبيه قال كان الرشيد يقول انا من أهل بيت عظمت رزيتهم وحسن بقيتهم رزيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت فينا خلافة الله.@ PageV16P0012(@)(@@) أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز حدثنا ابن منيع حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال سمعت منصور بن عمار يقول ما رأيت اغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة فضيل بن عياض ، وأبو عبد الرحمن الزاهد وهارون الرشيد. أخبرنا الجوهري اخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى قال لما لقى هارون الرشيد فضيل بن عياض قال له الفضيل يا حسن الوجه أنت المسؤل عن هذه الأمة حدثنا ليث عن مجاهد {وتقطعت بهم الأسباب} قال الوصل الذي كان بينهم في الدنيا قال فجعل هارون يبكى ويشهق. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن دريد أخبرنا عبد الرحمن يعنى بن اخى الأصمعي عن عمه قال أحمد بن إبراهيم وقال محمد بن عرفة أخبرنا أحمد بن يحيى حدثنا أبو زيد عن الأصمعي قال سمعت بيتين لم احفل بهما قلت هما على كل حال خيرا من موضعهما من الكتاب فانى عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر فاقبل على مسرور الكبير فقال له يا مسرور كم في بيت مال السرور قال ليس فيه شيء فقال عيسى هذا بيت الحزن قال فاغتم لذلك الرشيد واقبل على عيسى فقال والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار فاغتم عيسى وانكسر قال فقلت في نفسي جاء موضع البيتين فانشدت الرشيد : إذا شئت ان تلقى أخاك معبسا 
ms5647	 ... وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما ... تكشف أخبار الرجال الدراهم@ PageV16P0013(@)(@@) قال فتجلى عن الرشيد وقال لمسرور أعطه بيت مال السرور ألفى دينار وما كان البيتان يساويان عندي درهمين. أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل فقال يا اصمعى ما اغفلك عنا واجفاك لحضرتنا قلت والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتنى بلاد بعدك حتى اتيتك قال فامرنى بالجلوس فجلست وسكت عنى فلما تفرق الناس الا اقلهم نهضت للقيام فأشار إلى ان اجلس فجلست حتى خلا المجلس فلم يبق غيرى وغيره ومن بين يديه من الغلمان فقال لي يا أبا سعيد ما ألاقتنى قلت امسكتنى يا أمير المؤمنين وانشدت : كفاك كف ما تليق درهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما فقال أحسنت وهكذا فكن وقرنا في الملأ وعلمنا في الخلاء وامر لي بخمسة آلاف دينار. أخبرني أحمد بن عبد الله الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا الأصمعي قال دخلت انا ، وابن حفص الشطرنجى على هارون الرشيد فخرج علينا وهو كالمتغير النفس فقال يا اصمعى قلت لبيك يا أمير المؤمنين قال فايكما قال بيتا واصاب به المعنى الذي في نفسي فله عشرة آلاف درهم قال ابن أبى حفص قد حضرنى بيت يا أمير المؤمنين قال هاته فانشأ يقول : مجلس يألف السرور إليه ... لمحب ريحانه ذكراك فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة ألف درهم ثم قال ابن أبى حفص قد حضرنى بيت ثان يا أمير المؤمنين قال هاته فانشا يقول : كلما دارت الزجاجة زادته ... حنينا ولوعة فبكاك@ PageV16P0014(@)(@@) قال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة آلاف درهم قال الأصمعي فنزل بي في ذلك اليوم ما لم ينزل بي قط مثله ان ابن أبى حفص يرجع بعشرين ألف درهم وبفخر ذلك المجلس 
ms5648	 وارجع صفرا منهما جميعا ثم حضرنى بيت فقلت يا أمير المؤمنين قد حضرنى ثالث فقال هاته فأنشأت أقول : لم ينلك المنى بان تحضرينى ... وتجافت امنيتى عن سواك فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرين ألف درهم ثم قال هارون : قد حضرنى بيت رابع فقلنا : ان رأى أمير المؤمنين ان ينشدنا فعل فانشا يقول : فتمنيت ان يغشيني الله ... نعاسا لعل عيني تراك قال فقلنا يا أمير المؤمنين والله أنت اشعر منا فجوائزنا لأمير المؤمنين فقال جوائزكما لكما وانصرفا. أخبرنا التنوخي والجوهرى قالا أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسن على بن سليمان الأخفش قال قال محمد بن حبيب حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران الضبي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال دخلت على أمير المؤمنين الرشيد يوما فقال أنشدني من شعرك فانشدته : وآمرة بالبخل قلت لها اقصرى ... فذلك شيء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الجواد ولا أرى ... بخيلا له في العالمين خليل@ PageV16P0015(@)(@@) ومن خير حالات الفتى لو علمته ... إذا نال خيرا ان يكون ينيل عطائى عطاء المكثرين تكرما ... ومالى كما قد تعلمين قليل وإني رأيت البخل يزري بأهله ... ويحقر يوما ان يقال بخيل وكيف أخاف الفقر أو احرم الغنى ... وراى أمير المؤمنين جميل فقال : لا كيف ان شاء الله يا فضل أعطه مئة ألف درهم لله در أبيات تاتينا بها ما أحسن فصولها واثبت اصولها فقلت يا أمير المؤمنين كلامك أجود من شعرى قال أحسنت يا فضل أعطه مئة ألف أخرى. أخبرني الأزهري أخبرني أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري عن عمرو بن بحر قال اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لاحد من جد وهزل وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا وقاضية أبو يوسف وشاعره مروان بن أبى حفصة كان في عصره كجرير في عصره ونديمة عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية وحاجبة الفضل بن الربيع اتيه الناس واشدها تعاظما ومغنية إبراهيم الموصلي واحد عصره في صناعته وضاربه زلزل وزامره برصوما 
ms5649	 زوجته أم جعفر ارغب الناس في خير واسرعهم إلى كل بر وهى أسرع الناس في معروف أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه من ذلك إلى أشياء من المعروف. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم الضرير قال قال الأصمعي دخل العباس بن الأحنف على هارون الرشيد فقال له هارون أنشدني أرق بيت قالته العرب فقال قد أكثر الناس في بيت جميل حيث يقول : الا ليتني أعمى أصم تقودنى ... بثينه لا يخفى على كلامها@ PageV16P0016(@)(@@) قال له هارون أنت وا لله أرق منه حيث تقول : طاف الهوى في عباد الله كلهم ... حتى إذا مر بي من بينهم وقفا قال العباس أنت والله يا أمير المؤمنين أرق قولا منى ومنه حيث تقول : اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدى وانك لو قطعت يدي ورجلى ... لقلت من الهوى أحسنت زيدى فأعجب بقوله وضحك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح حدثنا عمى على بن صالح قال قال هارون الرشيد بن المهدى بن المنصور في ثلاث جوار له : ملك الثلاث الغانيات عنانى ... وحللن من قلبي بكل مكان مالي تطاوعنى البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصيان ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا محمد قال سمعت عبد الرزاق يقول كنت جالسا مع فضيل بن عياض بمكة قال فمر هارون فقال فضيل بن عياض الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز على منه لو أنه حتى يضع رأسه لرايت أمورا عظاما. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبى طالب حدثنا عثمان بن كثير الواسطي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول ما من 
ms5650	 نفس تموت أشد على موتا من هارون أمير المؤمنين قال وددت انه أو قال ولو وددت ان الله زاد في عمره من عمرى فكبر ذلك علينا فلما مات هارون وظهرت تلك الفتن وكان من المأمون ما حمل الناس على قول القرآن مخلوق قلنا الشيخ كان اعلم بما تكلم به.@ PageV16P0017(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد قال استخلف هارون الرشيد بن المهدى سنة سبعين ومئة في ربيع الأول وتوفى سنة ثلاث وتسعين ومئة لثلاث بقين من جمادى الأولى فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما ونحو هذا وذكرت وفاته ونعاه محمد بن هارون بمدنية السلام يوم الجمعة لست عشرة خلت من جمادى الآخرة وأمه الخيزران قال أبو بكر السدوسي ومات بطوس وصلى عليه صالح بن الرشيد فتوفى وله ست وأربعون سنة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال ومات الرشيد بطوس لغرة جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومئة وكان عمره خمسا وأربعين سنة وخلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وستة عشر يوما. أخبرني على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال ومات هارون بطوس ليلة السبت لأربع خلون من جمادى الآخرة من سنة ثلاث وتسعين ومئة ودفن بقرية يقال لها سناباذ وصلى عليه ابنه صالح. 7300- هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي. روى عنه أحمد بن علي المعروف بخسرو فقال حدثنا هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي ببغداد سنة اثنتين وعشرين ومئتين حدثنا أيوب بن سويد الرملي.@ PageV16P0018(@)(@@) 7301- هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف أبو يحيى الزهري المديني. سمع مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الله بن سلمة الزبيري. روى عنه يحيى بن بكير المصري ، وعبد السلام بن 
ms5651	 صالح الهروي والزبير بن بكار المديني وولى قضاء عسكر المهدى ببغداد في أيام المأمون ثم عزل عنه وولى قضاء مصر وكان من فقهاء أصحاب مالك وكان أيضا متادبا شاعرا. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد معن بن عبد الرحمن هارون بن عبد الله بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وأمه سهلة بنت معن بن عمر بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وكان من الفقهاء وكان يقوم بنصرة قول أهل المدينة فيحسن ولاه المأمون قضاء المصيصة ثم صرفه عنها وولاه قضاء الرقة حتى صرفة عنها وولاه قضاء عسكر المهدى ببغداد ثم صرفه وولاه قضاء مصر حتى صرفه في آخر خلافة أمير المؤمنين المعتصم. 7302- هارون بن معروف أبو على المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وسفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان وهشيم بن بشير ومخلد بن يزيد الحراني ومروان بن شجاع الجزري ، وعبد الله بن وهب المصري.@ PageV16P0019(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وهو حي وكان اسن من أحمد بسبع سنين وروى عنه أيضا هارون بن عبد الله الحمال ، وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن يوسف التغلبي وحنبل بن إسحاق ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وصالح جزرة ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا هارون يعنى بن معروف قال عبد الله وسمعته انا من هارون قال أخبرنا ابن وهب حدثني عبد الله بن الأسود القرشي أن يزيد بن خصيفة حدثه عن السائب بن يزيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال امتى على الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم هذا حديث غريب من حديث يزيد بن 
ms5652	 خصيفة المدني لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن الأسود ولا عن عبد الله الا ابن وهب. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال سمعت هارون بن معروف يقول رأيت في المنام قبل ان يذهب بصرى بسنة كان قائلا يقول من أثر الحديث على القران عذب.@ PageV16P0020(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت هارون بن عبد الله يقول سمعت هارون بن معروف يقول من زعم ان القران مخلوق فكأنما عبد اللات والعزى احكها عنى يا أبا موسى. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال هارون بن معروف ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : هارون بن معروف سكن بغداد ثقة. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسئل أبو على صالح بن محمد عن هارون بن معروف فقال : ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات هارون بن معروف البغدادي. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت هارون بن معروف يقول سنة سبع وعشرين ومئتين انا في سبعين سنة ومات هارون سنة إحدى وثلاثين ومئتين.@ PageV16P0021(@)(@@) أخبرنا العتيقي , قال : أخبرنا محمد بن المظفر , قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات هارون بن معروف في آخر رمضان سنة إحدى وثلاثين وقد رأيته ودخلت إليه منزله وكان لا يخضب. 7303- هارون أمير المؤمنين 
ms5653	 الواثق بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ويكنى أبا جعفر. استخلف بعد أبيه المعتصم وكان يسكن سر من رأى فأخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال وبويع هارون بن محمد في اليوم الذي توفى فيه أبوه المعتصم بسر من رأى وهو يومئذ بن تسع وعشرين سنة وورد رسوله إلى بغداد يوم الجمعة على إسحاق بن إبراهيم فلم يظهر ذلك , ودعا للمعتصم على منبرى بغداد وهو ميت فلما كان من الغد يوم السبت أمر إسحاق بن إبراهيم الهاشميين والقواد والناس بحضور دار أمير المؤمنين فحضروا فقرأ كتابه على الناس بنعى أبيه وأخذ البيعة فبايع الناس. أخبرنا الازجى أخبرنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي أخبرني أبو موسى العباسي قال ولد هارون الواثق بالله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد سنة تسعين ومئة وأمه أم ولد يقال لها قراطيس وولى الخلافة سنة سبع وعشرين ومئتين وتوفى لستة أيام بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.@ PageV16P0022(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال الواثق بالله كنيته أبو جعفر ولد بطريق مكة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف هارون بن أبى إسحاق الواثق بالله في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومئتين وتوفى يوم الأربعاء في ذي الحجة لثلاث بقين منه سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فكانت خلافته خمس سنين وثلاثة أشهر وخمسة عشر يوما وكانت أمه أم ولد يقال لها قراطيس وكنيته أبو جعفر. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الواثق يكنى أبا جعفر وهو هارون بن محمد المعتصم وكانت أمه مولدة ومولدة سنة 
ms5654	 ست وتسعين ومئة ولما مات المعتصم وتولى الواثق الخلافة كتب دعبل بن علي الخزاعي أبياتا ثم اتى بها الحاجب فقال ابلغ أمير المؤمنين السلام وقل مديح الدعبل قال فأخذ الحاجب الطومار فادخله إلى الواثق ففضة فإذا فيه : الحمد لله لا صبر ولا جلد ... ولا رقاد إذا أهل الهوى رقدوا خليفة مات لم يحزن له أحد ... واخر قام لم يفرح به أحد فمر هذا ومر الشؤم يتبعه ... وقام هذا وقام الويل والنكد فطلب فلم يوجد.@ PageV16P0023(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي إجازة حدثنا أحمد بن الخضر قال قال الأمير منصور بن طلحة يمدح الواثق بالله : ان الذي بعث النبي محمدا ... وهب الخلافة للامام المهتدى قمر إذا اجدى ونار ان سطا ... لا يعدلان عن الطريق الاقصد اشرب على وجه السرور مدامة ... حمراء كالعيوق , أو كالفرقد من كف أغيد قد تضرج كفه ... من لونها أو خده المتورد حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن القاسم الكاتب أبو على حدثنا أبو بكر محمد بن عجلان أخبرني حمدون بن إسماعيل قال كتب محمد بن حماد بن دنقش للواثق بيتين من شعرهما : جذبت دواعى النفس عن طلب الغنى ... وقلت لها عفى عن الطلب النزر فان أمير المؤمنين بكفه ... مدار رحي الارزاق دائبة تجرى فوقع جذبك نفسك عن امتهانها دعا إلى صونك بسعة فضلى عليك فخذ ما طلبت هنيئا. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عروة أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني على بن محمد قال سمعت خالي محمد بن أحمد بن حمدون يقول دخل هارون بن زياد مؤدب الواثق على الواثق فا كرمه وا ظهر من بره ما شهر به فقيل له من هذا يا أمير المؤمنين الذي فعلت به ما فعلت فقال هذا أول من فتق لساني بذكر الله وادنانى من رحمة الله عز وجل. @ PageV16P0024(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن 
ms5655	 يحيى النديم حدثنا الحزنبل قال أمر الواثق بن أبى داود ان يصلى بالناس في يوم عيد وكان عليلا فلما انصرف قال له يا أبا عبد الله كيف كان عيدكم قال كنا في نهار لا شمس فيه فضحك وقال يا أبا عبد الله انا مؤيد بك. قلت وكان بن أبى داود قد استولى على الواثق وحمله عل التشدد في المحنة ودعا الناس إلى القول بخلف القرآن ويقال ان الواثق رجع عن ذلك القول قبل موته فأخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثني حامد بن العباس عن رجل عن المهتدى ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران . خبرنا أبو منصور باى بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني عبد الله بن المعتز حدثنا عبد الله بن هارون النحوي عن محمد بن عطية مؤدب المهتدى قال قال محمد بن المهتدى كنت أمشي مع الواثق في صحن داره فقال لي يا محمد ادع لي بداوة وقرطاس فدعوت له فقال اكتب فكتبت : تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد ... إذا كاد العدو ولم تكده ثم قال اكتب : هي المقادير تجري في اعنتها ... واصبر فليس لها صبر على حال ثم افكر طويلا فلم يأته شيء آخر فقال حسبك.@ PageV16P0025(@)(@@) أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى. حدثني على بن محمد بن نصر بن بسام قال حدثني خالي أحمد بن حمدون قال كان بين الواثق وبين بعض جوارية شيء فخرج كسلان فلم أزل انا والفتح بن خاقان نحتال لنشاطه فرانى اضاحك الفتح بن خاقان فقال قاتل الله بن الأحنف حيث يقول : عدل من الله ابكانى واضحككم ... فالحمد لله عدل كل ما صنعا اليوم ابكى على قلبي واندبه ... قلب الح عليه الحب فانصدعا للحب في كل 
ms5656	 عضو على حدة ... نوع تفرق عنه الصبر واجتمعا فقال الفتح أنت والله يا أمير المؤمنين في وضع التمثيل موضعه اشعر منه واعلم واظرف. أخبرنا باي بن جعفر أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال سمعت الحسين بن فهم يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول ما أحسن أحد إلى آل أبى طالب من خلفاء بنى العباس ما أحسن إليهم الواثق ما مات وفيهم فقير. أخبرنا أبو حاتم أحمد بن الحسين بن محمد الرازي الواعظ في كتابه إلينا بخطه قال حدثنا محمد بن عبد الواحد بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الحافظ حدثنا الحسين بن عبد الله بن يحيى البرمكي حدثنا زرقان بن أبى دؤاد قال لما احتضر الواثق جعل يردد هذين البيتين : الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا ثم مر بالبسط فطويت والصق خذه بالأرض وجعل يقول يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه.@ PageV16P0026(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال أخبرني أبى قال : حدثني الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد الواثقي قال : حدثني أبى قال : حدثني أبى أحمد بن محمد أمير البصرة قال حدثني أبى قال كنت أحد من مرض الواثق في علته التي مات فيها فكنت قائما بين يدي الواثق انا وجماعة من الأولياء والموالى والخدم إذ لحقته غشية فما شككنا انه قد مات بعضنا لبعض تقدموا فاعرفوا خبره فما جسر أحد منهم يتقدم فتقدمت انا فلما صرت عند رأسه واردت ان أضع يدي على انفه اعتبر نفسه لحقته افاقه ففتح عينيه فكدت ان اموت فزعا من ان يرانى قد مشيت في مجلسه إلى غير رتبتى فتراجعت إلى خلف وتعلقت قبيعة سيفى بعتبة المجلس وعثرت به فاتكا عليه فاندق سيفى وكاد ان يدخل في لخمى ويجرحنى فسلمت وخرجت فاستدعيت سيفا ومنطقة أخرى فلبستها وجئت حتى وقفت مرتبي ساعة فتلف الواثق تلفا لم يشك 
ms5657	 جماعتنا فيه فتقدمت فشددت لحييه وغمضته وسجيته ووجهته إلى القبلة وجاء الفراشون فاخذوا ما تحته @ PageV16P0027(@)(@@) في المجلس ليردوه إلى الخزائن لان جميعه مثبت عليهم وترك وحده في البيت وقال لي بن أبى داود القاضي إنا نريد ان نتشاغل بعقد البيعة ولا بد ان يكون أحدنا يحفظ الميت إلى ان يدفن فأحب ان تكون أنت ذلك الرجل وقد كنت من اخصهم به في حايته وذلك انه اصطنعنى واختصنى حتى لقبنى الواثقى باسمه فحزنت عليه حزنا شديدا فقلت دعونى وامضوا فرددت باب المجلس وجلست في الصحن عند الباب احفظه وكان المجلس في بستان عظيم اجربه وهو بين بستانين فحسست بعد ساعة في البيت بحركة افزعتنى فدخلت انظر ما هي فإذا بجرذون من دواب البستان قد جاء حتى استل عين الواثق فاكلها فقلت لا اله الا الله هذه العين التي فتحها منذ ساعة فاندق سيقى هيبة لها صارت طعمة لدابة ضعيفة قال وجاءوا فغسلوه بعد ساعة فسالنى بن أبى داود عن سبب عيينة فأخبرته قال والجرذون دابة أكبر من اليربوع قليلا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا ابن البراء قال ومات الواثق بالله بالقصر الهارونى من سر من رأى يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة وخلافته خمس سنين وتسعة اشهر وخمسة أيام. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس حدثنا ابن أبى الدنيا قال حدثني أحمد بن الواثق قال بلغ أبى ثمانيا وثلاثين سنة قال ابن أبى الدنيا مات الواثق بسر من رأى يوم الأربعاء لست ليال بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وصلى عليه جعفر اخوه ودفن هناك وكانت خلافته خمس سنين وشهرين واحد وعشرين يوما وكان أبيض يعلوه صفرة حسن اللحية في عينيه نكته.@ PageV16P0028(@)(@@) 7304- هارون بن أبى هارون العبدي. حدث عن أبى المليح الرقى وبقية بن الوليد الحمصي . روى عنه جعفر بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن عبد 
ms5658	 الله بن سليمان الحضرمي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سألت موسى بن إسحاق عنه فقال هو صدوق. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا هارون بن أبى هارون العبدي حدثنا بقية بن الوليد عن مسلمة الجهني حدثني هاشم الاوقص قال سمعت ابن عمر يقول من اشترى ثوبا بعشرة دراهم فيه درهم حرام لم تقبل له فيه صلاة قال ثم وضع بن عمر يديه على اذنيه ويقول صمتا ان لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا رواه هارون عن بقية وخالفه أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج حدثنا بقية حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني ، عن أبي جعونة عن هاشم الاوقص قال سمعت ابن عمر يقول من اشترى ثوبا بعشرة آلاف دراهم وفى ثمنه درهم من حرام لم تقبل له صلاة ما كان عليه ثم أدخل أصبعيه في اذنيه ثم قال صمتا ان لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو @ PageV16P0029(@)(@@) ثلاثا خالفهما مؤمل بن الفضل الحراني فقال ما أخبرني أبو الحسن على بن الحسين بن أحد الدمشقي بها أخبرني تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثنا على بن الحسن بن علان الحراني أخبرنا الحسن بن أحمد وهو ابن سعيد الحراني حدثنا أحمد بن مروان بن عبد الله أبو يحيى حدثنا مؤمل بن الفضل حدثنا بقية عن جعونة عن هاشم الاوقص عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشترى ثوبا بعشرة دراهم فيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه. ذكر بعض أهل العلم انه جعونة بن الحارث العامري. أخبرنا القاضي أبو عبد 
ms5659	 الله الصيمرى حدثنا أحمد بن محمد بن علي الابنوسى لفطا حدثنا إبراهيم بن أبى حصين الوادعي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا ابن هارون بن أبى هارون العبدي ببغداد حدثنا أبو المليح الرقى.@ PageV16P0030(@)(@@) 7305- هارون بن عبد الله بن مروان أبو موسى البزار المعروف بالحمال. سمع سفيان بن عيينة ، وابن ابى فديك وسيار بن حاتم ومعن بن عيسى وأبا أسامة وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وأبا عاصم النبيل وأبا عامر العقدي. روى عنه ابنه موسى ومسلم بن الحجاج وإبراهيم الحربي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن محمد البراثي وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وكان ثقة حافظا عارفا. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل أبو العباس المؤذن جار لنا قال : سمعت هارون بن عبد الله الحمال يقول جاءني أحمد بن حنبل بالليل فدق الباب على فقلت من هذا فقال انا أحمد فبادرت ان خرجت إليه فمسانى ومسيته قلت حاجة يا أبا عبد الله قال نعم شغلت اليوم قلبي قلت بماذا يا أبا عبد الله قال جزت عليك اليوم وأنت قاعد تحدث الناس في الفيء والناس في الشمس بأيديهم الأقلام والدفاتر لا تفعل مرة أخرى إذا قعدت فاقعد مع الناس. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي انه سأل أبا عبد الله عن هارون الحمال قال فقلت : أكتب عنه قال أي والله قلت : انهم حكوا عنك انك سكت حين سالوك قال ما اعرف هذا.@ PageV16P0031(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال وسمعته يعنى إبراهيم الحربي يقول كان هارون بن عبد الله صدوقا لو كان الكذب حلالا لتركه تنزها. أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد 
ms5660	 الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال هارون بن عبد الله الحمال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث وأربعين ومئتين فيما مات هارون بن عبد الله الحمال وكان لا يخضب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار , قال : حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات هارون بن عبد الله الحمال لعشر مضين من شوال سنة تسع وأربعين ومئتين. كذا قال وهو وهم والصواب سنة ثلاث. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا على بن الحسين بن بندار الاذنى بمصر حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري قال وتوفى هارون بن عبد الله بن مروان البزار وكان يلقب بالحمال سنة ثلاث وأربعين ومئتين.@ PageV16P0032(@)(@@) 7306- هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب من أهل سر من رأى. حدث عن مسعدة بن صدقة العبدي . روى عنه رجاء بن يحيى العبرتائى. أخبرنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى العلوي أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني اخبرنا رجاء بن يحيى بن سليمان أبو الحسين العبرتائى الكاتب حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب بسر من رأى سنة أربعين ومئتين قال حدثني مسعدة بن صدقة العبدي قال سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد يحدث عن أبيه عن جده عن أبيه عن جده على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المجالس بالأمانة ولا يحل لمؤمن أن يأثر عن مؤمن أو قال عن أخيه المؤمن قبيحا. قال أبو عبد الله : ليس لأحد أن يحدث بحديث أخيه الا ان يستاذنه الا انه يكمن فقها أو ذكر بخير. 7307- هارون بن عبد الله بن سليمان والد أبى حامد الحضرمي. حدث عن أصرم بن حوشب الهمداني . روى عنه ابنه محمد بن هارون.@ PageV16P0033(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن علي بن الفضل البيع حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبى هارون بن عبد الله حدثنا أصرم بن حوشب 
ms5661	 حدثنا زياد بن سعد أبو عبد الرحمن ، عن أبي الزبير عن جابر قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة وهو يصلى فأشار إلى ما صنعت واوما هشام بيده كيف صنع. 7308- هارون بن سفيان بن راشد أبو سفيان المستملى المعروف بمكحلة. حدث عن محمد بن حرب الخولاني وبقية بن الوليد ويعلى بن الأشدق ويحيى بن سليم الطائفي . روى عنه عبيد العجل , وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم القاضي قال حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حثنا هارون بن سفيان المعروف بمكحلة حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيذى عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف ان عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل أخبره ان سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظلم من الأرض شبرا فإنه يطوقه من سبع ارضين.@ PageV16P0034(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا أحمد بن الجعد في درب الأجر نهر طابق حدثنا هارون بن سفيان المستملي الكيبر مكحلة حدثنا على بن الأشدق عن عبد الله بن جراد قال اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس فركبه وقال يركب هذا الفرس من يكون الخليفة من بعدي فركبه أبو بكر الصديق. أخبرنا الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش حدثنا إبراهيم بن هانئ النيسابوري قال سمعت هارون المستملى يقول قال لي أبو نعيم يا هارون اطلب لنفسك صناعة غير الحديث فكانك بالحديث قد صار على مزبلة.@ PageV16P0035(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات هارون مكحلة ببغداد في شعبان سنة سبع وأربعين ومئتين. 7309- هارون بن سفيان بن بشير أبو سفيان مستملي يزيد بن هارون يعرف بالديك. حدث 
ms5662	 عن يزيد بن هارون ومعاذ بن فضالة وأبى زيد النحوي وزياد بن سهل الحارثى ومطرف بن عبد الله المديني ، ومحمد بن عمر الواقدي وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وعبيد العجل ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرني الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائنى حدثنا هارون بن سفيان المعروف بالديك حدثنا زياد بن سهل الحارثى أبو سفيان وكان ثقة بصريا قال حدثتني أم سلمة الأنصارية وكانت أخت أم معبد بن خالد قالت سمعت أنسا يقول اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة ليصلى عليها فقال ما تقولون قالوا لا نعلم الا خيرا قال لكن الله يعلم غير ما علمتم قالوا يا رسول الله فما حاله قال قبل شهادتكم فيه وغفر له مالا تعلمون.@ PageV16P0036(@)(@@) قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراجى قال مات هارون بن سفيان الديك ببغداد سنة إحدى وخمسين. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان هارون بن سفيان المستملى مات في سنة خمسين ومئتين وذكر عبد الباقي فيما بعد انه مات في سنة إحدى وخمسين وقال أخبرني ابنه بذلك. 7310- هارون بن أحمد أبو القاسم الورداني. بلخى نزل بغداد وحدث بها عن النضر بن شميل . روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي القاضي أبى عبيد الله الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا هاورن بن أحمد أبو القاسم البلخي الوردانى أخبرنا النضر يعنى بن شميل أخبرنا عوف عن أوفى بن دلهم العدوى عن معاذة قالت : قالت عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينال من وجوهنا وهو صائم.@ PageV16P0037(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد وعلى بن أبى على البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا أخبرنا أبو على الحسن بن أحمد بن 
ms5663	 عبد الغفار الفارسي النحوي حدثنا على بن الحسن بن معدان حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا النضر بإسناده نحوه. 7311- هارون بن محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبى حمزة أبو موسى الكاتب المعروف بابن الزيات. حدث عن سليمان بن ابى شيخ ، ومحمد بن صالح بن النطاح والزبير بن بكار وعمر بن شبة وأحمد بن أبي خيثمة ومغيرة بن محمد المهلبي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي والحسين بن القاسم الكوكبي كان ثقة. قرأت في كتاب القاضي أبى عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي بخطه ثم أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أبو الحسن على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل قال حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات الكاتب حدثنا ابن النطاح حدثني أبو اليقظان سحيم بن حفص حدثني جويرية بن أسماء حدثني عبد الله بن حسن بن حسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن طلحة قال بلغ عبد الله بن الزبير بن معاوية عزم على ان يحج ويقبض مالا لابن الزبير فخرج بمن خف معه فبلغنى فخرجت إليه فرأيت خيلا مربوطة واله من الة الحرب فقلت له تريد ان تقاتل قال أي والذي لا اله الا هو ان أبى حدثني انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل دون ماله فهو شهيد.@ PageV16P0038(@)(@@) قال الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن الزيبر عن الزبير تفرد به أبو اليقظان عن جويرية ولم نكتبه إلا عن القاضي المحاملي. 7312- هارون بن مسعود أبو موسى الدهان المؤذن. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي وأبى عتاب الدلال وعلى بن إسحاق المروزي وذواد بن سعيد الكندي البصري . روى عنه أبو أحمد بن محمد المطرز والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو أحمد المطرز قال حدثنا هارون بن مسعود حدثنا 
ms5664	 أبو عتاب الدلال حدثنا المثنى بن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.@ PageV16P0039(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان هارون بن مسعود مؤذن مسجد دار عمارة مات في سنة ست وستين ومئتين. 7313- هارون بن العباس أبو العباس الهاشمي. حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامى وأبى موسى إسحاق بن موسى الأنصاري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبى مصعب الزهري وداود بن سليمان الخرساني. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا هاورن بن العباس الهاشمي حدثنا أبو موسى الأنصاري قال سمعت معن بن عيسى يقول ان طال بالناس زمان كان كلام مالك مثل رواية بن عون بن ، وابن سيرين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بوفاة هارون بن العباس الهاشمي الامام انها كانت بالرويثة وقيل بالعرج في آخر ذي الحجة سنة خمس وسبعين ثم حمل فدفن بالمدينة في أول المحرم سنة ست وسبعين وكان قد استكمل سبعا وستين سنة وميلاده كان في سنة ثمان ومئتين.@ PageV16P0040(@)(@@) 7314- هارون بن عيسى المدائني. حدث عن إبراهيم بن نافع أظنه الجلاب . روى عنه أبو العباس بن عقدة الحافظ. 7315- هارون بن عيسى أبو جعفر الهاشمي المنصوري والد محمد بن هارون المعروف بابن برية. حدث عن صالح بن جميل المدني الزيات وداود بن عمرو الضبي والحسين بن عمرو العنقزي. روى عنه زكريا بن يحيى والد القاضي أبى الفرج بن طرارا ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبى روبة المعدل ودعلج بن أحمد السجستاني. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن طاهر الدقاق أخبرنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبى روبة حدثنا هارون بن عيسى الهاشمي حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي حدثنا عبد الله بن 
ms5665	 إدريس قال سمعت سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا فان عجلت بك خاصة فصل ركعتين بالمجسد وركعتين في أهلك.@ PageV16P0041(@)(@@) 7316- هارون بن عيسى أبو حامد الخياط. سمع أحمد بن حنبل . روى عنه بن مخلد. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن مخلد قال حدثنا هارون بن عيسى أبو حامد الخياط قال سئل أحمد بن حنبل وانا شاهد عن رجل حلف بالطلاق ثلاثا ان لا يتزوج ما دامت أمه في الاحياء قال ان كان قد تزوج لم امره ان يطلق وان كان لم يتزوج لم امره ان يتزوج وسأله ما تقول في المسكر فقال لا أمر ان يشرب مسكرا قال ابن مخلد قال لي هارون بن عيسى الذي سأل أبا عبد الله بن عمتك. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ست وتسعين ومئتين فيها مات أبو حامد هارون بن عيسى الخياط جارنا يوم الخميس لثلاث عشرة بقين من جمادى الأولى. 7317- هارون بن أبى هارون المخرمي. أخبرنا محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا هارون بن أبى هارون المخرمي حدثنا أبو السكن محمد بن يحيى السكن حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الخالق بن زيد بن واقد عن أبيه قال حدثني عبد الملك بن مروان قال كنت أجالس بريرة فقالت لي أرى أن فيك خصالا خليق ان تلي الأمر فان وليته فاتق الدماء فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمة من دم أمريء مسلم أرافه.@ PageV16P0042(@)(@@) 7318- هارون بن يوسف بن هارون بن زياد أبو أحمد المعروف بابن مقراض الشطوي. سمع محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأبا مروان محمد بن عثمان العثماني والحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري وأبا هشام الرفاعي. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم 
ms5666	 ، وأبو بكر بن الجعابي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو عبد الله بن العسكري وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون القطيعي كان ثبتا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون الشطوي يوم الأربعاء لأربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مئة.@ PageV16P0043(@)(@@) 7319- هارون بن الحسين وقيل الحسن بن سعيد بن سابور أبو موسى النجاد. حدث عن زيد بن أخزم الطائي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والسرى بن عاصم الهمداني وعلى بن عبدة التميمي. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن جعفر ابن الخلال المقرئ ، وأبو الفضل الزهري. أخبرني الأزهري والتنوخى قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا هارون بن الحسين بن سعيد بن موسى النجاد إملاء من حفظه في جوار أبى العباس بن سابور الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة مالي لا أسمعك بالغداة ولا والعشى تقولين يا حي يا قيوم اصلح لي شانى كله ولا تكلنى إلى نفسي تفرد برواية هذا الحديث هارون بن الحسين النجاد بإسناده , وكذا روى عنه بن الخلال فسمى أباه الحسين واما بن مخلد فسماه الحسن.@ PageV16P0044(@)(@@) 7320- هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي. حدث عن عباس الدوري . روى عنه أبو القاسم الطبري. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا هارون بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا العباس بن محمد حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد 
ms5667	 السلام بن حرب عن شعبة عن مطرف بن طريف عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتنع من شيء من وجهي وهو صائم . قال سليمان لم يروه عن شعبة الا عبد السلام بن حرب ولا عنه الا أبو نعيم تفرد به العباس.@ PageV16P0045(@)(@@) 7321- هارون بن علي بن الحكم أبو موسى المزوق. سمع يعقوب بن ماهان وأبا عمر الدوري وإبراهيم بن سعيد الجوهري والحسين بن علي الصدائي وزياد بن أيوب الطوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن حميد المخرمي وعثمان المجاشى وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو موسى هارون بن علي المزوق توفى ليلة الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لاثنتين وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة خمس وثلاث مئة. 7322- هارون بن عبد الرحمن أبو موسى العكبري. روى عنه أحمد بن حنبل مسألة وحدث ، عن أبي موسى محمد بن المثنى وسعدان بن نصر وغيرهما . روى عنه يحيى بن محمد بن سهل الخضيب العكبري ، وأبو بكر بن بخيت الدقاق. أخبرني أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن @ PageV16P0046(@)(@@) بخيت , قال : أخبرني جدي , قال : حدثنا أبو موسى هارون بن عبد الرحمن العكبري حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد السلام بن هاشم أبو عثمان عن الحسن بن حصين ، عن أبي عبيد الله بن الحسن قال رأيت طاوسا مر برواس بمكة قد اخرج راسا فلما رآه صعق. 7323- هارون أبو محمد الطرسوسي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي موسى محمد بن المثنى وأحمد بن بديل الكوفى وابى أمية الطرسوسي . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي حدثنا أبو محمد هارون الطرسوسي في جامع الرصافة حدثنا أحمد بن بديل حدثنا أبو معاوية الضرير حدثنا الشيباني عن عدى بن ثابت عن البراء بن 
ms5668	 عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان اهج المشركين فان جبريل معك.@ PageV16P0047(@)(@@) 7324- هارون بن محمد بن سعدان. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك قرشي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب وهارون بن محمد بن سعدان البغدادي والفضل بن أحمد الزبيدي قالوا حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أبي رفاع ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا زار أخا له في قرية فارصد الله له على مدرجته ملكا فقال أين تريد قال ازور أخا لي في هذه القرية قال هل له عليك من نعمة تربها قال لا ولكني احببته في الله قال فانى رسول الله إليك بان الله قد احبك كما أحببته فيه. 7325- هارون بن صاحب أبو موسى الأربنجى. أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو موسى هارون بن صاحب الارينجى قدم علينا حدثنا محمد بن موسى حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا عبد الله بن إدريس عن موسى الجهني عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان يوم القيامة ودخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى منادى من تحت العرش يا أهل الجمع تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم على.@ PageV16P0048(@)(@@) 7326- هارون بن موسى بن هارون بن حيان أبو موسى القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حاتم الرازي . روى عنه على بن عمر الحربي. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي أبو حاتم حدثنا عبد الله بن يحيى بن سليمان ابو حصين الرازي حدثنا يونس بن بكير قال حدثني يونس بن عمرو وهو ابن أبى إسحاق الهمداني عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قالإن الشياطين كانوا يصعدون إلى السماء فيستمعون الكلمة من 
ms5669	 الوحي فيهبطون بها إلى الأرض فيزيدون معها تسعا فيجد أهل الأرض تلك الكلمة حقا والتسع باطلا فلا يزالون كذلك حتى بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم فمنعوا تلك المقاعد فذكروا ذلك لابليس فقال لقد حدث في الأرض حدث فبعثهم فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو القران فقالوا هذا والله الحدث وذكر بقية الحديث. 7327- هارون بن محمد بن هارون الضبي أبو جعفر والد القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون وهو من أهل عمان. سكن بغداد ، وحدث بها عن : صالح بن محمد بن مهران الأبلي وغيره . روى عنه ابنه القاضي أبو عبد الله.@ PageV16P0049(@)(@@) أخبرنا عبد لكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني وذكر هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى بن عمرو بن جابر بن يزيد بن جابر والد القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون الضبي فقال يكنى أبا جعفر استولى على الفضائل وساد بعمان في حداثه سنة ثم خرج عنها فلقى العلماء بمكة والكوفة والبصرة ودخل إلى مدينة السلام سنة خمس وثلاث مئة فعلت منزلته عند السلطان وارتفع قدره وانتشرت مكارمه وعطاياه وانتابه الشعراء من كل موضع وامتدحوه واكثروا واجزل صلاتهم وأنفق امواله في بر العلماء والافضال عليهم وفي صلات الأشراف من الطالبيين والعباسيين وغيرهم واقتناء الكتب المنسوبة وكان مبرزا في العلم باللغة والشعر والنحو ومعانى القران والكلام وكانت داره مجمعا لأهل العلم في كل فن إلى ان توفى في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. قلت : كان اسلاف الضبي ملوك عمان في قدم الدهر ويزيد بن جابر أدرك الإسلام فاسلم وحسن إسلامه وهو يزيد بن جابر بن عامر بن اسيد بن سالم بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد قيل ان سالم بن تيم أول من دخل عمان من بنى ضبة فتملك بها ثم لم يزل ولده من بعده يرثون هناك السيادة والشرف وأول من انتقل منهم هارون بن محمد الضبي 
ms5670	.@ PageV16P0050(@)(@@) 7328- هارون بن عيسى بن السكين بن عيسى أبو يزيد الشيبانى البلدي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن الحسين بن بكير الحضرمي وحميد بن الربيع الكوفى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه محمد بن المظفر وعبيد الله بن خليفة البلدي وقد ذكرنا له حديثا في باب عبيد الله. 7329- هارون بن سعيد أبو موسى الدعاء. حدث عن أحمد بن المغيرة . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ النجار. أخبرنا ابن بكير حدثنا أبو موسى هارون بن سعيد الدعاء حدثنا أحمد بن محمد بن المغيرة بعبادان سنة أربع عشرة وثلاث مئة حدثنا أحمد بن الهيثم حدثنا أبو نصر التمار حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبى أنيسة عن عبد الرحمن بن غنم عن شهر بن حوشب ، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجله قبل ان يكلم جليسة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير يقول ذلك عشر مرات كتب الله له بكل واحدة عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان له بكل واحدة عتق رقبة من النار وكان يومه ذلك في حرز الله من كل مكروه وحرز عليه من الشيطان الرجيم ولا ينبغي لذنب ان يدركه الا الإشراك بالله عز وجل.@ PageV16P0051(@)(@@) 7330- هارون بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الملك أبو موسى الهاشمي. حدث عن القاسم بن يحيى بن نصر بن اخى سعدان والحسين بن محمد بن عفير . روى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي وذكر انه سمع منه ببغداد. 7331- هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو موسى الهاشمي الخطيب. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن 
ms5671	 أبى داود وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV16P0052(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم أخبرني أبو موسى هارون الهاشمي الخطيب حدثنا ابن أبى داود حدثنا الحسين بن علي بن مهران حدثنا عامر بن الفرات ، عن أبي جعفر الرازي عن ليث عن عطاء ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصيب المؤمن وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا سقم الا كفر الله بها ذنوبه. قرأت بخط أبي الفضل أحمد بن الحسين بن ذودان الهاشمي توفي هارون بن عيسى بن المطلب الهاشمي في شعبان سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 7332- هارون بن أحمد بن محمد بن خلف بن محمد بن اسلم بن زيد بن اسلم أبو القاسم القطان. حدث عن أبى القاسم البغوي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي . حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقية ، وأبو على بن المذهب.@ PageV16P0053(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم هارون بن أحمد بن خلف بن محمد بن اسلم بن زيد بن اسلم القطان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام حدثنا مندل بن علي عن الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منى من حلف بالأمانة أو خبب امرأة رجل أو مملوكه. حدثني الحسن بن علي بن محمد بن المذهب الواعظ من أصل كتابه العتيق قال حدثني أبو القاسم هارون بن أحمد العلاف المعروف بالقطان إملاء من حفظه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك عن عائشة قالت كانت ليلتى من رسول الله صلى الله عليه 
ms5672	 وسلم فلما ضمنى وإياه الفراش قلت يا رسول الله الست اكرم ازواجك عليك قال بلى يا عائشة قلت فحدثني ، عن أبي بفضيلة قال حدثني جبريل ان الله تعالى لما خلق الأرواح اختار روح أبى بكر الصديق من بين الأرواح وجعل ترابها من الجنة وماؤها من الحيوان وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء مقاصيرها فيها من الذهب والفضة البيضاء وان الله تعالى إلى على نفسه ان لا يلبسه حسنة ولا يسأله عن سيئة , وانى ضمنت @ PageV16P0054(@)(@@) على الله كما ضمن الله على نفسه ان لا يكون لي ضجيعا في حفرتى ولا انيسا في وجدتى ولا خليفة على امتى من بعدي الا أبوك يا عائشة بايع على ذلك جبريل وميكائيل وعقدت خلافته براية بيضاء وعقد لواؤه تحت العرش قال الله تعالى للملائكة رضيتم ما رضيت لعبدى فكفى بأبيك فخرا ان بايع له جبريل وميكائيل وملائكة السماء وطائفة من الشياطين يسكنون البحر فمن لم يقبل هذا فليس منى ولست منه قالت عائشة فقبلت انفه وما بين عينيه فقال حسبك يا عائشة فمن لست بامه فوالله ما انا بنبيه فإن أراد أن يتبرا من الله ومنى فليتبرا منك يا عائشة. قلت : لا يثبت هذا الحديث ورجال إسناده كلهم ثقات ولعله شبه لهذا الشيخ القطان أو ادخل عليه مع انى قد رايته من حديث محمد بن بابشاذ البصري عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق ، وابن بابشاذ راوي مناكير عن الثقات وقد كان في أصل بن المذهب أحاديث صالحه عن هارون القطان عن البغوي وكلها مستقيمة وسالت بن المذهب عنه فقال كان يسكن دار البطيخ العليا التي عند دار إسحاق ولم يكن ممن يظن به الكذب ولا تلحقه التهمة لأنه لم يكن ممن يتصدى للحديث ولا يحسنه وكان من أهل القران والخير. 7333- هارون بن أحمد بن إبراهيم بن موسى أبو القاسم القاضي. حدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبى عمر محمد بن عبد الواحد 
ms5673	 اللغوي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى والقاضي أبو عبد الله الصيمرى وقال لي الصيمرى سمعت منه بباب الطاق.@ PageV16P0055(@)(@@) 7334- هارون بن محمد بن موسى أبو بكر المقرئ الدقاق. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثني عنه عبد العزيز الأزجى. ذكر من اسمه هشام 7335- هشام بن عروة بن الزبير بن العوام أبو المنذر وقيل أبو عبد الله الأسدي المديني. رأى عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك وسهل بن سعد. وسمع عمه عبد الله بن الزبير وابا عروة بن الزبير ووهب بن كيسان ، ومحمد بن المنكدر وكريبا مولى بن عباس ، وابن شهاب الزهري. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني ومالك بن أنس وعبيد الله بن عمر الصوري ، وابن جريج وسفيان الثوري والليث بن سعد وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح وجماعة سواهم يتسع ذكرهم. قدم هشام على أبي جعفر المنصور ببغداد فأدركه أجله بها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد أكبر من هشام بن عروة وقد بلغني ان يحيى بن سعيد يروى عن هشام بن عروة قال هشام بن عروة رأيت سهل بن سعد وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك ، وابن عمر.@ PageV16P0056(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة قال اتى بي إلى عبد الله بن عمر فمسح على راسى وصلى علي يقول : ودعا لي. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة قال رأيت بن عمر له جمة اظنها تضرب أطراف منكبيه. وأخبرنا أبو سعيد أيضا حدثنا الأصم حدثنا عبد الله 
ms5674	 بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى حدثنا وكيع عن هشام بن عروة قال رأيت جابر بن عبد الله ، وابن عمر ولكل واحد منهما جمة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على بن علي بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي حدثنا منجاب أخبرنا ابن مسهر عن هشام قال انطلق بي وباخ لي يقال له محمد إلى عبد الله بن عمر فصعد بنا إليه وهو على المروة فاخذنا فاجلسنا في حجرة وقبلنا وانا يومئذ بن عشر سنين أو نحو ذلك قال وله جميمه قد فرقها من مقدم رأسه ومن مؤخره. وقال منجاب : أخبرنا على بن مسهر عن هشام قال رأيت عبد الله بن الزبير إذا صلى العصر قام فصفنا خلفه فصلى بنا ركعتين.@ PageV16P0057(@)(@@) وقال أخبرنا على بن مسهر عن هشام قال رأيت عبد الله بن الزبير بمكة يصعد المنبر يوم الجمعة وفي يده عصا فيسلم ثم يجلس على المنبر ويؤذن والمؤذنون فإذا فرغوا من اذانهم قام فتوكا على العصا فخطب فإذا فرع من خطبته جلس من غير ان يتكلم ثم يقوم فيخطب فإذا فرغ من خطبته نزل. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت عبد الله بن داود يقول طلحة بن يحيى والأعمش وهشام بن عروة وعمر بن عبد العزيز ولدوا مقتل الحسين قال أبو حفص مقتل الحسين سنة إحدى وستين. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله الوراق قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني مصعب بن عثمان عن المنذر بن عبد الله قال ما سمعت من هشام بن عروة رفثا قط الا يوما واحدا فان رجلا من أهل البصرة كان يلزمه قال يا أبا المنذر نافع مولى بن عمر كان يفضل أباك عروة على أخيه عبد الله فقال كذب نافع وما يدرى نافعا عاض بظر أمه عبد الله والله خير وافضل 
ms5675	 من عروة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم حدثنا موسى بن وهيب قال قدم علينا هشام بن عروة فكان فينا مثل الحسن ، وابن سيرين.@ PageV16P0058(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : أخبرنا عثمان بن عبد الرحمن قال قال أمير المؤمنين لهشام بن عروة حين دخل عليه يا أبا المنذر تذكر يوم دخلت عليك انا واخوتى الخلائف وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع فلما خرجنا من عندك قال لنا أبونا اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم بقية ما بقي قال لا اذكر ذلك يا أمير المؤمنين فلما خرج هشام قيل له يذكرك أمير المؤمنين ما تمت به إليه فتقول لا اذكره فقال لم أكن اذكر ذلك ولم يعودنى الله في الصدق الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عاصم بن عمر بن علي أبو بشر المقدمي إملاء في سنة تسع وعشرين قال حدثني أبى عن هشام بن عروة انه دخل على أبى جعفر المنصور فقال يا أمير المؤمنين اقض عني ديني قال وكم دينك قال مئة ألف قال وأنت في فقهك وفضلك تأخذ دينا مئة ألف ليس عندك قضاؤها قال يا أمير المؤمنين شب فتيان من فتياننا فأحببت ان ابوئهم وخشيت ان ينتشر على من أمرهم ما أكره فبواتهم واتخذت لهم منازل واولمت عنهم ثقة بالله وبامير المؤمنين قال فردد عليه مئة ألف مئة ألف استعظامها لها ثم قال قد أمرنا لك بعشرة آلاف فقال يا أمير المؤمنين فاعطنى ما أعطيت وأنت طيب النفس فانى سمعت أبى يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال من أعطى عطية وهو بها طيب النفس بورك للمعطى وللمعطى له قال فإني بها طيب النفس.@ PageV16P0059(@)(@@) أخبرنا الأزهري والخلال قال الأزهري أخبرنا 
ms5676	 وقال الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو بكر بن المرزبان حدثني عبد الرحمن بن محمد حدثني على بن محمد الباهلى عن شيخ من قريش قال اهوى هشام بن عروة إلى يد أبى جعفر المنصور يقبلها فمنعه وقال يا ابن عروة إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن جعفر المديني قال قال يحيى بن سعيد قال هشام بن عروة جلست في مجلس فيه مجمع من قريش فحدثت بحديث فأنكره على بعضهم فقلت انا سمعته من أبى فممن سمعته أنت فلم يكن عنده حجة قال يحيى رأيت مالك بن أنس في النوم فسألته عن عبيد الله بن عمر فقال شيئا لا احفظه وسألته عن هشام بن عروة فقال أما ما حدث به وهو عندنا فهو أي كأنه يصححه وما حدث به بعد ما خرج من عندنا فهو فكأنه يوهنه.@ PageV16P0060(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال هشام بن عروة كان مالك لا يرضاه وكان هشام صدوقا تدخل اخباره في الصحيح قال ابن خراش بلغني ان مالكا نقم عليه حديثه لأهل العراق قدم الكوفة ثلاث مرات قدمه كان يقول حدثني أبى قال سمعت عائشة وقدم الثانية فكان يقول أخبرني أبى عن عائشة وقدم الثالثة فكان يقول أبى عن عائشة سمع منه بآخرة وكيع ، وابن نمير ومحاضر. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وهشام بن عروة ثبت ثقة لم ينكر عليه شيء الا بعد ما صار إلى العراق فإنه انبسط في الرواية فأنكر عليه ذلك أهل بلده قال جدي والذي يرى ان هشاما يتسهل لأهل العراق انه كان لا يحدث عن أبيه الا بما سمعه منه فكان تسهله ان أرسل 
ms5677	 عن أبيه مما كان يسمعه من غير أبيه عن أبيه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين هشام بن عروة أحب إليك عن أبيه أو الزهري فقال كلاهما ولم يفضل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبى قال : وهشام بن عروة بن الزبير كان ثقة.@ PageV16P0061(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ومات هشام بن عروة ها هنا أو بالكوفة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وتوفى هشام بن عروة بمدينة السلام عند أمير المؤمنين أبى جعفر في صحابته سنة ست وأربعين ومئة. قال الزبير : حدثني شيخ من بنى هاشم قال توفى هشام بن عروة ومولى لأمير المؤمنين المنصور له عنده قدر فخرج بهما في وقت واحد فبدا أمير المؤمنين المنصور بهشام بن عروة فصلى عليه وكبر عليه أربع تكبيرات ثم صلى على مولاه وكبر عليه خمس تكبيرات قال الزبير كبر عليه أربع تكبيرات بالقرشية وكبر على هذا خمس تكبيرات بالهاشمية. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مهيار واسمه محمد بن عمران بن موسى أبو أحمد قال حدثنا الحسن بن عليل حدثني عباد بن يعقوب حدثني الزبير بن بكار وغيره من مشايخنا قالوا كان هشام بن عروة قد زار أمير المؤمنين المنصور فتوفى عنده قال فخرج المنصور للصلاة عليه وقد توفى في ذلك ليوم مولى للعباسيين عظيم القدر عندهم فأحضر سريره مع سرير هشام قال فأمر المنصور بتقديم سرير هشام فصلى عليه وكبر أربعا ثم نحى وقدم سرير مولاهم فصلى عليه وكبر خمسا ثم 
ms5678	 قال صلينا على هذا براية وعلى هذا براية.@ PageV16P0062(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم وأخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو نعيم قال مات هشام بن عروة سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات هاشم بن عروة ، وعبد الملك بن أبى سليمان سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا هيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال سمعت عبد الله بن داود يقول مات هاشم بن عروة سنة ست وأربعين ببغداد. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي قال مات هاشم بن عروة سنة ست وأربعين ومئة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال وهشام بن عروة بن الزبير العوام الأسدي توفى سنة ست وأربعين ومئة ببغداد. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال هشام بن عروة بن الزبير يكنى أبا المنذر قال الهيثم بن عدى توفى ببغداد سنة ست وأربعين ومئة.@ PageV16P0063(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام أمه أم ولد يكنى أبا المنذر توفى سنة ست وأربعين ومئة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر 
ms5679	 بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ومات هشام بن عروة سنة سبع وأربعين ومئة ويكنى أبا المنذر. 7336- هشام بن الغاز بن ربيعة أبو العباس وقيل أبو عبد الله الجرشي الشامي. سمع عطاء بن أبى رباح ونافعا مولى بن عمر ومكحولا الدمشقي وعبادة بن نسي وحيان أبا النضر. روى عنه عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وغيرهم. نزل هشام بغداد وحدث جمعا وولاه المنصور بيت المال. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا شبابة حدثنا هشام بن الغاز عن مكحول وعبادة بن نسي قالا مر سلمان بكعب بن عجرة وهو مرابط ببعض فارس فقال إلا أحدثك بحديث يكون لك عونا على مرابطتك قال بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رباط ليلة خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا في سبيل الله أجير من فتنة القبر وجرى عليه عمله إلى يوم القيامة.@ PageV16P0064(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان هشام بن الغاز ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا هشام يعنى بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا أبو العباس هشام بن الغاز الجرشي وهو ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى هشام بن الغاز صالح الحديث.@ PageV16P0065(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبى عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي فقال صالح الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب 
ms5680	 بن سفيان قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم : هشام بن الغاز ما أحسن استقامته في الحديث قال وكان الوليد يثنى عليه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هشام بن الغاز ليس به بأس. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار هاشم بن الغاز شامي ثقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال هشام بن الغاز شامي كان من خيار الناس. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان هشام بن الغاز مات في سنة ثلاث وخمسين ومئة.@ PageV16P0066(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال هاشم بن الغاز بن ربيعة الجرشي قال أبو مسهر مات قبل سعيد يعنى بن عبد العزيز في سنة ست وخمسين وكان على بيت مال أبى جعفر. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال مات هشام بن الغاز في سنة ست وخمسين ومئة وكان هشام بن الغاز على بيت مال أبى جعفر. 7337- هارون بن لاحق أبو عثمان المدائني. حدث عن عاصم الأحول ونعيم بن حكيم . روى عنه أحمد بن حنبل وهشام بن بهرام المدائني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني سنة خمس وثمانين ومئة حدثنا عاصم الأحول ، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال جاء رجل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا رسول الله فقال رسول 
ms5681	 الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله قال ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك فقال الرجل يا رسول الله اتاك فلان وفلان فحييتهما بأفضل مما حييتنى به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن أولم تدع شيئا قال الله تعالى : {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} فرددت عليك التحية.@ PageV16P0067(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان قال قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن هشام بن لاحق فقال كان يحدث عن عاصم الأحول كتبنا عنه أحاديث لم يكن به باس ورفع عن عصام أحاديث لم ترفع اسندها إلى سلمان. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال أبو عثمان هشام بن لاحق المدائني ليس به بأس. 7338- هشام بن محمد بن السائب بن بشر أبو المنذر الكلبي صاحب النسب. حدث عن أبيه . روى عنه ابنه العباس وخليفة بن خياط شباب العصفرى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أبى السرى ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام وغيرهم.@ PageV16P0068(@)(@@) وهو من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن السائب الكلبي بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانه بن عوف بن عذرة بن ز يد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا على بن محمد بن الجهم الكاتب حدثنا 
ms5682	 العباس بن المفضل حدثني محمد بن أبى السرى بغدادي قال قال لي هشام بن الكلبي حفظت ما لم يحفظه أحد ونسيت ما لم ينسه أحد كان لي عم يعاتبنى على حفظ القران فدخلت بيتا وحلفت ان لا اخرج منه حتى احفظ القران فحفظته في ثلاثة أيام ونظرت يوما في المراة فقبضت على لحيتي لاخذ ما دون القبضة فاخذت ما فوق القبضة. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا أبو النضر الفقية قال قال أحمد بن إبراهيم دعاني بن الكلبي يوما فاقعدنى في بيت خيش فرشه @ PageV16P0069(@)(@@) ميسانى واطعمنى في يوم حار فجليه ثم قال لي لما مات أبى ندم المأمون أشد ندامة في الدنيا قلت أكان عذبه حتى مات قال لا قلت فحبسه في ضيق قال لا قلت فانما مات حتف انفه قال نعم قلت فما سبب ندامته قال لا والله ما أدري هكذا حدثني سعد غلامنا. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول هشام بن محمد بن السائب الكلبي من يحدث عنه إنما هو صاحب نسب وسمر وما ظننت انه أحد يحدث عنه. بلغني ان هشام بن الكلبي مات في سنة أربع ومئتين وقيل سنة ست ومئتين. 7339- هشام بن سعيد أبو أحمد البزاز طالقانى الأصل. سمع عبد الله بن لهيعة وأبا عوانة ومعاوية بن سلام وحماد بن زيد ، ومحمد بن مهاجر الأنصاري. روى عنه أحمد بن حنبل وهارون بن عبد الله الحمال ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، وأبو بكر بن أبى خيثمة النسائي. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أحمد هشام بن سعيد البغدادي ليس به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن 
ms5683	 فهم حدثنا محمد بن سعد قال : هشام بن سعيد البزاز يكنى أبا أحمد وكان ثقة مات قبل ان يسمع منه الناس.@ PageV16P0070(@)(@@) قلت أراد ان روى شيئا يسيرا وعاجله أجله قبل ان يتسع روايته وينتشر حديثه. 7340- هشام بن معدان كاتب أبى يوسف القاضي. خرج إلى بلاد المغرب وسكن إفريقية ومات بها. أخبرنا العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثني أبى أبو سعيد حدثني محمد بن موسى بن النعمان حدثني يحيى بن محمد بن خشيش حدثنا سليمان بن عمران قال سمعت هشام بن معدان قال حضرت أبا العتاهية في مقبرة بغداد وهو ينشد فقلت له يا أبا العتاهية ما اشعر ما قلت قال قولي : الناس في غفلاتهم ... ورحى المنية تطحن قال على قال أبي أبو سعيد توفى هشام بن معدان بإفريقية سنة ثلاث عشرة ومئتين 7341- هشام بن بهرام أبو محمد المدائني. حدث عن أبى شهاب الحناط وسفيان بن عيينة وهشام بن لاحق وحاتم بن إسماعيل وعلى بن مسهر ومعافى بن عمران ، وعبد الله بن رجاء المكى.@ PageV16P0071(@)(@@) روى عنه عباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأحمد بن زياد السمسار وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي وكان ثقة. وذكر عثمان بن خرزاد انه سمع منه ببغداد في سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا عباس بن محمد حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن محمد بن عمرو عن عطاء ، عن ابن المسيب عن معمر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحتكر إلا خاطئ. أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن السرى النهرواني حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي أبو غالب على بن أحمد وأخبرنا الحسن بن أبى بكر واللفظ لحديثه وهو أتم قال أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو غالب 
ms5684	 على بن أحمد بن النضر حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا المعافى بن عمران عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل مصر والشام من الجحفة وأهل اليمن من يلملم وأهل العراق من ذات عرق قال أبو غالب بلغنا ان شيوخنا كتبوا هذه عنه يعنى عن هشام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلى بن المديني وابنا أبى شيبة.@ PageV16P0072(@)(@@) 7342- هشام بن منصور بن شبيب بن حبيب بن مالك بن حوذ بن كامل بن نعمان بن عبد الملك أبو سعيد السكسكي ويعرف باليخامري. حدث عن كثير بن هشام الكلابي ويعقوب بن محمد الزهري وأحمد بن سلمان الباهلى وكان ضريرا. روى عنه هيثم بن خلف الدوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا هشام بن منصور اليخامرى حدثنا يعقوب بن محمد يعنى الزهري حدثنا رفاعة بن هريرة عن جده قال كان لرافع بن خديج خاتم فصة أخضر. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات اليخامرى الضرير هشام بن منصور. 7343- هشام بن محمد بن أحمد بن علي بن هشام أبو محمد التيملي الكوفى. قدم بغداد عدة دفعات فسمع بها من أبى حفص الكتاني وأبى طاهر المخلص ومن بعدهما واخر ما دخلها قبيل سنة عشر وأربع مئة وكان يسمع معنا في ذلك الوقت من أبى الحسن إلى بن الصلت وأبى الحسن بن رزقويه وأبى الحسين بن بشران ثم خرج إلى الكوفة واقام بها دهرا طويلا إلى ان علت سنة وحدث وكان قد سمع الكثير وكتب وله أدنى فهم وتصور.@ PageV16P0073(@)(@@) وكنت قد سمعت منه ببغداد حديثا واحدا حدثني به قال حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن البهلول حدثني جدي حدثني أبى ، عن أبي شيبة عن هشام 
ms5685	 بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكما واصدق بيت تكلمت به العرب الا كل شيء ما خلا الله باطل . ثم سهل الله وله الحمد فسمعت هذا الحديث من أبى الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد بعد بن حدثنيه هشام عنه وحدث هشام بالكوفة قال حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد الكتاني المقرئ ببغداد قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شريك ، عن أبي الوقاص العامري عن محمد بن عامر بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان حافظى على بن أبى طالب ليفخران على سائر الحفظة لكينونتهما مع على بن أبى طالب وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بعمل يسخطه.@ PageV16P0074(@)(@@) حدثني الصوري بلفظه قال حدثنا هشام بهذا الحديث قال الصوري فوافقته عليه وطالبته بإخراج أصله فوعدنى بذلك ثم طالبته بعد ذلك فذكر انه لم يجده ثم راجعته فيما بعد فذكر انه اجتهد في طلبه ولم يقدر عليه فقلت له ولا تقدر عليه ابدا والذي عند البغوي عن على بن الجعد محصور مشهور محفوظ لا يزد فيه ولا ينقص منه وشيخكم أبو حفص فمن الثقات وأرى لك أن تخط على هذا الحديث ولا تذكره فقال لي لم اتظن بي انى وضعته أو ركبته فقلت هذا لا يؤمن وان أحسن الظن بك في ذلك ان يقال انه دخل عليك حديث في حديث طولبت بالأصل لينظر فيه فلم تقدر عليه فتوجه عليك فيه الحمل فسكت عنى ثم حدث بها بعد ذلك. قلت وهذا الحديث إنما روى من طريق مظلم عن شريك وهو حديث لا أصل له حدثنيه الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا على بن محمد المصري حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي , قال : حدثنا محمد بن إبراهيم العوفي حدثنا أحمد بن الحكم البراجمى قال حدثنا شريك بن عبد الله بن أبى وقاص 
ms5686	 العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان حافظى على بن أبى طالب ليفتخران على جميع الحفظة بكينونتهما مع على وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء منه يسخط الله تعالى. وأخبرنيه على بن الحسن بن محمد بن أبى عثمان الدقاق حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن الحسين الكوفى حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرؤاسي حدثنا أحمد بن إبراهيم العوفي عن شريك ، عن أبي الوضاح عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان حافظى على بن أبى طالب ليفخران على جميع الحفظة لكونهما معه وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء يسخطه منه قط وفي إسناده غير واحد من المجهولين.@ PageV16P0075(@)(@@) وقد وقع هذا الحديث إلى أبى سعيد الحسن بن علي العدوى فوثب عليه ورواه عن الحسن بن علي بن راشد عن شريك ، عن أبي الوقاص فمن رآه فلا يغتر به لان أبا سعيد العدوى كان كذابا أفاكا وضاعا. قال لي لا مع بن عبد الرحمن السجستاني مات هشام بن محمد الكوفى في جمادى الأولى من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة وكنت إذ ذاك بالكوفة. ذكر من اسمه الهيثم 7344- الهيثم بن عدى بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر بن عدى بن خالد بن خثيم بن أبى حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث أبو عبد الرحمن الطائي. حدث عن هشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق ومجالد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسعيد بن أبى عروبة وشعبة بن الحجاج وغيرهم. روى عنه العلاء بن موسى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك وعلى بن عمرو الأنصاري وأحمد بن عبيد بن 
ms5687	 ناصح.@ PageV16P0076(@)(@@) وكان أبوه واسطيا وأمه من سبى منبج واما هو فمن أهل الكوفة بها ولد ونشا ثم انتقل إلى بغداد فسكنها وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا الهيثم بن عدى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تقرن التمرتان في الآكلة وان تفتش التمرة عما فيها. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر السكري حدثنا أبو الحسين الحسن بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي حدثنا أبو السميدع يحيى بن سيف المروزي أخبرنا الهيثم بن عدى ببغداد قال حدثنا المجالد بن سعيد عن الشعبي قال سألنا بن عباس أو سئل بن عباس عن أول الناس اسلاما قال فقال أبو بكر الصديق اما سمعت إلى قول الشاعر : إذا تذكرت شجوا من اخى ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية اتقاها وأفضلها ... الا النبي واوفاها بما حملا والثاني التالى المحمود مشهده ... وأول الناس منهم صدق الرسلا أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أحمد بن @ PageV16P0077(@)(@@) العباس قال قلت ليحيى بن معين حديث مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس أول القوم اسلاما أبو بكر أو لم تسمع إلى قول الشاعر قال من حدث به عن هشيم ؟ قلت له بشار الخفاف فقال باطل ما علمت هشيما سمعه من مجالد ولم يحدث به هشيم قلت افرواه أحد ؟ قال نعم الهيثم بن عدى قلت أفثقة هو قال ليس هو بثقة قلت سمعه منه قال نعم وأحاديث وليس بثقة. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول الهيثم بن عدى 
ms5688	 ليس بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول الهيثم بن عدى كوفى ليس بثقة كان يكذب. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني عمرو بن موسى الفارسي , قال : حدثنا المغيرة بن محمد المهلب المهلبى قال سمعت على بن المديني يقول الهيثم بن عدى أوثق عندي من الواقدي ولا ارضاه في الحديث ولا في الأنساب ولا في شيء.@ PageV16P0078(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : الهيثم بن عدى الطائي كذاب وقد رايته. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا ابو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشعرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : حدثنا الهيثم بن عدى ساقط قد كشف قناعه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت يعني لأبي زرعة الرازي الهيثم بن عدى قال ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال والهيثم بن عدى كانت له معرفة بامور الناس واخبراهم ولم يكن في الحديث بالقوي ولا كانت له به معرفة وبعض الناس يحمل عليه في صدقة.@ PageV16P0079(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت بعض أصحابنا يقول قالت جارية 
ms5689	 الهيثم كان مولاي يقوم عامة الليل يصلى فإذا أصبح جلس يكذب. أخبرنا محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا عبيد وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الهيثم بن عدى فقال كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائى , قال : حدثنا أبى قال هيثم بن عدى متروك الحديث. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب ، عن أبي شبل عصم بن وهب الشاعر البصري قال حدثني جماعة من أصحابنا ان أبا نواس صار في حداثته إلى مجلس الهيثم بن عدى فجلس والهيثم لا يعرفه فلم يستدنه ولم يقرب مجلسه فقام محفظا وتبين الهيثم في وثبته الغضب فسال عنه فأخبرنا باسمه فقال انا لله وهذه والله بلية لم اجنها على نفسي قوموا بنا إليه لنعتذر فصار إليه فدق الباب عليه وتسمى له فقال ادخل فدخل وإذا هو قاعد يصفى نبيذا له وقد اصلح بيته بما يصلح به مثله فقال المعذرة إلى الله ثم إليك لا والله ما عرفتك وما الذنب @ PageV16P0080(@)(@@) الا لك حين لم تعرفنا نفسك فنقضى حقك ونبلغ الواجب من برك فاظهر له قبول العذر فقال له الهيثم ما استعهدك من قول سبق منك في فقال ما قد مضى فلا حيلة فيه ولك الأمان فيما ويستأنف قال وما الذي مضى جعلت فداك قال بيت مر وانا فيما ترى قال فتنشدنيه فدافعه فألح عليه فأنشده : إذ نسبت عديا في بنى ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب قال ميمون بن هارون : وأنشدنا أبو شبل لأبي نواس في الهيثم تمام هذه الأبيات : الهيثم بن عدى في تلونه ... في كل يوم له رحل على خشب فما يزال أخا حل ومرتحل ... إلى الموالي واحيانا إلى العرب له لسان 
ms5690	 يزجيه بجوهرة ... كأنه لم يزل يعدى على قتب لله أنت فما قربى تهم بها ... الا اجتلبت لها الأنساب من كثب إذا نسبت عديا في بنى ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب فعاد إليه الهيثم حين بلغته الأبيات فقال يا سبحان الله أليس قد لقيتنى وجعلت لي عهدى ان لا تهجونى فقال وانهم يقولون ما لا يفعلون. أخبرني عبد الله بن أبى بكر بن شاذان الصيرفي أخبرنا أبى حدثنا عثمان بن محمد السمرقندى بتنيس حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال سنة ست ومئتين فيها مات الهيثم بن عدي.@ PageV16P0081(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي إجازة أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال مات الهيثم بن عدى سنة ست ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة سبع ومئتين فيها مات الهيثم بن عدى الطائي في أول المحرم بفم الصلح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات الهيثم بن عدى. قلت : وقيل انه بلغ ثلاثا وتسعين سنة. 7345- الهيثم بن عبد الرحمن. حدث عن عمار بن سيف الضبي . روى عنه إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا. أخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر حدثنا الهيثم بن عبد الرحمن بمدينة أبى جعفر حدثنا عمار بن سيف عن عاصم ، عن أبي عثمان عن جرير بن عبد الله قال كنت اسير معه فلما انتهينا إلى قطر بل قال أي قرية هذه قلت قطربل قال فضرب بطن فرسه حتى وقف بها ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تبنى مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة تجبي 
ms5691	 إليها خزائن الأرض وجبابرتها يخسف باهلها فلهى أسرع هويا باهلها من الوتد الحديد في الأرض الرخوة.@ PageV16P0082(@)(@@) 7346- الهيثم بن عبد الغفار الطائي من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا عبد الله بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار الطائي يحدثنا عن همام عن قتادة رأيه ، وعن رجل يقال له الربيع بن حبيب عن ضمام عن جابر بن زيد ، وعن رجاء بن أبي سلمة أحاديث ، وعن سعيد بن عبد العزيز وكنا معجبين به فحدثنا بشيء انكرته أو ارتبت به ثم لقيته فقال لي ذاك الحديث اتركه أو دعه فقدمت على عبد الرحمن بن مهدى فعرضت عليه بعض حديثه فقال هذا رجل كذاب أو قال هو غير ثقة قال أبى ولقيت الأقرع بمكة فذكرت له بعض هذا فقال هذا حديث البري عن قتادة يعنى أحاديث همام قلبها قال فخرقت حديثه وتركناه بعد. وقال في حديث آخر : عرضت على بن المهدى أحاديث الهيثم بن عبد الغفار الطائي عن همام وغيره فقال هذا يضع الحديث.@ PageV16P0083(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان الهيثم بن عبد الغفار يروى عن همام ، وعن هشام بن سعد أمرا عظيما ، وعن زهير بن محمد كتبه وكان اعلم الناس بقول جابر بن زيد وكنا نكتب عنه وكان شابا اسود الراس واللحية خرج إلى بغداد فحدث واجتمع الناس عليه وجاءوا إلى عبد الرحمن بن مهدى بأحاديث حدث بها فأذكرها عبد الرحمن وتكلم فيه بشيء غمزه به فسقط وذهب حديثه قال وسمعت أبى يقول الهيثم بن عبد الغفار كتبت عنه أحاديث وضربت عليها. 7347- الهيثم بن جميل , أبو سهل. نزل أنطاكية بآخرة وحدث عن مالك بن أنس , ويزيد 
ms5692	 بن عياض بن جعدبة وزهير بن معاوية وابى عوانة ، وعبيد الله بن عمرو وأبى الأحوص وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن المثنى الأنصاري وجرير بن حازم وحسام بن مصك وحماد بن سلمة ، وعبد الله بن عمر العمرى وسفيان بن عيينة وقيس بن الربيع. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي وفضل بن يقعوب الرخامي وسعدان بن يزيد ، ومحمد بن عبد الله الزهيرى ، وأبو الوليد بن برد الأنطاكي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا محمد بن عبد الله الزهيرى حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا قيس عن غيلان بن جامع عن عدى بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة بن ثابت قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاتين بجمع بإقامة واحدة.@ PageV16P0084(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سمعت موسى بن داود يقول : أفلس الهيثم بن جميل في طلب الحديث مرتين وكان من أهل بغداد تحول فنزل أنطاكية حتى مات بها وكان ثقة.@ PageV16P0085(@)(@@) نقلت من أصل أبى الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى وذكر الهيثم بن جميل فقال : كان من أصحاب الحديث ببغداد هو أبو كامل ، وأبو سلمة الخزاعي وكان الهيثم احفظ الثلاثة وكان أبو كامل أتقن للحديث منه. قلت أبو كامل هو مظفر بن مدرك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : الهيثم بن جميل ثقة صاحب سنة بغدادي سكن أنطاكية. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي ممن كان الهيثم بن جميل فقال كان من أبناء خراسان وكان 
ms5693	 ببغداد ثم انتقل إلى الشام وهو ثقة فقيل لإبراهيم كان صدوقا في الحديث قال اما الصدق فلا يدفع. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : الهيثم بن جميل ثقة حافظ. أخبرنا على بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا سفيان المصيصي قال شهدت الهيثم بن جميل وهو يموت وقد سجى نحو القبلة قال فقامت جاريته تغمز رجله فقال اغمزيها فإنه يعلم أنه ما مشتا إلى حرام قط.@ PageV16P0086(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان الهيثم بن جميل مات في سنة ثلاث عشرة ومئتين. 7348- الهيثم أبو على صاحب معروف الكرخي. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبى محمد بن ماسي وانا اسمع أخبركم إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الهيثم أبوعلي وكان من أصحاب معروف قال جاء رجل إلى معروف فقال يا أبا محفوظ هذه عشرة دنانير أرسل بها إليك فلان قال نعم فارددها عليه قال لا افعل أتخوف ان يحدث عليها شيء فاضمنها قال ضعها في حجرك في حجرة قال فدخل سائل يسأل فقال ادفعها إليه قال كلها قال كلها قال كلها قال كلها أليس أمرك ان تدفعها إلى قال نعم قال فانا أمرك ان تدفعها إلى هذا قال فدفعها إليه فاخذها وذهب. 7349- الهيثم بن خارجة أبو أحمد خراساني الأصل. سمع الليث بن سعد ويعقوب القمى والجراح بن مليح البهراني وإسماعيل بن عياش. روى عنه أحمد بن حنبل وإسماعيل بن أبى الحارث ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن أبى خيثمة وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم بن سنين , وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.@ PageV16P0087(@)(@@) قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يعنى صاعقة يقول الهيثم بن خارجة يكنى أبا يحيى. قلت 
ms5694	 : كناه صاعقة أبا يحيى وكناه الناس أبا أحمد. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد قال سمعت هشام بن عمار وذكر الهيثم بن خارجة فقال كنا نسميه شعبة الصغير قال صالح وكان أحمد بن حنبل يثنى عليه وكان يتزهد وكان سيء الخلق مع أصحاب الحديث. والهيثم بن خارجة أصله من مرو الروذ وقع ببغداد. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن الهيثم بن خارجة فقال ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : كان أبى إذا رضى عن انسان وكان عنده ثقة حدث عنه وهو حي فحدثنا عن الحكم بن موسى وهو حيي ، وعن هيثم بن خارجة وأبى الأحوص وخلف وشجاع وهم احياء. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح بن أبى عبيد الله قال الهيثم بن خارجة قال أحمد يعنى بن حنبل اكتب عنه فقد كتبت عنه.@ PageV16P0088(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أحمد الهيثم بن خارجة ليس به بأس. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال الهيثم بن خارجة يكنى أبا أحمد توفى في آخر ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فهيا مات الهيثم بن خارجة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الهيثم بن خارجة في ذي الحجة سنة 
ms5695	 سبع وعشرين وكان لا يخضب وقد رايته وما كتبت عنه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها توفى الهيثم بن خارجة المحدث يوم الإثنين لثمان ليال بقين من ذي الحجة. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن السراج قال حدثني الجوهري وإسماعيل بن أبى الحارث قالا رأينا الهيثم بن خارجة أبا أحمد أبيض الراس واللحية مات ببغداد في المحرم سنة ثمان وعشرين ومئتين.@ PageV16P0089(@)(@@) 7350- الهيثم بن خالد أبو الحسن القرشي. قال لي أبو نعيم الحافظ : هو بصرى الأصل انتقل إلى بغداد فنسب إليها. حدث عن الهيثم بن جميل ويزيد بن قبيس , ويحيى بن صالح الوحاظي. قلت : وحدث أيضا ، عن أبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وعلي بن الحسن بن سلم الأصبهاني وغيرهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا حمدان بن الهيثم حدثنا الهيثم بن خالد البغدادي حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا جميع بن ثوب حدثنا يزيد بن خمير ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا بعث أميرا قال اقصر الصلاة واقل من الكلام فان من الكلام سحرا.@ PageV16P0090(@)(@@) 7351- الهيثم بن خلف. حدث عن الهيثم بن جميل روى عن عبدان بن محمد المروزي وما أظنه الا الهيثم بن خالد الذي ذكرته آنفا غير ان في الرواية الهيثم بن خلف بالفاء فالله اعلم. أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعدل الهروي بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن المنكدر المنكدري حدثنا أبو محمد عبدان بن محمد بن عيسى المروزي الفقيه حدثنا الهيثم بن خلف ببغداد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه 
ms5696	 وسلم قال من اذن فهو يقيم قال عبدان دخلت مع أحمد بن السكري على هذا الشيخ فسأله عن هذا الحديث وسمعته منه واستغربه جدا. 7352- الهيثم بن صفوان بن هبيرة أبو على. حدث عن أبيه . روى عنه أبو بكر بن الخنازيرى.@ PageV16P0091(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر الكندي الصيرفي يعرف بابن الخنازيرى حدثنا الهيثم بن صفوان بن هبيرة ببغداد حدثنا أبى ، عن ابن جريج قال وأخبرني محمد بن عجلان ان سعيد بن أبى سعيد أخبره ، عن أبي هريرة انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس فإذا قام فليسلم فان الأولى ليست باحق من الآخرة. 7353- الهيثم بن سهل التستري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حماد بن زيد وأبى عوانة وعبثر بن القاسم وعلى بن مسهر والمسيب بن شريك وعمران بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح.@ PageV16P0092(@)(@@) روى عنه على بن حماد الخشاب وجعفر بن حمدان والد أبى بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن يوسف بن سليمان الزيات ، وأبو سعيد بن الأعرابي وغيرهم. أخبرنا العتيقي حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن باموية الأصبهاني أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن بشر البصري بمكة قال حدثنا الهيثم بن سهل وسمعته يقول ولدت سنة اثنتين وخمسين ومئة حدثنا حماد بن زيد حدثنا محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال محمد صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار , لم يرو حماد بن زيد عن محمد بن زياد سوى هذا الحديث. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن القاسم بن بنت كعب حدثنا الهيثم يعنى بن سهل التستري قال رأيت حماد بن زيد جاء على حمار إلى دار قاروندا وكان بزازا فقام إليه شاب يقال له عمارة 
ms5697	 القرشي لياخذ بركابه لينزل فقال مه فقال تنفس على الأجر قال لا ولكن أجلك فقال عمارة حدثني والدي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق بين النفاق ذو الشيبة في الإسلام ومعلم الخير وإمام عادل. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يذكر ان إسماعيل بن إسحاق القاضي ضرب الهيثم بن سهل على تحدثيه عن حماد بن زيد وأنكر عليه ذلك.@ PageV16P0093(@)(@@) وقال لي الصوري توفى الهيثم بن سهل بعد سنة ستين ومئتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : الهيثم بن سهل كان ضعيفا. 7354- الهيثم بن خالد بن يزيد هروي الأصل. ينتسب إلى ولاء والد عثمان بن عفان وحدث عن هانئ بن يحيى وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن عبد الرحمن الواقعى وموسى بن محمد المقدسي . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وصالح بن أبى مقاتل والقاضي المحاملي. دفع إلى أحمد بن عبد الله المحاملي كتاب جده القاضي أبى عبد الله الحسين بن إسماعيل بخطه فقرات فيه ثم حدثني أبى محمد الخلال قال حدثنا امة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل المحاملي قالت حدثني أبى حدثنا هيثم بن خالد الهروي مولى عثمان بن عفان حدثنا محمد بن عيسى حدثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة قالت مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ميته لسودة فقال الا انتفعتم بإهابها فإنه يحلها دباغها كما يحل خل الخمر.@ PageV16P0094(@)(@@) 7355- الهيثم بن خالد أبو عمرو الكندي المراغى. حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر الأصبهاني اخى رسته . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الهيثم بن خالد أبو عمرو المراغى الكندي كتبت عنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنا عبد الله بن عمر الزهري الاصهبانى أخو رسته حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى 
ms5698	 الوضاح عن الحسن في تفسير هذه الآية {إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال} فقال الحسن ان أقواما غدوا في المطارف العتاق والعمائم الرقاق يطلبون الامارات يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية حتى إذا اصابوها خافوا من فوقهم من أهل العقد وظلموا بها من تحتهم من أهل العهد هزلوا بها دينهم وسمنوا بها براذينهم ووسعوا بها دورهم وضيقوا بها قبورهم الم ترهم قد جددوا الثياب واخلقوا الدين يتكئ أحدهم على يمينه فياكل من غير طعامه طعامه غصب وخدمه سخرة يدعو بحلو بعد حامض ورطب بعد يابس حتى إذا أخذته الكظة تجشا من البشم ثم قال يا جارية هاتى حاطوما هاتى ما يهضم الطعام يا احمق لا والله ان يهضم الا دينك أين جارك أين يتيمك أين مسكينك أين ما أوصى الله به.@ PageV16P0095(@)(@@) 7356- الهيثم بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد أبو محمد الدوري. سمع إسحاق بن موسى الأنصاري وعبيد الله بن عمر القواريرى وعثمان بن شيبة ومحمود بن غيلان ، وعبد الأعلى بن حماد ، ومحمد بن يوسف الغضيضي ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه الشافعي وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز ، وعبد العزيز بن جعفر الحرقى وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وغيرهم. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول الهيثم بن خلف الدوري كان أحد الاثبات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات هيثم بن خلف الدوري سنة سبع وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الو أحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع ان الهيثم بن خلف الدوري مات يوم الخميس في صفر من سنة سبع وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة سبع وثلاث مئة توفي الهيثم الدوري في شهر ربيع الأول منها فلم يغير شيبه وكان 
ms5699	 كثير الحديث جدا ضابطا لكتابه.@ PageV16P0096(@)(@@) 7357- الهيثم بن جابر بن الهيثم أبو القاسم البصري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد عليهم من البصرة في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وحدثهم عن هشام بن علي السيرافي قال توفى بالبصرة في سنة أربعين. ذكر من اسمه هاشم 7358- هاشم بن القاسم أبو النضر الكناني من بنى ليث بن كنانة من أنفسهم خراساني الأصل. سمع شعبة من الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن وسليمان بن المغيرة ، وعبد الرحمن المسعودي وأبا مالك النخعي وليث بن سعد وزهير بن معاوية وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ويعقوب بن شيبة والحسن بن مكرم وأحمد بن الخليل البرجلاني والحارث بن أسامة وكان يلقب قيصرا. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم الكناني من بنى ليث من أنفسهم وهو من أهل خراسان وكان يلقب قيصرا , وانما لقب بقيصر ان نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي وكان على @ PageV16P0097(@)(@@) شرطة هارون الرشيد دخل الحمام في وقت صلاة العصر وقال للمؤذن لا تقم الصلاة حتى اخرج فجاء أبو النضر إلى المسجد وقد اذن المؤذن فقال له أبو النضر مالك لا تقيم الصلاة قال انتظر نصرا فقال له أبو النضر أقم فأقام الصلاة فصلوا فلما جاء نصر بن مالك قال للمؤذن ألم أقل لك لا تقم حتى اخرج قال لم يدعنى هاشم بن القاسم وقال لي أقم فقال نصر ليس هذا هاشم هذا قيصر تمثل بملك الروم فبقي هذا اللقب على أبى النضر. وقال الحارث كان أحمد بن حنبل يقول أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبى يقول قال أبو النضر 
ms5700	 ولدت سنة أربع وثلاثين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا عبد الله بن جعفر القزويني قال سمعت على بن سهل بن المغيرة قال قال لي أبو نعيم اما يتقى الله قيصر يحدث عن الأشجعي بكتاب سفيان يعنى بقيصر أبا النضر. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أول ما كتبنا ، عن أبي النضر هاشم بن القاسم قال ان عندي كتابا لشعبة نحوا من ثمانمئة حديث سألت عنها شعبة فحدثنا بها وقال عندي غير هذه لست اجترئ عليها ثم حضرناه من بعد تلك الأحاديث الباقية فكان يقول فيها حدثنا شعبة والحديث فتنة وكانت نحوا من أربعة آلاف كذا قال يحيى.@ PageV16P0098(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فهاشم بن القاسم ما حاله فقال ثقة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال سمعت أحمد بن منصور الرمادي يقول اجتمعت ليلة مع محمد بن مسلم بن واره فذكرنا أصحاب شعبة فقلت انا أبو النضر اثبت من وهب بن جرير وقال هو وهب بن جرير اثبت فغدونا على أبى عبد الله أحمد بن حنبل فقال أبو النضر كتب عن شعبة إملاء. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سمعت أحمد يقول أبو النضر اثبت من شاذان. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وأبو النضر هاشم بن القاسم من الأبناء يسكن بغداد ثقة صاحب سنة وكان أهل بغداد يفخرون به. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحارث بن محمد 