ms1801	 : إدراكه .(@)PageV03P563(@)(@@) " صفحة رقم 564 "(@)(@@) يقال : أني الطعام إنى ، كقولك : قلاة قلى . ومنه قوله : ) بين حميم ءان ( ( الرحمن : 44 ) بالغ إناة . وقيل : ( إناه ) : وقته ، أي : غير ناظرين وقت الطعام وساعة أكله . وروي :(@)(@@) ( 903 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أولم على زينب بتمر وسويق وشاة ، وأمر أنسا أن يدعو بالناس ، فترادفوا أفواجا يأكل فوج فيخرج ، ثم يدخل فوج إلى أن قال : يا رسول الله ، دعوت حتى ما أجد أحدا أدعوه ، فقال : ارفعوا طعامكم وتفرق الناس ، وبقي ثلاثة نفر يتحدثون فأطالوا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليخرجوا ، فانطلق إلى حجرة عائشة رضي الله عنها فقال : السلام عليكم أهل البيت فقالوا : عليك السلام يا رسول الله ، كيف وجدت أهلك ؟ وطاف في الحجرات فسلم عليهن ودعون له ؛ ورجع فإذا الثلاثة جلوس يتحدثون ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شديد الحياء ، فتولى ، فلما رأوه متوليا خرجوا ، فرجع ونزلت : ) ولا مستأنسين لحديث ( نهوا عن أن يطيلوا الجلوس يستأنس بعضهم ببعض لأجل حديث يحدثه به . أو عن أن يستأنسوا حديث أهل البيت ، واستئناسه : تسمعه وتوجهه ، وهو مجرور معطوف على ناظرين . وقيل : هو منصوب على : ولا تدخلوها مستأنسين . لا بد في قوله : ) فيستحيى منكم ( من تقدير المضاف ، أي : من إخراجكم ، بدليل قوله : ) والله لا يستحى من الحق ( يعني أن إخراجكم حتى ما ينبغي أن يستحيا منه ، ولما كان الحياء مما يمنع الحي من بعض الأفعال ، قيل : ) لا تدخلوا بيوت النبى ( بمعنى لا يمتنع منه ولا يتركه ترك الحي منكم ، وهذا أدب أدب الله به الثقلاء . وعن ابن أبي عن عائشة رضي الله عنها : حسبك في الثقلاء أن الله تعالى لم يحتملهم وقال : فإذا طعمتم فانتشروا . وقرىء : ( لا يستحي ) بياء واحدة . الضمير في ) سألتموهن ( لنساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم يذكرن لأن الحال ناطقة بذكرهن ) متاعا ( حاجة ) فاسئلوهن ( المتاع . قيل :(@)(@@) ( 904 ) إن عمر رضي الله عنه كان يحب ضرب الحجاب عليهن محبة شديدة ، PageV03P564 " صفحة رقم 565 "(@)(@@) وكان يذكره كثيرا ، ويزد أن ينزل فيه ، وكان يقول : لو أطاع فيكن ما 
ms1802	 رأتكن عين ، وقال : يا رسول الله ، يدخل عليك البر والفاجر ، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ، فنزلت . وروي أنه مر عليهن وهن مع النساء في المسجد ، فقال : لئن احتجبتن ، فإن لكن على النساء فضلا ، كما أن لزوجكن على الرجال الفضل ، فقالت زينب رضي الله عنها : يا ابن الخطاب ، إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى نزلت . وقيل :(@)(@@) ( 906 ) إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يطعم ومعه بعض أصحابه ، فأصابت يد رجل منهم يد عائشة ، فكره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ، فنزلت آية الحجاب . وذكر أن بعضهم قال : أننهى أن نكلم بنات عمنا إلا من وراء حجاب ، لئن مات محمد لأتزوجن عائشة . فأعلم الله أن ذلك محرم ) وما كان لكم ( وما صح لكن إيذاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا نكاح أزواجه من بعده ، وسمي نكاحهن بعده عظيما عنده ، وهو من أعلام تعظيم الله لرسوله وإيجاب حرمته حيا وميتا ، وإعلامه بذلك مما طيب به نفسه وسر قلبه واستعزر شكره . فإن نحو هذا مما يحدث الرجل به نفسه ولا يخلي منه فكره . ومن الناس من تفرظ غيرته على حرمته حتى يتمنى لها الموت لئلا تنكح من بعده . وعن بعض الفتيان أنه كانت له PageV03P565 " صفحة رقم 566 "(@)(@@) جارية لا يرى الدنيا بها شغفا واستهتارا ، فنظر إليها ذات يوم فتنفس الصعداء ، وانتحب فعلا نحيبه مما ذهب به فكره هذا المذهب ، فلم يزل به ذلك حتى قتلها ، تصورا لما عسى يتفق من بقائها بعده وحصولها تحت يد غير . وعن بعض الفقهاء أن الزوج الثاني في هدم الثلاث مما يجري مجرى العقوبة ؛ فصين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما يلاحظ ذلك .(@)(@@) ) إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شىء عليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 54 ) إن تبدوا شيئا . . . . .(@)(@@) ) إن تبدوا شيئا ( من نكاحهن على ألسنتكم ) أو تخفوه ( في صدوركم ) فإن الله ( يعلم ذلك فيعاقبكم به ، وإنما جاء به على أثر ذلك عاما لكل باد وخاف ، ليدخل تحته نكاحهن وغيره ولأنه على 
ms1803	 هذه الطريقة أهول وأجزل .(@)(@@) ) لا جناح عليهن فىءابآئهن ولا أبنآئهن ولا إخوانهن ولا أبنآء إخوانهن ولا أبنآء أخواتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شىء شهيدا ((@)(@@) الأحزاب : ( 55 ) لا جناح عليهن . . . . .(@)(@@) روي أنه لما نزلت آية الحجاب قال الآباء والأبناء والأقارب : يا رسول الله ، أو نحن أيضا نكلمهن من وراء الحجاب ، فنزلت ) لا جناح عليهن ( أي لا إثم عليهم في أن لا يحتجبن من هؤلاء ولم يذكر العم والخال ، لأنهما يجريان مجرى الوالدين ، وقد جاءت تسمية العم أبا . قال الله تعالى : ) وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ( ( البقرة : 133 ) وإسماعيل عم يعقوب . وقيل : كره ترك الاحتجاب عنهما لأنهما يصفانها لأبنائهما ، وأبناؤهما غير محارم ، ثم نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب ، وفي هذا النقل ما يدل على فضل تشديد ، فقيل : ) واتقين الله ( فيما أمرتن به من الاحتجاب وأنزل فيه الوحي من الاستتار ، واحططن فيه ، وفيما استثنى منه ما قدرتن ، واحفظن حدودهما واسلكن طريق التقوى في حفظهما ؛ وليكن عملكن في الحجب أحسن مما كان وأنتن غير محجبات ، ليفضل سركن علنكن ) إن الله كان على كل شىء ( من السر والعلن وظاهر الحجاب وباطنه ) شهيدا ( لا يتفاوت في علمه الأحوال .(@)(@@) ) إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 56 ) إن الله وملائكته . . . . .(@)(@@) قرىء : ( وملائكته ) بالرفع ، عطفا على محل إن واسمها ، وهو ظاهر على مذهب الكوفيين ، ووجهه عند البصريين ، أن يحذف الخبر لدلالة يصلون عليه ) صلوا عليه وسلموا ( أي قولوا الصلاة على الرسول والسلام . ومعناه : الدعاء بأن يترحم عليه الله PageV03P566 " صفحة رقم 567 "(@)(@@) ويسلم . فإن قلت : الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واجبة أم مندوب إليها ؟ قلت : بل واجبة ، وقد اختلفوا في حال وجوبها . فمنهم من أوجبها كلما جرى ذكره . وفي الحديث :(@)(@@) ( 907 ) ( من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فأبعده الله ) ، ويروى :(@)(@@) ( 908 ) أنه قيل : يا رسول الله ، أرأيت قول الله تعالى : ) إن لله وملائكته يصلون على النبى ( فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( هذا من 
ms1804	 العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم به ، إن الله وكل بي ملكين فلا أذكر عند مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله تعالى وملائكته جوابا لذينك الملكين : آمين ، ولا أذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي إلا قال ذانك الملكان : لا غفر الله لك ، وقال الله وملائكته لذينك الملكين : آمين ) ، ومنهم من قال : تجب في كل مجلس مرة ، وإن تكرر ذكره ، كما قيل في آية السجدة وتشميت العاطس ، وكذلك في كل دعاء في أوله وآخره . ومنهم من أوجبها في العمر مرة ، وكذا قال في إظهار الشهادتين . والذي يقتضيه الاحتياط . الصلاة عليه عند كل ذكر ، لما ورد من الأخبار . فإن قلت : فالصلاة عليه في الصلاة ، أهي شرط في جوازها أم لا ؟ قلت : أبو حنيفة وأصحابه لا يرونها شرطا ، وعن إبراهيم النخعي : كانوا يكتفون عن ذلك يعني الصحابة بالتشهد ، وهو السلام عليك أيها النبي ، وأما الشافعي رحمه الله فقد PageV03P567 " صفحة رقم 568 "(@)(@@) جعلها شرطا . فإن قلت : فما تقول في الصلاة على غيره ؟ قلت : القياس جواز الصلاة على كل مؤمن ، لقوله تعالى : ) هو الذى يصلى عليكم ( ( الأحزاب : 43 ) وقوله تعالى : ) وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم ( ( التوبة : 103 ) وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 909 ) ( اللهم صل على آل أبي أوفى ) ولكن للعلماء تفصيلا في ذلك : وهو أنها إن كانت على سبيل التبع كقولك : صلى الله على النبي وآله ، فلا كلام فيها . وأما إذا أفرد غيره من أهل البيت بالصلاة كما يفرد هو ، فمكروه ، لأن ذلك صار شعارا لذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولأنه يؤدي إلى الاتهام بالرفض . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 910 ) ( من كان يؤمن بالله وباليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم ) .(@)(@@) ) إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله فى الدنيا والا خرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ((@)(@@) الأحزاب : ( 57 - 58 ) إن الذين يؤذون . . . . .(@)(@@) ) يؤذون الله ورسوله ( فيه وجهان ، أحدهما : أن يعبر بإيذائهما عن فعل ما يكرهانه 
ms1805	 ولا يرضيانه : من الكفر والمعاصي ، وإنكار النبوة ، ومخالفة الشريعة ، وما كانوا يصيبون به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أنواع المكروه ، على سبيل المجاز . وإنما جعلته مجازا فيهما جميعا ، وحقيقة الإيذاء صحيحة في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لئلا أجعل العبارة الواحدة معطية معنى المجاز والحقيقة . والثاني : أن يراد يؤذون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقيل : في أذى الله : هو قول اليهود والنصارى والمشركين : يد الله مغلولة وثالث ثلاثة والمسيح ابن الله والملائكة بنات الله والأصنام شركاؤه . وقيل : قول الذين يلحدون في أسمائه وصفاته . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى عن ربه :(@)(@@) ( 911 ) ( شتمني ابن آدم ولم ينبغ له أن يشتمني ، وآذاني ولم ينبغ له أن يؤذيني ، فأما شتمه إياي فقوله : إني اتخذت ولدا . وأما أذاه فقوله : إن الله لا يعيدني بعد أن بدأني ) وعن عكرمة : فعل أصحاب التصاوير الذين يرمون تكوين خلق مثل خلق الله ، وقيل : في أذى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قولهم : ساحر ، شاعر ، كاهن ، مجنون . وقيل : كسر PageV03P568 " صفحة رقم 569 "(@)(@@) رباعيته وشج وجهه يوم بدر . وقيل : طعنهم عليه في نكاح صفية بنت حيي ، وأطلق إيذاء الله ورسوله ، وقيد إيذاء المؤمنين والمؤمنات ؛ لأن أذى الله ورسوله لا يكون إلا غير حق أبدا . وأما أذى المؤمنين والمؤمنات ، فمنه ومنه . ومعنى ) بغير ما اكتسبوا ( بغير جناية واستحقاق للأذى . وقيل : نزلت في ناس من المنافقين يؤذون عليا رضي الله عنه ويسمعونه . وقيل : في الذين أفكوا على عائشة رضي الله عنها . وقيل : في زناة كانوا يتبعون النساء وهن كارهات . وعن الفضيل : لا يحل لك أن تؤذي كلبا أو خنزيرا بغير حق ، فكيف ، وكان ابن عون لا يكري الحوانيت إلا من أهل الذمة ، لما فيه من الروعة عند كر الحول .(@)(@@) ) ياأيها النبى قل لازواجك وبناتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذالك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما ((@)(@@) الأحزاب : ( 59 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) الجلباب : ثوب واسع أوسع من الخمار ودون الرداء تلويه المرأة على رأسها 
ms1806	 وتبقى منه ما ترسله على صدرها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الرداء الذي يستر من فوق إلى أسفل . وقيل : الملحفة وكل ما يستتر به من كساء أو غيره . قال أبو زبيد : مجلبب من سواد الليل جلبابا ;(@)(@@) ومعنى ) يدنين عليهن من جلابيبهن ( يرخينها عليهن ، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن . يقال : إذا زل الثوب عن وجه المرأة : أدنى ثوبك على وجهك ، وذلك أن النساء كن في أول الإسلام على هجيراهن في الجاهلية متبذلات ، تبرز المرأة في درع وخمار فصل بين الحرة والأمة ، وكان الفتيان وأهل الشطارة يتعرضون إذا خرجن بالليل إلى مقاضي حوائجهن من النخيل والغيطان للإماء ، وربما تعرضوا للحرة بعلة الأمة ، يقولون : حسبناها أمة ، فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الأماء الأردية والملاحف وستر الرؤوس والوجوه ، ليحتشمن ويهين فلا يطمع فيهن طامع ، وذلك قوله : ) ذالك أدنى أن يعرفن ( أي أولى وأجدر بأن يعرفن فلا يتعرض لهن ولا يلقين ما يكرهن . فإن قلت : ما معنى ) من ( في ) من جلابيبهن ( ؟ قلت : هو للتبعيض . إلا : أن يكون معنى التبعيض PageV03P569 " صفحة رقم 570 "(@)(@@) محتمل وجهين ، أحدهما : أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلاليب ، والمراد أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار ، كالأمة والماهنة ولها جلبابان فصاعدا في بيتها . والثاني : أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها تتقنع حتى تتميز من الأمة . وعن ابن سيرين : سألت عبيدة السلماني عن ذلك فقال : أن تضع رداءها فوق الحاجب ثم تديره حتى تضعه على أنفها . وعن السدي : تغطي إحدى عينيها وجبهتها ، والشق الآخر إلا العين ، وعن الكسائي : يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن ، أراد بالانضمام معنى الإدناء ) وكان الله غفورا ( لما سلف منهن من التفريط مع التوبة ؛ لأن هذا مما يمكن معرفته بالعقل .(@)(@@) ) لئن لم ينته المنافقون والذين فى قلوبهم مرض والمرجفون فى المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيهآ إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله فى الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 60 - 62 ) لئن لم ينته . . . . .(@)(@@) ) الذين فى قلوبهم مرض ( قوم كان 
ms1807	 فيهم ضعف إيمان وقلة ثبات عليه . وقيل : هم الزناة وأهل الفجور من قوله تعالى : ) فيطمع الذى فى قلبه مرض ( ( الأحزاب : 32 ) . ) والمرجفون ( ناس كانوا يرجفون بأخبار السوء عن سرايا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيقولون : هزموا وقتلوا ، وجرى عليهم كيت وكيت ، فيكسرون بذلك قلوب المؤمنين . يقال : أرجف بكذا ، إذا أخبر به على غير حقيقة ، لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت ، من الرجفة وهي الزلزلة . والمعنى : لئن لم ينته المنافقون عن عداوتهم وكيدكم ، والفسقة عن فجورهم ، والمرجفون عما يؤلفون من أخبار السوء : لنأمرنك بأن تفعل بهم الأفاعيل التي تسوءهم وتنوءهم ، ثم بأن تضطرهم إلى طلب الجلاء عن المدينة ، وإلى أن لا يساكنوك فيها ) إلا ( زمنا ) قليلا ( ريثما يرتحلون ويلتقطون أنفسهم وعيالاتهم ، فسمى ذلك إغراء ، وهو التحريش على سبيل المجاز ) ملعونين ( نصب على الشتم أو الحال ، أي : لا يجاورونك إلا ملعونين ، دخل حرف الاستثناء على الظرف والحال معا ، كما مر في قوله : ) إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ( ( الأحزاب : 53 ) ولا يصح أن ينتصب عن ) أخذوا ( لأن ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها . وقيل : في ) قليلا ( PageV03P570 " صفحة رقم 571 "(@)(@@) وهو منصوب على الحال أيضا . ومعناه : لا يجاورونك إلا أقلاء أذلاء ملعونين . فإن قلت : ما موقع لا يجاورونك ؟ قلت : لا يجاورونك عطف على لنغرينك ، لأنه يجوز أن يجاب به القسم . ألا ترى إلى صحة قولك : لئن لم ينتهوا لا يجاورونك . فإن قلت : أما كان من حق لا يجاورونك أن يعطف بالفاء ، وأن يقال لنغرينك بهم فلا يجاورونك ؟ قلت : لو جعل الثاني مسببا عن الأول لكان الأمر كما قلت : ولكنه جعل جوابا آخر للقسم معطوفا على الأول ، وإنما عطف بثم ، لأن الجلاء عن الأوطان كان أعظم عليهم وأعظم من جميع ما أصيبوا به ، فتراخت حاله عن حال المعطوف عليه ) سنة الله ( في موضع مؤكد ، أي : سن الله في الذين ينافقون الأنبياء أن يقتلوا حيثما ثقفوا وعن مقاتل : يعني كما قتل أهل بدر وأسروا .(@)(@@) ) يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله 
ms1808	 وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا ((@)(@@) الأحزاب : ( 63 ) يسألك الناس عن . . . . .(@)(@@) كان المشركون يسألون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن وقت قيام الساعة استعجالا على سبيل الهزء ، واليهود يسألونه امتحانا ؛ لأن الله تعالى عمى وقتها في التوراة وفي كل كتاب ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يجيبهم بأنه علم قد استأثر الله به ، لم يطلع عليه ملكا ولا نبيا ، ثم بين لرسوله أنها قريبة الوقوع ، تهديدا للمستعجلين ، وإسكاتا للمتحنين ) قريبا ( شيئا قريبا ، أو لأن الساعة في معنى اليوم ، أو في زمان قريب .(@)(@@) ) إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيهآ أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 64 ) إن الله لعن . . . . .(@)(@@) السعير : النار المسعورة الشديدة الإيقاد .(@)(@@) ) يوم تقلب وجوههم فى النار يقولون ياليتنآ أطعنا الله وأطعنا الرسولا ((@)(@@) الأحزاب : ( 66 ) يوم تقلب وجوههم . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( تقلب ) على البناء للمفعول . وتقلب : بمعنى يتقلب . ونقلب ، أي : نقلب نحن . وتقلب ، على أن الفعل للسعير ، ومعي تقليبها : تصريفها في الجهات ، كما ترى البضعة تدور في القدر إذا غلت فترامى بها الغليان من جهة إلى جهة . أو تغييرها عن أحوالها وتحويلها عن هيئاتها . أو طرحها في النار مقلوبين منكوسين . وخصت الوجوه بالذكر ، لأن الوجه أكرم موضع في الإنسان من جسده . ويجوز أن يكون الوجه عبارة عن الجملة ، وناصب الظرف ) يقولون ( أو محذوف ، وهو ( اذكر ) وإذا نصب بالمحذوف كان ) يقولون ( حالا .(@)(@@) ) وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا ربنآ ءاتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 67 ) وقالوا ربنا إنا . . . . .(@)PageV03P571(@)(@@) " صفحة رقم 572 "(@)(@@) وقرىء : ( سادتنا ) و( ساداتنا ) : وهم رؤوساء الكفر الذين لقنوهم الكفر وزينوه لهم . يقال : ضل السبيل وأضله إياه ، وزيادة الألف لإطلاق الصوت : جعلت فواصل الآي كقوافي الشعر ، وفائدتها الوقف والدلالة على أن الكلام قد انقطع ، وأن ما بعده مستأنف . وقرىء : ( كثيرا ) تكديرا لإعداد اللعائن . وكبيرا ، ليدل على أشد اللعن وأعظمه ) ضعفين ( ضعفا لضلاله وضعفا لإضلاله : يعترفون ، ويستغيثون ، ويتمنون ، ولا ينفعهم شيء من ذلك .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى فبرأه الله مما قالوا 
ms1809	 وكان عند الله وجيها ((@)(@@) الأحزاب : ( 69 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى ( قيل : نزلت في شأن زيد وزينب ، وما سمع فيه من قالة بعض الناس . وقيل : في أذى موسى عليه السلام : هو حديث المومسة التي أرادها قارون على قذفه بنفسها ، وقيل : اتهامهم إياه بقتل هارون ، وكان قد خرج معه الجبل فمات هناك ، فحملته الملائكة ومروا به عليهم ميتا فأبصروه حتى عرفوا أنه غير مقتول . وقيل : أحياه الله فأخبرهم ببراءة موسى عليه السلام . وقيل : قرفوه بعيب في جسده من برص أو أدرة ، فأطلعهم الله على أنه برىء منه ) وجيها ( ذا جاه ومنزلة عنده ، فلذلك كان يميط عنه التهم ، ويدفع الأذى ، ويحافظ عليه ، لئلا يلحقه وصم ولا يوصف بنقيصة ، كما يفعل الملك بمن به عنده قربة ووجاهة . وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حيوة : ( وكان عبد الله وجيها ) قال ابن خالويه : صليت خلف ابن شنبوذ في شهر رمضان ، فسمعته يقرؤها . وقراءة العامة أوجه ؛ لأنها مفصحة عن وجاهته عند الله ، كقوله تعالى : ) عند ذى العرش مكين ( ( التكوير : 20 ) وهذه ليست كذلك ، فإن قلت : قوله : ) مما قالوا ( معناه : من قولهم ، أو من مقولهم ؛ لأن ( ما ) إما مصدرية أو موصولة ، وأيهما كان فكيف تصح البراءة منه ؟ قلت : المراد بالقول أو المقول : مؤداه ومضمونة وهو الأمر المعيب ، ألا ترى أنهم سموا السبة بالقالة ، والقالة بمعنى القول ؟ .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما إنا عرضنا الا مانة على السماوات والا رض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 70 ) يا أيها الذين . . . . .(@)PageV03P572(@)(@@) " صفحة رقم 573 "(@)(@@) ) قولا سديدا ( قاصدا إلى الحق والسداد : القصد إلى الحق ، والقول بالعدل . يقال : سدد السهم نحو الرمية : إذا لم يعدل به عن سمتها ، كما قالوا : سهم قاصد ، والمراد : نهيهم عما خاضوا فيه من حديث زينب من غير قصد وعدل 
ms1810	 في القول ، والبعث على أن يسد قولهم في كل باب ؛ لأن حفظ اللسان وسداد القول رأس الخير كله . والمعنى : راقبوا الله في حفظ ألسنتكم ، وتسديد قولكم ، فإنكم إن فعلتم ذلك أعطاكم الله ما هو غاية الطلبة : من تقبل حسناتكم والإثابة عليها ، ومن مغفرة سيآتكم وتكفيرها . وقيل : إصلاح الأعمال التوفيق في المجيء بها صالحة مرضية وهذه الآية مقررة للتي قبلها ، بنيت تلك على النهي عما يؤذي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهذه على الأمر باتقاء الله تعالى في حفظ اللسان ؛ ليترادف عليهم النهي والأمر ، مع اتباع النهي ما يتضمن الوعيد من قصة موسى عليه السلام ، وإتباع الأمر الوعد البليغ فيقوى الصارف عن الأذى والداعي إلى تركه . لما قال : ) ومن يطع الله ورسوله ( وعلق بالطاعة الفوز العظيم ، أتبعه قوله : ) إنا عرضنا الامانة ( وهو يريد بالأمانة الطاعة ، فعظم أمرها وفخم شأنها ، وفيه وجهان ، أحدهما : أن هذه الأجرام العظام من السماوات والأرض والجبال قد انقادت لأمر الله عز وعلا انقياد مثلها وهو ما يتأتى من الجمادات وأطاعت له الطاعة التي تصح منها وتليق بها . حيث لم تمتنع على مشيئته وإرادته إيجادا وتكوينا وتسوية على هيآت مختلفة وأشكال متنوعة ، كما قال : ) قالتا أتينا طائعين ( ( فصلت : 11 ) وأما الإنسان فلم تكن حاله فيما يصح منه من الطاعات ويليق به من الانقياد لأوامر الله ونواهيه ، وهو حيوان عاقل صالح للتكليف مثل حال تلك الجمادات فيما يصح منها ويليق بها من الانقياد وعدم الامتناع ، والمراد بالأمانة : الطاعة ؛ لأنها لازمة الوجود ، كما أن الأمانة لازمة الأداء . وعرضها على الجمادات وإباؤها وإشفاقها : مجاز . وأما حمل الأمانة فمن قولك : فلان حامل للأمانة ومحتمل لها ، تريد أنه لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمته ويخرج عن عهدتها ؛ لأن الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها وهو حاملها ، ألا تراهم يقولون : ركبته الديون ، ولي عليه حق ، فإذا أداها لم تبق راكبة له ولا هو حاملا لها . ونحوه قولهم ، لا يملك مولى لمولى نصرا . يريدون : أنه يبذل النصرة له ويسامحه بها ، ولا يمسكها كما يمسكها 
ms1811	 الخاذل ، ومنه قول القائل : أخوك الذي لا تملك الحس نفسه(@)(@@) وترفض عند المحفظات الكتائف PageV03P573 " صفحة رقم 574 "(@)(@@) أي لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما في يده ، بل يبذل ذلك ويسمح به . ومنه قولهم أبغض حق أخيك ؟ لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده ، وإذا أبغضه أخرجه وأداه ، فمعنى ، فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان ، فأبين إلا أن يؤدينها وأبى الإنسان إلا أن يكون محتملا لها لا يؤديها . ثم وصفه بالظلم لكونه تاركا لأداء الأمانة ، وبالجهل لإخطائه ما يسعده مع تمكنه منه وهو أداؤها . والثاني : أن ما كلفه الإنسان بلغ من عظمه وثقل محمله : أنه عرض على أعظم ما خلق الله من الأجرام وأقواه وأشده : أن يتحمله ويستقل به ، فأبى حمله والاستقلال به وأشفق منه ، وحمله الإنسان على ضعفه ورخاوة قوته ) إنه كان ظلوما جهولا ( حيث حمل الأمانة ثم لم يف بها ، وضمنها ثم خاس بضمانة فيها ، ونحو هذا من الكلام كثير في لسان العرب . وما جاء القرآن إلا على طرقهم وأساليبهم من ذلك قولهم : لو قيل للشحم : أين تذهب ؟ لقال : أسوي العوج ، وكم وكم لهم من أمثال على ألسنة البهائم والجمادات . وتصور مقاولة الشحم محال ، ولكن الغرض أن السمن في الحيوان مما يحسن قبيحه ، كما أن العجف مما يقبح حسنه ، فصور أثر السمن فيه تصويرا هو أوقع في نفس السامع ، وهي به آنس وله أقبل ، وعلى حقيقته أوقف ، وكذلك تصوير عظم الأمانة وصعوبة أمرها وثقل محملها والوفاء بها . فإن قلت : قد علم وجه التمثيل في قولهم للذي لا يثبت على رأي واحد : أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى ؛ لأنه مثلت حاله في تميله وترجحه بين الرأيين وتركه المضي على أحدهما بحال من يتردد في ذهابه فلا يجمع رجليه للمضي في وجهه . وكل واحد من الممثل والممثل به شيء مستقيم داخل تحت الصحة والمعرفة ، وليس كذلك ما في هذه الآية ؛ فإن عرض الأمانة على الجماد وإباءه وإشفاقه محال في نفسه ، غير مستقيم ، فكيف صح بناء التمثيل على المحال ، وما مقال 
ms1812	 هذا إلا أن تشبه شيئا والمشبه به غير معقول . قلت : الممثل به في الآية وفي قولهم : لو قيل للشحم أين تذهب . وفي نظائره مفروض ، والمفروضات تتخيل في الذهن كما المحققات : مثلت حال التكليف في صعوبته وثقل محمله بحالة المفروضة لو عرضت على السماوات والأرض والجبال لأبين أن يحملنها وأشفقن منها . واللام في ) ليعذب ( لام التعليل على طريق المجاز : لأن التعذيب نتيجة حمل الأمانة ، كما أن التأديب في ضربته للتأديب نتيجة الضرب . وقرأ الأعمش : ( ويتوب ) ؛ ليجعل العلة قاصرة على فعل الحامل ، ويبتدىء :(@)PageV03P574(@)(@@) " صفحة رقم 575 "(@)(@@) ( ويتوب الله ) . ومعنى قراءة العامة : ليعذب الله حامل الأمانة ويتوب على غيره ممن لم يحملها ، لأنه إذا تيب على الوافي كان ذلك نوعا من عذاب الغادر ، والله أعلم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 912 ) ( من قرأ سورة الأحزاب وعلمها أهله وما ملكت يمينه ، أعطي الأمان من عذاب القبر ) .(@)PageV03P575(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 576 "(@)(@@) ( سورة سبإ )(@)(@@) مكية(@)(@@) وآياتها 54(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) الحمد لله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض وله الحمد فى الا خرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج فى الا رض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور ((@)(@@) سبأ : ( 1 - 2 ) الحمد لله الذي . . . . .(@)(@@) ما في السماوات والأرض كله نعمة من الله ، وهو الحقيق بأن يحمد ويثنى عليه من أجله ، ولما قال : ) الحمد لله ( ثم وصف ذاته بالإنعام بجميع النعم الدنيوية ، كان معناه : أنه المحمود على نعم الدنيا ، كما تقول : أحمد أخاك الذي كساك وحملك ، تريد : أحمده على كسوته وحملانه . ولما قال : ) وله الحمد فى الاخرة ( علم أنه المحمود على نعم الآخرة وهو الثواب . فإن قلت : ما الفرق بين الحمدين ؟ قلت : أما الحمد في الدنيا فواجب ، لأنه على نعمة متفضل بها ، وهو الطريق إلى تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب . وأما الحمد في الآخرة فليس بواجب ، لأنه على نعمة واجبة الإيصال إلى مستحقها ، وإنما هو تتمة سرور المؤمنين وتكملة اغتباطهم : يلتذون به كما يلتذ من به العطاش بالماء البارد ) وهو الحكيم 
ms1813	 ( الذي أحكم أمور الدارين ودبرها بحكمته ) الخبير ( بكل كائن يكون .(@)PageV03P576(@)(@@) " صفحة رقم 577 "(@)(@@) ثم ذكرها مما يحيط به علما ) ما يلج فى الارض ( من الغيث كقوله : ) فسلكه ينابيع فى الارض ( ( الزمر : 21 ) ومن الكنوز والدفائن والأموات ، وجميع ما هي له كفات ) وما يخرج منها ( من الشجر والنبات ، وماء العيون ، والغلة والدواب ، وغير ذلك ) ما ينزل من السماء ( من الأمطار والثلوج والبرد والصواعق والأرزاق والملائكة وأنواع البركات والمقادير ، كما قال تعالى : ) وفى السماء رزقكم وما توعدون ( ( الذاريات : 22 ) ) وما يعرج فيها ( من الملائكة وأعمال العباد ) وهو ( مع كثرة نعمه وسبوغ فضله ) الرحيم الغفور ( للمفرطين في أداء مواجب شكرها . وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تنزل ، بالنون والتشديد .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربى لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الا رض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة ورزق كريم ((@)(@@) سبأ : ( 3 - 4 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قولهم : ) لا تأتينا الساعة ( نفي للبعث وإنكار لمجيء الساعة . أو استبطاء لما قد وعدوه من قيامها على سبيل الهزء والسخرية ، كقولهم : ) متى هاذا الوعد ( ( يونس : 48 ) ، ( الأنبياء : 38 ) . أوجب ما بعد النفي ببلى على المعنى : أن ليس الأمر إلا إتيانها ، ثم أعيد إيجابه مؤكدا بما هو الغاية في التوكيد والتشديد ، وهو التوكيد باليمين بالله عز وجل ، ثم أمد التوكيد القمسي إمدادا بما أتبع المقسم به من الوصف بما وصف به ، إلى قوله : ) ليجزى ( لأن عظمة حال المقسم به تؤذن بقوة حال المقسم عليه وشدة ثباته واستقامته ، لأنه بمنزلة الاستشهاد على الأمر ، وكلما كان المستشهد به أعلى كعبا وأبين فضلا وأرفع منزلة ، كانت الشهادة أقوى وآكد ، والمستشهد عليه أثبت وأرسخ . فإن قلت : هل للوصف الذي وصف به المقسم به وجه اختصاص بهذا المعنى ؟ قلت : نعم وذلك أن قيام الساعة من مشاهير الغيوب ، وأدخلها في الخفية ، وأولها مسارعة إلى القلب : إذا قيل : عالم الغيب ، فحين أقسم باسمه على إثبات قيام الساعة ، وأنه 
ms1814	 كائن لا محالة ، ثم وصف بما يرجع إلى علم الغيب ، وأنه لا يفوت علمه شيء من الخفيات ، واندرج تحته إحاطته بوقت قيام الساعة ، فجاء ما تطلبه من وجه الاختصاص مجيئا واضحا . فإن قلت : الناس قد أنكروا إتيان الساعة وجحدوه ، فهب أنه حلف لهم بأغلظ الأيمان وأقسم عليهم جهد القسم ، فيمين من هو في معتقدهم مفتر على الله كذبا كيف تكون مصححة لما أنكروه ؟ قلت : هذا لو اقتصر على اليمين ولم يتبعها الحجة القاطعة البينة الساطعة وهي قوله : ) ليجزى ( فقد وضع الله في العقول وركب في الغرائز وجوب الجزاء ، وأن PageV03P577 " صفحة رقم 578 "(@)(@@) المحسن لا بد له من ثواب ، والمسيء لا بد له من عقاب . وقوله : ) ليجزى ( متصل بقوله ) لتأتينكم ( تعليلا له . قرىء : ( لتأتينكم ) بالتاء والياء . ووجه من قرأ بالياء : أن يكون ضميره للساعة بمعنى اليوم . أو يسند عالم الغيب ، أي ليأتينكم أمره كما قال تعالى : ) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتى ربك ( ( الأنعام : 158 ) وقال : ) أو يأتى أمر ربك ( ( النحل : 33 ) . وقرىء : ( عالم الغيب ) و( علام الغيب ) : بالجر ، صفة لربي . وعالم الغيب ، وعالم الغيوب : بالرفع ، على المدح . ولا يعزب : بالضم والكسر في الزاي ، من العزوب وهو البعد . يقال : روض غزيب : بعيد من الناس ) مثقال ذرة ( مقدار أصغر نملة ) ذالك ( إشارة إلى مثقال ذرة . وقرىء : ( ولا أصغر من ذلك ولا أكبر ) . بالرفع على أصل الابتداء . وبالفتح على نفي الجنس ، كقولك : لا حول ولا قوة إلا بالله ، بالرفع والنصب . وهو كلام منقطع عما قبله . فإن قلت : هل يصح عطف المرفوع على مثقال ذرة ، كأنه قيل : لا يعزب عنه مثقال ذرة وأصغر وأكبر وزيادة ، لا لتأكيد النفي . وعطف المفتوح على ذرة بأنه فتح في موضع الجر لامتناع الصرف ، كأنه قيل : لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا مثقال أصغر من ذلك ولا أكبر ؟ قلت : يأبى ذلك حرف الاستثناء ، إلا إذا جعلت الضمير في ) عنه ( للغيب . وجعلت ) الغيب ( اسما للخفيات . قبل أن تكتب في اللوح لأن إثباتها في اللوح من البروز عن الحجاب ، على معنى أنه 
ms1815	 لا ينفصل عن الغيب شيء ، ولا يزل عنه إلا مسطورا في اللوح .(@)(@@) ) والذين سعوا فىءاياتنا معاجزين أولائك لهم عذاب من رجز أليم ((@)(@@) سبأ : ( 5 ) والذين سعوا في . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( معجزين ) . وأليم ، وبالرفع والجر . وعن قتادة : الرجز : سوء العذاب .(@)(@@) ) ويرى الذين أوتوا العلم الذى أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدى إلى صراط العزيز الحميد ((@)(@@) سبأ : ( 6 ) ويرى الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( معجزين ) . وأليم : بالرفع والجر ، وعن قتادة : الرجز : سوء العذاب . ويرى في موضع الرفع ، أي : ويعلم أولو العلم ، يعني أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن يطأ أعقابهم من أمته . أو علماء أهل الكتاب الذين أسلموا مثل كعب والأحبار وعبد الله ابن سلام رضي الله عنهما . ) الذى أنزل إليك الحق ( هما مفعولان ليرى ، وهو فصل من قرأ ( الحق ) بالرفع : جعله مبتدأ و) الحق ( خبرا ، والجملة في موضع المفعول الثاني . وقيل : ) يرى ( في موضع النصب معطوف على ) ليجزى ( أي : وليعلم أولو العلم عند مجيء الساعة أنه الحق . علما لا يزاد عليه في الإيقان ، ويحتجوا به على الذين كذبوا وتولوا . ويجوز أن يريد : وليعلم من لم يؤمن من الأحبار أنه الحق فيزدادوا PageV03P578 " صفحة رقم 579 "(@)(@@) حسرة وغما .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفى خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالا خرة فى العذاب والضلال البعيد ((@)(@@) سبأ : ( 7 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) الذين كفروا ( قريش . قال بعضهم لبعض : ) هل ندلكم على رجل ( يعنون محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) : يحدثكم بأعجوبة من الأعاجيب : أنكم تبعثون وتنشئون خلقا جديدا بعد أن تكونوا رفاتا وترابا ويمزق أجسادكم البلى كل ممزق ، أي : يفرقكم ويبدد أجزاءكم كل تبديد . أهو مفتر على الله كذبا فيما ينسب إليه من ذلك ؟ أم به جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه ؟ ثم قال سبحانه ليس محمد من الافتراء والجنون في شيء ، وهو مبرأ منهما ؛ بل هؤلاء القائلون الكافرون بالبعث : واقعون في عذاب النار فيما يؤديهم إليه من الضلال عن الحق وهم غافلون عن ذلك 
ms1816	 ، وذلك أجن الجنون وأشده إطباقا على عقولهم : جعل وقوعهم في العذاب رسيلا لوقوعهم في الضلال ، كأنهما كائنان في وقت واحد : لأن الضلال لما كان العذاب من لوازمه وموجباته : جعلا كأنهما في الحقيقة مقترنان . وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه : ينبيكم . فإن قلت : فقد جعلت الممزق مصدرا ، كبيت الكتاب : ألم تعلم مسرحي القوافي(@)(@@) فلاعيا بهن ولا اجتلابا(@)(@@) فهل يجوز أن يكون مكانا ؟ قلت : نعم . ومعناه ما حصل من الأموات في بطون الطير والسباع ، وما مرت به السيول فذهبت به كل مذهب ، وما سفته الرياح فطرحته كل مطرح . فإن قلت : ما العامل في إذا ؟ قلت : ما دل عليه ) إنكم لفى خلق جديد ( وقد سبق نظيره . فإن قلت : الجديد فعيل بمعنى فاعل أم مفعول ؟ قلت : هو عند البصريين بمعنى فاعل ، تقول : جد فهو جديد ، كحد فهو حديد ، وقل فهو قليل . وعند الكوفيين بمعنى : مفعول ، من جده إذا قطعه . وقالوا : هو الذي جده الناسج الساعة في الثوب ؛ ثم شاع . ويقولون : ولهذا قالوا ملحفة جديد ، وهي عند البصريين كقوله تعالى : ) ولا تفسدوا فى الارض ( ( الأعراف : 56 ) ونحو ذلك . فإن قلت : لم أسقطت الهمزة في قوله ) افترى ( دون قوله : ) السحر ( ، وكلتاهما همزة وصل ؟ قلت :(@)PageV03P579(@)(@@) " صفحة رقم 580 "(@)(@@) القياس الطرح ، ولكون أمرا اضطرهم إلى ترك إسقاطها في نحو ) السحر ( وهو خوف التباس الاستفهام بالخبر ، لكون همزة الوصل مفتوحة كهمزة الاستفهام . فإن قلت : ما معنى وصف الضلال بالبعد ؟ قلت : هو من الإسناد المجازي ؛ لأن البعيد صفة الضال إذا بعد عن الجادة ، وكلما ازداد عنها بعدا كان أضل . فإن قلت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مشهورا علما في قريش ، وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم ، فما معنى قوله : ) هل ندلكم على رجل ينبئكم ( فنكروه لهم ، وعرضوا عليهم الدلالة عليه كما يدل على مجهول في أمر مجهول . قلت : كانوا يقصدون بذلك الطنز والسخرية ، فأخرجوه مخرج التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي متجاهلين به وبأمره .(@)(@@) ) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والا رض إن نشأ 
ms1817	 نخسف بهم الا رض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء إن فى ذلك لاية لكل عبد منيب ((@)(@@) سبأ : ( 9 ) أفلم يروا إلى . . . . .(@)(@@) [يريد] أعموا فلم ينظروا إلى السماء والأرض ، وأنهما حيثما كانوا وأينما ساروا أمامهم وخلفهم محيطتان بهم ، لا يقدرون أن ينفذوا من أقطارهما وأن يخرجوا عما هم فيه من ملكوت الله عز وجل ، ولم يخافوا أن يخسف الله بهم أو يسقط عليهم كسفا ، لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وبما جاء به ، كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة ) إن فى ذلك ( النظر إلى السماء والأرض والفكر فيهما وما يدلان عليه من قدرة الله ) لآية ( ودلالة ) لكل عبد منيب ( وهو الراجع إلى ربه المطيع له ؛ لأن المنيب لا يخلو من النظر في آيات الله ، على أنه قادر على كل شيء من البعث ومن عقاب من يكفر به . قرىء : ( يشأ ويخسف ويسقط ) : بالياء ؛ لقوله تعالى : ) افترى على الله كذبا ( ( الأنعام : 21 ) وبالنون لقوله : ) ولقد ءاتينا ( وكسفا : بفتح السين وسكونه . وقرأ الكسائي : ( يخسف بهم ) بالإدغام وليست بقوية .(@)(@@) ) ولقد ءاتينا داوود منا فضلا ياجبال أوبى معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا إنى بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ءال داوود شكرا وقليل من عبادى الشكور ((@)(@@) سبأ : ( 10 - 13 ) ولقد آتينا داود . . . . .(@)(@@) ) يا جبال ( إما أن يكون بدلا من ) فضلا ( ، وإما من ) ءاتينا ( بتقدير : قولنا يا جبال . أو : قلنا يا جبال . وقرىء : ( أوبي ) و( أوبي ) من التأويب . والأوب : أي رجعي معه التسبيح . أو ارجعى معه في التسبيح كلما رجع فيه ؛ لأنه إذا رجعه فقد رجع فيه :(@)PageV03P580(@)(@@) " صفحة رقم 581 "(@)(@@) ومعنى تسبيح الجبال : أن الله سبحانه وتعالى يخلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة ، فيسمع منها ما يسمع من المسبح : معجزة لداود . وقيل : كان ينوح 
ms1818	 على ذنبه بترجيع وتحزين ، وكانت الجبال تسعده على نوحه بأصدائها والطير بأصواتها . وقرىء : ( والطير ) ، رفعا ونصبا ، وعطفا على لفظ الجبال ومحلها . وجوزوا أن ينتصب مفعولا معه ، وأن يعطف على فضلا ، بمعنى وسخرنا له الطير . فإن قلت : أي فرق بين هذا النظم وبين أن يقال : ) وءاتينا داوود منا فضلا ( تأويب الجبال معه والطير ؟ قلت : كم بينهما . ألا ترى إلى ما فيه من الفخامة التي لا تخفى : من الدلالة على عزة الربوبية وكبرياء الإلاهية ، حيث جعلت الجبال منزلة منزلة العقلاء الذي إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ، وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا : إشعارا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت ، إلا وهو منقاد لمشيئته ، غير ممتنع على إرادته ) وألنا له الحديد ( وجعلناه له لينا كالطين والعجين والشمع ، يصرفه بيده كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة . وقيل : لأن الحديد في يده لما أوتي من شدة القوة . وقرىء : ( صابغات ) وهي الدروع الواسعة الضافية ، وهو أول من اتخذها وكانت قبل صفائح . وقيل : كان يبيع الدرع بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعياله ، ويتصدق على الفقراء . وقيل : كان يخرج حين ملك بني إسرائيل متنكرا ، فيسأل الناس عن نفسه ، ويقول لهم : ما تقولون في داود ؟ فيثنون عليه ، فقيض الله له ملكا في صورة آدمي فسأله على عادته ، فقال : نعم الرجل لولا خصلة فيه فريع داود ، فسأله ؟ فقال : لولا أنه يطعم عياله من بيت المال ، فسأل عند ذلك ربه أن يسبب له ما يستغني به عن بيت المال ، فعلمه صنعة الدروع ) وقدر ( لا تجعل المسامير دقاقا فتقلق ، ولا غلاظا فتفصم الحلق . والسرد : نسج الدروع ) واعملوا ( الضمير لدواد وأهله ) و( سخرنا ) لسليمان الريح ( فيمن نصب : ولسليمان الريح مسخرة ، فيمن رفع ، وكذلك فيمن قرأ : الرياح ، بالرفع ) غدوها شهر ( جريها بالغداة مسيرة شهر ، وجريها بالعشي كذلك . وقرىء : ( غدوتها وروحتها ) . وعن الحسن رضي الله عنه : كان يغدون فيقيل باصطخر ، ثم يروح فيكون رواحه بكابل . ويحكى أن بعضهم رأي مكتوبا في منزل بناحية دجلة كتبه بعض أصحاب سليمان : نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه 
ms1819	 ، غدونا من اصطخر فقلناه ، ونحن رائحون منه فبائتون بالشام إن شاء الله . القطر : النحاس المذاب من القطران . فإن قلت : ماذا أراد بعين القطر ؟ قلت : أراد بها معدن النحاس ولكنه أساله كما ألان PageV03P581 " صفحة رقم 582 "(@)(@@) الحديد لداود ، فنبع كما ينبع الماء من العين ؛ فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه ، كما قال : ) إنى أرانى أعصر خمرا ( ( يوسف : 36 ) وقيل : كان يسبل في الشهر ثلاثة أيام ) بإذن ربه ( بأمره ) ومن يزغ منهم ( ومن يعدل ) عن أمرنا ( الذي أمرناه به من طاعة سليمان . وقرىء : ( يزغ من أزاغه ) . وعذاب السعير : عذاب الآخرة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن السدي : كان معه ملك بيده سوط من نار ، كلما استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجني . المحاريب : المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن الابتذال : سميت محاريب لأنه يحامي عليها ويذب عنها . وقيل : هي المساجد والتماثيل : صور الملائكة والنبيين والصالحين ، كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم . فإن قلت : كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التصاوير ؟ قلت : هذا مما يجوز أن تختلف في الشرائع لأنه ليس من مقبحات العقل كالظلم والكذب ، وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرما . ويجوز أن يكون غير صور الحيوان كصور الأشجار وغيرها ؛ لأن التمثال كل ما صور على مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان . أو تصور محذوفة الرؤوس . وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ، ونسرين فوقه ، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما . والجوابي : الحياض الكبار ، قال : تروح على آل المحلق جفنة(@)(@@) كجابية السيح العراقي تفهق(@)(@@) لأن الماء يجبى فيها ، أي : يجمع . جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات العالية كالدابة . وقيل : كان يقعد على الجفنة ألف رجل . وقرىء : بحذف الياء اكتفاء بالكسرة . كقوله تعالى : ) يوم يدعو الداع ( ( القمر : 6 ) . ) رسيات ( ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها ) اعملوا ءال داوود ( حكاية ما قيل لآل داود . وانتصب ) شاكرا ( على أنه مفعول له ، أي 
ms1820	 : اعملوا لله واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه . وفيه دليل على أن العبادة يجب أن تؤدى على طريق الشكر . أو على الحال ، أي : شاكرين . أو على تقدير اشكروا واشكرا ، لأن عملوا فيه معنى اشكروا ، من حيث أن العمل للمنعم شكر له . ويجوز أن ينتصب باعملوا مفعولا به . ومعناه : إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم ، فاعملوا أنتم شكرا على طريق المشاكلة و) الشكور ( المتوفر على أداء الشكر ، الباذل وسعه فيه : قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه ، اعتقادا واعترافا وكدحا ، وأكثر أوقاته . وعن PageV03P582 " صفحة رقم 583 "(@)(@@) ابن عباس رضي الله عنهما ؛ من يشكر على أحواله كلها . وعن السدي : من يشكر على الشكر . وقيل : من يرى عجزه عن الشكر . وعن داود أنه جزأ ساعات الليل والنهار على أهله ، فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي . وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقول : اللهم اجعلني من القليل ، فقال عمر ما هذا الدعاء ؟ فقال الرجل : إني سمعت الله يقول : ) وقليل من عبادى الشكور ( فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل ، فقال عمر : كل الناس أعلم من عمر .(@)(@@) ) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الا رض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين ((@)(@@) سبأ : ( 14 ) فلما قضينا عليه . . . . .(@)(@@) قرىء : ( فلما قضى عليه الموت ) ودابة الأرض : الأرضة ، وهي الدويبة التي يقال لها السرفة والأرض فعلها ، فأضيفت إليه . يقال : أرضت الخشبة أرضا . إذا أكلتها الأرضة . وقرىء بفتح الراء ، من أرضت الخشبة أرضا ، وهو من باب فعلته ففعل ، كقولك : أكلت القوادح الأسنان أكلا . فأكلت أكلا والمنسأة : العصا . لأنه ينسأ بها ، أي : يطرد ويؤخر وقرىء : بفتح الميم وبتخفيف الهمزة قلبا وحذفا وكلاهما ليس بقياس ، ولكن إخراج الهمزة بين بين هو التخفيف القياسي . ومنساءته على مفعاله ، كما يقال في الميضأة ميضاءة . ومن سأته ، أي : من طرف عصاه ، سميت بسأة القوس على الاستعارة . وفيها لغتان ، كقولهم : قحة وقحة ، وقرىء : ( أكلت منسأته ) ) تبينت 
ms1821	 الجن ( من تبين الشيء إذا ظهر وتجلى . و) أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين ( مع صلتها بدل من الجن بدل الاشتمال ، كقولك : تبين زيد جهله : والظهور له في المعنى ، أي : ظهر أن الجن ) لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب ( أو علم الجن كلهم علما بينا بعد التباس الأمر على عامتهم وضعفتهم وتوهمهم أن كبارهم يصدقون في ادعائهم علم الغيب أو علم المدعون علم الغيب منهم عجزهم ، وأنهم لا يعلمون الغيب وإن كانوا عالمين قبل ذلك بحالهم ، وإنما أريد التهكم بهم كما تتهكم بمدعي الباطل إذا دحضت حجته وظهر إبطاله بقولك : هل تبينت أنك مبطل . وأنت تعلم أنه لم يزل كذلك متبينا . وقرىء : ( تبينت الجن ) على البناء PageV03P583 " صفحة رقم 584 "(@)(@@) للمفعول ، على أن المتبين في المعنى هو ) أن ( مع ما في صلتها ، لأنه بدل . وفي قراءة أبي : تبينت الإنس . وعن الضحاك : تباينت الأنس بمعنى تعارفت وتعالمت . والضمير في ) كانوا ( للجن في قوله : ) ومن الجن من يعمل بين يديه ( أي علمت الإنس أن لو كان الجن يصدقون فيما يوهمونهم من علمهم الغيب ؛ ما لبثوا . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : ( تبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ) . روي أنه كان من عادة سليمان عليه السلام أن يعتكف في مسجد بيت المقدس المدد الطوال ، فلما دنا أجله لم يصبح إلا رأى في محرابه شجرة نابتة قد أنطقها الله ، فيسألها : لأي شيء أنت ؟ فتقول لكذا ، حتى أصبح ذات يوم فرأى الخروبة ، فسألها ، فقالت : نبت لخراب هذا المسجد : فقال : ما كان الله ليخربه وأنا حي ، أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس ، فنزعها وغرسها في حائط له وقال : اللهم عم عن الجن موتي ، حتى يعلم الناس أنهم لا يعلمون الغيب . لأنهم كانوا يسترقون السمع ويموهون على الإنس أنهم يعلمون الغيب ، وقال لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني ، فقال : أمرت بك وقد بقيت من عمرك ساعة ؛ فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب ، فقام يصلي 
ms1822	 متكئا على عصاه ، فقبض روحه وهو متكىء عليها ؛ وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه أينما صلى ، فلم يكن شيطان ينظر إليه في صلاته إلا احترق فمر به شيطان فلم يسمع صوته ، ثم رجع فلم يسمع ، فنظر فإذا سليمان قد خر ميتا ، ففتحوا عنه فإذا العصا قد أكلتها الأرضة ، فأرادوا أن يعرفوا وقت موته ، فوضعوا الأرضة على العصا فأكلت منها في يوم وليلة مقدارا ، فحسبوا على ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة ، وكانوا يعملون بين يديه ويحسبونه حيا ، فأيقن الناس أنهم لو علموا الغيب لما لبثوا في العذاب سنة ، وروي أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس في موضع فسطاط موسى عليه السلام ، فمات قبل أن يتمه ، فوصى به إلى سليمان ، فأمر الشياطين بإتمامه ، فلما بقي من عمره سنة سأل أن يعمى عليهم موته حتى يفرغوا منه ، ليبطل دعواهم علم الغيب . روي أن أفريدون جاء ليصعد كرسيه ، فلما دنا ضرب الأسدان ساقه فكسراها ؛ فلم يجسر أحد بعد أن يدنوا منه ، وكان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة : ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، فبقي في ملكه أربعين سنة ، وابتدأ بناء بيت المقدس لأربع مضين من ملكه .(@)(@@) ) لقد كان لسبإ فى مسكنهم ءاية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجناتهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجزى إلا الكفور ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 15 ) لقد كان لسبإ . . . . .(@)PageV03P584(@)(@@) " صفحة رقم 585 "(@)(@@) قرىء : ) لسبإ ( بالصرف ومنعه ، وقلب الهمزة ألفا . ومسكنهم : بفتح الكاف وكسرها ، وهو موضع سكناهم ، وهو بلدهم وأرضهم التي كانوا مقيمين فيها ، أو مسكن كل واحد منهم . وقرىء : ( مساكنهم ) و) جنتان ( بدل من آية . أو خبر مبتدإ محذوف ، تقديره : الآية جنتان . وفي الرفع معنى المدح ، تدل عليه قراءة من قرأ : ( جنتين ) ، بالنصب على المدح . فإن قلت : ما معنى كونهما ؟ آية ، قال : لم يجعل الجنتين في أنفسهما آية ، وإنما جعل قصتهما ، وأن أهلهما أعرضوا عن شكر الله 
ms1823	 تعالى عليهما فخربهما ، وأبدلهم عنهما الخمط والأثل : آية ، وعبرة لهم ، ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم . ويجوز أن تجعلهما آية ، أي : علامة دالة على الله ، وعلى قدرته وإحسانه ووجوب شكره ، فإن قلت : كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهما آية ، ورب قرية من قريات العراق يحتف بها من الجنان ما شئت ؟ قلت : لم يرد بستانين اثنين فحسب ، وإنما أراد جماعتين من البساتين : جماعة عن يمين بلدهم ، وأخرى عن شمالها ، وكل واحد من الجماعتين في تقاربها وتضامها . كأنها جنة واحدة ، كما تكون بلاد الريف العامرة وبساتينها ، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ، كما قال : جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب ) كلوا من رزق ربكم ( إما حكاية لما قال لهم أنبياء الله المبعوثون إليهم ، أو لما قال لهم لسان الحال ، أو هم أحقاء بأن يقال لهم ذلك ، ولما قال : ) كلوا من رزق ربكم ( ) واشكروا له ( أتبعه قوله : ) بلدة طيبة ورب غفور ( يعني : هذه البلدة التي فيها رزقكم بلدة طيبة ، وربكم الذي رزقكم وطلب شكركم رب غفور لمن شكره . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كانت أخصب البلاد وأطيبها : تخرج المرأة وعلى رأسها المكتل فتعمل بيدها وتسير بين تلك الشجر ، فيمتلىء المكتل بما يتساقط فيه من الثمر ) طيبة ( لم تكن سبخة . وقيل : لم يكن فيها بعوض ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب ولا حية . وقرىء : ( بلدة طيبة وربا غفورا ) بالنصب على المدح . وعن ثعلب : معناه اسكن واعبد ) العرم ( الجرذ الذي نقب عليهم السكر ، ضربت لهم بلقيس الملكة بسد ما بين الجبلين بالصخر والقار ، فحقنت به ماء العيون والأمطار ، وتركت فيه خروقا على مقدار ما يحتاجون إليه من سقيهم ، فلما طغوا قيل : بعث الله إليهم ثلاثة عشر نبيا يدعونهم إلى الله ويذكرونهم نعمته عليهم فكذبوهم وقالوا ما نعرف لله نعمة سلط الله على سدهم الخلد فنقبه من إسفله فغرقهم . وقيل : العرم جمع عرمة ، وهي الحجارة المركومة . ويقال للكدس من الطعام ، عرمة : والمراد : المسناة التي عقدوها 
ms1824	 سكرا : وقيل : العرم اسم الوادي ، وقيل : العرم المطر الشديد . وقرىء : ( العرم ) بسكون الراء . وعن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) . وقرىء :(@)PageV03P585(@)(@@) " صفحة رقم 586 "(@)(@@) ( أكل ) بالضم والسكون ، وبالتنوين والإضافة ، والأكل : الثمر . والخمط : شجر الأراك : وعن أبي عبيدة : كل شجر ذي شوك . وقال الزجاج : كل نبت أخذ طمعا من مرارة ، حتى لا يمكن أكله . والأثل : شجر يشبه الطرفاء أعظم منه وأجود عودا . ووجه من نون : أن أصله ذواتي أكل أكل خمط . فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . أو وصف الأكل بالخمط كأنه قيل : ذواتي أكل بشع . ومن أضاف وهو أبو عمر وحده ، فلأن أكل الخمط في معنى البرير ، كأنه قيل : ذواتي برير . والأثل والسدر : معطوفان على أكل ، لا على خمط لأن الأثل لا أكل له . وقرىء : ( وأثلا ) وشيئا . بالنصب عطفا على جنتين . وتسمية البدل جنتين ، لأجل المشاكلة وفيه : ضرب من التهكم . وعن الحسن رحمه الله . قلل السدر : لأنه أكرم ما بدلوا . وقرىء : ( وهل يجازي ) و( هل نجازي ) بالنون . و( هل يجازي ) والفاعل الله وحده . و( هل يجزي ) ؛ والمعنى : أن مثل هذا الجزاء لا يستحقه إلا الكافر ، وهو العقاب العاجل ، وقيل : المؤمن تكفر سيآته بحسناته ، والكافر يحبط عمله فيجازي بجميع ما عمله من السوء ، ووجه آخر : وهو أن الجزاء عام لكل مكافأة ، يستعمل تارة في معنى المعاقبة ، وأخرى في معنى الإتابة ، فلما استعمل في معنى المعاقبة في قوله : ) جزيناهم بما كفروا ( بمعنى : عاقبناهم بكفرهم . قيل : ) وهل نجزى إلا الكفور ( بمعنى : وهل يعاقب ؟ وهو الوجه الصحيح ؛ وليس لقائل أن يقول : لم قيل : وهل يجازى إلا الكفور ، على اختصاص الكفور بالجزاء ، والجزاء عام للكافر والمؤمن ، لأنه لم يرد الجزاء العام ، وإنما أراد الخاص وهو العقاب ، بل لا يجوز أن يراد العموم وليس بموضعه . ألا ترى أنك لو قلت : جزيناهم بما كفروا ، وهل يجازى إلا الكافر والمؤمن : لم يصح ولم يسد كلاما ، فتبين أن ما يتخيل من السؤال مضمحل ، وأن الصحيح الذي لا يجوز غيره ما جاء عليه كلام الله 
ms1825	 الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .(@)(@@) ) وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور ((@)(@@) سبأ : ( 18 - 19 ) وجعلنا بينهم وبين . . . . .(@)(@@) ) القرى التى باركنا فيها ( وهي قرى الشام ) قرى ظاهرة ( متواصلة ؛ يرى بعضها PageV03P586 " صفحة رقم 587 "(@)(@@) من بعض لتقاربها ، فهي ظاهرة لأعين الناظرين . أو راكبة متن الطريق : ظاهرة للسابلة ؛ لم تبعد عن مسالكهم حتى تخفى عليهم ) وقدرنا فيها السير ( قيل : كان الغادي منهم يقيل في قرية ، والرائح يبيت في قرية إلى أن يبلغ الشام لا يخاف جوعا ولا عطشا ولا عدوا ، ولا يحتاج إلى حمل زاد ولا ماء ) سيروا فيها ( وقلنا لهم : سيروا ؛ ولا قول ثم ، ولكنهم لما مكنوا من السير وسويت لهم أسبابه ؛ كأنهم أمروا بذلك وأذن لهم فيه . فإن قلت : ما معنى قوله ) ليالى وأياما ( قلت : معناه سيروا فيها ، إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار ، فإن الأمن فيها لا يختلف باختلاف الأوقات . أو سيروا فيها آمنين لا تخافون . وإن تطاولت مدة سفركم وامتدت أياما وليالي . أو سيروا فيها لياليكم وأيامكم مدة أعماركم ، فإنكم في كل حين وزمان ، لا تلقون فيها إلا الأمن . وقرىء : ( ربنا باعد بين أسفارنا ) وبعد . ويا ربنا ، على الدعاء ، بطروا النعمة ، وبشموا من طيب العيش ، وملوا العافية ، فطلبوا الكد والتعب كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم مكان المن والسلوى ، وقالوا : لو كان جنى جناننا أبعد كان أجدر أن نشتهيه ، وتمنوا أن يجعل الله بينهم وبين الشأم مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد ، فجعل الله لهم الإجابة . وقرىء : ( ربنا بعد بين أسفارنا ) وبعد بين أسفارنا على النداء ، وإسناد الفعل إلى بين ورفعه به ، كما تقول : سير فرسخان ، وبوعد بين أسفارنا . وقرىء : ( ربنا باعد بين أسفارنا ) و( بين سفرنا ) وبعد ، برفع ربنا على الابتداء ، والمعنى خلاف الأول ، وهو استبعاد مسايرهم على قصرها ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم ، كأنهم كانوا يتشاجون 
ms1826	 على ربهم ويتحازنون عليه ) أحاديث ( يتحدث الناس بهم ، ويتعجبون من أحوالهم ، وفرقناهم تفريقا اتخذه الناس مثلا مضروبا ، يقولون : ذهبوا أيدي سبأ ، وتفرقوا أيادي سبأ . قال كثير : أيادي سبا يا عز ما كنت بعدكم(@)(@@) فلم يحل بالعينين بعدك منظر(@)(@@) لحق غسان بالشأم ، وأنمار يثرب ، وجذام بتهامة ، والأزد بعمان ، ) صبار ( عن المعاصي ) شكور ( للنعم .(@)(@@) ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالا خرة ممن هو منها فى شك وربك على كل شىء حفيظ ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 20 ) ولقد صدق عليهم . . . . .(@)PageV03P587(@)(@@) " صفحة رقم 588 "(@)(@@) قرىء : ( صدق ) بالتشديد والتخفيف ، ورفع إبليس ونصب الظن ، فمن شدد فعلى : حقق عليهم ظنه ، أو وجده صادقا ؛ ومن خفف فعلى : صدق في ظنه أو صدق يظن ظنا ، نحو فعلته جهدك ، وبنصب إبليس ورفع الظن ؛ فمن شدد فعلى : وجده ظنه صادقا ؛ ومن حفف فعلى : قال له ظنه الصدق حين خيله إغواءهم ، يقولون : صدقك ظنك ، وبالتخفيف ورفعهما على : صدق عليهم ظن إبليس ؛ ولو قرىء بالتشديد مع رفعهما لكان على المبالغة في صدق ، كقوله : صدقت فيهم ظنوني ، ومعناه : أنه حين وجد آدم ضعيف العزم قد أصغى إلى وسوسته قال : إن ذريته أضعف عزما منه ، فظن بهم اتباعه وقال : لأضلنهم لأغوينهم . وقيل : ظن ذلك عند إخبار الله تعالى الملائكة أنه يجعل فيها من يفسد فيها ، والضمير في ) عليهم ( و) اتبعوه ( إما لأهل سبأ ، أو لبني آدم . وقلل المؤمنين بقوله : ) إلا فريقا ( لأنهم قليل بالإضافة إلى الكفار ، كما قال : ) لاحتنكن ذريته إلا قليلا ( ( الإسراء : 62 ) ، ) ولا تجد أكثرهم شاكرين ( ( الأعراف : 17 ) . ) وما كان له عليهم ( من تسليط واستيلاء بالوسوسة والاستغواء إلا لغرض صحيح وحكمة بينة ، وذلك أن يتميز المؤمن بالآخرة من الشاك فيها . وعلل التسليط بالعلم والمراد ما تعلق به العلم . وقرىء : ( ليعلم ) على البناء للمفعول ) حفيظ ( محافظ عليه ، وفعيل ومفاعل : متآخيان .(@)(@@) ) قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الا رض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم 
ms1827	 من ظهير ((@)(@@) سبأ : ( 22 ) قل ادعوا الذين . . . . .(@)(@@) ) قل ( لمشركي قومك ) ادعوا الذين ( عبدتموهم من دون الله من الأصنام والملائكة وسميتموهم باسمه كما تدعون الله . والتجئوا إليهم فيما يعروكم كما تلتجؤون إليه . وانتظروا استجابتهم لدعائكم ورحمتهم كما تنتظرون وأن يستجيب لكم ويرحمكم ، ثم أجاب عنهم بقوله : ) لا يملكون مثقال ذرة ( من خير أو شر ، أو نفع أو ضر ) فى السماوات ولا فى الارض وما لهم ( في هذين الجنسين من شركة في الخلق ولا في الملك ، كقوله تعالى : ) ما أشهدتهم خلق السماوات والارض ( ( الكهف : 51 ) وماله منهم من عوين يعينه على تدبير خلقه ، يريد : أنهم على هذه الصفة من العجز والبعد عن أحوال الربوبية ، فكيف يصح أن يدعوا كما يدعى ويرجوا كما يرجى ، فإن قلت : أين مفعولا زعم ؟ قلت : أحدهما الضمير المحذوف الراجع منه إلى الموصول . وأما الثاني فلا يخلو إما أن يكون ) من دون الله ( أو ) لا يملكون ( أو محذوفا فلا يصح الأول ، لأن قولك : هم من دون الله ، لا يلتئم كلاما ، ولا الثاني ، لأنهم ما كانوا يزعمون ذلك ، فكيف PageV03P588 " صفحة رقم 589 "(@)(@@) يتكلمون بما هو حجة عليهم ؛ وبما لو قالوه قالوا ما هو حق وتوحيد ؟ فبقي أن يكون محذوفا تقديره : زعمتموهم آلهة من دون الله فحذف الراجع إلى الموصول كما حذف في قوله : ) أهاذا الذى بعث الله رسولا ( ( الفرقان : 41 ) استخفافا ، لطول الموصول لصلته ، وحذف آلهة لأنه موصوف صفته ) من دون الله ( والموصوف يجوز حذفه وإقامة الصفة مقامه إذا كان مفهوما ، فإذا مفعولا زعم محذوفان جميعا بسببين مختلفين .(@)(@@) ) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير ((@)(@@) سبأ : ( 23 ) ولا تنفع الشفاعة . . . . .(@)(@@) تقول : الشفاعة لزيد ، على معنى أنه الشافع ، كما تقول : الكرم لزيد : وعلى معنى أنه المشفوع له ، كما تقول : القيام لزيد ، فاحتمل قوله : ) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ( أن يكون على أحد هذين الوجهين ، أي : لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين ومطلقة له . أو 
ms1828	 لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له ، أي : لشفيعه ، أو هي اللام الثانية في قولك : أذن لزيد لعمرو ، أي لأجله ، كأنه قيل : إلا لمن وقع الأذن للشفيع لأجله ، وهذا وجه لطيف وهو الوجه ، وهذا تكذيب لقولهم : هؤلاء شفعاؤنا عند الله . فإن قلت : بما اتصل قوله : ) حتى إذا فزع عن قلوبهم ( ولأي شيء وقعت حتى غاية ؟ قلت : بما فهم من هذا الكلام من أن ثم انتظارا للإذن وتوقعا وتمهلا وفزعا من الراجين للشفاعة والشفعاء ، هل يؤذن لهم أو لا يؤذن ؟ وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملي من الزمان ، وطول من التربص ، ومثل هذه الحال دل عليه قوله عز وجل ) رب السماوات والارض وما بينهما الرحمان لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا ( ( النبأ : 37 ) كأنه قيل : يتربصون ويتوقفون مليا فزعين وهلين ، حتى إذا فزع عن قلوبهم ، أي : كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الإذن : تباشروا بذلك وسأل بضعهم بعضا ) ماذا قال ربكم قالوا ( قال ) الحق ( أي القول الحق ، وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 913 ) ( فإذا أذن لمن أذن أن يشفع فزعته الشفاعة ) . وقرىء : ( أذن له ) ، أي : أذن له الله ، وأذن له على البناء للمفعول . وقرأ الحسن : ( فزع ) مخففا ، بمعنى فزع . وقرىء :(@)PageV03P589(@)(@@) " صفحة رقم 590 "(@)(@@) ( فزع ) ، على البناء للفاعل ، وهو الله وحده ، وفزع ، أي : نفي الوجل عنها وأفنى ، من قولهم : فرغ الزاد ، إذا لم يبق منه شيء . ثم ترك ذكر الوجل وأسند إلى الجار والمجرور ، كما تقول : دفع إلي زيد ، إذا علم ما المدفوع وقد تخفف ، وأصله : فرغ الوجل عنها ، أي : انتفى عنها ، وفني ثم حذف الفاعل وأسند إلى الجار والمجرور . وقرأ : ( افرنقع عن قلوبهم ) ، بمعنى : انكشف عنها . وعن أبي علقمة أنه هاج به المرار فالتف عليه الناس ، فلما أفاق قال : ما لكم تكأكأتم علي تكأكأكم على ذي جنة ؟ افرنقعوا عني . والكلمة 
ms1829	 مركبة من حروف المفارقة مع زيادة العين ، كما ركب ( اقمطر ) من حروف القمط ، مع زيادة الراء . وقرىء : ( الحق ) بالرفع ، أي : مقولة الحق ) وهو العلى الكبير ( ذو العلو والكبرياء ، ليس لملك ولا نبي أن يتكلم ذلك اليوم إلا بإذنه ، وأن يشفع إلا لمن ارتضى .(@)(@@) ) قل من يرزقكم من السماوات والا رض قل الله وإنآ أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ((@)(@@) سبأ : ( 24 ) قل من يرزقكم . . . . .(@)(@@) أمره بأن يقررهم بقوله : ) من يرزقكم ( ثم أمره بأن يتولى الإجابة والإقرار عنهم بقوله : يرزقكم الله . وذلك بالإشعار بأنهم مقرون به بقلوبهم ، إلا أنهم ربما أبوا أن يتكلموا به ؛ لأن الذي تمكن في صدورهم من العناد وحب الشرك قد ألجم أفواههم عن النطق بالحق مع علمهم بصحته ، ولأنهم إن تفوهوا بأن الله رازقهم : لزمهم أن يقال لهم : فما لكم لا تعبدون من يرزقكم وتؤثرون عليه من لا يقدر على الرزق ، ألا ترى إلى قوله : ) قل من يرزقكم من السماء والارض أمن يملك السمع والابصار ( ( يونس : 31 ) حتى قال : ) فسيقولون الله ( ( يونس : 31 ) ثم قال : ) فماذا بعد الحق إلا الضلال ( ( يونس : 32 ) فكأنهم كانوا يقرون بألسنتهم مرة ، ومرة كانوا يتلعثمون عنادا وضرارا وحذارا من إلزام الحجة ، ونحوه قوله عز وجل : ) قل من رب السماوات والارض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ( ( الرعد : 16 ) وأمره أن يقول لهم بعد الإلزام والإلجام الذي لم يزد على إقرارهم بألسنتهم لم يتقاصر عنه ) وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ( ومعناه : وإن أحد الفريقين من الذين يوحدون الرازق من السموات والأرض بالعبادة ومن الذين يشركون به الجماد الذي لا يوصف بالقدرة ، لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال ، وهذا من الكلام المنصف الذي PageV03P590 " صفحة رقم 591 "(@)(@@) كل من سمعه من موال أو مناف قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك ، وفي درجة بعد تقدمه ما قدم من التقرير البليغ : دلالة غير خفية على من هو من الفريقين على الهدى ومن هو في الضلال المبين ، ولكن التعريض والتورية 
ms1830	 أفضل بالمجادل إلى الغرض ، وأهجم به على الغلبة ، مع قلة شغب الخصم وفل شوكته بالهوينا ونحوه قول الرجل لصاحبه : علم الله الصادق مني ومنك ، وإن أحدنا لكاذب . ومنه بيت حسان : أتهجوه ولست له بكفء(@)(@@) فشركما لخيركما الفداء(@)(@@) فإن قلت : كيف خولف بين حرفي الجر الداخلين على الحق والضلال ؟ قلت : لأن صاحب الحق كأنه مستعل على فرس جواد يركضه حيث شاء ، والضال كأنه منغمس في ظلام مرتبك فيه لا يدري أن يتوجه . وفي قراءة أبي : ( وإنا أو أياكم إما على هدى أو في ضلال مبين ) .(@)(@@) ) قل لا تسألون عمآ أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم ((@)(@@) سبأ : ( 25 ) قل لا تسألون . . . . .(@)(@@) هذا أدخل في الإنصاف أبلغ فيه من الأول ، حيث أسند الإجرام إلى المخاطبين PageV03P591 " صفحة رقم 592 "(@)(@@) والعمل إلى المخاطبين ، وإن أراد بالإجرام : الصغائر والزلات التي لا يخلو منها مؤمن ، وبالعمل : الكفر والمعاصي العظام . وفتح الله بينهم : وهو حكمه وفصله : أنه يدخل هؤلاء الجنة وأولئك النار .(@)(@@) ) قل أرونى الذين ألحقتم به شركآء كلا بل هو الله العزيز الحكيم ((@)(@@) سبأ : ( 27 ) قل أروني الذين . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما معنى قوله : ) أرونى ( وكان يراهم ويعرفهم ؟ قلت : أراد بذلك أن يريهم الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء بالله ، وأن يقايس على أعينهم بينه وبين أصنامهم ليطلعهم على إحالة القياس إليه والإشراك به . و) كلا ( ردع لهم عن مذهبهم بعد ما كسده بإبطال المقايسة ، كما قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ) أف لكم ولما تعبدون من دون الله ( ( الأنبياء : 67 ) بعد ما حجهم ، وقد نبه على تفاحش غلطهم وإن لم يقدروا حق قدره بقوله : ) هو الله العزيز الحكيم ( كأنه قال : أين الذين ألحقتم به شركاء من هذه الصفات وهو راجع إلى الله وحده . أو ضمير الشأن ، كما في قوله تعالى : ) قل هو الله أحد ( ( الإخلاص : 1 ) .(@)(@@) ) ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) سبأ : ( 28 ) وما أرسلناك إلا . . . . .(@)(@@) ) إلا كافة للناس ( إلا إرساله عامة لهم محيطة بهم ؛ لأنها إذا شملتهم 
ms1831	 فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم . وقال الزجاج المعنى أرسلناك جامعا للناس في الإنذار والإبلاغ ، فجعله حالا من الكاف وحق التاء على هذا أن تكون للمبالغة كتاء الراوية والعلامة ، ومن جعله حالا من المجرور متقدما عليه فقد أخطأ ؛ لأن تقدم حال المجرور عليه في الإحالة بمنزلة تقدم المجرور على الجار ، وكم ترى ممن يرتكب هذا بالخطأ ثم لا يقع به حتى يضم إليه أن يجعل اللام بمعنى إلى ؛ لأنه لا يستوي له الخطأ الأول إلا الخطأ الثاني ، فلا بد له من ارتكاب الخطأين .(@)(@@) ) ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 29 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)PageV03P592(@)(@@) " صفحة رقم 593 "(@)(@@) قرىء : ( ميعاد يوم ) . ومعياد يوم . وميعاد يوما . والميعاد : ظرف الوعد من مكان أو زمان ، وهو ههنا الزمان . والدليل عليه قراءة من قرأ : ميعاد يوم فأبدل منه اليوم . فإن قلت : فما تأويل من إضافة إلى يوم ، أو نصب يوما ؟ قلت : أما الإضافة فإضافة تبيين ، كما تقول : سحق ثوب ، وبعير سانية . وأما نصب اليوم فعلى التعظيم بإضمار فعلى تقديره : لكم ميعاد ، أعني يوما أو أريد يوما من صفته كيت وكيت . ويجوز أن يكون الرفع على هذا ، أعني التعظيم . فإن قلت : كيف انطبق هذا جوابا على سؤالهم ؟ قلت : ما سألوا عن ذلك وهم منكرون له إلا تعنتا ، ولا استرشادا ، فجاء الجواب على طريق التهديد مطابقا لمجيء السؤال على سبيل الإنكار والتعنت ، وأنهم مرصدون ليوم يفاجؤهم ، فلا يستطيعون تأخرا عنه ولا تقدما عليه .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهاذا القرءان ولا بالذى بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين ((@)(@@) سبأ : ( 31 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) الذي بين يديه : ما نزل قبل القرآن من كتب الله ، يروى : أن كفار مكة سألوا أهل الكتاب فأخبروهم أنهم يجدون صفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في كتبهم ، فأغضبهم ذلك وقرنوا إلى القرآن جميع ما تقدمه من 
ms1832	 كتب الله عز وجل في الكفر ، فكفروا بها جميعا . وقيل : الذي بين يديه يوم القيامة . والمعنى : أنهم جحدوا أن يكون القرآن من الله تعالى ، وأن يكون لما دل عليه من الإعادة للجزاء حقيقة ، ثم أخبر عن عاقبة أمرهم ومآلهم في الآخرة فقال لرسوله عليه الصلاة والسلام أو للمخاطب ) ولو ترى ( في الآخرة موقفهم وهم يتجاذبون أطراف المحادثة ويتراجعونها بينهم ، لرأيت العجيب ، فحذف الجواب . والمستضعفون : هم الأتباع ، والمستكبرون : هم الرؤوس والمقدمون .(@)(@@) ) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جآءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر اليل والنهار إذ تأمروننآ أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الا غلال فى أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون ((@)(@@) سبأ : ( 32 ) قال الذين استكبروا . . . . .(@)(@@) أولى الاسم أعني ) نحن ( حرف الإنكار ؛ لأن الغرض إنكار أن يكونوا هم الصادين لهم عن الإيمان ، وإثبات أنهم هم الذين صدوا بأنفسهم عنه ، وأنهم أتوا من قبل اختيارهم ، كأنهم قالوا : أنحن أجبرناكم وحلنا بينكم وبين كونكم ممكنين مختارين ) بعد PageV03P593 " صفحة رقم 594 "(@)(@@) إذ جاءكم ( بعد أن صممتم على الدخول في الإيمان وصحت نياتكم في اختياره ؟ بل أنتم منعتم أنفسكم حظها وآثرتم الضلال على الهدى وأطعتم آمر الشهوة دون آمر النهي ، فكنتم مجرمين كافرين لاختياركم لا لقولنا وتسويلنا . فإن قلت : إذ وإذا من الظروف اللازمة للظرفية ، فلم وقعت إذ مضافا إليها ؟ قلت : قد اتسع في الزمان ما لم يتسع في غيره ، فإضيف إليها الزمان ، كما أضيف إلى الجمل في قولك : جئتك بعد إذ جاء زيد ، وحينئذ ، ويومئذ ، وكان ذلك أوان الحجاج أمير ، وحين خرج زيد . لما أنكر المستكبرون بقولهم : ) أنحن صددناكم ( أن يكونوا هم السبب في كفر المستضعفين وأثبتوا بقولهم : ) بل كنتم مجرمين ( أن ذلك بكسبهم واختيارهم ، كر عليهم المستضعفون بقولهم : ) بل مكر اليل والنهار ( فأبطلوا بإضرابهم ، كأنهم قالوا : ما كان الإجرام من جهتنا ، بل من جهة مكركم لنا دائبا ليلا ونهارا ، وحملكم إيانا على الشرك واتخاذ الأنداد 
ms1833	 . ومعنى مكر الليل والنهار : مكركم في الليل والنهار ، فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به وإضافة المكر إليه . أو جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازي . وقرىء : ( بل مكر الليل والنهار ) بالتنوين ونصب الظرفين . وبل مكر الليل والنهار بالرفع والنصب . أي تكرون الإغواء مكرا دائبا لا تفترون عنه ، فإن قلت : ما وجه الرفع والنصب ؟ قلت : هو مبتدأ أو خبر ، على معنى : بل سبب مكركم أو مكركم أو مكركم أو مكركم سبب ذلك . والنصب على : بل تكرون الإغواء مكر الليل والنهار . فإن قلت : لم قيل : ) قال الذين استكبروا ( ، بغير عاطف ؛ وقيل : ) وقال الذين استضعفوا ( ؟ قلت : لأن الذين استضعفوا مر أولا كلامهم ، فجيء بالجواب محذوف العاطف على طريقة الاستئناف ، ثم جيء بكلام آخر للمستضعفين ، فعطف على كلامهم الأول . فإن قلت : من صاحب الضمير في ) وأسروا ( قلت : الجنس المشتمل على النوعين من المستكبرين والمستضعفين ، وهم الظالمون في قوله : ) إذ الظالمون موقوفون عند ربهم ( ( سبأ : 31 ) يندم المستكبرون على ضلالهم وإضلالهم ، والمستضعفون على ضلالهم واتباعهم المضلين ) فى أعناق الذين كفروا ( أي في أعناقهم ، فجاء بالصريح للتنويه بذمهم ، وللدلالة على ما استحقوا به الأغلال . وعن قتاده : أسروا الكلام بذلك بينهم . وقيل : أسروا الندامة أظهروها ، وهو من الأضداد .(@)(@@) ) ومآ أرسلنا فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا بمآ أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ((@)(@@) سبأ : ( 34 ) وما أرسلنا في . . . . .(@)(@@) هذه تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مما مني به من قومه من التكذيب والكفر بما جاء به ، PageV03P594 " صفحة رقم 595 "(@)(@@) والمنافسة بكثرة الأموال والأولاد ، والمفاخرة وزخارفها ، والتكبر بذلك على المؤمنين ، والاستهانة بهم من أجله ، وقولهم : ) أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا ( ( مريم : 73 ) وأنه لم يرسل قط إلى أهل قرية من نذير إلا قالوا له مثل ما قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أهل مكة وكادوه بنحو ما كادوه به ، وقاسوا أمر الآخرة الموهومة أو المفروضة عندهم على أمر الدنيا ، واعتقدوا أنهم لو لم يكرموا على الله لما رزقهم ، ولولا أن المؤمنين 
ms1834	 هانوا عليه لما حرمهم ؛ فعلى قياسهم ذلك قالوا : ) وما نحن بمعذبين ( أرادوا أنهم أكرم على الله من أن يعذبهم ، نظرا إلى أحوالهم في الدنيا .(@)(@@) ) قل إن ربى يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) سبأ : ( 36 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) وقد أبطل الله تعالى حسبانهم بأن الرزق فضل من الله يقسمه كما يشاء على حسب ما يراه من المصالح ، فربما وسع على العاصي وضيق على المطيع ، وربما عكس ، وربما وسع عليهما وضيق عليهما ، فلا ينقاس عليه أمر الثواب الذي مبناه على الاستحقاق . وقدر الرزق : تضييقه . قال تعالى : ) ومن قدر عليه رزقه ( ( الطلاق : 7 ) وقرىء : ( ويقدر ) بالتشديد والتخفيف .(@)(@@) ) ومآ أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى إلا من ءامن وعمل صالحا فأولائك لهم جزآء الضعف بما عملوا وهم فى الغرفات ءامنون والذين يسعون فىءاياتنا معاجزين أولائك فى العذاب محضرون ((@)(@@) سبأ : ( 37 - 38 ) وما أموالكم ولا . . . . .(@)(@@) أراد : وجماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي تقربكم ، وذلك أن الجمع المكسر عقلاؤه وغير عقلائه سواء في حكم التأنيث ، ويجوز أن يكون التي هي التقوى وهي المقربة عند الله زلفى وحدها ، أي : ليست أموالكم بتلك الموضوعة للتقريب . وقرأ الحسن : باللاتي تقربكم ؛ لأنها جماعات . وقرىء : ( بالذي يقربكم ) ، أي : بالشيء الذي يقربكم . والزلفى والزلفة : كالكربى والكربة ، ومحلها النصب ، أي : تقربكم قربة ، كقوله تعالى : ) أنبتكم من الارض نباتا ( ( نوح : 17 ) ) وما أموالكم ولا ( استثناء من ) كم ( في ) تقربكم ( ، والمعنى : أن الأموال لا تقرب أحدا إلا المؤمن الصالح الذي ينفقها في سبيل الله ، والأولاد لا تقرب أحدا إلا من علمهم الخير وفقههم في الدين ورشحهم للصلاح والطاعة ، جزاء ) الضعف ( من إضافة المصدر إلى المفعول ، أصله : فأولئك لهم أن PageV03P595 " صفحة رقم 596 "(@)(@@) يجازوا الضعف ، ثم جزاء الضعف ، ثم جزاء الضعف . ومعنى جزاء الضعف : أن تضاعف لهم حسناتهم ، الواحدة عشرا . وقرىء : ( جزاء الضعف ) ، على : فأولئك لهم الضعف جزاء وجزاء الضعف على : أن يجازوا الضعف ، وجزاء الضعف مرفوعان : الضعف بدل من جزاء . وقرىء : ) فى الغرفات ( بضم الراء وفتحها وسكونها . وفي الغرفة .(@)(@@) ) قل إن ربى يبسط الرزق لمن 
ms1835	 يشآء من عباده ويقدر له ومآ أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ((@)(@@) سبأ : ( 39 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) ) فهو يخلفه ( فهو يعوضه لا معوض سواه : إما عاجلا بالمال ، أو القناعة التي هي كنز لا ينفد . وإما آجلا بالثواب الذي كل خلف دونه . وعن مجاهد : من كان عنده من هذا المال ما يقيمه فليقتصد ، فإن الرزق مقسوم ، ولعل ما قسم له قليل وهو ينفق نفقة الموسع عليه ، فينفق جميع ما في يده ثم يبقى طول عمره في فقر ، ولا يتأولن : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ، فإن هذا في الآخرة . ومعنى الآية : وما كان من خلف فهو منه ) خير الرازقين ( وأعلاهم رب العزة ، بأن كل ما رزق غيره : من سلطان يرزق جنده ، أو سيد يرزق عبده أو رجل يرزق عياله : فهو من رزق الله ، أجراه على أيدي هؤلاء ، وهو خالق الرزق وخالق الأسباب التي بها ينتفع المرزوق بالرزق . وعن بعضهم : الحمد لله الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهي ؛ فكم من مشته لا يجد ، وواجد لا يشتهي .(@)(@@) ) ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهاؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون ((@)(@@) سبأ : ( 40 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) هذا الكلام خطاب للملائكة وتقريع للكفار ، وارد على المثل السائر : إياك أعني واسمعي يا جاره ;(@)(@@) ونحوه قوله تعالى : ) قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال ( ( المائدة : 116 ) وقد علم سبحانه كون الملائكة وعيسى منزهين برآء مما وجه عليهم من PageV03P596 " صفحة رقم 597 "(@)(@@) السؤال الوارد على طريق التقرير ، والغرض أن يقول ويقولوا ، ويسأل ويجيبوا ؛ فيكون تقريعهم أشد ، وتعبيرهم أبلغ ، وخجلهم أعظم : وهو أنه ألزم ، ويكون اقتصاص ذلك لطفا لمن سمعه ، وزاجرا لمن اقتص عليه . والموالاة : خلاف المعاداة . ومنها : اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه . وهي مفاعلة من الولي وهو القرب ، كما أن المعاداة من العدواء ، وهي البعد ، والولي : يقع على الموالي والموالى جميعا . والمعنى أنت الذي نواليه من دونهم ، إذ لا موالاة بيننا وبينهم ، فبينوا بإثبات موالاة الله ومعاداة 
ms1836	 الكفار : براءتهم من الرضا بعبادتهم لهم ؛ لأن من كان على هذه الصفة كانت حاله منافية لذلك ) بل كانوا يعبدون الجن ( يريدون الشياطين ، حيث أطاعوهم في عبادة غير الله . وقيل : صورت لهم الشياطين صور قوم من الجن وقالوا : هذه صور الملائكة فاعبدوها . وقيل : كانوا يدخلون في أجواف الأصنام إذا عبدت ، فيعبدون بعبادتها . وقرىء : ( نحشرهم ) ونقول ، بالنون والياء .(@)(@@) ) فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التى كنتم بها تكذبون ((@)(@@) سبأ : ( 42 ) فاليوم لا يملك . . . . .(@)(@@) الأمر في ذلك اليوم لله وحده ، لا يملك فيه أحد منفعة ولا مضرة لأحد ، لأن الدار دار ثواب وعقاب ، والمثيب والمعاقب هو الله ، فكانت حالها خلاف حال الدنيا التي هي دار تكليف ، والناس فيها مخلى بينهم ، يتضارون ويتنافعون . والمراد : أنه لا ضار ولا نافع يومئذ إلا هو وحده ، ثم ذكر معاقبته الظالمين بقوله : ) ونقول للذين ظلموا ( معطوفا على ) لا يملك ( .(@)(@@) ) وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قالوا ما هاذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد ءابآؤكم وقالوا ما هاذآ إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جآءهم إن هاذآ إلا سحر مبين ((@)(@@) سبأ : ( 43 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) الإشارة الأولى : إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . والثانية : إلى القرآن . والثالثة : إلى الحق . والحق أمر النبوة كله ودين الإسلام كما هو . وفي قوله : ) وقال الذين كفروا ( وفي أن لم يقل وقالوا ، وفي قوله : ) للحق لما جاءهم ( وما في اللامين من الإشارة إلى القائلين والمقول فيه ، وفي لما من المبادهة بالكفر : دليل على صدور الكلام عن إنكار عظيم وغضب شديد ، وتعجيب من أمرهم بليغ ، كأنه قال : وقال أولئك الكفرة المتمردون بجراءتهم على الله ومكابرتهم لمثل ذلك الحق النير قبل أن يذوقوه ) إن هاذا إلا سحر مبين ( فبتوا القضاء على أنه سحر ، ثم بتوه على أنه بين ظاهر كل عاقل تأمله سماه سحرا .(@)PageV03P597(@)(@@) " صفحة رقم 598 "(@)(@@) ) ومآ ءاتيناهم من كتب يدرسونها ومآ أرسلنا إليهم قبلك من نذير وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار مآ ءاتيناهم 
ms1837	 فكذبوا رسلى فكيف كان نكير ((@)(@@) سبأ : ( 44 ) وما آتيناهم من . . . . .(@)(@@) وما آتيناهم كتبا يدرسونها فيها برهان على صحة الشرك ، ولا أرسلنا إليهم نذيرا ينذرهم بالعقاب إن لم يشركوا ، كما قال عز وجل : ) أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ( ( الروم : 35 ) أو وصفهم بأنهم قوم أميون أهل جاهلية لا ملة لهم وليس لهم عهد بإنزال كتاب ولا بعثه رسول كما قال : ) أم ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون ( ( الزخرف : 21 ) فليس لتكذيبهم وجه متشبث ، ولا شبهة متعلق ، كما يقول أهل الكتاب وإن كانوا مبطلين : نحن أهل كتب وشرائع ، ومستندون إلى رسل ومن رسل الله . ثم توعدهم على تكذيبهم بقوله : ) وكذب الذين ( تقدموهم من الأمم والقرون الخالية كما كذبوا ، وما بلغ هؤلاء بعض ما آتينا أولئك من طول الأعمار وقوة الأجرام وكثرة الأموال ، فحين كذبوا رسلهم جاءهم إنكاري بالتدمير والاستئصال ، ولم يغن عنهم استظهارهم بما هم به مستظهرون ، فما بال هؤلاء ؟ وقرىء : ( يدرسونها ) من التدريس وهو تكرير الدرس . أو من درس الكتاب ، ودرس الكتب : ويدرسونها ، بتشديد الدال ، يفتعلون من الدرس . والمعشار كالمرباع ، وهما : العشر . والرابع . فإن قلت : فما معنى ) فكذبوا رسلى ( وهو مستغنى عنه بقوله : ) وكذب الذين من قبلهم ( ؟ قلت : لما كان معنى ) وكذب الذين من قبلهم ( : وفعل الذين من قبلهم التكذيب ، وأقدموا عليه : جعل تكذيب الرسل مسببا عنه ونظيره أن يقول القائل : أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويجوز أن ينعطف على قوله : وما بلغوا ، كقولك : ما بلغ زيد معشار فضل عمرو فتفضل عليه ) فكيف كان نكير ( أي للمكذبين الأولين ، فليحذروا من مثله .(@)(@@) ) قل إنمآ أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدى عذاب شديد ((@)(@@) سبأ : ( 46 ) قل إنما أعظكم . . . . .(@)(@@) ) بواحدة ( بخصلة واحدة ، وقد فسرها بقوله : ) أن تقوموا ( على أنه عطف بيان بها ، وأراد بقيامهم : إما القيام على مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتفرقهم عن مجتمعهم عنده وإما القيام الذي لا يراد 
ms1838	 به المثول على القدمين ، ولكن الانتصاب في الأمر والنهوض فيه بالهمة والمعنى : إنما أعظكم بواحدة إن فعلتموها أصبتم الحق وتخلصتم ، وهي : أن تقوموا لوجه الله خالصا . متفرقين اثنين اثنين ، وواحدا واحدا ) ثم تتفكروا ( في أمر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وما جاء به . أما الاثنان : فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه وينظران فيه متصادقين متناصفين ، لا يميل بهما اتباع هوى ولا ينبض لهما PageV03P598 " صفحة رقم 599 "(@)(@@) عرق عصبية ، حتى يهجم بهما الفكر الصالح والنظر على جادة الحق وسننه ، وكذلك الفرد : يفكر في نفسه من عادات العقلاء ومجاري أحوالهم ، والذي أوجب تفرقهم مثنى وفرادى : أن الاجتماع مما يشوش الخواطر ، ويعمي البصائر ، ويمنع من الروية ، ويخلط القول ؛ ومع ذلك يقل الإنصاف ، ويكثر الاعتساف ، ويثور عجاج التعصب ، ولا يسمع إلا نصرة المذهب ، وأراهم بقوله : ) ما بصاحبكم من جنة ( أن هذا الأمر عظيم الذي تحته ملك الدنيا والآخرة جميعا ، لا يتصدى لادعاء مثله إلا رجلان : إما مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان فعجز ، بل لا يدري ما الافتضاح وما رقبة العواقب . وإما عاقل راجح العقل مرشح للنبوة ، مختار من أهل الدنيا ، لا يدعيه إلا بعد صحته عنده بحجته وبرهانه ، وإلا فما يجدي على العاقل دعوى شيء لا بينة له عليه ، وقد علمتم أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ما به من جنة ، بل علمتموه أرجح قريش عقلا ، وأرزنهم حلما وأثقبهم ذهنا وآصلهم رأيا ، وأصدقهم قولا ، وأنزههم نفسا ، وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال ويمدحون به ؛ فكان مظنة لأن تظنوا به الخير ، وترجحوا فيه جانب الصدق على الكذب ؛ وإذا فعلتم ذلك كفاكم أن تطالبوه بأن يأتيكم بآية ، فإذا أتى بها تبين أنه نذير مبين . فإن قلت : ) ما بصاحبكم ( بم يتعلق ؟ قلت : يجوز أن يكون كلاما مستأنفا تنبيها من الله عز وجل على طريقة النظر في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ويجوز أن يكون المعنى : ثم تتفكروا فتعلموا ما بصاحبكم من جنة ، وقد جوز بعضهم أن تكون ما استفهامية ) بين يدى عذاب 
ms1839	 شديد ( كقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 914 ) ( بعثت في نسم الساعة ) .(@)(@@) ) قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجرى إلا على الله وهو على كل شىء شهيد ((@)(@@) سبأ : ( 47 ) قل ما سألتكم . . . . .(@)(@@) ) فهو لكم ( جزاء الشرط الذي هو قوله : ) ما سألتكم من أجر ( تقديره : أي شيء سألتكم من أجر فهو لكم ، كقوله تعالى : ) ما يفتح الله للناس من رحمة ( ( فاطر : 2 ) وفيه معنيان ، أحدهما : نفي مسألة الأجر رأسا ، كما يقول الرجل لصاحبه : إن أعطيتني شيئا فخذه ، وهو يعلم أنه لم يعطه شيئا ولكنه يريد به البت ؛ لتعليقه الأخذ بما لم يكن . والثاني : أن يريد بالأجر ما أراد في قوله تعالى : ) قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا ( ( الفرقان : 57 ) وفي قوله : ) قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا PageV03P599 " صفحة رقم 600 "(@)(@@) المودة فى القربى ( ( الشورى : 23 ) لأن اتخاذ السبيل إلى الله نصيبهم وما فيه نفعهم ، وكذلك المودة في القرابة ، لأن القرابة قد انتظمته وإياهم ) على كل شىء شهيد ( حفيظ مهيمن ، يعلم أني لا أطلب الأجر على نصيحتكم ودعائكم إليه إلا منه ، ولا أطمع منكم في شيء .(@)(@@) ) قل إن ربى يقذف بالحق علام الغيوب ((@)(@@) سبأ : ( 48 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) القذف والرمي : تزجية السهم ونحوه بدفع واعتماد ، ويستعاران من حقيقتهما لمعنى الإلقاء ومنه قوله تعالى : ) وقذف فى قلوبهم الرعب ( ( الأحزاب : 26 ) ، ( الحشر : 2 ) ، ) أن اقذفيه فى التابوت ( ( طه : 39 ) ومعنى ) يقذف بالحق ( يلقيه وينزله إلى أنبيائه . أو يرمي به الباطل فيدمغه ويزهقه ) علام الغيوب ( رفع محمول على محل إن واسمها ، أو على المستكن في يقذف ، أو هو خبر مبتدإ محذوف . وقرىء : بالنصب صفة لربي ، أو على المدح . وقرىء : ( الغيوب ) بالحركات الثلاث ، فالغيوب كالبيوت . والغيوب كالصبور ، وهو الأمر الذي غاب وخفي جدا .(@)(@@) ) قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد ((@)(@@) سبأ : ( 49 ) قل جاء الحق . . . . .(@)(@@) والحي إما أن يبتدىء فعلا أو يعيده فإذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة ، فجعلوا قولهم : لا يبدىء ولا يعيد مثلا في الهلاك . ومنه قول عبيد : أقفر من أهله عبيد(@)(@@) فاليوم لا 
ms1840	 يبدي ولا يعيد(@)(@@) والمعنى : جاء الحق وهلك الباطل ، كقوله تعالى : ) جاء الحق وزهق الباطل ( ( الإسراء : 81 ) وعن ابن مسعود رضي الله عنه :(@)(@@) ( 915 ) دخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكة وحول الكعبة ثلثمائة وستون صنما ، فجعل يطعنها بعود نبعة ويقول : ) جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ( ( الإسراء : 81 ) ، ) جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد ( . والحق : القرآن . وقيل : الإسلام . وقيل : السيف . وقيل : الباطل : إبليس لعنه الله ، أي : ما ينشىء خلقا ولا يعيده ، المنشيء PageV03P600 " صفحة رقم 601 "(@)(@@) والباعث : هو الله تعالى . وعن الحسن : لا يبدىء لأهله خيرا ولا يعيده ، أي : لا ينفعهم في الدنيا والآخرة . وقال الزجاج : أي شيء ينشيء إبليس ويعيده ، فجعله للاستفهام . وقيل للشيطان : الباطل ؛ لأنه صاحب الباطل ؛ أو لأنه هالك كما قيل له : الشيطان ، من شاط إذا هلك .(@)(@@) ) قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسى وإن اهتديت فبما يوحى إلى ربى إنه سميع قريب ((@)(@@) سبأ : ( 50 ) قل إن ضللت . . . . .(@)(@@) قرىء : ( ضللت أضل ) بفتح العين مع كسرها . وضللت أضل ، بكسرها مع فتحها ، وهما لغتان ، نحو : ظللت أظل . وقرىء : ( إضل ) بكسر الهمزة مع فتح العين . فإن قلت : أين التقابل بين قوله : ) فإنما أضل على نفسى ( وقوله : ) فيما يوحى إلى ربى ( وإنما كان يستقيم أن يقال : فإنما أضل على نفسي ، وإن اهتديت فإنما اهتدى لها ، كقوله تعالى : ) من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ( ( فصلت : 46 ) فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها . أو يقال : فإنما أضل بنفسي . قلت : هما متقابلان من جهة المعنى ؛ لأن النفس كل ما عليها فهو بها ، أعني : أن كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بها وبسببها : لأن الأمارة بالسوء ، وما لها مما ينفعها فبهداية ربها وتوفيقه ، وهذا حكم عام لكل مكلف ، وإنما أمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يسنده إلى نفسه ؛ لأن الرسول إذا دخل تحته مع جلالة حمله وسداد طريقته كان غيره أولى به ) إنه سميع قريب ( يدرك قول كل ضال ومهتد ، وفعله لا يخفى عليه منهما شيء .(@)(@@) ) ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا 
ms1841	 من مكان قريب ((@)(@@) سبأ : ( 51 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ) ولو ترى ( جوابه محذوف ، يعني : لرأيت أمرا عظيما وحالا هائلة . و( لو ) و( إذ ) والأفعال التي هي ( فزعوا ) و( أخذوا ) وحيل بينهم : كلها للمضي . والمراد بها الاستقبال ؛ لأن ما الله فاعله في المستقبل بمنزلة ما قد كان ووجد لتحققه ، ووقت الفزع : وقت البعث وقيام الساعة . وقيل : وقت الموت . وقيل : يوم بدر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في خسف البيداء ، وذلك أن ثمانين ألفا يغزون الكعبة ليخربوها ، فإذا دخلوا البيداء خسف بهم ) فلا فوت ( فلا يفوتون الله ولا يسبقونه . وقرىء : ( فلا فوت ) والأخذ من مكان قريب : من الموقف إلى النار إذا بعثوا . أو من ظهر الأرض إلى بطنها إذا ماتوا . أو من صحراء بدر إلى القليب . أو من تحت أقدامهم إذا خسف بهم . فإن قلت : علام عطف قوله : ) وأخذوا ( ؟ قلت : في وجهان : العطف على فزعوا ، أي : فزعوا وأخذوا فلا فوت لهم . أو على لا فوت ، على معنى : إذا فزعوا فلم يفوتوا وأخذوا . وقرىء : ( وأخذ ) وهو معطوف على محل لا فوت ومعناه : فلا فوت هناك ، وهناك أخذ .(@)PageV03P601(@)(@@) " صفحة رقم 602 "(@)(@@) ) وقالوا ءامنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا فى شك مريب ((@)(@@) سبأ : ( 52 - 54 ) وقالوا آمنا به . . . . .(@)(@@) ) ءامنا به ( بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) لمرور ذكره في قوله : ) ما بصاحبكم من جنة ( : والتناوش والتناول : أخوان ؛ إلا أن التناوش تناول سهل لشيء قريب ، يقال ناشة ينوشه ، وتناوشه القوم . ويقال : تناوشوا في الحرب : ناش بعضهم بعضا . وهذا تمثيل لطلبهم ما لا يكون ، وهو أن ينفعهم إيمانهم في ذلك الوقت ، كما ينفع المؤمنين إيمانهم في الدنيا : مثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من غلوة ، كما يتناوله الآخر من قيس ذراع تناولا سهلا لا تعب فيه . وقرىء : ( التناوش ) : همزت الواو المضمومة كما همزت في أجؤه وأدؤر وعن أبي عمرو التناوش بالهمز التناول من بعد من 
ms1842	 قولهم : نأشت إذا أبطأت وتأخرت . ومنه البيت : تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ;(@)(@@) أي أخيرا ) ويقذفون ( معطوف على قد كفروا ، على حكاية الحال الماضية ، يعني : وكانوا يتكلمون ) بالغيب ( ويأتون به ) من مكان بعيد ( وهو قولهم في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شاعر ، ساحر ، كذاب . وهذا تكلم بالغيب والأمر الخفي ، لأنهم لم يشاهدوا منه سحرا ولا شعرا ولا كذبا ، وقد أتوا بهذا الغيب من جهة بعيدة من حاله ، لأن أبعد شيء مما جاء به : الشعر والسحر ، وأبعد شيء من عادته التي عرفت بينهم وجربت : الكذب والزور : قرىء : ( ويقذفون بالغيب ) ، على البناء للمفعول ، أي : يأتيهم به شياطينهم ويلقنوهم إياه ، وإن شئت فعلقه بقوله : ) وقالوا ءامنا به ( على أنه مثلهم في طلبهم تحصيل ما عطلوه من الإيمان في الدنيا بقولهم آمنا في الآخرة ، وذلك مطلب مستبعد بمن يقذف شيئا من مكان بعيد لا مجال للظن في لحوقه ، حيث يريد أن يقع فيه لكونه غائبا عنه شاحطا ، والغيب : الشيء الغائب ، ويجوز أن يكون الضمير للعذاب الشديد في PageV03P602 " صفحة رقم 603 "(@)(@@) قوله : ) بين يدى عذاب شديد ( ( سبأ : 46 ) وكانوا يقولون : وما نحن بمعذبين ، إن كان الأمر كما تصفون من قيام الساعة والعقاب والثواب ، ونحن أكرم على الله من أن يعذبنا ، قائسين أمر الآخرة على أمر الدنيا ؛ فهذا كان قذفهم بالغيب ، وهو غيب ومقذوف به من جهة بعيدة ؛ لأن دار الجزاء لا تنقاس على دار التكليف ) ما يشتهون ( من نفع الإيمان يومئذ والنجاة به من النار والفوز بالجنة . أو من الرد إلى الدنيا ، كما حكى عنهم ) فارجعنا نعمل صالحا ( ( السجدة : 12 ) . ) بأشياعهم ( بأشباههم من كفرة الأمم ومن كان مذهبه مذهبهم ) مريب ( إما من أرابه ، إذا أوقعه في الريبة والتهمة . أو من أراب الرجل ، إذا صار ذا ريبة ودخل فيها ، وكلاهما مجاز ؛ إلا أن المريب من الأول منقول ممن يصح أن يكون مريبا من الأعيان إلى المعنى ، والمريب من الثاني منقول من صاحب الشك إلى الشك ، كما تقول : شعر شاعر .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 916 ) ( من قرأ سورة 
ms1843	 سبإ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا ) .(@)PageV03P603(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 604 "(@)(@@) ( سورة الملائكة فاطر )(@)(@@) مكية ، وهي خمس وأربعون آية ، نزلت بعد الفرقان(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) الحمد لله فاطر السماوات والا رض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشآء إن الله على كل شىء قدير ((@)(@@) فاطر : ( 1 ) الحمد لله فاطر . . . . .(@)(@@) ) فاطر السماوات ( مبتدئها ومبتدعها . وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما : ما كنت أدري ما فاطر السماوات والأرض ، حتى اختصم إلي أعرابيان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها ، أي ابتدأتها . وقرىء : الذي فطر السماوات والأرض وجعل الملائكة . وقرىء : جاعل الملائكة ، بالرفع على المدح ) رسلا ( بضم السين وسكونها ) أولى أجنحة ( أصحاب أجنحة ، وأولوا : اسم جمع لذو ، كما أن أولاء اسم جمع لذا ، ونظيرهما في المتمكنة : المخاض والخلفة ) مثنى وثلاث ورباع ( صفات لأجنحة ، وإنما لم تنصرف لتكرر العدل فيها ، وذلك أنها عدلت عن ألفاظ الأعداد عن صيغ إلى صيغ أخر ، كما عدل عمر عن عامر ، وحذام عن حاذمة ، وعن تكرير إلى غير تكرير ، وأما الوصفية فلا يفترق الحال فيما بين المعدولة والمعدول عنها . ألا تراك تقول : مررت بنسوة أربع ، وبرجال ثلاثة ، فلا يعرج عليها ؛ والمعنى : أن الملائكة خلقا أجنحتهم اثنان اثنان ، أي : لكل واحد منهم جناحان ، وخلقا أجنحتهم ثلاثة ثلاثة . وخلقا أجنحتهم أربعة أربعة ) يزيد فى الخلق ما يشاء ( أي : يزيد في خلق الأجنحة ، وفي غيره ما تقتضيه مشيئته وحكمته . والأصل الجناحان : لأنهما بمنزلة اليدين ، ثم الثالث والرابع زيادة على الأصل ، وذلك أقوى للطيران وأعون عليه ، فإن قلت : قياس الشفع من الأجنحة أن يكون في كل شق نصفه ، فما صورة الثلاثة ؟ قلت : لعل الثالث يكون في وسط الظهر بين الجناحين يمدهما بقوة . أو لعله لغير الطيران ؛ فقد مر في بعض الكتب أن صنفا من الملائكة لهم ستة أجنحة فجناحان يلفون بها أجسادهم ، وجناحان يطيران بهما في الأمر من أمور الله ، PageV03P604 " صفحة رقم 605 "(@)(@@) وجناحان مرخيان على وجوههم حياء من الله . وعن رسو ل 
ms1844	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 917 ) ( أنه رأى جبريل عليه السلام ليلة المعراج وله ستمائة جناح . وروي :(@)(@@) ( 918 ) أنه سأل جبريل عليه السلام أن يتراءى له في صورته فقال : إنك لن تطيق ذلك . قال : ( إني أحب أن تفعل ) فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ليلة مقمرة ، فأتاه جبريل في صورته فغشي على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أفاق وجبريل عليه السلام مسنده وإحدى يديه على صدره والأخرى بين كتفيه ، فقال : سبحان اللها ما كنت أرى أن شيئا من الخلق هكذا ، فقال جبريل : فكيف لو رأيت إسرافيل : له اثنا عشر جناحا : جناح منها بالمشرق ، وجناح بالمغرب ، وإن العرش على كاهله ، وإنه ليتضاءل الأحايين لعظمة الله حتى يعود مثل الوصع وهو العصفور الصغير . وروي : عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : ) يزيد الخلق ما يشاء ( :(@)(@@) ( 919 ) ( هو الوجه الحسن ، والصوت الحسن ، والشعر الحسن ) وقيل : ( الحظ الحسن ) ، وعن قتادة : الملاحة في العينين ، والآية مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق : من طول قامة ، واعتدال صورة ، وتمام في الأعضاء ؛ وقوة في البطش ؛ وحصافة في العقل ، وجزالة في الرأي ، وجراءة في القلب ، وسماحة في النفس ، وذلاقة في PageV03P605 " صفحة رقم 606 "(@)(@@) اللسان ولباقة في التكلم ، وحسن تأن في مزاولة الأمور ؛ وما أشبه ذلك مما لا يحيط به الوصف .(@)(@@) ) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ((@)(@@) فاطر : ( 2 ) ما يفتح الله . . . . .(@)(@@) استعير الفتح للإطلاق والإرسال . ألا ترى إلى قوله : ) فلا مرسل له من بعده ( مكان : لا فاتح له ، يعني : أي شيء يطلق الله من رحمة أي من نعمة رزق أو مطر أو صحة أو أمن أو غير ذلك من صنوف نعمائه التي لا يحاط بعددها ، وتنكيره الرحمة للإشاعة والإبهام ، كأنه قال : من أية رحمة كانت سماوية أو أرضية ، فلا أحد يقدر على إمساكها وحبسها ، وأي شيء يمسك الله فلا أحد يقدر على إطلاقه . فإن قلت : لم أنث الضمير أولا ، ثم ذكر آخرا ؟ وهو راجع في 
ms1845	 الحالين إلى الاسم المتضمن معنى الشرط ؟ قلت : هما لغتان : الحمل على المعنى وعلى اللفظ ، والمتكلم على الخيرة فيهما ، فأنث على معنى الرحمة ، وذكر على أن لفظ المرجوع إليه لا تأنيث فيه ، ولأن الأول فسر بالرحمة ، فحسن اتباع الضمير التفسير ، ولم يفسر الثاني فترك على أصل التذكير وقرىء : ( فلا مرسل لها ) . فإن قلت : لا بد للثاني من تفسير ، فما تفسيره ؟ قلت : يحتمل أن يكون تفسيره مثل تفسير الأول . ولكنه ترك لدلالته عليه ، وأن يكون مطلقا في كل ما يمسكه من غضبه ورحمته ، وإنما فسر الأول دون الثاني للدلالة على أن رحمته سبقت غضبه . فإن قلت : فما تقول فيمن فسر الرحمة بالتوبة وعزاه إلى ابن عباس رضي الله عنهما ؟ قلت : إن أراد بالتوبة الهداية لها والتوفيق فيها وهو الذي أراده ابن عباس رضي الله عنهما إن قاله فمقبول ؛ وإن إراد أنه إن شاء أن يتوب العاصي تاب ، وإن لم يشأ لم يتب ؛ فمردود ؛ لأن الله تعالى يشاء التوبة أبدا ، ولا يجوز عليه أن يشاءها ) من بعده ( من بعد إمساكه ، كقوله تعالى : ) فمن يهديه من بعد الله ( ( الجاثية : 23 ) ، ) فبأى حديث بعد الله ( ( الجاثية : 6 ) أي من بعد هدايته وبعد آياته ) وهو العزيز ( الغالب القادر على الإرسال والإمساك ) الحكيم ( الذي يرسل ويمسك ما تقتضي الحكمة إرساله وإمساكه .(@)(@@) ) ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السمآء والا رض لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون ((@)(@@) فاطر : ( 3 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ليس المراد بذكر النعمة ذكرها باللسان فقط ، ولكن به وبالقلب ، وحفظها من الكفران والغمط وشكرها بمعرفة حقها والاعتراف بها وطاعة موليها . ومنه قول الرجل PageV03P606 " صفحة رقم 607 "(@)(@@) لمن أنعم عليه : اذكر أيادي عندك . يريد حفظها وشكرها والعمل على موجبها ، والخطاب عام للجميع لأن جميعهم مغمورين في نعمة الله . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يريد : يا أهل مكة اذكروا نعمة الله عليكم ، حيث اسكنكم حرمة ومنعكم من جميع العالم ، والناس يتخطفون من حولكم . وعنه : نعمة الله العافية . وقرىء : ( غير الله ) بالحركات الثلاث ؛ فالجر 
ms1846	 والرفع على الوصف لفظا ومحلا ، والنصب على الاستثناء . فإن قلت : ما محل ) يرزقكم ( ؟ قلت : يحتمل أن يكون له محل إذا أوقعته صفة لخالق وأن لا يكون له محل إذا رفعت محل من خالق ، بإضمار يرزقكم ، وأوقعت يرزقكم تفسيرا له ، أو جعلته كلاما مبتدأ بعد قوله : ) هل من خالق غير الله ( . فإن قلت : هل فيه دليل على أن الخالق لا يطلق على غير الله تعالى ؟ قلت : نعم إن جعلت ) يرزقكم ( كلاما مبتدأ وهو الوجه الثالث من ا لأوجه الثلاثة . وإما على الوجهين الآخرين : وهما الوصف والتفسير . فقد يقيد فيهما بالرزق من السماء والأرض ، وخرج من الإطلاق ، فكيف يستشهد به على اختصاصه ، بالإطلاق ؛ والرزق من السماء المطر ، ومن الأرض النبات ) لا إلاه إلا هو ( جملة مفصولة لا محل لها ، مثل : يرزقكم في الوجه الثالث ، ولو وصلتها كما وصلت يرزقكم لم يساعد عليه المعنى ؛ لأن قولك : هل من خالق آخر سوى الله لا إلاه إلا ذلك الخالق : غير مستقيم : لأن قولك : هل من خالق PageV03P607 " صفحة رقم 608 "(@)(@@) سوى الله إثبات لله . فلو ذهبت تقول ذلك : كنت منقضا بالنفي بعد الإثبات ) فأنى تؤفكون ( فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى الشرك ؟ .(@)(@@) ) وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الا مور ((@)(@@) فاطر : ( 4 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) نعى به على قريش سوء تلقيهم لآيات الله ، وتكذيبهم بها ، وسلى رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن له في الأنبياء قبله أسوة حسنة ، ثم جاء بما يشتمل على الوعد والوعيد : من رجوع الأمور إلى حكمة ومجازاة المكذب بما يستحقانه . وقرىء : ( ترجع ) بضم التاء وفتحها . فإن قلت : ما وجه صحة جزاء الشرط ؟ ومن حق الجزاء أن يتعقب الشرط هذا سابق له . قلت : معناه : وإن يكذبوك فتأس بتكذيب الرسل من قبلك ، فوضع : ) فقد كذبت رسل من قبلك ( موضع : فتأس ، استغناء بالسبب عن المسبب : أعني بالتكذيب عن التأسي . فإن قلت : ما معنى التنكير في رسل ؟ قلت : معناه فقد كذبت رسل ، أي رسل ذوو عدد كثير . وأولوا آيات ونذر . وأهل أعمار طوال 
ms1847	 وأصحاب صبر وعزم ، وما أشبه ذلك ، وهذا أسلى له ، وأحث على المصابرة .(@)(@@) ) ياأيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحيواة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير ((@)(@@) فاطر : ( 5 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) وعد الله الجزاء بالثواب والعقاب ) فلا تغرنكم ( فلا تخدعنكم ) الدنيا ( ولا يذهلنكم التمتع بها والتلذذ بمنافعها عن العمل للآخرة وطلب ما عند الله ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( لا يقولن لكم اعملوا ما شئتم فإن الله غفور يغفر كل كبيرة ويعفو عن كل خطيئة . والغرور الشيطان لأن ذلك ديدنه . وقرىء بالضم وهو مصدر غره كاللزوم والنهوك أو جمع غار كقاعد وقعود أخبرنا الله عز وجل أن الشيطان لنا عدو مبين ، واقتص علينا قصته وما فعل بأبينا آدم عليه السلام ، وكيف انتدب لعدواة جنسنا من قبل وجوده وبعده ، ونحن على ذلك نتولاه ونطيعه فيما يريد منا مما فيه هلاكنا ، فوعظنا عز PageV03P608 " صفحة رقم 609 "(@)(@@) وجل بأنه كما علمتم عدوكم الذي لا عدو أعرق في العداوة منه ، وأنتم تعاملونه معاملة من لا علم له بحاله ) فاتخذوه عدوا ( في عقائدكم وأفعالكم . ولا يوجدن منكم إلا ما يدل على معاداته ومناصبته في سركم وجهركم . ثم لخص سر أمره وخطأ من اتبعه بأن غرضه الذي يؤمه في دعوة شيعته ومتبعي خطواته : هو أن يوردهم مورد الشقوة والهلاك ، وأن يكونوا من أصحاب السعير . ثم كشف الغطاء وقشر اللحاء ، ليقطع الأطماع الفارغة والأماني الكاذبة ، فبنى الأمر كله على الإيمان والعمل وتركهما .(@)(@@) ) أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشآء ويهدى من يشآء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون ((@)(@@) فاطر : ( 8 ) أفمن زين له . . . . .(@)(@@) لما ذكر الفريقين الذين كفروا والذين آمنوا ، قال لنبيه ) أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا ( يعني : أفمن زين له سوء عمله من هذين الفريقين ، كمن لم يزين له ، فكأن رسول الله ( صلى 
ms1848	 الله عليه وسلم ) قال : ( لا ) فقال : ) فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( ومعنى تزيين العمل والإضلال واحد ، وهو أن يكون العاصي على صفة لا تجدي عليه المصالح ، حتى يستوجب بذلك خذلان الله تعالى وتخليته وشأنه ، فعند ذلك يهيم في الضلال ويطلق آمر النهي ، ويعتنق طاعة الهوى ، حتى يرى القبيح حسنا والحسن قبيحا ، كأنما غلب على عقله وسلب تمييزه ، ويقعد تحت قول أبي نواس : اسقني حتى تراني(@)(@@) حسنا عندي القبيح(@)(@@) وإذا خذل الله المصممين على الكفر وخلاهم وشأنهم ، فإن على الرسول أن لا يهتم بأمرهم ولا يلقي بالا إلى ذكرهم ، ولا يحزن ولا يتحسر عليهم : اقتداء بسنة الله تعالى في خذلانهم وتخليتهم . وذكر الزجاج أن المعنى : أفمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة ، فحذف الجواب لدلالة فلا تذهب نفسك عليه : أو أفمن زين له سوء عمله كمن هداه الله ، فحذف لدلالة ) فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء ( عليه حسرات : مفعول له يعني : فلا تهلك نفسك للحسرات . وعليهم صلة تذهب ، كما تقول : هلك عليه حبا ، ومات عليه حزنا . أو هو بيان للمتحسر عليه . ولا يجوز أن يتعلق بحسرات ، لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته ، ويجوز أن يكون حالا كأن كلها صارت حسرات لفرط التحسر ، كما قال جرير :(@)PageV03P609(@)(@@) " صفحة رقم 610 "(@)(@@) مشق الهواجر لحمهن مع السرى(@)(@@) حتى ذهبن كلاكلا وصدورا(@)(@@) يريد : رجعن كلاكلا وصدورا ، أي : لم يبق إلا كلاكلها وصدورها . ومنه قوله : فعلى إثرهم تساقط نفسي(@)(@@) حسرات وذكرهم لي سقام(@)(@@) وقرىء : ( فلا تذهب نفسك ) ) إن الله عليم بما يصنعون ( وعيد لهم بالعقاب على سوء صنيعهم .(@)(@@) ) والله الذى أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الا رض بعد موتها كذلك النشور ((@)(@@) فاطر : ( 9 ) والله الذي أرسل . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( أرسل الريح ) . فإن قلت : لم جاء ) فتثير ( على المضارعة دون ما قبله ، وما بعده ؟ قلت ؛ ليحكى الحال التي تقع فيها آثارة الرياح السحاب ، وتستحضر تلك الصور البديعة الدالة على القدرة الربانية ، وهكذا يفعلون بفعل فيه 
ms1849	 نوع تمييز وخصوصية ، بحال تستغرب ، أو تهم المخاطب ، أو غير ذلك ، كما قال تأبط شرا : بأبي قد لقيت الغول تهوي(@)(@@) بسهب كالصحيفة صحصحان(@)(@@) فأضربها بلا دهش فخرت(@)(@@) صريعا لليدين وللجران(@)(@@) لأنه قصد أن يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بزعمه على ضرب الغول ، وكأنه يبصرهم إياها ويطلعهم على كنهها ، مشاهدة للتعجيب من جرأته على كل هول ، وثباته عند كل شدة . وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميت ، وإحياء الأرض بالمطر بعد موتها : لما كانا من الدلائل على القدرة الباهرة قيل : فسقنا ، وأحيينا ؛ معدولا بهما عن لفظ الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه . والكاف في ) كذالك ( في محل الرفع ، أي : مثل إحياء الموات نشور الأموات وروي :(@)(@@) ( 920 ) أنه قيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كيف يحيي الله الموتى ؟ وما آية ذلك في خلقه ؟(@)PageV03P610(@)(@@) " صفحة رقم 611 "(@)(@@) فقال : ( هل مررت بوادي أهلك محلا ثم مررت به يهز خضرا ) قال : نعم . قال : ( فكذلك يحيي الله الموتى وتلك آيته في خلقه ) . وقيل : يحيي الله الخلق بماء يرسله من تحت العرش كمني الرجال ، تنبت منه أجساد الخلق .(@)(@@) ) من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولائك هو يبور ((@)(@@) فاطر : ( 10 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) كان الكافرون يتعزرون بالأصنام ، كما قال عز وجل : ) واتخذوا من دون الله ءالهة ليكونوا لهم عزا ( ( مريم : 81 ) ، والذين آمنوا بألسنتهم من غير مواطأة قلوبهم كانوا يتعززون بالمشركين ، كما قال تعالى : ) الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا ( ( النساء : 139 ) فبين أن لا عزة إلا لله ولأوليائه . وقال : ) ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ( والمعنى فليطلبها عند الله ، فوضع قوله : ) فلله العزة جميعا ( موضعه ، استغناء به عنه لدلالته عليه ؛ لأن الشيء لا يطلب إلا عند صاحبه ومالكه . ونظيره قولك : من أراد النصيحة فهي عند الأبرار ، تريد : فليطلبها عندهم ؛ إلا أنك أقمت ما يدل عليه مقامه . ومعنى : ) العزة فلله العزة جميعا ( أن العزة كلها مختصة بالله : عزة 
ms1850	 الدنيا وعزة الآخرة . ثم عرف أن ما تطلب به العزة هو الإيمان والعمل الصالح بقوله : ) إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ( والكلم الطيب : لا إلاه إلا الله . عن ابن عباس رضي الله عنهما : يعني أن هذه الكلم لا تقبل . ولا تصعد إلى السماء فتكتب حيث تكتب الأعمال المقبولة ، كما قال عز وجل : ) إن كتاب الابرار لفى عليين ( ( المطففين : 18 ) إلا إذا اقترن بها العمل الصالح الذي يحققها ويصدقها فرفعها وأصعدها . وقيل : الرافع الكلم ، والمرفوع العمل ؛ لأنه لا يقبل عمل إلا من موحد . وقيل : الرافع هو الله تعالى ، والمرفوع العمل . وقيل : الكلم الطيب : كل ذكر من تكبير وتسبيح وتهليل وقراءة قرآن ودعاء واستغفار وغير ذلك . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 921 ) ( هو قول الرجل سبحان الله والحمد لله ولا إلاه إلا الله والله أكبر إذا قالها PageV03P611 " صفحة رقم 612 "(@)(@@) العبد عرج بها الملك إلى السماء فحيا بها وجه الرحمن فإذا لم يكن عمل صالح لم يقبل منه ) وفي الحديث :(@)(@@) ( 922 ) ولا يقبل الله قولا إلا بعمل ، ولا يقبل قولا ولا عملا إلا بنية ، ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بإصابة السنة ) . وعن ابن المقفع : قول بلا عمل كثريد بلا دسم ، وسحاب بلا مطر ، وقوس بلا وتر . وقرىء : ) إليه يصعد الكلم الطيب ( على البناء للمفعول . و) إليه يصعد الكلم الطيب ( على تسمية الفاعل ، من أصعد والمصعد : هو الرجل أي يصعد إلى الله عز وجل الكلم الطيب ، وإليه يصعد الكلام الطيب . وقرىء : ) والعمل الصالح يرفعه ( ، بنصب العمل والرافع الكلم أو الله عز وجل . فإن قلت : مكر : فعل غير متعد . لا يقال : مكر فلان عمله فبم نصب ) السيئات ( ؟ قلت : هذه صفة للمصدر ، أو لما في حكمه ، كقوله تعالى : ) ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله ( ( فاطر : 43 ) أصله والذين مكروا والمكرات السيئات . أو أصناف المكر السيئات ، وعنى بهن مكرات قريش حين اجتمعوا في دار الندوة وتداوروا الرأي في إحدى ثلاث مكرات يمكرونها برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إما إثباته ، أو قتله ، أو إخراجه كما حكى الله سبحانه 
ms1851	 عنهم ) وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ( ( الأنفال : 30 ) . ) ومكر أولئك هو يبور ( يعني : مكر أولئك الذين مكروا تلك المكرات الثلاث هو خاصة يبور ، أي : يكسد ويفسد ، دون مكر الله بهم حين أخرجهم من مكة وقتلهم وأثبتهم في قليب بدر ، فجمع عليهم مكراتهم جميعا وحقق فيهم قوله : ) ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ( ( الأنفال : 30 ) وقوله : ) ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله ( .(@)(@@) ) والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب إن ذلك على الله يسير ( 7 )(@)(@@) فاطر : ( 11 ) والله خلقكم من . . . . .(@)PageV03P612(@)(@@) " صفحة رقم 613 "(@)(@@) ) أزواجا ( أصنافا ، أو ذكرانا وإناثا ، كقوله تعالى : ) أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ( ( الشورى : 50 ) وعن قتادة رضي الله عنه : زوج بعضهم بعضا ) بعلمه ( في موضع الحال ، أي : إلا معلومة له . فإن قلت : ما معنى قوله : ) وما يعمر من معمر ( ؟ قلت : معناه وما يعمر من أحد ، وإنما سماه معمرا بما هو صائر إليه ، فإن قلت : الإنسان إما معمر ، أي طويل العمر : أو منقوص العمر ، أي قصيره . فأما أن يتعاقب عليه التعمير وخلافه فمحال ، فكيف صح قوله : ) وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره ( ؟ قلت : هذا من الكلام المتسامح فيه ، ثقة في تأويله بأفهام السامعين ، واتكالا على تسديدهم معناه بعقولهم ، وأنه لا يلتبس عليهم إحالة الطول والقصر في عمر واحد . وعليه كلام الناس المستفيض . يقولون : لا يثيب الله عبدا ، ولا يعاقبه إلا بحق . وما تنعمت بلدا ولا أجتويته إلا قل فيه ثوابي وفيه تأويل آخر : هو أنه لا يطول عمر إنسان ولا يقصر إلا في كتاب ، وصورته : أن يكتب في اللوح : إن حج فلان أو غزا فعمره أربعون سنة ، وإن حج وغزا فعمره ستون سنة ، فإذا جمع بينهما فبلع الستين فقد عمر . وإذا أفرد أحدهما فلم يتجاوز به الأربعون ، فقد نقص من عمره الذي هو الغاية وهو الستون . وإليه أشار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله :(@)(@@) ( 923 ) ( إن 
ms1852	 الصدقة والصلة تعمران الديار وتزيدان في الأعمار ) وعن كعب أنه قال حين طعن عمر رضي الله عنه : لو أن عمر دعا الله لأخر في أجله ، فقيل لكعب : أليس قد قال الله : ) إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( ( يونس : 49 ) قال : فقد قال الله : ) وما يعمر من معمر ( وقد استفاض على الألسنة : أطال الله بقاءك ، وفسح في مدتك وما أشبهه . وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه : يكتب في الصحيفة عمره كذا PageV03P613 " صفحة رقم 614 "(@)(@@) وكذا سنة ، ثم يكتب في أسفل ذلك : ذهب يوم ، ذهب يومان ، حتى يأتي على آخره . وعن قتادة رضي الله عنه : المعمر من بلغ الستين سنة ، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة ، والكتاب : اللوح . عن ابن عباس رضي الله عنهما : ويجوز أن يراد بكتاب الله : علم الله ، أو صحيفة الإنسان . وقرىء : ( ولا ينقص ) على تسمية الفاعل من عمره بالتخفيف .(@)(@@) ) وما يستوى البحران هاذا عذب فرات سآئغ شرابه وهاذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ((@)(@@) فاطر : ( 12 ) وما يستوي البحران . . . . .(@)(@@) ضرب البحرين : العذب والمالح مثلين للمؤمن والكافر ، ثم قال على سبيل الاستطراد في صفة البحرين وما علق بهما من نعمته وعطائه ) من كل ( أي : ومن كل واحد منهما ( تأكلون لحما طريا وهو السمك ) وتستخرجون حلية ( وهي اللؤلؤ والمرجان ) وترى الفلك فيه ( في كل ) مواخر ( شواق للماء بجريها ، يقال : مخرت السفينة الماء . ويقال للسحاب : بنات مخر ، لأنها تمخر الهواء والسفن الذي اشتقت منه السفينة قريب من المخر ، لأنها تسفن الماء كأنها تقشره كما تمخره ) من فضله ( من فضل الله ، ولم يجر له ذكر في الآية ، ولكن فيما قبلها ، ولو لم يجر لم يشكل ، لدلالة المعنى عليه . وحرف الرجاء مستعار لمعنى الإرادة ، ألا ترى كيف سلك به مسلك لام التعليل ، كأنما قيل : لتبتغوا ، ولتشكروا . والفرات : الذي يكسر العطش . والسائغ : المريء السهل الانحدار لعذوبته . وقرىء : ( سيغ ) بوزن سيد : وسيغ بالتخفيف ، وملح : على فعل . والأجاج : الذي يحرق بملوحته 
ms1853	 . ويحتمل غير طريقة الاستطراد : وهو أن يشبه الجنسين بالبحرين ، ثم يفضل البحر الأجاج على الكافر ؛ بأنه قد شارك العذب في منافع من السمك واللؤلؤ : وجرى الفلك فيه والكافر خلو من النفع ، فهو في طريقة قوله تعالى : ) ثم قست قلوبكم من بعد ذالك فهى كالحجارة أو أشد قسوة ( ( البقرة : 74 ) ثم قال : ) وإن من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله ( ( البقرة : 74 ) .(@)(@@) ) يولج اليل فى النهار ويولج النهار فى اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لاجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه مايملكون من قطمير ( 7 )(@)(@@) فاطر : ( 13 ) يولج الليل في . . . . .(@)(@@) ) ذالكم ( مبيتدأ . و) الله ربكم له الملك ( أخبار مترادفة . أو ) الله ربكم ( خبراتن . وله الملك : جملة مبتدأة واقعة في قران قوله : ) والذين تدعون من دونه ما PageV03P614 " صفحة رقم 615 "(@)(@@) يملكون من قطمير ( ويجوز في حكم الإعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم الإشارة . أو عطف بيان . وربكم خبرا . لولا أن المعنى يأباه : والقطمير : لفافة النواة ، وهي القشرة الرقيقة الملتفة عليها .(@)(@@) ) إن تدعوهم لا يسمعوا دعآءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير ((@)(@@) فاطر : ( 14 ) إن تدعوهم لا . . . . .(@)(@@) إن تدعوا الأوثان ) لا يسمعوا دعاءكم ( لأنهم جماد ) ولو سمعوا ( على سبيل الفرض والتمثيل ل ) ما استجابوا لكم ( لأنهم لا يدعون ما تدعون لهم من الإلاهية ، ويتبرؤون منها . وقيل : ما نفعوكم ) يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير ( ولا يخبرك بالأمر مخبر هو مثل خبير عالم به . ويريد : أن الخبير بالأمر وحده ، هو الذي يخبرك بالحقيقة دون سائر المخبرين به . والمعنى : أن هذا الذي أخبرتكم به من حال الأوثان هو الحق ، لأني خبير بما أخبرت به . وقرىء : ( يدعون ) ، بالياء والتاء .(@)(@@) ) ياأيها الناس أنتم الفقرآء إلى الله والله هو الغنى الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز ((@)(@@) فاطر : ( 15 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) فإن قلت : لم عرف الفقراء ؟ قلت : قصد بذلك أن يريهم أنهم لشدة افتقارهم 
ms1854	 إليه هم جنس الفقراء ، وإن كانت الخلائق كلهم مفتقرين إليه من الناس وغيرهم ، لأن الفقر مما يتبع الضعف ، وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر ، وقد شهد الله سبحانه على الإنسان بالضعف في قوله : ) وخلق الإنسان ضعيفا ( ( النساء : 28 ) وقال سبحانه وتعالى : ) الله الذى خلقكم من ضعف ( ( الروم : 54 ) ولو نكر لكان المعنى أنتم بعض الفقراء . فإن قلت : قد قوبل الفقراء بالغنى ، فما فائدة الحميد ؟ قلت : لما أثبت فقرهم إليه وغناه عنهم وليس كل غني نافعا بغناه إلا إذا كان الغني جوادا منعما فإذا جاد وأنعم حمده المنعم عليهم واستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه الحميد على ألسنه مؤمنيهم ) بعزيز ( بممتنع ، وهذا غضب عليهم لاتخاذهم له أندادا ، وكفرهم بآياته ومعاصيهم ، كما قال : ) وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ( ( محمد : 38 ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يخلق بعدكم من يعبده لا يشرك به شيئا .(@)(@@) ) ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلواة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير ( 7 )(@)(@@) فاطر : ( 18 ) ولا تزر وازرة . . . . .(@)PageV03P615(@)(@@) " صفحة رقم 616 "(@)(@@) الوزر والوقر : أخوان ؛ ووزر الشيء إذا حمله . والوازرة : صفة للنفس ، والمعنى : أن كل نفس يوم القيامة لا تحمل إلا وزرها الذي اقترفته : لا تؤخذ نفس بذنب نفس ، كما تأخذ جبابرة الدنيا : الولي بالولي ، والجار بالجار . فإن قلت : هلا قيل : ولا تزر نفس وزر أخرى ؟ ولم قيل وازرة ؟ قلت : لأن المعنى أن النفوس الوازرات لا ترى منهن واحدة إلا حاملة وزرها ، لا وزر غيرها . فإن قلت : كيف توفق بين هذا وبين قوله : ) وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ( ( العنكبوت : 13 ) ؟ قلت : تلك الآية في الضالين المضلين ، وأنهم يحملون أثقال إضلال الناس مع أثقال ضلالهم ، وذلك كله أوزارهم ما فيها شيء من وزر غيرهم . ألا ترى كيف كذبهم الله تعالى في قولهم : ) اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ( ( العنكبوت : 12 ) بقوله تعالى : ) وما هم بحاملين من خطاياهم من شىء ( ( العنكبوت : 12 ) . فإن قلت : ما الفرق بين معنى قوله : ) ولا تزر 
ms1855	 وازرة وزر أخرى ( وبين معنى : ) وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ( ؟ قلت : الأول في الدلالة على عدل الله تعالى في حكمه ، وأنه تعالى لا يؤاخذ نفسا بغير ذنبها ، والثاني : في أن لا غياث يومئذ لمن استغاث ، حتى أن نفسا قد أثقلها الأوزار وبهظتها ، لو دعت إلى أن يخفف بعض وقرها لم تجب ولم تغث ، وإن كان المدعو بعض قرابتها من أب أو ولد أو أخ . فإن قلت : إلام أسند كان في ) ولو كان ذا قربى ( ؟ قلت : إلى المدعو المفهوم من قوله : ) وإن تدع مثقلة ( . فإن قلت : فلم ترك ذكر المدعو ؟ قلت : ليعم ، ويشمل كل مدعو . فإن قلت : كيف استقام إضمار العام ؟ ولا يصح أن يكون العام ذا قربى للمثقلة ؟ قلت : هو من العموم الكائن على طريق البدل . فإن قلت : ما تقول فيمن قرأ : ( ولو كان ذو قربى ) على كان التامة ، كقوله تعالى : ) وإن كان ذو عسرة ( ( البقرة : 290 ) ؟ قلت : نظم الكلام أحسن ملاءمة للناقصة ؛ لأن المعنى على أن المثقلة إن دعت أحدا إلى حملها لا يحمل منه شيء وإن كان مدعوها ذا قربى ، وهو معنى صحيح ملتئم ، ولو قلت : ولو وجد ذو قربى ، لتفكك وخرج من اتساقه والتئامه ، على أن ههنا ما ساغ أن يستتر له ضمير في الفعل بخلاف ما أوردته ) بالغيب ( حال من الفاعل أو المفعول ، أي : يخشون ربهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه غائبا عنهم . وقيل : بالغيب في السر ، وهذه صفة الذين كانوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أصحابه ، فكانت عادتهم المستمرة أن يخشوا الله ، وهم الذين أقاموا الصلاة وتركوها منارا منصوبا وعلما مرفوعا ، PageV03P616 " صفحة رقم 617 "(@)(@@) يعني : إنما تقدر على إنذار هؤلاء وتحذيرهم من قومك ، وعلى تحصيل منفعة الإنذار فيهم دون متمرديهم وأهل عنادهم ) ومن تزكى ( ومن تطهر بفعل الطاعات وترك المعاصي . وقرىء : ( من أزكى فإنما يزكي ) ، وهو اعتراض مؤكد لخشيتهم وإقامتهم الصلاة ، لأنهما من جملة التزكي ) وإلى الله المصير ( وعد للمتزكين بالثواب . فإن قلت : كيف اتصل قوله : ) إنما تنذر ( بما 
ms1856	 قبله ؟ قلت : لما غضب عليهم في قوله : ) إن يشأ يذهبكم ( أتبعه الإنذار بيوم القيامة وذكر أهوالها ، ثم قال : إنما تنذر كأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسمعهم ذلك ، فلم ينفع ، فنزل : ) إنما تنذر ( أو أخبره الله تعالى بعلمه فيهم .(@)(@@) ) وما يستوى الا عمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوى الا حيآء ولا الا موات إن الله يسمع من يشآء ومآ أنت بمسمع من فى القبور إن أنت إلا نذير ((@)(@@) فاطر : ( 19 - 23 ) وما يستوي الأعمى . . . . .(@)(@@) ) الاعمى والبصير ( مثل للكافر والمؤمن ، كما ضرب البحرين مثلا لهما أو للصنم والله عز وجل ، والظلمات والنور والظل والحرور : مثلان للحق والباطل ، وما يؤديان إليه من الثواب والعقاب . والأحياء والأموات : مثل للذين دخلوا في الإسلام والذين لم يدخلوا فيه ، وأصروا على الكفر والحرور : السموم ؛ إلا أن السموم يكون بالنهار ، والحرور بالليل والنهار . وقيل : بالليل خاصة . فإن قلت : لا المقرونة بواو العطف ما هي ؟ قلت : إذا وقعت الواو في النفي قرنت بها لتأكيد معنى النفي . فإن قلت : هل من فرق بين هذه الواوات ؟ قلت : بعضها ضمت شفعا إلى شفع ، وبعضها وترا إلى وتر ) إن الله يسمع من يشاء ( يعني أنه قد علم من يدخل في الإسلام ممن لا يدخل فيه ، فيهدي الذي قد علم أن الهداية تنفع فيه ، ويخذل من علم أنها لا تنفع فيه . وأما أنت فخفي عليك أمرهم ، فلذلك تحرص وتتهالك على إسلام قوم من المخذولين . ومثلك في ذلك مثل من لا يريد أن يسمع المقبورين وينذر ، وذلك ما لا سبيل إليه ، ثم قال : ) إن أنت إلا نذير ( أي ما عليك إلا أن تبلغ وتنذر ، فإن كان المنذر ممن يسمع الإنذار نفع ، وإن كان من المصرين فلا عليك . ويحتمل أن الله يسمع من يشاء وأنه قادر على أن يهدي المطبوع على قلوبهم على وجه القسر والإلجاء ، وغيرهم على وجه الهداية والتوفيق ، وأما أنت فلا حيلة لك في المطبوع على قلوبهم الذين هم بمنزلة الموتى .(@)(@@) ) إنآ أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن 
ms1857	 من أمة إلا خلا فيها نذير ((@)(@@) فاطر : ( 24 ) إنا أرسلناك بالحق . . . . .(@)(@@) ) بالحق ( حال من أحد الضميرين ، يعني : محقا أو محقين ، أو صفة للمصدر ، أي : إرسالا مصحوبا بالحق . أو صلة لبشير ونذير على : بشيرا بالوعد الحق ، ونذيرا PageV03P617 " صفحة رقم 618 "(@)(@@) بالوعيد الحق . والأمة الجماعة الكثيرة . قال الله تعالى : وجد عليه أمة من الناس ، ويقال لأهل كل عصر : أمة ، وفي حدود المتكلمين : الأمة هم المصدقون بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) دون المبعوث إليهم ، وهم الذين يعتبر إجماعهم ، والمراد ههنا : أهل العصر . فإن قلت : كم من أمة في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ولم يخل فيها نذير ؟ قلت : إذا كانت آثار النذارة باقية لم تخل من نذير إلى أن تندرس ، حين اندرست آثار نذارة عيسى بعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) . فإن قلت : كيف اكتفى بذكر النذير عن البشير في آخر الآية بعد ذكرهما ؟ قلت : لما كانت النذارة مشفوعة بالبشارة لا محالة ، دل ذكرها على ذكرها ، لا سيما قد اشتملت الآية على ذكرهما .(@)(@@) ) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جآءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير ((@)(@@) فاطر : ( 25 - 26 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ) بالبينات ( بالشواهد على صحة النبوة وهي المعجزات ) وبالزبر ( وبالصحف ) وبالكتاب المنير ( نحو التوراة والإنجيل والزبور . لما كانت هذه الأشياء في جنسهم أسند المجيء بها إليهم إسنادا مطلقا ، وإن كان بعضها في جميعهم : وهي البينات ، وبعضها في بعضهم : وهي الزبر والكتاب . وفيه مسلاة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ) ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والا نعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور ((@)(@@) فاطر : ( 27 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ) ألوانها ( أجناسها من الرمان والتفاح والتين والعنب وغيرها مما لا يحصر أو هيئاتها من الحمرة والصفرة والخضرة ونحوها . والجدد : الخطط والطرائق . قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ;(@)(@@) ويقال : جدة الحمار للخطة السوداء 
ms1858	 على ظهره ، وقد يكون للظبي جدتان مسكيتان تفصلان بين لوني ظهره وبطنه ) وغرابيب ( معطوف على بيض أو على جدد ، كأنه قيل : ومن الجبال مخطط ذو جدد ، ومنها ما هو على لون واحد غرابيب . وعن عكرمة رضي الله عنه : هي الجبال الطوال السود . فإن قلت : الغربيب تأكيد للأسود . يقال : أسود غربيب ، وأسود حلكوك : وهو الذي أبعد في السواد وأغرب فيه . ومنه الغراب : ومن PageV03P618 " صفحة رقم 619 "(@)(@@) حق التأكيد أن يتبع المؤكد كقولك : أصفر فاقع ، وأبيض يقق وما أشبه ذلك . قلت : وجهه أن يضمر المؤكد قبله ويكون الذي بعده تفسيرا لما أضمر ، كقول النابغة : والمؤمن العائذات الطير . . . ;(@)(@@) وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد ، حيث يدل على المعنى الواحد من طريقي الإظهار والإضمار جميعا ، ولا بد من تقدير حذف المضاف في قوله تعالى : ) ومن الجبال جدد ( بمعنى : ومن الجبال ذو جدد بيض وحمر وسود ، حتى يؤول إلى قولك : ومن الجبال مختلف ألوانه كما قال : ثمرات مختلفا ألوانها ) ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه ( يعني : ومنهم بعض مختلف ألوانه . وقرىء : ( ألوانها ) ، وقرأ الزهري : ( جدد ) ، بالضم : جمع جديدة ، وهي الجدة . يقال : جديدة وجدد وجدائد ، كسفينة وسفن وسفائن . وقد فسر بها قول أبي ذؤيب يصف حمار وحش :(@)(@@) جون السراة له جدائد اربع ;(@)(@@) وروي عنه : جدد ، بفتحتين ، وهو الطريق الواضح المسفر وضعه موضع الطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها من بعض . وقرىء : ( والدواب ) مخففا ونظير هذا التخفيف قراءة من قرأ : ( ولا الضألين ) لأن كل واحد منهما فرار من التقاء الساكنين ، فحرك ذاك أولهما ، وحذف هذا أخرهما . وقوله : ) كذالك ( أي كاختلاف الثمرات والجبال . والمراد : العلماء به الذين علموه بصفاته وعدله وتوحيده ، وما يجوز عليه وما لا يجوز ، فعظموه وقدروه حق قدره ، وخشوه حق خشيته ، ومن ازداد به علما ازداد منه خوفا ، ومن كان علمه به أقل كان آمن . وفي الحديث :(@)(@@) ( 924 ) ( أعلمكم بالله أشدكم له خشية ) وعن مسروق : كفى بالمرء علما أن PageV03P619 " صفحة رقم 620 "(@)(@@) يخشى ، وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعلمه . وقال رجل للشعبي : أفتني أيها العالم ، فقال : العالم من خشي الله 
ms1859	 . وقيل : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد ظهرت عليه الخشية حتى عرفت فيه . فإن قلت : هل يختلف المعنى إذا قدم المفعول في هذا الكلام أو أخر ؟ قلت : لا بد من ذلك ، فإنك إذا قدمت اسم الله وأخرت العلماء كان المعنى : أن الذين يخشون الله من بين عباده هم العلماء دون غيرهم ، وإذا عملت على العكس انقلب المعنى إلى أنهم يخشون إلا الله ، كقوله تعالى : ) ولا يخشون أحدا إلا الله ( ( الأحزاب : 39 ) وهما معنيان مختلفان . فإن قلت : ما وجه اتصال هذا الكلام بما قبله ؟ قلت : لما قال : ) ألم تر ( بمعنى ألم تعلم أن الله أنزل من السماء ماء ، وعدد آيات الله وأعلام قدرته وآثار صنعته وما خلق من الفطر المختلفة الأجناس وما يستدل به عليه وعلى صفاته ، أتبع ذلك ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( كأنه قال : إنما يخشاه مثلك ومن على صفتك : ممن عرفه حق معرفته وعلمه كنه علمه . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 925 ) ( أنا أرجو أن أكون أتقاكم لله وأعلمكم به ) . فإن قلت : فما وجه قراءة من قرأ : ) إنما يخشى الله من عباده العلماء ( وهو عمر بن عبد العزيز ويحكى عن أبي حنيفة ؟ قلت : الخشية في هذه القراءة استعارة ، والمعنى : إنما يجلهم ويعظمهم ، كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس ومن بين جميع عباده ) إن الله عزيز غفور ( تعليل لوجوب الخشية ، لدلالته على عقوبة العصاة ، وقهرهم وإثابة أهل الطاعة والعفو عنهم ، والمعاقب المثيب : حقه أن يخشى .(@)(@@) ) إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلواة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور PageV03P620 " صفحة رقم 621 "(@)(@@) شكور ((@)(@@) فاطر : ( 29 - 30 ) إن الذين يتلون . . . . .(@)(@@) ) يتلون كتاب الله ( يداومون على تلاوته وهي شأنهم وديدنهم . وعن مطرف رحمه الله : هي آية القراء . عن الكلبي رحمه الله : يأخذون بما فيه . وقيل : يعلمون ما فيه ويعملون به . وعن السدي رحمه الله : هم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورضي عنهم . وعن عطاء : هم المؤمنون ) يرجون ( خبر 
ms1860	 إن . والتجارة : طلب الثواب بالطاعة . و) ليوفيهم ( متعلق بلن تبور ، أي : تجارة ينتفي عنها الكساد وتنفق عند الله ليوفيهم عنده ) أجورهم ( وهي ما استحقوه من الثواب ) ويزيدهم ( من التفضل على المستحق . وأن شئت جعلت ) يرجون ( في موضع الحال على : وأنفقوا راجين ليوفيهم ، أي فعلوا جميع ذلك من التلاوة وإقامة الصلاة والإنفاق في سبيل الله لهذا الغرض ، وخبر إن قوله : ) إنه غفور شكور ( على معنى : غفور لهم شكور لأعمالهم . والشكر مجاز عن الإثابة .(@)(@@) ) والذى أوحينآ إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ((@)(@@) فاطر : ( 31 ) والذي أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) بالكتاب ( القرآن . ومن للتبيين أو الجنس . ومن للتبعيض ) مصدقا ( حال مؤكدة ؛ لأن الحق لا ينفك عن هذا التصديق ) لما بين يديه ( لما تقدمه من الكتب ) لخبير بصير ( يعني أنه خبرك وأبصر أحوالك ، فرآك أهلا لأن يوحي إليك مثل هذا الكتاب المعجز الذي هو عيار على سائر الكتب .(@)(@@) ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذى أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ((@)(@@) فاطر : ( 32 ) ثم أورثنا الكتاب . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما معنى قوله : ) ثم أورثنا الكتاب ( ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : إنا أوحينا إليك القرآن ثم أورثنا من بعدك أي حكمنا بتوريثه . أو قال : أورثناه وهو يريد نورثه ، لما عليه أخبار الله ) الذين اصطفينا من عبادنا ( وهم أمته من الصحابة والتابعين PageV03P621 " صفحة رقم 622 "(@)(@@) وتابعيهم ومن بعدهم إلى يوم القيامة ؛ لأن الله اصطفاهم على سائر الأمم ، وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس ، واختصهم بكرامة الانتماء إلى أفضل رسل الله ، وحمل الكتاب الذي هو أفضل كتب الله ، ثم قسمهم إلى ظالم لنفسه مجرم وهو المرجأ لأمر الله . ومقتصد : هو الذي خلط عملا صالحا وآخر سيئا ، وسابق من السابقين 
ms1861	 . والوجه الثاني : أنه قدم إرساله في كل أمة رسولا وأنهم كذبوا برسلهم وقد جاؤهم بالبينات والزبر والكتاب المنير ، ثم قال : إن الذين يتلون كتاب الله ، فأثنى على التالين لكتبه العاملين بشرائعه من بين المكذبين بها من سائر الأمم واعترض بقوله : ) والذى أوحينا إليك من الكتاب هو الحق ( ثم قال : ) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ( أي من بعد أولئك المذكورين ، يريد بالمصطفين من عباده : أهل الملة الحنيفية ، فإن قلت : فكيف جعلت ) جنات عدن ( بدلا من الفضل الكبير ، الذي هو السبق بالخيرات المشار إليه بذلك ؟ قلت : لما كان السبب في نيل الثواب ، نزلة منزلة المسبب ، كأنه هو الثواب ، فأبدلت عنه جنات عدن ، وفي اختصاص السابقين بعد التقسيم بذكر ثوابهم والسكوت عن الآخرين ما فيه من وجوب الحذر ، فليحذر المقتصد ، وذلك الظالم لنفسه حذرا وعليهما بالتوبة النصوح المخلصة من عذاب الله ، ولا يغترا بما رواه عمر رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV03P622(@)(@@) " صفحة رقم 623 "(@)(@@) ( 926 ) ( سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له ) فإن شرط ذلك صحة التوبة لقوله تعالى : ) عسى الله أن يتوب عليهم ( ( التوبة : 102 ) وقوله : ) إما يعذبهم وإما يتوب عليهم ( ( التوبة : 106 ) ولقد نطق القرآن ذلك في مواضع من استقرأها اطلع على حقيقة الأمر ولم يعلل نفسه بالخدع . وقرىء : ( سباق ) ومعنى : ) بإذن الله ( بتيسيره وتوفيقه . فإن قلت : لم قدم الظالم ؟ ثم المقتصد ثم السابق ؟ قلت : للإيذان بكثرة الفاسقين وغلبتهم ، وأن المقتصدين قليل بالإضافة إليهم والسابقون أقل من القليل . وقرىء : ( جنة عدن ) على الإفراد ، كأنها جنة مختصة بالسابقين . وجنات عدن : بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر ، أي يدخلون جنات عدن يدخولنها ، ويدخلونها ، على البناء للمفعول . ويحلون : من حليت : المرأة ، فهي حال ) ولؤلؤا ( معطوف على محل من أساور ، ومن داخلة للتبعيض ، أي : يحلون بعض أساور من ذهب ، كأنه بعض سابق لسائر الابعاض ، كما سبق المسورون به غيرهم . وقيل : إن ذلك الذهب في صفاء اللؤلؤ . وقرىء : ( ولو لؤلؤا ) بتخفيف الهمزة الأولى ، وقرىء : ( الحزن ) والمراد : حزن المتقين ، وهو ما أهمهم من خوف 
ms1862	 سوء العاقبة ، كقوله تعالى : ) إنا كنا قبل فى أهلنا مشفقين ( ( الطور : 26 ) فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : حزن الاعراض والآفات . وعنه : حزن الموت . وعن الضحاك : حزن إبليس ووسوسته . وقيل : هم المعاش . وقيل : حزن زوال النعم ، وقد أكثروا حتى قال بعضهم : كراء الدار ، ومعناه : أنه يعم كل حزن من أحزان الدين والدنيا . حتى هذا . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 927 ) ( ليس على أهل لا إلاه إلا الله وحشة في قبورهم ولا في محشرهم ولا في PageV03P623 " صفحة رقم 624 "(@)(@@) مسيرهم ؛ وكأني بأهل لا إلاه إلا الله يخرجون من قبورهم وهم ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ) وذكر الشكور : دليل على أن القوم كثيرو الحسنات ، المقامة : بمعنى الإقامة يقال : أقمت إقامة ومقاما ومقامة ) من فضله ( من عطائه وإفضاله ، من قولهم : لفلان فضول على قومه وفواضل ، وليس من الفضل الذي هو التفضل ؛ لأن الثواب بمنزلة الأجر المستحق ، والتفضل كالتبرع . وقرىء : ( لغوب ) بالفتح : وهو اسم ما يلغب منه ، أي : لا تتكلف عملا يلغبنا : أو مصدر كالقبول والولوغ ، أو صفة للمصدر ، كأنه لغوب لغوب ، كقولك : موت مائت ، فإن قلت : ما الفرق بين النصب واللغوب ؟ قلت : النصب التعب والمشقة التي تصيب المنتصب للأمر المزاول به . وأما اللغوب فما يلحقه من الفتور بسبب النصب : نفس المشقة والكلفة . واللغوب : نتيجته وما يحدث منه من الكلال والفترة .(@)(@@) ) والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزى كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنآ أخرجنا نعمل صالحا غير الذى كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجآءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ((@)(@@) فاطر : ( 36 ) والذين كفروا لهم . . . . .(@)(@@) ) فيموتوا ( جواب النفي ، ونصبه بإضمار أن : وقرىء : ( فيموتون ) عطفا على يقضي ، وإدخالا له في حكم النفي ، أي : لا يقضي عليهم الموت فلا يموتون ، كقوله تعالى : ) ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( ( المرسلات : 36 ) ، ) كذالك ( مثل ذلك الجزاء ) نجزى ( وقرىء : ( يجازى ) . ( ونجزي ) ) كل كفور ( بالنون ) يصطرخون ( يتصارخون : يفتعلون من 
ms1863	 الصراخ وهو الصياح بجهد وشدة . قال : كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ;(@)(@@) واستعمل في الاستغاثة لجهد المستغيث صوته . فإن قلت : هلا اكتفى بصالحا كما أكتفى به في قوله تعالى : ) فارجعنا نعمل صالحا ( ( السجدة : 12 ) وما فائدة زيادة ) غير PageV03P624 " صفحة رقم 625 "(@)(@@) الذى كنا نعمل ( على أنه يؤذن أنهم يعملون صالحا آخر غير الصالح الذي عملوه ؟ قلت : فائدته زيادة التحسر على ما عملوه من غير الصالح مع الاعتراف به . وأما الوهم فزائل لظهور حالهم في الكفر وركوب المعاصي ، لأنهم كانوا يحسبون أنهم على سيرة صالحة ، كما قال الله تعالى : ) وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ( ( الكهف : 104 ) فقالوا : أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نحسبه صالحا فنعمله ) أو لم نعمركم ( توبيخ من الله يعني : فنقول لهم . وقرىء : ( وما يذكر فيه ) من أذكر على الإدغام وهو متناول لكل عمر تمكن فيه المكلف من إصلاح شأنه وإن قصر ؛ إلا أن التوبيخ في المتطاول أعظم . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 928 ) ( العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة ) . وعن مجاهد : ما بين العشرين إلى الستين . وقيل : ثماني عشر وسبع عشر . و) النذير ( الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) . وقيل : الشيب . وقرىء : ( وجاءتكم النذر ) فإن قلت : علام عطف وجاءكم النذير ؟ قلت : على معنى : أو لم نعمركم ؛ لأن لفظه لفظ استخبار . ومعناه معنى إخبار ، كأنه قيل : قد عمرناكم وجاءكم النذير .(@)(@@) ) إن الله عالم غيب السماوات والا رض إنه عليم بذات الصدور ((@)(@@) فاطر : ( 38 ) إن الله عالم . . . . .(@)(@@) ) إنه عليم بذات الصدور ( كالتعليل ، لأنه إذا علم ما في الصدور وهو أخفى ما يكون فقد علم غيب في العالم وذات الصدور : مضمراتها ، وهي تأنيث ذو في نحو قول أبي بكر رضي الله عنه : ذو بطن خارجة جارية وقوله :(@)(@@) لتغني عني ذا إنائك أجمعا(@)(@@) المعنى ما في بطنها من الحبل ، وما في إنائك من الشراب ؛ لأن الحبل والشراب PageV03P625 " صفحة رقم 626 "(@)(@@) يصحبان البطن والإناء . ألا ترى إلى قولهم : معها حبل ، وكذلك المضمرات تصحب الصدور وهي معها وذو : موضوع لمعنى الصحبة .(@)(@@) ) هو الذى جعلكم خلائف فى الا 
ms1864	 رض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا ((@)(@@) فاطر : ( 39 ) هو الذي جعلكم . . . . .(@)(@@) يقال للمستخلف : خليفة وخليف ؛ فالخليفة تجمع خلائف ، والخليف : خلفاء ، والمعنى أنه جعلكم خلفاءه في أرضه قد ملككم مقاليد التصرف فيها وسلطكم على ما فيها ، وأباح لكم منافعها لتشكروه بالتوحيد والطاعة ) فمن كفر ( منكم وغمط من هذه النعمة السنية ، فوبال كفره راجع عليه ، وهو مقت الله الذي ليس وراءه خزي وصغار وخسار الآخرة الذي ما بقي بعده خسار ، والمقت : أشد البغض . ومنه قيل لمن ينكح امرأة أبيه : مقتي ، لكون ممقوتا في كل قلب . وهو خطاب للناس . وقيل : خطاب لمن بعث إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جعلكم أمة خلفت من قبلها ، ورأت وشاهدت فيمن سلف ما ينبغي أن تعتبر به ، فمن كفر منكم فعليه جزاء كفره من مقت الله وخسار الآخرة ، كما أن ذلك حكم من قبلكم .(@)(@@) ) قل أرءيتم شركآءكم الذين تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الا رض أم لهم شرك فى السماوات أم ءاتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا ((@)(@@) فاطر : ( 40 ) قل أرأيتم شركاءكم . . . . .(@)(@@) ) أرونى ( بدل من أرأيتم : لأن المعنى : أرأيتم أخبروني ، كأنه قال : أخبروني عن هؤلاء الشركاء وعما استحقوا به الإلاهية والشركة أروني أي جزء من أجزاء الأرض استبدوا بخلقه دون الله أم لهم مع الله شركة في خلق السماوات ، أم معهم كتاب من عند الله ينطق بأنهم شركاؤه فهم على حجة وبرهان من ذلك الكتاب . أو يكون الضمير في ) ءاتيناهم ( للمشركين ، كقوله : تعالى : ) أم أنزلنا عليهم سلطانا ( ( الروم : 35 ) أم آتيناهم كتابا من قبله ، بل إن يعد بعضهم وهم الرؤوساء ) بعضا ( وهم الأتباع ) إلا غرورا ( وهو قولهم : ) هؤلاء شفعاؤنا عند الله ( ( يونس : 18 ) وقرىء : ( بينات ) .(@)(@@) ) إن الله يمسك السماوات والا رض أن تزولا ولئن زالتآ إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا ((@)(@@) فاطر : ( 41 ) إن الله يمسك . . . . .(@)(@@) ) أن تزولا ( كراهة أن تزولا . أن يمنعهما 
ms1865	 من أو تزولا : لأن الإمساك منع ) إنه كان PageV03P626 " صفحة رقم 627 "(@)(@@) حليما غفورا ( غير معاجل بالعقوبة ، حيث يمسكهما ، وكانتا جديرتين بأن تهدا هدا ، لعظم كلمة الشرك كما قال : ) تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض ( ( مريم : 90 ) . وقرىء : ( ولو زالنا ) ، وإن أمسكهما : جواب القسم في ) ولئن زالتا ( سد مسد الجوابين ، ومن الأولى مزيدة لتأكيد النفي ، والثانية : للابتداء . ومن بعده : من بعد إمساكه . وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال لرجل مقبل من الشام : من لقيت به ؟ قال : كعبا . قال : وما سمعته يقول ؟ قال : سمعته يقول : إن السماوات على منكب ملك . قال : كذب كعب . أما ترك يهوديته بعد ثم قرأ هذه الآية .(@)(@@) ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جآءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الا مم فلما جآءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا فى الا رض ومكر السيىء ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة آلا ولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا أولم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شىء فى السماوات ولا فى الا رض إنه كان عليما قديرا ((@)(@@) فاطر : ( 42 ) وأقسموا بالله جهد . . . . .(@)(@@) بلغ قريشا قبل مبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم ، فقالوا : لعن الله اليهود والنصارى أتتهم الرسل فكذبوهم ، فوالله لئن أتانا رسول لنكونن أهدى من إحدى الأمم ، فلما بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كذبوه . وفي ) إحدى الامم ( وجهان ، أحدهما : من بعض الأمم ، ومن واحدة من الأمم من اليهود والنصارى وغيرهم . والثاني : من الأمة التي يقال لها إحدى الأمم ، تفضيلا لها على غيرها في الهدى والاستقامة ) ما زادهم ( إسناد مجازي ، لأنه هو السبب في أن زادوا أنفسهم . نفورا عن الحق وابتعادا عنه كقوله تعالى : ) فزادتهم رجسا إلى رجسهم ( ( التوبة : 125 ) . ) استكبارا ( بدل من نفورا . أو مفعول له ، على معنى : فما زادهم إلا أن نفروا استكبارا وعلوا ) فى الارض ( أو حال بمعنى : مستكبرين 
ms1866	 وماكرين برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمؤمنين . ويجوز أن يكون ) ومكر ( معطوفا على نفورا فإن قلت : فما وجه قوله : ) ومكر ( ؟ قلت : أصله : وأن مكروا السيء ، ثم مكر السيء . والدليل عليه قوله تعالى : ) ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله ( ومعنى يحيق : يحيط وينزل . وقرىء : ( ولا يحيق المكر السيء ) أي : لا يحيق الله ، ولقد حاق بهم يوم بدر . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV03P627(@)(@@) " صفحة رقم 628 "(@)(@@) ( 929 ) ( لا تمكروا ولا تعينوا ماكرا ؛ فإن الله تعالى يقول : ) ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله ( ولا تبغوا ولا تعينوا باغيا ، يقول الله تعالى : ) إنما بغيكم على أنفسكم ( . وعن كعب أنه قال لابن عباس رضي الله عنهما : قرأت في التوراة : من حفر مغواة وقع فيها . قال : أن وجدت ذلك في كتاب الله ، وقرأ الآية . وفي أمثال العرب : من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا . وقرأ حمزة : ( ومكر السيىء ) بإسكان الهمزة ، وذلك لاستثقاله الحركات مع الياء والهمزة ، ولعله اختلس فظن سكونا أو وقف وقفة خفيفة ، ثم ابتدى ) ولا يحيق ( . وقرأ ابن مسعود : ( مكرا سيئا ) ) سنت الاولين ( إنزال العذاب على الذين كذبوا برسلهم من الأمم قبلهم ، وجعل استقبالهم لذلك انتظارا له منهم ، وبين أن عادته التي هي الانتقام من مكذبي الرسل عادة لا يبدلها ولا يحولها ، أي : لا يغيرها ، وأن ذلك مفعول له لا محالة ، واستشهد عليهم بما كانوا يشاهدونه في مسايرهم ومتاجرهم في رحلهم إلى الشام والعراق واليمن : من آثار الماضين وعلامات هلاكهم ودمارهم ) ليعجزه ( ليسبقه ويفوته .(@)(@@) ) ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة ولاكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا ((@)(@@) فاطر : ( 45 ) ولو يؤاخذ الله . . . . .(@)(@@) ) بما كسبوا ( بما اقترفوا من معاصيهم ) على ظهرها ( على ظهر الأرض ) من دابة ( من نسمة تدب عليها ، يريد بني آدم . وقيل : ما ترك بني آدم وغيرهم من سائر الدواب بشؤم ذنوبهم . وعن ابن مسعود :(@)(@@) ( 930 ) كاد الجعل يعذب في جحره بذنب ابن آدم ، ثم تلا هذه الآية . وعن أنس : إن الضب ليموت 
ms1867	 هزالا في جحره بذنب ابن آدم . وقيل : يحبس المطر فيهلك كل شيء ) إلى أجل مسمى ( إلى يوم القيامة ) كان بعباده بصيرا ( وعيد بالجزاء .(@)(@@) وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV03P628(@)(@@) " صفحة رقم 629 "(@)(@@) ( 931 ) ( من قرأ سورة الملائكة دعته ثمانية أبواب الجنة : أن أدخل من أي باب شئت ) .(@)PageV03P629(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 5 "(@)(@@) ( سورة يس )(@)(@@) مكية ، وآياتها 83(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) يس والقرءان الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما مآ أنذر ءابآؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون ((@)(@@) يس : ( 1 ) يس(@)(@@) قرىء : ( يس ) بالفتح ، كأين وكيف . أو بالنصب على : اتل يس ، وبالكسر على الأصل كجير ، وبالرفع على هذه يس ، أو بالضم كحيث . وفخمت الألف وأميلت . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : معناه يا إنسان في لغة طيىء ، والله أعلم بصحته ، وإن صح فوجهه أن يكون أصله يا أنيسين ، فكثر النداء به على ألسنتهم حتى اقتصروا على شطره ، كما قالوا في القسم : م الله في أيمن الله ) الحكيم ( ذي الحكمة . أو لأنه دليل ناطق بالحكمة كالحي . أو لأنه كلام حكيم فوصف بصفة المتكلم به ) على صراط مستقيم ( خبر بعد خبر ، أو صلة للمرسلين . فإن قلت : أي حاجة إليه خبرا كان أو صلة ، PageV04P005 " صفحة رقم 6 "(@)(@@) وقد علم أن المرسلين لا يكونون إلا على صراط مستقيم ؟ قلت : ليس الغرض بذكره ما ذهبت إليه من تمييز من أرسل على صراط مستقيم عن غيره ممن ليس على صفته ، وإنما الغرض وصفه ووصف ما جاء به من الشريعة ، فجمع بين الوصفين في نظام واحد ، كأنه قال : إنك لمن المرسلين الثابتين على طريق ثابت ، وأيضا فإن التنكير فيه دل على أنه أرسل من بين الصرط المستقيمة لا يكتنه وصفه ، وقرىء : ( تنزيل العزيز الرحيم ) بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وبالنصب على أعني ، وبالجر على البدل من القرآن ) قوما ما أنذر ءاباؤهم ( قوما غير منذر آباؤهم على الوصف ونحوه قوله تعالى : ) لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك ( ( القصص : 46 ) ، ) وما أرسلنا إليهم قبلك 
ms1868	 من نذير ( ( سبأ : 44 ) ، وقد فسر ) ما أنذر ءاباؤهم ( على إثبات الإنذار . ووجه ذلك أن تجعل ما مصدرية ، لتنذر قوما إنذار آبائهم أو موصولة ومنصوبة على المفعول الثاني لتنذر قوما ما أنذره آباؤهم من العذاب ، كقوله تعالى : ) إنا أنذرناكم عذابا قريبا ( ( النبأ : 40 ) . فإن قلت : أي فرق بين تعلقي قوله : ) فهم غافلون ( على التفسيرين ؟ قلت : هو على الأول متعلق بالنفي ، أي : لم ينذروا فهم غافلون ، على أن عدم إنذارهم هو سبب غفلتهم ، وعلى الثاني بقوله : ) إنك لمن المرسلين ( لتنذر ، كما تقول : أرسلتك إلى فلان لتنذره ، فإنه غافل . أو فهو غافل . فإن قلت : كيف يكونون منذرين غير منذرين PageV04P006 " صفحة رقم 7 "(@)(@@) لمناقضة هذا ما في الآي الأخر ؟ قلت : لا مناقضة : لأن الآي في نفي إنذارهم لا في نفي إنذار آبائهم ، وآباؤهم القدماء من ولد إسماعيل وكانت النذارة فيهم . فإن قلت : ففي أحد التفسيرين أن آباءهم لم ينذروا وهو الظاهر ، فما تصنع به ؟ قلت : أريد آباؤهم الأدنون دون الأباعد ) القول ( قوله تعالى : ) لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين ( ( السجدة : 13 ) يعني تعلق بهم هذا القول وثبت عليهم ووجب ؛ لأنهم ممن علم أنهم يموتون على الكفر .(@)(@@) ) إنا جعلنا فى أعناقهم أغلالا فهى إلى الا ذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون ((@)(@@) يس : ( 8 ) إنا جعلنا في . . . . .(@)(@@) ثم مثل تصميمهم على الكفر ، وأنه لا سبيل إلى ارعوائهم بأن جعلهم كالمغلولين المقحمين : في أنهم لا يلتفتون إلى الحق ولا يعطفون أعناقهم نحوه ، ولا يطأطئون رؤوسهم له ، وكالحاصلين بين سدين لا يبصرون ما قدامهم ولا ما خلفهم : في أن لا تأمل لهم ولا تبصر ، وأنهم متعامون عن النظر في آيات الله . فإن قلت : ما معنى قوله : ) فهى إلى الاذقان ( ؟ قلت : معناه : فالأغلال واصلة إلى الأذقان ملزوزة إليها ، وذلك أن طوق الغل الذي في عنق المغلول ، يكون ملتقى طرفيه تحت الذقن حلقة فيها رأس العمود ، نادرا من الحلقة إلى الذقن . فلا تخليه يطاطىء رأسه ويوطىء قذاله ، فلا يزال مقحما . والمقمح : الذي يرفع رأسه ويغض 
ms1869	 بصره . يقال : قمح البعير فهو قامح : إذا روي فرفع رأسه ومنه شهرا قماح ، لأن الإبل ترفع رؤوسها عن الماء لبرده فيهما ، وهما الكانونان . ومنه : اقتحمت السويق . فإن قلت : فما قولك فيمن جعل الضمير PageV04P007 " صفحة رقم 8 "(@)(@@) للأيدي وزعم أن الغل لما كان جامعا لليد والعنق وبذلك يسمى جامعة كان ذكر الأعناق دالا على ذكر الأيدي ؟ قلت : الوجه ما ذكرت لك ، والدليل عليه قوله : ) فهم مقمحون ( ألا ترى كيف جعل الإقماح نتيجة قوله : ) فهى إلى الاذقان ( ولو كان الضمير للأيدي لم يكن معنى التسبب في الإقماح ظاهرا على أن هذا الإضمار فيه ضرب من التعسف وترك الظاهر الذي يدعوه المعنى إلى نفسه إلى الباطن الذي يجفو عنه وترك الحق الأبلج إلى الباطل اللجلج . فإن قلت : فقد قرأ ابن عباس رضي الله عنهما : ( في أيديهم ) وابن مسعود : ( في أيمانهم ) ، فهل تجوز على هاتين القراءتين أن تجعل الضمير للأيدي أو للأيمان ؟ قلت : يأبى ذلك وإن ذهب الإضمار المتعسف ظهور كون الضمير للأغلال ، وسداد المعنى عليه كما ذكرت . وقرىء : ( سدا ) بالفتح والضم . وقيل : ما كان من عمل الناس فبالفتح ، وما كان من خلق الله فالبضم ) فأغشيناهم ( فأغشينا أبصارهم ، أي : غطيناها وجعلنا عليها غشاوة عن أن تطمح إلى مرئي ، وعن مجاهد : فأغشيناهم : فألبسنا أبصارهم غشاوة . وقرىء : بالعين من العشا . وقيل : نزلت في بني مخزوم ، وذلك . .(@)(@@) ( 932 ) أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن رأسه ، فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه به ، فلما رفع يده أثبتت إلى عنقه ولزق الحجر بيده ، حتى فكوه عنها بجهد ، فرجع إلى قومه فأخبرهم ، فقال مخزومي آخر : أنا أقتله بهذا الحجر ، فذهب ، فأعمى الله عينيه .(@)PageV04P008(@)(@@) " صفحة رقم 9 "(@)(@@) ) وسوآء عليهم أءنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشى الرحمان بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم ((@)(@@) يس : ( 10 ) وسواء عليهم أأنذرتهم . . . . .(@)(@@) فإن قلت : قد ذكر ما دل على انتفاء إيمانهم مع ثبوت الإنذار ثم قفاه بقوله : ) إنما ( وإنما كانت تصح هذه التقفية لو كان الإنذار منفيا . قلت : هو كما قلت ، ولكن 
ms1870	 لما كان ذلك نفيا للإيمان مع وجود الإنذار وكان معناه أن البغية المرومة بالإنذار غير حاصلة وهي الإيمان ، قفي بقوله : ) قربى إنما تنذر ( على معنى : إنما تحصل البغية بإنذارك من غير هؤلاء المنذرين وهم المتبعون للذكر : وهو القرآن أو الوعظ ، الخاشون ربهم .(@)(@@) ) إنا نحن نحى الموتى ونكتب ما قدموا وءاثارهم وكل شىء أحصيناه فى إمام مبين ((@)(@@) يس : ( 12 ) إنا نحن نحيي . . . . .(@)(@@) ) إنا نحن ( نبعثهم بعد مماتهم . وعن الحسن : إحياؤهم : أن يخرجهم من الشرك إلى الإيمان ) ونكتب ما ( أسلفوا من الأعمال الصالحة وغيرها وما هلكوا عنه من أثر حسن ، كعلم علموه ، أو كتاب صنفوه ، أو حبيس حبسوه ، أو بناء بنوه : من مسجد أو رباط أو قنطرة أو نحو ذلك . أو سيىء كوظيفة وظفها بعض الظلام على المسلمين ، وسكة أحدث فيها تخسيرهم ، وشيء أحدث فيه صدعن ذكر الله : من ألحان وملاه ، وكذلك كل سنة حسنة أو سيئة يستن بها . ونحوه قوله تعالى : ) ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر ( ( القيامة : 13 ) أي : قدم من أعماله ، وأخر من آثاره . وقيل : هي آثار المشائين إلى المساجد . وعن جابر : أردنا النقلة إلى المسجد والبقاع حوله خالية ، فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأتانا في ديارنا وقال : يا بني سلمة ، بلغني أنكم تريدون النقلة إلى المسجد ، فقلنا : نعم ، بعد علينا المسجد والبقاع حوله خالية ، فقال : عليكم دياركم . فإنما تكتب آثاركم . قال :(@)PageV04P009(@)(@@) " صفحة رقم 10 "(@)(@@) فما وددنا حضرة المسجد لما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عمر بن عبد العزيز : لو كان الله مغفلا شيئا لأغفل هذه الآثار التي تعفيها الرياح . والإمام : اللوح . وقرىء : ( ويكتب ما قدموا وآثارهم ) على البناء للمفعول ( وكل شيء ) بالرفع .(@)(@@) ) واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جآءها المرسلون إذ أرسلنآ إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنآ إليكم مرسلون قالوا مآ أنتم إلا بشر مثلنا ومآ أنزل الرحمان من شىء إن أنتم إلا تكذبون ((@)(@@) يس : ( 13 - 15 ) واضرب لهم مثلا . . . . .(@)(@@) ) واضرب لهم مثلا ( ومثل لهم مثلا ، من قولهم : عندي من هذا الضرب كذا ، أي : من 
ms1871	 هذا المثال ، وهذه الأشياء على ضرب واحد ، أي على مثال واحد . والمعنى : واضرب لهم مثلا مثل أصحاب القرية ، أي : اذكر لهم قصة عجيبة قصة أصحاب القرية . والمثل الثاني بيان للأول . وانتصاب إذ بأنه بدل من أصحاب القرية . والقرية أنطاكية . و) المرسلون ( رسل عيسى عليه السلام إلى أهلها ، بعثهم دعاة إلى الحق وكانوا عبدة أوثان . أرسل إليهم اثنين ، فلما قربا من المدينة رأيا شيخا يرعى غنيمات له وهو حبيب النجار صاحب يس ، فسألهما فأخبراه ، فقال : أمعكما آية ؟ فقالا : نشفي المريض ونبرىء الأكمة والأبرص ، وكان له ولد مريض من سنتين فمسحاه ، فقام ، فآمن حبيب وفشا الخبر ، فشفي على أيديهما خلق كثير ، ورقى حديثهما إلى الملك وقال لهما : ألنا إلاه سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم من أوجدك وآلهتك ، فقال : حتى انظر في أمركما ، فتبعهما الناس وضربوهما . وقيل : حبسا . ثم بعث عيسى عليه السلام شمعون ؛ فدخل متنكرا وعاشر حاشية الملك حتى استأنسوا به ، ورفعوا خبره إلى الملك فأنس به ، فقال له ذات يوم : بلغني أنك حبست رجلين فهل سمعت ما يقولانه ؟ فقال : لا ، حال الغضب بيني وبين ذلك ، فدعاهما ، فقال شمعون : من أرسلكما ؟ قالا : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك ، فقال : صفاه وأوجزا . قالا : يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . قال : وما آيتكما ؟ قالا : ما يتمنى الملك ، فدعا بغلام مطموس العينين ، فدعوا الله حتى انشق له بصر ، وأخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر بهما ، فقال له شمعون : أرأيت لو سألت إلاهك حتى يضع مثل هذا فيكون لك وله الشرف . قال : ليس لي عنك سر ، إن إلاهنا لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، وكان شمعون يدخل معهم على الصنم فيصلي ويتضرع ويحسبون أنه منهم ، ثم قال : إن قدر إلاهكما على إحياء ميت آمنا به ، فدعوا بغلام مات من سبعة أيام فقام وقال : إني أدخلت في سبعة أودية من النار ، وأنا أحذركم ما أنتم فيه فآمنوا ، وقال : فتحت أبواب السماء فرأيت شابا حسن الوجه يشفع PageV04P010 " صفحة رقم 11 "(@)(@@) لهؤلاء الثلاثة ، قال الملك 
ms1872	 : ومن هم ؟ قال شمعون : وهذان ، فتعجب الملك . فلما رأى شمعون أن قوله قد أثر فيه نصحه فآمن وآمن معه قوم ، ومن لن يؤمن صاح عليهم جبريل عليه السلام صيحة فهلكوا ) فعززنا ( فقوينا . يقال : المطر يعزز الأرض إذا لبدها وشدها ، وتعزز لحم الناقة . وقرىء : بالتخفيف من عزه يعزه : إذا غلبه ، أي : فغلبنا وقهرنا ) بثالث ( وهو شمعون . فإن قلت : لم ترك ذكر المفعول به ؟ قلت : لأن الغرض ذكر المعزز به وهو شمعون وما لطف فيه من التدبير حتى عز الحق وذل الباطل ، وإذا كان الكلام منصبا إلى غرض من الأغراض جعل سياقه له وتوجهه إليه ، كأن ما سواه مرفوض مطرح . ونظيره قولك : حكم السلطان اليوم بالحق ، الغرض المسوق إليه : قولك بالحق فلذلك رفضت ذكر المحكوم وله المحكوم عليه . إنما رفع بشر هنا ونصب في قوله : ) ما هاذا بشرا ( ( يوسف : 31 ) لأن إلا تنقض النفي ، فلا يبقى لما المشبهة بليس شبه ، فلا يبقى له عمل . فإن قلت : لم قيل : إنا إليكم مرسلون أولا ، ) إنا إليكم لمرسلون ( آخرا ؟ قلت : لأن الأول ابتداء إخبار ، والثاني جواب عن إنكار .(@)(@@) ) قالوا ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون وما علينآ إلا البلاغ المبين ((@)(@@) يس : ( 16 ) قالوا ربنا يعلم . . . . .(@)(@@) وقوله : ) ربنا يعلم ( جار مجرى القسم في التوكيد ، وكذلك قولهم : شهد الله ، وعلم الله . وإنما حسن منهم هذا الجواب الوارد على طريق التوكيد والتحقيق مع قولهم : ) وما علينا إلا البلاغ المبين ( أي الظاهر المكشوف بالآيات الشاهدة لصحته ؛ وإلا فلو قال المدعي : والله إني لصادق فيما أدعي ولم يحضر البينة كان قبيحا .(@)(@@) ) قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أءن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون ((@)(@@) يس : ( 18 ) قالوا إنا تطيرنا . . . . .(@)(@@) ) تطيرنا بكم ( تشاءمنا بكم ، وذلك أنهم كرهوا دينهم ونفرت منهم نفوسهم ، وعادة الجهال أن يتيمنوا بكل شيء مالوا إليه واشتهوه وآثروه وقبلته طباعهم ، ويتشاءموا بما نفروا عنه وكرهوه ، فإن أصابهم نعمة أو بلاء قالوا ببركة هذا وبشؤم هذا ، كما حكى الله عن القبط : ) وإن تصبهم سيئة يطيروا 
ms1873	 بموسى ومن معه ( ( الأعراف : 131 ) . وعن PageV04P011 " صفحة رقم 12 "(@)(@@) مشركي مكة : ) وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك ( ( النساء : 78 ) . وقيل : حبس عنهم القطر فقالوا ذلك . وعن قتادة : إن أصابنا شيء كان من أجلكم ( وطائركم معكم ) وقرىء : ( طيركم ) أي سبب شؤمكم معكم وهو كفرهم ، أو أسباب شؤمكم معكم ، وهي كفرهم ومعاصيهم . وقرأ الحسن ( أطيركم ) أي تطيركم . وقرىء : ( اثن ذكرتم ) بمهزة الاستفهام وحرف الشرط . وآثن بألف بينهما ، بمعنى : أتطيرون إن ذكرتم ؟ وقرىء : ( أأن ذكرتم ) بهمزة الاستفهام وأن الناصبة ، يعني : أتطيرتم لأن ذكرتم ؟ وقرىء : أن ، وإن بغير استفهام لمعنى الإخبار ، أي تطيرتم لأن ذكرتم ، أو إن ذكرتم تطيرتم . وقرىء : ( أين ذكرتم ) : على التخفيف ، أي شؤمكم معكم حيث جرى ذكركم ، وإذا شئم المكان بذكرهم كان بحلولهم فيه أشأم ) بل أنتم قوم مسرفون ( في العصيان : ومن ثم أتاكم الشؤم ، لا من قبل رسل الله وتذكيرهم ، أو بل أنتم قوم مسرفون في ضلالكم متمادون في غيكم ، حيث تتشاءمون بمن يجب التبرك به من رسل الله .(@)(@@) ) وجآء من أقصى المدينة رجل يسعى قال ياقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون وما لى لا أعبد الذى فطرنى وإليه ترجعون أءتخذ من دونه ءالهة إن يردن الرحمان بضر لا تغن عنى شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إنى إذا لفى ضلال مبين إنىءامنت بربكم فاسمعون ((@)(@@) يس : ( 20 ) وجاء من أقصى . . . . .(@)(@@) ) رجل يسعى ( هو حبيب بن إسرائيل النجار ، وكان ينحت الأصنام ، وهو من آمن برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبينهما ستمائة سنة كما آمن به تبع الأكبر وورقة بن نوفل وغيرهما ، ولم يؤمن بني أحد إلا بعد ظهوره . وقيل : كان في غار يعبد الله ، فلما بلغه خبر الرسل أتاهم وأظهر دينه وقاول الكفرة ، فقالوا : أو أنت تخالف ديننا ، فوثبوا عليه فقتلوه . وقيل : توطئوه بأرجلهم حتى خرج قصبه من دبره . وقيل : رجموه وهو يقول : اللهم اهد قومي ؛ وقبره في سوق أنطاكية ، فلما قتل غضب الله عليهم فأهلكوا بصيحة جبريل عليه السلام . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 934 ) ( سباق الأمم ثلاثة : لم 
ms1874	 يكفروا بالله طرفة عين : علي بن أبي طالب ، PageV04P012 " صفحة رقم 13 "(@)(@@) وصاحب يس ، ومؤمن آل فرعون ) ، ) من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون ( كلمة جامعة في الترغيب وفيهم ، أي : لا تخسرون معهم شيئا من ديناكم وتربحون صحة دينكم فينتظم لكم خير الدنيا وخير الآخرة ، ثم أبرز الكلام في معرض المناصحة لنفسه وهو يريد مناصحتهم ليتلطف بهم ويداريهم ، ولأنه أدخل في إمحاض النصح حيث لا يريد لهم إلا ما يريد لروحه ، ولقد وضع قوله : ) وما لى لا أعبد الذى فطرنى ( مكان قوله : وما لكم لا تعبدون الذي فطركم . ألا ترى إلى قوله : ) وإليه ترجعون ( ولولا أنه قصد ذلك لقال : الذي فطرني وإليه أرجع ، وقد ساقه ذلك المساق إلى أن قال : ) بربكم فاسمعون قيل ( يريد فاسمعوا قولي وأطيعوني ، فقد نبهتكم على الصحيح الذي لا معدل عنه : أن العبادة لا تصح إلا لمن منه مبتدؤكم وإليه مرجعكم ، وما أدفع العقول وأنكرها لأن تستحبوا على عبادته عبادة أشياء إن أرادكم هو بضر وشفع لكم هؤلاء لم تنفع شفاعتهم ولم يمكنوا من أن يكونوا شفعاء عنده ؛ ولم يقدروا على إنقاذكم منه بوجه من الوجوه ، إنكم في هذا الاستحباب لواقعون في ضلال ظاهر بين لا يخفى على ذي عقل وتمييز . وقيل : لما نصح قومه أخذوا يرجمونه فأسرع نحو الرسل قبل أن يقتل ، فقال لهم : ) إنىءامنت بربكم فاسمعون ( أي اسمعوا إيماني تشهدوا لي به . وقرىء : ( إن يردني الرحمن بضر ) بمعنى : أن يوردني ضرا ، أي يجعلني موردا للضر .(@)(@@) ) قيل ادخل الجنة قال ياليت قومى يعلمون بما غفر لى ربى وجعلنى من المكرمين ((@)(@@) يس : ( 26 ) قيل ادخل الجنة . . . . .(@)(@@) أي لما قتل ) قيل ( له ) ادخل الجنة ( وعن قتادة : أدخله الله الجنة وهو فيها حي يرزق أراد قوله تعالى : ) بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين ( ( آل عمران : 169 ) وقيل : معناه البشري بدخول الجنة وأنه من أهلها . فإن قلت : كيف مخرج هذا القول في علم PageV04P013 " صفحة رقم 14 "(@)(@@) البيان ؟ قلت : مخرجه مخرج الاستئناف ، لأن هذا من مظان المسئلة عن حاله عند لقاء ربه ، كأن قائلا قال : كيف 
ms1875	 كان لقاء ربه بعد ذلك التصلب في نصرة دينه والتسخي لوجهه بروحه ؟ فقيل : قيل ادخل الجنة ولم يقل قيل له ، لأنصباب الغرض إلى المقول وعظمه ، لا إلى القول له مع كونه معلوما ، وكذلك ) قال ياءادم ياليت قومى يعلمون ( مرتب على تقدير سؤال سائل عما وجد من قوله عند ذلك الفوز العظيم ، وإنما تمنى علم قومه بحاله ، ليكون علمهم بها سببا لاكتساب مثلها لأنفسهم ، بالتوبة عن الكفر والدخول في الإيمان والعمل الصالح المفضيين بأهلهما إلى الجنة . وفي حديث مرفوع :(@)(@@) ( 935 ) ( نصح قومه حيا وميتا ) وفيه تنبيه عظيم على وجوب كظم الغيظ ، والحلم عن أهل الجهل ، والترؤف على من أدخل نفسه في غمار الأشرار وأهل البغي ، والتشمر في تخليصه والتلطف في افتدائه ، والاشتغال بذلك عن الشماتة به والدعاء عليه . ألا ترى كيف تمنى الخير لقتلته والباغين له الغوائل وهم كفرة عبدة أصنام . ويجوز أن يتمنى ذلك ليعلموا أنهم كانوا على خطأ عظيم في أمره ، وأنه كان على صواب ونصيحة وشفقة ، وأن عداوتهم إلا فوزا ولم تعقبه إلا سعادة ، لأن في ذلك زيادة غبطة له وتضاعف لذة وسرور . والأول أوجه . وقرىء : ( المكرمين ) . فإن قلت : ما في قوله تعالى : ) بما غفر لى ربى ( أي الماآت هي ؟ قلت : المصدرية أو الموصولة ؛ أي : بالذي غفره لي من الذنوب . ويحتمل أن تكون استفهامية ؛ يعني بأي شيء غفر لي ربي ؛ يريد به ما كان منه معهم من المصابرة لإعزاز الدين حتى قتل ، إلى أن قولك : ( بم غفر لي ) بطرح الألف PageV04P014 " صفحة رقم 15 "(@)(@@) أجود وإن كان إثباتها جائزا ؛ يقال : قد علمت بما صنعت هذا ، أي : بأي شيء صنعت وبم صنعت .(@)(@@) ) ومآ أنزلنا على قومه من بعده من جند من السمآء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون ((@)(@@) يس : ( 28 ) وما أنزلنا على . . . . .(@)(@@) المعنى : أن الله كفى أمرهم بصيحة ملك ، ولم ينزل لإهلاكهم جندا من جنود السماء ، كما فعل يوم بدر والخندق ، فإن قلت : وما معنى قوله : ) وما كنا منزلين ( ؟ قلت : معناه : وما كان يصح في حكمتنا أن 
ms1876	 ننزل في إهلاك قوم حبيب جندا من السماء ، وذلك لأن الله تعالى أجرى هلاك كل قوم على بعض الوجوه دون البعض ، وما ذلك إلا بناء على ما اقتضته الحكمة وأوجبته المصلحة . ألا ترى إلى قوله تعالى : ) فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا منهم ومن أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من أغرقنا ( ( العنكبوت : 40 ) . فإن قلت : فلم أنزل الجنود من السماء يوم بدر والخندق ؟ قال تعالى : ) فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ( ( الأحزاب : 9 ) ، ) بألف من الملئكة مردفين ( ( الأنفال : 9 ) ، ) بثلاثة ءالاف من الملئكة منزلين ( ( آل عمران : 124 ) ، ) بخمسة ءالاف من الملئكة مسومين ( ( آل عمران : 125 ) ؟ قلت : إنما كان يكفي ملك واحد ، فقد أهلكت مدائن قوم لوط بريشة من جناح جبريل ، وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة منه ، ولكن الله فضل محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بكل شيء على كبار الأنبياء وأولي العزم من الرسل ، فضلا عن حبيب النجار ، وأولاده من أسباب الكرامة والإعزاز ما لم يوله أحدا ؛ فمن ذلك أنه أنزل له جنودا من اسماء وكأنه أشار بقوله : ) وما أنزلنا ( ) وما كنا منزلين ( الجنود من عظائم الأمور التي لا يؤهل لها إلا مثلك ، وما كنا نفعله بغيرك ( إن كانت إلا صيحة واحدة ) إن كانت الآخذة أو العقوبة إلا صيحة واحدة . وقرأ أبو جعفر المدني بالرفع على كان التامة ، أي : ما وقعت إلا صيحة ، والقياس والاستعمال على تذكير الفعل ؛ لأن المعنى : ما وقع شيء إلا صيحة ، ولكنه نظر إلى ظاهر اللفظ وأن الصيحة في حكم فاعل الفعل ، ومثلها قراءة الحسن : ( فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم ) وبيت ذي الرمة : وما بقيت إلا الضلوع الجراشع PageV04P015 " صفحة رقم 16 "(@)(@@) وقرأ ابن مسعود ( الأزقية ) : واحدة ، من زقا الطائر يزقو ويزقي ، إذا صاح . ومنه المثل : أثقل من الزواقي ) خامدون ( خمدوا كما تخمد النار ، فتعود رمادا ، كما قال لبيد :(@)(@@) وما المرء إلا كالشهاب وضوئه(@)(@@) يحور رمادا بعد إذ هو ساطع(@)(@@) ) ياحسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ((@)(@@) يس : ( 30 ) يا حسرة على . . . . .(@)(@@) ) ياحسرة على العباد ( نداء للحسرة عليهم ، كأنما 
ms1877	 قيل لها تعالى : يا حسرة فهذه من أحوالك التي حقك أن تحضري فيها ، وهي حال استهزائهم بالرسل . والمعنى أنهم أحقاء بأن يتحسر عليهم المتحسرون ، ويتلهف على حالهم المتلهفون . أو هم متحسر عليهم من جهة الملائكة والمؤمنين من الثقلين . ويجوز أن يكون من الله تعالى على سبيل الاستعارة فى معنى تعظيم ما جنوه على أنفسهم ومحنوها به ، وفرط إنكاره له وتعجيبه منه ، وقراءة من قرأ : ( يا حسرتاه ) تعضد هذا الوجه لأن المعنى : يا حسرتي . وقرىء : ( يا حسرة العباد ) ، على الإضافة إليهم لاختصاصها بهم ؛ من حيث أنها موجهة إليهم . ويا حسرة على العباد : على إجراء الوصل مجرى الوقف .(@)(@@) ) ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون وإن كل لما جميع لدينا محضرون ((@)(@@) يس : ( 31 ) ألم يروا كم . . . . .(@)(@@) ) ألم يروا ( ألم يعلموا ، وهو معلق عن العمل في ) كم ( لأن كم لا يعمل فيها عامل قبلها ، كانت للاستفهام أو للخبر ؛ لأن أصلها الاستفهام ، إلا أن معناه نافذ في الجملة ، كما نفذ في قولك : ألم يروا إن زيدا لمنطلق ، وإن لم يعمل في لفظه . و) أنهم إليهم لا يرجعون ( بدل من ) كم أهلكنا ( على المعنى ، لا على اللفظ ، تقديره : ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم . وعن الحسن : كسر إن على الاستئناف . وفي قراءة ابن مسعود : ( ألم يروا من أهلكنا ) والبدل على هذه القراءة بدل اشتمال ، وهذا مما يرد قول أهل الرجعة . ويحكى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قيل له : إن قوما يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة ، فقال : بئس القوم نحن إذن : نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه . قرىء : ( لما ) بالتخفيف ، على أن ( ما ) صلة للتأكيد ، PageV04P016 " صفحة رقم 17 "(@)(@@) وإن : مخففة من الثقيلة ، وهي متلقاة باللام لا محالة . ولما بالتشديد ، بمعنى : إلا ، كالتي في مسألة الكتاب . نشدتك بالله لما فعلت ، وإن نافية ، والتنوين في ) كل ( هو الذي يقع عوضا من المضاف إليه ، كقولك : مررت بكل قائما . والمعنى أن كلهم محشورون مجموعون محضرون للحساب يوم القيامة . وقيل : محضرون معذبون 
ms1878	 . فإن قلت : : كيف أخبر عن كل بجميع ومعناهما واحد ؟ قلت : ليس واحد ؟ لأن كلا يفيد معنى الإحاطة ، وأن لا ينفلت منهم أحد ، والجميع : معناه الاجتماع ، وأن المحشر يجمعهم . والجميع : فعيل بمعنى مفعول ، يقال حي جميع ، وجاؤا جميعا .(@)(@@) ) وءاية لهم الا رض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحان الذى خلق الا زواج كلها مما تنبت الا رض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون ((@)(@@) يس : ( 33 ) وآية لهم الأرض . . . . .(@)(@@) القراءة بالميتة على الخفة أشيع ، لسلسها على اللسان . و) أحيياها ( استئناف بيان لكون الأرض الميتة آية ، كذلك نسلخ ، ويجوز أن توصف الأرض والليل بالفعل ، لأنه أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض وليل بأعيانهما ، فعوملا معاملة النكرات في وصفهما بالأفعال ، ونحوه : ولقد امر على اللئيم يسبني(@)(@@) وقوله : ) حبا فمنه يأكلون ( بتقديم الظرف للدلالة على أن الحب هو الشيء الذي يتعلق به معظم العيش ويقوم بالارتزاق منه صلاح الإنس ، وإذا قل جاء القحط ووقع الضر ، وإذا فقد جاء الهلاك ونزل البلاء . وقرىء : ( وفجرنا ) بالتخفيف والتثقيل ، والفجر والتفجير ، كالفتح والتفتيح لفظا ومعنى . وقرىء : ( ثمرة ) بفتحتين وضمتين وضمة PageV04P017 " صفحة رقم 18 "(@)(@@) وسكون ، والضمير لله تعالى : والمعنى : ليأكلوا مما خلقه الله من الثمر ( و) من ) ما عملته أيديهم ( من الغرس والسقي والآبار ، وغير ذلك من الأعمال إلى أن بلغ الثمر منتهاه وإبان أكله ، يعني أن الثمر في نفسه فعل الله وخلقه ، وفيه آثار من كد بني آدم ، وأصله من ثمرنا كما قال : وجعلنا ، وفجرنا : فنقل الكلام من التكلم إلى الغيبة على طريقة الالتفات . ويجوز أن يرجع إلى النخيل ، وتترك الأعناب غير مرجوع إليها ، لأنه علم أنها في حكم النخيل فيما علق به من أكل ثمره . ويجوز أن يراد من ثمر المذكور وهو الجنات ، كما قال رؤبة : فيها خطوط من بياض وبلق(@)(@@) كأنه في الجلد توليع البهق(@)(@@) فقيل له ، فقال : أردت كأن ذاك : ولك أن تجعل ) ما ( نافية على أن الثمر خلق 
ms1879	 الله ولم تعمله أيدي الناس ولا يقدرون عليه . وقرىء على الوجه الأول ، وما عملت من غير راجع ، وهي في مصاحف أهل الكوفة كذلك ، وفي مصاحف أهل الحرمين والبصرة والشام مع الضمير ) الا زواج ( الأجناس والأصناف ) ومما لا يعلمون ( ومن أزواج لم يطلعهم الله عليها ولا توصلوا إلى معرفتها بطريق من طرق العلم ، ولا يبعد أن يخلق الله تعالى من الخلائق الحيوان والجماد ما لم يجعل للبشر طريقا إلى العلم به ، لأنه لا حاجة بهم في دينهم ودنياهم إلى ذلك العلم ، ولو كانت بهم إليه حاجة لأعلمهم بما لا يعلمون ، كما أعلمهم بوجود ما لا يعلمون . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لم يسمهم . وفي الحديث :(@)(@@) ( 936 ) ( ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، بله ما أطلعتهم عليه ) فأعلمنا بوجوده وإعداده ولم يعلمنا به ما هو ، ونحوه : ) فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين ( ( السجدة : 17 ) وفي الإعلام بكثرة ما خلق مما علموه ومما جهلوه ما دل على عظم قدرته واتساع ملكه .(@)(@@) ) وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون ((@)(@@) يس : ( 37 ) وآية لهم الليل . . . . .(@)(@@) سلخ جلد الشاة : إذا كشطه عنها وأزاله . ومنه : سلخ الحية لخرشائها ، فاستعير لإزالة الضوء وكشفه عن مكان الليل وملقى ظله ) مظلمون ( داخلون في الظلام ، PageV04P018 " صفحة رقم 19 "(@)(@@) يقال : أظلمنا ، كما تقول : أعتمنا وأدجينا(@)(@@) يس : ( 38 ) والشمس تجري لمستقر . . . . .(@)(@@) ) لمستقر لها ( لحد لها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في آخر السنة ، شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره ، أو لمنتهى لها من المشارق والمغارب ؛ لأنها تتقصاها مشرقا مشرقا ومغربا مغربا حتى تبلغ أقصاها ، ثم ترجع فذلك حدها ومستقرها ؛ لأنها لا تعدوه أو لحد لها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب . وقيل : مستقرها أجلها الذي أقر الله عليه أمرها في جريها ، فاستقرت عليه وهو آخر السنة . وقيل : الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها وهو يوم القيامة .(@)(@@) ) والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا 
ms1880	 الشمس ينبغى لهآ أن تدرك القمر ولا اليل سابق النهار وكل فى فلك يسبحون ((@)(@@) وقرىء : ( تجري إلى مستقر لها ) وقرأ ابن مسعود : ( لا مستقر لها ) أي : لا تزال تجري لا تستقر . وقرىء : ( لا مستقر لها ) على أن لا بمعنى ليس ) ذلك ( الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق الذي تكل الفطن عن استخراجه وتتحير الأفهام في استنباطه ، ما هو إلا تقدير الغالب بقدرته على كل مقدور ، المحيط علما بكل معلوم . وقرىء : ( والقمر ) رفع على الابتداء ، أو عطفا على الليل ، يريد : من آياته القمر ، ونصبا بفعل يفسره قدرناه ، ولا بد في ) قدرناه منازل ( . من تقدير مضاف لأنه لا معنى لتقدير نفس القمر منازل والمعنى : قدرنا مسيره منازل وهي ثمانية وعشرون منزلا ، ينزل القمر كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه ، على تقدير مستو لا يتفاوت ، يسير فيها كل ليلة من المستهل إلى الثامنة والعشرين ، ثم يستتر ليلتين أو ليلة إذا نقص الشهر ، وهذه المنازل هي مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمترة ، وهي : الشرطان ، البطين ، الثريا ، الدبران ، الهقعة ، الهنعة ، الذراع ، النثرة ، الطرف ، الجبهة ، الزبرة ، الصرفة ، العوا ، السماك ، الغفر ، الزباني ، الإكليل ، القلب ، الشولة ، النعائم ، البلدة ، سعد الذابح ، سعد بلع ، سعد السعود ، سعد الأخبية ، فرغ الدلو المقدم ، فرغ الدلو المؤخر ، الرشا . فإذا كان في آخر منازله دق واستقوس ، و) عاد كالعرجون القديم ( وهو عود العذق ، ما بين شماريخه إلى منبته من النخلة . وقال الزجاج : هو ( فعلون ) من الانعراج وهو الانعطاف . وقرىء : ( العرجون ) بوزن الفرجون ؛ وهما لغتان ، كالبزيون PageV04P019 " صفحة رقم 20 "(@)(@@) والبزيون ، والقديم المحول ، وإذا قدم دق وانحنى واصفر ، فشبه به من ثلاثة أوجه . وقيل : أقل مدة الموصوف بالقدم الحول ، فلو أن رجلا قال : كل مملوك لي قديم فهو حر . أو كتب ذلك في وصيته : عتق منهم من مضى له حول أو أكثر . وقرىء : ( سابق النهار ) . على الأصل ، والمعنى : أن الله تعالى قسم لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسما من الزمان ، وضرب له حدا معلوما ، ودبر أمرهما على التعاقب ، فلا ينبغي 
ms1881	 للشمس : أي لا يتسهل لها ولا يصح ولا يستقيم لوقوع التدبير على المعاقبة ، وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان على حياله ) أن تدرك القمر ( فتجتمع معه في وقت واحد وتداخله في سلطانه فتطمس نوره ، ولا يسبق الليل النهار يعني آية الليل آية النهار وهما PageV04P020 " صفحة رقم 21 "(@)(@@) النيران ، ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك ، وينقض ما ألف فيجمع بين الشمس والقمر ، ويطلع الشمس من مغربها فإن قلت : لم جعلت الشمس غير مدركة ، والقمر غير سابق ؟ قلت : لأن الشمس لا تقطع فلكها إلا في سنة ، والقمر يقطع فلكه في شهر ، فكانت الشمس جديرة بأن توصف بالإدراك لتباطىء سيرها عن سير القمر خليقا بأن يوصف بالسبق لسرعة سيره ) وكل ( التنوين فيه عوض عن المضاف إليه ، والمعنى : كلهم ، والضمير للشموس والأقمار على ما سبق ذكره .(@)(@@) ) وءاية لهم أنا حملنا ذريتهم فى الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين ((@)(@@) يس : ( 41 ) وآية لهم أنا . . . . .(@)(@@) ) ذريتهم ( أولادهم ومن يهمهم حمله . وقيل : اسم الذرية يقع على النساء ، لأنهن مزارعها وفي الحديث :(@)(@@) ( 937 ) أنه نهى عن قتل الذراري يعني النساء . ) من مثله ( من مثل الفلك ) ما يركبون ( من الإبل وهي سفائن البر وقيل ) الفلك المشحون ( سفينة نوح ، ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها : أنه حمل فيها آباءهم الأقدمين ، وفي أصلابهم هم وذرياتهم ، وإنما ذكر ذرياتهم دونهم لأنه أبلغ في الامتنان عليهم ، وأدخل في التعجيب من قدرته ، في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح . و) من مثله ( من مثل ذلك الفلك ما يركبون من السفن والزوارق ) لا صريخ ( لا مغيث . أو لا إغاثة . يقال : أتاهم الصريخ ) ولا هم ينقذون ( لا ينجون من الموت بالغرق ) إلا رحمة ( إلا لرحمة منا ولتمتيع بالحياة ) إلى حين ( إلى أجل يموتون فيه لا بد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق . ولقد أحسن من قال :(@)PageV04P021(@)(@@) " صفحة رقم 22 "(@)(@@) ولم أسلم لكي 
ms1882	 أبقى ولكن(@)(@@) سلمت من الحمام إلى الحمام(@)(@@) وقرأ الحسن رضي الله عنه : ( نغرقهم ) .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تأتيهم من ءاية من ءايات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ((@)(@@) يس : ( 45 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم ( كقوله تعالى : ) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والارض ( ( سبأ : 9 ) وعن مجاهد : ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر . وعن قتادة : ما بين أيديكم من الوقائع التي خلت ، يعني من مثل الوقائع التي ابتليت بها الأمم المكذبة بأنبيائها ، وما خلفكم من أمر الساعة ) لعلكم ترحمون ( لتكونوا على رجاء رحمه الله . وجواب إذا محذوف مدلول عليه بقوله : ) إلا كانوا عنها معرضين ( فكأنه قال : وإذا قيل لهم اتقوا أعرضوا . ثم قال : ودأبهم الإعراض عند كل آية وموعظة .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين ءامنوا أنطعم من لو يشآء الله أطعمه إن أنتم إلا فى ضلال مبين ((@)(@@) يس : ( 47 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) كانت الزناذقة منهم يسمعون المؤمنين يعلقون أفعال الله تعالى بمشيئته فيقولون : لو شاء الله لأغنى فلانا ، ولو شاء لأعزه ، ولو شاء لكان كذا ؛ فأخرجوا هذا الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولونه من تعليق الأمور بمشيئة الله . ومعناه : أنطعم المقول فيه هذا القول بينكم ، وذلك أنهم كانوا دافعين أن يكون الغنى والفقر من الله ؛ لأنهم معطلة لا يؤمنون بالصانع : وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان بمكة زنادقة ، فإذا أمروا بالصدقة على المساكين قالوا : لا والله ، أيفقره الله ونطعمه نحن ؟ وقيل : كانوا يوهمون أن الله تعالى لما كان قادرا على إطعامه ولا يشاء إطعامه فنحن أحق بذلك . نزلت في مشركي قريش حين قال فقراء أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أعطونا مما زعمتم من أموالكم أنها لله ، يعنون قوله :(@)(@@) ) وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا ( ( الأنعام : 136 ) ، فحرموهم وقالوا : لو شاء الله لأطعمكم .(@)PageV04P022(@)(@@) " صفحة رقم 23 "(@)(@@) ) إن أنتم إلا فى ضلال مبين ( قول الله لهم . أو حكاية قول 
ms1883	 المؤمنين لهم . أو هو من جملة جوابهم للمؤمنين ) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ((@)(@@) .(@)(@@) يس : ( 48 - 50 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( وهم يخصمون ) بإدغام التاء في الصاد مع فتح الخاء وكسرها ، وإتباع الياء الخاء في الكسر ، ويختصمون على الأصل . ويخصمون ، من خصمه . والمعنى : أنها تبغتهم وهم في أمنهم وغفلتهم عنها ، لا يخطرونها ببالهم مشتغلين بخصوماتهم في متاجرهم ومعاملاتهم وسائر ما يتخاصمون فيه ويتشاجرون . ومعنى خصمون : يخصم بعضهم بعضا . وقيل : تأخذهم وهم عند أنفسهم يخصمون في الحجة في أنهم لا يبعثون ) فلا يستطيعون ( أن يوصلوا في شيء من أمورهم ) توصية ( ولا يقدرون على الرجوع إلى منازلهم وأهاليهم ، بل يموتون بحيث تفجؤهم الصيحة .(@)(@@) ) ونفخ فى الصور فإذا هم من الا جداث إلى ربهم ينسلون قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمان وصدق المرسلون ((@)(@@) يس : ( 51 ) ونفخ في الصور . . . . .(@)(@@) قرىء : ( الصور ) بسكون الواو وهو الفرن ، أو جمع صورة ، وحركها بعضهم ، و( الأجداث ) القبور . وقرىء : بالفاء ) ينسلون ( يعدون بكسر السين وضمها ، وهي النفخة الثانية . وقرىء : ( يا ويلتنا ) عن ابن مسعود رضي الله عنه : من أهبنا ، من هب من نومه إذا انتبه ، وأهبه غيره وقرىء : ( من هبنا ) بمعنى أهبنا : وعن بعضهم : أراد هب بنا ، فحذف الجار وأوصل الفعل : وقرىء : ( من بعثنا ) ومن هبنا ، على من الجارة والمصدر ، و) هذا ( مبتدأ ، و) ما وعد ( خبره ، وما مصدرية أو موصولة . ويجوز أن يكون هذا صفة للمرقد ، وما وعد : خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا وعد الرحمن ، أي : مبتدأ محذوف الخبر ، أي ما وعد ) الرحمان وصدق المرسلون ( حق . وعن مجاهد : للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم ، فإذا صيح بأهل القبور قالوا : من بعثنا ، وأما ) هذا ما وعد الرحمان ( فكلام الملائكة . عن ابن عباس . وعن الحسن : كلام المتقين . وقيل : كلام الكافرين يتذكرون ما سمعوه من الرسل فيجيبون به أنفسهم أو بعضهم بعضا . فإن قلت : إذا جعلت ( ما ) مصدرية : كان المعنى : هذا وعد الرحمن وصدق 
ms1884	 المرسلين ، على تسمية الموعود والمصدوق فيه بالوعد والصدق ، فما وجه قوله : ) وصدق المرسلون ( إذا PageV04P023 " صفحة رقم 24 "(@)(@@) جعلتها موصولة ؟ قلت : تقديره : هذا الذي وعده الرحمن والذي صدقه المرسلون ، بمعنى : والذي صدق فيه المرسلون ، من قولهم : صدقوهم الحديث والقتال . ومنه صدقني سن بكره . فإن قلت : ) من بعثنا من مرقدنا ( ؟ سؤال عن الباعث ، فكيف طابقه ذلك جوابا ؟ قلت : معناه بعثكم الرحمن الذي وعدكم البعث وأنبأكم به الرسل ؛ إلا أنه جيء به على طريقة : سيئت بها قلوبهم ، ونعيت إليهم أحوالهم ، وذكروا كفرهم وتكذيبهم ، وأخبروا بوقوع ما أنذروا به وكأنه قيل لهم : ليس بالبعث الذي عرفتموه وهو بعث النائم من مرقده ، حتى يهمكم السؤال عن الباعث ، إن هذا هو البعث الأكبر ذو الأهوال والأفزاع ، وهو الذي وعده الله في كتبه المنزلة على ألسنة رسله الصادقين .(@)(@@) ) إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون هم وأزواجهم فى ظلال على الا رآئك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم ((@)(@@) يس : ( 53 ) إن كانت إلا . . . . .(@)(@@) (إلا صيحة واحدة ) قرئت منصوبة ومرفوعة ) فاليوم لا تظلم نفس شيئا ( . . . . . . ) إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل ( حكاية ما يقال لهم في ذلك اليوم . وفي مثل هذه الحكاية زيادة تصوير للموعود ، وتمكين له في النفوس ، وترغيب في الحرص عليه وعلى ما يثمره ) فى شغل ( في أي شغل وفي شغل لا يوصف ، وما ظنك بشغل من سعد بدخول الجنة التي هي دار المتقين ، ووصل إلى نيل تلك الغبطة وذلك الملك الكبير والنعيم المقيم ، ووقع في تلك الملاذ التي أعدها الله للمرتضين من عباده ، ثوابا لهم على أعمالهم مع كرامة وتعظيم ، وذلك بعد الوله والصبابة ، والتفصي من مشاق التكليف ومضايق التقوى والخشية ، وتخطي الأهوال ، وتجاوز الأخطار وجواز الصراط . ومعاينة ما لقى العصاة من العذاب ، وعن ابن عباس : في افتضاض الأبكار . وعنه : في ضرب الأوتار . وعن ابن كيسان : في التزاور . وقيل : في 
ms1885	 ضيافة الله . وعن الحسن : شغلهم عما فيه أهل النار التنعم بما هم فيه . وعن الكلبي : هم شغل عن أهاليهم من أهل النار ، لا يهمهم أمرهم ولا يذكرونهم : لئلا يدخل عليهم تنغيص في نعيمهم . قرىء : ( في شغل ) بضمتين وضمة وسكون ، وفتحتين ، وفتحة وسكون . والفاكه والفكه : المتنعم PageV04P024 " صفحة رقم 25 "(@)(@@) والمتلذذ : ومنه الفاكهة ؛ لأنها مما يتلذذ به . وكذلك الفكاهة ، وهي المزاحة . وقرىء : ( فاكهون ) وفكهون ، بكسر الكاف وضمها ، وكقولهم : رجل حدث وحدث ، ونطس ونطس . وقرىء : ( فاكهين ) وفكهين ، على أنه حال والظرف مستقر ) هم ( يحتمل أن يكون مبتدأ وأن يكون تأكيدا للضمير في ) فى شغل ( وفي ) فاكهون ( على أن أزواجهم يشاركنهم في ذلك الشغل والتفكه والاتكاء على الأرائك تحت الظلال . وقرىء : ( في ظلل ) ، والأريكة : السرير في الحجلة . وقيل : الفراش فيها . وقرأ ابن مسعود : ( متكين ) ) يدعون ( يفتعلون من الدعاء ، أي : يدعون به لأنفسهم ، كقولك : اشتوى واجتمل ، إذا شوى وجمل لنفسه . قال لبيد : فاشتوى ليلة ريح واجتمل ;(@)(@@) ويجوز أن يكون بمعنى يتداعونه ، كقولك : ارتموه ، وتراموه . وقيل : يتمنون ، من قولهم : ادع علي ما شئت ، بمعنى تمنه علي ، وفلان في خير ما أدعى ، أي في خير ما تمنى . قال الزجاج : وهو من الدعاء ، أي : ما يدعو به أهل الجنة يأتيهم . و( سلام ) بدل مما يدعون ، كأنه قال لهم : سلام يقال لهم ) قولا من ( جهة ) رب رحيم ( والمعنى : أن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة ، أو بغير واسطة ، مبالغة في تعظيمهم وذلك متمناهم ، ولهم ذلك لا يمنعونه . قال ابن عباس : فالملائكة يدخلون عليهم بالتحية من رب العالمين . وقيل : ) ما يدعون ( ، مبتدأ وخبره سلام ، بمعنى : ولهم ما يدعون سالم خالص لا شوب فيه . و) قولا ( مصدر مؤكد لقوله تعالى : ) ولهم ما يدعون سلام ( أي : عدة من رب رحيم . والأوجه : أن ينتصب على الاختصاص ، وهو من مجازه . وقرىء : ( سلم ) وهو بمعنى السلام في المعنيين . وعن ابن مسعود : سلاما نصب على الحال ، أي لهم مرادهم خالصا .(@)(@@) ) وامتازوا اليوم أيها المجرمون ((@)(@@) يس : ( 59 ) وامتازوا اليوم أيها . . . . .(@)(@@) ) وامتازوا ( وانفردوا عن المؤمنين ، وكونوا على حدة ، وذلك حين يحشر 
ms1886	 المؤمنون PageV04P025 " صفحة رقم 26 "(@)(@@) ويسار بهم إلى الجنة . ونحوه قوله تعالى : ) ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فهم فى روضة يحبرون وأما الذين كفروا ( . . . الآية ( الروم : 14 ) . يقال : مازه فانماز وامتاز . وعن قتادة : اعتزلوا عن كل خير . وعن الضحاك : لكل كافر بيت من النار يكون فيه ، لا يرى ولا يرى . ومعناه : أن بعضهم يمتاز من بعض .(@)(@@) ) ألم أعهد إليكم يابنىءادم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدونى هاذا صراط مستقيم ((@)(@@) يس : ( 60 ) ألم أعهد إليكم . . . . .(@)(@@) العهد : الوصية ، وعهد إليه : إذا وصاه . وعهد الله إليهم : ما ركزه فيهم من أدلة العقل وأنزل عليهم من دلائل السمع . وعبادة الشيطان : طاعته فيما يوسوس به إليهم ويزينه لهم . وقرىء : ( إعهد ) بكسر الهمزة . وباب ( فعل ) كله يجوز في حروف مضارعته الكسر ، إلا في الياء . وأعهد ، بكسر الهاء . وقد جوز الزجاج أن يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب . وأحهد : بالحاء . وأحد : وهي لغة تميم . ومنه قولهم : دحا محا ) هاذا ( إشارة إلى ما عهد إليهم من معصية الشيطان وطاعة الرحمن ، إذ لا صراط أقوم منه ، ونحو التنكير فيه ما في قول كثير : لئن كان يهدى برد أنيابها العلا(@)(@@) لأفقر مني إنني لفقير(@)(@@) أراد : إنني لفقير بليغ الفقر ، حقيق بأن أوصف به لكمال شرائطه في ، وإلا لم يستقم معنى البيت ، وكذلك قوله : ) هاذا صراط مستقيم ( يريد : صراط بليغ في بابه ، بليغ في استقامته ، جامع لكل شرط يجب أن يكون عليه . ويجوز أن يراد : هذا بعض الصرط المستقيمة ، توبيخا لهم على العدول عنه ، والتفادي عن سلوكه ، كما يتفادى الناس على الطريق المعوج الذي يؤدي إلى الضلالة والتهلكة ، كأنه قيل : أقل أحوال الطريق الذي هو أقوم الطرق : أن يعتقد فيه كما يعتقد في الطريق الذي لا يضل السالك ، كما يقول الرجل لولده وقد نصحه النصح البالغ الذي لبس بعده : هذا فيما أظن قول نافع غير ضار ، توبيخا له على الإعراض عن نصائحه .(@)(@@) ) ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هاذه جهنم التى كنتم توعدون 
ms1887	 اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون(@)(@@) يس : ( 62 ) ولقد أضل منكم . . . . .(@)PageV04P026(@)(@@) " صفحة رقم 27 "(@)(@@) ((@)(@@) قرىء : ( جبلا ) بضمتين ، وضمة وسكون ، وضمتين وتشديدة ، وكسرتين ، وكسرة وسكون ، وكسرتين وتشديدة . وهذه اللغات في معنى الخلق . وقرىء : ( جبلا ) جمعة جبلة ، كفطر وخلق ، وفي قراءة علي رضي الله عنه : جيلا واحدا ، لا أجيال .(@)(@@) ) اليوم نختم على أفواههم وتكلمنآ أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ((@)(@@) يس : ( 65 ) اليوم نختم على . . . . .(@)(@@) يروى أنهم يجحدون ويخاصمون ؛ فتشهد عليهم جيرانهم وأهاليهم وعشائرهم ، فيحلفون ما كانوا مشركين ، فحينئذ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم . وفي الحديث :(@)(@@) ( 938 ) ( يقول العبد يوم القيامة : إني لا أجيز علي شاهدا إلا من نفسي ، فيختم على فيه ، ويقال لأركانه : انطقي فتنطق بأعماله ، ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول : بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أناضل ) ، وقرىء : ( يختم على أفواههم ) تتكلم أيديهم . وقرىء : ( ولتكلمنا أيديهم وتشهد ) بلام كي والنصب على معنى : ولذلك تختم على أفواههم : وقرىء : ( ولتكلمنا أيديهم ولتشهد ) بلام الأمر والجزم على أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة .(@)(@@) ) ولو نشآء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشآء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ((@)(@@) يس : ( 66 ) ولو نشاء لطمسنا . . . . .(@)(@@) الطمس : تعفية شق العين حتى تعود ممسوحة ) فاستبقوا الصراط ( لا يخلو من أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل . والأصل : فاستبقوا إلى الصراط . أو يضمن معنى ابتدروا . أو يجعل الصراط مسبوقا لا مسبوقا إليه . أو ينتصب على الظرف . والمعنى : أنه لو شاء لمسح أعينهم ، فلو راموا أن يستبقوا إلى الطريق المهيع الذي اعتادوا سلوكه إلى مساكنهم وإلى مقاصدهم المألوفة التي ترددوا إليها كثيرا كما كانوا يستبقون إليه ساعين في متصرفاتهم موضعين في أمور دنياهم لم يقدروا ، وتعايي عليهم أن يبصروا PageV04P027 " صفحة رقم 28 "(@)(@@) ويعلموا جهة السلوك فضلا عن غيره . أو لو شاء لأعماهم ، فلوا أرادوا أن يمشوا مستبقين في الطريق المألوف كما كان ذلك هجيراهم لم يستطيعوا . أو لو شاء لأعماهم ، فلو طلبوا أن يخلفوا الصراط الذي اعتادوا المشي فيه لعجزوا ولم يعرفوا طريقا ، يعني أنهم لا يقدرون إلا على سلوك الطريق 
ms1888	 المعتاد دون ما وراءه من سائر الطرق والمسالك ، كما ترى العميان يهتدون فيما ألفوا وضروا به من المقاصد دون غيرها ( على مكانتهم ) وقرىء : ( على مكاناتهم ) والمكانة والمكان واحد ، كالمقامة والمقام . أي : لمسخناهم مسخا يجمدهم مكانهم لا يقدرون أن يبرحوه بإقبال ولا إدبار ولا مضي ولا رجوع واختلف في المسخ ، فعن ابن عباس : لمسخناهم قردة وخنازير . وقيل : حجارة . عن قتادة : لأقعدناهم على أرجلهم وأزمناهم . وقرىء : ( مضيا ) بالحركات الثلاث ، فالمضي والمضي كالعتي والعتي . والمضي كالصبي .(@)(@@) ) ومن نعمره ننكسه فى الخلق أفلا يعقلون ((@)(@@) يس : ( 68 ) ومن نعمره ننكسه . . . . .(@)(@@) (ننكسه في الخلق ) نقلبه فيه فنخلقه على عكس ما خلقناه من قبل ، وذلك أنا خلقناه على ضعف في جسده ، وخلو من عقل وعلم ، ثم جعلناه يتزايد وينتقل من حال إلى حال ويرتقي من درجة إلى درجة ، إلى أن يبلغ أشده ويستكمل قوته ، ويعقل ويعلم ما له وما عليه ، فإذا انتهى نكسناه في الخلق فجعلناه يتناقص ، حتى يرجع في حال شبيهة بحال الصبي في ضعف جسده وقلة عقله وخلوه من العلم ، كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله . قال عز وجل : ) ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم من بعد علم شيئا ( ( الحج : 5 ) ، ) ثم رددناه أسفل سافلين ( ( التين : 5 ) وهذه دلالة على أن من ينقلهم من الشباب إلى الهرم ومن القوة إلى الضعف ومن رجاحة العقل إلى الخرف وقلة التمييز ومن العلم إلى الجهل بعد ما نقلهم خلاف هذا النقل وعكسه قادر على أن يطمس على أعينهم ويمسخهم على مكانتهم ويفعل بهم ما شاء وأراد : وقرىء : بكسر الكاف ( وننكسه ) و( ننكسه ) من التنكيس والإنكاس ) أفلا يعقلون ( بالياء والتاء .(@)(@@) ) وما علمناه الشعر وما ينبغى له إن هو إلا ذكر وقرءان مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين ((@)(@@) يس : ( 69 ) وما علمناه الشعر . . . . .(@)(@@) كانوا يقولون لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : شاعر ، وروى أن القائل : عقبة بن أبي معيط ، فقيل :(@)PageV04P028(@)(@@) " صفحة رقم 29 "(@)(@@) ) وما علمناه الشعر ( أي : وما علمناه بتعليم القرآن الشعر ، على معنى : أن القرآن ليس بشعر وما 
ms1889	 هو من الشعر في شيء . وأين هو عن الشعر ، والشعر إنما هو كلام موزون مقفى ، يدل على معنى ، فأين الوزن ؟ وأين التقفية ؟ وأين المعاني التي ينتحيها الشعراء عن معانيه ؟ وأين نظم كلامهم من نظمه وأساليبه ؟ فإذا لا مناسبة بينه وبين الشعر إذا حققت ، اللهم إلا أن هذا لفظه عربي ، كما أن ذاك كذلك ) وما ينبغى له ( وما يصح له ولا يتطلب لو طلبه ، أي : جعلناه بحيث لو أراد قرض الشعر لم يتأت له ولم يتسهل ، كما جعلناه أميا لا يتهدى للخط ولا يحسنه ، لتكون الحجة أثبت والشبهة أدحض . وعن الخليل : كان الشعر أحب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من كثير من الكلام ، ولكن كان لا يتأتى له . فإن قلت :(@)(@@) ( 939 ) فقوله : أنا النبي لا كذب(@)(@@) أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) ( 940 ) وقوله : هل أنت إلا أصبع دميت(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت(@)(@@) قلت : ما هو إلا كلام من جنس كلامه الذي كان يرمي به على السليقة ، من غير صنعة ولا تكلف ، إلا أنه اتفق ذلك من غير قصد إلى ذلك ولا التفات منه إليه إن جاء موزونا ، كما يتفق في كثير من إنشاءات الناس في خطبهم ورسائلهم ومحاوراتهم أشياء موزونة لا يسميها أحد شعرا ولا يخطر ببال المتكلم ولا السامع أنها شعر ، وإذا فتشت في كل كلام عن نحو ذلك وجدت الواقع في أوزان البحور غير عزيز ، على أن الخليل ما كان يعد المشطور من الرجز شعرا ، ولما نفى أن يكون القرآن من جنس الشعر قال : ) وما علمناه الشعر وما ينبغى له ( يعني : ما هو إلا ذكر من الله تعالى يوعظ به الإنس والجن ، كما قال : ) إن هو إلا ذكر للعالمين ( ( التكوير : 27 ) وما هو إلا قرآن كتاب سماوي ، يقرأ في المحاريب ، ويتلى في المتعبدات ، وينال بتلاوته والعمل بما فيه فوز الدارين ، فكم بينه وبين الشعر الذي هو من همزات الشياطين ؟ ) لينذر ( القرآن أو الرسول PageV04P029 " صفحة رقم 30 "(@)(@@) وقرىء : ( لتنذر ) بالتاء . ولينذر : من نذر به إذا علمه ) من كان حيا ( أي عاقلا متأملا 
ms1890	 ، لأن الغافل كالميت . أو معلوما منه أنه يؤمن فيحيا بالإيمان ) ويحق القول ( وتجب كلمة العذاب ) على الكافرين ( الذي لا يتأملون ولا يتوقع منهم الإيمان .(@)(@@) ) أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ) ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون ((@)(@@) يس : ( 71 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) مما عملت أيدينا ( مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر على توليه غيرنا ، وإنما قال ذلك لبائع الفطرة والحكمة فيها ، التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو . وعمل الأيدي : استعارة من عمل من يعملون بالأيدي ) فهم لها مالكون ( أي خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم ، فهم متصرفون فيها تصرف الملاك ، مختصون بالانتفاع فيها لا يزاحمون . أو فهم لها ضابطون قاهرون ، من قوله : أصبحت لا أحمل السلاح ولا(@)(@@) أملك رأس البعير إن نفرا(@)(@@) أي لا أضبطه ، وهو من جملة النعم الظاهرة ، وإلا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها ، كما قال القائل : يصرفه الصبي بكل وجه(@)(@@) ويحبسه على الخسف الجرير(@)(@@) وتضربه الوليدة بالهراوى(@)(@@) فلا غير لديه ولا نكير(@)(@@) ولهذا ألزم الله سبحانه الراكب أن يشكر هذه النعمة ويسبح بقوله : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين . وقرىء : ( ركوبهم ) وركوبتهم . وهما ما يركب ، كالحلوب والحلوبة . وقيل : الركوبة جمع . وقرىء : ( ركوبهم ) أي ذو ركوبهم . أو فمن منافعها ركوبهم ) منافع ( من الجلود والأوبار والأصواف وغير ذلك ) مشارب ( من اللبن ، ذكرها مجملة ، وقد فصلها في قوله تعالى : ) سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا ( ( النحل : 80 ) . . . الآية ، والمشارب : جمع مشرب وهو موضع الشرب ، أو الشرب .(@)(@@) ) أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ) ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون ((@)(@@) ) مما عملت أيدينا ( مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر على توليه غيرنا ، وإنما قال ذلك لبائع الفطرة والحكمة فيها ، التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو . وعمل الأيدي : استعارة من عمل من يعملون بالأيدي ) فهم لها مالكون ( أي خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم ، فهم 
ms1891	 متصرفون فيها تصرف الملاك ، مختصون بالانتفاع فيها لا يزاحمون . أو فهم لها ضابطون قاهرون ، من قوله : أصبحت لا أحمل السلاح ولا(@)(@@) أملك رأس البعير إن نفرا(@)(@@) أي لا أضبطه ، وهو من جملة النعم الظاهرة ، وإلا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها ، كما قال القائل : يصرفه الصبي بكل وجه(@)(@@) ويحبسه على الخسف الجرير(@)(@@) وتضربه الوليدة بالهراوى(@)(@@) فلا غير لديه ولا نكير(@)(@@) ولهذا ألزم الله سبحانه الراكب أن يشكر هذه النعمة ويسبح بقوله : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين . وقرىء : ( ركوبهم ) وركوبتهم . وهما ما يركب ، كالحلوب والحلوبة . وقيل : الركوبة جمع . وقرىء : ( ركوبهم ) أي ذو ركوبهم . أو فمن منافعها ركوبهم ) منافع ( من الجلود والأوبار والأصواف وغير ذلك ) مشارب ( من اللبن ، ذكرها مجملة ، وقد فصلها في قوله تعالى : ) سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا ( ( النحل : 80 ) . . . الآية ، والمشارب : جمع مشرب وهو موضع الشرب ، أو الشرب .(@)(@@) ) واتخذوا من دون الله ءالهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند PageV04P030 " صفحة رقم 31 "(@)(@@) م حضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون ((@)(@@) يس : ( 74 ) واتخذوا من دون . . . . .(@)(@@) اتخذوا الآلهة طمعا في أن يتقووا بهم ويتعضدوا بمكانهم ، والأمر على عكس ما قدروا حيث هم جند لآلهتهم معدون ) محضرون ( يخدمونهم ويذبون عنهم ، ويغضبون لهم ؛ والآلهة لا استطاعة بهم ولا قدرة على النصر ، أو اتخذوهم لينصروهم عند الله ويشفعوا لهم ، والأمر على خلاف ما توهموا ، حيث هم يوم القيامة جند معدون لهم محضرون لعذابهم ؛ لأنهم يجعلون وقودا للنار . وقرىء : ( فلا يحزنك ) بفتح الياء وضمها ، من حزنه أحزنه . والمعنى : فلا يهمنك تكذيبهم وأذاهم وجفاؤهم ، فإنا عالمون بما يسرون لك من عداوتهم ) وما يعلنون ( وإنا مجاوزهم عليه ، فحق مثلك أن يتسلى بهذا الوعيد ويستحضر في نفسه صورة حاله وحالهم في الآخرة حتى ينقشع عنه الهم ولا يرهقه الحزن . فإن قلت : ما تقول فيمن يقول : إن قرأ قارىء : ( أنا نعلم ) بالفتح : انتقضت صلاته ، وإن اعتقد ما يعطيه من المعنى : كفر ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون على 
ms1892	 حذف لام التعليل ، وهو كثير في القرآن وفي الشعر ، وفي كل كلام وقياس مطرد ، وهذا معناه ومعنى الكسر سواء . وعليه تلبية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 941 ) ( إن الحمد والنعمة لك ) ، كسر أبو حنيفة وفتح الشافعي ، وكلاهما تعليل . والثاني : أن يكون بدلا من ) قولهم ( كأنه قيل : فلا يحزنك ، إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون . وهذا المعنى قائم مع المكسورة إذا جعلتها مفعولة للقول ، فقد تبين أن تعلق الحزن بكون الله عالما وعدم تعلقه لا يدوران على كسر إن وفتحها ، وأنما يدوران على تقديرك ، فتنفصل إن فتحت بأن تقدر معنى التعليل ولا تقدر البدل ، كما أن تفصل بتقدير معنى التعليل إذا كسرت ولا تقدر معنى المفعولية ، ثم إن قدرته كاسرا أو فاتحا على ما عظم فيه الخطب ذلك القائل ، فما فيه إلا نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن الحزن عن كون الله عالما بسرهم وعلانيتهم ، وليس النهي عن ذلك مما يوجب شيئا ، ألا ترى إلى قوله تعالى : ) فلا تكونن ظهيرا للكافرين ( ( القصص : 86 ) ، ) ولا تكونن من المشركين ( ( القصص : 87 ) ، ) ولا تدع مع الله إلاها ءاخر ( ( القصص : 88 ) .(@)PageV04P031(@)(@@) " صفحة رقم 32 "(@)(@@) ) أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم م بين وضرب لنا مثلا ونسى خلقه قال من يحى العظام وهى رميم قل يحييها الذى أنشأهآ أول مرة وهو بكل خلق عليم الذى جعل لكم من الشجر الا خضر نارا فإذآ أنتم منه توقدون أوليس الذى خلق السماوات والا رض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذى بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجعون ((@)(@@) يس : ( 77 ) أو لم ير . . . . .(@)(@@) قبح الله عز وجل إنكارهم البعث تقبيحا لا ترى أعجب منه وأبلغ ، ودل على تمادي كفر الإنسان وإفراطه في جحود النعم وعقوق الأيادي ، وتوغله في الخسة وتغلغله في القحة ، حيث قرره بأن عنصره الذي خلقه منه هو أخس شيء وأمهنه ، وهو النطفة المذرة الخارجة من الإحليل الذي هو قناة النجاسة ، ثم 
ms1893	 عجب من حاله بأن يتصدى مثله على مهانة أصله ودناءة أوله لمخاصمة الجبار ، وشرر صفحته لمجادلته ، ويركب متن الباطل ويلج ، ويمحك ويقول : من يقدر على إحياء الميت بعد ما رمت عظامه ، ثم يكون خصامه في ألزم وصف له وألصقه به ، وهو كونه منشأ من موات ، وهو ينكر إنشاءه من موات ، وهي المكابرة التي لا مطمح وراءها ، وروى :(@)(@@) ( 942 ) أن جماعة من كفار قريش منهم أبي بن خلف الجمحي وأبو جهل والعاصي بن وائل والوليد بن المغيرة تكلموا في ذلك ، فقال لهم أبي : ألا ترون إلى ما يقول محمد ، إن الله يبعث الأموات ، ثم قال : واللات والعزى لأصيرن إليه ولأخصمنه ، PageV04P032 " صفحة رقم 33 "(@)(@@) وأخذ عظما باليا فجعل يفته بيده وهو يقول : يا محمد ، أترى الله يحيي هذا بعد ما قد رم ، قال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( نعم ويبعثك ويدخلك جهنم ) وقيل : معنى قوله : ) فإذا هو خصيم مبين ( فإذا هو بعد ما كان ماء مهينا رجل مميز منطبق قادر على الخصام ، مبين : معرب عما في نفسه فصيح ، كما قال تعالى : ) أو من ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين ( ( الزخرف : 18 ) . فإن قلت : لم سمى قوله : ) من يحى العظام وهى رميم ( مثلا ؟ قلت : لما دل عليه من قصة عجيبة شبيهة بالمثل ، وهي إنكار قدرة الله تعالى على إحياء الموتى . أو لما فيه من التشبيه ، لأن ما أنكر من قبيل ما يوصف الله بالقدرة عليه ، بدليل النشأة الأولى ، فإذا قيل : من يحيي العظام على طريق الإنكار لأن يكون ذلك مما يوصف الله تعالى بكونه قادرا عليه ، كان تعجيزا لله وتشبيها له بخلقه في أنهم غير موصوفين بالقدرة عليه . والرميم : اسم لما بلي من العظام غير صفة ، كالرمة والرفات ، فلا يقال : لم لم يؤنث وقد وقع خبر المؤنث ؟ ولا هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول ، ولقد استشهد بهذه الآية من يثبت الحياة في العظام ويقول : إن عظام الميتة نجسة لأن الموت يؤثر فيها من قبل أن الحياة تحلها . وأما أصحاب أبي حنيفة فهي عندهم طاهرة ، وكذلك 
ms1894	 الشعب والعصب ، ويزعمون أن الحياة لا تحلها فلا يؤثر فيها الموت ، ويقولون : المراد بإحياء العظام في الآية ردها إلى ما كانت عليه غضة رطبة في بدن حي حساس ) وهو بكل خلق عليم ( يعلم كيف يخلق ، لا يتعاظمه شيء من خلق المنشآت والمعادات ومن أجناسها وأنواعها وجلائلها ودقائقها . ثم ذكر من بدائع خلقه انقداح النار من الشجر الأخضر ، مع مضادة النار الماء وانطفائها به وهي الزناد التي ترى بها الأعراض وأكثرها من المرخ والعفار ، وفي أمثالهم : في كل شجر نار . واستمجد المرخ والعفار ، يقطع الرجل منهما غصنين مثل السواكين وهما خضراوان ، يفطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر ، على العفار وهي أنثى فتنقدح النار بإذن الله . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ليس من شجرة إلا وفيها النار إلا العناب . قالوا : ولذلك تتخذ منه كذينقات القصارين . قرىء : ( الأخضر ) على اللفظ . وقرىء : ( الخضراء ) على المعنى : ونحو قوله تعالى : ) من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم ( ( الواقعة : 54 ) . من قدر على خلق السماوات والأرض من عظم شأنهما فهو على خلق الأناسي أقدر ، وفي معناه قوله تعالى : ) لخلق السماوات والارض أكبر من خلق الناس ( ( غافر : 57 ) . وقرىء : ( يقدر ) PageV04P033 " صفحة رقم 34 "(@)(@@) وقوله : ) أن يخلق مثلهم ( يحتمل معنيين : أن يخلق مثلهم في الصغر والقماءة بالإضافة إلى السماوات والأرض أو أن يعيدهم ؛ لأن المعاد مثل للمبتدأ وليس به ) وهو الخلاق ( الكثير المخلوقات ) العليم ( الكثير المعلومات . وقرىء : ( الخالق ) ) إنما أمره ( إنما شأنه ) إذا أراد شيئا ( إذا دعاه داعي حكمة إلى تكوينه ولا صارف ) أن يقول له كن ( أن يكونه من غير توقف ) فيكون ( فيحدث ، أي : فهو كائن موجود لا محالة . فإن قلت : ما حقيقة وقوله : ) أن يقول له كن فيكون ( ؟ قلت : هو مجاز من الكلام وتمثيل ، لأنه لا يمتنع عليه شيء من المكونات ، وأنه بمنزلة المأمور المطيع إذا ورد عليه أمر الآمر المطاع . فإن قلت : فما وجه القراءتين في فيكون ؟ قلت : أما الرفع فلأنها جملة من مبتدأ وخبر ؛ لأن تقديرها : فهو يكون ، معطوفة على مثلها ، وهي 
ms1895	 أمره أن يقول له كن . وأما النصب فللعطف على يقول ، والمعنى : أنه لا يجوز عليه شيء مما يجوز على الأجسام إذا فعلت شيئا مما تقدر عليه ، من المباشرة بمحال القدرة ، واستعمال الآلات ، وما يتبع ذلك من المشقة والتعب واللغوب إنما أمره وهو القادر العالم لذاته أن يخلص داعيه إلى الفعل ، فيتكون فمثله كيف يعجز عن مقدور حتى يعجز عن الإعادة ؟ ) فسبحان ( تنزيه له مما وصفه به المشركون ، وتعجيب من أن يقولوا فيه ما قالوا : ) بيده ملكوت كل شىء ( هو مالك كل شيء والمتصرف فيه بمواجب مشيئته وقضايا حكمته . وقرىء : ( ملكة كل شيء ) وملك كل شيء . والمعنى واحد ) ترجعون ( بضم التاء وفتحها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كنت لا أعلم ما روي في فضائل يس وقراءتها كيف خصت ، بذلك ، فإذا أنه لهذه الآية .(@)(@@) قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 943 ) ( إن لكل شيء قلبا ، وإن قلب القرآن يس ، من قرأ يس يريد بها وجه الله ، PageV04P034 " صفحة رقم 35 "(@)(@@) غفر الله تعالى له ، وأعطي من الأجر كأنما قرأ القرآن اثنتين وعشرين مرة ، وأيما مسلم قرىء يس قرىء عنده إذا نزل به ملك الموت سورة يس نزل بكل حرف منها عشرة أملاك يصلون عليه ويشهدون دفنه ، وأيما مسلم قرأ يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتى يحييه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو على فراشه ، فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ، ويمكث في قبره وهو ريان ، ولا يحتاج إلى حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان . وقال عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 944 ) ( إن في القرآن سورة يشفع قارئها ويغفر لمستمعها ألا وهي سورة يس ) .(@)PageV04P035(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 36 "(@)(@@) ( سورة الصافات )(@)(@@) مكية ، وهي مائة وإحدى وثمانون آية ، وقيل : واثنتان وثمانون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلاهكم لواحد رب السماوات والا رض وما بينهما ورب المشارق ((@)(@@) الصافات : ( 1 ) والصافات صفا(@)(@@) أقسم الله سبحانه بطوائف الملائكة أو بنفوسهم الصافات أقدامها في الصلاة ، من قوله تعالى : ) وإنا 
ms1896	 لنحن الصافون ( ( الصافات : 165 ) أو أجنحتها في الهواء واقفة منتظرة لأمر الله ) فالزجرات ( السحاب سوقا ) فالتاليات ( لكلام الله من الكتب المنزلة وغيرها . وقيل : ) الصافات ( : الطير ، من قوله تعالى : ) والارض والطير صافات ( ( النور : 41 ) والزاجرات : كل ما زجر عن معاصي الله . والتاليات : كل من تلا كتاب الله ، ويجوز أن يقسم بنفوس العلماء العمال الصافات أقدامها في التهجد وسائر الصلوات وصفوف الجماعات فالزجرات بالمواعظ والنصائح فالتاليات آيات الله والدراسات شرائعه أو بنفوس قواد الغزاة في سبيل الله التي تصف الصفوف وتزجر الخيل للجهاد ، وتتلو الذكر مع ذلك لا تشغلها عنه تلك الشواغل ، كما يحكى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . فإن PageV04P036 " صفحة رقم 37 "(@)(@@) قلت : ما حكم الفاء إذا جاءت عاطفة في الصفات ؟ قلت : إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود ، كقوله : يا لهف زيابة للحرث الصابح فالغانم فالآيب ;(@)(@@) كأنه قيل : الذي صبح فغنم فآب . وإما على ترتبها في التفاوت من بعض الوجوه ، كقولك : خذ الأفضل فالأكمل ، واعمل الأحسن فالأجمل . وإما على ترتيب موصوفاتها في ذلك ، كقوله : رحم الله المحلقين فالمقصرين ؛ فعلى هذه القوانين الثلاثة ينساق أمر الفاء العاطفة في الصفات فإن قلت : فعلى أي هذه القوانين هي فيما أنت بصدده ؟ قلت : إن وحدت الموصوف كانت للدلالة على أن ترتب الصفات في التفاضل ، وإن ثلثته ، فهي للدلالة على ترتب الموصوفات فيه ، بيان ذلك : إنك إذا أجريت هذه الأوصاف على الملائكة وجعلتهم جامعين لها ، وإما على العكس ، وكذلك إن أردت العلماء وقواد الغزاة . وإن أجريت الصفة الأولى على طوائف والثانية والثالثة على أخر ، فقد أفادت ترتب الموصوفات في الفضل ، أعني أن الطوائف الصافات ذوات فضل والزاجرات أفضل ، والتاليات أبهر فضلا ، أو على العكس ، وكذلك إذا أردت بالصافات : الطير ، وبالزاجرات : كل ما يزجر عن معصية . وبالتاليات : كل نفس تتلو الذكر ؛ فإن الموصوفات مختلفة . وقرىء : بإدغام التاء في الصاد والزاي والذال ) رب السماوات ( خبر بعد خبر . أو خبر مبتدأ محذوف . و) المشارق ( ثلثمائة وستون مشرقا ، وكذلك المغارب : تشرق الشمس كل يوم في مشرق وتغرب في 
ms1897	 مغرب ، ولا تطلع ولا تغرب في واحد يومين . فإن قلت : فماذا أراد بقوله : ) رب المشرقين ورب المغربين ( ( الرحمن : 17 ) ؟ قلت : أراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما .(@)(@@) ) إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد ((@)(@@) الصافات : ( 6 ) إنا زينا السماء . . . . .(@)(@@) ) الدنيا ( القربى منكم . والزينة : مصدر كالنسبة ، واسم لما يزان به الشيء ، كالليقة اسم لما تلاق به الدواة ، ويحتملهما قوله : ) بزينة الكواكب ( فإن أردت المصدر ، فعلى إضافته إلى الفاعل ، أي : بأن زانتها الكواكب ، وأصله : بزينة الكواكب : أو على إضافته إلى المفعول ، أي : بأن زان الله الكواكب وحسنها ، لأنها إنما زينت السماء لحسنها في أنفسها ، وأصله ) بزينة الكواكب ( وهي قراءة أبي بكر والأعمش وابن وثاب ، وإن أردت الاسم فللإضافة وجهان : أن تقع الكواكب بيانا للزينة ، لأن الزينة مبهمة في الكواكب PageV04P037 " صفحة رقم 38 "(@)(@@) وغيرها مما يزان به ، وأن يراد ما زينت به الكواكب . وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : بزينة الكواكب : بضوء الكواكب : ويجوز أن يراد أشكالها المختلفة ، كشكل الثريا وبنات نعش والجوزاء ، وغير ذلك ، ومطالعها ومسايرها . وقرىء : على هذا المعنى : ( بزينة الكواكب ) بتنوين زينة وجر الكواكب على الإبدال . ويجوز في نصب الكواكب : أن يكون بدلا من محل بزينة ) وحفظا ( مما حمل على المعنى ؛ لأن المعنى : إنا خلقنا الكواكب زينة للسماء وحفظا من الشياطين ، كما قال تعالى : ) ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين ( ( الملك : 5 ) ويجوز أن يقدر الفعل المعلل كأنه قيل : وحفظا ) من كل شيطان ( زيناها بالكواكب ، وقيل : وحفظناها حفظا . والمارد : الخارج من الطاعة المتلمس منها .(@)(@@) ) لا يسمعون إلى الملإ الا على ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب ((@)(@@) الصافات : ( 8 ) لا يسمعون إلى . . . . .(@)(@@) الضمير في ( لا يسمعون ) لكل شيطان ، لأنه في معنى الشياطين . وقرىء بالتخفيف والتشديد ، وأصله : يتسمعون . والتسميع : تطلب السماع . يقال : تسمع فسمع ، أو فلم يسمع . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هم يتسمعون ولا يسمعون ، وبهذا ينصر التخفيف على التشديد . فإن قلت : لا يسمعون كيف اتصل بما قبله ؟ قلت : لا يخلو 
ms1898	 من أن يتصل بما قبله على أن يكون صفة لكل شيطان ، أو استئنافا فلا تصح الصفة ؛ لأن PageV04P038 " صفحة رقم 39 "(@)(@@) الحفظ من شياطين لا يسمعون ولا يتسمعون لا معنى له ، وكذلك الاستئناف ؛ لأن سائلا لو سأل : لم تحفظ من الشياطين ؟ فأجيب بأنهم لا يسمعون : لم يستقم ، فبقي أن يكون كلاما منقطعا مبتدأ اقتصاصا ، لما عليه حال المسترقة للسمع ، وأنهم لا يقدرون أن يسمعوا إلى كلام الملائكة . أو يتسمعوا وهم مقذوفون بالشهب مدحورون عن ذلك ، إلا من أمهل حتى خطف خطفة واسترق استراقة ؛ فعندها تعاجله الهلكة بإتباع الشهاب الثاقب . فإن قلت : هل يصح قول من زعم أن أصله : لئلا يسمعوا فحذفت اللام كما حذفت في قولك : جئتك أن تكرمني ، فبقي أن لا يسمعوا فحذفت أن وأهدر عملها ، كما في قول القائل : ألا أيها ذا الزاجري أحضر الوغى ;(@)(@@) قلت : كل واحد من هذين الحذفين غير مردود على انفراده ، فأما اجتماعهما فمنكر من المنكرات ، على أن صون القرآن عن مثل هذا التعسف واجب . فإن قلت : أي فرق بين سمعت فلانا يتحدث ، وسمعت إليه يتحدث ، وسمعت حديثه ، وإلى حديثه ؟ قلت : المعدى بنفسه يفيد الإدراك والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك والملأ الأعلى : الملائكة ؛ لأنهم يسكنون السماوات ، والإنس والجن : هم الملأ الأسفل ؛ لأنهم سكان الأرض . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هم الكتبة من الملائكة . وعنه : أشراف الملائكة ) من كل جانب ( من جميع جوانب السماء من أي جهة صعدوا للاستراق ) دحورا ( مفعول له ، أي : ويقذفون للدحور وهو الطرد ، أو مدحورين على الحال ، أو لأن القذف والطرد متقاربان في المعنى ، فكأنه قيل : يدحرون أو قذفا . وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي بفتح الدال على : قذفا دحورا طرودا . أو على أنه قد جاء مجيء القبول والولوع . والواصب : الدائم ، وصب الأمر وصوبا ، يعني أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب ، وقد أعد لهم في الآخرة نوع من العذاب دائم غير منقطع ) من ( في محل الرفع بدل من الواو في لا يسمعون ، أي : لا يسمع الشياطين إلا الشيطان الذي ) خطف PageV04P039 " صفحة رقم 40 "(@)(@@) الخطفة 
ms1899	 ( وقرىء : ( خطف ) بكسر الخاء والطاء وتشديدها ، وخطف بفتح الخاء وكسر الطاء وتشديدها ، وأصلهما : اختطف . وقرىء : ( فأتبعه ) وفاتبعه .(@)(@@) ) فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنآ إنا خلقناهم من طين لازب ((@)(@@) الصافات : ( 11 ) فاستفتهم أهم أشد . . . . .(@)(@@) الهمزة وإن خرجت إلى معنى التقرير فهي بمعنى الاستفهام في أصلها ، فلذلك قيل : ) فاستفتهم ( أي استخبرهم ) أهم أشد خلقا ( ولم يقل : فقررهم والضمير لمشركي مكة . قيل : نزلت في أبي الأشد بن كلدة ، وكني بذلك لشدة بطشه وقوته ) أم من خلقنا ( يريد : ما ذكر من خلائقه : من الملائكة ، والسماوات والأرض ، والمشارق ، والكواكب ، والشهب الثواقب ، والشياطين المردة ، وغلب أولي العقل على غيرهم ، فقال : من خلقنا ، والدليل على قوله بعد عد هذه الأشياء : ) فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا ( بالفاء المعقبة . وقوله : ) أم من خلقنا ( مطلقا من غير تقييد بالبيان ، اكتفاء ببيان ما تقدمه ، كأنه قال : خلقنا كذا وكذا من عجائب الخلق وبدائعه ، فاستفتهم أهم أشد خلقا أم الذي خلقناه من ذلك ، ويقطع به قراءة من قرأ : ( أم من عددنا ) بالتخفيف والتشديد . وأشد خلقا : يحتمل أقوى خلقا من قولهم : شديد الخلق . وفي خلقه شدة ، وأصعب خلقا وأشقه ، على معنى الرد لإنكارهم البعث والنشأة الأخرى ، وأن من هان عليه خلق هذه الخلائق العظيمة ولم يصعب عليه اختراعها كان خلق البشر عليه أهون . وخلقهم ) من طين لازب ( إما شهادة عليهم بالضعف والرخاوة لأن ما يصنع من الطين غير موصوف بالصلابة والقوة ، أو احتجاج عليهم بأن الطين اللازب الذي خلقوا منه تراب ، فمن أين استنكروا أن يخلقوا من تراب مثله حيث قالوا : ائذا كنا ترابا . وهذا المعنى يعضده ما يتلوه من ذكر إنكارهم البعث . وقيل : من خلقنا من الأمم الماضية ، وليس هذا القول بملائم . وقرىء : ( لازب ) لاتب ، والمعنى واحد ، والثاقب : الشديد الإضاءة .(@)(@@) ) بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا ءاية يستسخرون ((@)(@@) الصافات : ( 12 ) بل عجبت ويسخرون(@)(@@) (بل عجبت ) من قدرة الله على هذه الخلائق العظيمة ( و) هم ) يسخرون ( منك ومن تعجبك وما تريهم من آثار قدرة الله ، أو من إنكارهم البعث 
ms1900	 وهم يسخرون من أمر البعث وقرىء : بضم التاء ، أي : بلغ من عظم آياتي وكثرة خلائقي أني عجبت منها ، فكيف بعبادي وهؤلاء بجهلهم وعنادهم يسخرون من آياتي أو عجبت من أن ينكروا البعث ممن هذه أفعاله ، وهم يسخرون ممن يصف الله بالقدرة عليه . فإن قلت : كيف يجوز العجب على الله تعالى ، وإنما هو روعة تعتري الإنسان عند استعظامه الشيء ، والله تعالى لا يجوز عليه الروعة ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يجرد العجب لمعنى PageV04P040 " صفحة رقم 41 "(@)(@@) الاستعظام : والثاني : أن يتخيل العجب ويفرض . وقد جاء في الحديث :(@)(@@) ( 945 ) ( عجب ربكم من ألكم وقنوطكم وسرعة إجابته إياكم ) . وكان شريح يقرأ بالفتح ويقول : إن الله لا يعجب من شيء ، وإنما يعجب من لا يعلم ، فقال إبراهيم النخعي : إن شريحا كان يعجبه علمه وعبد الله أعلم ، يريد عبد الله بن مسعود ، وكان يقرأ بالضم . وقيل : معناه : قل يا محمد بل عجبت . ) ويسخرون وإذا ذكروا ( ودأبهم أنهم إذا وعظوا بشيء لا يتعظون به ) وإذا رأوا ءاية ( من آيات الله البينة كانشقاق القمر ونحوه ) يستسخرون ( يبالغون في السخرية ، أو يستدعي بعضهم من بعض أن يسخر منها .(@)(@@) ) وقالوا إن هاذآ إلا سحر مبين أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمبعوثون أو ءابآؤنا الا ولون قل نعم وأنتم داخرون فإنما هى زجرة واحدة فإذا هم ينظرون ((@)(@@) الصافات : ( 15 - 19 ) وقالوا إن هذا . . . . .(@)(@@) ) وءاباؤنا ( معطوف على محل ) إن ( واسمها . أو على الضمير في مبعوثون ، والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة الاستفهام . والمعنى : أيبعث أيضا آباؤنا على زيادة الاستبعاد ، يعنون أنهم أقدم ، فبعثهم أبعد وأبطل . وقرىء : ( أو آباؤنا ) ) قل نعم ( وقرىء : ( نعم ) بكسر العين وهما لغتان . وقرىء : ( قال نعم ) أي : الله تعالى أو الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) . والمعنى : نعم تبعثون ) وأنتم داخرون ( صاغرون ) فإنما ( جواب شرط مقدر تقديره : إذا كان ذلك فما ) هى زجرة واحدة ( وهي لا ترجع إلى شيء ، إنما هي مبهمة موضحها خبرها . ويجوز : فإنما البعثة زجرة واحدة وهي النفخة الثانية . والزجرة : الصيحة ، من قولك : زجر الراعي الإبل أو الغنم : إذا صاح 
ms1901	 عليها فريعت لصوته . ومنه قوله : زجر أبي عروة السباع إذا(@)(@@) أشفق أن يختلطن بالغنم(@)(@@) يريد تصوينه بها ) فإذا هم ( أحياء بصراء ) ينظرون ( .(@)(@@) ) وقالوا ياويلنا هاذا يوم الدين هاذا يوم الفصل الذى كنتم به تكذبون ((@)(@@) الصافات : ( 20 - 21 ) وقالوا يا ويلنا . . . . .(@)(@@) يحتمل أن يكون ) هاذا يوم الدين ( إلى قوله : ) احشروا ( من كلام الكفرة بعضهم PageV04P041 " صفحة رقم 42 "(@)(@@) مع بعض وأن يكون من كلام الملائكة لهم ، وأن يكون ) وقالوا ياويلنا هاذا يوم الدين ( كلام الكفرة . و) هاذا يوم الفصل ( من كلام الملائكة جوابا لهم . ويوم الدين : اليوم الذي ندان فيه ، أي : نجازى بأعمالنا . ويوم الفصل : يوم القضاء ، والفرق بين فرق الهدى والضلالة .(@)(@@) ) احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون ((@)(@@) الصافات : ( 22 ) احشروا الذين ظلموا . . . . .(@)(@@) ) احشروا ( خطاب الله للملائكة ، أو خطاب بعضهم مع بعض ) وأزواجهم ( وضرباءهم عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : وهم نظراؤهم وأشباههم من العصاة : أهل الزنا مع أهل الزنا ، وأهل السرقة من أهل السرقة . وقيل : قرناؤهم من الشياطين . وقيل : نساؤهم اللاتي على دينهم ) فاهدوهم ( فعرفوهم طريق النار حتى يسلكوها . هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجر عن التناصر بعد ما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين ) بل هم اليوم مستسلمون ( قد أسلم بعضهم بعضا وخذله عن عجز ، فكلهم مستسلم غير منتصر . وقرىء : ( لا تتناصرون ) ولا تناصرون ، بالإدغام .(@)(@@) ) وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنآ إنا لذآئقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ فى العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إلاه إلا الله يستكبرون ((@)(@@) الصافات : ( 27 ) وأقبل بعضهم على . . . . .(@)(@@) اليمين لما كانت أشرف العضوين وأمتنهما وكانوا يتيمنون بها ، فيها يصافحون ويماسحون ويناولون ويتناولون ، ويزاولون أكثر الأمور ، ويتشاءمون بالشمال ، ولذلك سموها : الشؤمى ، كما سموا أختها اليمنى ، وتيمنوا بالسانح ، وتطيروا 
ms1902	 بالبارح ، وكان الأعسر معيبا عندهم ، وعضدت الشريعة ذلك ، فأمرت بمباشرة أفاضل الأمور باليمين ، وأراذلها بالشمال .(@)(@@) ( 946 ) وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحب التيامن في كل شيء ، وجعلت اليمين لكاتب PageV04P042 " صفحة رقم 43 "(@)(@@) الحسنات والشمال لكاتب السيئات ؛ ووعد المحسن أن يؤتى كتابه بيمينه ، والمسيء أن يؤتاه بشماله : استعيرت لجهة الخير وجانبه ، فقيل : أتاه عن اليمين ، أي : من قبل الخير وناحيته ، فصده عنه وأضله . وجاء في بعض التفاسير : من أتاه الشيطان من جهة اليمين : أتاه من قبل الدين فلبس عليه الحق . ومن أتاه من جهة الشمال : أتاه من قبل الشهوات . ومن أتاه من بين يديه : أتاه من قبل التكذيب بالقيامة وبالثواب والعقاب . ومن أتاه من خلفه : خوفه الفقر على نفسه وعلى من يخلف بعده ؛ فلم يصل رحما ولم يؤد زكاة . فإن قلت : قولهم : أتاه من جهة الخير وناحيته : مجاز في نفسه ، فكيف جعلت اليمين مجازا عن المجاز ؟ قلت : من المجاز ما غلب في الاستعمال حتى الحق بالحقائق ، وهذا من ذاك ؛ ولك أن تجعلها مستعارة للقوة والقهر ؛ لأن اليمين موصوفة بالقوة ، وبها يقع البطش . والمعنى : أنكم كنتم تأتوننا عن القوة والقهر ، وتقصدوننا عن السلطان والغلبة حتى تحملونا على الضلال وتقسرونا عليه . وهذا من خطاب الأتباع لرؤسائهم ، والغواة لشياطينهم ) بل لم تكونوا مؤمنين ( بل أبيتم أنتم الإيمان وأعرضتم عنه ، مع تمكنكم منه مختارين له على الكفر . غير ملجئين إليه ) وما كان لنا عليكم ( من تسلط نسلبكم به تمكنكم واختياركم ) بل كنتم قوما ( مختارين الطغيان ) فحق علينا ( فلزمنا ) قول ربنا إنا لذائقون ( يعني : وعيد الله بأنا ذائقون لعذابه لا محالة ، لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة ، ولو حكى الوعيد كما هو لقال : إنكم لذائقون ، لكنه عدل به إلى لفظ المتكلم ؛ لأنهم متكلمون بذلك عن أنفسهم . ونحوه قول القائل : لقد زعمت هوازن قل مالي ;(@)(@@) ولو حكى قولها لقال : قل مالك . ومنه قول المحلف للحالف : احلف لأخرجن ، ولتخرجن : الهمزة لحكاية لفظ الحالف ، والتاء لإقبال المحلف على المحلف ) فأغويناكم ( فدعونا إلى الغي دعوة محصلة للبغية ، لقبولكم لها واستجابتكم الغي 
ms1903	 على الرشد ) إنا كنا غاوين ( فأردنا إغواءكم لتكونوا أمثالنا ) فإنهم ( فإن الأتباع والمتبوعين جميعا ) يومئذ ( يوم القيامة مشتركون في العذاب كما كانوا مشتركين في الغواية ) إنا ( مثل ذلك الفعل ) نفعل ( بكل مجرم ، يعني أن سبب العقوبة هو الإجرام ، فمن ارتكبه استوجبها ) إنهم PageV04P043 " صفحة رقم 44 "(@)(@@) كانوا إذا ( سمعوا بكلمة التوحيد نفروا أو استكبروا عنها وأبوا إلا الشرك .(@)(@@) ) ويقولون أءنا لتاركو ءالهتنا لشاعر مجنون بل جآء بالحق وصدق المرسلين إنكم لذآئقو العذاب الا ليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون ((@)(@@) الصافات : ( 36 - 39 ) ويقولون أئنا لتاركوا . . . . .(@)(@@) ) لشاعر مجنون ( يعنو محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) بل جاء بالحق ( رد على المشركين ) وصدق المرسلين ( كقوله : ) مصدقا لما بين يديه ( ( البقرة : 97 ) وقرىء : ( لذائقوا العذاب ) ، بالنصب على تقدير النون ، كقوله : ولا ذاكرا الله إلا قليلا ;(@)(@@) بتقدير التنوين . وقرىء : على الأصل ( لذائقون العذاب ) ) إلا ما كنتم تعملون ( إلا مثل ما عملتم جزاء سيئا بعمل سيىء .(@)(@@) ) إلا عباد الله المخلصين أولائك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون فى جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضآء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون ((@)(@@) الصافات : ( 40 - 49 ) إلا عباد الله . . . . .(@)(@@) ) إلا عباد الله ( ولكن عباد الله ، على الاستثناء المنقطع . فسر الرزق المعلوم بالفواكه : وهي كل ما يتلذذ به ولا يتقوت لحفظ الصحة ، يعني أن رزقهم كله فواكه ، لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات ، بأنهم أجسام محكمة مخلوقة للأبد ، فكل ما يأكلونه يأكلونه على سبيل التلذذ . ويجوز أن يراد : رزق معلوم منعوت بخصائص خلق عليها : من طيب طعم ، ورائحة ، ولذة ، وحسن منظر . وقيل : معلوم الوقت ، كقوله : ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( ( مريم : 62 ) وعن قتادة : الرزق المعلوم الجنة وقوله ) في جنات ( يأباه وقوله : ) وهم مكرمون ( هو الذي يقوله وعن العلماء في حد الثواب على سبيل المدح والتعظيم ، وهو من أعظم ما يجب أن تتوق إليه نفوس ذوي الهمم ، كما أن من أعظم ما يجب أن تنفر عنه نفوسهم هوان أهل النار وصغارهم .(@)(@@) التقابل 
ms1904	 : أتم للسرور وآنس . وقيل : لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض .(@)(@@) ويقال للزجاجة فيها الخمر : كأس ، وتسمى الخمر نفسها كأسا ، قال :(@)(@@) وكاس شربت على لذة PageV04P044 " صفحة رقم 45 "(@)(@@) وعن الأخفش : كل كأس في القرآن فهي الخمر ، وكذا في تفسير ابن عباس ) من معين ( من شراب معين . أو من نهر معين ، وهو الجاري على وجه الأرض ، الظاهر للعيون : وصف بما يوصف به الماء ، لأنه يجري في الجنة في أنهار كما يجري الماء ، قال الله تعالى : ) وأنهار من خمر ( ( محمد : 15 ) ) بيضاء ( صفة للكأس ) لذة ( إما أن توصف باللذة كأنها نفس اللذة وعينها : أو هي تأنيث اللذ ، يقال : لذ الشيء فهو لذ ولذيذ . ووزنه : فعل ، كقولك : رجل طب ، قال :(@)(@@) ولذ كطعم الصرخدي تركته(@)(@@) بأرض العدا من خشية الحدثان(@)(@@) يريد النوم . الغول : لمن غاله يغوله غولا إذا أهلكه وأفسده . ومنه : الغول الذي في تكاذيب العرب . وفي أمثالهم : الغضب غول الحلم ، و) ينزفون ( على البناء للمفعول ، من نزف الشارب إذا ذهب عقله . ويقال للسكران : نزيف ومنزوف . ويقال للمطعون : نزف فمات إذا خرج دمه كله . ونزحت الركية حتى نزفتها : إذا لم تترك فيها ماء . وفي أمثالهم : أجبن من المنزوف ضرطا . وقرىء : ( ينزفون ) أنزف الشارب إذا ذهب عقله أو شرابه . قال :(@)(@@) لعمري لئن أنزفتمو أو صحوتمو(@)(@@) لبئس الندامى كنتمو آل أبجرا(@)(@@) ومعناه : صار ذا نزف . ونظيره : أقشع السحاب ، وقشعته الريح ، وأكب الرجل وكببته ، وحقيقتهما : دخلا في القشع والكب . وفي قراءة طلحة بن مصرف : وينزفون : بضم الزاي ، من نزف ينزف كقرب يقرب ، إذا سكر . والمعنى : لا فيها فساد قط من أنواع الفساد التي تكون في شرب الخمر من مغص أو صداع أو خمار أو عربدة أو لغو أو تأثيم أو غير ذلك ، ولا هم يسكرون ، وهو أعظم مفاسدها فأفرزه وأفرده بالذكر ) قاصرات الطرف ( قصرن أبصارهن على أزواجهن ، لا يمددن طرفا إلى غيرهم ، كقوله تعالى : ) عربا ( ( الواقعة : 37 ) والعين : النجل العيون شبهن ببيض النعام المكنون في الأداحي ، وبها تشبه العرب النساء وتسميهن بيضات الخدور .(@)(@@) ) فأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قال قآئل منهم 
ms1905	 إنى كان لى قرين يقول أءنك لمن PageV04P045 " صفحة رقم 46 "(@)(@@) المصدقين أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمدينون قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرءاه فى سوآء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربى لكنت من المحضرين ((@)(@@) الصافات : ( 50 ) فأقبل بعضهم على . . . . .(@)(@@) فإن قلت : علام عطف قوله : ) فأقبل بعضهم على بعض ( ؟ قلت : على يطاف عليهم . والمعنى : يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشرب قال : وما بقيت من اللذات إلا(@)(@@) أحاديث الكرام على المدام(@)(@@) فيقبل بعضهم على بعض ) يتساءلون ( عما جرى لهم وعليهم في الدنيا ، إلا أنه جيء به ماضيا على عادة الله في أخباره . وقرىء : ( من المصدقين ) من التصديق . ومن المصدقين مشدد الصاد ، من التصدق ، وقيل : نزلت في رجل تصدق بماله لوجه الله ، فاحتاج فاستجدى بعض إخوانه ؛ فقال : وأين مالك ؟ قال : تصدقت به ليعوضني الله به في الآخرة خيرا منه ، فقال : أئنك لمن المصدقين بيوم الدين . أو من المتصدقين لطلب الثواب . والله لا أعطيك شيئا ) لمدينون ( لمجزيون ، من الدين وهو الجزاء . أو لمسوسون مربوبون . يقال : دانه ساسه . ومنه الحديث :(@)(@@) ( 947 ) ( العاقل من دان نفسه ) . ) قال ( يعني ذلك القائل : ) هل أنتم مطلعون ( إلى النار لأريكم ذلك القرين . قيل : إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى أهل النار . وقيل : القائل هو الله عز وجل . وقيل : بعض الملائكة يقول لأهل الجنة : هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة أهل النار . وقرىء : ( مطلعون ) فاطلع . وفأطلع بالتشديد ، على لفظ الماضي والمضارع المنصوب : ومطلعون فاطلع وفأطلع بالتحفيف على لفظ الماضي والمضارع والمنصوب يقال طلع علينا فلان ، واطلع واطلع بمعنى واحد ، والمعنى : هل أنتم مطلعون إلى القرين فأطلع أنا أيضا . أو عرض عليه الاطلاع PageV04P046 " صفحة رقم 47 "(@)(@@) فاعترضوه ، فاطلع هو بعد ذلك . وإن جعلت الإطلاع من أطلعه غيره ، فالمعنى : أنه لما شرط في اطلاعه اطلاعهم ، وهو من آداب المجالسة . أن لا يستبد بشيء دون جلسائه ، فكأنهم مطلعوه . وقيل : الخطاب على هذا للملائكة . وقرىء : ( مطلعون ) بكسر النون ، أراد : مطلعون إياي ؛ فوضع المتصل موضع المنفصل ، كقوله : هم الفاعلون الخير والآمرونه 
ms1906	 ;(@)(@@) أو شبه اسم الفاعل في ذلك بالمضارع لتآخ بينهما ، كأنه قال : تطلعون ، وهو ضعيف لا يقع إلا في الشعر ) فى سوآء الجحيم ( في وسطها ، يقال : تعبت حتى أنقطع سوائي ، وعن أبي عبيدة : قال لي عيسى بن عمر : كنت أكتب يا أبا عبيدة حتى ينقطع سوائي ( إن ) مخففة من الثقيلة ، وهي تدخل على ( كاد ) كما تدخل على ( كان ) ) إن كان ليضلنا ( واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ، والإرداء : الإهلاك . وفي قراءة عبد الله : لتغوين ) نعمة ربى ( هي العصمة والتوفيق في الاستمساك بعروة الإسلام ، والبراءة من قرين السوى . أو إنعام الله بالثواب وكونه من أهل الجنة ) من المحضرين ( من الذين أحضروا العذاب كما أحضرته أنت وأمثالك .(@)(@@) ) أفما نحن بميتين إلا موتتنا الا ولى وما نحن بمعذبين ((@)(@@) الصافات : ( 58 ) أفما نحن بميتين(@)(@@) الذي عطفت عليه الفاء محذوف ، معناه : أنحن مخلدون منعمون ، فما نحن بميتين لا معذبين . وقرىء : ( بمائتين ) والمعنى أن هذه حال المؤمنين وصفتهم وما قضى الله به لهم للعلم بأعمالهم أن لا يذوقوا إلا الموتة الأولى ، بخلاف الكفار ، فإنهم فيما يتمنون فيه الموت كل ساعة ، وقيل لبعض الحكماء : ما شر من الموت ؟ قال : الذي يتمنى فيه الموت .(@)(@@) ) إن هاذا لهو الفوز العظيم لمثل هاذا فليعمل العاملون ((@)(@@) الصافات : ( 60 ) إن هذا لهو . . . . .(@)(@@) يقوله المؤمن تحدثا بنعمة الله واغتباطا بحاله وبمسمع من قرينه ، ليكون توبيخا له يزيد به تعذبا ، وليحكيه الله فيكون لنا لطفا وزاجرا . ويجوز أن يكون قولهم جميعا ، وكذلك قوله ) إن هاذا لهو الفوز العظيم ( أي إن هذا الأمر الذي نحن فيه . وقيل : هو من قول الله عز وجل تقريرا لقولهم وتصديقا له . وقرىء : ( لهو الرزق العظيم ) PageV04P047 " صفحة رقم 48 "(@)(@@) وهو ما رزوقوه من السعادة .(@)(@@) ) أذالك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج فى أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين فإنهم لاكلون منها فمالئون منها البطون ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم إنهم ألفوا ءابآءهم ضآلين فهم علىءاثارهم يهرعون ((@)(@@) الصافات : ( 62 ) أذلك خير نزلا . . . . .(@)(@@) تمت 
ms1907	 قصة المؤمن وقرينه ، ثم رجع إلى ذكر الرزق المعلوم فقال : ) أذالك ( الرزق ) خير نزلا ( أي خير حاصلا ) أم شجرة الزقوم ( وأصل النزل : الفضل والريع في الطعام ، يقال : طعام كثير النزل ، فاستعير للحاصل من الشيء ، وحاصل الرزق المعلوم : اللذة والسرور ، وحاصل شجرة الزقوم : الألم والغم ، وانتصاب نزلا على التمييز ، ولك أن تجعله حالا ، كما تقول : أثمر النخلة خير بلحا أم رطبا ؟ يعني أن الرزق المعلوم نزل أهل الجنة . وأهل النار نزلهم شجرة الزقوم ، فأيهما خير في كونه نزلا . والنزل : ما يقال للنازل بالمكان من الرزق . ومنه إنزال الجند لأرزاقهم ، كما يقال لما يقام لساكن الدار : السكن . ومعنى الأول : أن للرزق المعلوم نزلا ، ولشجر الزقوم نزلا ، فأيهما خير نزلا . ومعلوم أنه لا خير في شجرة الزقوم ، ولكن المؤمنين لما اختاروا ما أدى إلى الرزق المعلوم واختار الكافرون ما أدى إلى شجرة الزقوم قيل لهم ذلك توبيخا على سوء اختيارهم ) فتنة للظالمين ( محنة وعذابا لهم في الآخرة . أو ابتلاء لهم في الدنيا ، وذلك أنهم قالوا : كيف يكون في النار شجرة والنار تحرق الشجر ، فكذبوا . وقرىء : ( نابتة ) ) فى أصل الجحيم ( قيل : منبتها في قعر جهنم ، وأغصانها ترتفع إلى دركاتها : والطلع للنخلة ، فاستعير لما طلع من شجرة الزقوم من حملها : إما استعارة لفظية ، أو معنوية ، وشبه برؤوس الشياطين دلالة على تناهيه في الكراهية وقبح المنظر ؛ لأن الشيطان مكروه مستقبح في طباع الناس ، لاعتقادهم أنه شر محض لا يخلطه خير ، فيقولون في القبيح الصورة : كأنه وجه شيطان ، كأنه رأس شيطان ، وإذا صوره المصورون : جاؤا بصورته على أقبح ما يقدر وأهوله ؛ كما أنهم اعتقدوا في ذلك أنه خير محض لا شر فيه ، فشبهوا به الصورة الحسنة . قال الله تعالى : ) ما هاذا بشرا إن هاذا إلا ملك كريم ( ( يوسف : 31 ) وهذا تشبيه تخييلي . وقيل : الشيطان حية عرفاء لها صورة قبيحة المنظر هائلة جدا . وقيل : إن شجرا يقال له الأستن خشنا منتنا مرا منكر الصورة ، يسمى ثمره : رؤوس الشياطين . وما سمت العرب هذا الثمر برؤوس الشياطين إلا قصدا إلى أحد 
ms1908	 التشبيهين ، ولكنه بعد التسمية بذلك رجع أصلا ثالثا يشبه به ) منها ( من الشجرة ، أي من PageV04P048 " صفحة رقم 49 "(@)(@@) طلعها ) فمالئون ( بطونهم ، لما يغلبهم من الجوع الشديد ، أو يقسرون على أكلها وإن كرهوها ، ليكون بابا من العذاب ؛ فإذا شبعوا غلبهم العطش فيسقون شرابا من غساق أو صديد ، شوبه : أي مزاجه ) من حميم ( يشوي وجوههم ويقطع أمعاءهم ، كما قال في صفة شراب أهل الجنة ) ومزاجه من ( ( المطففين : 27 ) وقرىء : ( لشوبا ) بالضم ، وهو اسم ما يشاب به ، والأول تسمية بالمصدر . فإن قلت : ما معنى حرف التراخي في قوله : ) البطون ثم إن لهم عليها لشوبا ( وفي قوله : ) ثم إن مرجعهم ( ؟ قلت : في الأول وجهان ، أحدهما : أنهم يملؤن البطون من شجر الزقوم ، وهو حار يحرق بطونهم ويعطشهم ، فلا يسقون إلا بعد ما ملي تعذيبا بذلك العطش ، ثم يقسون ما هو أحر وهو الشراب المشوب بالحميم . والثاني : أنه ذكر الطعام بتلك الكراهة والبشاعة ، ثم ذكر الشراب بما هو أكره وأبشع ، فجاء بثم للدلالة على تراخي حال الشراب عن حال الطعام ومباينة صفته لصفته في الزيادة عليه . ومعنى الثاني : أنهم يذهب بهم عن مقارهم ومنازلهم في الجحيم ، وهي الدركات التي أسكنوها إلى شجرة الزقوم ، فيأكلون إلى أن يتملؤا ، ويسقون بعد ذلك ، ثم يرجعون إلى دركاتهم ، ومعنى التر اخي في ذلك بين : وقرىء : ( ثم إن منقلبهم ) ثم إن مصيرهم ، ثم إن منفذهم إلى الجحيم : علل استحقاقهم للوقوع في تلك الشدائد كلها بتقليد الآباء في الدين ، واتباعهم إياهم على الضلال ، وترك اتباع الدليل ، والإهراع : الإسراع الشديد ، كأنهم يحثون حثا . وقيل : إسراع فيه شبه بالرعدة .(@)(@@) ) ولقد ضل قبلهم أكثر الا ولين ولقد أرسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين إلا عباد الله المخلصين ((@)(@@) الصافات : ( 71 ) ولقد ضل قبلهم . . . . .(@)(@@) ) ولقد ضل قبلهم ( قبل قومك قريش . ) منذرين ( أنبياء حذروهم العواقب . ) المنذرين ( الذين أنذروا وحذروا ، أي أهلكوا جميعا ) إلا عباد الله ( ( الذين آمنوا منهم وأخلصوا دينهم لله ) أو أخلصهم الله لدينه على القراءتين .(@)(@@) ) ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته 
ms1909	 هم الباقين وتركنا عليه فى الا خرين سلام على نوح فى العالمين إنا كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ثم أغرقنا الا خرين ((@)(@@) الصافات : ( 75 ) ولقد نادانا نوح . . . . .(@)(@@) لما ذكر إرسال المنذرين في الأمم الخالية وسوء عاقبة المنذرين ، أتبع ذلك ذكر نوح ودعائه حين آيس من قومه ، واللام الداخلة على نعم جواب قسم محذوف ، والمخصوص بالمدح محذوف تقديره : فوالله لنعم المجيبون نحن . والجمع دليل العظمة PageV04P049 " صفحة رقم 50 "(@)(@@) والكبرياء . والمعنى : إنا أجبناه أحسن الإجابة ، وأوصلها إلى مراده وبغيته من نصرته على أعدائه والانتقام منهم بأبلغ ما يكون ) هم الباقين ( هم الذين بقوا وحدهم وقد فني غيرهم ، فقد روى أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ولده . أو هم الذين بقوا متناسلين إلى يوم القيامة . قال قتادة : الناس كلهم من ذرية نوح . وكان لنوح عليه السلام ثلاثة أولاد : سام ، وحام ، ويافث . فسام أبو العرب ، وفارس ، والروم ، وحام أبو السودان من المشرق إلى المغرب ، ويافث أبو الترك ويأجوج ومأجوج ) وتركنا عليه فى الاخرين ( من الأمم هذه الكلمة ، وهي : ) سلام على نوح ( يعني يسلمون عليه تسليما ، ويدعون له ، وهو من الكلام المحكي ، كقولك : قرأت : ) سورة أنزلناها ( ( النور : 1 ) فإن قلت : فما معنى قوله : ) فى العالمين ( ؟ قلت : معناه الدعاء بثبوت هذه التحية فيهم جميعا ، وأن لا يخلو أحد منهم منها ، كأنه قيل : ثبت الله التسليم على نوح وأدامه في الملائكة والثقلين يسلمون العالمين عليه إلى آخرهم . علل مجازاة نوح عليه السلام بتلك التكرمة السنية من تبقية ذكره ، وتسليم العالمين عليه إلى آخر الدهر بأنه كان محسنا ، ثم علل كونه محسنا بأنه كان عبدا مؤمنا ، ليريك جلالة محل الإيمان ، وأنه القصارى من صفات المدح والتعظيم ، ويرغبك في تحصيله والازدياد منه .(@)(@@) ) وإن من شيعته لإبراهيم إذ جآء ربه بقلب سليم إذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون أءفكا ءالهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين ((@)(@@) الصافات : ( 83 ) وإن من شيعته . . . . .(@)(@@) ) من شيعته ( ممن شايعه على أصول الدين وإن اختلفت شرائعهما . أو شايعه على التصلب في دين الله 
ms1910	 ومصابرة المكذبين . ويجوز أن يكون بين شريعتهما اتفاق في أكثر الأشياء . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من أهل دينه وعلى سنته ، وما كان بين نوح وإبراهيم إلا نبيان : هود وصالح ، وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة وأربعون سنة . فإن قلت : بم تعلق الظرف ؟ قلت : بما في الشيعة من معنى المشايعة ، يعني : وإن ممن شايعه على دينه وتقواه حين جاء ربه بقلب سليم لإبراهيم ، أو بمحذوف وهو : اذكر ) بقلب سليم ( من جميع آفات القلوب . وقيل : من الشرك ، ولا معنى للتخصيص لأنه مطلق ، فليس بعض الآفات أولى من بعض فيتناولها كلها . فإن قلت : ما معنى المجيء بقلبه ربه ؟ قلت : معناه أنه أخلص الله قلبه ، وعرف ذلك منه فضرب المجيء مثلا لذلك ) أءفكا ( مفعول له ، تقديره : أتريدون آلهة من دون الله إفكا ، وإنما قدم المفعول على الفعل للعناية ، وقدم المفعول له على المفعول به ؛ لأنه كان الأهم عنده أن يكافحهم بأنهم على إفك وباطل في شركهم . ويجوز أن يكون إفكا مفعولا ، يعني : أتريدون به إفكا .(@)PageV04P050(@)(@@) " صفحة رقم 51 "(@)(@@) ثم فسر الإفك بقوله : ) الهة من دون الله ( على أنها إفك في أنفسها . ويجوز أن يكون حالا ، بمعنى : أتريدون آلهة من دون الله آفكين ) فما ظنكم ( بمن هو الحقيق بالعبادة ، لأن من كان ربا للعالمين استحق عليهم أن يعبدوه ، حتى تركتم عبادته إلى عبادة الأصنام : والمعنى : أنه لا يقدر في وهم ولا ظن ما يصدعن عن عبادته . أو فما ظنكم به أي شيء هو من الأشياء ، حتى جعلتم الأصنام له أندادا . أو فما ظنكم به ماذا يفعل بكم وكيف يعاقبكم وقد عبدتم غيره ؟ .(@)(@@) ) فنظر نظرة فى النجوم فقال إنى سقيم فتولوا عنه مدبرين ((@)(@@) الصافات : ( 88 - 90 ) فنظر نظرة في . . . . .(@)(@@) ) فى النجوم ( في علم النجوم أو في كتابها أو في أحكامها ، وعن بعض الملوك أنه سئل عن مشتهاه فقال : حبيب أنظر إليه ومحتاج أنظر له ، وكتاب أنظر فيه . كان القوم نجامين ، فأوهمهم أنه استدل بأمارة في علم النجوم على أنه يسقم ) فقال إنى سقيم ( إني مشارف للسقم وهو 
ms1911	 الطاعون ، وكان أغلب الأسقام عليهم ، وكانوا يخافون العدوى ليتفرقوا عنه ، فهربوا منه إلى عيدهم وتركوه في بيت الأصنام ليس معه أحد ، ففعل بالأصنام ما فعل . فإن قلت : كيف جاز له أن يكذب ؟ قلت : قد جوزه بعض الناس في المكيدة في الحرب والتقية ، وإرضاء الزوج والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين . والصحيح : أن الكذب حرام إلا إذا عرض وورى ، والذي قاله إبراهيم عليه السلام : معراض من الكلام ، ولقد نوى به أن من في عنقه الموت سقيم . ومنه المثل : كفى بالسلامة داء . وقول لبيد : فدعوت ربي بالسلامة جاهدا(@)(@@) ليصحني فإذا السلامة داء(@)(@@) وقد مات رجل فجأة فالتف عليه الناس وقالوا : مات وهو صحيح ، فقال أعرابي : أصحيح من الموت في عنقه . وقيل : أراد : إني سقيم النفس لكفركم .(@)(@@) ) فراغ إلىءالهتهم فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين ((@)(@@) الصافات : ( 91 ) فراغ إلى آلهتهم . . . . .(@)(@@) ) فراغ إلىءالهتهم ( فذهب إليها في خفية ، من روغة الثعلب ، إلى آلهتهم : إلى أصنامهم التي هي في زعمهم آلهة ، كقوله تعالى : أين شركائي ؟ ) ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون ( استهزاء بها وبانحطاطها عن حال عبدتها ) فراغ عليهم ( فأقبل PageV04P051 " صفحة رقم 52 "(@)(@@) عليهم مستخفيا ، كأنه قال : فضربهم ) ضربا ( لأن راغ عليهم بمعنى ضربهم . أو فراغ عليهم يضربهم ضربا . أو فراغ عليهم ضربا بمعنى ضاربا . وقرىء : ( صفقا ) وسفقا ، ومعناهما : الضرب . ومعنى ضربا ) باليمين ( ضربا شديدا قويا ؛ لأن اليمين أقوى الجارحتين وأشدهما . وقيل : بالقوة والمتانة ، وقيل : بسبب الحلف ، وهو قوله : ) تالله لاكيدن أصنامكم ( .(@)(@@) ) فأقبلوا إليه يزفون ((@)(@@) الصافات : ( 94 ) فأقبلوا إليه يزفون(@)(@@) ) يزفون ( يسرعون ، من زفيف النعام . ويزفون : من أزف ، إذا دخل في الزفيف . أو من أزفه ، إذا حمله على الزفيف ، أي : يزف بعضهم بعضا . ويزفون ، على البناء للمفعول ، أي : يحملون على الزفيف . ويزفون ، من وزف يزف إذا أسرع . ويزفون : من زفاه إذا حداه كأن بعضهم يزفو بعضا لتسارعهم إليه ، فإن قلت : بين هذا وبين قوله تعالى : ) قالوا من فعل هاذا بئالهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ( ( الأنبياء : 59 60 ) كالتناقض حيث ذكر ههنا أنهم 
ms1912	 أدبروا عنه خيفة العدوى ، فلما أبصروه يكسرهم أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه ويوقعوا به ، وذكر ثم أنهم سألوا عن الكاسر ، حتى قيل لهم : سمعنا إبراهيم يذمهم ، فلعله هو الكاسر ؛ ففي أحدهما أنهم شاهدوه يكسرها ، وفي الآخر : أنهم استدلوا بذمة على أنه الكاسر . قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون الذين أبصروه وزفوا إليه نفرا منهم دون جمهورهم وكبرائهم ، فلما رجع الجمهور والعلية من عيدهم إلى بيت الأصنام ليأكلوا الطعام الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة اشمأزوا من ذلك ، وسألوا : من فعل هذا بها ؟ ثم لم ينم عليه أولئك النفر نميمة صريحة ، ولكن على سبيل التورية التعريض بقولهم ( سمعنا فتى يذكرهم ) لبعض الصوارف . والثاني : أن يكسرها ويذهب ولا يشعر بذلك أحد ، ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد رجوعهم من عيدهم وسؤالهم عن الكاسر . وقولهم : قالوا : فأتوا به على أعين الناس .(@)(@@) ) قال أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ((@)(@@) الصافات : ( 95 - 96 ) قال أتعبدون ما . . . . .(@)(@@) ) والله خلقكم وما تعملون ( يعني خلقاء وخلق ما تعملونه من الأصنام ، PageV04P052 " صفحة رقم 53 "(@)(@@) كقوله : ) بل ربكم رب السماوات والارض الذى فطرهن ( ( الأنبياء : 56 ) أي فطر الأصنام . فإن قلت : كيف يكون الشيء الواحد مخلوقا لله معمولا لهم ، حيث أوقع خلقه وعملهم عليها جميعا ؟ قلت : هذا كما يقال : عمل النجار الباب والكرسي ، وعمل الصائغ السوار والخلخال ، والمراد عمل أشكال هذه الأشياء وصورها دون جواهرها ، والأصنام جواهر وأشكال ، فخالق جواهرها الله ، وعاملوا أشكالها الذين يشكلونها بنحتهم وحذفهم بعض أجزائها ، حتى يستوي التشكيل الذي يريدونه . فإن قلت : فما أنكرت أن تكون ما مصدرية لا موصولة ، ويكون المعنى : والله خلقكم وعملكم ، كما تقول المجبرة ؟ قلت ؛ أقرب ما يبطل به هذا السؤال بعد بطلانه بحجج العقل والكتاب : أن معنى الآية يأباه إباء جليا ، وينبو عنه نبوا ظاهرا ، وذلك أن الله عز وجل قد احتج عليهم بأن العابد والمعبود جميعا PageV04P053 " صفحة رقم 54 "(@)(@@) خلق الله ، فكيف يعبد المخلوق المخلوق ، على أن العابد منهما هو الذي عمل صورة المعبود وشكله ، ولولاه لما قدر أن يصور نفسه ويشكلها ، ولو قلت : والله خلقكم 
ms1913	 وخلق عملكم ، ولم يكن محتجا عليهم ولا كان لكلامك طباق . وشيء آخر : وهو أن قوله : ) ما تعملون ( ترجمة عن قوله : ) ما تنحتون ( و( ما ) في ) ما تنحتون ( موصولة لا مقال فيها فلا يعدل بها عن أختها إلا متعسف متعصب لمذهبه ، من غير نظر في علم البيان ، ولا تبصر لنظم القرآن . فإن قلت : اجعلها موصولة حتى لا يلزمني ما ألزمت ، وأريد : وما تعملونه من أعمالكم . قلت : بل الإلزامان في عنقك لا يفكهما إلا الإذعان للحق ، وذلك أنك وإن جعلتها موصولة ، فإنك في إرادتك بها العمل غير محتج على المشركين ، كحالك وقد جعلتها مصدرية ، وأيضا فأنك قاطع بذلك الوصلة بين ما تعملون وما تنحتون ، حتى تخالف بين المرادين بهما ؛ فتزيد بما تنحتون : الأعيان التي هي الأصنام ، ربما تعملون : المعاني التي هي الأعمال ؛ وفي ذلك فك النظم وتبتيره ؛ كما إذا جعلتها مصدرية .(@)(@@) ) قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم فأرادوا به كيدا فجعلناهم الا سفلين ((@)(@@) الصافات : ( 97 ) قالوا ابنوا له . . . . .(@)(@@) ) الجحيم ( النار الشديدة الوقود ، وقيل : كل نار على نار وجمر فوق جمر ، فهي جحيم . والمعنى : أن الله تعالى غلبه عليهم في المقامين جميعا ، وأذلهم بين يديه : أرادوا أن يغلبوه بالحجة فلقنه الله وألهمه ما ألقمهم به الحجر ، وقهرهم فمالوا إلى المكر ، فأبطل الله مكرهم وجعلهم الأذلين الأسفلين لم يقدروا عليه .(@)(@@) ) وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم ((@)(@@) الصافات : ( 99 ) وقال إني ذاهب . . . . .(@)(@@) أراد بذهابه إلى ربه : مهاجرته إلى حيث أمره بالمهاجرة إليه من أرض الشام ؛ كما قال : إني مهاجر إلى ربي : ) سيهدين ( ؟ سيرشدني إلى ما فيه صلاحي في ديني ويعصمني ويوفقني ، كما قال موسى عليه السلام : ) كلا إن معى ربى سيهدين ( ( الشعراء : 62 ) كأن الله وعده وقال له : سأهديك ، فأجرى كلامه على سنن موعد ربه . أو بناء على عادة الله تعالى معه في هدايته وإرشاده . أو أظهر بذلك توكله وتوفيضه أمره إلى الله . ولو قصد الرجاء والطمع لقال ، كما قال موسى عليه السلام : ) عسى ربى أن يهدينى سواء السبيل 
ms1914	 ( ( القصص : 22 ) . ) هب لى من الصالحين ( هب لي بعض الصالحين ، يريد الولد ، لأن لفظ الهبة غلب في الولد وإن كان قد جاء في الأخ في قوله تعالى : ) ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا ( ( مريم : 53 ) قال عز وجل : ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( ( الأنعام : 84 ) ) ووهبنا له يحيى ( ( الأنبياء : 90 ) وقال علي بن أبي طالب لابن عباس رضي الله عنهم حين هنأه بولده علي أبي الأملاك : شكرت الواهب ، PageV04P054 " صفحة رقم 55 "(@)(@@) وبورك لك في الموهوب . ولذلك وقعت التسمية بهبة الله ، وبموهوب ، ووهب وموهب ، وقد انطوت البشارة على ثلاث : على أن الولد غلام ذكر ، وأنه يبلغ أوان الحلم ، وأنه يكون حليما ، وأي حلم أعظم من حلمه حين عرض عليه أبوه الذبح ، فقال : ستجدني إن شاء الله من الصابرين ، ثم استسلم لذلك . وقيل : ما نعت الله به إبراهيم في قوله : ) إن إبراهيم لاواه حليم ( ( التوبة : 114 ) ، ) إن إبراهيم أواه منيب ( ( هود : 75 ) لأن الحادثة شهدت بحملهما جميعا .(@)(@@) ) فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شآء الله من الصابرين ((@)(@@) الصافات : ( 102 ) فلما بلغ معه . . . . .(@)(@@) فلما بلغ أن يسعى مع أبيه في أشغاله وحوائجه . فإن قلت : ) معه ( بم يتعلق ؟ قلت : لا يخلو إما أن يتعلق ببلغ ، أو بالسعي ، أو بمحذوف ، فلا يصح تعلقه ببلغ لاقتضائه بلوغهما معا حد السعي ، ولا بالسعي لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه ، فبقي أن يكون بيانا ، كأنه لما قال : فلما بلغ السعي أي الحد الذي يقدر فيه على السعي قيل : مع من ؟ فقال مع أبيه . والمعنى في اختصاص الأب أنه أرفق الناس به ، وأعطفهم عليه ، وغيره ربما عنف به في الاستسعاء فلا يحتمله ، لأنه لم تستحكم قوته ولم يصلب عوده ، وكان إذ ذاك ابن ثلاث عشرة سنة . والمراد : أنه على غضاضة سنة وتقلبه في حد الطفولة ، كان فيه من رصانة الحلم وفسحة الصدر ما جسره على احتمال تلك البلية العظيمة والإجابة بذلك الجواب الحكيم : أتي في المنام فقيل له : اذبح ابنك ، ورؤيا 
ms1915	 الأنبياء وحي كالوحي في اليقظة ، فلهذا قال : ) إنى أرى فى المنام أنى أذبحك ( فذكر تأويل الرؤيا ، كما يقول الممتحن وقد رأى أنه راكب في سفينة : رأيت في المنام أني ناج من هذه المحنة ، وقيل : رأى ليلة التروية كأن قائلا يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا ، فلما أصبح روى في ذلك من الصباح إلى الرواح ، أمن الله هذا الحلم أو من الشيطان ؟ فمن ثم سمي يوم التروية ، فلما أمسى رأى مثل ذلك ، فعرف أنه من الله ، فمن ثم سمي يوم عرفة ، ثم رأى مثله في الليلة الثالثة ، فهم بنحره فسمي اليوم يوم النحر . وقيل : إن الملائكة حين بشرته بغلام حليم قال : هو إذن ذبيح الله . فلما ولد وبلغ حد السعي معه قيل له : أوف بنذرك ) فانظر ماذا ترى ( من الرأي على وجه المشاورة . وقرىء : ( ماذا ترى ) ( ، PageV04P055 " صفحة رقم 56 "(@)(@@) أي : ماذا تبصر من رأيك وتبديه . وماذا ترى ، على البناء للمفعول : أي : ماذا تريك نفسك من الرأي ) افعل ما تؤمر ( أي ما تؤمر به ، فحذف الجار كما حذف من قوله : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ;(@)(@@) أوامرك على إضافة المصدر إلى المفعول ، وتسمية المأمور به أمرا . وقرىء : ( ما تؤمر به ) فأن قلت : لم شاوره في أمر هو حتم من الله ؟ قلت : لم يشاوره ليرجع إلى رأيه ومشورته ، ولكن ليعلم ما عنده فيما نزل به من بلاء الله ، فيثبت قدمه ويصبره إن جزع ، ويأمن عليه الزلل إن صبر وسلم ، وليعلمه حتى يراجع نفسه فيوطنها ويهون عليها ، ويلقى البلاء وهو كالمستأنس به ، ويكتسب المثوبة بالانقياد لأمر الله قبل نزوله : ولأن المغافصة بالذبح مما يستمسج وليكون سنة في المشاورة ، فقد قيل : لو شاور آدم الملائكة في أكله من الشجرة لما فرط منه ذلك . فإن قلت : لم كان ذلك بالمنام دون اليقظة ؟ قلت : كما أرى يوسف عليه السلام سجود أبويه وإخوته له في المنام من غير وحي إلى أبيه ، وكما وعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخول المسجد الحرام في المنام ، وما سوى ذلك 
ms1916	 من منامات الأنبياء ، وذلك لتقوية الدلالة على كونهم صادقين مصدوقين ؛ لأن الحال إما حال يقظة أو حال منام ، فإذا تظاهرت الحالتان على الصدق كان ذلك أقوى للدلالة من انفراد أحدهما .(@)(@@) ) فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 103 ) فلما أسلما وتله . . . . .(@)(@@) يقال : ( سلم لأمر الله ) وأسلم ، واستسلم بمعنى واحد . وقد قرىء بهن جميعا إذا انقاد له ، وخضع ، وأصلها من قولك : سلم هذا لفلان إذا خلص له . ومعناه : سلم من أن ينازع فيه ، وقولهم : سلم لأمر الله ، وأسلم له منقولان منه ، وحقيقة معناهما : أخلص نفسه لله وجعلها سالمة له خالصة ، وكذلك معنى : استسلم : استخلص نفسه لله . وعن قتادة في ) أسلما ( أسلم هذا ابنه وهذا نفسه ) وتله للجبين ( صرعه على شقه ، فوقع أحد جنبيه على الأرض تواضعا على مباشرة الأمر بصبر وجلد ، ليرضيا الرحمن ويخزيا PageV04P056 " صفحة رقم 57 "(@)(@@) الشيطان . وروى أن ذلك كان عند الصخرة التي بمنى ، وعن الحسن : في الموضع المشرف على مسجد مني . وعن الضحاك : في المنحر الذي ينحر فيه اليوم . فإن قلت : أين جواب لما ؟ قلت : هو محذوف تقديره : فلما أسلما وتله للجبين ) وناديناه أن ياإبراهيم إبراهيم قد صدقت الرؤيا ( كان ما كان مما تنطق به الحال ولا يحيط به الوصف من استبشارهما واغتباطهما ، وحمدهما لله وشكرهما على ما أنعم به عليهما ، من دفع البلاء العظيم بعد حلوله ، وما اكتسبا في تضاعيفه بتوطين الأنفس عليه من الثواب والأعواض ورضوان الله الذي ليس وراءه مطلوب ، وقوله : ) إنا كذلك نجزى المحسنين ( تعليل لتخويل ما خولهما من الفرج بعد الشدة ، والظفر بالبغية بعد اليأس ) البلاء المبين ( الاختبار البين الذي يتميز فيه المخلصون من غيرهم . أو المحنة البينة الصعوبة التي لا محنة أصعب منها . الذبح : اسم ما يذبح . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو الكبش الذي قربه هابيل فقبل منه ، وكان يرعى في 
ms1917	 الجنة حتى فدى به إسماعيل . وعن الحسن : فدى بوعل أهبط عليه من ثبير . وعن ابن عباس : لو تمت تلك الذبيحة لكانت سنة وذبح الناس أبناءهم ) عظيم ( ضخم الجثة سمين ، وهي السنة في الأضاحي . وقوله عليه السلام ( استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم ) وقيل : لأنه وقع وفداء عن ولد إبراهيم . وروى أنه هرب من إبراهيم عليه السلام عند الجمرة فرماه بسبع حصيات حتى أخذه ، فبقيت سنة في الرمي ، وروى أنه رمى الشيطان حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولده : وروى أنه لما ذبحه قال جبريل : الله أكبر الله أكبر ، فقال الذبيح : لا إلاه إلا الله والله أكبر ، فقال إبراهيم عليه السلام : الله أكبر ولله الحمد ، فبقي سنة : وحكي في قصة الذبيح أنه حين أراد ذبحه وقال : يا بني خذ الحبل والمدية وانطلق بنا إلى الشعب نحتطب ، فلما توسط شعب ثبير أخبره بما أمر . فقال : اشدد رباطي لا أضطرب ، واكفف عني ثيابك لا ينتضح عليها شيء من دمي فينقص أجري وتراه أمي فتحزن ، واشحذ شفرتك وأسرع إمرارها على حلقي حتى تجهز علي ، ليكون أهون فإن الموت شديد ، واقرأ على أمي سلامي ، وإن رأيت أن ترد قميصي على أمي ، فافعل ، فإنه عسى أن يكون أسهل لها ، فقال إبراهيم عليه السلام : نعم العون أنت يا بني على أمر الله ، ثم أقبل عليه يقلبه وقد ربطه ، وهما يبكيان ، ثم وضع السكين على حلقه فلم PageV04P057 " صفحة رقم 58 "(@)(@@) تعمل . لأن الله ضرب صفيحة من نحاس على حلقه ، فقال له : كبني على وجهي فإنك إذا نظرت وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله ، ففعل ، ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين ، ونودي : يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ، فنظر فإذا جبريل عليه السلام معه كبش أقرن أملح ، فكبر جبريل والكبش ، وإبراهيم وابنه ، وأتى المنحر من منى فذبحه . وقيل : لما وصل موضع السجود منه إلى الأرض جاء الفرج . وقد استشهد أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية فيمن نذر ذبح ولده : أنه يلزمه ذبح شاة ، فإن قلت : من كان 
ms1918	 الذبيح من ولديه ؟ قلت : قد اختلف فيه ؛ فعن ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وجماعة من التابعين : أنه إسماعيل . والحجة فيه :(@)(@@) ( 948 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ( أنا ابن الذبيحين ) وقال له أعرابي :(@)(@@) ( 949 ) : يا ابن الذبيحين ، فتبسم ، فسئل عن ذلك فقال : إن عبد المطلب لما حفر بئر زمزم نذر لله : لئن سهل الله له أمرها ليذبحن أحد ولده ، فخرج السهم على عبد الله فمنعه أخواله وقالوا له افد ابنك بمائة من الإبل ففداه بمائة من الإبل والثاني إسماعيل ، وعن محمد بن كعب القرظي قال : كان مجتهد بني إسرائيل يقول إذا دعا : اللهم إلاه إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ، فقال موسى عليه السلام : يا رب ، ما لمجتهد بني إسرائيل إذا دعا قال : اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ، وأنا بين أظهرهم فقد أسمعتني كلامك واصطفيتني برسالتك ؟ قال : يا موسى ، لم يحبني أحد حب إبراهيم قط ، ولا خير بيني وبين شيء قط إلا اختارني . وأما إسماعيل فإنه جاد بدم نفسه . وأما إسرائيل ، فإنه لم ييأس من روحي في شدة نزلت به قط ، ويدل عليه أن الله تعالى لما أتم قصة الذبيح قال : ) وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ( ( الصافات : 112 ) وعن محمد بن كعب أنه قال لعمر بن عبد العزيز : هو إسماعيل ، فقال عمر : إن هذا شيء ما كنت أنظر فيه ، وإني لأراه كما قلت ، ثم أرسل إلى يهودي قد أسلم فسأله ، فقال : إن اليهود لتعلم أنه إسماعيل ، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب ، ويدل عليه أن قرني الكبش كانا منوطين في الكعبة في أيدي بني إسماعيل إلى أن احترق البيت . وعن الأصمعي قال : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال : يا أصمعي أين عزب عنك عقلك ، ومتى كان إسحاق PageV04P058 " صفحة رقم 59 "(@)(@@) بمكة ، وأنما كان إسماعيل بمكة ، وهو الذي بنى البيت مع أبيه ، والمنحر بمكة ، ومما يدل عليه أن الله تعالى وصفه بالصبر دون أخيه إسحاق في قوله : ) وإسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين ( ( الأنبياء : 85 ) وهو صبره على الذبح ، ووصفه بصدق الوعد في 
ms1919	 قوله : ) إنه كان صادق الوعد ( ( مريم : 54 ) لأنه وعد أباه الصبر من نفسه على الذبح فوفى به ، ولأن الله بشره بإسحاق وولده يعقوب في قوله : ) فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ( ( هود : 71 ) فلو كان الذبيح إسحاق لكان خلفا للموعد في يعقوب ، وعن علي بن أبي طالب وابن مسعود والعباس وعطاء وعكرمة وجماعة من التابعين : إنه إسحاق . والحجة فيه أن الله تعالى أخبر عن خليله إبراهيم حين هاجر إلى الشام بأنه استوهبه ولدا ، ثم أتبع ذلك البشارة بغلام حليم ، ثم ذكر رؤياه بذبح ذلك الغلام المبشر به . ويدل عليه كتاب يعقوب إلى يوسف : من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله . فإن قلت : قد أوحى إلى إبراهيم صلوات PageV04P059 " صفحة رقم 60 "(@)(@@) الله عليه في المنام بأن يذبح ولده ولم يذبح ، وقيل له : قد صدقت الرؤيا ، وإنما كان يصدقها لو صح منه الذبح ، ولم يصح قلت : قد بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح : من بطحه على شقه وإمرار الشفرة على حلقه ، ولكن الله سبحانه جاء بما منع الشفرة أن تمضي فيه ، وهذا لا يقدح في فعل إبراهيم عليه السلام ، ألا ترى أنه لا يسمى عاصيا ولا مفرطا ، بل يسمى مطيعا ومجتهدا ، كما لو مضت فيه الشفرة وفرت الأوداج وأنهرت الدم ، وليس هذا من ورود النسخ على المأمور به قبل الفعل ، ولا قبل أوان الفعل في شيء ، كما يسبق إلى بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه . فإن قلت : الله تعالى هو المفتدى منه : لأنه الآمر بالذبح ، فكيف يكون فاديا حتى قال : ) وفديناه ( ؟ قلت : الفادي هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، والله عز وجل وهب له الكبش ليفدى به وإنما قال : ) وفديناه ( إسنادا للفداء إلى السبب الذي هو الممكن من الفداء بهبته . فإن قلت : فإذا كان ما أتى به إبراهيم من البطح وإمرار الشفرة في حكم الذبح . فما معنى الفداء ، والفداء إنما هو التخليص من الذبح ببدل ؟ قلت : قد علم بمنع الله أن حقيقة الذبح لم تحصل من فرى الأوداج وإنهار الدم 
ms1920	 ، فوهب الله له الكبش ليقيم ذبحه مقام تلك الحقيقة حتى لا تحصل تلك الحقيقة في نفس إسماعيل ، ولكن في نفس الكبش بدلا منه . فإن قلت : فأي فائدة في تحصيل تلك الحقيقة ، وقد استغنى عنها بقيام ما وجد من إبراهيم مقام الذبح من غير نقصان ؟ قلت : الفائدة في ذلك أن يوجد ما منع منه في بدله حتى يكمل منه الوفاء بالمنذور وإيجاد المأمور به من كل وجه . فإن قلت : لم قيل ههنا ) كذلك نجزى المحسنين ( وفي غيرها من القصص : إنا كذلك ؟ قلت : قد سبقه في هذه القصة : إنا كذلك ، فكأنما استخف بطرحه اكتفاء بذكره مرة عن ذكره ثانية .(@)(@@) ) وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ((@)(@@) الصافات : ( 112 ) وبشرناه بإسحاق نبيا . . . . .(@)(@@) ) نبيا ( حال مقدرة ، كقوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) . فإن قلت : فرق بين هذا وبين قوله : ( فادخلوها خالدين ) وذلك أن المدخول موجود مع وجود الدخول ، والخلود غير موجود معهما ، فقدرت مقدرين الخلود فكان مستقيما ، وليس كذلك المبشر به ، فإنه معدوم وقت وجود البشارة ، وعدم المبشر به أوجب عدم حاله لا محالة ؛ لأن الحال حلية ، والحلية لا تقوم إلا بالمحلى ، وهذا المبشر به الذي هو إسحاق حين وجد لم توجد النبوة أيضا بوجوده ، بل تراخت عنه مدة متطاولة ، فكيف يجعل نبيا حالا مقدرة ، والحال صفة PageV04P060 " صفحة رقم 61 "(@)(@@) الفاعل أو المفعول عند وجود الفعل منه أو به ؛ فالخلود وإن يكن صفتهم عند دخول الجنة ، فتقديرها صفتهم ؛ لأن المعنى مقدرين الخلود ، وليس كذلك النبوة ؛ فإنه لا سبيل إلى أن تكون موجودة أو مقدرة وقت وجود البشارة بإسحاق لعدم إسحاق . قلت : هذا سؤال دقيق السلك ضيق المسلك ، والذي يحل الإشكال : أنه لا بد من تقدير مضاف محذوف ، وذلك قولك : وبشرناه بوجود إسحاق نبيا ، أي بأن يوجد مقدرة نبوته ؛ فالعامل في الحال الوجود لا فعل البشارة ، وبذلك يرجع ، نظير قوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) ) من الصالحين ( حال ثانية ، وورودها على سبيل الثناء والتقريظ ؛ لأن كل نبي لا بد أن يكون 
ms1921	 من الصالحين . وعن قتادة : بشره الله بنبوة إسحاق بعد ما امتحنه بذبحه ، وهذا جواب من يقول الذبيح إسحاق لصاحبه عن تعلقه لقوله : ) وبشرناه بإسحاق ( قالوا : ولا يجوز أن يبشره الله بمولده ونبوته معا ؛ لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع علمه بأنه سيكون نبيا ) وباركنا عليه وعلى إسحاق ( وقرىء : ( وبركنا ) أي : أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا ، كقوله : ) وءاتينا أجره فى الدنيا وإنه فى لاخرة لمن الصالحين ( ( العنكبوت : 27 ) وقيل : باركنا على إبراهيم في أولاده ، وعلى إسحاق بأن أخرجنا أنبياء بني إسرائيل من صلبه . وقوله : ) وظالم لنفسه ( نظيره : ) قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظالمين ( ( البقرة : 124 ) وفيه تنبيه على أن الخبيث والطيب لا يجري أمرهما على العرق والعنصر ، فقد يلد البر الفاجر ، والفاجر البر . وهذا مما يهدم أمر الطبائع والعناصر ، وعلى أن الظلم في أعقابهما لم يعد عليهما بعيب ولا نقيصة ، وأن المرء يعاب بسوء فعله ويعاتب على ما اجترحت يداه ، لا على ما وجد من أصله أو فرعه .(@)(@@) ) ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبون وءاتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الا خرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 114 - 122 ) ولقد مننا على . . . . .(@)(@@) ) من الكرب العظيم ( من الغرق . أو من سلطان فرعون وقومه وغشمهم ) ونصرناهم ( الضمير لهما ولقومهما في قوله : ) ونجيناهما وقومهما ( . ) الكتاب المستبين ( البيلغ في بيانه وهو التوراة ، كما قال : ) إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور ( ( المائدة : 44 ) PageV04P061 " صفحة رقم 62 "(@)(@@) وقال : ومن جوز أن تكون التوراة عربية أن تشتق من روى الزند ( فوعلة ) منه ، على أن التاء مبدلة من واو ) الصراط المستقيم ( صراط أهل الإسلام ، وهي صراط الذين أنعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .(@)(@@) ) وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب ءابآئكم الا ولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزى 
ms1922	 المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 123 ) وإن إلياس لمن . . . . .(@)(@@) قرىء : ( إلياس ) بكسر الهمزة ، والياس : على لفظ الوصل . وقيل : هو إدريس النبي . وقرأ ابن مسعود : ( وإن إدريس ) ، في موضع إلياس . وقرىء : ( إدراس ) ، وقيل : هو إلياس بن ياسين ، من ولد هارون أخي موسى ) أتدعون بعلا ( أتعبدون بعلا ، وهو علم لصنم كان لهم كمناة وهبل . وقيل : كان من ذهب ، وكان طوله عشرين ذراعا ، وله أربعة أوجه ، فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن ، وجعلوهم أنبياءه ، فكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة ، والسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس ، وهم أهل بعلبك من بلاد الشام ، وبه سميت مدينتهم بعلبك . وقيل : البعل : الرب ؛ بلغة اليمن ، يقال : من بعل هذه الدار ، أي : من ربها ؟ والمعنى : أتعبدون بعض البعول وتتركون عبادة الله ) الله ربكم ورب ءابائكم ( قرىء : بالرفع على الابتداء ، وبالنصب على البدل ، وكان حمزة إذا وصل نصب ، وإذا وقف رفع : وقرىء : ( على الياسين ) وإدريسين . ادراسين . وإدراسين ، على أنها لغات في إلياس وإدريس . ولعل لزيادة الياء والنون في السريانية معنى . وقرىء : ( على الياسين ) بالوصل ، على أنه جمع يراد به إلياس وقومه ، كقولهم : الخبيبون والمهلبون . فإن قلت : فهلا حملت على هذا الياسين على القطع وأخواته ؟ قلت : لو كان جمعا لعرف بالألف واللام . وأما من قرأ : ( على الياسين ) فعلى أن ياسين اسم أبي إلياس ، أضيف إليه الآل .(@)(@@) ) وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الا خرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل أفلا تعقلون ((@)(@@) الصافات : ( 133 ) وإن لوطا لمن . . . . .(@)(@@) ) مصبحين ( داخلين في الصباح ، يعني : تمرون على منازلهم في متاجركم إلى الشام ليلا ونهارا ، فما فيكم عقول تعتبرون بها .(@)(@@) ) وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين PageV04P062 " صفحة رقم 63 "(@)(@@) فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعرآء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فأامنوا فمتعناهم إلى حين ((@)(@@) الصافات : ( 139 ) وإن يونس لمن . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يونس ) بضم 
ms1923	 النون وكسرها . وسمي هربه في قومه بغير إذن ربه : إباقا على طريقة المجاز . والمساهمة : المقارعة . ويقال : استهم القوم ، إذا اقترعوا . والمدحض : المغلوب المقروع . وحقيقته : المزلق عن مقام الظفر والغلبة . روى : أنه حين ركب في السفينة وقفت ، فقالوا : ههنا عبد أبق من سيده ، وفيما يزعم البحارون أن السفينة إذا كان فيها آبق لم تجر ، فاقترعوا ، فخرجت القرعة على يونس فقال : أنا الآبق ، وزج بنفسه في الماء ) فالتقمه الحوت وهو مليم ( داخل في الملامة . يقال : رب لائم مليم ، أي يلوم غيره وهو أحق منه باللوم . وقرىء : ( مليم ) بفتح الميم ، من ليم فهو مليم ، كما جاء : مشيب في مشوب ، مبنيا على شيب . ونحوه : مدعي ، بناء على دعي ) من المسبحين ( من الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح والتقديس . وقيل : هو قوله في بطن الحوت ) لا إلاه إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين ( ( الأنبياء : 87 ) وقيل : من المصلين . وعن ابن عباس : كل تسبيح في القرآن فهو صلاة . وعن قتادة : كان كثير الصلاة في الرخاء . قال : وكان يقال : إن العمل الصالح يرفع صاحبه إذا عثر ، وإذا صرع وجد متكأ . وهذا ترغيب من الله عز وجل في إكثار المؤمن من ذكره بما هو أهله ، وإقباله على عبادته ، وجمع همه لتقييد نعمته بالشكر في وقت المهلة والفسحة ، لينفعه ذلك عنده تعالى في المضايق والشدائد ) للبث فى بطنه ( الظاهر لبثه فيه حيا إلى يوم البعث . وعن قتادة : لكان بطن الحوت له قبرا إلى يوم القيامة . وروي أنه حين ابتلعه أوحى الله إلى الحوت : إني جعلت بطنك له سجنا ، ولم أجعله لك طعاما . واختلف في مقدار لبثه ، فعن الكلبي : أربعون يوما ، وعن الضحاك : عشرون يوما . وعن عطاء سبعة . وعن بعضهم : ثلاثة . وعن الحسن : لم يلبث إلا قليلا ، ثم أخرج من بطنه بعيد الوقت الذي التقم فيه . وروي : أن الحوت سار مع السفينة رافعا رأسه يتنفس فيه يونس ويسبح ، ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر ، فلفظه سالما لم يتغير منه شيء ، فأسلموا : وروي أن الحوت قذفه بساحل قرية من الموصل . والعراء : المكان الخالي 
ms1924	 لا شجر فيه ولا شيء يغطيه ) وهو سقيم ( اعتل مما حل به ، وروي : أنه عاد بدنه كبدن الصبي حين يولد . واليقطين : كل ما ينسدح على وجه الأرض ولا يقوم على ساق كشجر البطيخ والقثاء والحنظل ، وهو ( يفعيل ) من قطن بالمكان إذا قام به . هو : الدباء . وفائدة الدباء : أن PageV04P063 " صفحة رقم 64 "(@)(@@) الذباب لا يجتمع عنده وقيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 950 ) : إنك لتحب القرع . قال : ( أجل هي شجرة أخي يونس ) وقيل : هي التين ، وقيل : شجرة الموز ، تغطى بورقها . واستظل بأغصانها ، وأفطر على ثمارها . وقيل : كان يستظل بالشجرة وكانت وعلة تختلف إليه ، فيشرب من لبنها . وروي : أنه مر زمان على الشجرة فيبست ، فبكى جزعا ، فأوحى الله إليه : بكيت على شجرة ولا تبكي على مائة ألف في يد الكافر ، فإن قلت : ما معنى ) وأنبتنا عليه شجرة ( ؟ قلت : أنبتناها فوقه مظلة له ؛ كما يطنب البيت على الإنسان ) وأرسلناه إلى مائة ألف ( المراد به ما سبق من إرساله إلى قومه وهم أهل نينوى . وقيل : هو إرسال ثان بعد ما جرى عليه إلى الأولين . أو إلى غيرهم . وقيل : أسلموا فسألوه أن يرجع إليهم فأبى ، لأن النبي إذا هاجر عن قومه لم يرجع إليهم مقيما فيهم ، وقال لهم : إن الله باعث إليكم نبيا ) أو يزيدون ( في مرأى الناظر ؛ أي : إذا رآها الرائي قال : هي مائة ألف أو أكثر ؛ والغرض : الوصف بالكثرة ) إلى حين ( إلى أجل مسمى وقرىء : ( ويزيدون ) بالواو . وحتى حين .(@)(@@) ) فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين مالكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين ((@)(@@) الصافات : ( 149 - 157 ) فاستفتهم ألربك البنات . . . . .(@)(@@) ) فاستفتهم ( معطوف على مثله في أول السورة ، وإن تباعدت بينهما المسافة : أمر رسوله باستفتاء قريش عن وجه إنكار البعث أولا ، ثم ساق الكلام موصولا بعضه ببعض ، ثم أمره باستفتائهم عن وجه القسمة الضيزى التي قسموها ، حيث جعلوا لله الإناث ولأنفسهم الذكور في قولهم 
ms1925	 : الملائكة بنات الله ، مع كراهتهم الشديدة لهن ، ووأدهم ، PageV04P064 " صفحة رقم 65 "(@)(@@) واستنكافهم من ذكرهن . ولقد ارتكبوا في ذلك ثلاثة أنواع من الكفر ، أحدها : التجسيم ، لأن الولادة مختصة بالأجسام والثاني : تفضيل أنفسهم على ربهم حين جعلوا أوضع الجنسين له وأرفعهما لهم ، كما قال : ) وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ( ( الزخرف : 17 ) ، ) أو من ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين ( ( الزخرف : 18 ) والثالث : أنهم استهانوا بأكرم خلق الله عليه وأقربهم إليه ، حيث أنثوهم ولو قيل لأقلهم وأدناهم : فيك أنوثة ، أو شكلك شكل النساء ، للبس لقائله جلد النمر ، ولانقلبت حماليقه وذلك في أهاجيهم بين مكشوف ، فكرر الله سبحانه الأنواع كلها في كتابه مرات ودل على فظاعتها في آيات : ) وقالوا اتخذ الرحمان ولدا لقد جئتم شيئا إدا ( ( مريم : 88 89 ) ، ) وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ( ( الأنبياء : 26 ) ، ) وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض ( ( البقرة : 116 ) ، ) بديع السماوات والارض أنى يكون له ولد ( ( الأنعام : 101 ) ، ) إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله ( ( الصافات : 151 152 ) ، ) وجعلوا له من عباده جزءا ( ( الزخرف : 15 ) ، ) ويجعلون لله بنات سبحانه ولهم ما يشتهون ( ( النحل : 57 ) ، ) أم له البنات ولكم البنون ( ( الطور : 39 ) ، ) ويجعلون لله ما يكرهون ( ( النحل : 62 ) ، ) أصطفى البنات على البنين ( ( الصافات : 153 ) ، ) أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ( ( الزخرف : 16 ) ، ) وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمان إناثا ( ( الزخرف : 19 ) . ) أما خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ( . فإن قلت : لم قال : ) وهم شاهدون ( فخص علم المشاهدة ؟ قلت : ما هو الاستهزاء بهم وتجهيل ، وكذلك قوله : ) أشهدوا خلقهم ( ( الزخرف : 19 ) ونحوه قوله : ) ما أشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق أنفسهم ( ( الكهف : 51 ) وذلك أنهم كما لم يعلموا ذلك بطريق المشاهدة ، لم يعلموه بخلق الله علمه في قلوبهم . ولا بإخبار صادق ، ولا بطريق استدلال ونظر . ويجوز أن يكون المعنى : أنهم يقولون ذلك ، كالقائل قولا عن ثلج صدر وطمأنينة نفس لإفراط جهلهم ، كأنهم قد شاهدوا خلقهم . وقرىء : ( ولد الله ) أي الملائكة ولده . والولد ( فعل ) بمعنى مفعول ، يقع على الواحد والجمع ، والمذكر والمؤنث . تقول : هذه ولدي ، وهؤلاء 
ms1926	 ولدي . فإن قلت : ) أصطفى البنات ( بفتح الهمزة : استفهام على طريق الإنكار والاستبعاد ، فكيف صحت قراءة أبي جعفر بكسر الهمزة على الإثبات ؟ قلت : جعله من كلام الكفرة بدلا عن قولهم : ) ولد الله ( وقد قرإ بها حمزة والأعمش PageV04P065 " صفحة رقم 66 "(@)(@@) رضي الله عنهما . وهذه القراءة وإن كان هذا محملها فهي ضعيفة ، والذي أضعفها : أن الإنكار قد اكتنف هذه الجملة من جانبيها ، وذلك قوله : ) وإنهم لكاذبون ( . ) مالكم كيف تحكمون ( ؟ فمن جعلها للإثبات ، فقد أوقعها دخيلة بين نسيبين . وقرىء : ( تذكرون ) من ذكر ) أم لكم سلطان ( أي حجة نزلت عليكم من السماء وخبر بأن الملائكة بنات الله ) فأتوا بكتابكم ( الذي أنزل عليكم في ذلك ، كقوله تعالى : ) أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ( ( الروم : 35 ) وهذه الآيات صادرة عن سخط عظيم ، وإنكار فظيع ، واستبعاد لأقاويلهم شديد ؛ وما الأساليب التي وردت عليها إلا ناطقة بتسفيه أحلام قريش ، وتجهيل نفوسها ، واستركاك عقولها ، مع استهزاء وتهكم وتعجيب ، من أن يخطر مخطر مثل ذلك على بال ويحدث به نفسا ؛ فضلا أن يجعله معتقدا ويتظاهر به مذهبا .(@)(@@) ) وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين ((@)(@@) الصافات : ( 158 ) وجعلوا بينه وبين . . . . .(@)(@@) ) وجعلوا ( بين الله وبين الجنة وأراد الملائكة ) نسبا ( وهو زعمهم أنهم بناته ، والمعنى : جعلوا بما قالوا : نسبة بين الله وبينهم ، وأثبتوا له بذلك جنسية جامعة له وللملائكة . فإن قلت : لم سمي الملائكة جنة ؟ قلت : قالوا : الجنس واحد ، ولكن من خبث من الجن ومرد وكان شرا كله فهو شيطان ، ومن طهر منهم ونسك وكان خيرا كله فهو ملك ؛ فذكرهم في هذا الموضع باسم جنسهم ، وأنما ذكرهم بهذا الاسم وضعا منهم وتقصيرا بهم . وإن كانوا معظمين في أنفسهم أن يبلغوا منزلة المناسبة التي أضافوها إليهم . وفيه إشارة إلى أن من صفته الاجتنان والاستتار ، وهو من صفات الأجرام لا يصلح أن يناسب من لا يجوز عليه ذلك . ومثاله : أن تسوي بين الملك وبين بعض خواصه ومقربيه ، فيقول لك : أتسوى بيني وبين عبدي 
ms1927	 . وإذا ذكره في غير هذا المقام وقره وكناه . والضمير في ) إنهم لمحضرون ( للكفرة . والمعنى : أنهم يقولون ما يقولون في الملائكة ، وقد علم الملائكة أنهم في ذلك كاذبون مفترون ، وأنهم محضرون النار معذبون بما يقولون ، والمراد المبالغة في التكذيب . حيث أضيف إلى علم الذين ادعوا لهم تلك النسبة . وقيل : قالوا إن الله صاهر الجن فخرجت الملائكة . وقيل : قالوا : إن الله والشيطان أخوان .(@)(@@) وعن الحسن : أشركوا الجن في طاعة الله . ويجوز إذا فسر الجنة بالشياطين : أن يكون الضمير في ) إنهم لمحضرون ( لهم ، والمعنى أن الشياطين عالمون بأن الله يحضرهم النار ويعذبهم ، ولو كانوا مناسبين له أو شركاء في وجوب الطاعة لما عذبهم ) إلا عباد PageV04P066 " صفحة رقم 67 "(@)(@@) الله الصالحين ( استثناء منقطع من المحضرين : معناه ولكن المخلصين ناجون . وسبحان الله : اعتراض بين الاستثناء وبين ما وقع منه . ويجوز أن يقع الاستثناء من الواو في يصفون ، أي : يصفه هؤلاء بذلك ، ولكن المخلصون برآء من أن يصفوه به .(@)(@@) ) فإنكم وما تعبدون مآ أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم ((@)(@@) الصافات : ( 161 ) فإنكم وما تعبدون(@)(@@) والضمير في ) عليه ( لله عز وجل ومعناه : فإنكم ومعبودكم ما أنتم وهم جميعا بفاتنين على الله إلا أصحاب النار الذين سبق في علمه أنهم لسوء أعمالهم يستوجبون أن يصلوها . فإن قلت : كيف يفتنونهم على الله ؟ قلت : يفسدونهم عليه بإغوائهم واستهزائهم ، من قولك : فتن فلان على فلان امرأته ، كما تقول : أفسدها عليه وخيبها عليه . ويجوز أن يكون الواو في ) وما تعبدون ( بمعنى مع ، مثلها في قولهم : كل رجل وضيعته ، فكما جاز السكوت على كل رجل وضيعته ، وأن كل رجل وضيعته ؛ جاز أن يسكت على قوله : ) فإنكم وما تعبدون ( لأن قوله : ) وما تعبدون ( ساد مسد الخبر ؛ لأن معناه : فإنكم مع ما تعبدون . والمعنى : فإنكم مع آلهتكم ، أي : فإنكم قرناؤهم وأصحابهم لا تبرحون تعبدونها ، ثم قال : ما أنتم عليه ، أي : على ما تعبدون ) بفاتنين ( بباعثين أو حاملين على طريق الفتنة والإضلال ) إلا من هو ( ضال مثلكم . أو يكون في أسلوب قوله : فإنك والكتاب إلى علي 
ms1928	(@)(@@) كدابغة وقد حلم الأديم(@)(@@) وقرأ الحسن ( صال الجحيم ) بضم اللام . وفيه ثلاثة أوجه ، أحدها : أن يكون جمعا وسقوط واوه لالتقاء الساكنين هي ولام التعريف . فإن قلت : كيف استقام الجمع مع قوله : ) من هو ( ؟ قلت : من موحد اللفظ مجموع المعنى فحمل هو على لفظه والصالون على معناه كما حمل في مواضع من التنزيل على لفظ من ومعناه في آية واحدة . والثاني : أن يكون أصله صائل على القلب ، ثم يقال صال في صائل ، كقولهم شاك في شائك . والثالث : أن تحذف لام صال تخفيفا ويجري الإعراب على عينه ، كما حذف من قولهم : ما باليت به بالة ، وأصلها بالية من بالي ، كعافية من عافى . ونظيره قراءة من قرأ : ) وجنى جنتين دان ( ( الرحمن : 54 ) ، ) وله الجوار ( ( الرحمن : 24 ) بإجراء الإعراب على العين .(@)PageV04P067(@)(@@) " صفحة رقم 68 "(@)(@@) ) وما منآ إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصآفون وإنا لنحن المسبحون ((@)(@@) الصافات : ( 164 ) وما منا إلا . . . . .(@)(@@) ) وما منا ( أحد ) إلا له مقام معلوم ( فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه ، كقوله : أنا ابن جلا وطلاع الثنايا(@)(@@) بكفي كان من أرمى البشر(@)(@@) مقام معلوم : مقام في العبادة ، والانتهاء إلى أمر الله مقصور عليه لا يتجاوزه ، كما روى : فمنهم راكع لا يقيم صلبه ، وساجد لا يرفع رأسه ) لنحن الصافون ( نصف أقدامنا في الصلاة ، أو أجنحتنا في الهواء . منتظرين ما نؤمر . وقيل : نصف أجنحتنا حول العرش داعين للمؤمنين . وقيل : إن المسلمين إنما اصطفوا في الصلاة منذ نزلت هذه الآية . وليس يصطف أحد من أهل الملل في صلاتهم غير المسلمين ) المسبحون ( المنزهون أو المصلون . والوجه أن يكون هذا وما قبله من قوله : ) سبحان الله عما يصفون ( ( الصافات : 159 ) من كلام الملائكة حتى يتصل بذكرهم في قوله : ) ولقد علمت الجنة ( ( الصافات : 158 ) كأنه قيل : ولقد علم الملائكة وشهدوا أن المشركين مفترون عليهم في مناسبة رب العزة وقالوا : سبحان الله ، فنزهوه عن ذلك ، واستثنوا عباد الله المخلصين وبرؤهم منه ، وقالوا للكفرة فإذا صح ذلك فإنكم وآلهتكم لا تقدرون أن تفتنوا على الله أحدا من خلقه وتضلوه ، إلا من كان مثلكم ممن علم الله 
ms1929	 لكفرهم ، لا لتقديره وإرادته ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا أنهم من أهل النار ، وكيف نكون مناسبين لرب العزة ويجمعنا وإياه جنسية واحدة ؟ وما نحن إلا عبيد أذلاء بين يديه ، لكل منا مقام من الطاعة لا يستطيع أن يزل عنه ظفرا ، خشوعا لعظمته وتواضعا لجلاله ، ونحن الصافون أقدامنا لعبادته وأجنحتنا ، مذعنين خاضعين مسبحين ممجدين ، وكما يجب على العباد لربهم . وقيل : هو من قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يعني : وما من المسلمين أحد إلا له مقام معلوم يوم القيامة على قدر عمله ، من قوله : ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( ( الإسراء : 79 ) ثم ذكر أعمالهم وأنهم هم الذين يصطفون في الصلاة يسبحون PageV04P068 " صفحة رقم 69 "(@)(@@) الله وينزهونه مما يضيف إليه من لا يعرفه مما لا يجوز عليه .(@)(@@) ) وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الا ولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ((@)(@@) الصافات : ( 167 ) وإن كانوا ليقولون(@)(@@) هم مشركو قريش كانوا يقولون : ) لو أن عندنا ذكرا ( أي كتابا ) من ( كتب ) الاولين ( الذين نزل عليهم التوراة والإنجيل ، لأخلصنا العبادة لله ، ولما كذبنا كما كذبوا ، ولما خالفنا كما خالفوا ، فجاءهم الذكر الذي هو سيد الأذكار ، والكتاب الذي هو معجز من بين الكتب ، فكفروا به . ونحوه ) فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا ( ( فاطر : 42 ) فسوف يعلمون مغبة تكذيبهم وما يحل بهم من الانتقام . وإن هي المخففة من الثقيلة ، واللام هي الفارقة . وفي ذلك أنهم كانوا يقولونه مؤكدين للقول جادين فيه ، فكم بين أول أمرهم وآخره .(@)(@@) ) ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ((@)(@@) الصافات : ( 171 ) ولقد سبقت كلمتنا . . . . .(@)(@@) الكلمة : قوله : ) إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ( وإنما سماها كلمة وهي كلمات عدة ، لأنها لما انتظمت في معنى واحد كانت في حكم مفردة . وقرىء : ( كلماتنا ) والمراد الموعد بعلوهم على عدوهم في مقاوم الحجاج وملاحم القتال في الدنيا ، وعلوهم عليهم في الآخرة ، كما قال : ) والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ( ( البقرة : 212 ) ولا يلزم انهزامهم في بعض المشاهد ، وما جرى عليهم 
ms1930	 من القتل فإن الغلبة كانت لهم ولمن بعدهم في العاقبة ، وكفى بمشاهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والخلفاء الراشدين مثلا يحتذى عليها وعبرا يعتبر بها . وعن الحسن رحمه الله : ما غلب نبي في حرب ولا قتل فيها ، ولأن قاعدة أمرهم وأساسه والغالب منه : الظفر والنصرة وإن وقع في تضاعيف ذلك شوب من الابتلاء والمحنة والحكم للغالب . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إن لم ينصروا في الدنيا نصروا في الآخرة . وفي قراءة ابن مسعود : ( على عبادنا ) ، على تضمين سبقت معنى حقت .(@)(@@) ) فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون ((@)(@@) الصافات : ( 174 ) فتول عنهم حتى . . . . .(@)(@@) ) فتول عنهم ( فأعرض عنهم وأغض على أذاهم ) حتى حين ( إلى مدة يسيرة وهي مدة الكف عن القتال . وعن السدي : إلى يوم بدر . وقيل : الموت . وقيل : إلى يوم PageV04P069 " صفحة رقم 70 "(@)(@@) القيامة ) وأبصارهم ( وما يقضي عليهم من الأسر والقتل والعذاب في الآخرة ، فسوف ينصرونك وما يقضي لك من النصرة والتأييد والثواب في العاقبة . والمراد بالأمر بإبصارهم على الحال المنتظرة الموعودة : الدلالة على أنها كائنة واقعة لا محالة ، وأن كينونتها قريبة كأنها قدام ناظريك . وفي ذلك تسلية له وتنفيس عنه . وقوله : ) فسوف يبصرون ( للوعيد كما سلف لا للتبعيد .(@)(@@) ) أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فسآء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون ((@)(@@) الصافات : ( 176 ) أفبعذابنا يستعجلون(@)(@@) مثل العذاب النازل بهم بعد ما أنذروه فأنكروه بجيش أنذر بهجومه قومه بعض نصاحهم فلم يلتفتوا إلى إنذاره ، ولا أخذوا أهبتهم ، ولا دبروا أمرهم تدبيرا ينجيهم ، حتى أناخ بفنائهم بغتة ، فشن عليهم الغارة وقطع دابرهم ، وكانت عادة مغاوريهم أن يغيروا صباحا ، فسميت الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر ، وما فصحت هذه الآية ولا كانت لها الروعة التي تحس بها ويروقك موردها على نفسك وطبعك ، إلا لمجيئها على طريقة التمثيل ، وقرأ ابن مسعود : فبئس صباح . وقرىء : ( نزل بساحتهم ) على إسناده إلى الجار والمجرور كقولك : ذهب يزيد ونزل ، على : ونزل العذاب . والمعنى : فساء صباح المنذرين صباحهم ، واللام في المنذرين مبهم في جنس من أنذروا ، لأن 
ms1931	 ساء وبئس يقتضيان ذلك . وقيل : هو نزول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الفتح بمكة . وعن أنس رضي الله عنه :(@)(@@) ( 951 ) لما أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خيبر كانوا خاجين إلى مزارعهم ومعهم المساحي قالوا : محمد والخميس ، ورجعوا إلى حصنهم . فقال عليه الصلاة والسلام : ( الله أكبر خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ) وإنما ثنى ) وتول عنهم ( ليكون تسلية على تسلية . وتأكيدا لوقوع الميعاد إلى تأكيد . وفيه فائدة زائدة وهي إطلاق الفعلين معا عن التقييد بالمفعول ، وأنه يبصروهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر من صنوف المسرة وأنواع المساءة . وقيل : أريد بأحدهما عذاب الدنيا ، وبالآخر عذاب الآخرة .(@)PageV04P070(@)(@@) " صفحة رقم 71 "(@)(@@) ) سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ((@)(@@) الصافات : ( 180 ) سبحان ربك رب . . . . .(@)(@@) أضيف الرب إلى العزة لاختصاصه بها كأنه قيل : ذو العزة ، كما تقول : صاحب صدق لاختصاصه بالصدق . ويجوز أن يراد أنه ما من عزة لأحد من الملوك وغيرهم إلا وهو ربها ومالكها ، كقوله تعالى : ) بها من تشاء ( ( آل عمران : 26 ) : اشتملت السورة على ذكر ما قاله المشركون في الله ونسبوا إليه ، مما هو منزه عنه ، وما عاناه المرسلون من جهتهم ، وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم ؛ فختمها بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عما وصفه به المشركون ، والتسليم على المرسلين ) والحمد لله رب العالمين ( على ما قيض لهم من حسن العواقب ، والغرض تعليم المؤمنين أن يقولوا ذلك ولا يخلوا به ولا يغفلوا عن مضمنات كتابه الكريم ومودعات قرآنه المجيد . وعن علي رضي الله عنه :(@)(@@) ( 952 ) ( من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة ، فليكن آخر كلامه إذا قام من مجلسه : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ) .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 953 ) ( من قرأ والصافات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل جنى وشيطان ، وتباعدت عنه مردة الشياطين وبرىء من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة أنه كان مؤمنا بالمرسلين ) .(@)PageV04P071(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 
ms1932	 72 "(@)(@@) ( سورة ص )(@)(@@) مكية ، وهي ست وثمانون آية ، وقيل : ثمان وثمانون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ص والقرءان ذى الذكر بل الذين كفروا فى عزة وشقاق ((@)(@@) ص : ( 1 - 2 ) ص والقرآن ذي . . . . .(@)(@@) ) ص ( على الواقف وهي أكثر القراءة . وقرىء : بالكسر والفتح لالتقاء الساكنين ، ويجوز أن ينتصب بحذف حرف القسم وإيصال فعله ، كقولهم : الله لأفعلن ، كذا بالنصب ، أو بإضمار حرف القسم ، والفتح في موضع الجر ، كقولهم : الله لأفعلن ، بالجر وامتناع الصرف للتعريف والتأنيث ، لأنها بمعنى السورة ، وقد صرفها من قرأ ) ص ( بالجر والتنوين على تأويل الكتاب والتنزيل ، وقيل : فيمن كسر هو من المصاداة وهي المعارضة والمعادلة . ومنها الصدى وهو ما يعارض الصوت في الأماكن الخالية من الأجسام الصلبة ، ومعناه : ما عارض القرآن بعملك فاعمل بأوامره وانته عن نواهيه . فإن قلت : قوله : ) ص والقرءان ذى الذكر بل الذين كفروا فى عزة وشقاق ( كلام ظاهره متنافر غير منتظم ، فما وجه انتظامه ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون قد ذكر اسم هذا الحرف من حروف المعجم على سبيل التحدي والتنبيه على الإعجاز كما مر في أول الكتاب ، ثم أتبعه القسم محذوف الجواب لدلالة التحدي عليه ، كأنه قال : ) ص والقرءان ذى ( إنه لكلام معجز . والثاني : أن يكون ) ص ( خبر مبتدأ محذوف ، على أنها اسم للسورة ، كأنه قال : هذه ص ، يعني : هذه السورة التي أعجزت العرب ، والقرآن ذي الذكر ، كما تقول : هذا حاتم والله ، تريد : هذا هو المشهور بالسخاء والله ؛ وكذلك إذا أقسم بها كأنه قال : أقسمت بص والقرآن ذي الذكر أنه لمعجز ثم قال : بل الذين كفروا في عزة واستكبار عن الإذعان لذلك والاعتراف بالحق وشقاق لله ورسوله ، وإذا جعلتها مقسما بها وعطفت عليها ) ص والقرءان ذى ( جاز لك أن تريد بالقرآن التنزيل كله ، وأن تريد السورة بعينها . ومعناه : أقسم بالسورة الشريفة والقرآن ذي الذكر ، كما تقول : مررت بالرجل الكريم وبالنسمة المباركة ، ولا تريد بالنسمة غير الرجل . والذكر : الشرف والشهرة ، من قولك : فلان مذكور ، وإنه لذكر لك ولقومك ، أو PageV04P072 " صفحة رقم 73 "(@)(@@) الذكرى والموعظة ، أو ذكر ما يحتاج إليه 
ms1933	 في الدين من الشرائع وغيرها ، كأقاصيص الأنبياء والوعد والوعيد . والتنكير في ) عزة وشقاق ( للدلالة على شدتهما وتفاقمهما . وقرىء : ( في غرة ) أي : في غفلة عما يجب عليهم من النظر واتباع الحق .(@)(@@) ) كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص ((@)(@@) ص : ( 3 ) كم أهلكنا من . . . . .(@)(@@) ) كم أهلكنا ( وعيد لذوي العزة والشقاق ) فنادوا ( فدعوا واستغاثوا ، وعن الحسن . فنادوا بالتوبة ) ولات ( هي لا المشبهة بليس ، زيدت عليها تاء التأنيث كما زيدت على رب ، وثم للتوكيد ، وتغير بذلك حكمها حيث لم تدخل إلا على الأحيان ولم يبرز إلا أحد مقتضيها : إما الاسم وإما الخبر ، وامتنع بروزهما جميعا ، وهذا مذهب الخليل وسيبويه . وعند الأخفش : أنها لا النافية للجنس زيدت عليها التاء ، وخصت بنفي الأحيان . و) حين مناص ( منصوب بها ، كأنك قلت : ولا حين مناص لهم . وعنه : أن ما ينتصب بعده بفعل مضمر ، أي : ولا أرى حين مناص أي : وليس حين مناص ويرتفع بالابتداء : أي ولا جن مناص كائن لهم وعندهما أن النصب على : ولات الحين حين مناص ، والرفع على ولات حين مناص حاصلا لهم . وقرىء : ( حين مناص ) بالكسر ، ومثله قول أبي زبيد الطائي : طلبوا صلحنا ولات أوان(@)(@@) فأجبنا أن لات حين بقاء(@)(@@) فإن قلت : وما وجه الكسر في أوان ؟ قلت : شبه بإذ في قوله : وأنت إذ صحيح ، في أنه زمان قطع منه المضاف إليه وعوض التنوين : لأن الأصل : ولات أوان صلح . فإن قلت : فما تقول في حين مناص والمضاف إليه قائم ؟ قلت : نزل قطع المضاف إليه من مناص ؛ لأن أصله حين مناصهم منزلة قطعة من حين ، لاتخاذ المضاف والمضاف إليه ، وجعل تنوينه عوضا من الضمير المحذوف ، ثم بنى الحين لكونه مضافا إلى غير متمكن . وقرىء : ( ولات ) بكسر التاء على البناء ، كجير . فإن قلت : كيف يوقف على لات ؟ قلت : يوقف عليها بالتاء ، كما يوقف على الفعل الذي يتصل به تاء التأنيث . وأما الكسائي فيقف عليها بالهاء كما يقف على الأسماء المؤنثة . وأما قول أبي عبيد : إن التاء داخلة على حين فلا وجه له . واستشهاده بأن التاء 
ms1934	 ملتزقة بحين في الإمام لا متشبث به ، فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة عن قياس الخط . والمناص : المنجا والفوت .(@)PageV04P073(@)(@@) " صفحة رقم 74 "(@)(@@) يقال : ناصه ينوصه إذا فاته . واستناص : طلب المناص . قال حارثة بن بدر : غمر الجراء إذا قصرت عنانه(@)(@@) بيدي استناص ورام جري المسحل(@)(@@) ) وعجبوا أن جآءهم م نذر منهم وقال الكافرون هاذا ساحر كذاب أجعل الا لهة إلاها واحدا إن هاذا لشىء عجاب ((@)(@@) ص : ( 4 ) وعجبوا أن جاءهم . . . . .(@)(@@) ) منذر منهم ( رسول من أنفسهم ) وقال الكافرون ( ولم يقل : وقالوا : إظهارا للغضب عليهم ، ودلالة على أن هذا القول لا يجسر عليه إلا الكافرون المتوغلون في الكفر المنهمكون في الغي الذين قال فيهم : ) أولئك هم الكافرون حقا ( ( النساء : 151 ) وهل ترى كفرا أعظم وجهلا أبلغ من أن يسموا من صدقه الله بوحيه كاذبا ، ويتعجبوا من التوحيد ، وهو الحق الذي لا يصح غيره ، ولا يتعجبوا من الشرك وهو الباطل الذي لا وجه لصحته . روي :(@)(@@) ( 954 ) أن إسلام عمر رضي الله تعالى عنه فرح به المؤمنون فرحا شديدا ، وشق على قريش وبلغ منهم ، فاجتمع خمسة وعشرون نفسا من صناديدهم ومشوا إلى أبي طالب وقالوا : أنت شيخنا وكبيرنا ، وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء ، يريدون : الذين دخلوا في الإسلام ، وجئناك لتقضي بيننا وبين ابن أخيك ، فاستحضر أبو طالب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : يا ابن أخي ، هؤلاء قومك يسألونك السواء فلا تمل كل الميل على قومك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( ماذا يسألونني ؟ ) قالوا : ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك وإلاهك ، فقال عليه السلام : ( أرأيتم إن أعطيتكم ما سألتم أمعطي أنتم كلمة واحدة PageV04P074 " صفحة رقم 75 "(@)(@@) تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم ؟ ) فقالوا : نعم وعشرا ، أي نعطيكها وعشر كلمات معها ، فقال : ( قولوا : لا إلاه إلا الله ) فقاموا وقالوا : ) أجعل الا لهة إلاها واحدا إن هاذا لشىء عجاب ( أي : بليغ في العجب . وقرىء : ( عجاب ) بالتشديد ، كقوله تعالى : ) مكرا كبارا ( ( نوح : 22 ) وهو أبلغ من المخفف . ونظيره : كريم وكرام وكرام : وقوله : ) أجعل الا لهة إلاها واحدا ( مثل قوله : ) وجعلوا 
ms1935	 الملئكة الذين هم عباد الرحمان إناثا ( ( الزخرف : 19 ) في أن معنى الجعل التصيير في القول على سبيل الدعوى والزعم ، كأنه قال : أجعل الجماعة واحدا في قوله ، لأن ذلك في الفعل محال .(@)(@@) ) وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا علىءالهتكم إن هاذا لشىء يراد ما سمعنا بهاذا فى الملة الا خرة إن هاذا إلا اختلاق ((@)(@@) ص : ( 6 ) وانطلق الملأ منهم . . . . .(@)(@@) ) الملا ( أشراف قريش ، يريد : وانطلقوا عن مجلس أبي طالب بعد ما بكتهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسلم بالجواب العتيد ، قائلين بعضهم لبعض ) امشوا واصبروا ( فلا حيلة لكم في دفع أمر محمد ) إن هذا ( الأمر ) لشىء يراد ( أي : يريده الله تعالى ويحكم بإمضائه ، وما أراد الله كونه فلا مرد له ولا ينفع فيه إلا الصبر ، أو أن هذا الأمر لشيء من نوائب الدهر يراد بنا فلا انفكاك لنا منه : أو أن دينكم لشيء يراد ، أي : يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليه . و( أن ) بمعنى أي : لأن المنطلقين عن مجلس التقاول لا بد لهم من أن يتكلموا ويتفاوضوا فيما جرى لهم ، فكان انطلاقهم مضمنا معنى القول : ويجوز أن يراد بالانطلاق : الاندفاع في القول ، وأنهم قالوا : امشوا ، أي : أكثروا واجتمعوا ، من مشت المرأة إذا كثرت ولادتها . ومنه : الماشية ، للتفاؤل ، كما قيل لها : الفاشية . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 955 ) ( ضموا فواشيكم ) ومعنى ) واصبروا علىءالهتكم ( : واصبروا على عبادتها والتمسك بها حتى لا تزالوا عنها ، وقرىء : ( وانطلق الملأ منهم امشوا ) بغير ( أن ) على إضمار القول . وعن ابن مسعود : ( وانطلق الملأ منهم يمشون أن اصبروا ) ) فى الملة الاخرة ( في ملة عيسى التي هي آخر الملل ؛ لأن النصارى بدعونها وهم مثلثة غير موحدة . أو في ملة قريش التي أدركنا عليها آباءنا . أو ما سمعنا بهذا كائنا في الملة PageV04P075 " صفحة رقم 76 "(@)(@@) الآخرة ، على أن يجعل في الملة الآخرة حالا من هذا ولا تعلقه بما سمعنا كما في الوجهين . والمعنى : أنا لم نسمع من أهل الكتاب ولا من الكهان أنه يحدث في الملة الآخرة توحيد الله . ما ) هاذا إلا اختلاق ( أي 
ms1936	 : افتعال وكذب .(@)(@@) ) أءنزل عليه الذكر من بيننا بل هم فى شك من ذكرى بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزآئن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم م لك السماوات والا رض وما بينهما فليرتقوا فى الا سباب جند ما هنالك مهزوم من الا حزاب ((@)(@@) ص : ( 8 ) أأنزل عليه الذكر . . . . .(@)(@@) أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم ورؤوسائهم وينزل عليه الكتاب من بينهم كما قالوا : ) لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم ( ( الزخرف : 31 ) وهذا الإنكار ترجمة عما كانت تغلي به صدورهم من الحسد على ما أوتي من شرف النبوة من بينهم ) بل هم فى شك ( من القرآن ، يقولون في أنفسهم : إما وإما . وقولهم : ) إن هاذا إلا اختلاق ( كلام مخالف لاعتقادهم فيه يقولونه على سبيل الحسد ) بل لما يذوقوا عذاب ( بعد فإذا ذاقوه زال عنهم ما بهم من الشك والحسد حينئذ ، يعني : أنهم لا يصدقون به إلا أن يمسهم العذاب مضطرين إلى تصديقه ) أم عندهم خزائن رحمة ربك ( يعني : ما هم بمالكي خزائن الرحمة حتى يصيبوا بها من شاؤوا ويصرفوها عمن شاؤوا ، ويتخيروا للنبوة بعض صناديدهم ، ويترفعوا بها عن محمد عليه الصلاة والسلام . وإنما الذي يملك الرحمة وخزائنها : العزيز القاهر على خلقه ، الوهاب الكثير المواهب المصيب بها مواقعها ، الذي يقسمها على ما تقتضيه حكمته وعدله ، كما قال : ) أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا ( ( الزخرف : 32 ) ثم رشح هذا المعنى فقال : ) أم لهم م لك السماوات والارض ( حتى يتكلموا في الأمور الربانية والتدابير الإلاهية التي يختص بها رب العزة والكبرياء ، ثم تهكم بهم غاية التهكم فقال : وإن كانوا يصلحون لتدبير الخلائق والتصرف في قسمة PageV04P076 " صفحة رقم 77 "(@)(@@) الرحمة ، وكانت عندهم الحكمة التي يميزون بها بين من هو حقيق بإيتاء النبوة دون من لا تحق له ) فليرتقوا فى الاسباب ( فليصعدوا في المعارج والطرق التي يتوصل بها إلى العرش ، حتى يستووا عليه ويدبروا أمر العالم وملكوت الله ، وينزلوا الوحي إلى من يختارون ويستصوبون ، ثم خسأهم خساءة عن ذلك بقوله : ) جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب ( يريد 
ms1937	 : ما هم إلا جيش من الكفار المتحزبين على رسل الله ، مهزوم مكسور عما قريب فلا تبال بما يقولون ، ولا تكترث لما به يهزءون . و( ما ) مزيدة ، وفيها معنى الاستعظام ، كما في قول امرىء القيس : وحديث ما على قصره ;(@)(@@) إلا أنه على سبيل الهزء و) هنالك ( إشارة إلى حيث وضعوا فيه أنفسهم من الانتداب لمثل ذلك القول العظيم ، من قولهم لمن ينتدب لأمر ليس من أهله : لست هنالك .(@)(@@) ) كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الا وتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب لأيكة أولائك الا حزاب إن كل إلا كذب الر سل فحق عقاب وما ينظر هاؤلآء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ((@)(@@) ص : ( 12 - 15 ) كذبت قبلهم قوم . . . . .(@)(@@) ) ذو الاوتاد ( أصله من ثبات البيت المطنب بأوتاد ، قال :(@)PageV04P077(@)(@@) " صفحة رقم 78 "(@)(@@) والبيت لا يبتنى إلا على عمد(@)(@@) ولا عماد إذا لم ترس أوتاد(@)(@@) فاستعير لثبات العز والملك واستقامة الأمر ، كما قال الأسود :(@)(@@) في ظل ملك ثابت الأوتاد(@)(@@) وقيل : كان يشبح المعذب بين أربع سوار : كل طرف من أطرافه إلى سارية مضروب فيه وتد من حديد ، ويتركه حتى يموت . وقيل : كان يمده بين أربعة أوتاد في الأرض ويرسل عليه العقارب والحيات . وقيل : كانت له أوتاد وحبال يلعب بها بين يديه ) أولئك الاحزاب ( قصد بهذه الإشارة الإعلام بأن الأحزاب الذين جعل الجند المهزوم ومنهم هم هم ، وأنهم هم الذين وجد منهم التكذيب . ولقد ذكر تكذيبهم أولا في الجملة الخبرية على وجه الإبهام ، ثم جاء بالجملة الاستثنائية فأوضحه فيها : بأن كل واحد من الأحزاب كذب جميع الرسل ، لأنهم إذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوهم جميعا . وفي تكرير التكذيب وإيضاحه بعد إبهامه ، والتنويع في تكريره بالجملة الخبرية أولا وبالاستثنائية من الوضع على وجه التوكيد والتخصيص : أنواع من المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق أشد العقاب أو أبلغه ، ثم قال : ) فحق عقاب ( أي : فوجب لذلك أن أعاقبهم حق عقابهم ) هاؤلآء ( أهل مكة . ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع الأحزاب لاستحضارهم بالذكر ، أو لأنهم كالحضور عند الله . والصيحة : النفخة ) ما لها من 
ms1938	 فواق ( وقرىء : بالضم : ما لها من توقف مقدار فواق ، وهو ما بين حلبتي الحالب ورضعتي الراضع . يعني : إذا جاء وقتها لم تستأخر هذا القدر من الزمان ، كقوله تعالى : ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ( ( النحل : 61 ) وعن ابن عباس : ما لها من رجوع وتزداد ، من أفاق المريض إذا رجع إلى الصحة . وفواق الناقة : ساعة ترجع الدر إلى ضرعها ، يريد : أنها نفخة واحدة فحسب لا تثنى ولا تردد .(@)PageV04P078(@)(@@) " صفحة رقم 79 "(@)(@@) ) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ((@)(@@) ص : ( 16 ) وقالوا ربنا عجل . . . . .(@)(@@) القط : القسط من الشيء ؛ لأنه قطعة منه ، من قطه إذا قطعه . ويقال : لصحيفة الجائزة : قط ، لأنها قطعة من القرطاس ، وقد فسر بهما قوله تعالى : ) عجل لنا قطنا ( أي نصيبنا من العذاب الذي وعدته ، كقوله تعالى : ) ويستعجلونك العذاب ( ( الحج : 47 ) وقيل : ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعد الله المؤمنين بالجنة ؛ فقالوا على سبيل الهزء : عجل لنا نصيبنا منها . أو عجل لنا صحيفة أعمالنا ننظر فيها .(@)(@@) ) اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الا يد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب ((@)(@@) ص : ( 17 ) اصبر على ما . . . . .(@)(@@) فإن قلت : كيف تطابق قوله : ) اصبر على ما يقولون ( وقوله : ) واذكر عبدنا داوود ( حتى عطف أحدهما على صاحبه ؟ قلت : كأنه قال لنبيه عليه الصلاة والسلام : اصبر على ما يقولون ، وعظم أمر معصية الله في أعينهم بذكر قصة داود ، وهو أنه نبي من أنبياء الله تعالى قد أولاه ما أولاه من النبوة والملك ، ولكرامته عليه وزلفته لديه ، ثم زل زلة فبعث إليه الملائكة ووبخه عليها . على طريق التمثيل والتعريض ، حتى فطن لما وقع فيه فاستغفر وأناب ، ووجد منه ما يحكى من بكائه الدائم وغمه الواصب ، ونقش جنايته في بطن كفه حتى لا يزال يجدد النظر إليها والندم عليها فما الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم ؟ أو قال له ( صلى الله عليه وسلم ) : اصبر على ما يقولون ، وصن نفسك وحافظ عليها أن تزل فيما 
ms1939	 كلفت من مصابرتهم وتحمل أذاهم ، واذكر أخاك داود وكرامته على الله كيف زل تلك الزلة اليسيرة فلقي من توبيخ الله وتظليمه ونسبته إلى البغي ما لقي ) ذا الايد ( ذا القوة في الدين المضطلع بمشاقه وتكاليفه ، كان على نهوضه بأعباء النبوة والملك يصوم يوما ويفطر يوما وهو أشد الصوم ، ويقوم نصف الليل . يقال : فلان أيد ، وذو أيد ، وذو آد . وأياد كل شيء : ما يتقوى به ) أواب ( تواب رجاع إلى مرضاة الله . فإن قلت : ما دلك على أن الأيد القوة في الدين ؟ قلت : قوله تعالى : ) إنه أواب ( لأنه تعليل لذي الأيد ) والإشراق ( وقت الإشراق ، وهو حين تشرق الشمس ، أي : تضيء ويصفوا شعاعها PageV04P079 " صفحة رقم 80 "(@)(@@) وهو وقت الضحى ، وأما شروقها فطلوعها ، يقال : شرقت الشمس ، ولما تشرق . وعن أم هانىء :(@)(@@) ( 956 ) دخل علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى صلاة الضحى وقال : ( يا أم هانىء هذه صلاة الإشراق ) . وعن طاووس ، عن ابن عباس قال : هل تجدون ذكر صلاة الضحى في القرآن ؟ قالوا : لا ، فقرأ : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وقال : كانت صلاة يصليها داود عليه السلام . وعنه : ما عرفت صلاة الضحى إلا بهذه الآية . وعنه : لم يزل في نفسي من صلاة الضحى شيء حتى طلبتها فوجدتها بهذه الآية ) يسبحن بالعشى والإشراق ( وكان لا يصلي صلاة الضحى ، ثم صلاها بعد . وعن كعب أنه قال لابن عباس : إني لا أجد في كتب الله صلاة بعد طلوع الشمس ، فقال : أنا أوجدك ذلك في كتاب الله تعالى ، يعني هذه الآية . ويحتمل أن يكون من أشرق القوم إذا دخلوا في الشروق ، ومنه قوله تعالى : ) فأخذتهم الصيحة مشرقين ( ( الحجر : 73 ) وقول أهل الجاهلية : أشرق ثبير ، ويراد وقت صلاة الفجر لانتهائه بالشروق . ويسبحن : في معنى ومسبحات على الحال . فإن قلت : هل من فرق بين يسبحن ومسبحات ؟ قلت : نعم ، وما اختير يسبحن على مسبحات إلا لذلك ، وهو PageV04P080 " صفحة رقم 81 "(@)(@@) الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شيء وحالا بعد حال ، كأن السامع محاضر تلك الحال يسمعها 
ms1940	 تسبح . ومثله قول الأعشى : إلى ضوء نار في يفاع تحرق ;(@)(@@) ولو قال : محرقة ، لم يكن شيئا . وقوله : ) محشورة ( في مقابلة : يسبحن ؛ إلا أنه لما لم يكن في الحشر ما كان في التسبيح من إرادة الدلالة على الحدوث شيئا بعد شيء ، جيء به اسما لا فعلا . وذلك أنه لو قيل : وسخرنا الطير يحشرن على أن الحشر يوجد من حاشرها شيئا شيء والحاشر هو الله عز وجل لكان خلفا ، لأن حشرها جملة واحدة أدل على القدرة . وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان إذا سبح جاوبته الجبال بالتسبيح ، واجتمعا إليه الطير فسبحت ، فذلك حشرها . وقرىء : ( والطير محشورة ) ، بالرفع ) كل له أواب ( كل واحد من الجبال والطير لأجل داود ، أي : لأجل تسبيحه مسبح ، لأنها كانت تسبح بتسبيحه . ووضع الأواب موضع المسبح : إما لأنها كانت ترجع التسبيح ، والمرجع رجاع ؛ لأنه يرجع إلى فعله رجوعا بعد رجوع وإما لأن الأواب وهو التواب الكثير الرجوع إلى الله وطلب مرضاته من عادته أن يكثر ذكر الله ويديم تسبيحه وتقديسه . وقيل : الضمير لله ، أي : كل من داود والجبال والطير لله أواب ، أي مسبح مرجح للتسبيح ) وشددنا ملكه ( قويناه ، قال تعالى : ) سنشد عضدك ( ( القصص : 35 ) وقرىء : ( شددنا ) على المبالغة . قيل : كان يبيت حول محرابه أربعون ألف مستلئم PageV04P081 " صفحة رقم 82 "(@)(@@) يحرسونه وقيل : الذي شد الله به ملكه وقذف في قلوب قومه الهيبة : أن رجلا ادعى عنده على آخر بقرة ، وعجز عن إقامة البينة ، فأوحى الله تعالى إليه في المنام : أن اقتل المدعى عليه ، فقال : هذا منام ، فأعيد الوحي في اليقظة ، فأعلم الرجل فقال : إن الله عز وجل لم يأخذني بهذا الذنب ، ولكن بأني قتلت أبا هذا غيلة ، فقتله ، فقال الناس : إن أذنب أحد ذنبا أظهره الله عليه ، فقتله ، فهابوه ) الحكمة ( الزبور وعلم الشرائع . وقيل : كل كلام وافق الحق فهو حكمة . الفصل : التميز بين الشيئين . وقيل للكلام البين : فصل ، بمعنى المفصول كضرب الأمير ، لأنهم قالوا : كلام ملتبس ، وفي كلامه لبس . والملتبس : المختلط ، فقيل في نقيضه : فصل ، أي : مفصول بعضه من بعض ، فمعنى 
ms1941	 فصل الخطاب البين من الكلام الملخص الذي يتبينه من يخاطب به لا يلتبسن عليه ومن فصل الخطاب وملخصه : أن لا يخطىء صاحبه مظان الفصل والوصل ، فلا يقف في كلمة الشهادة على المستثنى منه ، ولا يتلو قوله : ) فويل للمصلين ( ( الماعون : 4 ) إلا موصولا بما بعده ، ولا ( والله يعلم وأنتم ) حتى يصله بقوله : ) لا تعلمون ( ( البقرة : 232 ) ونحو ذلك ، وكذلك مظان العطف وتركه ، والإضمار والإظهار والحذف والتكرار ، وإن شئت كان الفصل بمعنى الفاصل ، كالصوم والزور ، وأردت بفصل الخطاب : الفاصل من الخطاب الذي يفصل بين الصحيح والفاسد ، والحق والباطل ، والصواب والخطأ ، وهو كلامه في القضايا والحكومات ، وتدابير الملك والمشورات . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وهو قوله : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ، وهو من الفصل بين الحق والباطل ، ويدخل فيه قول بعضهم : هو قوله ( أما بعد ) لأنه يفتتح إذا تكلم في الأمر الذي له شأن بذكر الله وتحميده ، فإذا أراد أن يخرج إلى الغرض المسوق إليه : فصل بينه وبين ذكر الله بقول : أما بعد . ويجوز أن يراد الخطاب القصد الذي ليس فيه اختصارا مخل ولا إشباع ممل . ومنه ما جاء في صفة كلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فصل لا نذر ولا هذر .(@)(@@) ) وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط ((@)(@@) ص : ( 21 ) وهل أتاك نبأ . . . . .(@)(@@) كان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم بعضا أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته وكانت لهم عادة في المواساة بذلك قد اعتادوها . وقد روينا أن الأنصار كانوا PageV04P082 " صفحة رقم 83 "(@)(@@) يواسون المهاجرين بمثل ذلك ، فاتفق أن عين داود وقعت على امرأة رجل يقال له أوريا ، فأحبها فسأله النزول له عنها ، فاستحيا أن يرده ففعل ، فتزوجها وهي أم سليمان ، فقيل له : إنك مع عظم منزلتك وارتفاع مرتبتك وكبر شؤنك وكثرة نسائك : لم يكن ينبغي لك أن تسأل رجلا ليس له إلا امرأة 
ms1942	 واحدة النزول ، بل كان الواجب عليك مغالبة هواك وقهر نفسك والصبر على ما امتحنت به . وقيل : خطبها أوريا ثم خطبها داود ، فآثره أهلها ، فكان ذنبه أن خطب على خطبة أخيه المؤمن ، مع كثرة نسائه . وأما ما يذكر أن داود عليه السلام تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال : يا رب إن آبائي قد ذهبوا بالخير كله ، فأوحى إليه : إنهم ابتلوا ببلايا فصبروا عليها : قد ابتلي إبراهيم بنمروذ وذبح ولده ، وإسحاق بذبحه وذهاب بصره ، ويعقوب بالحزن على يوسف . فسأل الابتلاء فأوحى الله إليه : إنك لمبتلي في يوم كذا وكذا ، فاحترس ، فلما حان ذلك اليوم دخل محرابه وأغلق بابه وجعل يصلي ويقرأ الزبور ، فجاءه الشيطان في صورة حمامة من ذهب ، فمد يده ليأخذها لابن له صغير ، فطارت ، فامتد إليها ، فطارت فوقعت في كوة ، فتبعها ، فأبصر امرأة جميلة قد نقضت شعرها فغطى بدنها ، وهي امرأة أوريا وهو من غزاة البلقاء ، فكتب إلى أيوب بن صوريا وهو صاحب بعث البلقاء . أن ابعث أوريا وقدمه على التابوت ، وكل من يتقدم على التابوت لا يحل له أن يرجع حتى يفتح الله على يده أو يستشهد ، ففتح الله على يده وسلم ، فأمر برده مرة أخرى ، وثالثة ، حتى قتل ، فأتاه خبر قتله فلم يحزن كما كان يحزن على الشهداء ، وتزوج امرأته . فهذا ونحوه مما يقبح أن يحدث به عن بعض المتسمين بالصلاح من أفناء المسلمين ؟ فضلا عن بعض أعلام الأنبياء . وعن سعيد بن المسيب والحرث الأعور : أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين وهو حد الفرية على الأنبياء . وروى أنه حدث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من أهل الحق ، فكذب المحدث به وقال : إن كانت القصة على ما في كتاب الله فما ينبغي أن يلتمس PageV04P083 " صفحة رقم 84 "(@)(@@) خلافها ، وأعظم بأن يقال غير ذلك وإن كانت على ما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه ، فقال عمر : لسماعي هذا الكلام 
ms1943	 أحب إلي مما طلعت عليه الشمس . والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل له عنها فحسب . فإن قلت : لم جاءت على طريقة التمثيل والتعريض دون التصريح ؟ قلت : لكونها أبلغ في التوبيخ ، من قبل أن التأمل إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به ، كان أوقع في نفسه ، وأشد تمكنا من قلبه ، وأعظم أثرا فيه ، وأجلب لاحتشامه وحيائه ، وأدعى إلى التنبه على الخطأ فيه من أن يبادره به صريحا ، مع مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة . ألا ترى إلى الحكماء كيف أوصوا في سياسة الولد إذا وجدت منه هنة منكرة أن يعرض له بإنكار عليه ولا يصرح . وأن تحكى له حكاية ملاحظة لحاله إذا تأملها استسمج حال صاحب الحكاية فاستمسج حال نفسه ، وذلك أزجر له لأنه ينصب ذلك مثالا لحاله ومقياسا لشأنه ، فيتصور قبح ما وجد منه بصورة مكشوفة ، مع أنه أصون لما بين الوالد والولد من حجاب الحشمة . فإن قلت : فلم كان ذلك على وجه التحاكم إليه ؟ قلت : ليحكم بما حكم به من قوله : ) لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ( ( ص : 24 ) حتى يكون محجوجا بحكمه ومعترفا على نفسه بظلمه ) وهل أتاك نبؤا الخصم ( ظاهره الاستفهام . ومعناه الدلالة على أنه من الأنباء العجيبة التي حقها أن تشيع ولا تخفى على أحد ، والتشويق إلى استماعه والخصم : الخصماء ، وهو يقع على الواحد والجمع ؛ كالضيف . قال الله تعالى : ) حديث ضيف إبراهيم المكرمين ( ( الذاريات : 24 ) لأنه مصدر في أصله ، تقول : خصمه خصما ؛ كما تقول : ضافه ضيفا . فإن قلت : هذا جمع . وقوله : ( خصمان ) تثنية فكيف استقام ذلك ؟ قلت : معنى خصمان : فريقان خصمان ، والدليل عليه قراءة من قرأ : خصمان بغي بعضهم على بعض : ونحوه قوله تعالى : ) هاذا خصمان اختصموا فى ربهم ( ( الحج : 19 ) . فإن قلت : فما تصنع بقوله : ) إن هذا أخى ( ( ص : 23 ) وهو دليل على اثنين ؟ قلت : هذا قول البعض المراد بقوله بعضنا على بعض . فإن قلت : فقد جاء في الرواية أنه بعث إليه ملكان . قلت : معناه أن التحاكم كان بين 
ms1944	 ملكين ، ولا يمنع ذلك أن يصحبهما آخرون . فإن قلت : فإذا كان التحاكم بين اثنين كيف سماهم جميعا خصما في قوله : ) وهل أتاك ( و) خصمان ( ؟ قلت : لما كان صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صحت التسمية به . فإن قلت : بم انتصب ( إذ ) ؟ قلت : لا يخلو إما أن ينتصب بأتاك ، أو بالنبأ ، أو بمحذوف PageV04P084 " صفحة رقم 85 "(@)(@@) فلا يسوغ انتصابه بأتاك ؛ لأن إتيان النبأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يقع إلا في عهده لا في عهد داود ، ولا بالنبأ ؛ لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وإن أردت بالنبأ : القصة في نفسها لم يكن ناصبا ، فبقي أن ينتصب بمحذوف ، وتقديره : وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم . ويجوز أن ينتصب بالخصم لما فيه من معنى الفعل . وأما إذ الثانية فبدل من الأولى ) تسوروا المحراب ( تصعدوا سوره ونزلوا إليه . والسور : الحائط المرتفع ونظيره في الأبنية : تسنمه ، إذ علا سنامه ، وتذراه : إذا علا ذروته . روى : أن الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة إنسانين ، فطلبا أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما الحرس فتسورا عليه المحراب ، فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان ) ففزع منهم ( قال ابن عباس : إن داود عليه السلام جزأ زمانه أربعة أجزاء : يوما للعبادة ، ويوما للقضاء ، ويوما للاشتغال بخواص أموره ، ويوما يجمع بني إسرائيل فيعظهم ويبكيهم ؛ فجاءوا في غير يوم القضاء ففزع منهم ، ولأنهم نزلوا عليه من فوق ، وفي يوم الاحتجاب ، والحرس حوله لا يتركون من يدخل عليه ) خصمان ( خبر مبتدأ محذوف ، أي : نحن خصمان ) ولا تشطط ( ولا تجر . وقرىء : ( ولا تشطط ) ، أي : ولا تبعد عن الحق . وقرىء : ( ولا تشطط ) ، ولا تشاطط ، وكلها من معنى الشطط : وهو مجاوزة الحد وتخطي الحق . و) سواء الصراط ( وسطه ومحجته : ضربه مثلا لعين الحق ومحضه .(@)(@@) ) إن هذآ أخى له تسع وتسعون نعجة ولى نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزنى فى الخطاب ((@)(@@) ص : ( 23 ) إن هذا أخي . . . . .(@)(@@) ) أخى ( بدل من هذا أو خبر لأن . والمراد أخوة الدين 
ms1945	 ، أو أخوة الصداقة والألفة ، أو أخوة الشركة والخلطة ؛ لقوله تعالى : ) وإن كثيرا من الخلطاء ( ( ص : 24 ) كل واحدة من هذه الأخوات تدلي بحق مانع من الاعتداء والظلم . وقرىء : ( تسع وتسعون ) ، بفتح التاء . ونعجة ، بكسر النون وهذا من اختلاف اللغات ، نحو نطع ونطع ، ولقوة ولقوة ) أكفلنيها ( ملكنيها . وحقيقته : أجعلني أكفلها كما أكفل ما تحت يدي ) وعزنى ( وغلبني . يقال : عزه يعزه . قال : قطاة عزها شرك فباتت(@)(@@) يجاذبه وقد علق الجناح PageV04P085 " صفحة رقم 86 "(@)(@@) يريد : جاءني بحجاج لم أقدر أن أورد عليه ما أرده به . وأراد بالخطاب : مخاطبة المحاج المجادل : أو أراد : خطبت المرأة وخطبها هو فخاطبني خطابا ، أي ؛ غالبني في الخطبة فغلبني ، حيث زوجها دوني . وقرىء : ( وعازني ) من المعازة وهي المغالبة . وقرأ أبو حيوة : ( وعزني ) بتخفيف الزاي طلبا للخفة ، وهو تخفيف غريب ، وكأنه قاسه على نحو : ظلت ، ومست . فإن قلت : ما معنى ذكر النعاج ؟ قلت : كأن تحاكمهم في نفسه تمثيلا وكلامهم تمثيلا ؛ لأن التمثيل أبلغ في التوبيخ لما ذكرنا ، وللتنبيه على أمر يستحيا من كشفه ، فيكنى عنه كما يكنى عما يستمسج الإفصاح به ، وللستر على داود عليه السلام والاحتفاظ بحرمته . ووجه التمثيل فيه أن مثلت قصة أوريا مع داود بقصة رجل له نعجة واحدة ولخليطه تسع وتسعون ، فأراد صاحبه تتمة المائة فطمع في نعجة خليطه وأراده على الخروج من ملكها إليه ، وحاجه في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده ، والدليل عليه قوله : ) وإن كثيرا من الخلطاء ( ( ص : 24 ) وإنما خص هذه القصة لما فيها من الرمز إلى الغرض بذكر النعجة . فإن قلت : إنما يستقيم طريقة التمثيل إذا فسرت الخطاب بالجدال ، فإن فسرته بالمفاعلة من الخطبة لم يستقم . قلت : الوجه مع هذا التفسير أن أجعل النعجة استعارة عن المرأة ، كما استعاروا لها الشاة في نحو قوله :(@)(@@) يا شاة ما قنص لمن حلت له(@)(@@) فرميت غفلة عينه عن شاته(@)(@@) وشبهها بالنعجة من قال :(@)(@@) كنعاج الملا تعسفن رملا ;(@)(@@) لولا أن الخلطاء تأباه ، إلا أن يضرب داود الخلطاء ابتداء مثلا لهم ولقصتهم .(@)PageV04P086(@)(@@) " صفحة رقم 87 "(@)(@@) فإن قلت : الملائكة عليهم السلام 
ms1946	 كيف صح منهم أن يخبروا عن أنفسهم بما لم يلتبسوا منه بقليل ولا كثير ولا هو من شأنهم ؟ قلت : هو تصوير للمسألة وفرض لها ، فصوروها في أنفسهم وكانوا في صورة الأناسي ، كما تقول في تصوير المسائل : زيد له أربعون شاة ، وعمر له أربعون ، وأنت تشير إليهما ، فخلطاها وحال عليه الحول ، كم يجب فيها ؟ وما لزيد وعمرو سبد ولا لبد وتقول أيضا في تصويرها : لي أربعون شاة وأربعون فخلطناها . ومالكما من الأربعين أربعة ولا ربعها . فإن قلت : ما وجه قراءة ابن مسعود : ( ولي نعجة أنثى ) ؟ قلت : يقال لك امرأة أنثى للحسناء الجميلة . والمعنى : وصفها بالعرافة في لين الأنوثة وفتورها ، وذلك أملح لها وأزيد في تكسرها وتثنيها . ألا ترى إلى وصفهم لها بالكسول والمكسال . وقوله : فتور القيام قطيع الكلام ;(@)(@@) وقوله :(@)PageV04P087(@)(@@) " صفحة رقم 88 "(@)(@@) تمشي رويدا تكاد تنغرف ;(@)(@@) ) قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطآء ليبغى بعضهم على بعض إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذالك وإن له عندنا لزلفى وحسن مأاب ((@)(@@) ص : ( 24 ) قال لقد ظلمك . . . . .(@)(@@) ) لقد ظلمك ( جواب قسم محذوف . وفي ذلك استنكار لفعل خليطه وتهجين لطمعه . والسؤال : مصدر مضاف إلى المفعول ، كقوله تعالى : ) من دعاء الخير ( ( فصلت : 49 ) وقد ضمن معنى الإضافة فعدى تعديتها ، كأنه قيل بإضافة ) نعجتك إلى نعاجه ( على وجه السؤال والطلب . فإن قلت : كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين حتى ظلم الآخر قبل استماع كلامه ؟ قلت : ما قال ذلك إلا بعد اعتراف صاحبه ، لكنه لم يحك في القرآن لأنه معلوم . ويروى أنه قال أنا أريد أن آخذها منه وأكمل نعاجي مائة ، فقال داود : إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا ، وأشار إلى طرف الأنف والجبهة ، فقال : يا داود أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا ، وأنت فعلت كيت وكيت ، ثم نظر داود فلم ير أحدا ، فعرف ما وقع فيه ) الخلطاء ( الشركاء الذين خلطوا أموالهم ، الواحد : خليط ، وهي الخلطة ، وقد غلبت في الماشية ؛ والشافعي 
ms1947	 رحمه الله يعتبرها ، فإذا كان الرجلان خليطين في ماشية بينهما غير مقسومة ، أو لكل واحد منهما ماشية على حدة إلا أن مراحهما ومساقهما وموضع حلبهما والراعي والكلب واحد والفحولة مختلطة : فهما يزكيان زكاة الواحد ؛ فإن كان لهما أربعون شاة فعليهما شاة . وإن كانوا ثلاثة ولهم مائة وعشرون لكل واحد وأربعون ، فعليهم واحدة كما لو كانت لواحد . وعند أبي حنيفة : لا تعتبر الخلطة ، والخليط والمنفرد عنده واحد ، ففي أربعين بين خليطين : لا شيء عنده ، وفي مائة وعشرين بين ثلاثة : ثلاث شياه . فإن قلت : فهذه الخلطة ما تقول فيها ؟ قلت : عليهما شاة واحدة ، فيجب على ذي النعجة أداء جزء من مائة جزء من الشاة عند الشافعي رحمه الله ، وعند أبي حنيفة لا شيء عليه ، فإن قلت : ماذا أراد بذكر حال PageV04P088 " صفحة رقم 89 "(@)(@@) الخلطاء في ذلك المقام ؟ قلت : قصد به الموعظة الحسنة والترغيب في إيثار عادة الخلطاء الصلحاء الذي حكم لهم بالقلة ، وأن يكره إليهم الظلم والاعتداء الذي عليه أكثرهم ، مع التأسف على حالهم ، وأن يسلى المظلوم عما جرى عليه من خليطه ، وأن له في أكثر الخلطاء أسوة . وقرىء : ( ليبغي ) بفتح الياء على تقدير النون الخفيفة ، وحذفها كقوله : اضرب عنك الهموم طارقها ;(@)(@@) وهو جواب قسم محذوف . وليبغ : بحذف الياء ، اكتفاء منها بالكسرة ، و( ما ) في ) وقليل ما هم ( للإبهام . وفيه تعجب من قلتهم . وإن أردت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها ، من قول امرىء القيس :(@)(@@) وحديث ما على قصره ;(@)(@@) وانظر هل بقي له معنى قط ، لما كان الظن الغالب يداني العلم ، استعير له . ومعناه : وعلم داود وأيقن ) أنما فتناه ( أنا ابتليناه لا محالة بامرأة أوريا ، هل يثبت أو يزل ؟ وقرىء : ( فتناه ) بالتشديد للمبالغة . وأفتناه ، من قوله :(@)(@@) لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت ;(@)(@@) وفتناه وفتناه ، على أن الألف ضمير الملكين . وعبر بالراكع عن الساجد ، لأنه ينحني ويخضع كالساجد . وبه استشهد أبو حنيفة وأصحابه في سجدة التلاوة ، على أن الركوع يقوم مقام السجود . وعن الحسن : لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع ، ويجوز أن يكون قد استغفر الله 
ms1948	 لذنبه وأحرم بركعتي الاستغفار والإنابة ، فيكون المعنى : وخر للسجود راكعا أي : مصليا ؛ لأن الركوع يجعل عبارة عن الصلاة ) وأناب ( ورجع إلى الله تعالى بالتوبة والتنصل . وروى أنه بقي ساجدا أربعين يوما وليلة لا يرفع رأسه إلا لصلاة مكتوبة أو ما لا بد منه ولا يرقأ دمعه حتى نبت العشب من دمعه إلى رأسه ، ولم يشرب ماء إلا وثلثاه دمع ، وجهد نفسه راغبا إلى الله تعالى في العفو عنه حتى كاد يهلك ، واشتغل بذلك عن الملك حتى وثب ابن له يقال له : إيشا على ملكه ودعا إلى PageV04P089 " صفحة رقم 90 "(@)(@@) نفسه ، واجتمع إليه أهل الزيغ من بني إسرائيل ، فلما غفر له حاربه فهزمه . وروى أنه نقش خطيئته في كفه حتى لا ينساها . وقيل : إن الخصمين كانا من الإنس ، وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما : إما كانا خليطين في الغنم ، وإما كان أحدهما موسرا وله نسوان كثيرة من المهائر والسراري ، والثاني : معسرا ماله إلا امرأة واحدة ، فاستنزله عنها إنما فزع لدخولهما عليه في غير وقت الحكومة أن يكونا مغتالين ، وما كان ذنب داود إلا أنه صدق أحدهما على الآخر وظلمه قبل مسألته .(@)(@@) ) ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الا رض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ((@)(@@) ص : ( 26 ) يا داود إنا . . . . .(@)(@@) ) خليفة فى الارض ( أي : استخلفناك على الملك في الأرض ، كمن يستخلفه بعض السلاطين على بعض البلاد ويملكه عليها . ومنه قولهم : خلفاء الله في أرضه . وجعلناك خليفة ممن كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق . وفيه دليل على أن حاله بعد التوبة بقيت على ما كانت عليه لم تتغير ) فاحكم بين الناس بالحق ( أي بحكم الله تعالى إذ كنت خليفته ) ولا تتبع ( هوى النفس في قضائك وغيره ، مما تتصرف فيه من أسباب الدين والدنيا ) فيضلك ( الهوى فيكون سببا لضلالك ) عن سبيل الله ( عن دلائله التي نصبها في العقول ، وعن شرائعه التي شرعها وأوحى بها ، و) يوم الحساب ( متعلق بنسوا 
ms1949	 ، أي : بنسيانهم يوم الحساب ، أمر بقوله لهم ، أي : لهم عذاب يوم القيامة بسبب نسيانهم وهو ضلالهم عن سبيل الله . وعن بعض خلفاء بني مروان أنه قال لعمر بن عبد العزيز أو PageV04P090 " صفحة رقم 91 "(@)(@@) للزهري : هل سمعت ما بلغنا ؟ قال : وما هو ؟ قال : بلغنا أن الخليفة لا يجري عليه القلم ولا تكتب عليه معصية . فقال : يا أمير المؤمنين ، الخلفاء أفضل من الأنبياء ؟ ثم تلا هذه الآية .(@)(@@) ) وما خلقنا السمآء والا رض وما بينهما باطلا ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ((@)(@@) ص : ( 27 ) وما خلقنا السماء . . . . .(@)(@@) ) باطلا ( خلقا باطلا ، لا لغرض صحيح وحكمة بالغة . أو مبطلين عابثين ، كقوله تعالى : ) وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ( ( الدخان : 39 ) وتقديره : ذوي باطل أو عبثا ، فوضع باطلا موضعه ، كما وضعوا هنيئا موضع المصدر ، وهو صفة ، أي : ما خلقناهما وما بينهما للعبث واللعب ، ولكن للحق المبين ، وهو أن خلقناها نفوسا أودعناها العقل والتمييز ، ومنحناها التمكين ، وأزحنا عللها ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف ، وأعددنا لها عاقبة وجزاء على حسب أعمالهم . و) ذالك ( إشارة إلى خلقها باطلا ، والظن : بمعنى المظنون أي : خلقها للعبث لا للحكمة هو مظنون الذين كفروا . فإن قلت : إذا كانوا مقرين بأن الله خالق السماوات والأرض وما بينهما بدليل قوله : ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله ( ( لقمان : 25 ) فبم جعلوا ظانين أنه خلقها للعبث لا للحكمة . قلت : لما كان إنكارهم للبعث والحساب والثواب والعقاب ، مؤديا إلى أن خلقها عبث وباطل ، جعلوا كأنهم يظنون ذلك ، ويقولونه ، لأن الجزاء هو الذي سبقت إليه الحكمة في خلق العالم من رأسها ، فمن جحده فقد جحد الحكمة من أصلها ، ومن جحد الحكمة في خلق العالم فقد سفه الخالق ، وظهر بذلك أنه لا يعرفه ولا يقدره حق قدره ، فكان إقراره بكونه خالقا كلا إقرار .(@)(@@) ) أم نجعل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين فى الا رض أم نجعل المتقين كالفجار ((@)(@@) ص : ( 28 ) أم نجعل الذين . . . . .(@)(@@) ) أم ( منقطعة . ومعنى الاستفهام فيها الإنكار ، والمراد : أنه لو بطل الجزاء كما 
ms1950	 يقول الكافرون لاستوت عند الله أحوال من أصلح وأفسد ، واتقى وفجر ، ومن سوى بينهم كان سفيها ولم يكن حكيما .(@)(@@) ) كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الا لباب ((@)(@@) ص : ( 29 ) كتاب أنزلناه إليك . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( مباركا ) وليتدبروا : على الأصل ، ولتدبروا : على الخطاب . وتدبر PageV04P091 " صفحة رقم 92 "(@)(@@) الآيات : التفكر فيها ، والتأمل الذي يؤدي إلى معرفة ما يدبر ظاهرها من التأويلات الصحيحة والمعاني الحسنة ، لأن من اقتنع بظاهر المتلو ، لم يحل منه بكثير طائل وكان مثله كمثل من له لقحة درور لا يحلبها ، ومهرة نثور لا يستولدها . وعن الحسن : قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان لا علم لهم بتأويله : حفظوا حروفه وضيعوا حدوده ، حتى إن أحدهم ليقول : والله لقد قرأت القرآن فما أسقطت منه حرفا ، وقد والله أسقطه كله ، ما يرى للقرآن عليه أثر في خلق ولا عمل ، والله ما هو بحفظ حروفه وإضاعة حدوده ، والله ما هؤلاء بالحكماء ولا الوزعة ، لا كثر الله في الناس مثل هؤلاء . اللهم اجعلنا من العلماء المتدبرين ، وأعدنا من القراء المتكبرين .(@)(@@) ) ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشى الصافنات الجياد فقال إنى أحببت حب الخير عن ذكر ربى حتى توارت بالحجاب ردوها على فطفق مسحا بالسوق والا عناق ((@)(@@) ص : ( 30 ) ووهبنا لداود سليمان . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( نعم العبد ) على الأصل والمخصوص بالمدح محذوف . وعلل كونه ممدوحا بكونه أوابا رجاعا إليه بالتوبة . أو مسبحا مؤوبا للتسبيح مرجعا له ، لأن كل مؤوب أواب . والصافن : الذي في قوله : ألف الصفون فما يزال كأنه(@)(@@) مما يقوم على الثلاث كسيرا(@)(@@) وقيل : الذي يقوم على طرف سنبك يد أو رجل : هو المتخيم . وأما الصافن : فالذي يجمع بين يديه . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 957 ) ( من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار ) أي : واقفين PageV04P092 " صفحة رقم 93 "(@)(@@) كما خدم الجبابرة . فإن قلت : ما معنى وصفها بالصفون ؟ قلت : الصفون لا يكاد يكون في الهجن ، وإنما هو في العراب الخلص . وقيل : وصفها بالصفون والجودة ، ليجمع لها بين الوصفين المحمودين : واقفة وجارية ، يعني : إذا 
ms1951	 وقفت كانت ساكنة مطمئنة في مواقفها ، وإذا جرت كانت سراعا خفافا في جريها . وروى أن سليمان عليه السلام غزا أهل دمشق ونصيبين ، فأصاب ألف فرس . وقيل : ورثها من أبيه وأصابها أبوه من العمالقة . وقيل : خرجت من البحر لها أجنحة ، فقعد يوما بعد ما صلى الأولى على كرسيه واستعرضها ، فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس وغفل عن العصر أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشي ، وتهيبوه فلم يعلموه ، فاغتم لما فاته ، فاستردها وعقرها مقربا الله ، وبقي مائة ، فما بقي في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها ، وقيل : لما عقرها أبدله الله خيرا منها ، . وهي الريح تجري بأمره . فإن قلت : ما معنى : ) أحببت حب الخير عن ذكر ربى ( ؟ قلت : أحببت : مضمن معنى فعل يتعدى بعن ، كأنه قيل : أنبت حب الخير عن ذكر ربي . أو جعلت حب الخير مجزيا أو مغنيا عن ذكر ربي . وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان : أن ( أحببت ) بمعنى : لزمت من قوله : مثل بعير السوء إذ أحبا ;(@)(@@) وليس بذاك . والخير : المال ، كقوله : ) إن ترك خيرا ( ( البقرة : 180 ) وقوله : ) وإنه لحب الخير لشديد ( ( العاديات : 8 ) والمال : الخيل التي شغلته . أو سمي الخيل خيرا كأنها نفس الخير لتعلق الخير بها . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 958 ) ( الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة ) وقال في زيد الخيل حي وفد عليه وأسلم :(@)PageV04P093(@)(@@) " صفحة رقم 94 "(@)(@@) ( 959 ) ( ما وصف لي رجل فرأيته إلا كان دون ما بلغني إلا زيد الخيل ) وسماه زيد الخير . وسأل رجل بلالا رضي الله عنه عن قوم يستبقون : من السابق ؟ فقال : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال له الرجل : أردت الخيل . فقال : وأنا أردت الخير . والتواري بالحجاب : مجاز في غروب الشمس عن تواري الملك . أو المخبأة بحجابهما . والذي دل على أن الضمير للشمس مرور ذكر العشي ، ولا بد للمضمر من جري ذكر أو دليل ذكر . وقيل : الضمير للصافنات ، أي : حتى توارت بحجاب الليل يعني الظلام . ومن بدع التفاسير : أن الحجاب جبل دون قاف بمسيرة سنة تغرب الشمس 
ms1952	 من ورائه ) فطفق مسحا ( فجعل يمسح مسحا ، أي : يمسح بالسيف بسوقها وأعناقها ، يعني : يقطعها . يقال : مسح علاوته ، إذا ضرب عنقه ، ومسح المسفر الكتاب إذا قطع أطرافه بسيفه . وعن الحسن : كسف عراقيبها وضرب أعناقها ، أراد بالكسف : القطع ، ومنه : الكسف في ألقاب الزحاف في العروض . ومن قال بالشين المعجمة فمصحف . وقيل : مسحها بيده استحسانا لها وإعجابا بها . فإن قلت : بم اتصل قوله : ) ردوها على ( ؟ قلت : بمحذوف ، تقديره : قال ردوها علي ، فأضمر وأضمر ما هو جواب له ، كأن قائلا قال : فماذا قال سليمان ؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا ، وهو اشتغال نبي من أنبياء الله بأمر الدنيا ، حتى تفوته الصلاة عن وقتها . وقرىء : ( بالسؤوق ) بهمز الواو لضمتها ، كما في أدؤر . ونظيره : الغؤر ، في مصدر غارت الشمس . وأما من قرأ بالسؤق فقد جعل الضمة في السين كأنها في الواو للتلاصق ، كما قيل : مؤسى : ونظير ساق وسوق : أسد وأسد . وقرىء : ( بالساق ) اكتفاء بالواحد عن الجمع ، لأمن الإلباس .(@)PageV04P094(@)(@@) " صفحة رقم 95 "(@)(@@) ) ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ((@)(@@) ص : ( 34 ) ولقد فتنا سليمان . . . . .(@)(@@) قيل : فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة . وملك بعد الفتنة عشرين سنة . وكان من فتنته : أنه ولد له ابن ، فقالت الشياطين : إن عاش لم ننفك من السخرة ، فسبيلنا أن نقتله أو نخبله ، فعلم ذلك ، فكان يغدوه في السحابة فما راعه إلا أن ألقي على كرسيه ميتا ، فتنبه على خطئه في أن لم يتوكل فيه على ربه ، فاستغفر ربه وتاب إليه . وروى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 960 ) قال سليمان : ( لأطوفن الليلة على سبعين امرأة ، كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ، ولم يقل : إن شاء الله ، فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل ، والذي نفسي بيده ، لو قال : إن شاء الله ، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون ) ، فلذلك قوله تعالى : ) ولقد فتنا سليمان ( . وهذا ونحوه مما لا بأس به . وأما ما يروى من حديث الخاتم والشياطين وعبادة الوثن في بيت سليمان ، فالله أعلم بصحته . حكوا أن سليمان بلغه 
ms1953	 خبر صيدون وهي مدينة في بعض الجزائر ، وأن ملكا عظيم الشأن لا يقوى عليه لتحصنه بالبحر ، فخرج إليه تحمله الريح حتى أناخ بها بجنوده من الجن والإنس ، فقتل ملكها وأصاب بنتا له اسمها جرادة من أحسن الناس وجها ، فاصطفاها لنفسه وأسلمت وأحبها ، وكانت لا يرقأ دمعها حزنا على أبيها ، فأمر الشياطين فمثلوا لها صورة أبيها ، فكستها مثل كسوته ، وكانت تغدو إليها وتروح مع ولائدها يسجدن له كعادتهن في ملكه ، فأخبر آصف سليمان بذلك فكسر الصورة وعاقب المرأة ، ثم خرج وحده إلى فلاة وفرش له الرماد ، فجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا ، وكانت له أم ولد يقال لها أمينة ، إذا دخل للطهارة أو لإصابة امرأة وضع خاتمه عندها ، وكان ملكه في خاتمه ، فوضعه عندها يوما وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دل سليمان على الماس حين أمر ببناء بيت المقدس واسمه صخر على صورة سليمان فقال : يا أمينة خاتمي ، فتختم به وجلس على كرسي سليمان ، وعكفت عليه الطير والجن والإنس ، وغير سليمان عن هيئته فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته ، فعرف أن PageV04P095 " صفحة رقم 96 "(@)(@@) الخطيئة قد أدركته ، فكان يدور على البيوت يتكفف ، فإذا قال : أنا سليمان حثوا عليه التراب وسبوه ، ثم عمدوا إلى السماكين ينقل لهم السمك فيعطونه كل يوم سمكتين ، فمكث على ذلك أربعين صباحا عدد ما عبد الوثن في بيته ، فأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم الشيطان ، وسأل آصف نساء سليمان فقلنا : ما يدع امرأة منا في دمها ولا يغتسل من جنابة . وقيل : بل نفذ حكمه في كل شيء إلا فيهن ، ثم طار الشيطان وقذف الخاتم في البحر ، فابتلعته سمكة ووقعت السمكة في يد سليمان ، فبقر بطنها فإذا هو بالخاتم ، فتختم به ووقع ساجدا ، ورجع إليه ملكه ، وجاب صخرة لصخر فجعله فيها ، وسد عليه بأخرى ثم أوثقهما بالحديد والرصاص وقذفه في البحر . وقيل : لما افتنن كان يسقط الخاتم في يده لا يتماسك فيها ، فقال له آصف : إنك لمفتون بذنبك والخاتم لا يقر في يدك ، فتب إلى الله عز وجل 
ms1954	 . ولقد أبى العلماء المتقنون قبوله وقالوا : هذا من أباطيل اليهود ، والشياطين لا يتمكنون من مثل هذه الأفاعيل . وتسليط الله إياهم على عبادة حتى يقعوا في تغيير الأحكام ، وعلى نساء الأنبياء حتى يفجروا بهن : قبيح ، وأما اتخاذ التماثيل فيجوز أن تختلف فيه الشرائع . ألا ترى إلى قوله ) من محاريب وتماثيل ( ( سبأ : 13 ) وأما السجود للصورة فلا يظن بنبي الله أن يأذن فيه ، وإذا كان بغير علمه فلا عليه . وقوله : ) وألقينا على كرسيه جسدا ( ناب عن إفادة معنى إنابة الشيطان منابه نبوا ظاهرا .(@)(@@) ) قال رب اغفر لى وهب لى ملكا لا ينبغى لاحد من بعدى إنك أنت الوهاب ((@)(@@) ص : ( 35 ) قال رب اغفر . . . . .(@)(@@) قدم الاستغفار على استيهاب الملك جريا على عادة الأنبياء والصالحين في تقديمهم أمر دينهم على أمور دنياهم ) لا ينبغى ( لا يتسهل ولا يكون . ومعنى ) من بعدى ( دوني . فإن قلت : أما يشبه الحسد والحرص على الاستبداد بالنعمة أن يستعطي الله ما لا يعطيه غيره ؟ قلت : كان سليمان عليه السلام ناشئا في بيت الملك والنبوة ووارثا لهما ، فأراد أن يطلب من ربه معجزة ، فطلب على حسب ألفه ملكا زائدا على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد الإعجاز ، ليكون ذلك دليلا على نبوته قاهرا للمبعوث إليهم ، وأن يكون معجزة حتى يخرق العادات ، فذلك معنى قوله : ) لا ينبغى لاحد من بعدى ( وقيل :(@)PageV04P096(@)(@@) " صفحة رقم 97 "(@)(@@) كان ملكا عظيما ، فخاف أن يعطي مثله أحد فلا يحافظ على حدود الله فيه ، كما قالت الملائكة : ) أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك أحللنا لك ( ( البقرة : 30 ) وقيل : ملكا لا أسلبه ولا يقوم غيري فيه مقامي ، كما سلبته مرة وأقيم مقامي غيري . ويجوز أن يقال : علم الله فيما اختصه به من ذلك الملك العظيم مصالح في الدين ، وعلم أنه لا يضطلع بأعبائه غيره ، وأوجبت الحكمة استهابه ، فأمره أن يستوهبه إياه ، فاستوهبه بأمر من الله على الصفة أنه لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون سائر عباده . أو أراد أن يقول ملكا عظيما فقال : ) لا ينبغى لاحد من بعدى 
ms1955	 ( ، ولم يقصد بذلك إلا عظم الملك وسعته ، كما تقول : لفلان ما ليس لأحد من الفضل والمال ، وربما كان للناس أمثال ذلك ، ولكنك تريد تعظيم ما عنده . وعن الحجاج أنه قيل له : إنك حسود ، فقال : أحسد مني من قال : ) هب لى ملكا لا ينبغى لاحد من بعدى ( وهذا من جرأته على الله وشيطنته ، كما حكى عنه : طاعتنا أوجب من طاعة الله ، لأنه شرط من طاعته فقال : ) فاتقوا الله ما استطعتم ( ( التغابن : 16 ) وأطلق طاعتنا فقال : ) وأولى الامر منكم ( ( النساء : 59 ) .(@)(@@) ) فسخرنا له الريح تجرى بأمره رخآء حيث أصاب والشياطين كل بنآء وغواص وءاخرين مقرنين فى الا صفاد هاذا عطآؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مأاب ((@)(@@) ص : ( 36 ) فسخرنا له الريح . . . . .(@)(@@) قرىء : ( الريح ) والرياح ) رخاء ( لينة طيبة لا تزعزع . وقيل : طيعة له لا تمتنع عليه ) حيث أصاب ( حيث قصد وأراد . حكى الأصمعي عن العرب : أصاب الصواب فأخطأ الجواب . وعن رؤبة أن رجلين من أهل اللغة قصداه ليسألاه عن هذة الكلمة ، فخرج إليهما فقال : أيم تصيبان ؟ فقالا : هذه طلبتنا ورجعا ، ويقال : أصاب الله بك خيرا ) والشياطين ( عطف على الريح ) كل بناء ( بدل من الشياطين ) وءاخرين ( عطف على كل داخل في حكم البدل ، وهو بدل الكل من الكل : كانوا يبنون له ما شاء من الأبنية ، ويغوصون له فيستخرجون اللؤلؤ ، وهو أول من استخرج الدر من البحر ، وكان يقرن مردة الشياطين بعضهم مع بعض في القيود والسلاسل للتأديب والكف عن الفساد . وعن السدي : كان يجمع أيديهم إلى أعناقهم مغللين في الجوامع . والصفد القيد ، وسمي به العطاء لأنه ارتباط للمنعم عليه ، ومنه قول علي رضي الله عنه : من برك فقد أسرك ، ومن جفاك فقد أطلقك . ومنه قول القائل : غل يدا مطلقها ، وأرق رقبة معتقها . وقال حبيب :(@)PageV04P097(@)(@@) " صفحة رقم 98 "(@)(@@) إن العطاء إسار ؛ وتبعه من قال : ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا ;(@)(@@) وفرقوا بين الفعلين فقالوا : صفده قيده ، وأصفده أعطاه ، كوعده وأوعده ، أي : ) هاذا ( الذي أعطيناك من الملك والمال والبسطة ) عطاؤنا ( بغير حساب ، يعني : جما كثيرا لا 
ms1956	 يكاد يقدر على حسبه وحصره ) فامنن ( من المنة وهي العطاء ، أي : فأعط منه ما شئت ) أو أمسك ( مفوضا إليك التصرف فيه . وفي قراءة ابن مسعود : هذا فامنن أو أمسك عطاؤنا بغير حساب ، أو هذا التسخير عطاؤنا ، فامنن على من شئت من الشياطين بالإطلاق ، وأمسك من شئت منهم في الوثاق بغير حساب ، أي لا حساب عليك في ذلك .(@)(@@) ) واذكر عبدنآ أيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هاذا مغتسل بارد وشراب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لا ولى الا لباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب ((@)(@@) ص : ( 41 ) واذكر عبدنا أيوب . . . . .(@)(@@) ) أيوب ( عطف بيان . و) إذ ( بدل اشتمال منه ) أنى مسنى ( بأني مسني : حكاية لكلامه الذي ناداه بسببه ، ولو لم يحك لقال بأنه مسه : لأنه غائب . وقرىء : ( بنصب ) بضم النون وفتحها مع سكون الصاد ، وبفتحهما ، وضمهما ، فالنصب والنصب : كالرشد الرشد ، والنصب : على أصل المصدر ، والنصب : تثقيل نصب ، والمعنى واحد ، وهو التعب والمشقة . والعذاب : الألم ، يريد مرضه وما كان يقاسي فيه من أنواع الوصب . وقيل : الضر في البدن ، والعذاب في ذهاب الأهل والمال . فإن قلت : لم نسبه إلى الشيطان ، ولا يجوز أن يسلطه الله على أنبيائه ليقضي من أتعابهم وتعذيبهم وطره ، ولو قدر على ذلك لم يدع صالحا إلا وقد نكبه وأهلكه ، وقد تكرر في القرآن أنه لا سلطان له إلا الوسوسة فحسب ؟ قلت : لما كانت وسوسته إليه وطاعته له فيما وسوس سببا فيما مسه الله به من النصب والعذاب ، نسبه إليه ، وقد راعى الأدب في ذلك حيث لم ينسبه إلى الله في دعائه ، مع أنه فاعله ولا يقدر عليه إلا هو . وقيل : أراد ما كان يوسوس به PageV04P098 " صفحة رقم 99 "(@)(@@) إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به من البلاء ، ويغريه على الكراهة والجزع ، فالتجأ إلى الله تعالى في أن يكفيه ذلك بكشف البلاء ، أو بالتوفيق في دفعه ورده بالصبر الجميل . وروى أنه كان يعوده ثلاثة من المؤمنين 
ms1957	 ، فارتد أحدهم ، فسأل عنه فقيل : ألقى إليه الشيطان : إن الله لا يبتلي الأنبياء والصالحين ، وذكر في سبب بلائه أن رجلا استغاثه على ظالم فلم يغثه . وقيل : كانت مواشيه في ناحية ملك كافر ، فداهنه ولم يغزه . وقيل : أعجب بكثرة ماله ) اركض برجلك ( حكاية ما أجيب به أيوب ، أي : اضرب برجلك الأرض . وعن قتادة : هي أرض الجابية فضربها ، فنبعت عين فقيل : ) هاذا مغتسل بارد وشراب ( أي : هذا ماء تغتسل به وتشرب منه ، فيبرأ باطنك وظاهرك ، وتنقلب ما بك قلبة . وقيل : نبعت له عينان ، فاغتسل من إحداهما وشرب من الأخرى ، فذهب الداء من ظاهره وباطنه بإذن الله ، وقيل : ضرب برجله اليمنى فنبعت عين حارة فاغتسل منها ، ثم باليسرى فنبعت باردة فشرب منها ) رحمة منا وذكرى ( مفعول لهما . والمعنى : أن الهبة كانت للرحمة له ولتذكير أولى الألباب ، لأنهم إذا سمعوا بما أنعمنا به عليه لصبره ، رغبهم في الصبر على البلاء وعاقبة الصابرين وما يفعل الله بهم ) وخذ ( معطوف على اركض . والضغث : الحزمة من حشيش أو ريحان أو غير ذلك . وعن ابن عباس : قبضة من الشجر ، كان حلف في مرضه ليضربن امرأته مائة إذا برأ ، فحلل الله يمينه بأهون شيء عليه وعليها لحسن خدمتها إياه ورضاه عنها ، وهذه الرخصة باقية . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 960 ) أنه أتى بمخدج ، وقد خبث بأمة ، فقال : ( خذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها ضربة ) ويجب أن يصيب المضروب كل واحد من المائة ، إما أطرافها PageV04P099 " صفحة رقم 100 "(@)(@@) قائمة ، وإما أعراضها مبسوطة مع وجود صورة الضرب ، وكان السبب في يمينه أنها أبطأت عليه ذاهبة في حاجة فحرج صدره ، وقيل : باعت ذؤابتيها برغيفين وكانتا متعلق أيوب إذا قام . وقيل : قال لها الشيطان : اسجدي لي سجدة فأرد عليكم مالكم وأولادكم ، فهمت بذلك فأدركتها العصمة ، فذكرت ذلك له ، فحلف . وقيل : أوهمها الشيطان أن أيوب إذا شرب الخمر برأ ، فعرضت له بذلك . وقيل : سألته أن يقرب للشيطان بعناق ) وجدناه صابرا ( علمناه صابرا . فإن قلت : كيف وجده صابرا وقد شكا إليه ما به واسترحمه ؟ قلت 
ms1958	 : الشكوى إلى الله عز وعلا لا تسمى جزعا ، ولقد قال يعقوب عليه السلام : ) إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله ( ( يوسف : 86 ) وكذلك شكوى العليل إلى الطبيب ، وذلك أن أصبر الناس على البلاء لا يخلو من تمني العافية وطلبها ، فإذا صح أن يسمى صابرا مع تمني العافية وطلب الشفاء ، فليسم صابرا مع اللجإ إلى الله تعالى ، والدعاء بكشف ما به ومع التعالج ومشاورة الأطباء ، على أن أيوب عليه السلام كان يطلب الشفاء خيفة على قومه من الفتنة ، حيث كان الشيطان يوسوس إليهم كما كان يوسوس إليه أنه لو كان نبيا لما ابتلي بمثل ما ابتلي به ، وإرادة القوة على الطاعة ، فقد بلغ أمره إلى أن لم يبق منه إلا القلب واللسان . ويروي : أنه قال في مناجاته : إلهي قد علمت أنه لم يخالف لساني قلبي ، ولم يتبع قلبي بصري ، ولم يهبني ما ملكت يميني ، ولم آكل إلا ومعي يتيم ، ولم أبت شبعان ولا كاسيا ومعي جائع أو عريان ؛ فكشف الله عنه .(@)(@@) ) واذكر عبادنآ إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الا يدى والا بصار إنآ أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الا خيار ((@)(@@) ص : ( 45 - 47 ) واذكر عبادنا إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) إبراهيم وإسحاق ويعقوب ( عطف بيان لعبادنا . ومن قرأ : ( عبدنا ) جعل إبراهيم وحده عطف بيان له ، ثم عطف ذريته على عبدنا ، وهي إسحاق ويعقوب ، كقراءة ابن عباس : وإله أبيك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق . ولما كانت أكثر الأعمال تباشر بالأيدي غلبت ، فقيل : في كل عمل هذا مما عملت أيديهم ، وإن كان عملا لا يتأتى فيه المباشرة بالأيدي ، أو كان العمال جذما لا أيدي لهم ، وعلى ذلك ورد قوله عز وعلا : ) أولى الايدى والابصار ( يريد : أولي الأعمال والفكر ، كأن الذين لا يعملون أعمال الآخرة ، PageV04P100 " صفحة رقم 101 "(@)(@@) ولا يجاهدون في الله ، ولا يفكرون أفكار ذوي الديانات ولا يستبصرون في حكم الزمني الذين لا يقدرون على أعمال جوارحهم والمسلوبي العقول الذين لا استبصار بهم . وفيه تعريض بكل من لم يكن من عمال الله ، ولا من المستبصرين في دين الله ، وتوبيخ على تركهم المجاهدة 
ms1959	 والتأمل مع كونهم متمكنين منهما . وقرىء : ( أولى الأيادي ) على جمع الجمع . وفي قراءة ابن مسعود : ( أولي الأيد ) على طرح الياء والاكتفاء بالكسرة . وتفسيره بالأيد من التأييد فلق غير متمكن ( أخلصناهم ) جعلناهم خالصين ) بخالصة ( بخصلة خالصة لا شوب فيها ، ثم فسرها بذكرى الدار بالخلوص والصفاء وانتفاء الكدورة عنها . وقرىء : على الإضافة . والمعنى : بما خلص من ذكرى الدار ، على أنهم لا يشوبون ذكرى الدار بهم آخر ، إنما همهم ذكرى الدار لا غير . ومعنى ) ذكرى الدار ( : ذكراهم الآخرة دائبا ، ونسيانهم إليها ذكر الدنيا . أو تذكيرهم الآخرة وترغيبهم فيها ، وتزهيدهم في الدنيا ؛ كما هو شأن الأنبياء وديدنهم . وقيل : ذكرى الدار . الثناء الجميل في الدنيا ولسان الصدق الذي ليس لغيرهم . فإن قلت : ما معنى ) أخلصناهم بخالصة ( ؟ قلت : معناه : أخلصناهم بسبب هذه الخصلة ، وبأنهم من أهلها . أو أخلصناهم بتوفيقهم لها ، واللطف بهم في اختيارها . وتعضد الأوا قراءة من قرأ : ( بخالصتهم ) ) المصطفين ( المختارين من أبناء جنسهم . و) الاخيار ( جمع خير ، أو خير على التخفيف ؛ كالأموات في جمع ميت أو ميت .(@)(@@) ) واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الا خيار ((@)(@@) ص : ( 48 ) واذكر إسماعيل واليسع . . . . .(@)(@@) ) واليسع ( كأن حرف التعريف دخل على يسع . وقرىء : ( ولليسع ) ، كأن حرف التعريف دخل على ليسع ، فيعل من اللسع . والتنوين في ) وكل ( عوض من المضاف إليه ، ومعناه : وكلهم من الأخيار .(@)(@@) ) هاذا ذكر وإن للمتقين لحسن مأاب جنات عدن مفتحة لهم الا بواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب ((@)(@@) ص : ( 49 - 52 ) هذا ذكر وإن . . . . .(@)(@@) ) هاذا ذكر ( أي : هذا نوع من الذكر وهو القرآن . لما أجري ذكر الأنبياء وأتمه ، وهو باب من أبو اب التنزيل ؛ ونوع من أنواعه ، وأراد أن يذكر على عقبه بابا آخر ، وهو ذكر الجنة وأهلها . قال : هذا ذكر ، ثم قال : ) وإن للمتقين ( كما يقول الجاحظ PageV04P101 " صفحة رقم 102 "(@)(@@) في كتبه : فهذا باب ، ثم يشرع في باب آخر ، ويقول الكاتب إذا فرغ من فصل من كتابه وأراد الشروع في آخر : هذا وقد كان كيت وكيت ؛ والدليل عليه : أنه لما أتم ذكر 
ms1960	 أهل الجنة وأراد أن يعقبه بذكر أهل النار . قال : هذا وإن للطاغين . وقيل : معناه هذا شرف وذكر جميل ويذكرون به أبدا . وعن ابن عباس رضي الله عنه : هذا ذكر من مضي من الأنبياء ) جنات عدن ( معرفة لقوله : ) جنات عدن التى وعد الرحمان ( ( مريم : 61 ) وانتصابها على أنها عطف بيان لحسن مآب . و) مفتحة ( حال ، والعامل فيها ما في ( للمتقين ) من معنى الفعل . وفي ) مفتحة ( ضمير الجنات ، والأبواب بدل من الضمير ، تقديره : مفتحة هي الأبواب ، كقولهم : ضرب زيد اليد والرجل ، وهو من بدل الاشتمال . وقرىء : ( جنات عدن مفتحة ) بالرفع ، على أن جنات عدن مبتدأ ، ومفتحة خبره . أو كلاهما خبر مبتدأ محذوف ، أي هو جنات عدن هي مفتحة لهم ؛ كأن اللدات سمين أترابا ، لأن التراب مسهن في وقت واحد ، وإنما جعلن على سن واحدة ، لأن التحاب بين الأقران أثبت . وقيل : هن أتراب لأزواجهن ، أسنانهن كأسنانهم :(@)(@@) ) هاذا ما توعدون ليوم الحساب إن هاذا لرزقنا ما له من نفاد ((@)(@@) ص : ( 53 ) هذا ما توعدون . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يوعدون ) بالتاء والياء ) ليوم الحساب ( لأجل يوم الحساب ، كما تقول : هذا ما تدخرونه ليوم الحساب ، أي : ليوم تجزى كل نفس ما عملت .(@)(@@) ) هاذا وإن للطاغين لشر مأاب جهنم يصلونها فبئس المهاد هاذا فليذوقوه حميم وغساق وءاخر من شكله أزواج هاذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالو النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هاذا فزده عذابا ضعفا فى النار ((@)(@@) ص : ( 55 - 61 ) هذا وإن للطاغين . . . . .(@)(@@) ) هاذا ( أي الأمر هذا : أو هذا كما ذكر ) فبئس المهاد ( ، كقوله : ) لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش ( ( الأعراف : 41 ) شبه ما تحتهم من النار بالمهاد الذي يفترشه النائم ، أي : هذا حميم فليذوقوه . أو العذاب هذا فليذوقوه ، ثم ابتدأ فقال : هو ) حميم وغساق ( أو : هذا فليذوقوه بمنزلة ) وإياى فارهبون ( ( البقرة : 40 ) أي ليذوقوا هذا فليذوقوه ، والغساق بالتخفيف والتشديد : ما يغسق من صديد أهل النار ، يقال : غسقت العين ، إذا سال دمعها . وقيل : الحميم يحرق بحره ، والغساق يحرق ببرده .(@)PageV04P102(@)(@@) " صفحة 
ms1961	 رقم 103 "(@)(@@) وقيل : لو قطرت منه قطره في المشرق لنتنت أهل المغرب ، ولو قطرت منه قطرة في المغرب لنتنت أهل المشرق . وعن الحسن رضي الله عنه . الغساق : عذاب لا يعلمه إلا الله تعالى إن الناس أخفقوا لله طاعة فأخفى لهم ثوابا في قوله : ) فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين ( ( السجدة : 17 ) وأخفوا معصية فأخفى لهم عقوبة ) وءاخر ( ومذوقات أخر من شكل هذا المذوق من مثله في الشدة والفظاعة ) أزواج ( أجناس . وقرىء : ( وآخر ) أي : وعذاب آخر . أو مذوق آخر . وأزواج : صفة لآخر ، لأنه يجوز أن يكون ضروبا ، أو صفة للثلاثة وهي حميم وغساق وآخر من شكله . وقرىء : ( من شكله ) بالكسر وهي لغة . وأما الغنج فالبكسر لا غير ) هاذا فوج مقتحم معكم ( هذا جمع كثيف قد اقتحم معكم النار ، أي : دخل النار في صحبتكم وقرانكم ، والاقتحام : ركوب الشدة والدخول فيها . والقحمة : الشدة . وهذه حكاية كلام الطاغين بعضهم مع بعض ، أي : يقولون هذا . والمراد بالفوج : أتباعهم الذين اقتحموا معهم الضلالة ، فيقتحمون معهم العذاب ) لا مرحبا بهم ( دعاء منهم على أتباعهم . تقول لم تدعو له : مرحبا ، أي : أتيت رحبا من البلاد لا ضيقا : أو رحبت بلادك رحبا ، ثم تدخل عليه ( لا ) في دعاء السوء . و) بهم ( بيان للمدعو عليهم ) إنهم صالو النار ( تعليل لاستيجابهم للدعاء عليهم . ونحوه قوله تعالى : ) كلما دخلت أمة لعنت أختها ( ( الأعراف : 38 ) وقيل : هذا فوج مقتحم معكم : كلام الخزنة لرؤساء الكفرة في أتباعهم . و) لا مرحبا بهم إنهم صالو النار ( كلام الرؤوساء . وقيل : هذا كله كلام الخزنة ) قالوا ( أي الأتباع ) بل أنتم لا مرحبا بكم ( يريدون الدعاء الذي دعوتم به علينا أنتم أحق به ، وعللوا ذلك بقولهم : ) أنتم قدمتموه لنا ( والضمير للعذاب أو لصلبهم . فإن قلت : ما معنى تقديمهم العذاب لهم ؟ قلت : المقدم هو عمل السوء . قال الله تعالى : ) ذوقوا عذاب الحريق ذالك بما قدمت أيديكم ( ( الأنفال : 51 ) ولكن الرؤوساء لما كانوا السبب فيه بإغوائهم وكان العذاب جزاءهم عليه ، قيل : أنتم قدمتموه لنا ، فجعل الرؤوساء هم المقدمين وجعل الجزاء هو المقدم 
ms1962	 ، فجمع بين مجازين ؛ لأن العاملين هم المقدمون في الحقيقة لا رؤوساؤهم ، والعمل هو المقدم لا جزاؤه . فإن قلت : فالذي جعل قوله : ) لا مرحبا بهم ( من كلام الخزنة ما يصنع بقوله :(@)PageV04P103(@)(@@) " صفحة رقم 104 "(@)(@@) ) بل أنتم لا مرحبا بكم ( والمخاطبون أعني رؤوسائهم لم يتكلموا بما يكون هذا جوابا لهم ؟ قلت : كأنه قيل : هذا الذي دعا به علينا الخزنة أنتم يا رؤوساء أحق به منا لإغوائكم أيانا وتسببكم فيما نحن فيه من العذاب ، وهذا صحيح كما لو زين قوم لقوم بعض المساوي فارتكبوه فقيل للمزينين : أخزى الله هؤلاء ما أسوأ فعلهم ؟ فقال المزين لهم للمزينين : بل أنتم أولى بالخزي منا ، فلولا أنتم لم نرتكب ذلك ) قالوا ( هم الأتباع أيضا ) فزده عذابا ضعفا ( أي : مضاعفا ، ومعناه : ذا ضعف : ونحوه قوله تعالى : ) ربنا هؤلاء أضلونا فئاتهم عذابا ضعفا ( ( الأعراف : 38 ) وهو أن يزيد على عذابه مثله فيصير ضعفين ، كقوله عز وجل ) ربنا ءاتهم ضعفين من العذاب ( ( الأحزاب : 68 ) وجاء في التفسير ) عذابا ضعفا ( ( ص : 61 ) : حيات وأفاعي .(@)(@@) ) وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الا شرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار ((@)(@@) ص : ( 62 ) وقالوا ما لنا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا ( الضمير للطاغين ) رجالا ( يعنون فقراء المسلمين الذين لا يؤبه لهم ) من الاشرار ( من الأراذل الذين لا خير فيهم ولا جدوى ، ولأنهم كانوا على خلاف دينهم ، فكانوا عندهم أشرارا ) أتخذناهم سخريا ( قرىء : بلفظ الإخبار على أنه صفة لرجالا ، مثل قوله : ) كنا نعدهم من الاشرار ( وبهمزة الاستفهام على أنه إنكار على أنفسهم وتأنيب لها في الاستخسار منهم . وقوله : ) أم زاغت عنهم الابصار ( له وجهان من الاتصال ، أحدهما : أن يتصل بقوله : ) مالنا ( أي : مالنا لا نراهم في النار ؟ كأنهم ليسوا فيها بل أزاغت أبصارنا فلا نراهم وهم فيها : قسموا أمرهم بين أن يكونوا من أهل الجنة ، وبين أن يكونوا من أهل النار . إلا أنه خفي عليهم مكانهم . والوجه الثاني : أن يتصل باتخذناهم سخريا ، إما أن تكون أم متصلة على معنى : أي الفعلين فعلنا بهم الاستسخار منهم ، أم الازدراء بهم والتحقير ، وأن أبصارنا 
ms1963	 كانت تعلو عنهم وتقتحمهم ، على معنى إنكار الأمرين جميعا على أنفسهم ، وعن الحسن : كل ذلك قد فعلوا ، اتخذوهم سخريا وزاغت عنهم أبصارهم محقرة لهم . وإما أن تكون منقطعة بعد مضي PageV04P104 " صفحة رقم 105 "(@)(@@) اتخذناهم سخريا على الخبر أو الاستفهام ، كقولك : إنها إبل أم شاء ، وأزيد عندك أم عندك عمرو : ولك أن تقدر همزة الاستفهام محذوفة فيمن قرأ بغير همزته ، لأن ( أم ) تدل عليها ، فلا تفترق القراءتان : إثبات همزة الاستفهام وحذفها . وقيل : الضمير في ) يصدون وقالوا ( لصناديد قريش كأبي جهل والوليد وأضرابهما ، والرجال : عمار وصهيب وبلال وأشباههم . وقرىء : ( سخريا ) بالضم والكسر .(@)(@@) ) إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ((@)(@@) ص : ( 64 ) إن ذلك لحق . . . . .(@)(@@) ) إن ذالك ( أي الذي حكينا عنهم ) لحق ( لا بد أن يتكلموا به ، ثم بين ما هو فقال هو ( تخاصم أهل النار ) . وقرىء : بالنصب على أنه صفة لذلك ، لأن أسماء الإشارة توصف بأسماء الأجناس . فإن قلت : لم سمي ذلك تخاصما ؟ قلت ؛ شبه تقاولهم وما يجري بينهم من السؤال والجواب بما يجري بين المتخاصمين من نحو ذلك ولأن قول الرؤوساء : لا مرحبا بهم ، وقول أتباعهم : بل أنتم لا مرحبا بكم ، من باب الخصومة ، فسمي التقاول كله تخاصما لأجل اشتماله على ذلك .(@)(@@) ) قل إنمآ أنا منذر وما من إلاه إلا الله الواحد القهار رب السماوات والا رض وما بينهما العزيز الغفار ((@)(@@) ص : ( 65 ) قل إنما أنا . . . . .(@)(@@) ) قل ( يا محمد لمشركي مكة : ما أنا إلا رسول ) منذر ( أنذركم عذاب الله للمشركين ، وأقول لكم : إن دين الحق ، وأن يعتقد أن لا إلاه إلا الله ) الواحد ( بلا ند ولا شريك ) القهار ( لكل شيء ، وأن الملك والربوبية له في العالم كله وهو ) العزيز ( الذي لا يغلب إذا عاقب العصاة ، وهو مع ذلك ) الغفار ( لذنوب من التجأ إليه . أو قل لهم ما أنا إلا منذر لكم ما أعلم ، وأنا أنذركم عقوبة من هذه صفته ، فإن مثله حقيق بأن يخاف عقابه كما هو حقيق بأن يرجى ثوابه .(@)PageV04P105(@)(@@) " صفحة رقم 106 "(@)(@@) ) قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ما كان لى من علم 
ms1964	 بالملإ الا على إذ يختصمون إن يوحى إلى إلا أنمآ أنا نذير مبين ((@)(@@) ص : ( 67 ) قل هو نبأ . . . . .(@)(@@) ) قل هو نبأ عظيم ( أي : هذا الذي أنبأتكم به من كوني رسولا منذرا وأن الله واحد لا شريك له : نبأ عظيم لا يعرض عن مثله إلا غافل شديد الغفلة . ثم احتج لصحة نبوته بأن ما ينبىء به على الملأ الأعلى واختصامهم أمر ما كان له به من علم قط ، ثم علمه ولم يسلك الطريق الذي يسلكه الناس في علم ما لم يعلموا ، وهو الأخذ من أهل العلم وقراءة الكتب ، فعلم أن ذلك لم يحصل إلا بالوحي من الله ) إن يوحى إلى إلا أنما أنا نذير ( أي : لأنما أنا نذير . ومعناه : ما يوحى إلي إلا للإنذار ، فحذف اللام وانتصب بإفضاء الفعل إليه . ويجوز أن يرتفع على معنى : ما يوحى إلي إلا هذا ، وهو أن أنذر وأبلغ ولا أفرط في ذلك ، أي ما أومر إلا بهذا الأمر وحده ، وليس إلي غير ذلك . وقرىء : ( إنما ) بالكسر على الحكاية ، أي : إلا هذا القول ، وهو أن أقول لكم : إنما أنا نذير مبين ولا أدعى شيئا آخر . وقيل : النبأ العظيم : قصص آدم عليه السلام والإنباء به من غير سماع من أحد ، وعن ابن عباس : القرآن . وعن الحسن : يوم القيامة . فإن قلت : بم يتعلق ) إذ يختصمون ( ؟ قلت : بمحذوف ؛ لأن المعنى : ما كان لي من علم بكلام الملأ الأعلى وقت اختصامهم ، و) إذ قال ( بدل من ) إذ يختصمون ( . فإن قلت : ما المراد بالملأ الأعلى ؟ قلت : أصحاب القصة الملائكة وآدم وإبليس ، لأنهم كانوا في السماء وكان التقاول بينهم : فإن قلت : ما كان التقاول بينهم إنما كان بين الله تعالى وبينهم ؛ لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي قال لهم وقالوا له ، فأنت بين أمرين : إما أن تقول الملأ الأعلى هؤلاء ، وكان التقاول بينهم ولم يكن التفاؤل بينهم وإما أن تقول : التقاول كان بين الله وبينهم ، فقد جعلته من الملأ الأعلى . قلت : كانت مقاولة الله سبحانه بواسطة ملك ، فكان المقاول في الحقيقة هو الملك 
ms1965	 المتوسط ، فصح أن التقاول كان بين الملائكة وآدم وإبليس ، وهم الملأ الأعلى . والمراد بالاختصام : التقاول على ما سبق .(@)(@@) ) إذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين ((@)(@@) ص : ( 71 ) إذ قال ربك . . . . .(@)(@@) فإن قلت : كيف صح أن يقول لهم ) إنى خالق بشرا ( وما عرفوا ما البشر ولا عهدوا به قبل ؟ قلت : وجهه أن يكون قد قال لهم : إني خالق خلقا من صفته كيت وكيت ، ولكنه حين حكاه اقتصر على الاسم ) فإذا سويته ( فإذا أتممت خلقه وعدلته ) ونفخت فيه من روحى ( وأحييته وجعلته حساسا متنفسا ) فقعوا ( فخروا ، كل : للإحاطة .(@)PageV04P106(@)(@@) " صفحة رقم 107 "(@)(@@) وأجمعون : للاجتماع ، فأفادا معا أنهم سجدوا عن آخرهم ما بقي منهم ملك إلا سجدوا أنهم سجدوا جميعا في وقت واحد غير متفرقين في أوقات . فإن قلت : كيف ساغ السجود لغير الله ؟ قلت : الذي لا يسوغ هو السجود لغير الله على وجه العبادة ، فأما على وجه التكرمة والتبجيل فلا يأباه العقل ، إلا أن يعلم الله فيه مفسدة فينهى عنه ، فإن قلت : كيف استثنى إبليس من الملائكة وهو من الجن ؟ قلت : قد أمر بالسجود معهم فغلبوا عليه في قوله : ) فسجد الملائكة ( ثم استثنى كما يستثنى الواحد منهم استثناء متصلا ) وكان من الكافرين ( أريد : وجود كفره ذلك الوقت وإن لم يكن قبله كافرا ؛ لأن ( كان ) مطلق في جنس الأوقات الماضية ، فهو صالح لأيها شئت . ويجوز أن يراد : وكان من الكافرين في الأزمنة الماضية في علم الله .(@)(@@) ) قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طين ((@)(@@) ص : ( 75 ) قال يا إبليس . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه قوله : ) خلقت بيدى ( : قلت : قد سبق لنا أن ذا اليدين يباشر أكثر أعماله بيديه ، فغلبت العمل باليدين على سائر الأعمال التي تباشر بغيرهما ، حتى قيل في عمر القلب : هو مما عملت يداك ، وحتى قيل لمن لا يدي 
ms1966	 له : يداك أوكتا وفوك نفخ ، وحتى لم يبق فرق بين قولك : هذا مما عملته ، وهذا مما عملته يداك . ومنه قوله PageV04P107 " صفحة رقم 108 "(@)(@@) تعالى : ) مما عملت أيدينا ( ( يس : 71 ) و) لما خلقت بيدى ( . فإن قلت : فما معنى قوله : ) ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى ( ( ص : 75 ) ؟ قلت : الوجه الذي استنكر له إبليس السجود لآدم ، واستنكف منه أنه سجود لمخلوق ، فذهب بنفسه ، وتكبر أن يكون سجوده لغير الخالق ، وانضم إلى ذلك أن آدم مخلوق من طين وهو مخلوق من نار . ورأى للنار فضلا على الطين فاستعظم أن يسجد لمخلوق مع فضله عليه في المنصب ، وزل عنه أن الله سبحانه حين أمر به أعز عباده عليه وأقربهم منه زلفى وهم الملائكة ، وهم أحق بأن يذهبوا بأنفسهم عن التواضع للبشر الضئيل ، ويستنكفوا من السجود له من غيرهم ، ثم لم يفعلوا وتبعوا أمر الله وجعلوه قدام أعينهم ، ولم يلتفتوا إلى التفاوت بين الساجد والمسجود له ، تعظيما لأمر ربهم وإجلالا لخطابه : كان هو مع انحطاطه عن مراتبهم حرى بأن يقتدي بهم ويقتفي أثرهم ، ويعلم أنهم في السجود لمن هو دونهم بأمر الله ، أوغل في عبادته منهم في السجود له ، لما فيه من طرح الكبرياء وخفض الجناح ، فقيل له : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ، أي : ما منعك من السجود لشيء هو كما تقول مخلوق خلقته بيدي لا شك في كونه مخلوقا امتثالا لأمري وإعظاما لخطابي كما فعلت الملائكة ، فذكر له ما تركه من السجود مع ذكر العلة التي تشبث بها في تركه ، وقيل له : لما تركته مع وجود هذه العلة ، وقد أمرك الله به ، يعني : كان عليك أن تعتبر أمر الله ولا تعتبر هذه العلة ، ومثاله : أن يأمر الملك وزيره أن يزور بعض سقاط الحشم PageV04P108 " صفحة رقم 109 "(@)(@@) فيمتنع اعتبارا لسقوطه ، فيقول له : ما منعك أن تتواضع لمن لا يخفى علي سقوطه ، يريد : هلا اعتبرت أمرى وخطابي وتركت اعتبار سقوطه ، وفيه : أني خلقته بيدي ، فأنا أعلم بحاله ، ومع ذلك أمرت الملائكة بأن يسجدوا له لداعي حكمة دعاني 
ms1967	 إليه : من إنعام عليه بالتكرمة السنية وابتلاء للملائكة ، فمن أنت حتى يصرفك عن السجود له ، ما لم يصرفني عن الأمر بالسجود له . وقيل : معنى ) لما خلقت بيدى ( لما خلقت بغير واسطة . وقرىء : ( بيدي ) كما قرىء : ( بمصرخي ) . وقرىء : بيدي ) على التوحيد ) من العالين ( ممن علوت وفقت ، فأجاب بأنه من العالين حيث ) قال أنا خير منه ( وقيل : استكبرت الآن ، أم لم تزل مند كنت من المستكبرين . ومعنى الهمزة : التقرير . وقرىء : ( استكبرت ) بحذف حرف الاستفهام ؛ لأن أم تدل عليه . أو بمعنى الإخبار . هذا على سبيل الأولى ، أي : لو كان مخلوقا من نار لما سجدت له ، لأنه مخلوق مثلي ، فكيف أسجد لمن هو دوني لأنه من طين والنار تغلب الطين وتأكله ، وقد جرت الجملة الثانية من الأولى وهي ) خلقتني من نار ( مجرى المعطوف عطف البيان من المعطوف عليه في البيان والإيضاح .(@)(@@) ) قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتى إلى يوم الدين ((@)(@@) ص : ( 77 ) قال فاخرج منها . . . . .(@)(@@) ) منها ( من الجنة . وقيل : من السماوات . وقيل : من الخلقة التي أنت فيها ؛ لأنه كان يفتخر بخلقته فغير الله خلقته فاسود بعد ما كان أبيض وقبح بعد ما كان حسنا ، وأظلم بعد ما كان نورانيا . والرجيم : المرجوم . ومعناه : المطرود ، كما قيل له : المدحور والملعون ؛ لأن من طرد رمي بالحجارة على أثره . والرجم : الرمي بالحجارة . أو لأن الشياطين يرجمون بالشهب . فإن قلت : قوله : ) لعنتى يوم الدين ( كأن لعنة إبليس غايتها يوم الدين ثم تنقطع ؟ قلت : كيف تنقطع وقد قال الله تعالى : ) فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ( ( الأعراف : 44 ) ولكن المعنى : أن عليه اللعنة في الدنيا ، فإذا كان يوم الدين اقترن له باللعنة ما ينسى عنده اللعنة ، فكأنها انقطعت .(@)(@@) ) قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم ((@)(@@) ص : ( 79 ) قال رب فأنظرني . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما الوقت المعلوم الذي أضيف إليه اليوم ؟ قلت : الوقت الذي تقع فيه النفخة الأولى . ويومه : اليوم الذي وقت النفخة جزء من أجزائه . ومعنى المعلوم : أنه معلوم عند الله معين ، لا 
ms1968	 يستقدم ولا يستأخر .(@)PageV04P109(@)(@@) " صفحة رقم 110 "(@)(@@) ) قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ((@)(@@) ص : ( 82 ) قال فبعزتك لأغوينهم . . . . .(@)(@@) ) فبعزتك ( إقسام بعزة الله تعالى وهي سلطانه وقهره .(@)(@@) ) قال فالحق والحق أقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ((@)(@@) ص : ( 84 ) قال فالحق والحق . . . . .(@)(@@) قرىء : ( فالحق والحق ) منصوبين على أن الأول مقسم به كان ( صلى الله عليه وسلم ) في :(@)(@@) إن عليك الله أن تبايعا(@)(@@) وجوابه ) لاملان ( والحق أقول : اعتراض بين المقسم به والمقسم عليه ، ومعناه : ولا أقول إلا الحق . والمراد بالحق : إما اسمه عز وعلا الذي في قوله : ) أن الله هو الحق المبين ( ( النور : 25 ) أو الحق الذي هو نقيض الباطل : عظمه الله بإقسامه به . ومرفوعين على أن الأول مبتدأ محذوف الخبر ، كقوله : ( لعمرك ) أي : فالحق قسمي لأملأن . والحق أقول ، أي : أقوله كقوله كله لم أصنع ، ومجرورين : على أن الأول مقسم به قد أضمر حرق قسمه ، كقولك : الله لأفعلن . والحق أقول ، أي : ولا أقول إلا الحق على حكاية لفظ المقسم به . ومعناه : التوكيد والتشديد . وهذا الوجه جائز في المنصوب والمرفوع أيضا . وهو وجه دقيق حسن . وقرىء : يرفع الأول وجره مع نصب الثاني ، وتخريجه على ما ذكرنا ) منك ( من جنسك وهم الشياطين ) وممن تبعك منهم ( من ذرية آدم ، فإن قلت : ) أجمعين ( تأكيد لماذا ؟ قلت : لا يخلو أن يؤكد به الضمير في منهم ، أو الكاف في منك مع من تبعك . ومعناه : لأملأن جهنم من المتبوعين والتابعين أجمعين ، لا أترك منهم أحدا . أو لأملأنها من الشياطين وممن تبعهم من جميع الناس ، لا تفاوت في ذلك بين ناس وناس بعد وجود الأتباع منهم من أولاد الأنبياء وغيرهم .(@)(@@) ) قل مآ أسألكم عليه من أجر ومآ أنآ من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين ((@)(@@) ص : ( 86 ) قل ما أسألكم . . . . .(@)(@@) ) عليه من أجر ( الضمير للقرآن أو للوحي ) وما أنا من المتكلفين ( من الذين يتصنعون ويتحلون بما ليسوا من أهله ، وما عرفتموني قط متصنعا ولا مدعيا ما ليس عندي ، حتى أنتحل النبوة وأتقول القرآن ) إن هو إلا ذكر ( من الله 
ms1969	 ) للعالمين ( للثقلين . أوحى إلي فأنا أبلغه . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 961 ) ( للمتكلف ثلاث علامات : ينازع من فوقه ، ويتعاطى ما لا ينال ، ويقول ما PageV04P110 " صفحة رقم 111 "(@)(@@) لا يعلم ) ) ولتعلمن نبأه ( أي : ما يأتيكم عند الموت ، أو يوم القيامة ، أو عند ظهور الإسلام وفشوه ، من صحة خبره ، وأنه الحق والصدق . وفيه تهديد .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 962 ) ( من قرأ سورة ص كان له بوزن كل جبل سخره الله لداود عشر حسنات وعصمه أن يصر على ذنب صغير أو كبير ) .(@)PageV04P111(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 112 "(@)(@@) ( سورة الزمر )(@)(@@) مكية ، إلا قوله : ) قل ياأهل عبادى الذين أسرفوا ( . . . الآية وتسمى سور الغرف(@)(@@) وهي خمس وسبعون آية . وقيل : ثنتان وسبعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنآ أنزلنآ إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أوليآء ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم فى ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدى من هو كاذب كفار لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشآء سبحانه هو الله الواحد القهار ((@)(@@) الزمر : ( 1 - 4 ) تنزيل الكتاب من . . . . .(@)(@@) ) تنزيل الكتاب ( قرىء : بالرفع على أنه مبتدأ أخبر عنه بالظرف . أو خبر مبتدأ محذوف والجار صلة التنزيل ، كما تقول : نزل من عند الله . أو غير صلة ، كقولك : هذا الكتاب من فلان إلى فلان ، فهو على هذا خبر بعد خبر . أو خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هذا تنزيل الكتاب ، هذا من الله ، أو حال من التنزيل عمل فيها معنى الإشارة ، وبالنصب على إضمار فعل ، نحو : اقرأ ، والزم . فإن قلت : ما المراد بالكتاب ؟ قلت : الظاهر على الوجه الأول أنه القرآن ، وعلى الثاني : أنه السورة ) مخلصا له الدين ( ممحضا له الدين من الشرك والرياء بالتوحيد وتصفية السر . وقرىء : ( الدين ) بالرفع . وحق من رفعه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام كقوله تعالى : ) وأخلصوا دينهم لله ( PageV04P112 " صفحة رقم 113 "(@)(@@) ( النساء : 146 ) حتى يطابق قوله : ) ألا لله الدين الخالص ( ( الزمر : 3 ) والخالص والمخلص 
ms1970	 : واحد ، إلا أن يصف الدين بصفة صاحبه على الإسناد المجازي . كقولهم : شعر شاعر ، وأما من جعل ) مخلصا ( حالا من العابد ، و) له الدين ( مبتدأ وخبرا ، فقد جاء بإعراب رجع به الكلام إلى قولك : لله الدين ) ألا لله الدين الخالص ( ( الزمر : 3 ) ، ( الشورى : 6 ) أي : هو الذي وجب اختصاصه بأن يخلص له الطاعة من كل شائبة كدر ، لاطلاعه على الغيوب والأسرار ، ولأنه الحقيق بذلك ، لخلوص نعمته عن استجرار المنفعة بها . وعن قتادة : الدين الخالص شهادة أن لا إلاه إلا الله . وعن الحسن : الإسلام ) والذين اتخذوا ( يحتمل المتخذين وهم الكفرة ، والمتخذين ، وهم الملائكة وعيسى واللات والعزى : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، فالضمير في ) اتخذوا ( على الأول راجع إلى الذين ، وعلى الثاني إلى المشركين ، ولم يجر ذكرهم لكونه مفهوما ، والراجع إلى الذين محذوف والمعنى : والذين اتخذهم المشركون أولياء ، ) والذين اتخذوا ( في موضع الرفع على الابتداء . فإن قلت : فالخبر ما هو ؟ قلت : هو على الأول إما ) إن الله يحكم بينهم ( أو ما أضمر من القول قبل قوله : ) ما نعبدهم ( . وعلى الثاني : أن الله يحكم بينهم . فإن قلت : فإذا كان ) إن الله يحكم بينهم ( الخبر ، فما موضع القول المضمر ؟ قلت : يجوز أن يكون في موضع الحال ، أي : قائلين ذلك . ويجوز أن يكون بدلا من الصلة فلا يكون له محل ، كما أن المبدل منه كذلك . وقرأ ابن مسعود بإظهار القول : ( قالوا ما نعبدهم ) وفي قراءة أبي : ما نعبدكم إلا لتقربونا على الخطاب ، حكاية لما خاطبوا به آلهتهم . وقرىء : ( نعبدهم ) بضم النون اتباعا للعين كما تتبعها الهمزة في الأمر ، والتنوين في ) عذاب اركض ( والضمير في ) بينهم ( لهم ولأوليائهم . والمعنى : أن الله يحكم بينهم بأنه يدخل الملائكة وعيسى الجنة ، ويدخلهم النار مع الحجارة التي نحتوها وعبدوها من دون الله يعذبهم بها حيث يجعلهم وإياها حصب جهنم . واختلافهم : أن الذين يعبدون موحدون وهم مشركون ، وأولئك يعادونهم ويلعنونهم ، وهم يرجون شفاعتهم وتقريبهم إلى الله زلفى . وقيل : كان المسلمون إذا قالوا لهم : من خلق السماوات والأرض ، أقروا وقالوا : الله ، فإذا قالوا لهم 
ms1971	 : فما لكم تعبدون الأصنام ؟ قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ؛ فالضمير في ) بينهم ( عائد إليهم وإلى المسلمين . والمعنى : أن الله يحكم يوم القيامة بين المتنازعين من الفريقين ، والمراد بمنع الهداية : منع PageV04P113 " صفحة رقم 114 "(@)(@@) اللطف تسجيلا عليهم بأن لا لطف لهم ، وأنهم في علم الله من الهالكين . وقرىء : ( كذاب وكذوب ) وكذبهم : قولهم في بعض من اتخذوا من دون الله أولياء : بنات الله ، ولذلك عقبه محتجا عليهم بقوله : ) لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء ( يعني : لو أراد اتخاذ الولد لامتنع ولم يصح ، لكونه محالا ؛ ولم يتأت إلا أن يصطفي من خلقه بعضه ويختصمهم ويقربهم ، كما يختص الرجل ولده ويقربه . وقد فعل ذلك بالملائكة فافتتنتم به وغركم اختصاصه إياهم ، فزعمتم أنهم أولاده ، جهلا منكم به وبحقيقته المخالفة لحقائق الأجسام والأعراض ، كأنه قال : لو أراد اتخاذ الولد لم يزد على ما فعل من اصطفاء ما يشاء من خلقه وهم الملائكة ، إلا أنكم لجهلكم به حسبتم اصطفاءهم اتخاذهم أولادا ، ثم تماديتم في جهلكم وسفهكم فجعتلموهم بنات ، فكنتم كذابين كفارين متبالغين في الافتراء على الله وملائكته ، غالبين في الكفر ، ثم قال : ) سبحانه ( فنزه ذاته عن أن يكون له أحد ما نسبوا إليه من الأولاد والأولياء . ودل على ذلك بما ينافيه ، وهو أنه واحد ، فلا يجوز أن يكون له صاحبة ؛ لأنه لو كانت له صاحبة لكانت من جنسه ولا جنس له ؛ وإذا لم يتأت أن يكون له صاحبة لم يتأت أن يكون له ولد ، وهو معنى قوله : ) أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة ( ( الأنعام : 101 ) . وقهار غلاب لكل شيء ، ومن الأشياء آلهتهم ، فهو يغلبهم ، فكيف يكونون له أولياء وشركاء ؟ .(@)(@@) ) خلق السماوات والا رض بالحق يكور اليل على النهار ويكور النهار على اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لاجل مسمى ألا هو العزيز الغفار ((@)(@@) الزمر : ( 5 ) خلق السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ثم دل بخلق السماوات والأرض ، وتكوير كل واحد من الملوين على الآخر ، وتسخير النيرين ، وجريهما لأجل مسمى ، وبث الناس على كثرة عددهم 
ms1972	 من نفس واحدة ، وخلق الأنعام على أنه واحد لا يشارك ، قهار لا يغالب . والتكوير : اللف واللي ، يقال : كار العمامة على رأسه ، وكورها . وفيه أوجه منها : أن الليل والنهار خلفه يذهب هذا ويغشى مكانه هذا ، وإذا غشي مكانه فكأنما ألبسه ولف عليه كما يلف اللباس على PageV04P114 " صفحة رقم 115 "(@)(@@) اللابس . ومنه قول ذي الرمة في وصف السراب : تلوي الثنايا بأحقيها حواشيه(@)(@@) لي الملاء بأبواب التفاريج(@)(@@) ومنها أن كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه ، فشبه في تغييبه إياه بشيء ظاهر لف عليه ما غيبه عن مطامح الأبصار . ومنها : أن هذا يكر على هذا كرورا متتابعا . فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على أثر بعض ) إلا هو العزيز ( الغالب القادر على عقاب المصرين ) الغفار ( لذنوب التائبين أو الغالب الذي يقدر على أن يعالجهم بالعقوبة وهو يحلم عنهم ويؤخرهم إلى أجل مسمى ، فسمى الحلم عنهم : مغفرة .(@)(@@) ) خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الا نعام ثمانية أزواج يخلقكم فى بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق فى ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إلاه إلا هو فأنى تصرفون ((@)(@@) الزمر : ( 6 ) خلقكم من نفس . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه قوله : ) ثم جعل منها زوجها ( وما يعطيه من معنى التراخي ؟ قلت : هما آيتان من جملة الآيات التي عددها دالا على وحدانيته وقدرته : تشعيب هذا الخلق الفائت للحصر من نفس آدم ، وخلق حواء من قصيراه ؛ إلا أن إحداهما جعلها الله عادة مستمرة ، والأخرى لم تجريها العادة ، ولم تخلق أنثى غير حواء من قصيرى رجل ، فكانت أدخل في كونها آية ، وأجلب لعجب السامع ، فعطفها بثم على الآية الأولى ، للدلالة على مباينتها لها فضلا ومزية ، وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية ، فهو من التراخي في الحال والمنزلة ، لا من التراخي في الوجود . وقيل : ثم متعلق بمعنى واحدة ، كأنه قيل : خلقكم من نفس واحدة ، ثم شفعها الله بزوج . وقيل : أخرج ذرية PageV04P115 " صفحة رقم 116 "(@)(@@) آدم من ظهره كالذر ، ثم خلق بعد ذلك حواء ) وأنزل لكم 
ms1973	 ( وقضى لكم وقسم ؛ لأن قضاياه وقسمه موصوفة بالنزول من السماء ، حيث كتب في اللوح : كل كائن يكون . وقيل : لا تعيش الأنعام إلا بالنبات . والنبات لا يقوم إلا بالماء . وقد أنزل الماء ، فكأنه أنزلها . وقيل : خلقها في الجنة ، ثم أنزلها . ) ثمانية أزواج ( ذكرا وأنثى من الإبل والبقر والضأن والمعز . والزوج : اسم لواحد معه آخر ، فإذا انفرد فهو فرد ووتر . قال الله تعالى : ) فجعل منه الزوجين الذكر والانثى ( ( القيامة : 39 ) . ) خلقا من بعد خلق ( حيوانا سويا ، من بعد عظام مكسوة لحما ، من بعد عظام عارية ، من بعد مضغ ، من بعد علق ، من بعد نطف . والظلمات الثلاث : البطن والرحم والمشيمة . وقيل : الصلب والرحم والبطن ) ذلكم ( الذي هذه أفعاله هو ) الله ربكم فأنى تصرفون ( فكيف يعدل بكم عن عبادته إلى عبادة غيره ؟ .(@)(@@) ) إن تكفروا فإن الله غنى عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور ((@)(@@) الزمر : ( 7 ) إن تكفروا فإن . . . . .(@)(@@) ) فإن الله غنى عنكم ( عن إيمانكم وإنكم المحتاجون إليه ، لاستئضراركم بالكفر واستنفاعكم بالإيمان ) ولا يرضى لعباده الكفر ( رحمة لهم ؛ لأنه يوقعهم في الهلكة ) وإن تشكروا يرضه لكم ( أي يرض الشكر لكم ، لأنه سبب فوزكم وفلاحكم ؛ فإذا ما كره كفركم ولا رضي شكركم إلا لكم ولصلاحكم ، لا لأن منفعة ترجع إليه ؛ لأنه الغني PageV04P116 " صفحة رقم 117 "(@)(@@) الذي لا يجوز عليه الحاجة . ولقد تمحل بعض الغواة ليثبت لله تعالى ما نفاه عن ذاته من الرضا لعباده الكفر فقال : هذا من العام الذي أريد به الخاص ، وما أراد إلا عبادة الذين عناهم في قوله : ) إن عبادى ليس لك عليهم سلطان ( ( الإسراء : 65 ) يريد : المعصومين ، كقوله تعالى : ) عينا يشرب بها عباد الله ( ( الإنسان : 6 ) ، تعالى الله عما يقول الظالمون وقرىء : ( يرضه ) بضم الهاء بوصل وبغير وصل ، وبسكونها .(@)(@@) ) وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسى ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع 
ms1974	 بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار ( .(@)(@@) الزمر : ( 8 ) وإذا مس الإنسان . . . . .(@)(@@) ) خوله ( أعطاه . قال أبو النجم : أعطى فلم يبخل ولم يبخل(@)(@@) كوم الذرى من خول المخول(@)(@@) وفي حقيقته وجهان ، أحدهما : جعله خائل مال ، من قولهم : هو خائل مال ، وخال مال : إذا كان متعهدا له حسن القيام به ، ومنه ما روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 963 ) أنه كان يتخول أصحابه بالموعظة ، والثاني : جعله يخول من خال يخول إذا اختال وافتخر ، وفي معناه قول العرب : إن الغني طويل الذيل مياس ;(@)(@@) ) ما كان يدعو إليه ( أي نسي الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه . وقيل : نسي PageV04P117 " صفحة رقم 118 "(@)(@@) ربه الذي كان يتضرع إليه ويبتهل إليه ، وما بمعنى من ، كقوله تعالى : ) وما خلق الذكر والانثى ( ( الليل : 3 ) وقرىء : ( ليضل ) بفتح الباء وضمها ، بمعنى أن نتيجة جعله لله أندادا ضلالة عن سبيل الله أو إضلاله والنتيجة : قد تكون غرضا في الفعل ، وقد تكون غير غرض . وقوله : ) تمتع بكفرك ( من باب الخذلان والتخلية ، كأنه قيل له : إذ قد أبيت قبول ما أمرت به من الإيمان والطاعة ، فمن حقك ألا تؤمر به بعد ذلك ، وتؤمر بتركه : مبالغة في خذلانه وتخليته وشأنه . لأنه لا مبالغة في الخذلان ؛ لأن أشد من أن يبعث على عكس ما أمر به . ونظيره في المعنى قوله : ) متاع قليل ثم مأواهم جهنم ( ( آل عمران : 197 ) .(@)(@@) ) أمن هو قانت ءانآء اليل ساجدا وقآئما يحذر الا خرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الا لباب ((@)(@@) الزمر : ( 9 ) أم من هو . . . . .(@)(@@) قرىء : ( أمن هو قانت ) بالتخفيف على إدخال همزة الاستفهام على من ، وبالتشديد على إدخال ( أم ) عليه . ومن مبتدأ خبره محذوف ، تقديره : أمن هو قانت كغيره ، وإنما حذف لدلالة الكلام عليه ، وهو جري ذكر الكافر قبله . وقوله بعده : ) قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون ( وقيل : معناه أمن هو قانت أفضل أمن هو كافر . أو أهذا أفضل أمن هو قانت على الاستفهام المتصل . والقانت : القائم بما يجب عليه من الطاعة 
ms1975	 . ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 964 ) ( أفضل الصلاة طول القنوت ) ، وهو القيام فيها . ومنه القنوت في الوتر ؛ لأنه دعاء المصلي قائما ) ساجدا ( حال . وقرىء : ( ساجد وقائم ) على أنه خبر بعد خبر ، والواو للجمع بين الصفتين . وقرىء : ( ويحذر عذاب الآخرة ) وأراد بالذين يعلمون : العاملين من علماء الديانة ، كأنه جعل من لا يعمل غير عالم . وفيه ازدراء عظيم بالذين يقتنون العلوم ، ثم لا يقتنون ، ويفتنون ، ثم يفتنون بالدنيا ، فهم عند الله جهلة ، حيث جعل القانتين هم العلماء ، ويجوز أن يرد على سبيل التشبيه ، أي : كما لا يستوي العالمون والجاهلون ، كذلك لا يستوي القانتون والعاصون . وقيل : ونزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه وأبي حذيفة بن المغيرة المخزومي . وعن الحسن أنه سئل PageV04P118 " صفحة رقم 119 "(@)(@@) عن رجل يتمادى في المعاصي ويرجو ، فقال : هذا تمن والرجاء قوله : وتلا هذه الآية . وقرىء : ( إنما ذكر ) بالإدغام .(@)(@@) ) قل ياعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا فى هاذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ((@)(@@) الزمر : ( 10 ) قل يا عباد . . . . .(@)(@@) ) فى هاذه الدنيا ( متعلق بأحسنوا لا بحسنة ، معناه : الذين أحسنوا في هذه الدنيا فلهم حسنة في الآخرة . وهي دخول الجنة ، أي : حسنة غير مكتنهة بالوصف . وقد علقه السدي بحسنة ، ففسر بحسنة بالصحة والعافية . فإن قلت : إذا علق الظرف بأحسنوا فإعرابه ظاهر ، فما معنى تعليقه بحسنة ؟ ولا يصح أن يقع صفة لها لتقدمه . قلت : هو صفة لها إذا تأخر فإذا تقدم كان بيانا لمكانها فلم يخل التقدم بالتعلق ، وإن لم يكن التعلق وصفا ومعنى ) وأرض الله واسعة ( أن لا عذر للمفرطين في الإحسان البتة ؛ حتى إن اعتلوا بأوطانهم وبلادهم ، وأنهم لا يتمكنون فيها من التوفر على الإحسان ، وصرف الهمم إليه قيل لهم : فإن أرض الله واسعة وبلاده كثيرة ، فلا تجتمعوا مع العجز ، وتحولوا إلى بلاد أخر ، واقتدوا بالأنبياء والصالحين في مهاجرتهم إلى غير بلادهم ليزدادوا إحسانا إلى إحسانهم وطاعة إلى طاعتهم . وقيل : هو للذين كانوا في بلد المشركين فأمروا بالمهاجرة عنه ، كقوله تعالى : ) ألم تكن أرض الله 
ms1976	 واسعة فتهاجروا فيها ( ( النساء : 97 ) . وقيل : هي أرض الجنة . و) الصابرون ( الذين صبروا على مفارقة أوطانهم وعشائرهم ، وعلى غيرها . من تجرع الغصص واحتمال البلايا في طاعة الله وازدياد الخير ) بغير حساب ( لا يحاسبون عليه . وقيل : بغير مكيال وغير ميزان يغرف لهم غرفا ، وهو تمثيل للتكثير . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لا يهتدي إليه حساب الحساب ولا يعرف . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 965 ) ( ينصب الله الموازين يوم القيامة فيؤتى بأهل الصلاة فيوفون أجورهم PageV04P119 " صفحة رقم 120 "(@)(@@) بالموازين ، ويؤتى بأهل الصدقة فيوفون أجورهم بالموازين . ويؤتى بأهل الحج فيوفون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ، ويصب عليهم الأجر صبا ، قال الله تعالى : ) إنما يرزق من يشاء بغير حساب ( حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض مما يذهب به أهل البلاء من الفضل ) .(@)(@@) ) قل إنى أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لان أكون أول المسلمين قل إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له دينى فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين ((@)(@@) الزمر : ( 11 ) قل إني أمرت . . . . .(@)(@@) ) قل إنى أمرت ( بإخلاص الدين ) وأمرت ( بذلك لأجل ) أن أكون أول المسلمين ( أي مقدمهم وسابقهم في الدنيا والآخرة ، ولمعنى : أن الإخلاص له السبقة في الدين ، فمن أخلص كان سابقا . فإن قلت : كيف عطف ) أمرت ( على ) أمرت ( وهما واحد ؟ قلت : ليسا بواحد لاختلاف جهتيهما ، وذلك أن الأمر بالإخلاص وتكليفه شيء ، والأمر به ليحرز القائم به قصب السبق في الدين شيء ، وإذا اختلف وجها الشيء وصفتاه ينزل بذلك منزلة شيئين مختلفين ولك أن تجعل اللام مزيدة مثلها في أردت لأن أفعل ، PageV04P120 " صفحة رقم 121 "(@)(@@) ولا تزاد إلا مع أن خاصة دون الاسم الصريح ، كأنها زيدت عوضا من ترك الأصل إلى ما يقوم مقامه ، كما عوض السين في اسطاع عوضا من ترك الأصل الذي هو أطوع ، والدليل على هذا الوجه مجيئه بغير لام 
ms1977	 في قوله : ) وأمرت أن أكون من المسلمين ( ( يونس : 72 ) ، ) وأمرت أن أكون من المؤمنين ( ( يونس : 104 ) ، ) وأمرت أن أكون أول من أسلم ( ( الأنعام : 14 ) وفي معناه أوجه : أن أكون أول من أسلم في زماني ومن قومي ، لأنه أول من خالف دين آبائه وخلع الأصنام وحطمها ، وأن أكون أول الذين دعوتهم إلى الإسلام إسلاما . وأن أكون أول من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره ، لأكون مقتدى بي في قولي وفعلي جميعا ، ولا تكون صفتي صفة الملوك الذين يأمرون بما لا يفعلون ، وأن أفعل ما أستحق به الأولية من أعمال السابقين دلالة على السبب بالمسبب يعني : أن الله أمرني أن أخلص له الدين من الشرك والرياء وكل شوب ، بدليل العقل والوحي . فإن عصيت ربي بمخالفة الدليلين ، استوجبت عذابه فلا أعصيه ولا أتابع أمركم ، وذلك حين دعوه إلى دين آبائه . فإن قلت : ما معنى التكرير في قوله : ) قل إنى أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين ( وقوله : ) قل الله أعبد مخلصا له دينى ( قلت : ليس بتكرير ؛ لأن الأول إخبار بأنه مأمور من جهة الله بإحداث العبادة والإخلاص . والثاني : إخبار بأنه يختص الله وحده دون غيره بعبادته مخلصا له دينه ، ولدلالته على ذلك قدم المعبود على فعل العبادة وأخره في الأول فالكلام أولا واقع في الفعل نفسه ، وإيجاده ، وثانيا فيمن يفعل الفعل لأجله ولذلك رتب عليه قوله : ) فاعبدوا ما شئتم من دونه ( والمراد بهذا الأمر الوارد على وجه التخيير : المبالغة في الخذلان والتخلية ، على ما حققت فيه القول مرتين . قل إن الكاملين في الخسران الجامعين لوجوهه وأسبابه : هم ) الذين خسروا أنفسهم ( لوقوعها في هلكة لا هلكة بعدها ( و) خسروا ) أهليهم ( لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم ، وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده إليهم . وقيل : وخسروهم لأنهم لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة ، يعني : وخسروا أهليهم الذين كانوا يكونون لهم لو آمنوا ، ولقد وصف خسرانهم بغاية الفظاعة في قوله : ) ألا ذلك هو الخسران 
ms1978	 المبين ( حيث استأنف الجملة وصدرها بحرف التنبيه ، ووسط الفصل بين المبتدأ والخبر ، وعرف الخسران ونعته بالمبين .(@)(@@) ) لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذالك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون (7 )(@)(@@) الزمر : ( 16 ) لهم من فوقهم . . . . .(@)PageV04P121(@)(@@) " صفحة رقم 122 "(@)(@@) ((@)(@@) ) ومن تحتهم ( أطباق من النار هي ) ظلل ( لآخرين ) ذالك ( العذاب هو الذي يتوعد الله ) به عباده ( ويخوفهم ، ليجتنبوا ما يوقعهم فيه ) قليلا وإياى فاتقون ( ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي ، وهذه عظة من الله تعالى ونصيحة بالغة . وقرىء : ( يا عبادي ) .(@)(@@) ) والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولائك الذين هداهم الله وأولائك هم أولو الا لباب ((@)(@@) الزمر : ( 17 - 18 ) والذين اجتنبوا الطاغوت . . . . .(@)(@@) ) الطاغوت ( فعلوت من الطغيان كالملكوت والرحموت ، إلا أن فيها قلبا بتقديم اللام على العين ، أطلقت على الشيطان أو الشياطين ، لكونها مصدرا وفيها مبالغات ، وهي التسمية بالمصدر ، كأن عين الشيطان طغيان ، وأن البناء بناء مبالغة ، فإن الرحموت : الرحمة الواسعة ، والملكوت : الملك المبسوط ، والقلب هو للاختصاص ، إذ لا تطلق على غير الشيطان ، والمراد بها ههنا الجمع . وقرىء : ( الطواغيت ) ) أن يعبدوها ( بدل من الطاغوت بدل الاشتمال ) لهم البشرى ( هي البشارة بالثواب ، كقوله تعالى : ) لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الاخرة ( ( يونس : 64 ) الله عز وجل يبشرهم بذلك في وحيه على ألسنة رسله ، وتتلقاهم الملائكة عند حضور الموت مبشرين ، وحين يحشرون . قال الله تعالى : ) يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات ( ( الحديد : 12 ) وأراد بعباده ) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ( الذين اجتنبوا وأنابوا لا غيرهم ، وإنما أراد بهم أن يكونوا مع الاجتناب والإنابة على هذه الصفة ، فوضع الظاهر موضع الضمير ، وأراد أن يكونوا نقادا في الدين يميزون بين الحسن والأحسن والفاضل والأفضل ، فإذا اعترضهم أمران : واجب وندب ، اختاروا الواجب ، وكذلك المباح والندب ، حراصا على ما هو أقرب عند الله وأكثر ثوابا ، ويدخل تحته المذاهب واختيار أثبتها على السبك وأقواها عند السبر ، وأبينها دليلا أو أمارة ، وأن لا تكون في مذهبك ، كما قال القائل : ولا 
ms1979	 تكن مثل عير قيد فانقادا ;(@)(@@) يريد المقلد ، وقيل : يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن . وقيل : يستمعون أوامر PageV04P122 " صفحة رقم 123 "(@)(@@) الله فيتبعون أحسنها ، ونحو القصاص والعفو ، والانتصار والإغضاء ، والإبداء والإخفاء لقوله تعالى : ) وأن تعفوا أقرب للتقوى ( ( البقرة : 237 ) ، ) وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ( ( البقرة : 271 ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو الرجل يجلس مع القوم فيسمع الحديث فيه محاسن ومساو ، فيحدث بأحسن ما سمع ويكف عما سواه . ومن الوقفة من يقف على : فبشر عبادي ، ويبتدىء : الذين يستمعون ، يرفعه على الابتداء ، وخبره ) أولائك ( .(@)(@@) ) أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من فى النار ((@)(@@) الزمر : ( 19 ) أفمن حق عليه . . . . .(@)(@@) أصل الكلام : أمن حق عليه كلمة العذاب فأنت تنقذه ، جملة شرطية دخل عليها همزة الإنكار والفاء فاء الجزاء ، ثم دخلت الفاء التي في أولها للعطف على محذوف يدل عليه الخطاب ، تقديره : أأنت مالك أمرهم ، فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه ، والهمزة الثانية هي الأولى ، كررت لتوكيد معنى الإنكار والاستبعاد ، ووضع ) من فى النار ( موضع الضمير ، فالآية على هذا جملة واحدة . ووجه آخر : وهو أن تكون الآية جملتين : أفمن حق عليه العذاب فأنت تخلصه ؟ أفأنت تنقد من النار ؟ وإنما جاز حذف : فأنت تخلصه ؛ لأن ) أفأنت تنقذ ( يدل عليه : نزل استحقاقهم العذاب وهم في الدنيا منزلة دخولهم النار ، حتى نزل اجتهاد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكده نفسه في دعائهم إلى الإيمان : منزلة إنقاذهم من النار . وقوله : ) أفأنت تنقذ ( يفيد أن الله تعالى هو الذي يقدر على الإنقاذ من النار وحده ، لا يقدر على ذلك أحد غيره ، فكما لا تقدر أنت أن تنقد الداخل في النار من النار ، لا تقدر أن تخلصه مما هو فيه من استحقاق العذاب بتحصيل الإيمان فيه .(@)(@@) ) لاكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجرى من تحتها الا نهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ((@)(@@) الزمر : ( 20 ) لكن الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) غرف من فوقها غرف ( علالي بعضها فوق بعض . فإن قلت : ما معنى قوله : ) مبنية ( ؟ قلت : معناه والله أعلم : أنها بنيت 
ms1980	 بناء المنازل التي على الأرض وسويت تسويتها ) تجرى من تحتها الانهار ( كما تجري تحت المنازل ، من غير تفاوت بين العلو والسفل ) وعد الله ( مصدر مؤكد ؛ لأن قوله لهم غرف في معنى ؛ وعدهم الله ذلك .(@)(@@) ) ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع فى الا رض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن فى ذلك لذكرى لا ولى الا لباب ((@)(@@) الزمر : ( 21 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ) أنزل من السماء مآء ( هو المطر . وقيل : كل ماء في الأرض فهو من السماء ينزل PageV04P123 " صفحة رقم 124 "(@)(@@) منها إلى الصخرة ، ثم يقسمه الله ، ) فسلكه ( فأدخله ونظمه ) ينابيع فى الارض ( عيونا ومسالك ومجاري كالعروق في الأجساد ) مختلفا ألوانه ( هيئاته من خضرة وحمرة وصفرة وبياض وغير ذلك ، وأصنافه من بر وشعير وسمسم وغيرها ) يهيج ( يتم جفافه ، عن الأصمعي ؛ لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور عن منابته ويذهب ) حطاما ( فتاتا ودرينا ) إن فى ذلك لذكرى ( لتذكيرا وتنبيها ، على أنه لا بد من صانع حكيم ، وأن ذلك كائن عن تقدير وتدبير ، لا عن تعطيل وإهمال . ويجوز أن يكون مثلا للدنيا ، كقوله تعالى : ) إنما مثل الحيواة الدنيا ( ( يونس : 24 ) ، ) واضرب لهم مثل الحيواة الدنيا ( ( الكهف : 45 ) . وقرىء : ( مصفارا ) .(@)(@@) ) أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولائك فى ضلال مبين ((@)(@@) الزمر : ( 22 ) أفمن شرح الله . . . . .(@)(@@) ) أفمن ( عرف الله أنه من أهل اللطف فلطف به حتى انشرح صدره للإسرم ورغب فيه وقبله كمن لا لطف له فهو حرج الصدر قاسي القلب ، ونور الله : هو لطفه .(@)(@@) ( 966 ) وقرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية فقيل : يا رسول الله ، كيف انشراح الصدر ؟ قال : ( إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح ) ، فقيل : يا رسول الله ، فما علامة ذلك ؟ قال : ( الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والتأهب للموت قبل نزول PageV04P124 " صفحة رقم 125 "(@)(@@) الموت ، وهو نظير قوله : ) أمن هو قانت ( ( الزمر : 9 ) في حذف الخبر ) من ذكر الله ( من أجل ذكره 
ms1981	 ، أي : إذا ذكر الله عندهم أو آياته اشمؤزوا وازدادت قلوبهم قساوة ، كقوله تعالى : ) فزادتهم رجسا إلى رجسهم ( ( التوبة : 125 ) . وقرىء : ( عن ذكر الله ) فإن قلت : ما الفرق بين من وعن في هذا ؟ قلت : إذا قلت : قسا قلبه من ذكر الله ، فالمعنى ما ذكرت ، من أن القسوة من أجل الذكر وبسببه ، وإذا قلت : عن ذكر الله ، فالمعنى : غلظ عن قبول الذكر وجفا عنه . ونظيره : سقاه من العيمة ، أي من أجل عطشه ، وسقاه عن العيمة : إذا أرواه حتى أبعده عن العطش .(@)(@@) ) الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشآء ومن يضلل الله فما له من هاد ((@)(@@) الزمر : ( 23 ) الله نزل أحسن . . . . .(@)(@@) عن ابن مسعود رضي الله عنه : أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ملوا ملة ، فقالوا له : حدثنا فنزلت ، وإيقاع اسم الله مبتدأ وبناء ) نزل ( عليه : فيه تفخيم لأحسن الحديث ، ورفع منه ، واستشهاد على حسنه ، وتأكيد لاستناده إلى الله وأنه من عنده ، وأن مثله لا يجوز أن يصدر إلا عنه ، وتنبيه على أنه وحي معجز مباين لسائر الأحاديث . و) كتابا ( بدل من أحسن الحديث . ويحتمل أن يكون حالا منه ) متشابها ( مطلق في مشابهة بعضه بعضا ، فكان متناولا لتشابه معانيه في الصحة والإحكام ، والبناء على الحق والصدق ومنفعة الخلق ، وتناسب ألفاظه وتناصفها في التخير والإصابة ، وتجاوب نظمه وتأليفه في الإعجاز والتبكيت ، ويجوز أن يكون ) مثاني ( بيانا لكونه متشابها ؛ لأن القصص المكررة لا تكون إلا متشابهة . والمثاني : جمع مثنى بمعنى مردد مكرر ، ولما ثنى من قصصه وأنبائه ، وأحكامه ، وأوامره ونواهيه ، ووعده ووعيده ، ومواعظه . وقيل : لأنه يثني في التلاوة ، فلا يمل كما جاء في وصفه لا يتفه ولا يتشان ولا يخلق على كثرة الرد . ويجوز أن يكون جمع مثنى مفعل ، من التثنية بمعنى التكرير ، والإعادة كما كان قوله تعالى : ) ثم ارجع البصر كرتين ( ( الملك : 4 ) بمعنى كرة بعد كرة ، وكذلك : لبيك PageV04P125 " صفحة رقم 126 "(@)(@@) سعديك ، وحنانيك . فإن قلت 
ms1982	 : كيف وصف الواحد بالجمع ؟ قلت : إنما صح ذلك لأن الكتاب جملة ذات تفاصيل ، وتفاصيل الشيء هي جملته لا غير ، ألا تراك تقول : القرآن أسباع وأخماس ، وسور وآيات ، وكذلك تقول : أقاصيص وأحكام ومواعظ مكررات ، ونظيره قولك : الإنسان عظام وعروق وأعصاب ، ألا أنك تركت الموصوف إلى الصفة ؛ وأصله : كتابا متشابها فصولا مثاني . ويجوز أن يكون كقولك : برمة أعشار ، وثوب أخلاق . ويجوز أن لا يكون مثاني صفة ، ويكون منتصبا على التمييز من متشابها ، كما تقول : رأيت رجلا حسنا شمائل ، والمعنى : متشابهة مثانية . فإن قلت : ما فائدة التثنية والتكرير ؟ قلت : النفوس أنفر شيء من حديث الوعظ والنصيحة ، فما لم يكرر عليها عودا عن بدء ، لم يرسخ فيها ولم يعمل عمله ، ومن ثم كانت عادة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يكرر عليهم ما كان يغط به وينصح ثلاث مرات وسبعا ليركزه في قلوبهم ويغرسه في صدورهم . اقشعر الجلد : إذا تقبض تقبضا شديدا ، وتركيبه من حروف القشع وهو الأديم اليابس ، مضموما إليها حرف رابع وهو الراء ، ليكون رباعيا ودالا على معنى زائد . يقال : اقشعر جلده من الخوف وقف شعره ، وهو مثل في شدة الخوف ، فيجوز أن يريد به الله سبحانه التمثيل ، تصويرا لإفراط خشيتهم ، وأن يريد التحقيق . والمعنى : أنهم إذا سمعوا بالقرآن وبآيات وعيده : أصابتهم خشية تقشعر منها جلودهم ، ثم إذا ذكروا الله ورحمته وجوده بالمغفرة : لانت جلودهم وقلوبهم وزال عنها ما كان بها من الخشية والقشعريرة . فإن قلت : ما وجه تعديه ( لان ) بإلى ؟ قلت : ضمن معنى فعل متعد بإلى ، كأنه قيل : سكنت . أو اطمأنت إلى ذلك الله لينة غير متقبضة ، راجية غير خاشية . فإن قلت : لم اقتصر على ذكر الله من غير ذكر الرحمة ؟ قلت : لأن أصل أمره الرحمة والرأفة ، ورحمته هي سابقة غضبه فلأصالة رحمته إذا ذكر لم يخطر بالبال قبل كل شيء من صفاته إلا كونه رؤوفا رحيما . فإن قلت : لم ذكرت الجلود وحدها أولا ، ثم قرنت بها القلوب ؟ ثانيا ؟ قلت : إذا ذكرت الخشية التي محلها القلوب ، فقد ذكرت القلوب ، فكأنه 
ms1983	 قيل : تقشعر جلودهم من آيات الوعيد ، وتخشى قلوبهم في أول وهلة ، فإذا ذكروا الله ومبنى أمره على الرأفة والرحمة : استبدلوا بالخشية رجاء في قلوبهم ، وبالقشعريرة لينا في جلودهم ) ذلك ( إشارة إلى الكتاب ، وهو ) هدى الله يهدى به ( يوفق به من يشاء يعني : عباده المتقين ، PageV04P126 " صفحة رقم 127 "(@)(@@) حتى يخشوا تلك الخشية ويرجوا ذلك الرجاء ، كما قال : هدى للمتقين ) ومن يضلل الله ( ومن يخذله من الفساق والفجرة ) فما له من هاد ( أو ذلك الكائن من الخشية والرجاء هدي الله ، أي : أثر هداه وهو لطفه ، فسماه هدي لأنه حاصل بالهدي ، ) يهدى به ( بهذا الأثر من يشاء من عباده ، يعني : من صحب أولئك ورآهم خاشين راجين ، فكان ذلك مرغبا لهم في الاقتداء بسيرتهم وسلوك طريقتهم ) ومن يضلل الله ( : ومن لم يؤثر فيه ألطافه لقسوة قلبه وإصراره على فجوره ، ) فما له من هاد ( من مؤثر فيه بشىء قط .(@)(@@) ) أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظلمين ذوقوا ما كنتم تكسبون كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أكبر لو كانوا يعلمون ((@)(@@) الزمر : ( 24 ) أفمن يتقي بوجهه . . . . .(@)(@@) يقال : اتقاه بدرقته : استقبله بها فوقي بها نفسه إياه واتقاه بيده . وتقديره : ) أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب ( كمن أمن العذاب ، فحذف كما حذف في نظائره و) سوء العذاب ( : شدته . ومعناه : أن الإنسان إذا لقي مخوفا من المخاوف استقبله بيده ، وطلب أن يقي بها وجهه ، لأنه أعز أعضائه عليه والذي يلقى في النار يلقى : مغلولة يداه إلى عنقه ، فلا يتهيأ له أن يتقي النار إلا بوجهه الذي كان يتقي المخاوف بغيره ، وقاية له ومحاماة عليه . وقيل : المراد بالوجه الجملة ، وقيل : نزلت في أبي جهل . وقال لهم خزنة النار ) ذوقوا ( وبال ) ما كنتم تكسبون من حيث لا يشعرون ( من الجهة التي لا يحتسبون ، ولا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها ، بينا هم آمنون رافهون إذ فوجئوا من مأمنهم . والخزي : الذل والصغار ، كالمسح والخسف والقتل والجلاء ، وما أشبه ذلك من 
ms1984	 نكال الله .(@)(@@) ) ولقد ضربنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل لعلهم يتذكرون قرءانا عربيا غير ذى عوج لعلهم يتقون ((@)(@@) الزمر : ( 27 ) ولقد ضربنا للناس . . . . .(@)(@@) ) قرءانا عربيا ( حال مؤكدة كقولك : جاءني زيد رجلا صالحا وإنسانا عاقلا ، ويجوز أن ينتصب على المدح ) غير ذى عوج ( مستقيما بريئا من التناقض والاختلاف .(@)PageV04P127(@)(@@) " صفحة رقم 128 "(@)(@@) فإن قلت : فهلا قيل : مستقيما : أو غير معوج ؟ قلت : فيه فائدتان ، إحداهما : نفي أن يكون فيه عوج قط ، كما قال : ) ولم يجعل له عوجا ( ( الكهف : 1 ) والثانية : أن لفظ العوج مختص بالمعاني دون الأعيان ، وقيل : المراد بالعوج : الشك واللبس . وأنشد : وقد أتاك يقين غير ذي عوج(@)(@@) من الإلاه وقول غير مكذوب(@)(@@) ) ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون ((@)(@@) الزمر : ( 29 ) ضرب الله مثلا . . . . .(@)(@@) واضرب لقومك مثلا ، وقل لهم : ما تقولون في رجل من المماليك قد اشترك فيه شركاء بينهم اختلاف وتنازع : كل واحد منهم يدعي أنه عبده ، فهم يتجاذبونه ويتعاورونه في مهن شتى ومشاده ، وإذا عنت له حاجة تدافعوه ، فهو متحير في أمره سادر قد تشعبت الهموم قلبه وتوزعت أفكاره ، لا يدري أيهم يرضى بخدمته ؟ وعلى أيهم يعتمد في حاجاته . وفي آخر : قد سلم لمالك واحد وخلص له ، فهو معتنق لما لزمه من خدمته ، معتمد عليه فيما يصلحه ، فهمه واحد وقلبه مجتمع ، أي هذين العبدين أحسن حالا وأجمل شأنا ؟ والمراد : تمثيل حال من يثبت آلهة شتى ، وما يلزمه على قضية مذهبه من أن يدعي كل واحد منهم عبوديته ، ويتشاكسوا في ذلك ويتغالبوا ، كما قال تعالى : ) ولعلا بعضهم على بعض ( ( المؤمنون : 91 ) ويبقى هو متحيرا ضائعا لا يدري أيهم يعبد ؟ وعلى ربوبية أيهم يعتمد ؟ وممن يطلب رزقه ؟ وممن يلتمس رفقه ؟ فهمه شعاع وقلبه أو زاع ، وحال من لم يثبت إلا إلاها واحدا ، فهو قائم بما كلفه ، عارف بما أرضاه وما أسخطه ، متفضل عليه في عاجله ، مؤمل للثواب من أجله . و) فيه ( صلة شركاء ، كما تقول : اشتركوا فيه . والتشاكس 
ms1985	 والتشاخس : الاختلاف ، تقول : تشاكست أحواله ، وتشاخست أسنانه سالما لرجل خالصا . وقرىء : ( سلما ) بفتح الفاء والعين ، وفتح الفاء وكسرها مع سكون العين ، وهي مصادر سلم . والمعنى : ذا سلامة لرجل ، أي : ذا خلوص له من الشركة ، من قولهم : سلمت له الضيعة . وقرىء بالرفع على الابتداء ، أي : وهناك رجل سالم لرجل ، وإنما جعله رجلا ليكون أفطن لما شقي به أو سعد ، فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك ) هل يستويان مثلا ( هل يستويان : صفة على التمييز ، والمعنى : هل PageV04P128 " صفحة رقم 129 "(@)(@@) يستوي صفتاهما وحالاهما ، وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس . وقرىء : ( مثلين ) كقوله تعالى : ) وأكثر أموالا وأولادا ( ( التوبة : 69 ) مع قوله : ) أشد منهم قوة ( ويجوز فيمن قرأ : مثلين ، أن يكون الضمير في ) ( للمثلين ، لأن التقدير : مثل رجل ومثل رجل . والمعنى : هل يستويان فيما يرجع إلى الوصفية ، كما تقول : كفى بهما رجلين ) الحمد لله ( الواحد الذي لا شريك له دون كل معبود سواه ، أي : يجب أن يكون الحمد متوجها إليه وحده والعبادة ، فقد ثبت أنه لا إلاه إلا هو ) بل أكثرهم لا يعلمون ( فيشركون به غيره . 7 ) إنك ميت وإنهم ميتون ( 7 )(@)(@@) الزمر : ( 30 ) إنك ميت وإنهم . . . . .(@)(@@) والمعنى في قوله : ) إنك ميت وإنهم ميتون ( إنك وإياهم ، وإن كنتم أحياء فأنتم في عداد الموتى ؛ لأن ما هو كائن فكأن قد كان(@)(@@) ) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جآءه أليس فى جهنم مثوى للكافرين ((@)(@@) الزمر : ( 31 ) ثم إنكم يوم . . . . .(@)(@@) كانوا يتربصون برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) موته ، فأخبر أن الموت يعمهم ، فلا معنى للتربص ، وشماتة الباقي بالفاني . وعن قتادة : نعى إلى نبيه نفسه ، ونعى إليكم أنفسكم . وقرىء : ( مائت ومائتون ) والفرق بين الميت والمائت : أن الميت صفة لازمة كالسيد . وأما المائت ، فصفة حادثة تقول : زيد مائت غدا ، كما تقول : سائد غدا ، أي سيموت وسيسود . وإذا قلت : زيد ميت ، فكما تقول : حي في نقيضه ، فيما يرجع إلى اللزوم والثبوت . ) ثم إنكم ( ثم إنك وإياهم ، فغلب ضمير المخاطب على ضمير الغيب ) تختصمون 
ms1986	 ( فتحتج أنت عليهم بأنك بلغت فكذبوا ، فاجتهدت في الدعوة فلجوا في العناد ، ويعتذرون بما لا طائل تحته ، تقول الأتباع : أطعنا سادتنا وكبراءنا ، وتقول السادات : أغوتنا الشياطين وآباؤنا الأقدمون ؛ وقد حمل على اختصام الجميع وأن الكفار يخاصم بعضهم بعضا ، حتى يقال لهم : ) لا تختصموا لدى ( ( ق : 28 ) والمؤمنون الكافرين يبكتونهم بالحجج ، وأهل القبلة يكون بينهم الخصام . قال عبد الله بن عمر :(@)PageV04P129(@)(@@) " صفحة رقم 130 "(@)(@@) ( 967 ) لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية أنزلت فينا وفي أهل الكتاب ؟ قلنا : كيف تختصم ونبينا واحد وديننا واحد وكتابنا واحد ؟ حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف ، فعرفت أنها أنزلت فينا . وقال أبو سعيد الخدري : كنا نقول : ربنا واحد ونبينا واحد وديننا واحد ، فما هذه الخصومة ؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف ، قلنا : نعم هو هذا . وعن إبراهيم النخعي قالت الصحابة : ما خصومتنا وتحن إخوان ؟ فلما قتل عثمان رضي الله عنه قالوا : هذه خصومتنا . وعن أبي العالية : نزلت في أهل القبلة . والوجه الذي يدل عليه كلام الله هو ما قدمت أولا . ألا ترى إلى قوله تعالى : ) من أظلم ممن كذب على الله ( وقوله تعالى : ) والذى جاء بالصدق وصدق به ( ( الزمر : 33 ) وما هو إلا بيان وتفسير للذين يكون بينهم الخصومة ) كذب على الله ( افترى عليه بإضافة الولد والشريك إليه ) وكذب بالصدق ( بالأمر الذي هو الصدق بعينه ، وهو ماء جاء به محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) إذ جاءه ( فاجأه بالتكذيب لما سمع به من غير وقفة ، لإعمال روية واهتمام بتمييز بين حق وباطل ، كما يفعل أهل النصفة فيما يسمعون ) مثوى للكافرين ( أي : لهؤلاء الذين كذبوا على الله وكذبوا بالصدق ، واللام في ) للكافرين ( إشارة إليهم .(@)(@@) ) والذى جآء بالصدق وصدق به أولائك هم المتقون لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك جزآء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذى عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذى كانوا يعملون ((@)(@@) الزمر : ( 33 - 35 ) والذي جاء بالصدق . . . . .(@)(@@) ) والذى جاء بالصدق وصدق به ( هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : جاء بالصدق وآمن به ، وأراد به 
ms1987	 إياه ومن تبعه ، كما أراد بموسى إياه وقومه في قوله : ) ولقد ءاتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون ( ( المؤمنون : 49 ) فلذلك قال : ) أولئك هم المتقون ( إلا أن هذا في الصفة وذاك في الاسم . ويجوز أن يريد : والفوج أو الفريق الذي جاء بالصدق وصدق به ، وهم الرسول الذي جاءنا بالصدق ، وصحابته الذي صدقوا به . وفي قراءة ابن مسعود : ( والذين جاؤوا بالصدق وصدقوا به ) وقرىء : ( وصدق به ) بالتخفيف ، أي : صدق به الناس ولم يكذبهم به ، يعني : أداه إليهم كما نزل عليه من غير تحريف . وقيل : صار صادقا به ، PageV04P130 " صفحة رقم 131 "(@)(@@) أي : بسببه ؛ لأن القرآن معجزة ، والمعجزة تصديق من الحكيم الذي لا يفعل القبيح لمن يجريها على يده ، ولا يجوز أن يصدق إلا الصادق ، فيصير لذلك صادقا بالمعجزة ، وقرىء : ( وصدق به ) فإن قلت : ما معنى إضافة الأسوأ والأحسن إلى الذي عملوا ، وما معنى التفضيل فيهما ؟ قلت : أما الإضافة فما هي من إضافة أفعل إلى الجملة التي يفضل عليها ، ولكن من إضافة الشيء إلى ما هو بعضه من غير تفضيل ، كقولك : الأشج أعدل بني مروان . وأما التفضيل فإيذان بأن السيء الذي يفرط منهم من الصغائر والزلات المكفرة ، هو عندهم الأسوأ لاستعظامهم المعصية ، والحسن الذي يعلمونه هو عند الله الأحسن ، لحسن إخلاصهم فيه ؛ فلذلك ذكر سيئهم بالأسوأ وحسنهم بالأحسن . وقرىء : ( أسواء ) الذي عملوا جمع سوء .(@)(@@) ) أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذى انتقام ((@)(@@) الزمر : ( 36 - 37 ) أليس الله بكاف . . . . .(@)(@@) ) أليس الله بكاف عبده ( أدخلت همزة الإنكار على كلمة النفي ، فأفيد معنى إثبات الكفاية وتقريرها . وقرىء : ( بكاف عبده ) وهو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : و( بكاف عباده ) وهم الأنبياء ؛ وذلك :(@)(@@) ( 968 ) أن قريشا قالت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إنا نخاف أن تخبلك آلهتنا ، وإنا نخشى عليك معرتها لعيبك إياها . ويروى :(@)(@@) ( 969 ) أنه بعث خالدا إلى العزى ليكسرها ، فقال له سادنها : أحذركها يا خالد ، إن لها لشدة لا يقوم لها شيء ، فعمد 
ms1988	 خالد إليها فهشم أنفها . فقال الله عز وجل : أليس الله بكاف نبيه أن يعصمه من كل سوى ويدفع عنه كل بلاء في مواطن الخوف . وفي هذا تهكم بهم ؛ لأنهم خوفوه ما لا يقدر على نفع ولا ضر . أو أليس الله بكاف أنبياءه ولقد قالت أممهم نحو ذلك ، فكفاهم الله وذلك قول قوم هود : ) إن نقول إلا اعتراك بعض ءالهتنا بسوء ( ( هود : 54 ) ويجوز أن يريد : العبد والعباد على الإطلاق ، لأنه كافيهم في PageV04P131 " صفحة رقم 132 "(@)(@@) الشدائد وكافل مصالحهم . وقرىء : ( بكافي عباده ) على الإضافة . ويكافي عباده . ويكافي : يحتمل أن يكون غير مهموز مفاعله من الكفاية ، كقولك : يجازي في يجزى ، وهو أبلغ من كفى ، لبنائه على لفظ المبالغة . والمباراة : أن يكون مهموزا ، من المكافأة وهي المجازاة ، لما تقدم من قوله : ( ويجزيهم أجرهم ) ، ) بالذين من دونه ( أراد : الأوثان التي اتخذوها آلهة من دونه ) بعزيز ( بغالب منيع ) ذى انتقام ( ينتقم من أعدائه ، وفيه وعيد لقريش ووعد للمؤمنين بأنه ينتقم لهم منهم ، وينصرهم عليهم .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والا رض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادنى الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادنى برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبى الله عليه يتوكل المتوكلون ((@)(@@) الزمر : ( 38 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) قرىء : ( كاشفات ضره ) وممسكات رحمته بالتنوين على الأصل ، وبالإضافة للتخفيف . فإن قلت : لم فرض المسألة في نفسه دونهم ؟ قلت : لأنهم خوفوه معرة الأوثان وتخبيلها ، فأمر بأن يقررهم أولا بأن خالق العالم هو الله وحده . ثم يقول لهم بعد التقرير : فإذا أرادني خالق العالم الذي أقررتم به بضر من مرض أو فقر أو غير ذلك من النوازل . أو برحمته من صحة أو غنى أو نحوهما . هل هؤلاء اللاتي خوفتموني إياهن كاشفات عني ضره أو ممسكات رحمته ، حتى إذا ألقمهم الحجر وقطعهم حتى لا يحيروا ببنت شفه قال : ) حسبى الله ( كافيا لمعرة أوثانكم ) عليه يتوكل المتوكلون ( وفيه تهكم . ويروى أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سألهم فسكتوا ، فنزل ) قل حسبى الله ( فإن قلت : لم 
ms1989	 قيل : كاشفات ، وممسكات ، على التأنيث بعد قوله تعالى : ( ويخوفونك بالذين من دونه ) ؟ قلت : أنثهن وكن إناثا وهن اللات والعزى ومناة ، قال الله تعالى : ) أفرءيتم اللات والعزى ومنواة الثالثة الاخرى ألكم الذكر وله الانثى ( ( النجم : 19 21 ) ليضعفها ويعجزها زيادة تضعيف وتعجيز عما طالبهم به من كشف الضر وإمساك الرحمة ؛ لأن الأنوثة من باب اللين والرخاوة ، كما أن الذكورة من باب الشدة والصلابة ، كأنه قال : الأناث اللاتي هن اللات والعزى ومناة أضعف مما تدعون لهن وأعجز . وفيه تهكم أيضا .(@)(@@) ) قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ((@)(@@) الزمر : ( 39 ) قل يا قوم . . . . .(@)(@@) ) على مكانتكم ( على حالكم التي أنتم عليها وجهتكم من العداوة التي تمكنتم منها . والمكانة بمعنى المكان . فاستعيرت عن العين للمعنى كما يستعار هنا . وحيث للزمان ، وهما للمكان . فإن قلت : حق الكلام : فإني عامل على مكانتي ، فلم حذف ؟(@)PageV04P132(@)(@@) " صفحة رقم 133 "(@)(@@) قلت : للاختصار ، ولما فيه من زيادة الوعيد ، والإيذان بأن حاله لا تقف ، وتزداد كل يوم قوة وشدة ، لأن الله ناصره ومعينه ومظهره على الدين كله . ألا ترى إلى قوله : ) فسوف تعلمون من يأتيه ( كيف توعدهم بكونه منصورا عليهم غاليا عليهم في الدنيا والآخرة ، لأنهم إذا أتاهم الخزي والعذاب فذاك عزه وغلبته ، من حيث أن الغلبة تتم له بعز عزيز من أوليائه ، وبذل ذليل من أعدائه ) يخزيه ( مثل مقيم في وقوعه صفة للعذاب ، أي : عذاب مخز له ، وهو بدر ، وعذاب دائم وهو عذاب النار . وقرىء : ( مكاناتكم ) .(@)(@@) ) إنآ أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ومآ أنت عليهم بوكيل ((@)(@@) الزمر : ( 41 ) إنا أنزلنا عليك . . . . .(@)(@@) ) للناس ( لأجلهم ولأجل حاجتهم إليه ؛ ليبشروا وينذروا ، فتقوى دواعيهم إلى اختيار الطاعة على المعصية . ولا حاجة إلى ذلك فأنا الغني ، فمن اختار الهدي فقد نفع نفسه ، ومن اختار الضلالة فقد ضرها . وما وكلت عليهم لتجبرهم على الهدى ، فإن التكليف مبني على الاختيار دون الإجبار .(@)(@@) ) الله يتوفى الا نفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها فيمسك التى 
ms1990	 قضى عليها الموت ويرسل الا خرى إلى أجل مسمى إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون ((@)(@@) الزمر : ( 42 ) الله يتوفى الأنفس . . . . .(@)(@@) ) الأنفس ( الجمل كما هي . وتوفيها : إماتتها ، وهو أن يسلب ما هي به حية حساسة دراكة : من صحة أجزائها وسلامتها ؛ لأنها عند سلب الصحة كأن ذاتها قد سلبت ) والتى لم تمت فى منامها ( يريد ويتوفي الأنفس التي لم تمت في منامها ، أي : يتوفاها حين تنام ، تشبيها للنائمين بالموتى . ومنه قوله تعالى : ) وهو الذى يتوفاكم باليل ( ( الأنعام : 6 ) حيث لا يميزون ولا يتصرفون ، كما أن الموتى كذلك ) فيمسك ( الأنفس ) التى قضى عليها الموت ( الحقيقي ، أي : لا يردها في وقتها حية ) ويرسل الاخرى ( النائمة إلى أجل مسمى إلى وقت ضربه لموتها . وقيل : يتوفى الأنفس يستوفيها ويقضيها ، وهي الأنفس التي تكون معها الحياة والحركة ، ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها ، وهي أنفس التمييز . قالوا : فالتي تتوفى في النوم هي نفس التمييز لا نفس الحياة ؛ لأن نفس الحياة إذا زالت زال معها النفس ، والنائم يتنفس . ورووا عن ابن عباس رضي الله عنهما في ابن آدم : نفس وروح بينهما شعاع الشمس ، فالنفس التي بها العقل والتمييز والروح التي بها النفس والتحرك ، فإذا نام العبد قبض الله نفسه ولم يقبض روحه PageV04P133 " صفحة رقم 134 "(@)(@@) والصحيح ما ذكرت أولا ، لأن الله عز وعلا علق التوفي والموت والمنام جميعا بالأنفس ، وما عنوا بنفس الحياة والحركة ونفس العقل والتمييز غير متصف بالموت والنوم ، وإنما الجملة هي التي تموت وهي التي تنام ) إن فى ذلك ( إن في توفي الأنفس مائتة ونائمة وإمساكها وإرسالها إلى أجل لآيات على قدرة الله وعلمه ، لقوم يجيلون فيه أفكارهم ويعتبرون . وقرىء : ( قضي عليها الموت ) على البناء للمفعول .(@)(@@) ) أم اتخذوا من دون الله شفعآء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والا رض ثم إليه ترجعون ((@)(@@) الزمر : ( 43 - 44 ) أم اتخذوا من . . . . .(@)(@@) ) أم اتخذوا ( بل اتخذ قريش ، والهمزة للإنكار ) من دون الله ( من دون إذنه ) شفعاء ( حين قالوا : ) هؤلاء شفعاؤنا عند الله ( ( يونس 
ms1991	 : 18 ) ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه . ألا ترى إلى قوله تعالى ) قل لله الشفاعة جميعا ( أي : هو مالكها ، فلا يستطيع أحد شفاعة إلا بشرطين : أن يكون المشفوع له مرتضى ، وأن يكون الشفيع مأذونا له . وههنا الشرطان مفقودان جميعا ) أو لو كانوا ( معناه : أيشفعون ولو كانوا ) لا يملكون شيئا ولا يعقلون ( أي : ولو كانوا على هذه الصفة لا يملكون شيئا قط ، حتى يملكوا الشفاعة ولا عقل لهم ) له ملك السماوات والارض ( تقرير لقوله تعالى : ) لله الشفاعة جميعا ( لأنه إذا كان له الملك كله والشفاعة من الملك ، كان مالكا لها . فإن قلت : بم يتصل قوله : ) ثم إليه ترجعون ( ؟ قلت : بما يليه ، معناه : له ملك السماوات والأرض اليوم ثم إليه ترجعون يوم القيامة ، فلا يكون الملك في ذلك اليوم إلا له . فله ملك الدنيا والآخرة .(@)(@@) ) وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالا خرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون ((@)(@@) الزمر : ( 45 ) وإذا ذكر الله . . . . .(@)(@@) مدار المعنى على قوله وحده ، أي : إذا أفرد الله بالذكر ولم يذكر معه آلهتهم اشمأزوا ، أي : نفروا وانقبضوا ) وإذا ذكر الذين من دونه ( وهم آلهتهم ذكر الله معهم أو لم يذكروا استبشروا ، لافتتانهم بها ونسيانهم حق الله إلى هواهم فيها . وقيل : إذا قيل لا إلاه إلا الله وحده لا شريك له نفروا ؛ لأن فيه نفيا لآلهتهم . وقيل : أراد استبشارهم بما سبق إليه لسان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من ذكر آلهتهم حين قرأ ( والنجم ) عند باب الكعبة ، فسجدوا معه لفرحهم ، ولقد تقابل الاستبشار والاشمئزاز ؛ إذ كل واحد منهما غاية في بابه ؛ لأن الاستبشار أن يمتلىء قلبه سرورا حتى تنبسط له بشرة وجهه ويتهلل . والاشمئزاز : أن يمتلىء غما وغيظا حتى يظهر الانقباض في أديم وجهه . فإن قلت : ما PageV04P134 " صفحة رقم 135 "(@)(@@) العامل في ) إذا ذكر ( ؟ قلت : العامل في إذا المفاجأة ، تقديره وقت ذكر الذين من دونه ، فاجأوا وقت الاستبشار .(@)(@@) ) قل اللهم فاطر السماوات والا رض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فى ما كانوا فيه 
ms1992	 يختلفون ((@)(@@) الزمر : ( 46 ) قل اللهم فاطر . . . . .(@)(@@) بعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بهم ، وبشدة شكيمتهم في الكفر والعناد ، فقيل له : ادع الله بأسمائه العظمى ، وقل : أنت وحدك تقدر على الحكم بيني وبينهم ، ولا حيلة لغيرك فيهم . وفيه وصف لحالهم وإعذار لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتسلية له ووعيد لهم . وعن الربيع بن خثيم وكان قليل الكلام . أنه أخبر بقتل الحسين رضي الله عنه ، وسخط على قاتله وقالوا : الآن يتكلم ، فما زاد على أن قال : آه أو قد فعلوا ؟ وقرأ هذه الآية . وروى أنه قال على أثره : قتل من كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يجلسه في حجره ويضع فاه على فيه .(@)(@@) ) ولو أن للذين ظلموا ما فى الا رض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ((@)(@@) الزمر : ( 47 - 48 ) ولو أن للذين . . . . .(@)(@@) ) وبدا لهم من الله ( وعيد لهم لا كنه لفظاعته وشدته ، وهو نظير قوله تعالى في الوعد : ) فلا تعلم نفس من أخفى لهم ( ( السجدة : 17 ) والمعنى : وظهر لهم من سخط الله وعذابه ما لم يكن قط في حسابهم ولم يحدثوا به نفوسهم . وقيل : عملوا أعمالا حسبوها حسنات ، فإذا هي سيئات . وعن سفيان الثوري أنه قرأها فقال : ويل لأهل الرياء ، ويل لأهل الرياء . وجزع محمد بن المنكدر عند موته فقيل له ، فقال : أخشى آية من كتاب الله ، وتلاها ، فأنا أخشى أن يبدو لي من الله ما لم أحتسبه ) وبدا لهم سيئات ما كسبوا ( أي سيئات أعمالهم التي كسبوها . أو سيئات كسبهم ، حين تعرض صحائفهم ، وكانت خافية عليهم ، كقوله تعالى : ) أحصاه الله ونسوه ( ( المجادلة : 6 ) وأراد بالسيئات : أنواع العذاب التي يجازون بها على ما كسبوا ، فسماها سيئات ، كما قال : ) وجزاء سيئة سيئة مثلها ( ( الشورى : 40 ) ) وحاق بهم ( ونزل بهم وأحاط جزاء هزئهم .(@)(@@) ) فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنمآ أوتيته على علم بل هى PageV04P135 " صفحة رقم 136 "(@)(@@) فتنة 
ms1993	 ولاكن أكثرهم لا يعلمون ((@)(@@) الزمر : ( 49 ) فإذا مس الإنسان . . . . .(@)(@@) التخويل : مختص بالتفضل . ويقال : خولني ، إذا أعطاك على غير جزاء ) على علم ( أي على علم مني أني سأعطاه ، لما في من فضل واستحقاق . أو على علم من الله بي وباستحقاقي أو على علم مني بوجوه الكسب ، كما قال قارون : ( على علم عندي ) . فإن قلت : لم ذكر الضمير في ) أوتيته ( وهو للنعمة ؟ قلت : ذهابا به إلى المعنى ؛ لأن قوله : ) نعمة منا ( شيئا من النعم وقسما منها . ويحتمل أن تكون ( ما ) في إنما موصولة لا كافة ، فيرجع إليها المضير . على معنى : أن الذي أوتيته على علم ) بل هى فتنة ( إنكار لقوله كأنه قال : ما خولناك من خولناك من النعمة لما تقول ، بل هي فتنة ، أي : ابتلاء وامتحان لك ، أتشكر أم تكفر ؟ فإن قلت : كيف ذكر الضمير ثم أنثه ؟ قلت : حملا على المعنى أولا ، وعلى اللفظ آخرا ؛ ولأن الخبر لما كان مؤنثا أعني ) فتنة ( : ساغ تأنيث المبتدأ لأجله لأنه في معناه ، مقولهم : ما جاءت حاجتك . وقرىء : ( بل هو فتنة ) وفق ) إنما أوتيته ( . فإن قلت : ما السبب في عطف هذه الآية بالفاء وعطف مثلها في أول السورة بالواو ؟ قلت : السبب في ذلك أن هذه وقعت مسببة عن قوله : ) وإذا ذكر الله وحده اشمأزت ( ( الزمر : 45 ) على معنى أنهم يشمئزون عن ذكر الله ويستبشرون بذكر الآلهة ، فإذا مس أحدهم ضر دعا من اشمأز من ذكره ، دون من استبشر بذكره ، وما بينهما من الآي اعتراض . فإن قلت : حق الاعتراض أن يؤكد المعترض بينه وبينه . قلت : ما في الاعتراض من دعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ربه بأمر منه وقوله : ) أنت تحكم بين ( ( الزمر : 46 ) ثم ما عقبه من الوعيد العظيم : تأكيد لإنكار PageV04P136 " صفحة رقم 137 "(@)(@@) اشمئزازهم واستبشارهم ورجوعهم إلى الله في الشدائد دون آلهتهم ، كأنه قيل : قل رب لا يحكم بيني وبين هؤلاء الذين يجترؤن عليك مثل هذه الجراءة ، ويرتكبون مثل هذا المنكر إلا أنت . وقوله : ) ولو أن للذين ظلموا ( ( الزمر : 47 ) متناول لهم ولكل ظالم إن جعل مطلقا ، وإياهم خاصة 
ms1994	 إن عنيتهم به ، كأنه قيل : ولو أن لهؤلاء الظالمين ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به . حين أحكم عليهم بسوء العذاب ، وهذه الأسرار والنكت لا يبرزها إلا علم النظم ، وإلا بقيت محتجبة في أكمامها . وأما الآية الأولى فلم تقع مسببة وما هي إلا جملة ناسبت جملة قبلها فعطفت عليها بالواو ، كقولك : قام زيد وقعد عمرو . فإن قلت : من أي وجه وقعت مسببة ؟ والاشمئزاز عن ذكر الله ليس بمقتض لالتجائهم إليه ، بل هو مقتض لصدوفهم عنه . قلت : في هذه التسبيب لطف ، وبيانه أن تقول : زيد مؤمن بالله ، فإذا مسه ضر التجأ إليه ، فهذا تسبيب ظاهر لا لبس فيه ، ثم تقول : زيد كافر بالله ، فإذا مسه ضر التجأ إليه ، فتجيء بالفاء مجيئك به ثمة ، كأن الكافر حين التجأ إلى الله التجاء المؤمن إليه ، مقيم كفره مقام الإيمان ، ومجريه مجراه في جعله سببا في الالتجاء ، فأنت تحكي ما عكس فيه الكافر . ألا ترى أنك تقصد بهذا الكلام الإنكار والتعجب من فعله . ؟(@)(@@) ) قد قالها الذين من قبلهم فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هاؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إن فى ذلك لايات لقوم يؤمنون ((@)(@@) الزمر : ( 50 ) قد قالها الذين . . . . .(@)(@@) الضمير في ) قالها ( راجع إلى قوله : ) إنما أوتيته على علم ( ( القصص : 78 ) ، ( الزمر : 49 ) لأنها كلمة أو جملة من القول . وقرىء : ( قد قاله ) على معنى القول والكلام ، وذلك والذين من قبلهم : هم قارون وقومه ، حيث قال : إنما أوتيته على علم عندي وقومه راضون بها ، فكأنهم قالوها . ويجوز أن يكون في الأمم الخالية آخرون قائلون مثلها ) فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون ( من متاع الدنيا ويجمعون منه ) من هؤلاء ( من مشركي قومك ) سيصيبهم ( مثل ما أصاب أولئك ، فقتل صناديدهم ببدر ، وحبس عنهم الرزق ، فقحطوا سبع سنين ، ثم بسط لهم فمطروا سبع سنين ، فقيل لهم : ) أو لم يعلموا ( أنه لا قابض ولا باسط إلا الله عز وجل .(@)(@@) ) قل ياعبادى الذين 
ms1995	 أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب PageV04P137 " صفحة رقم 138 "(@)(@@) جميعا إنه هو الغفور الرحيم ((@)(@@) الزمر : ( 53 ) قل يا عبادي . . . . .(@)(@@) ) أسرفوا على أنفسهم ( جنوا عليها بالإسراف في المعاصي والغلو فيها ) لا تقنطوا ( قرىء : بفتح النون وكسرها وضمها ) إن الله يغفر الذنوب جميعا ( يعني بشرط التوبة ، وقد تكرر ذكر هذا الشرط في القرآن ، فكان ذكره فيما ذكر فيه ذكرا له فيما لم يذكر فيه ؛ لأن القرآن في حكم كلام واحد ، ولا يجوز فيه التناقض . وفي قراءة ابن عباس وابن مسعود : ( يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء ) . والمراد بمن يشاء : من تاب ؛ لأن مشيئة الله تابعة لحكمته وعدله ، لا لملكه وجبروته . وقيل : في قراءة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وفاطمة رضي الله عنها : ( يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي ) ونظير نفي المبالاة نفي الخوف في قوله تعالى : ) ولا يخاف عقباها ( ( الشمس : 15 ) وقيل : قال أهل مكة : يزعم محمد أن من عبد الأوثان وقتل النفس التي حرم الله لم يغفر له فكيف لك نهاجر وقد عبدنا الأوثان وقتلنا النفس التي حرم الله فنزلت . وروى أنه أسلم عياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر معهما ، ثم فتنوا وعذبوا ، فافتتنوا ، فكن نقول : لا يقبل الله لهم صرفا ولا عدلا أبدا ، فنزلت . فكتب بها عمر رضي الله عنه إليهم ، فأسلموا وهاجروا ، وقيل : نزلت في وحشي قاتل حمزة رضي الله عنه . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 970 ) ( ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية ) فقال رجل : يا رسول الله ، ومن أشرك ؟ فسكت ساعة ثم قال : ( ألا ومن أشرك ) ثلاث مرات .(@)(@@) ) وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس ياحسرتى على ما فرطت فى جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هدانى لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لى PageV04P138 " صفحة رقم 139 "(@)(@@) كرة 
ms1996	 فأكون من المحسنين بلى قد جآءتك ءاياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ((@)(@@) الزمر : ( 54 ) وأنيبوا إلى ربكم . . . . .(@)(@@) ) وأنيبوا إلى ربكم ( وتوبوا إليه ) وأسلموا له ( وأخلصوا له العمل ، إنما ذكر الإنابة على أثر المغفرة لئلا يطمع طامع في حصولها بغير توبة ، وللدلالة على أنها شرط فيها لازم لا تحصل بدونه ) واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم ( مثل قوله : ) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ( ( الزمر : 18 ) . ) وأنتم لا تشعرون ( أي يفجؤكم وأنتم غافلون ، كأنكم لا تخشون شيئا لفرط غفلتكم وسهوكم ) أن تقول نفس ( كراهة أن تقول . فإن قلت : لم نكرت ؟ قلت : لأن المراد بها بعض الأنفس ، وهي نفس الكافر . ويجوز أن يراد : نفس متميزة من الأنفس : إما بلجاج في الكفر شديد . أو بعذاب عظيم . ويجوز أن يراد التكسير ، كما قال الأعشى : ورب بقيع لو هتفت بحوه(@)(@@) أتاني كريم ينفض الرأس مغضبا(@)(@@) وهو يريد : أفواجا من الكرام ينصرونه ، لا كريما واحدا . ونظيره : رب بلد قطعت ، ورب بطل قارعت . وقد اختلس الطعنة ولا يقصد إلا التكسير . وقرىء : ( يا حسرتي ) على الأصل . ويا حسرتاي ، على الجمع بين العوض والمعوض منه . والجنب : الجانب ، يقال : أنا في جنب فلان وجانبه وناحيته ، وفلان لين الجنب والجانب ، ثم قالوا : فرط في جنبه وفي جانبه ، يريدون في حقه . قال سابق البربري : أما تتقين الله في جنب وامق(@)(@@) له كبد حرى عليك تقطع(@)(@@) وهذا من باب الكناية ؛ لأنك إذا أثبت الأمر في مكان الرجل وحيزه ، فقد أثبته فيه . ألا ترى إلى قوله : إن السماحة والمروءة والندى(@)(@@) في قبة ضربت على ابن الحشرج(@)(@@) ومنه قول الناس : لمكانك فعلت كذا ، يريدون : لأجلك . وفي الحديث :(@)(@@) ( 971 ) ( من الشرك الخفي أن يصلي الرجل لمكان الرجل ) وكذلك : فعلت هذا PageV04P139 " صفحة رقم 140 "(@)(@@) من جهتك . فمن حيث لم يبق فرق فيما يرجع إلى أداء الغرض بين ذكر المكان وتركه ، قيل : ) فرطت فى جنب الله ( على معنى : فرطت في ذات الله . فإن قلت : فمرجع كلامك إلى أن ذكر الجنب كلا ذكر سوى ما يعطى من حسن الكناية وبلاغتها ، فكأنه قيل 
ms1997	 : فرطت في الله . فما معنى فرطت في الله ؟ قلت : لا بد من تقدير مضاف محذوف ، سواء ذكر الجنب أو لم يذكر . والمعنى : فرطت في طاعة الله وعبادة الله ، وما أشبه ذلك . وفي حرف عبد الله وحفصة : في ذكر الله . وما في ما فرطت مصدرية مثلها في ) بما رحبت ( ( التوبة : 25 ) ، ( التوبة : 118 ) ، ) وإن كنت لمن الساخرين ( قال قتادة : لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها ، ومحل ) وإن كنت ( على النصب على الحال ، كأنه قال : فرطت وأنا ساخر ، أي : فرطت في حال سخريتي . وروى : أنه كان في بني إسرائيل عالم ترك علمه وفسق . وأتاه إبليس وقال له : تمتع من الدنيا ثم تب ، فأطاعه ، وكان له مال فأنفقه في الفجوز ، فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان فقال : يا حسرتاه على ما فرطت في جنب الله ، ذهب عمري في طاعة الشيطان ، وأسخطت ربي فندم حين لم ينفعه الندم ، فأنزل الله خبره في القرآن ) لو أن الله هدانى ( لا يخلو : إما أن يريد الهداية بالإلجاء أو بالإلطاف أو بالوحي ، فالإلجاء خارج عن الحكمة ، ولم يكن من أهل الإلطاف فليلطف به . وأما الوحي فقد كان ، ولكنه أعرض ولن يتبعه حتى يهتدي ، وإنما يقول هذا تحير في أمره وتعلالا بما لا يجدي عليه ، كما حكى عنهم التعلل بإغواء الرؤوساء والشياطين ونحو ذلك ونحوه ) لو هدانا الله لهديناكم ( ( إبراهيم : 21 ) وقوله : ) بلى قد جاءتك ءاياتى ( رد من الله عليه ، معناه : بلى قد هديت بالوحي فكذبت به واستكبرت عن قبوله ، وآثرت الكفر على الإيمان ، والضلالة على الهدى . وقرىء : بكسر التاء على مخاطبة النفس . فإن قلت : هلا قرن الجواب بما هو جواب له ، وهو قوله : ) لو أن الله هدانى ( ولم يفصل بينهما بآية ؟ قلت : لأنه لا يخلو : إما أن يقدم على أخرى القرائن الثلاث فيفرق بينهن . وأما أن تؤخر القرينة الوسطى ، فلم يحسن PageV04P140 " صفحة رقم 141 "(@)(@@) الأول لما فيه من تبتير النظم بالجمع بين القرائن . وأما الثاني : فلما فيه من نقص الترتيب وهو التحسر على التفريط في الطاعة ، ثم 
ms1998	 التعلل بفقد الهداية ، ثم تمني الرجعة فكان الصواب ما جاء عليه ، وهو أنه حكى أقوال النفس على ترتيبها ونظمها ، ثم أجاب من بينها عما اقتضى الجواب . فإن قلت : كيف صح أن تقع بلى جوابا بالغير منفي ؟ قلت : ) لو أن الله هدانى ( فيه معنى : ما هديت .(@)(@@) ) ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين ((@)(@@) الزمر : ( 60 ) ويوم القيامة ترى . . . . .(@)(@@) ) كذبوا على الله ( وصفوه بما لا يجوز عليه تعالى ، وهو متعال عنه ، PageV04P141 " صفحة رقم 142 "(@)(@@) فأضافوا إليه الولد والشريك ، وقالوا : هؤلاء شفعاؤنا ، وقالوا : ) لو شاء الرحمان ما عبدناهم ( ، وقالوا : ) والله أمرنا بها ( ( الأعراف : 28 ) ولا يبعد عنهم قوم يسفهونه بفعل القبائح ، وتجويز أن يخلق خلقا لا لغرض ، ويؤلم لا لعوض ، ويظلمونه بتكليف يطاق ، ويجسمونه بكونه مرئيا معاينا مدركا بالحاسة ، ويثبتون له يدا وقدما وجنبا متسترين بالبلكفة ، ويجعلون له أندادا بإثباتهم معه قدماء ) وجوههم مسودة ( جملة في موضع الحال إن كان ترى من رؤية البصر ، ومفعول ثان إن كان من رؤية القلب .(@)(@@) ) وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ((@)(@@) الزمر : ( 61 ) وينجي الله الذين . . . . .(@)(@@) قرىء : ( ينجي ) وينجي ) بمفازتهم ( بفلاحهم ، يقال : فاز بكذا إذا أفلح به وظفر بمراده منه . وتفسير المفازة قوله : ) لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ( كأنه قيل : ما مفازتهم ؟ فقيل : لا يمسهم السوء ، أي ينجيهم بنفي السوء والحزن عنهم . أو بسبب منجاتهم ، من قوله تعالى : ) فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ( ( آل عمران : 188 ) أي بمنجاة منه ؛ لأن النجاة من أعظم الفلاح ، وسبب منجاتهم العمل الصالح ولهذا فسر ابن عباس رضي الله عنهما المفازة بالأعمال الحسنة ، ويجوز : بسبب فلاحهم ؛ لأن العمل الصالح سبب الفلاح وهو دخول الجنة . ويجوز أن يسمى العمل الصالح في نفسه : مفازة ؛ لأنه سببها . وقرىء : ( بمفازاتهم ) على أن لكل متق مفازة . فإن قلت : ) لا يمسهم ( ما محله من الإعراب على التفسيرين ؟ قلت : أما على التفسير الأول فلا محل له ؛ لأنه كلام مستأنف . وأما على الثاني فمحله النصب على الحال .(@)(@@) ) الله خالق كل شىء وهو 
ms1999	 على كل شىء وكيل له مقاليد السماوات والا رض PageV04P142 " صفحة رقم 143 "(@)(@@) والذين كفروا بأايات الله أولائك هم الخاسرون ((@)(@@) الزمر : ( 62 - 63 ) الله خالق كل . . . . .(@)(@@) ) له مقاليد السماوات والارض ( أي هو مالك أمرها وحافظها ، وهو من باب الكناية ؛ لأن حافظ الخزائن مدبر أمرها هو الذي الذي يملك مقاليدها ، ومنه قولهم : فلان ألقيت إليه مقاليد الملك وهي مفاتيح ، ولا واحد لها من لفظها . وقيل : مقليد . ويقال : إقليد وأقاليد ، والكلمة أصلها فارسية . فإن قلت : ما للكتاب العربي المبين بالفارسية ؟ قلت : التعريب أحالها عربية ، كما أخرج الاستعمال المهمل من كونه مهملا . فإن قلت : بما اتصل قوله : ) والذين كفروا ( قلت : بقوله : ) وينجى الله الذين اتقوا ( ( الزمر : 61 ) أي ينجي الله المتقين بمفازتهم ، والذين كفروا هم الخاسرون . واعتراض بينهما بأنه خالق الأشياء كلها . وهو مهيمن عليها فلا يخفى عليه شيء من أعمال المكلفين فيها وما يستحقون عليها من الجزاء ، وقد جعل متصلا بما يليه على أن كل شيء في السماوات والأرض فالله خالقه وفاتح بابه والذين كفروا وجحدوا أن يكون الأمر كذلك أولئك هم الخاسرون وقيل :(@)(@@) ( 972 ) سأل عثمان رضي الله عنه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن تفسير قوله تعالى : ) له مقاليد السماوات والارض ( ، فقال : ( يا عثمان ، ما سألني عنها أحد قبلك ، تفسيرها : لا إلاه إلا والله أكبر ، وسبحان الله وبحمده ، وأستغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، هو الأول والآخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ) وتأويله على هذا ؛ أن لله هذه الكلمات يوحد بها ويمجد ، وهي مفاتيح خير السماوات والأرض :(@)PageV04P143(@)(@@) " صفحة رقم 144 "(@)(@@) من تكلم بها من المتقين أصابه ، والذين كفروا بآيات الله وكلمات توحيده وتمجيده ، أولئك هم الخاسرون .(@)(@@) ) قل أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجاهلون ((@)(@@) الزمر : ( 64 ) قل أفغير الله . . . . .(@)(@@) ) أفغير الله ( منصوب بأعبد . و) تأمرونى ( اعتراض . ومعناه : أفغير الله أعبد بأمركم ، وذلك حين قال له المشركون : استلم بعض آلهتنا ونؤمن بإلاهك . أو ينصب بما يدل عليه جملة قوله : ) تأمرونى أعبد ( لأنه في معنى تعبدونني وتقولون لي : اعبد ، والأصل : تأمرونني أن 
ms2000	 أعبد ، فحذف ( أن ) ورفع الفعل ، كما في قوله :(@)(@@) ألا أيهاذا الزاجري أحضر الوغى(@)(@@) ألا تراك تقول : أفغير الله تقولون لي أعبده ، وأفغير الله تقولون لي أعبد ، فكذلك أفغير الله تأمرونني أن أعبده . وأفغير الله تأمرونني أن أعبد ، والدليل على صحة هذا الوجه : قراءة من قرأ ( أعبد ) بالنصب . وقرىء : ( تأمرونني ) على الأصل . وتأمروني ، على إدغام النون أو حذفها .(@)(@@) ) ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ((@)(@@) الزمر : ( 65 ) ولقد أوحي إليك . . . . .(@)(@@) قرىء : ( ليحبطن عملك ) وليحبطن : على البناء للمفعول . ولنحبطن ، بالنون والياء ، أي : ليحبطن الله . أو الشرك . فإن قلت : الموحى إليهم جماعة ، فكيف قال : ) لئن أشركت ( على التوحيد ؟ قلت : معناه أوحى إليك لئن أشركت ليحبطن عملك ، وإلى الذين من قبلك مثله ، أو أوحى إليك وإلى كل واحد منهم : لئن أشركت كما تقول كسانا حلة ، أي : كل واحد منها : فإن قلت : ما الفرق بين اللامين ؟ قلت : الأولى موطئة للقسم المحذوف ، والثاني لام الجواب ، وهذاالجواب ساد مسد الجوابين ، أعني : جوابي القسم والشرط ، فإن قلت : كيف صح هذا الكلام مع علم الله أن رسله لا يشركون ولا تحبط أعمالهم ؟ قلت : هو على سبيل الفرض ، والمحالات يصح فرضها لأغراض ، فكيف بما ليس بمحال . ألا ترى إلى قوله : ) ولو شاء ربك لآمن من فى الارض كلهم جميعا ( ( يونس : 99 ) يعني على سبيل الإلجاء ، ولن يكون ذلك لامتناع الداعي إليه ووجود الصارف عنه . فإن قلت : ما معنى قوله : ) ولتكونن من الخاسرين ( ؟ قلت : يحتمل ولتكونن PageV04P144 " صفحة رقم 145 "(@)(@@) من الخاسرين بسبب حبوط العمل . ويحتمل : ولتكونن في الآخرة من جملة الخاسرين الذين خسروا أنفسهم إن مت على الردة . ويجوز أن يكون غضب الله على الرسول أشد ، فلا يمهله بعد الردة : ألا ترى إلى قوله تعالى : ) إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ( ( الإسراء : 75 ) ، ) بل الله فاعبد ( رد لما أمروه به من استلام بعض آلهتهم ، كأنه قال : لا تعبد ما أمروك بعبادته ، بل إن كنت عاقلا فاعبد الله ، فحذف الشرط وجعل تقديم المفعول 
ms2001	 عوضا منه ) وكن من الشاكرين ( على ما أنعم به عليك ، من أن جعلك سيد ولد آدم . وجوز الفراء نصبه بفعل مضمر هذا فمعطوف عليه ، تقديره : بل الله أعبد فاعبد .(@)(@@) ) وما قدروا الله حق قدره والا رض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ((@)(@@) الزمر : ( 67 ) وما قدروا الله . . . . .(@)(@@) لما كان العظيم من الأشياء إذا عرفه الإنسان حق معرفته وقدره في نفسه حق تقديره وعظمه حق تعظيمه قبل ) وما قدروا الله حق قدره ( وقرىء : بالتشديد على معنى : وما عظموه كنه تعظيمه ، ثم نبههم على عظمته وجلالة شأنه على طريقة التخييل فقال : ) والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ( والغرض من هذا الكلام إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعه تصوير عظمته والتوقيف على كنه جلاله لا PageV04P145 " صفحة رقم 146 "(@)(@@) غير ، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز ، وكذلك حكم ما يروى :(@)(@@) ( 973 ) أن جبريل جاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : يا أبا القاسم ، إن الله يمسك السماوات يوم القيامة على أصبع والأرضين على أصبع والجبال على أصبع والشجر على أصبع الثرى على الأصبع وسائر الخلق على أصبع ، ثم يهزهن فيقول أنا الملك فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تعجبا مما قال ثم قرأ تصديقا له ) وما قدروا الله حق قدره ( . . . الآية ، وإنما ضحك : أفصح العرب ( صلى الله عليه وسلم ) وتعجب لأنه لم يفهم منه إلا ما يفهمه علماء البيان من غير تصور إمساك ولا أصبع ولا هز ولا شيء من ذلك ، ولكن فهمه وقع أول شيء وآخره على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة الباهرة ، وأن الأفعال العظام التي تتحير فيها الأفهام والأذهان ولا تكتنهها الأوهام هينة عليه هوانا لا يوصل السامع إلى الوقوف عليه ، إلا إجراء العبارة في مثل هذه الطريقة من التخييل ، ولا ترى بابا في علم البيان أدق ولا أرق ولا ألطف من هذا الباب ، ولا أنفع وأعون على تعاطي تأويل المشتبهات من كلام الله تعالى في 
ms2002	 القرآن وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء ، فإن أكثره وعليته تخييلات قد زلت فيها الأقدام قديما ، وما أوتي الزالون إلا من قلة عنايتهم بالبحث والتنقير ، حتى يعلموا أن في عداد العلوم الدقيقة علما لو قدره حق قدره ، لما خفي عليهم أن العلوم كلها مفتقرة إليه وعيال عليه ، إذ لا يحل عقدها الموربة ولا يفك قيودها المكربة إلا هو ، وكم آية من آيات التنزيل وحديث من أحاديث الرسول ، وقد ضيم وسيم الخسف بالتأويلات الغثة ، والوجوه الرثة ، لأن من تأول ليس من هذا العلم في عير ولا نفير ، ولا يعرف قبيلا منه من دبير والمراد والأرض : الأرضون السبع ، يشهد لذلك شاهدان ، قوله : ) جميعا ( وقوله : ) والسماوات ( ولأن الموضع موضع PageV04P146 " صفحة رقم 147 "(@)(@@) تفخيم وتعظيم ، فهو مقتض للمبالغة ، ومع القصد إلى الجمع وتأكيده بالجميع اتبع الجميع مؤكدة قبل مجيء الخبر ، ليعلم أول الأمر أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ، ولكن عن الأراضي كلهن . والقبضة : المرة من القبض ) فقبضت قبضة من أثر الرسول ( ( طه : 96 ) والقبضة بالضم : المقدار المقبوض بالكف ، ويقال أيضا : أعطني قبضة من كذا : تريد معنى القبضة تسمية بالمصدر ، كما روى :(@)(@@) ( 974 ) أنه نهى عن خطفة السبع ، وكلا المعنيين محتمل . والمعنى : الأرضون جميعا قبضته ، أي : ذوات قبضته يقبضهن قبضة واحدة ، يعني أن الأرضين مع عظمهن وبسطتهن لا يبلغهن إلا قبضة واحدة من قبضاته ، كأنه يقبضها قبضة بكف واحدة ، كما تقول : الجزور أكلة لقمان ، والقلة جرعته ، أي : ذات أكلته وذات جرعته ؛ تريد : أنهما لا يفيان إلا بأكلة فذة من أكلاته ، وجرعة فردة من جرعاته . وإذا أريد معنى القبضة فظاهر ، لأن المعنى : أن الأرضين بجملتها مقدار ما يقبضه بكف واحدة . فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ ( قبضته ) بالنصب ؟ قلت : جعلها ظرفا مشبها للمؤقت بالمبهم : ) مطويات ( من الطي الذي هو ضد النشر ، كما قال تعالى : ) يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب ( ( الأنبياء : 104 ) وعادة طاوي السجل أن يطويه بيمينه ، وقيل : قبضته : ملكه بلا مدافع ولا منازع ، وبيمينه : بقدرته . وقيل : مطويات بيمينه مفنيات بقسمه ؛ لأنه أقسم أن يفنيها 
ms2003	 ، ومن اشتم رائحة من علمنا هذا فليعرض عليه هذا التأويل ليتلهى بالتعجب منه ومن قائله ، ثم يبكي حميه لكلام الله المعجز بفصاحته ، وما مني به من أمثاله ؛ وأثقل منه على الروح ، وأصدع للكبد تدوين العلماء قوله ، واستحسانهم له ، وحكايته على فروع المنابر ، واستجلاب الاهتزاز به من السامعين . وقرىء : ( مطويات ) على نظم السماوات في حكم PageV04P147 " صفحة رقم 148 "(@)(@@) الأرض ، ودخولها تحت القبضة ، ونصب مطويات على الحال ( سبحانه وتعالى ) ما أبعد من هذه قدرته وعظمته ، وما أعلاه عما يضاف إليه من الشركاء .(@)(@@) ) ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الا رض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ((@)(@@) الزمر : ( 68 ) ونفخ في الصور . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ) أخرى ( ما محلها من الإعراب ؟ قلت : يحتمل الرفع والنصب : أما الرفع فعلى قوله : ) فإذا نفخ فى الصور نفخة واحدة ( ( الحاقة : 13 ) وأما النصب فعلى قراءة من قرأ : ) نفخة واحدة ( ( الحاقة : 13 ) والمعنى : ونفخ في الصور نفخة واحدة ، ثم نفخ فيه أخرى . وإنما حذفت لدلالة أخرى عليها ، ولكونها معلومة بذكرها في غير مكان . وقرىء : ( قياما ينظرون ) : يقلبون أبصارهم في الجهات نظر المبهوت إذا فاجأه خطب . وقيل : ينظرون ماذا يفعل بهم . ويجوز أن يكون القيام بمعنى الوقوف والجمود في مكان لتحيرهم .(@)(@@) ) وأشرقت الا رض بنور ربها ووضع الكتاب وجىء بالنبيين والشهدآء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ((@)(@@) الزمر : ( 69 ) وأشرقت الأرض بنور . . . . .(@)(@@) قد استعار الله عز وجل النور للحق والقرآن والبرهان في مواضع من التنزيل ، وهذا من ذاك . والمعنى : ) وأشرقت الارض ( بما يقيمه فيها من الحق والعدل ، ويبسطه من القسط في الحساب ووزن الحسنات والسيئات ، وينادي عليه بأنه مستعار إضافته إلى اسمه ؛ لأنه هو الحق العدل . وإضافة اسمه إلى الأرض ؛ لأنه يزينها حيث ينشر فيها عدله ، وينصب فيها موازين قسطه ، ويحكم بالحق بين أهلها ، ولا ترى أزين للبقاع من العدل ، ولا أعمر لها منه . وفي هذه الإضافة أن ربها وخالقها هو الذي يعدل فيها ، وإنما يجوز فيها غير 
ms2004	 ربها ، ثم ما عطف على إشراق الأرض من وضع الكتاب والمجيء بالنبيين والشهداء والقضاء بالحق وهو النور المذكور . وترى الناس يقولون للملك العادل : أشرقت الآفاق بعدلك ، وأضاءت الدنيا بقسطك ، كما تقول : أظلمت البلاد بجور فلان . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 975 ) ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) وكما فتح الآية بإثبات العدل ، ختمها بنفي PageV04P148 " صفحة رقم 149 "(@)(@@) الظلم . وقرىء : ( وأشرقت ) على البناء للمفعول ، من شرقت بالضوء تشرق : إذا امتلأت به واغتصت . وأشرقها الله ، كما تقول : ملأ الأرض عدلا وطبقها عدلا و) الكتاب ( صحائف الأعمال ، ولكنه أكتفى باسم الجنس ، وقيل : اللوح المحفوظ ) الشهداء ( الذين يشهدون للأمم وعليهم من الحفظة والأخيار . وقيل : المستشهدون في سبيل الله .(@)(@@) ) وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتهآ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم ءايات ربكم وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا بلى ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين ((@)(@@) الزمر : ( 71 ) وسيق الذين كفروا . . . . .(@)(@@) الزمر : الأفواج المتفرقة بعضها في أثر بعض ، وقد تزمروا ، قال : حتى احزألت زمر بعد زمر ;(@)(@@) وقيل في زمر الذين اتقوا : هي الطبقات المختلفة : الشهداء ، والزهاد ، والعلماء ، والقراء وغيرهم . وقرىء : ( نذر منكم ) فإن قلت : لم أضيف إليهم اليوم ؟ قلت : أرادوا لقاء وقتكم هذا ، وهو وقت دخولهم النار لا يوم القيامة . وقد جاء استعمال اليوم والأيام مستفيضا في أوقات الشدة ) قالوا بلى ( أتونا وتلوا علينا ، ولكن وجبت علينا كلمة الله لأملأن جهنم ، لسوء أعمالنا ، كما قالوا : غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين . فذكروا عملهم الموجب لكلمة العذاب وهو الكفر والضلال . واللام في المتكبرين للجنس ؛ لأن ) مثوى المتكبرين ( فاعل بئس ، وبئس فاعلها : اسم معرف بلام الجنس . أو مضاف إلى مثله ، والمخصوص بالذم محذوف ، تقديره : فبئس مثوى المتكبرين جهنم .(@)(@@) ) وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الا رض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر 
ms2005	 العاملين ((@)(@@) الزمر : ( 73 ) وسيق الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) حتى ( هي التي تحكى بعدها الجمل والجملة المحكية بعدها هي الشرطية ، إلا PageV04P149 " صفحة رقم 150 "(@)(@@) أن جزاءها محذوف ، وإنما حذف لأنه صفة ثواب أهل الجنة ، فدل بحذفه على أنه شيء لا يحيط به الوصف ، وحق موقعه ما بعد خالدين . وقيل : حتى إذا جاؤوها ، جاؤوها وفتحت أبوابها ، أي : مع فتح أبوابها . وقيل : أبواب جهنم لا تفتح إلا عند دخول أهلها فيها . وأما أبواب الجنة فمتقدم فتحها ، بدليل قوله : ) جنات عدن مفتحة لهم الابواب ( ( ص : 50 ) فلذلك جيء بالواو ، كأنه قيل : حتى إذا جاؤوها وقد فتحت أبوابها . فإن قلت : كبف عبر عن الذهاب بالفريقين جميعا بلفظ السوق ؟ قلت : المراد بسوق أهل النار : طردهم إليها بالهوان والعنف ، كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل . والمراد بسوق أهل الجنة : سوق مراكبهم ، لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين ، وحثها إسراعا بهم إلى دار الكرامة والرضوان ، كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك ، فشتان ما بين السوقين ) طبتم ( من دنس المعاصي . وطهرتم من خبث الخطايا ) فادخلوها ( جعل دخول الجنة مسببا عن الطيب والطهارة ، فما هي إلا دار الطيبين ومثوى الطاهرين ؛ لأنها دار طهرها الله من كل دنس ، وطيبها من كل قذر ، فلا يدخلها إلا مناسب لها موصوف بصفتها ، فما أبعد أحوالنا من تلك المناسبة ، وما أضعف سعينا في اكتساب تلك الصفة ، إلا أن يهب لنا الوهاب الكريم توبة نصوحا ، تقي أنفسنا من درن الذنوب ، وتميط وضر هذه القلوب ) خالدين ( مقدرين الخلود ) الارض ( عبارة عن المكان الذي أقاموا فيها كما يشاؤون ، تشبها بحال الوارث وتصرفه فيما يرثه واتساعه فيه ، وذهابه في إنفاقه طولا وعرضا . فإن قلت : ما معنى قوله : ) حيث نشاء ( وهل يتبوأ أحدهم مكان غيره ؟ قلت : يكون لكل واحد منهم جنة لا توصف سعة وزيادة على الحاجة ، فيتبوأ من جنته حيث يشاء ولا يحتاج إلى جنة غيره .(@)(@@) ) وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ((@)(@@) الزمر 
ms2006	 : ( 75 ) وترى الملائكة حافين . . . . .(@)(@@) ) حافين ( محدقين من حوله ) يسبحون بحمد ربهم ( يقولون : سبحان الله والحمد لله ، متلذذين لا متعبدين . فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : ) بينهم ( ؟ قلت : يجوز أن يرجع إلى العباد كلهم ، وأن إدخال بعضهم النار وبعضهم الجنة لا يكون إلا قضاء بينهم بالحق والعدل ، وأن يرجع إلى الملائكة ، على أن ثوابهم وإن كانوا معصومين جميعا لا يكون على سنن واحد ، ولكن يفاضل بين مراتبهم على حسب تفاضلهم في أعمالهم ، فهو القضاء بينهم بالحق . فإن قلت : قوله : ) وقيل الحمد لله ( من القائل ذلك ؟ قلت : المقضي بينهم إما جميع العباد وإما الملائكة ، كأنه قيل : وقضى PageV04P150 " صفحة رقم 151 "(@)(@@) بينهم بالحق ، وقالوا : الحمد لله على قضائه بيننا بالحق ، وإنزال كل منا منزلته التي هي حقه .(@)(@@) عن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 976 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر .(@)PageV04P151(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 152 "(@)(@@) ( سورة المؤمن )(@)(@@) مكية . قال الحسن : إلا قوله وسبح بحمد ربك ؛ لأن الصلوات نزلت بالمدينة(@)(@@) وقد قيل في الحواميم كلها أنها مكيات عن ابن عباس وابن الحنفية(@)(@@) وهي خمس وثمانون آية ، وقيل : ثنتان وثمانون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذى الطول لا إلاه إلا هو إليه المصير ((@)(@@) غافر : ( 1 ) حم(@)(@@) قرىء بإمالة ألف ( حا ) وتفخيمها ، وبتسكين الميم وفتحها . ووجه الفتح : التحريك لالتقاء الساكنين ، وإيثار أخف الحركات ، ونحو أين وكيف أو النصب بإضمار اقرأ ومنع الصرف للتأنيث والتعريف أو للتعريف وأنها على زنة أعجمي نحو قابيل وهابيل . والتوب والثوب والأوب : أخوات في معنى الرجوع والطول والفضل والزياد . يقال : لفلان على فلان طول ، والإفضال . يقال : طال عليه وتطول ، إذا تفضل . فإن قلت : كيف اختلفت هذه الصفات تعريفا وتنكيرا ، والموصوف معرفة يقتضي أن يكون مثله معارف ؟ قلت : أما غافر الذنب وقابل التوب فمعرفتان ؛ لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين ، وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن . أو غدا حتى يكونا في تقدير الانفصال ، فتكون إضافتهما غير حقيقية ؛ وإنما أريد ثبوت 
ms2007	 ذلك ودوامه ، فكان حكمهما حكم إلاه الخلق ورب العرش . وأما شديد العقاب فأمره مشكل ، لأنه في تقدير : شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير ، PageV04P152 " صفحة رقم 153 "(@)(@@) وقد جعله الزجاج بدلا . وفي كونه بدلا وحده بين الصفات نبو ظاهر ، والوجه أن يقال : لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة ، فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف ، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ، فهي محكوم عليها بأنها من بحر الرجز ، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ولقائل أن يقول : هي صفات ، وإنما محذوف الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظا ، فقد غيروا كثيرا من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ، حتى قالوا : ما يعرف سحادليه ، من عنادليه ، فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع ؛ على أن الخليل قال في قولهم ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ، وما يحسن بالرجل خير منك أن يفعل أنه على نية الألف واللام كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام ، ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف . ويجوز أن يقال : قد تعمد تنكيره ، وإبهامه للدلالة على فرط الشدة وعلى ما لا شيء أدهى منه وأمر لزيادة الإنذار . ويجوز أن يقال : هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال . فإن قلت : ما بال الواو في قوله : ( وقابل التوب ) ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ، وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات . وأن يجعلها محاءة للذنوب ، كأن لم يذنب ، كأنه قال : جامع المغفرة والقبول . وروى أن عمر رضي الله عنه افتقد رجلا ذا بأس شديد من أهل الشام ، فقيل له : تتابع في هذا الشراب ، فقال عمر لكاتبه : اكتب ، من عمر إلى فلان : سلام عليك ، وأنا أحمد إليك الله الذي لا إلاه إلا هو : بسم الله الرحمن الرحيم : حم إلى قوله إليه المصير . وختم الكتاب وقال لرسوله : لا PageV04P153 " صفحة رقم 154 "(@)(@@) تدفعه إليه حتى 
ms2008	 تجده صاحيا ، ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة . فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ، وحذرني عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى ثم نزع فأحسن النزوع وحسنت توبته ، فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا ، إذا رأيتم أخاكم قد زل فسددوه ووقفوه ، وادعوا له الله أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشياطين عليه .(@)(@@) ) ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم فى البلاد ((@)(@@) غافر : ( 4 ) ما يجادل في . . . . .(@)(@@) سجل على المجادلين في آيات الله بالكفر : والمراد : الجدال بالباطل ، من الطعن فيها ، والقصد إلى إدحاض الحق وإطفاء نور الله ، وقد دل على ذلك ) وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق ( ( غافر : 5 ) أما الجدال فيها لإيضاح ملتبسا وحل مشكلها ، ومقادحة أهل العلم في استنباط معانيها ورد أهل الزيغ بها وعنها ، فأعظم جهاد في سبيل الله ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 977 ) ( إن جدالا في القرآن كفر ) وإيراده منكرا ، وإن لم يقل : إن الجدال ، تمييز منه بين جدال وجدال . فإن قلت : من أين تسبب لقوله : ) فلا يغررك ( ما قبله ؟ قلت : من حيث إنهم لما كانوا مشهودا عليهم من قبل الله بالكفر ، والكافر لا أحد أشقى منه عند الله : وجب على من تحقق ذلك أن لا ترجح أحوالهم في عينه ، ولا يغره إقبالهم في دنياهم وتقلبهم في البلاد بالتجارات النافقة والمكاسب المربحة ، وكانت قريش كذلك يتقلبون في بلاد الشام واليمن ، ولهم الأموال يتجرون فيها ويتربحون ، فإن مصير ذلك وعاقبته إلى الزوال ، ووراءه شقاوة الأبد . ثم ضرب لتكذيبهم وعداوتهم للرسل وجدالهم بالباطل وما ادخر لهم من سوء العاقبة مثلا : ما كان من نحو ذلك من الأمم ، وما أخذهم به من عقابه وأحله بساحتهم من انتقامه . وقرىء : ( فلا يغرك ) .(@)(@@) ) كذبت قبلهم قوم نوح والا حزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه PageV04P154 " صفحة رقم 155 "(@)(@@) وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب ((@)(@@) غافر : ( 5 ) كذبت قبلهم قوم . . . . .(@)(@@) ) الاحزاب ( الذين تحزبوا على الرسل وناصبوهم وهم عاد وثمود وفرعون وغيرهم ) وهمت كل أمة ( من 
ms2009	 هذه الأمم التي هي قوم نوح والأحزاب ) برسولهم ( وقرىء : ( برسولها ) ) ليأخذوه ( ليتمكنوا منه ، ومن الإيقاع به وإصابته بما أرادوا من تعذيب أو قتل . ويقال للأسير : أخيذ ) فأخذتهم ( يعني أنهم قصدوا أخذه ، فجعلت جزاءهم على إرادة أخذه أن أخذتهم ) فكيف كان عقاب ( فإنكم تمرون على بلادهم ومساكنهم فتعاينون أثر ذلك . وهذا تقرير فيه معنى التعجيب .(@)(@@) ) وكذالك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار ((@)(@@) غافر : ( 6 ) وكذلك حقت كلمة . . . . .(@)(@@) ) من أصحاب النار ( في محل الرفع بدل من ) وأورثنا القوم ( أي : مثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة كونهم من أصحاب النار . ومعناه : كما وجب إهلاكهم في الدنيا بالعذاب المستأصل ، كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة ، أو في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال الفعل . والذين كفروا : قريش ، ومعناه ، كما وجب إهلاك أولئك الأمم ، كذلك وجب إهلاك هؤلاء ؛ لأن علة واحدة تجمعهم أنهم من أصحاب النار . وقرىء : ( كلمات ) .(@)(@@) ) الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم ومن صلح من ءابآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ((@)(@@) غافر : ( 7 ) الذين يحملون العرش . . . . .(@)(@@) روي : أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 978 ) ( لا تتفكروا في عظم ربكم ولكن تفكروا فيما خلق الله من الملائكة ) فإن PageV04P155 " صفحة رقم 156 "(@)(@@) خلقا من الملائكة يقال له إسرافيل : زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه في الأرض السفلى ، وقد مرق رأسه من سبع سماوات ، وأنه ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصع . وفي الحديث :(@)(@@) ( 979 ) ( أن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلا لهم على سائر الملائكة ) . وقيل : خلق الله العرش من جوهرة خضراء ، وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف 
ms2010	 عام . وقيل : حول العرش سبعون ألف صنف من الملائكة ، يطوفون به مهللين مكبرين ، ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام ، قد وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير ، ومن ورائهم مائة ألف صف قد وضعوا الأيمان على الشمائل ، ما منهم أحد إلا وهو يسبح بما لا يسبح به الآخر . وقرأ ابن عباس : ( العرش ) بضم العين . فإن قلت : ما فائدة قوله : ) ويؤمنون به ( ولا يخفى على أحد أن حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمد ربهم مؤمنون ؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله ، والترغيب فيه كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابه بالصلاح لذلك ، وكما عقب أعمال الخير بقوله تعالى : ) ثم كانوا من الذين ءامنوا ( ( البلد : 17 ) فأبان بذلك فضل الإيمان . وفائدة أخرى : وهي التنبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة ، لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين معاينين ، ولما وصفوا بالإيمان ؛ لأنه إنما يوصف بالإيمان : الغائب PageV04P156 " صفحة رقم 157 "(@)(@@) فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم ، علم أن إيمانهم وإيمان من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء : في أن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير ، وأنه لا طريق إلى معرفته إلا هذا ، وهو منزه عن صفات الإجرام . وقد روعي التناسب في قوله : ) ويؤمنون به ( ، ) ويستغفرون للذين ءامنوا ( كأنه قيل : ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم . وفيه تنبيه على أن الاشتراك في الإيمان يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة ، وأبعثه على إمحاض الشفقة وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن . فإنه لا تجالس بين ملك وإنسان ، ولا بين سماوي وأرضي قط ، ثم لما جاء الإيمان جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي ، حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض . قال الله تعالى : ) ويستغفرون لمن فى الارض ( ( الشورى : 5 ) . أي : يقولون : ) ربنا ( وهذا المضمر يحتمل أن يكون بيانا ليستغفرون مرفوع مثله ، وأن يكون حالا . فإن قلت : تعالى الله عن المكان ، فكيف صح أن يقال : وسع كل شيء ؟ قلت : الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل شيء في المعنى 
ms2011	 . ولأصل : وسع كل شيء رحمتك وعلمك ، ولكن أزيل الكلام عن أصله بأن أسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم ، وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم ، كأن ذاته رحمة وعلم واسعان كل شيء . فإن قلت : قد ذكر الرحمة والعلم فوجب أن يكون ما بعد الفاء مشتملا على حديثهما جميعا ، وما ذكر إلا الغفران وحده ؟ قلت : معناه فاغفر للذين PageV04P157 " صفحة رقم 158 "(@)(@@) علمت منهم التوبة واتباع سبيلك . وسبيل الله : سبيل الحق التي نهجها لعباده ودعا إليها ) إنك أنت العزيز الحكيم ( أي : الملك الذي لا يغلب : وأنت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئا إلا بداعي الحكمة وموجب حكمتك أن تفي بوعدك ) وقهم السيئات ( أي : العقوبات . أو جزاء السيئات . فحذف المضاف على أن السيئات هي الصغائر أو الكبائر المتوب عنها . والوقاية منها : التكفير أو قبول التوبة . فإن قلت : ما الفائدة في استغفارهم لهم وهم تائبون صالحون موعودون المغفرة والله لا يخلف الميعاد ؟ قلت : هذا بمنزلة الشفاعة ، وفائدته زيادة الكرامة والثواب . وقرىء : ( جنة عدن ) وصلح ، بضم اللام ، والفتح أفصح . يقال : صلح فهو صالح ، وصلح فهو صليح ، وذريتهم .(@)(@@) ) إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير ((@)(@@) غافر : ( 10 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) أي : ينادون يوم القيامة ، فيقال لهم : ) لمقت الله أكبر ( والتقدير : لمقت الله أنفسكم أكبر من مقتكم أنفسكم ، فاستغنى بذكرها مرة . و) إذ تدعون ( منصوب بالمقت الأول . والمعنى : أنه يقال لهم يوم القيامة : كأن الله يمقت أنفسكم الأمارة بالسوء والكفر ، حين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيمان ، فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر أشد مما تمقتونهن اليوم وأنتم في النار إذا أوقعتكم فيها باتباعكم هواهن . وعن الحسن : لما رأوا أعمالهم الخبيثة مقتوا أنفسهم ، فنودوا لمقت الله . وقيل : معناه لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض ، كقوله تعالى : ) يكفر بعضكم ببعض ويلعن 
ms2012	 بعضكم بعضا ( ( العنكبوت : 25 ) و) إذ تدعون ( : تعليل والمقت : أشد البغض ، فوضع في موضع أبلغ الإنكار وأشده ) اثنتين ( إماتتين وإحياءتين . أو موتتين وحياتين . وأراد بالإماتتين : خلقهم أمواتا أولا ، وإماتتهم عند انقضاء آجالهم ، وبالإحياءة الإحياءة الأولى وإحياءه البعث . وناهيك تفسيرا لذلك قوله تعالى : ) وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ( ( البقرة : 28 ) وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما . فإن قلت : كيف صح PageV04P158 " صفحة رقم 159 "(@)(@@) أن يسمى خلقهم أمواتا : إماتة ؟ قلت : كما صح أن تقول : سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيلا وقولك للحفار : ضيق فم الركية ووسع أسفلها ، وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر ، ولا من ضيق إلى سعة ، ولا من سعة إلى ضيق ، وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات ، والسبب في صحته أن الصغر والكبر جائز معا على المصنوع الواحد ، من غير ترجح لأحدهما ، وكذلك الضيق والسعة . فإذا اختار الصانع أحد الجائزين وهو متمكن منهما على السواء فقد صرف المصنوع عن الجائز الآخر ، فجعل صرفه عنه كنقله منه ، ومن جعل الإماتتين التي بعد حياة الدنيا والتي بعد حياة القبر لزمه ثلاث إحياءات ، وهو خلاف ما في القرآن ، إلا أن يتمحل فيجعل إحداها غير معتد بها ، أو يزعم أن الله تعالى يحييهم في القبور ، وتستمر بهم تلك الحياة فلا يموتون بعدها ، ويعدهم في المستثنيين من الصعقة في قوله تعالى ) إلا من شاء الله ( ( النمل : 78 ) . فإن قلت : كيف تسبب هذا لقوله تعالى : ) فاعترفنا بذنوبنا ( ؟ قلت : قد أنكروا البعث فكفروا ، وتبع ذلك من الذنوب ما لا يحصى ؛ لأن من لم يخش العاقبة تخرق في المعاصي ، فلما رأوا الإماتة والإحياء قد تكررا عليهم ، علموا بأن الله قادر على الإعادة قدرته على الإنشاء ، فاعترفوا بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وما تبعه من معاصيهم ) فهل إلى خروج ( أي : إلى نوع من الخروج سريع أو بطىء ) من PageV04P159 " صفحة رقم 160 "(@)(@@) سبيل ( قط ، أم اليأس واقع دون ذلك ، فلا خروج ولا سبيل إليه . وهذا كلام من غلب عليه اليأس والقنوط ، وإنما يقولون 
ms2013	 ذلك تعللا وتحيرا ؛ ولهذا جاء الجواب على حسب ذلك ، وهو قوله : ) ذلكم ( أي ؛ ذلكم الذي أنتم فيه ، وأن لا سبيل لكم إى خروج قط بسبب كفركم بتوحيد الله وإيمانكم بالإشراك به ) فالحكم لله ( حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد : وقوله : ) العلى الكبير ( دلالة على الكبرياء والعظمة ، وعلى أن عقاب مثله لا يكون إلا كذلك ، وهو الذي يطابق كبرياءه ويناسب جبروته . وقيل : كأن الحرورية أخذوا قولهم : لا حكم إلا لله ، من هذا .(@)(@@) ) هو الذى يريكم ءاياته وينزل لكم من السمآء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ((@)(@@) غافر : ( 13 - 16 ) هو الذي يريكم . . . . .(@)(@@) ) يريكم ءاياته ( من الريح والسحاب والرعد والبرق والصواعق ونحوها . والرزق : المطر ، لأنه سببه ) وما يتذكر إلا من ينيب ( وما يتعظ وما يعتبر بآيات الله إلا من يتوب من الشرك ويرجع إلى الله ، فإن المعاند لا سبيل إلى تذكره واتعاظه ، ثم قال للنبيين ) فادعوا الله ( أي : اعبدوه ) مخلصين له الدين ( من الشرك ، وأن غاظ ذلك أعداءكم ممن ليس على دينكم . ) رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح ( ثلاثة أخبار ، لقوله : ( هو ) مترتبة على قوله : ) الذى يريكم ( ( الرعد : 12 ) أو أخبار مبتدأ محذوف ، وهي مختلفة تعريفا وتنكيرا . وقرىء : ( رفيع الدرجات ) بالنصب على المدح . ورفيع الدرجات ، كقوله تعالى : ) ذي المعارج ( ( المعارج : 3 ) وهي مصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش ، وهي دليل على عزته وملكوته . وعن ابن جبير : سماء فوق سماء . والعرش فوقهن . ويجوز أن يكون عبارة عن رفعة شأنه وعلو سلطانه ، كما أن ذا العرش عبارة عن ملكه . وقيل : هي درجات ثوابه التي ينزلها أولياءه في الجنة ) الروح من أمره ( الذي هو سبب الحياة من أمره ، يريد : الوحي الذي هو أمر بالخير وبعث عليه ، فاستعار له الروح ، كما قال تعالى : ) أو من كان ميتا فأحييناه ( ( الأنعام : 122 ) ) لينذر ( الله . أو 
ms2014	 الملقى عليه : وهو الرسول أو الروح . وقرىء : ( لتنذر ) أي : لتنذر الروح لأنها تؤنث ، أو على خطاب الرسول . وقرىء : ( لينذر يوم التلاق ) على البناء للمفعول ) يوم التلاق ( يوم القيامة ، لأن PageV04P160 " صفحة رقم 161 "(@)(@@) الخلائق تلتقي فيه . وقيل : يلتقي فيه أهل السماء وأهل الأرض . وقيل : المعبود والعابد ) يوم هم بارزون ( ظاهرون لا يسترهم شيء من جبل أو أكمة أو بناء ، لأن الأرض بارزة قاع صفصف ، ولا عليهم ثياب ، إنما هم عراة مكشوفون ، كما جاء في الحديث :(@)(@@) ( 980 ) ( يحشرون عراة حفاة غرلا ) ) لا يخفى على الله منهم شىء ( . أي : أن أعمالهم وأحوالهم . وعن ابن مسعود رضي الله عنه : لا يخفى عليه منهم شيء . فإن قلت : قوله : ) لا يخفى على الله منهم شىء ( : بيان وتقرير لبروزهم ، والله تعالى لا يخفى عليه منهم شيء برزوا أو لم يبرزوا ، فما معناه ؟ قلت : معناه أنهم كانوا يتوهمون في الدنيا إذا استتروا بالحيطان والحجب : أن الله لا يراهم ويخفى عليه أعمالهم ، فهم اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حال لا يتوهمون فيها مثل ما كانوا يتوهمونه . قال الله تعالى : ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون . وقال تعالى : ) يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله ( ( النساء : 108 ) وذلك لعلمهم أن الناس يبصرونهم ؛ وظنهم أن الله لا يبصرهم ، وهو معنى قوله : ) وبرزوا لله الواحد القهار ( ( إبراهيم : 48 ) ، ) لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( حكاية لما يسئل عنه في ذلك اليوم ولما يجاب به . ومعناه : أنه ينادي مناد فيقول : لمن الملك اليوم ؟ فيجيبه أهل المحشر : لله الواحد القهار . وقيل : يجمع الله الخلائق يوم القيامة في صعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط ( فأول ما يتكلم به أن ينادي مناد : ( لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار . اليوم تجزي كل نفس . . . ) الآية . فهذا يقتضي أن يكون المنادي هو المجيب .(@)(@@) ) اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ((@)(@@) غافر : ( 17 ) اليوم تجزى كل . . . . .(@)(@@) لما قرر أن الملك لله وحده في ذلك اليوم عدد نتائج ذلك ، وهي 
ms2015	 أن كل نفس تجزي ما كسبت وأن الظلم مأمون ، لأن الله ليس بظلام للعبيد ، وأن الحساب لا يبطىء ، لأن الله لا يشغله حساب على حساب ، فيحاسب الخلق كله في وقت واحد وهو أسرع الحاسبين . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل الجنة إلا فيها ولا أهل النار إلا فيها .(@)PageV04P161(@)(@@) " صفحة رقم 162 "(@)(@@) ) وأنذرهم يوم الا زفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ((@)(@@) غافر : ( 18 ) وأنذرهم يوم الآزفة . . . . .(@)(@@) الآزفة : القيامة ، سميت بذلك لأزوفها ، أي : لقربها . ويجوز أن يريد بيوم الآزفة : وقت الخطة الآزفة ، وهي مشارفتهم دخول النار ، فعند ذلك ترتفع قلوبهم عن مقارها فتلصق بحناجرهم ، فلا هي تخرج فيموتوا ، ولا ترجع إلى مواضعها فيتنفسوا ويتروحوا ، ولكنها معترضة كالشجا ، كما قال تعالى : ) فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ( ( الملك : 27 ) . فإن قلت : ) كاظمين ( بما انتصب ؟ قلت : هو حال عن أصحاب القلوب على المعنى ، لأن المعنى : إذ قلوبهم لدى حناجرهم كاظمين عليها . ويجوز أن يكون حالا عن القلوب ، وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحناجر ، وإنما جمع الكاظم جمع السلامة ، لأنه وصفها بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء ، كما قال تعالى : ) رأيتهم لى ساجدين ( ( يوسف : 4 ) وقال : ) فظلت أعناقهم لها خاضعين ( ( الشعراء : 4 ) وتعضده قراءة من قرأ : ( كاظمون ) ويجوز أن يكون حالا عن قوله : وأنذرهم ، أي : وأنذرهم مقدرين أو مشارفين الكظم ، كقوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) الحميم : المحب المشفق . والمطاع : مجاز في المشفع ، لأن حقيقة الطاعة نحو حقيقة الأمر في أنها لا تكون إلا لمن فوقك . فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ) ولا شفيع يطاع ( ؟ قلت : يحتمل أن يتناول النفي الشفاعة والطاعة معا ، وأن يتناول الطاعة دون الشفاعة ، كما تقول : ما عندي كتاب يباع ، فهو محتمل نفي البيع وحده ، وأن عندك كتابا إلا أنك لا تبيعه ، ونفيهما جميعا ، وأن لا كتاب عندك ، ولا كونه مبيعا . ونحوه : ولا ترى الضب بها ينحجر ;(@)(@@) يريد : نفي الضب وانجحاره . فإن قلت : فعل أي الاحتمالين يجب حمله 
ms2016	 ؟ قلت : على نفي الأمرين جميعا ، من قبل أن الشفعاء هم أولياء الله ، وأولياء الله لا يحبون ولا PageV04P162 " صفحة رقم 163 "(@)(@@) يرضون إلا من أحبه الله ورضيه ، وأن الله لا يحب الظالمين ، فلا يحبونهم ، وإذا لم يحبوهم لم ينصروهم ولم يشفعوا لهم . قال الله تعالى : ) وما للظالمين من أنصار ( ( البقرة : 270 ) وقال : ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( ( الأنبياء : 28 ) ولأن الشفاعة لا تكون إلا في زيادة التفضل ، وأهل التفضل وزيادته إنما هم أهل الثواب ، بدليل قوله تعالى : ) ويزيدهم من فضله ( ( النساء : 174 ) وعن الحسن رضي الله عنه : والله ما يكون لهم شفيع البتة ، فإن قلت : الغرض حاصل بذكر الشفيع ونفيه ، فما الفائدة في ذكر هذه الصفة ونفيها ؟ قلت : في ذكرها فائدة جليلة ، وهي أنها ضمت إليه ، ليقام انتفاء الموصوف مقام الشاهد على انتفاء الصفة ، لأن الصفة لا تتأتى بدون موصوفها ، فيكون ذلك إزالة لتوهم وجود الموصوف ، بيانه : أنك إذا عوتبت على القعود عن الغزو فقلت : ما لي فرس أركبه ، ولا معي سلاح أحارب به ، فقد جعلت عدم الفرس وفقد السلاح علة مانعة من الركوب والمحاربة ، كأنك تقول : كيف يتأتى مني الركوب والمحاربة ولا فرس لي ولا سلاح معي ، فكذلك قوله : ) ولا شفيع يطاع ( معناه : كيف يتأتى التشفيع ولا شفيع ، فكان ذكر التشفيع والاستشهاد على عدم تأتيه بعدم الشفيع : وضعا لانتفاء الشفيع موضع الأمر المعروف غير المنكر الذي لا ينبغي أن يتوهم خلافه .(@)(@@) ) يعلم خآئنة الا عين وما تخفى الصدور ((@)(@@) غافر : ( 19 ) يعلم خائنة الأعين . . . . .(@)(@@) الخائنة : صفة للنظرة . أو مصدر بمعنى الخيانة ، كالعافية بمعنى المعافاة ، والمراد : استراق النظر إلى ما لا يحل ، كما يفعل أهل الريب ، ولا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين ، لأن قوله : ) وما تخفى الصدور ( لا يساد عليه . فإن قلت : بم اتصل قوله : ) يعلم خائنة الاعين ( ؟ قلت : هو خبر من أخبار هو في قوله : ) هو الذى يريكم ( ( الرعد : 12 ) مثل ) يلقى الروح ( ( غافر : 15 ) ولكن ) يلقى الروح ( ( غافر : 15 ) قد علل بقوله : ) لينذر يوم التلاق ( ( غافر : 15 ) ثم استطرد ذكر أحوال يوم التلاق إلى قوله : ) ولا شفيع يطاع 
ms2017	 ( ( غافر : 18 ) فبعد لذلك عن أخواته .(@)(@@) ) والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير ((@)(@@) غافر : ( 20 ) والله يقضي بالحق . . . . .(@)(@@) ) والله يقضى بالحق ( يعني : والذي هذه صفاته وأحواله لا يقضي إلا بالحق PageV04P163 " صفحة رقم 164 "(@)(@@) والعدل . لاستغنائه عن الظلم . وآلهتكم لا يقضون بشيء . وهذا تهكم بهم ، لأن ما لا يوصف بالقدرة لا يقال فيه : يقضي ، أو لا يقضي ) إن الله هو السميع البصير ( تقرير لقوله : ) يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور ( ( غافر : 19 ) ووعيد لهم بأنه يسمع ما يقولون ويبصر ما يعملون ، وأنه يعاقبهم عليه وتعريض بما يدعون من دون الله ، وأنها لا تسمع ولا تبصر ، وقرىء : ( يدعون ) بالتاء والياء .(@)(@@) ) أولم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الا رض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب ((@)(@@) غافر : ( 21 ) أولم يسيروا في . . . . .(@)(@@) (هم ) في ) كانوا هم أشد منهم ( فصل . فإن قلت : من حق الفصل أن لا يقع إلا بين معرفتين فما باله واقعا بين معرفة وغير معرفة ؟ وهو أشد منهم . قلت : قد ضارع المعرفة في أنه لا تدخله الألف واللام ، فأجرى مجراها . وقرىء : ( منكم ) وهي في مصاحف أهل الشام ) وءاثارا ( يريد حصونهم وقصورهم وعددهم ، وما يوصف بالشدة من آثارهم . أو أرادوا : أكثر آثارا ، كقوله : متقلدا سيفا ورمحا ;(@)(@@) ) ولقد أرسلنا موسى بأاياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقشرون فقالوا ساحر كذاب فلما جآءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبنآء الذين ءامنوا معه واستحيوا نسآءهم وما كيد الكافرين إلا فى ضلال ((@)(@@) غافر : ( 23 - 25 ) ولقد أرسلنا موسى . . . . .(@)(@@) ) وسلطان مبين ( وحجة ظاهرة وهي المعجزات ، فقالوا : هو ساحر كذاب ، فسموا السلطان المبين سحرا وكذابا ) فلما جاءهم بالحق ( بالنبوة ، فإن قلت : أما كان قتل الأبناء واستحياء النساء من قبل خيفة أو يولد المولود الذي أنذرته الكهنة بظهوره وزوال ملكه على يده ؟ قلت : قد كان ذلك القتل حينئذ ، وهذا 
ms2018	 قتل آخر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : ) قالوا اقتلوا ( أعيدوا عليهم القتل كالذي كان أولا ، يريد : أن هذا قتل غير القتل الأول ) فى ضلال ( في ضياع وذهاب ، باطلا لم يجد عليهم ، يعني : أنهم باشروا قتلهم أولا فما أغنى عنهم ، ونفذ قضاء الله بإظهار من خافوه ، فما يغني عنهم هذا PageV04P164 " صفحة رقم 165 "(@)(@@) القتل الثاني ، وكان فرعون قد كف عن قتل الولدان ، فلما بعث موسى وأحس بأنه قد وقع : أعاده عليهم غيظا وحنقا ، وظنا منه أنه يصدهم بذلك عن مظاهرة موسى ، وما علم أن كيده ضائع في الكرتين جميعا .(@)(@@) ) وقال فرعون ذرونى أقتل موسى وليدع ربه إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الا رض الفساد ((@)(@@) غافر : ( 26 ) وقال فرعون ذروني . . . . .(@)(@@) ) ذرونى أقتل موسى ( كانوا إذا هم بقتله كفوه بقولهم : ليس بالذي تخافه ، وهو أقل من ذلك وأضعف ، وما هو إلا بعض السحرة ، ومثله لا يقاوم إلا ساحرا مثله ، ويقولون : إذا قتلته أدخلت الشبهة على الناس ، واعتقدوا أنك قد عجزت عن معارضته بالحجة ، والظاهر أن فرعون لعنة الله كان قد استيقن أنه نبي ، وأن ما جاء به وما هو بسحر ، ولكن الرجل كان فيه خب وجربزة ، وكان قتالا سفاكا للدماء في أهون شيء ، فكيف لا يقتل من أحس منه بأنه هو الذي يثل عرشه ويهدم ملكه ، ولكنه كان يخاف إن هم بقتله أن يعاجل بالهلاك . وقوله : ) وليدع ربه ( شاهد صدق على فرط خوفه منه ومن دعوته ربه ، وكان قوله : ) ذرونى أقتل موسى ( تمويها على قومه ، وإيهاما أنهم هم الذين يكفونه ، وما كان يكفه إلا ما في نفسه من هول الفزع ) أن يبدل دينكم ( أن يغير ما أنتم عليه ، وكانوا يعبدونه ويعبدون الأصنام ، بدليل قوله : ) ويذرك وءالهتك ( ( الأعراف : 127 ) والفساد في الأرض : التفاتن والتهارج الذي يذهب معه الأمن وتتعطل المزارع والمكاسب والمعايش ، ويهلك الناس قتلا وضياعا ، كأنه قال : إني أخاف أن يفسد عليكم دينكم بدعوتكم إلى دينه . أو يفسد عليكم دنياكم بما يظهر من الفتن بسببه . وفي مصاحف أهل الحجاز 
ms2019	 وأن يظهر بالواو ، ومعناه . إني أخاف فساد دينكم ودنياكم معا .(@)PageV04P165(@)(@@) " صفحة رقم 166 "(@)(@@) وقرىء : ( يظهر ( من أظهر ، والفساد منصوب : أي : يظهر موسى الفساد . وقرىء : ( يظهر ) بتشديد الظاء والهاء ، من تظهر بمعنى تظاهر ، أي : تتابع وتعاون .(@)(@@) ) وقال موسى إنى عذت بربى وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ((@)(@@) غافر : ( 27 ) وقال موسى إني . . . . .(@)(@@) لما سمع موسى عليه السلام بما أجراه فرعون من حديث قتله : قال لقومه ) إنى عذت ( بالله الذي هو ربي وربكم ، وقوله : ) وربكم ( فيه بعث لهم على أن يقتدوا به ، فيعوذوا بالله عياذه ، ويعتصموا بالتوكل عليه اعتصامه ، وقال : ) من كل متكبر ( لتشمل استعاذته فرعون وغيره من الجبابرة ، وليكون على طريقة التعريض ؛ فيكون أبلغ ، وأراد بالتكبر : الاستكبار عن الإذعان للحق ، وهو أقبح استكبار وأدله على دناءة صاحبه ومهانة نفسه ، وعلى فرط ظلمه وعسفه ، وقال : ) لا يؤمن بيوم الحساب ( لأنه إذا اجتمع في الرجل التجبر والتكذيب بالجزاء وقلة المبالاة بالعاقبة ، فقد استكمل أسباب القسوة والجراءة على الله وعباده ، ولم يترك عظيمة إلا ارتكبها : وعذت ولذت : أخوان . وقرىء : ( عت ) بالإدغام .(@)(@@) ) وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جآءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذى يعدكم إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب ((@)(@@) غافر : ( 28 ) وقال رجل مؤمن . . . . .(@)(@@) ) رجل مؤمن ( وقرىء : ( رجل ) بسكون الجيم كما يقال : عضد ، في عضد وكان قبطيا ابن عم لفرعون : آمن بموسى سرا وقيل : كان إسرائيليا و) من ءال فرعون ( صفة لرجل . أو صلة ليكتم ، أي : يكتم إيمانه من آل فرعون ، واسمه سمعان أو حبيب وقيل حزبيل أو حزبيل والظاهر أنه كان من آل فرعون فإن المؤمنين من بني إسرائيل لم يقلوا PageV04P166 " صفحة رقم 167 "(@)(@@) ولم يعزوا . والدليل عليه قول فرعون : ) فلما جاءهم بالحق من ( ( غافر : 25 ) . وقول المؤمن : ) فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا ( ( غافر : 29 ) دليل ظاهر على أنه ينتصح لقومه ) أن يقول ( لأن يقول ، وهذا إنكار منه عظيم وتبكيت شديد ، كأنه قال : أترتكبون 
ms2020	 الفعلة الشنعاء التي هي قتل نفس محرمة ، وما لكم علة قط في ارتكابها إلا كلمة الحق التي نطق بها وهي قوله : ) ربى الله ( مع أنه لم يحضر لتصحيح قوله بينة واحدة ، ولكن بينات عدة من عند من نسب إليه الربوبية ، وهو ربكم لا ربه وحده ، وهو استدراج لهم إلى الاعتراف به ، وليلين بذلك جماحهم ويكسر من سورتهم ، ولك أن تقدر مضافا محذوفا ، أي : وقت أن تقول . والمعنى : أتقتلونه ساعة سمعتم منه هذاالقول من غير روية ولا فكر في أمره . وقوله : ) بالبينات ( يريد : بالبينات العظيمة التي عهدتموها وشهدتموها ، ثم أخذهم بالاحتجاج على طريقة التقسيم فقال : لا يخلو من أن يكون كاذبا أو صادقا ، ) وإن يك كاذبا فعليه كذبه ( أي : يعود عليه كذبه ولا يتخطاه ضرره ، ) وإن يك صادقا يصبكم بعض ( ما يعدكم إن تعرضتم له . فإن قلت : لم قال : بعض ) الذى يعدكم ( وهو نبي صادق ، لا بد لما بعدهم أن يصيبهم كله لا بعضه قلت : لأنه احتاج في مقاولة خصوم موسى ومنا كريه إلى أن يلاوصهم ويداريهم ، ويسلك معهم طريق الأنصاف في القول ، ويأتيهم من وجهة المناصحة ، فجاء بما علم أنه أقرب إلى تسليمهم لقوله ، وأدخل في تصديقهم له وقبولهم منه ، فقال : ) وإن يك صادقا يصبكم بعض الذى يعدكم ( وهو كلام المنصف في مقاله غير المشتط فيه ، ليسمعوا منه ولا يردوا عليه ، وذلك أنه حين فرضه صادقا فقد أثبت أنه صادق في جميع ما يعد ، ولكنه أردفه ) يصبكم بعض الذى يعدكم ( ليهضمه بعض حقه في ظاهر الكلام ، فيريهم أنه ليس بكلام من أعطاه حقه وافيا ، فضلا أن يتعصب له ، أو يرمي بالحصا من ورائه ، وتقديم الكاذب على الصادق أيضا من هذا القبيل ، وكذلك قوله : ) إن الله يهدى من هو مسرف كذاب ( . فإن قلت : فعن أبي عبيدة أنه فسر البعض بالكل ، وأنشد بيت لبيد : تراك امكنة إذا لم أرضها(@)(@@) أو يرتبط بعض النفوس حمامها PageV04P167 " صفحة رقم 168 "(@)(@@) قلت : إن صحت الرواية عنه ، فقد حق فيه قول المازني في مسألة العلقي : كان أجفى من 
ms2021	 أن يفقه ما أقول له : ) إن الله لا يهدى من هو مسرف ( يحتمل أن يكون مسرفا كذابا خذله الله وأهلكه ولم يستقم له أمر ، فيتخلصون منه ، وأنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله للنبوة ، ولما عضده بالبينات . وقيل : ما تولى أبو بكر من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان أشد من ذلك :(@)(@@) ( 9811 ) طاف ( صلى الله عليه وسلم ) بالبيت ، فلقوه حين فرغ ، فأخذوا بمجامع ردائه فقالوا له : أنت الذي تنهانا عما كان يعبد آباؤنا ، فقال : أنا ذاك ، فقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه فالتزمه من ورائه وقال : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ، وقد جاءكم بالبينات من ربكم ، رافعا صوته بذلك ، وعيناه تسفحان ، حتى أرسلوه . وعن جعفر الصادق : أن مؤمن آل فرعون قال ذلك سرا ، وأبو بكر قاله ظاهرا .(@)(@@) ) ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين فى الا رض فمن ينصرنا من بأس الله إن جآءنا قال فرعون مآ أريكم إلا مآ أرى ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد ((@)(@@) غافر : ( 29 ) يا قوم لكم . . . . .(@)(@@) ) ظاهرين فى الارض ( في أرض مصر عالين فيها على بني إسرائيل ، يعني : أن لكم ملك مصر ، وقد علوتم الناس ، وقهرتموهم ، فلا تفسدوا أمركم على أنفسكم ، ولا تتعرضوا لبأس الله وعذابه ، فإنه لا قبل لكم به إن جاءكم ، ولا يمنعكم منه أحد . وقال : ) ينصرنا ( وجاءنا ؛ لأنه منهم في القرابة ، وليعلمهم بأن الذي ينصحهم به هو مساهم لهم فيه ) ما أريكم إلا ما أرى ( أي : ما أشير عليكم برأي إلا بما أرى من قتله ، يعني : لا أستصوب إلا قتله ، وهذا الذي تقولونه غير صواب ) وما أهديكم ( بهذا الرأي ) إلا سبيل الرشاد ( يريد : سبيل الصواب والصلاح . أو ما أعلمكم إلا ما أعلم من الصواب ، ولا أدخر منه شيئا ، ولا أسر عنكم خلاف ما أظهر يعني أن لسانه وقلبه متواطئان على ما يقول ، وقد كذب ؛ فقد كان مستشعرا للخوف الشديد من جهة موسى ، ولكنه كان يتجلد ، ولولا استشعاره لم يستشر أحدا ولم يقف الأمر على الإشارة . وقرىء : ( الرشاد ) فعال من رشد بالكسر 
ms2022	 ، كعلام . أو من رشد بالفتح كعباد ، وقيل : هو من أرشد كجبار من أجبر ، PageV04P168 " صفحة رقم 169 "(@)(@@) وليس بذلك ؛ لأن فعالا من أفعل لم يجيء إلا في عدة أحرف ، نحو : دراك وسار وقصار وحبار ، ولا يصح القياس على القليل . ويجوز أن يكون نسبة إلى الرشد ، كعواج وبتات ، غير منظور فيه إلى فعل .(@)(@@) ) وقال الذىءامن ياقوم إنى أخاف عليكم مثل يوم الا حزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ((@)(@@) غافر : ( 30 - 31 ) وقال الذي آمن . . . . .(@)(@@) ) مثل يوم الاحزاب ( مثل أيامهم ، لأنه لما أضافه إلى الأحزاب وفسرهم بقوم نوح وعاد وثمود ، ولم يلبس أن كل حزب منهم كان له يوم دمار ، اقتصر على الواحد من الجمع ؛ لأن المضاف إليه أغنى عن ذلك كقوله : كلوا في بعض بطنكمو تعفوا ;(@)(@@) وقال الزجاج : مثل يوم حزب حزب ، ودأب هؤلاء : دؤبهم في عملهم من الكفر والتكذيب وسائر المعاصي ، وكون ذلك دائبا دائما منهم لا يفترون عنه ، ولا بد من حذف مضاف ، يريد : مثل جزاء دأبهم . فإن قلت : بم انتصب مثل الثاني ؟ قلت : بأنه عطف بيان لمثل الأول ؛ لأن آخر ما تناوله الإضافة قوم نوح ، ولو قلت أهلك الله الأحزاب : قوم نوح وعاد وثمود ، لم يكن إلا عطف بيان لإضافة قوم إلى أعلام ، فسرى ذلك الحكم إلى أول ما تناولته الإضافة ) وما الله يريد ظلما للعباد ( يعني : أن تدميرهم كان عدلا وقسطا ، لأنهم استوجبوه بأعمالهم ، وهو أبلغ من قوله تعالى : ) وما ربك بظلام للعبيد ( حيث جعل المنفى إرادة الظلم ؛ لأن من كان عن أرادة الظلم بعيدا ، كان عن الظلم أبعد . وحيث نكر الظلم ، كأنه نفى أن يريد ظلما ما لعباده . ويجوز أن يكون PageV04P169 " صفحة رقم 170 "(@)(@@) معناه كمعنى قوله تعالى : ) ولا يرضى لعباده الكفر ( ( الزمر : 7 ) أي : لا يريد لهم أن يظلموا ؛ يعني أنه دمرهم لأنهم كانوا ظالمين .(@)(@@) ) وياقوم إنى أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ((@)(@@) غافر : ( 32 ) ويا قوم إني . . . . .(@)(@@) (التنادي 
ms2023	 ) ما حكى الله تعالى في سورة الأعراف من قوله : ) ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار ( ( الأعراف : 44 ) ) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة ( ( الأعراف : 50 ) ويجوز أن يكون تصايحهم بالويل والثبور . وقرىء بالتشديد : وهو أن يند بعضهم من بعض ؛ كقوله تعالى : ) يوم يفر المرء من أخيه ( ( عبس : 34 ) وعن الضحاك : إذا سمعوا زفير النار ندوا هربا ، فلا يأتون قطرا من الأقطار إلا وجدوا ملائكة صفوفا ، فبيناهم يموج بعضهم في بعض : إذا سمعوا مناديا : أقبلوا إلى الحساب ) تولوا مدبرين ( عن قتادة منصرفين عن موقف الحساب إلى النار . وعن مجاهد : فارين عن النار غير معجزين .(@)(@@) ) ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم فى شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين ءامنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ((@)(@@) غافر : ( 34 ) ولقد جاءكم يوسف . . . . .(@)(@@) هو يوسف بن يعقوب عليهما السلام . وقيل : هو يوسف بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب : أقام فيهم نبيا عشرين سنة . وقيل : إن فرعون موسى هو فرعون يوسف ، عمر إلى زمنه ، وقيل : هو فرعون آخر . وبخهم بأن يوسف أتاكم بالمعجزات فشككتم فيها ولم تزالوا شاكين كافرين ) حتى إذا ( قبض ) قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ( حكما من عند أنفسكم من غير برهان وتقدمة عزم منكم على تكذيب الرسل ، فإذا جاءكم رسول جحدتم وكذبتم بناء على حكمكم الباطل الذي أستسموه ، وليس قولهم : ) لن يبعث الله من بعده رسولا ( بتصديق لرسالة يوسف ، وكيف وقد شكوا فيها وكفروا بها ، وإنما هو تكذيب لرسالة من بعده مضموم إلى تكذيب رسالته . وقرىء : ( ألن يبعث الله ) على إدخال همزة الاستفهام على حرف النفي ، كأن بعضهم يقرر بعضا بنفي البعث . ثم قال : ) كذلك يضل الله ( أي مثل هذا الخذلان المبين يخذل الله كل مسرف في عصيانه مرتاب في دينه ) الذين يجادلون ( بدل من ) من هو مسرف ( فإن PageV04P170 " صفحة رقم 171 "(@)(@@) قلت : كيف جاز إبداله 
ms2024	 منه وهو جمع وذاك موحد ؟ قلت : لأنه لا يريد مسرفا واحدا ، فكأنه قال : كل مسرف . فإن قلت : فما فاعل ) كبر ( ؟ قلت : ضمير من هو مسرف . فإن قلت : أما قلت هو جمع ، ولهذا أبدلت منه الذين يجادلون ؟ قلت : بلى هو جمع في المعنى . وأما اللفظ فموحد ، فحمل البدل على أن معناه ، والضمير الراجع إليه على لفظه ، وليس ببدع أن يحمل على اللفظ تارة وعلى المعنى أخرى ، وله نظائر ، ويجوز أن يرفع الذين يجادلون على الابتداء ، ولا بد في هذا الوجه من حذف مضاف يرجع إليه الضمير في كبر ، تقديره : جدال الذين يجادلون كبر مقتا ، ويحتمل أن يكون ) الذين يجادلون ( مبتدأ ؛ و) بغير سلطان أتاهم ( خبرا ، وفاعل كبر قوله : ) كذالك ( أي كبر مقتا مثل ذلك الجدال ، و) يطبع الله ( كلام مستأنف ، ومن قال : كبر مقتا عند الله جدالهم ، فقد حذف الفاعل والفاعل لا يصح حذفه . وفي ) كبر مقتا ( : ضرب من التعجب والاستعظام لجدالهم ، والشهادة على خروجه من حد إشكاله من الكبائر . وقرىء : ( سلطان ) بضم اللام . وقرىء : ( قلب ) بالتنوين ، ووصف القلب بالتكبر والتجبر ، لأنه مركزهما ومنبعهما ، كما تقول : رأت العين ، وسمعت الأذن . ونحوه قوله عز وجل ) وإن كنتم على ( ( البقرة : 283 ) وإن كان الآثم هو الجملة . ويجوز أن يكون على حذف المضاف ، أي : على كل ذي قلب متكبر ، تجعل الصفة لصاحب القلب .(@)(@@) ) وقال فرعون ياهامان ابن لى صرحا لعلى أبلغ الا سباب أسباب السماوات فأطلع إلى إلاه موسى وإنى لاظنه كاذبا وكذالك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا فى تباب ( 7 )(@)(@@) غافر : ( 36 - 37 ) وقال فرعون يا . . . . .(@)PageV04P171(@)(@@) " صفحة رقم 172 "(@)(@@) قيل : الصرح : البناء الظاهر الذي لا يخفى على الناظر وإن بعد ، اشتقوه من صرح الشيء إذا ظهر ، و) أسباب السماوات ( طرقها وأبوابها وما يؤدي إليها ، وكل ما أداك إلى شيء فهو سبب إليه ، كالرشاء ونحره ، فإن قلت : ما فائدة هذا التكرير ؟ ولو قيل : لعلي أبلغ أسباب السماوات لأجزأ ؟ قلت : إذا أبهم الشيء ثم أوضح كان تفخيما لشأنه ، فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه 
ms2025	 من أسباب السماوات أبهمها ثم أوضحها ، ولأنه لما كان بلوغها أمرا عجيبا أراد أن يورده على نفس متشوقة إليه ، ليعطيه السامع حقه من التعجب ، فأبهمه ليشوف إليه نفس هامان ، ثم أوضحه . وقرىء : ( فأطلع ) بالنصب على جواب الترجي ، تشبها للترجي بالتمني . ومثل ذلك التزيين وذلك الصد ) زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل ( والمزين : إما الشيطان بوسوسته ، كقوله تعالى : ) وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل ( ( النمل : 34 ) أو الله تعالى على وجه التسبيب ، لأنه مكن الشيطان وأمهله . ومثله : ) زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون ( ( النمل : 4 ) . وقرىء : ( وزين لهم سوء عمله ) على البناء للفاعل والفعل لله عز وجل ، دل عليه قوله : ) إلى إلاه موسى ( وصد ، بفتح الصاد وضمها وكسرها ، على نقل حركة العين إلى الفاء ، كما قيل : قيل . والتباب : الخسران والهلاك . وصد : مصدر معطوف على سوء عمله وصدوا هو وقومه .(@)(@@) ) وقال الذىءامن ياقوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد ياقوم إنما هاذه الحيواة الدنيا متاع وإن الا خرة هى دار القرار ((@)(@@) غافر : ( 38 - 39 ) وقال الذي آمن . . . . .(@)(@@) قال : ) أهدكم سبيل الرشاد ( فأجمل لهم ، ثم فسر فافتتح بذم الدنيا وتصغير شأنها ؛ لأن الإخلاد إليها هو أصل الشر كله ، ومنه يتشعب جميع ما يؤدي إلى سخط الله ويجلب الشقاوة في العاقبة . وثنى بتعظيم الآخرة والاطلاع على حقيقتها ، وأنها هي الوطن والمستقر . وذكر الأعمال سيئها وحسنها وعاقبة كل منهما ، ليثبط عما يتلف وينشط لما يزلف ، ثم وازن بين الدعوتين : دعوة إلى دين الله الذي ثمرته النجاة ، ودعوتهم إلى اتخاذ الأنداد الذي عاقبته النار ، وحذر ، وأنذر ، واجتهد في ذلك واحتشد ، لا جرم أن الله استثناه من آل فرعون ، وجعله حجة عليهم وعبرة للمعتبرين ، وهو قوله تعالى : ) فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بئال فرعون سوء العذاب ( وفي هذا أيضا دليل بين على أن الرجل كان من آل فرعون . والرشاد نقيض الغي . وفيه تعريض شبيه بالتصريح أن ما عليه فرعون وقومه هو سبيل الغي .(@)PageV04P172(@)(@@) " صفحة رقم 173 "(@)(@@) ) من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن 
ms2026	 فأولائك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ((@)(@@) غافر : ( 40 ) من عمل سيئة . . . . .(@)(@@) ) فلا يجزى إلا مثلها ( لأن الزيادة على مقدار جزاء السيئة قبيحة ، لأنها ظلم . وأما الزيادة على مقدار جزاء الحسنة فحسنة ؛ لأنها فضل . وقرىء : ( يدخلون ) ويدخلون ) بغير حساب ( واقع في مقابلة إلا مثلها ، يعني : أن جزاء السيئة لها حساب وتقدير ، لئلا يزيد على الاستحقاق ، فأما جزاء العمل الصالح فبغير تقدير وحساب ، بل ما شئت من الزيادة على الحق والكثرة والسعة .(@)(@@) ) وياقوم ما لى أدعوكم إلى النجواة وتدعوننى إلى النار تدعوننى لاكفر بالله وأشرك به ما ليس لى به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار ((@)(@@) غافر : ( 41 ) ويا قوم ما . . . . .(@)(@@) فإن قلت : لم كرر نداء قومه ؟ ولم جاء بالواو في النداء الثالث دون الثاني ؟ قلت : أما تكرير النداء ففيه زيادة تنبيه لهم وإيقاظ عن سنة الغفلة . وفيه : أنهم قومه وعشيرته وهم فيما يوبقهم ، وهو يعلم وجه خلاصهم ، ونصيحتهم عليه واجبة ، فهو يتحزن لهم ويتلطف بهم ، ويستدعي بذلك ، أن لا يتهموه ، فإن سرورهم سروره ، وغمهم غمه ، وينزلوا على تنصيحه لهم ، كما كرر إبراهيم عليه السلام في نصيحة أبيه : يا أبت . وأما المجيء بالواو العاطفة ، فلأن الثاني داخل على كلام وهو بيان للمجمل وتفسير له ، فأعطى الداخل عليه حكمه في امتناع دخول الواو ، وأما الثالث : فداخل على كلام ليس بتلك المثابة . يقال : دعاه إلى كذا ودعاه له ، كما تقول : هداه إلى الطريق وهداه له ) ما ليس لى به علم ( أي : بربوبيته ، والمراد بنفي العلم : نفي المعلوم ، كأنه قال : وأشرك به ما ليس بإلاه ، وما ليس بإلاه كيف يصح أن يعلم إلاها .(@)(@@) ) لا جرم أنما تدعوننى إليه ليس له دعوة فى الدنيا ولا فى الا خرة وأن مردنآ إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمرى إلى الله إن الله بصير بالعباد ( 7 )(@)(@@) غافر : ( 43 ) لا جرم أنما . . . . .(@)PageV04P173(@)(@@) " صفحة رقم 174 "(@)(@@) ) لا جرم ( سياقه على مذهب البصريين : أن يجعل ( لا ) ردا لما دعاه إليه قومه . وجرم : فعل بمعنى حق ، وأن مع ما في 
ms2027	 حيزه فاعله ، أي : حق ووجب بطلان دعوته . أو بمعنى : كسب ، من قوله تعالى : ) ولا يجرمنكم شنان قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا ( ( المائدة : 2 ) أي : كسب ذلك الدعاء إليه بطلان دعوته ، على معنى أنه ما حصل من ذلك إلا ظهور بطلان دعوته . ويجوز أن يقال : أن لا جرم ، نظير : لا بد ، فعل من ا لجرم ، وهو القطع ، كما أن بدا فعل من التبديد وهو التفريق ، فكما أن معنى : لا بد أنك تفعل كذا ، بمعنى : لا بعد لك من فعله ، فكذلك لا جرم أن لهم النار ، أي : لا قطع لذلك ، بمعنى أنهم أبدا يستحقون النار لا انقطاع لاستحقاقهم ولا قطع ، لبطلان دعوة الأصنام ، أي : لا تزال باطلة لا ينقطع ذلك فينقلب حقا . وروي عن العرب : لا جرم أنه يفعل بضم الجيم وسكون الراء ، بزنة بد ، وفعل وفعل : أخوان . كرشد ورشد ، وعدم وعدم ) ليس له دعوة ( معناه : أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة إلى نفسه قط ، أي : من حق المعبود بالحق أن يدعو إلى طاعته ، ثم يدعو العباد إليها إظهارا لدعوة ربهم وما تدعون إليه وإلى عبادته ، لا يدعو هو إلى ذلك ولا يدعي الربوبية ، ولو كان حيوانا ناطقا لضج من دعائكم . وقوله : ) فى الدنيا ولا فى الاخرة ( يعني أنه في الدنيا جماد لا يستطيع شيئا من دعاء غيره ، وفي الآخرة : إذا أنشأه الله حيوانا ، تبرأ من الدعاة إليه ومن عبدته . وقيل : معناه ليس له استجابة دعوة تنفع في الدنيا ولا في الآخرة . أو دعوة مستجابة ، جعلت الدعوة التي لا استجابة لها ولا منفعة فيها كلا دعوة . أو سميت الاستجابة باسم الدعوة ، كما سمى الفعل المجازي عليه باسم الجزاء في قولهم : كما تدين تدان . قال الله تعالى : ) له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء ( ( الرعد : 14 ) . ) المسرفين ( عن قتادة : المشركين . وعن مجاهد : السفاكين للدماء بغير حلها . وقيل : الذين غلب شرهم خيرهم هم المسرفون . وقرىء : ( فستذكرون ) . أي : فسيذكر بعضكم بعضا ) وأفوض أمرى إلى الله ( لأنهم توعدوه .(@)(@@) ) فوقاه الله 
ms2028	 سيئات ما مكروا وحاق بأال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب ((@)(@@) غافر : ( 45 - 46 ) فوقاه الله سيئات . . . . .(@)(@@) ) فوقاه الله سيئات ما مكروا ( شدائد مكرهم وما هموا به من إلحاق أنواع العذاب بمن خالفهم . وقيل : نجا مع موسى ) وحاق بئال فرعون ( ما هموا به من تعذيب المسلمين ، ورجع عليهم كيدهم ) النار ( بدل من سوء العذاب . أو خبر مبتدأ محذوف ، كأن قائلا قال : ما سوى العذاب ؟ فقيل : هو النار . أو مبتدأ خبره ) يعرضون عليها ( وفي PageV04P174 " صفحة رقم 175 "(@)(@@) هذا الوجه تعظيم للنار وتهويل من عذابها ، وعرضهم عليها : إحراقهم بها . يقال : عرض الإمام الأسارى على السيف إذا قتلهم به ، وقرىء : ( النار ) بالنصب ، وهي تعضد الوجه الأخير . وتقديره : يدخلون النار يعرضون عليها ، ويجوز أن ينتصب على الاختصاص ) غدوا وعشيا ( في هذين الوقتين يعذبون بالنار ، وفيما بين ذلك الله أعلم بحالهم ، فأما أن يعذبوا بجنس آخر من العذاب ، أو ينفس عنهم . ويجوز أن يكون ) غدوا وعشيا ( : عبارة عن الدوام ، هذا ما دامت الدنيا ، فإذا قامت الساعة قيل لهم : ) أدخلوا ( يا ) فرعون أشد العذاب ( عذاب جهنم . وقرىء : ( أدخلوا آل فرعون ) أي : يقال لخزنة جهنم : أدخلوهم . فإن قلت : قوله : ( وحاق بآل فرعون سوء العذاب ) معناه : أنه رجع عليهم ما هموا به من المكر بالمسلمين ، كقول العرب : من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا ، فإذا فسر سوء العذاب بنار جهنم : لم يكن مكرهم راجعا عليهم ، لأنهم لا يعذبون بجهنم . قلت : يجوز أن يهم الإنسان بأن يغرق قوما فيحرق بالنار ، ويسمى ذلك حيقا ؛ لأنه هم بسوء فأصابه ما يقع عليه اسم السوء . ولا يشترط في الحيق أن يكون الحائق ذلك السوء بعينه ، ويجوز أن يهم فرعون لما سمع إنذار المسلمين بالنار ، وقول المؤمن : ) وأن المسرفين هم أصحاب النار ( ( غافر : 43 ) فيفعل نحو ما فعل نمرود ويعذبهم بالنار ، فحاق به مثل ما أضمرة بفعله . ويستدل بهذه الآية على إثبات عذاب القبر .(@)(@@) ) وإذ يتحآجون فى النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل 
ms2029	 أنتم مغنون عنا نصيبا من النار ((@)(@@) غافر : ( 47 ) وإذ يتحاجون في . . . . .(@)(@@) واذكر وقت يتحاجون ) تبعا ( تباعا ، كخدم في جمع خادم . أو ذوي تبع ، أي : أتباع ، أو وصفا بالمصدر .(@)(@@) ) قال الذين استكبروا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد ((@)(@@) غافر : ( 48 ) قال الذين استكبروا . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( كلا ) على التأكيد لاسم إن ، وهو معرفة ، والتنوين عوض من المضاف إليه ، يريد : إنا كلنا ، أو كلنا فيها . فإن قلت : هل يجوز أن يكون ( كلا ) حالا قد عمل ( فيها ) فيها ؟ قلت : لا لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما يعمل في الظرف متقدما تقول كل يوم لك ثوب ولا تقول قائما في الدار زيد ) قد حكم بين العباد ( قضى بينهم وفصل بأن أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار .(@)(@@) ) وقال الذين فى النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا فى PageV04P175 " صفحة رقم 176 "(@)(@@) ضلال ((@)(@@) غافر : ( 49 ) وقال الذين في . . . . .(@)(@@) ) لخزنة جهنم ( للقوام بتعذيب أهلها . فإن قلت : هلا قيل : الذين في النار لخزنتها ؟ قلت : لأن في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا ويحتمل أن جهنم هي أبعد النار قعرا ، من قولهم : بئر جهنام بعيدة القعر ، وقولهم في النابغة : جهنام ، تسمية بها ، لزعمهم أنه يلقي الشعر على لسان المنتسب إليه ، فهو بعيد الغور في علمه بالشعر ، كما قال أبو نواس في خلف الأحمر : قليذم من العياليم الخسف ;(@)(@@) وفيها أعنى الكفار وأطغاهم ، فلعل الملائكة الموكلين بعذاب أولئك أجوب دعوة لزيادة قربهم من الله تعالى ، فلهذا تعمدهم أهل النار بطلب الدعوة منهم ) أو لم تك تأتيكم ( إلزام للحجة وتوبيخ ، وأنهم خلفوا وراءهم أوقات الدعاء والتضرع ، وعطلوا الأسباب التي يستجيب الله لها الدعوات ) قالوا فادعوا ( أنتم ، فإنا لا نجترىء على ذلك ولا نشفع إلا بشرطين : كون المشفوع له غير ظالم ، والإذن في الشفاعة مع مراعاة وقتها ، وذلك قبل الحكم الفاصل بين الفريقين ، وليس قولهم ) فادعوا ( لرجاء المنفعة ، ولكن للدلالة على الخيبة ؛ فإن الملك المقرب إذا لم يسمع 
ms2030	 دعاؤه ، فكيف يسمع دعاء الكافر .(@)(@@) ) إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحيواة الدنيا ويوم يقوم الا شهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ((@)(@@) غافر : ( 51 - 52 ) إنا لننصر رسلنا . . . . .(@)(@@) ) في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ( أي : في الدنيا والآخرة ، يعني : أنه يغلبهم في الدارين جميعا بالحجة والظفر على مخالفيهم ، وإن غلبوا في الدنيا في بعض الأحايين PageV04P176 " صفحة رقم 177 "(@)(@@) امتحانا من الله ، فالعاقبة لهم ، ويتيح الله من يقتص من أعدائهم ولو بعد حين . والأشهاد : جمع شاهد ، كصاحب وأصحاب ، يريد : الحفظة من الملائكة والأنبياء والمؤمنين من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) لتكونوا شهداء على الناس ( ( البقرة : 143 ) . واليوم الثاني بدل من الأول ، يحتمل أنهم يعتذرون بمعذرة ولكنها لا تنفع لأنها باطلة ، وأنهم لو جاؤوا بمعذرة لم تكن مقبولة لقوله تعالى : ) ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( ( المرسلات : 36 ) ، ) ولهم اللعنة ( البعد من رحمة الله ) ولهم سوء الدار ( أي : سوء دار الآخرة وهو عذابها . وقرىء : ( تقوم ) ، و( لا تنفع ) بالتاء والياء .(@)(@@) ) ولقد ءاتينا موسى الهدى وأورثنا بنى إسراءيل الكتاب هدى وذكرى لا ولى الا لباب ((@)(@@) غافر : ( 53 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) يريد بالهدى : جميع ما آتاه في باب الدين من المعجزات والتوراة والشرائع ) وأورثنا ( وتركنا على بني إسرائيل من بعد ) الكتاب ( أي : التوراة ) هدى وذكرى ( إرشادا وتذكرة ، وانتصابهما على المفعول له أو على الحال . وأولوا الألباب : المؤمنون به العاملون بما فيه .(@)(@@) ) فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشى والابكار ((@)(@@) غافر : ( 55 ) فاصبر إن وعد . . . . .(@)(@@) ) فاصبر إن وعد الله حق ( يعني أن نصرة الرسل في ضمان الله ؛ وضمان الله لا يخلف ، واستشهد بموسى وما آتاه من أسباب الهدى والنصرة على فرعون وجنوده ، وإبقاء آثار هداه في بني إسرائيل ، والله ناصرك كما نصرهم ، ومظهرك على الدين كله ، ومبلغ ملك أمتك مشارق الأرض ومغاربها ، فاصبر على ما يجرعك قومك من الغصص ، فإن العاقبة لك وما سبق به وعدي من نصرتك وإعلاء كلمتك حق ، وأقبل على التقوى واستدرك الفرطات بالاستغفار ؛ ودم على عبادة ربك والثناء عليه ) بالعشى 
ms2031	 والإبكار ( وقيل : هما صلاتا العصر والفجر .(@)PageV04P177(@)(@@) " صفحة رقم 178 "(@)(@@) ) إن الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير ((@)(@@) غافر : ( 56 ) إن الذين يجادلون . . . . .(@)(@@) ) إن فى صدورهم إلا كبر ( إلا تكبر وتعظم ، وهو إرادة التقدم والرياسة ، وأن لا يكون أحد فوقهم ، ولذلك عادوك ودفعوا آياتك خيفة أن تتقدمهم ويكونوا تحت يدك وأمرك ونهيك ، لأن النبوة تحتها كل ملك ورياسة . أو إرادة أن تكون لهم النبوة دونك حسدا وبغيا . ويدل عليه قوله تعالى : ) لو كان خيرا ما سبقونا إليه ( ( الأحقاف : 11 ) أو إرادة دفع الآيات بالجدال ) ما هم ببالغيه ( أي : ببالغي موجب الكبر ومقتضيه ، وهو متعلق إرادتهم من الرياسة أو النبوة أو دفع الآيات . وقيل : المجادلون هم اليهود ، وكانوا يقولون : يخرج صاحبنا المسيح بن داود ، يريدون الدجال ، ويبلغ سلطانه البر والبحر ، وتسير معه الأنهار ، وهو آية من آيات الله فيرجع إلينا الملك ، فسمى الله تمنيهم ذلك كبرا ، ونفى أن يبلغوا متمناهم ) أكثرهم بالله ( فالتجيء إليه من كيد من يحسدك ويبغي عليك ) إنه هو السميع ( لما تقول ويقولون : ) البصير ( بما تعمل ويعملون ، فهو ناصرك عليهم وعاصمك من شرهم .(@)(@@) ) لخلق السماوات والا رض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) غافر : ( 57 ) لخلق السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) فإن قلت : كيف اتصل قوله : ) لخلق السماوات والارض ( بما قبله ؟ قلت : إن PageV04P178 " صفحة رقم 179 "(@)(@@) مجادلتهم في آيات الله كانت مشتملة على إنكار البعث ، وهو أصل المجادلة ومدارها ، فحجوا بخلق السماوات والأرض لأنهم كانوا مقرين بأن الله خالقها وبأنها خلق عظيم لا يقادر قدره ، وخلق الناس بالقياس إليه شيء قليل مهين ، فمن قدر على خلقها مع عظمها كان على خلق الإنسان مع مهانته أقدر ، وهو أبلغ من الاستشهاد بخلق مثله ، ) لا يعلمون ( لأنهم لا ينظرون ولا يتأملون لغلبة الغفلة عليهم واتباعهم أهواءهم .(@)(@@) ) وما يستوى الا عمى والبصير والذين ءامنوا وعملوا الصالحات ولا المسىء قليلا ما تتذكرون ((@)(@@) غافر : ( 58 ) وما يستوي الأعمى . . . . .(@)(@@) ضرب الأعمى والبصير مثلا للمحسن والمسيىء . وقرىء : ( يتذكرون ) بالياء 
ms2032	 والتاء ، والتاء أعم .(@)(@@) ) إن الساعة لاتية لا ريب فيها ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون ((@)(@@) غافر : ( 59 ) إن الساعة لآتية . . . . .(@)(@@) ) لا ريب فيها ( لا بد من مجيئها ولا محالة ، وليس بمرتاب فيها ، لأنه لا بد من جزاء ) لا يؤمنون ( لا يصدقون بها .(@)(@@) ) وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين ((@)(@@) غافر : ( 60 ) وقال ربكم ادعوني . . . . .(@)(@@) ) ادعونى ( اعبدوني ، والدعاء بمعنى العبادة كثير في القرآن ، ويدل عليه قوله تعالى : ) إن الذين يستكبرون عن عبادتى ( والاستجابة : الإثابة ؛ وفي تفسير مجاهد : اعبدوني أثبكم . وعن الحسن وقد سئل عنها : اعملوا وأبشروا ، فإنه حق على الله أن يستجيب للذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله . وعن الثوري أنه قيل له : ادع الله ، فقال : إن ترك الذنوب هو الدعاء . وفي الحديث :(@)(@@) ( 982 ) ( إذا شغل عبدي طاعتي عن الدعاء ، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ) PageV04P179 " صفحة رقم 180 "(@)(@@) وروى النعمان بن بشير رضي الله عنه ، عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الدعاء هو العبادة ) وقرأ هذه الآية . ويجوز أن يريد الدعاء والاستجابة على ظاهرهما ، ويريد بعبادتي : دعائي ، لأن الدعاء باب من العبادة ومن أفضل أبوابها ، يصدقه قول ابن عباس رضي الله عنهما : أفضل العبادة الدعاء . وعن كعب : أعطى الله هذه الأمة ثلاث خلال لم يعطهن إلا نبيا مرسلا : كان يقول لكل نبي أنت شاهدي على خلقي وقال لهذه الأمة : ) لتكونوا شهداء على الناس ( ( البقرة : 143 ) ؛ وكان يقول : ما عليك من حرج ، وقال لنا : ) ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ( ( المائدة : 6 ) وكان يقول : أدعني أستجب لك ؛ وقال لنا : ) ادعونى أستجب لكم ( . وعن ابن عباس : وحدوني أغفر لكن ، وهذا تفسير للدعاء بالعبادة ، ثم للعبادة بالتوحيد ) داخرين ( صاغرين .(@)(@@) ) الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون ((@)(@@) غافر : ( 61 ) الله الذي جعل . . . . .(@)(@@) ) مبصرا ( من الإسناد المجازي ، لأن الإبصار في الحقيقة لأهل النهار . فإن قلت : لم قرن الليل بالمفعول له . والنهار بالحال ؟ وهلا كانا حالين أو مفعولا لهما فيراعي حق المقابلة ؟ قلت 
ms2033	 : هما متقابلان من حيث المعنى ، لأن كل واحد منهما يؤدي مؤدى الآخر ، لأنه لو قيل : لتبصروا فيه ، فاتت الفصاحة التي في الإسناد المجازي ، ولو قيل : ساكنا والليل يجوز أن يوصف بالسكون على الحقيقة ، ألا ترى إلى قولهم : ليل PageV04P180 " صفحة رقم 181 "(@)(@@) ساج ، وساكن لا ريح فيه لم تتميز الحقيقة من المجاز . فإن قلت : فهلا قيل : لمفضل ، أو لمتفضل ؟ قلت : لأن الغرض تنكير الفضل ، وأن يجعل فضلا لا يوازيه فضل ، وذلك إنما يستوي بالإضافة . فإن قلت : فلو قيل : ولكن أكثرهم ، فلا يتكرر ذكر الناس ؟ قلت : في هذا التكرير تخصيص لكفران النعمة بهم ، وأنهم هم الذين يكفرون فضل الله ولا يشكرونه ، كقوله : ) إن الإنسان لكفور ( ( الزخرف : 15 ) ) إن الإنسان لربه لكنود ( ( العاديات : 6 ) ، ) إن الإنسان لظلوم كفار ( ( إبراهيم : 34 ) .(@)(@@) ) ذلكم الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بأايات الله يجحدون ((@)(@@) غافر : ( 62 ) ذلكم الله ربكم . . . . .(@)(@@) ) ذلكم ( المعلوم المتميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد هو ) الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو ( أخبار مترادفة ، أي : هو الجامع لهذه الأوصاف من الإلاهية والربوبية وخلق كل شيء ، وإنشائه لا يمتنع عليه شيء ، والوحدانية : لا ثاني له ) فأنى تؤفكون ( فكيف ومن أي : وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة الأوثان . ثم ذكر أن كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها ولم يكن فيه همه طلب الحق وخشية العاقبة : أفك كما أفكوا . وقرىء : ( خالق كل شيء ) نصبا على الاختصاص . وتؤفكون : بالتاء والياء .(@)(@@) ) الله الذى جعل لكم الا رض قرارا والسمآء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحى لا إلاه إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ((@)(@@) غافر : ( 64 ) الله الذي جعل . . . . .(@)(@@) هذه أيضا دلالة أخرى على تمييزه بأفعال خاصة ، وهي أنه جعل الأرض مستقرا ) والسماء بناء ( أي : قبة . ومنه : أبنية العرب لمضاربهم ؛ لأن السماء في منظر العين كقبة مضروبة على وجه الأرض ) فأحسن صوركم ( وقرىء : بكسر الصاد والمعنى واحد . قيل 
ms2034	 : لم يخلق حيوانا أحسن صورة من الإنسان . وقيل : لم يخلقهم منكوسين كالبهائم ، كقوله تعالى : ) فى أحسن تقويم ( ( التين : 4 ) ) فادعوه ( فاعبدوه ) مخلصين له الدين ( أي : الطاعة من الشرك والرياء ، قائلين : ) الحمد لله رب العالمين ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من قال : لا إلاه إلا الله ، فليقل على أثرها : الحمد لله رب العالمين .(@)(@@) ) قل إنى نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جآءنى البينات من ربى وأمرت أن أسلم لرب العالمين ( 7 )(@)(@@) غافر : ( 66 ) قل إني نهيت . . . . .(@)PageV04P181(@)(@@) " صفحة رقم 182 "(@)(@@) 82(@)(@@) فإن قلت : أما نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن عبادة الأوثان بأدلة العقل حتى جاءته البينات من ربه ؟ قلت : بلى ولكن البينات لما كانت مقوية لأدلة العقل ومؤكدة لها ومضمنة ذكرها نحو قوله تعالى : ) أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ( ( الصافات : 95 96 ) وأشباه ذلك من التنبيه على أدلة العقل كان ذكر البينات ذكرا لأدلة العقل والسمع جميعا ، وإنما ذكر ما يدل على الأمرين جميعا ؛ لأن ذكر تناصر الأدلة العقل وأدلة السمع أقوى في إبطال مذهبهم وإن كانت أدلة العقل وحدها كافية .(@)(@@) ) هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون ((@)(@@) غافر : ( 67 ) هو الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) لتبلغوا أشدكم ( متعلق بفعل محذوف تقديره : ثم يبقيكم لتبلغوا . وكذلك لتكونوا . وأما ) ولتبلغوا أجلا مسمى ( فمعناه : ونفعل ذلك لتبلغوا أجلا مسمى ، وهو وقت الموت . وقيل : يوم القيامة . وقرىء : ( شيوخا ) بكسر الشين . وشيخا ، على التوحيد ، كقوله : ) طفلا ( ( الحج : 5 ) والمعنى : كل واحد منكم . أو اقتصر على الواحد ؛ لأن الغرض بيان الجنس ) من قبل ( من قبل الشيخوخة أو من قبل هذه الأحوال إذا خرج سقطا ) ولعلكم تعقلون ( ما في ذلك في العبر والحجج .(@)(@@) ) هو الذى يحى ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ((@)(@@) غافر : ( 68 ) هو الذي يحيي . . . . .(@)(@@) ) فإذا قضى أمرا فإنما ( يكونه من غير كلفة ولا معاناة . جعل هذا نتيجة من قدرته PageV04P182 " صفحة رقم 183 "(@)(@@) على الإحياء 
ms2035	 والإماتة ، وسائر ما ذكر من أفعاله الدالة على أن مقدورا لا يمتنع عليه ، كأنه قال : فلذلك من الاقتدار إذا قضى أمرا كان أهون شيء وأسرعه .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذين يجادلون فىءايات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبمآ أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الا غلال فى أعناقهم والسلاسل يسحبون فى الحميم ثم فى النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون فى الا رض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين ((@)(@@) غافر : ( 69 - 76 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) بالكتاب ( بالقرآن ) وبما أرسلنا به رسلنا ( من الكتب . فإن قلت : وهل قوله : ) فسوف يعلمون إذ الاغلال فى أعناقهم ( إلى مثل قولك : سوف أصوم أمس ؟ قلت : المعنى على إذا : إلا أن الأمور المستقبلة لما كانت في أخبار الله تعالى متيقنة مقطوعا بها : عبر عنها بلفظ ما كان ووجد ، والمعنى على الاستقبال . وعن ابن عباس : والسلاسل يسحبون بالنصب وفتح الياء ، على عطف الجملة الفعلية على الإسمية . وعنه : والسلاسل يسحبون بحر السلاسل . ووجهه أنه لو قيل : إذا أعناقهم في الأغلال مكان قوله : ) إذ الاغلال فى أعناقهم ( لكان صحيحا مستقيما ، فلما كانتا عبارتين معتقبتين : حمل قوله : ) والسلاسل ( على العبارة الأخرى . ونظيره : مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة(@)(@@) ولا ناعب إلا ببين غرابها(@)(@@) كأنه قيل : بمصلحين . وقرىء : ( وبالسلاسل يسحبون ) ) فى النار يسجرون ( من سجر التنور إذا ملأه بالوقود . ومنه : السجير ، كأنه سجر بالحب ، أي : ملىء . ومعناه : أنهم في النار فهي محيطة بهم ، وهم مسجورون بالنار مملوؤة بها أجوافهم . ومنه قوله تعالى : ) نار الله الموقدة التى تطلع على الافئدة ( ( الهمزة : 7 ) اللهم أجرنا من نارك فإنا عائذون بجوارك ) ضلوا عنا ( غابوا عن عيوننا ، فلا نراهم ولا ننتفع بهم . فإن قلت : أما ذكرت في تفسير قوله تعالى : ) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ( ( الأنبياء : 98 ) : أنهم مقرونون بآلهتهم ، فكيف يكونون معهم وقد ضلوا عنهم ؟ قلت 
ms2036	 : يجوز أن يضلوا عنهم إذا وبخوا وقيل لهم : أينما كنتم تشركون من دون الله فيغيثوكم PageV04P183 " صفحة رقم 184 "(@)(@@) ويشفعوا لكم ، وأن يكونوا معهم في سائر الأوقات ، وأن يكونوا معهم في جميع أوقاتهم ؛ إلا أنهم لما لم ينفعوهم فكأنهم ضالون عنهم ) بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا ( أي : تبين لنا أنهم لم يكونوا شيئا ، وما كان نعبد بعبادتهم شيئا كما تقول : حسبت أن فلانا شيء فإذا هو ليس بشيء إذا خبرته فلم تر عنده خيرا ) كذلك يضل الله الكافرين ( مثل ضلال آلهتهم عنهم يضلهم عن آلهتهم . ، حتى لو طلبوا الآلهة وأو طلبتهم الآلهة لم يتصادفوا ) من ( الإضلال بسبب ما كان لكم من الفرح والمرح ) بغير الحق ( وهو الشرك وعبادة الأوثان ) ادخلوا أبواب جهنم ( السبعة المقسومة لكم . قال الله تعالى : ) لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم ( ( الحجر : 44 ) . ) خالدين ( مقدرين لخلود ) فبئس مثوى المتكبرين ( عن الحق المستخفين به مثواكم أو جهنم . فإن قلت : أليس قياس النظم أن يقال : فبئس مدخل المتكبرين ، كما تقول : زر بيت الله فنعم المزار ، وصل في المسجد الحرام فنعم المصلى ؟ قلت : الدخول المؤقت بالخلود في معنى الثواء .(@)(@@) ) فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ((@)(@@) غافر : ( 77 ) فاصبر إن وعد . . . . .(@)(@@) ) فإما نرينك ( أصله : فإن نرك . و( ما ) مزيدة لتأكيد معنى الشرط ، ولذلك ألحقت النون بالفعل ألا تراك لا تقول : إن تكرمني أكرمك ، ولكن : إما تكرمني أكرمك . فإن قلت : لا يخلو إما أن تعطف ) أو نتوفينك ( على نرينك وتشركهما في جزاء واحد وهو قوله تعالى : ) فإلينا يرجعون ( فقولك : فإمانرينك بعض الذي نعدهم فإلينا يرجعون : غير صحيح ، وإن جعلت ) فإلينا يرجعون ( مختصا بالمعطوف الذي هو نتوفينك ، في المعطوف عليه بغير جزاء . قلت : ) فإلينا يرجعون ( متعلق بنتوفينك ، PageV04P184 " صفحة رقم 185 "(@)(@@) وجزاء ) نرينك ( محذوف ، تقديره : فإما نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب وهو القتل والأسر يوم بدر فذاك . أو أن نتوفينك قبل يوم بدر فإلينا يرجعون يوم القيامة فننتقم منهم أشد الانتقام ونحوه قوله تعالى : ) فإما نذهبن 
ms2037	 بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذى وعدتهم فإنا عليهم مقتدرون ( ( الزخرف : 41 42 ) .(@)(@@) ) ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتى بأاية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضى بالحق وخسر هنالك المبطلون ((@)(@@) غافر : ( 78 ) ولقد أرسلنا رسلا . . . . .(@)(@@) ) ومنهم من لم نقصص عليك ( قيل : بعث الله ثمانية آلاف نبي : أربعة آلاف من بني إسرائيل ، وأربعة آلاف من سائر الناس . وعن علي رضي الله عنه : أن الله تعالى بعث نبيا أسود ، فهو ممن لم يقصص عليه . وهذا في اقتراحهم الآيات على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنادا ، يعني : إنا قد أرسلنا كثيرا من الرسل وما كان لواحد منهم ) ويجعل ( فمن لي بأن آتي بآية مما تقترحونه إلا إن يشاء الله ويأذن في الإتيان بها ) فإذا جاء أمر الله ( وعيد ورد عقيب اقتراح الآيات . وأمر الله : القيامة ) المبطلون ( هم المعاندون الذين اقترحوا الآيات وقد اتتهم الآيات فأنكروها وسموها سحرا .(@)(@@) ) الله الذى جعل لكم الا نعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة فى صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم ءاياته فأى ءايات الله تنكرون ((@)(@@) غافر : ( 79 ) الله الذي جعل . . . . .(@)(@@) الأنعام : الإبل خاصة . فإن قلت : لم قال : ) لتركبوا منها ( ولتبلغوا عليها ، PageV04P185 " صفحة رقم 186 "(@)(@@) ولم يقل ، لتأكلوا منها ، ولتصلوا إلى منافع ؟ أو هلا قال : منها تركبون ومنها تأكلون وتبلغون عليها حاجة في صدوركم ؟ قلت : في الركوب : الركوب في الحج والغزو ، وفي بلوغ الحاجة : الهجرة من بلد إلى بلد لإقامة دين أو طلب علم ، وهذه أغراض دينية إما واجبة أو مندوب إليها مما يتعلق به إرادة الحكيم . وأما الأكل وإصابة المنافع : فمن جنس المباح الذي لا يتعلق به إرادته ، ومعنى قوله : ) وعليها وعلى الفلك تحملون ( وعلى الأنعام وحدها لا تحملون ، ولكن عليها وعلى الفلك في البر والبحر . فإن قلت : هلا قيل : وفي الفلك ، كما قال : ) قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين ( ؟ ( هود : 40 ) قلت : معنى الإيعاء ومعنى الاستعلاء : كلاهما مستقيم ؛ لأن الفلك 
ms2038	 وعاء لمن يكون فيها حمولة له يستعليها ، فلما صح المعنيان صحت العبارتان . وأيضا فليطابق قوله : ( وعليها ) ويزاوجه ) ويريكم ءاياته فأى ( جاءت على اللغة المستفيضة . وقولك : فأية آيات الله قليل ، لأن التفرقة بين المذكر والمؤنث في الأسماء غير الصفات نحو حمار وحمارة غريب . وهي في ( أي ) أغرب لإبهامه .(@)(@@) ) أفلم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وءاثارا فى الا رض فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جآءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ((@)(@@) غافر : ( 82 ) أفلم يسيروا في . . . . .(@)(@@) ) وءاثارا ( قصورهم ومصانعهم . وقيل : مشيهم بأرجلهم لعظم أجرامهم ) فما أغنى عنهم ( ما نافية أو مضمنة معنى الاستفهام ، ومحلها النصب ، والثانية : موصولة أو مصدرية ومحلها الرفع ، يعني أي شيء أغنى عنهم مكسوبهم أو كسبهم ) فرحوا بما عندهم من العلم ( فيه وجوه : منها أنه أراد العلم الوارد على طريق التهكم في قوله تعالى : ) بل ادرك علمهم فى الاخرة ( ( النمل : 66 ) : وعلمهم في الآخرة أنهم كانوا يقولون : لا PageV04P186 " صفحة رقم 187 "(@)(@@) نبعث ولا نعذب ، ) وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى ( ( فصلت : 50 ) ، ) وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لاجدن خيرا منها منقلبا ( ( الكهف : 36 ) وكانوا يفرحون بذلك ويدفعون به البينات وعلم الأنبياء ، كما قال عز وجل : ) كل حزب بما لديهم فرحون ( ( الروم : 32 ) ومنها : أن يريد علم الفلاسفة والدهريين من بني يونان ، وكانوا إذ سمعوا بوحي الله : دفعوه وصغروا علم الأنبياء إلى علمهم . وعن سقراط : أنه سمع بموسى صلوات الله عليه وسلامه ، وقيل له : لو هاجرت إليه فقال : نحن قوم مهذبون فلا حاجة بنا إلى من يهذبنا . ومنها : أن يوضع قوله ) فرحوا بما عندهم من العلم ( ( غافر : 83 ) ولا علم عندهم البتة ، موضع قوله : يفرحوا بما جاءهم من العلم ، مبالغة في نفي فرحهم بالوحي الموجب لأقصى الفرح والمسرة ، مع تهكم بفرط جهلهم وخلوهم من العلماء . ومنها أن يراد : فرحوا بما عند الرسل من العلم فرح ضحك منه واستهزاء 
ms2039	 به ، كأنه قال : استهزؤوا بالبينات وبما جاؤوا به من علم الوحي فرحين مرحين . ويدل عليه قوله تعالى : ) وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ( ومنها : أن يجعل الفرح للرسل . ومعناه : أن الرسل لما رأوا جهلهم المتمادي واستهزائهم بالحق وعلموا سوء عاقبتهم وما يلحقهم من العقوبة على جهلهم واستهزائهم : فرحوا بما أوتوا من العلم وشكروا الله عليه . وحاق بالكافرين جزاء جهلهم واستهزائهم . ويجوز أن يريد بما فرحوا به من العلم : علمهم بأمور الدنيا ومعرفتهم بتدبيرها ، كما قال تعالى : ) يعلمون ظاهرا من الحيواة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ( ( الروم : 7 ) ، ) ذلك مبلغهم من العلم ( ( النجم : 30 ) فلما جاءهم الرسل بعلوم الديانات وهي أبعد شيء من علمهم لبعثها على رفض الدنيا والظلف عن الملاذ والشهوات لم يلتفتوا إليها وصغروها واستهزؤا بها ، واعتقدوا أنه لا علم أنفع وأجلب للفوائد من علمهم ، ففرحوا به .(@)(@@) ) فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التى قد خلت فى عباده وخسر هنالك الكافرون ((@)(@@) غافر : ( 84 ) فلما رأوا بأسنا . . . . .(@)(@@) البأس : شدة العذاب . ومنه قوله تعالى : ) بعذاب بئيس ( ( الأعراف : 165 ) . فإن قلت : أي فرق بين قوله تعالى : ) فلم يك ينفعهم إيمانهم ( وبينه لو قيل : فلم ينفعهم PageV04P187 " صفحة رقم 188 "(@)(@@) إيمانهم ؟ قلت : هو من كان في نحو قوله : ) ما كان لله أن يتخذ من ولد ( ( مريم : 35 ) والمعنى : فلم يصح ولم يستقم أن ينفعهم إيمانهم . فإن قلت : كيف ترادفت هذه الفاءات ؟ قلت : أما قوله تعالى : ) فما أغنى عنهم ( ( غافر : 82 ) فهو نتيجة قوله : ) كانوا أكثر منهم ( ( غافر : 82 ) وأما قوله : ) فلما جاءتهم رسلهم بالبينات ( ( غافر : 83 ) فجار مجرى البيان والتفسير ، لقوله تعالى : ) فما أغنى عنهم ( ( غافر : 82 ) كقولك : رزق زيد المال فمنع المعروف فلم يحسن إلى الفقراء . وقوله : ) لما رأوا بأسنا ( تابع لقوله : ) فلما جاءتهم ( ( غافر : 83 ) كأنه قال : فكفروا فلما رأوا بأسنا آمنوا ، وكذلك : ) فلم يك ينفعهم إيمانهم ( تابع لإيمانهم لما رأوا بأس الله ) سنة الله ( بمنزلة ) وعد الله ( ( النساء : 95 ) وما أشبهه من المصادر المؤكدة . و) هنالك ( مكان 
ms2040	 مستعار للزمان ، أي : وخسروا وقت رؤية البأس ، وكذلك قوله : ) وخسر هنالك المبطلون ( ( غافر : 78 ) بعد قوله : ) فإذا جاء أمر الله قضى بالحق ( ( غافر : 78 ) أي : وخسروا وقت مجيء أمر الله ، أو وقت القضاء بالحق .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 984 ) ( من قرأ سورة المؤمن لم يبق روح نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مؤمن إلا صلى عليه واستغفر له ) .(@)PageV04P188(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 189 "(@)(@@) ( سورة فصلت )(@)(@@) ، وتسمى السجدة(@)(@@) مكية ، وآياتها 54 ، وقيل : 53 آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) حم تنزيل من الرحمان الرحيم كتاب فصلت ءاياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون ((@)(@@) فصلت : ( 1 ) حم(@)(@@) إن جعلت ) حم ( اسما للسورة كانت في موضع المبتدأ . و) تنزيل ( خبره . وإن جعلتها تعديدا للحروف وكان ) تنزيل ( خبرا لمبتدأ محذوف و) كتاب ( بدل من تنزيل . أو خبر بعد خبر . أو خبر مبتدأ محذوف ، وجوز الزجاج أن يكون ) تنزيل ( مبتدأ ، و) كتاب ( خبره . ووجهه أن تنزيلا تخصص بالصفة فساغ وقوعه مبتدأ ) فصلت ءاياته ( ميزت تفاصيل في معان مختلفة : من أحكام وأمثال ومواعظ ، ووعد ووعيد ، وغير ذلك ، وقرىء : ( فصلت ) ، أي : فرقت بين الحق والباطل . أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها ، من قولك : فصل من البلد ) قرءانا عربيا ( نصب على الاختصاص والمدح ، أي : أريد بهذا الكتاب المفصل قرآنا من صفته كيت وكيت . وقيل : هو نصب على الحال ، أي : فصلت آياته في حال كونه قرآنا عربيا ) لقوم يعلمون ( أي : لقوم عرب يعلمون ما نزل عليهم من الآيات المفصلة المبينة بلسانهم العربي المبين ، لا يلتبس عليهم شيء منه . فإن قلت : بم يتعلق قوله : ) لقوم يعلمون ( ؟ قلت : يجوز أن يتعلق بتنزيل أو بفصلت ، أي : تنزيل من الله لأجلهم . أو فصلت آياته لهم . والأجود أن يكون صفة مثل ما قبله وما بعده ، أي قرآنا عربيا كائنا لقوم عرب ، لئلا يفرق بين الصلاة والصفات . وقرىء : ( بشير ونذير ) صفة للكتاب . أو خبر مبتدأ محذوف ) فهم لا يسمعون ( لا يقبلون ولا يطيعون ، ومن قولك : تشفعت إلى فلان فلم يسمع قولي ، ولقد سمعه ولكنه لما لم 
ms2041	 يقبله ولم يعمل بمقتضاه ، فكأنه لم يسمعه .(@)(@@) ) وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل PageV04P189 " صفحة رقم 190 "(@)(@@) إننا عاملون ((@)(@@) فصلت : ( 5 ) وقالوا قلوبنا في . . . . .(@)(@@) والأكنة : جمع كنان . وهو الغطاء ( الوقر ) بالفتح الثقل . وقرىء : بالكسر . وهذه تمثيلات لنبو قلوبهم عن تقبل الحق واعتقاده ، كأنها في غلف وأغطية تمنع من نفوذه فيها ، كقوله تعالى : ) وقالوا قلوبنا غلف ( ( البقرة : 88 ) ومج أسماعهم له كأن بها صمما عنه ، ولتباعد المذهبين والدينين كأن بينهم وما هم عليه ، وبين رسول الله وما هو عليه : حجابا ساترا وحاجزا منيعا من جبل أو نحوه ، فلا تلاقي ولا ترائي ) فاعمل ( على دينك ) إننا عاملون ( على ديننا ، أو فاعمل في إبطال أمرنا ، إننا عاملون في إبطال أمرك . وقرىء : ( إنا عاملون ) فإن قلت : هل لزيادة ( من ) في قوله : ) ومن بيننا وبينك حجاب ( فائدة ؟ قلت : نعم ، لأنه لو قيل : وبيننا وبينك حجاب : لكان المعنى : أن حجابا حاصل PageV04P190 " صفحة رقم 191 "(@)(@@) وسط الجهتين ، وأما بزيادة ( من ) فالمعنى : أن حجابا ابتدأ منا وابتدأ منك ، فالمسافة المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب لا فراغ فيها . فإن قلت : هلا قيل : على قلوبنا أكنة ، كما قيل : وفي آذاننا وقر ؛ ليكون الكلام على نمط واحد ؟ قلت : هو على نمط واحد ؛ لأنه لا فرق في المعنى بين قولك : قلوبنا في أكنة . وعلى قلوبنا أكنة . والدليل عليه قوله تعالى : ) إنا جعلنا على قلوبهم أكنة ( ولو قيل : إنا جعلنا قلوبهم في أكنة : لم يختلف المعنى ، وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في المعاني .(@)(@@) ) قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلاهكم إلاه واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكواة وهم بالا خرة هم كافرون ((@)(@@) فصلت : ( 6 ) قل إنما أنا . . . . .(@)(@@) فإن قلت : من أين كان قوله : ) إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى ( جوابا لقولهم : ) قلوبنا فى أكنة ( ؟ قلت : من حيث أنه قال لهم : إني لست بملك ، وإنما أنا بشر مثلكم ، وقد أوحي إلي دونكم فصحت بالوحي إلي وأنا بشر نبوتي ، وإذا صحت نبوتي : وجب عليكم 
ms2042	 اتباعي ، وفيما يوحى إلي : أن إلاهكم إلاه واحد ) فاستقيموا إليه ( فاستووا إليه بالتوحيد وإخلاص العبادة غير ذاهبين يمينا وشمالا ، ولا ملتفتين إلى ما يسول لكم الشيطان من اتخاذ الأولياء والشفعاء ، وتوبوا إليه مما سبق لكم من الشرك ) واستغفروه ( . وقرىء : ( قال إنما أنا بشر ) . فإن قلت : لم خص من بين أوصاف المشركين منع الزكاة مقرونا بالكفر بالآخرة ، قلت : لأن أحب شيء إلى الإنسان ماله وهو شقيق روحه ، فإذا بذله في سبيل الله فذلك أقوى دليل على ثباته واستقامته وصدق نيته ونصوع طويته . ألا ترى إلى قوله عز وجل : ) ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم ( ( البقرة : 265 ) أي : يثبتون أنفسهم ويدلون على ثباتها بإنفاق الأموال ، وما خدع المؤلفة قلوبهم إلا بلمظة من الدنيا فقرت عصبيتهم ولانت شكيمتهم وأهل الردة بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما تظاهروا إلا بمنع الزكاة ، فنصبت لهم PageV04P191 " صفحة رقم 192 "(@)(@@) الحرب ، وجوهدوا . وفيه بعث المؤمنين على أداء الزكاة ، وتخويف شديد من منعها ، حيث جعل المنع من أوصاف المشركين ، وقرن بالكفر بالآخرة . وقيل : كانت قريش يطمعون الحاج ، ويحرمون من آمن منهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقيل : لا يفعلون ما يكونون به أزكياء ، وهو الإيمان .(@)(@@) ) إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون ((@)(@@) فصلت : ( 8 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) الممنون : المقطوع . وقيل : لا يمن عليهم لأنه إنما يمن التفضل . فأما الأجر فحق أداؤه . وقيل : نزلت في المرضى والزمنى والهرمى : إذا عجزوا عن الطاعة كتب لهم الأجر ، كأصح ما كانوا يعملون .(@)(@@) ) قل أءنكم لتكفرون بالذى خلق الا رض فى يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسى من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها فى أربعة أيام سوآء للسآئلين ثم استوى إلى السمآء وهى دخان فقال لها وللا رض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين فقضاهن سبع سماوات فى يومين وأوحى فى كل سمآء أمرها وزينا السمآء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ((@)(@@) فصلت : ( 9 ) قل أئنكم لتكفرون . . . . .(@)(@@) ) أئنكم ( بهمزتين : الثانية بين بين 
ms2043	 . و( ءائنكم ) بألف وبين همزتين ) ذلك ( الذي قدر على خلق الأرض في مدة يومين . وهو ) رب العالمين ( . . . ( جبالا ثوابت . فإن قلت : ما معنى قوله : ) ( جبالا ثوابت . فإن قلت : ما معنى قوله : ) من فوقها ( وهل اختصر على قوله : ) وجعل فيها رواسى ( كقوله تعالى : ) وجعلنا فيها رواسى شامخات ( ( المرسلات : 27 ) ، ) وجعلنا فى الارض رواسى ( ( الأنبياء : 31 ) ، ) وجعل لها رواسى ( ( النمل : 61 ) ؟ قلت : لو كانت تحتها كالأساطين لها تستقر عليها ، أو مركوزة فيها كالمسامير : لمنعت من الميدان أيضا ، وإنما اختار إرساءها فوق الأرض ، لتكون المنافع في الجبال معرضة لطالبيها ، حاضرة لمحصليها ، وليبصر أن الأرض والجبال أثقال على أثقال ، كلها مفتقرة إلى ممسك لا بد لها منه ، وهو ممسكها عز وعلا بقدرته ) وبارك فيها ( وأكثر خيرها وأنماه ) وقدر فيها PageV04P192 " صفحة رقم 193 "(@)(@@) أقواتها ( أرزاق أهلها ومعايشهم وما يصلحهم . وفي قراءة ابن مسعود . وقسم فيها أقواتها ) فى أربعة أيام سواء ( فذلكة لمدة خلق الله الأرض وما فيها ، كأنه قال : كل ذلك في أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان . قيل : خلق الله الأرض في يوم الأحد ويوم الإثنين ، وما فيها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء . وقال الزجاج : في أربعة أيام في تتمة أربعة أيام ، يريد بالتتمة اليومين . وقرىء : ( سواء ) بالحركات الثلاث : الجر على الوصف والنصب على : استوت سواء ، أي : استواء : الرفع على : هي سواء . فإن قلت : بم تعلق قوله ) للسائلين ( ؟ قلت : بمحذوف ، كأنه قيل : هذا الحصر لأجل من سأل : في كم خلقت الأرض وما فيها ؟ أو يقدر : أي : قدر فيها الأقوات لأجل الطالبين لها المحتاجين إليها من المقتاتين . وهذا الوجه الأخير لا يستقيم إلا على تفسير الزجاج . فإن قلت : هلا قيل في يومين ؟ وأي فائدة في هذه الفذلكة ؟ قلت : إذا قال في أربعة أيام وقد ذكر أن الأرض خلقت في يومين ، علم أن ما فيها خلق في يومين ، فبقيت المخايرة بين أن تقول في يومين وأن تقول في أربعة أيام سواء ، فكانت في أربعة أيام سواء فائدة ليست في يومين ، وهي الدلالة على أنها كانت أياما كاملة بغير زيادة 
ms2044	 ولا نقصان . ولو قال : في يومين وقد يطلق اليومان على أكثرهما لكان يجوز أن يريد باليومين الأولين والآخرين أكثرهما ) ثم استوى إلى السماء ( من قولك : استوى إلى مكان كذا ، إذا توجه إليه توجها لا يلوي على شيء ، وهو من الاستواء الذي هو ضد الاعوجاج ، ونحوه قولهم : استقام إليه PageV04P193 " صفحة رقم 194 "(@)(@@) وامتد إليه . ومنه قوله تعالى : ) فاستقيموا إليه ( ( فصلت : 6 ) والمعنى : ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق الأرض وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك . قيل : كان عرشه قبل خلق السماوات والأرض على الماء ، فأخرج من الماء دخانا ، فارتفع فوق الماء وعلا عليه ، فأيبس الماء فجعله أرضا واحدة ، ثم فتقها فجعلها أرضين ، ثم خلق السماء من الدخان المرتفع . ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما : أنه أراد تكوينهما فلما يمتنعا عليه ، ووجدتا كما أرادهما ، وكانتا في ذلك كالمأمور المطيع إذا ورد عليه فعل الأمر المطاع ، وهو من المجاز الذي يسمى التمثيل . ويجوز أن يكون تخييلا ويبنى الأمر فيه على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما : ائتيا شئتما ذلك أو أبيتماه ، فقالتا : أتينا على الطوع لا على الكره . والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لا غير ؛ من غير أن يحقق شيء من الخطاب والجواب . ونحوه قول القائل : قال الجدار للوتد : لم تشقني ؟ قال الوتد : اسأل من يدقني ، فلم يتركني ، ورائي الحجر الذي ورائي . فإن قلت : لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمها في الأمر بالإتيان ، والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؟ قلت : قد خلق جرم الأرض أو لا غير مدحوة ، ثم دحاها بعد خلق السماء ، كما قال تعالى : ) والارض بعد ذلك دحاها ( ( النازعات : 30 ) فالمعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف : ائتي يا أرض مدحوة قرارا ومهادا لأهلك ، وائتي يا سماء مقببة سقفا لهم . ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع ، كما تقول : أتى عمله مرضيا ، وجاء مقبولا . ويجوز أن يكون المعنى : لتأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة والتدبير : من كون الأرض قرارا للسماء ، وكون السماء 
ms2045	 سقفا للأرض . وتنصره قراءة من قرأ : ( آتيا ) وآتينا : من المؤاتاة وهي الموافقة : أي : لتوات كل واحدة أختها ولتوافقها . قالتا : واقفنا وساعدنا . ويحتمل وافقا أمري ومشيئتي ولا تمتنعا . فإن قلت : ما معنى طوعا أو كرها ؟ قلت : هو مثل للزوم وتأثير قدرته فيهما ، وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال ؛ كما يقول الجبار لمن تحت PageV04P194 " صفحة رقم 195 "(@)(@@) يده : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ، ولتفعلنه طوعا أو كرها . وانتصابهما على الحال ، بمعنى : طائعتين أو مكرهتين . فإن قلت : هلا قيل : طائعتين على اللفظ ؟ أو طائعات على المعنى ؟ لأنها سماوات وأرضون . قلت : لما جعلن مخاطبات ومجيبات ، ووصفن بالطوع والكره قيل : طائعين ، في موضع : طائعات . نحو قوله : ( ساجدين ) . ) فقضاهن ( يجوز أن يرجع الضمير فيه إلى السماء على المعنى كما قال : ) طائعين ( ونحوه : ) أعجاز نخل خاوية ( ( الحاقة : 7 ) ويجوز أن يكون ضميرا مبهما مفسرا بسبع سموات ، والفرق بين النصبين أن أحدهما على الحال ، والثاني : على التمييز ، قيل : خلق الله PageV04P195 " صفحة رقم 196 "(@)(@@) السماوات وما فيها في يومين : في يوم الخميس والجمعة ، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة ، فخلق آدم وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة . وفي هذا دليل على ما ذكرت ، من أنه لو قيل : في يومين في موضع أربعة أيام سواء ، لم يعلم أنهما يومان كاملان أو ناقصان . فإن قلت : فلو قيل : خلق الأرض في يومين كاملين وقدر فيها أقواتها في يومين كاملين . أو قيل : بعد ذكر اليومين : تلك أربعة سواء ؟ قلت : الذي أورده سبحانه أخصر وأفصح وأحسن طباقا لما عليه التنزيل من مغاصاة القرائح ومصاك الركب ، ليتميز الفاضل من الناقص ، والمتقدم من الناكص ، وترتفع الدرجات ، ويتضاعف الثواب ، ) أمرها ( ما أمر به فيها ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك . أو شأنها وما يصلحها ) وحفظا ( وحفظناها حفظا ، يعني من المسترقة بالثواقب . ويجوز أن يكون مفعولا له على المعنى ، كأنه قال : وخلقنا المصابيح زينة وحفظا .(@)(@@) ) فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جآءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شآء 
ms2046	 ربنا لانزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون ((@)(@@) فصلت : ( 13 ) فإن أعرضوا فقل . . . . .(@)(@@) ) فإن أعرضوا ( بعد ما تتلو عليهم من هذه الحجج على وحدانيته وقدرته ، فحذرهم أن تصيبهم صاعقة ، أي : عذاب شديد الوقع كأنه صاعقة . وقرىء : ( صعقة ) ( مثل ) صعقة عاد وثمود : وهي المرة من الصعق أو الصعق . يقال : صعقته الصاعقة صعقا فصعق صعقا ، وهو من باب : فعلته ففعل ) من بين أيديهم ومن خلفهم ( أي : أتوهم من كل جانب ، واجتهدوا بهم وأعملوا فيهم كل حيلة ، فلم يروا منهم إلا العتو والإعراض ، كما حكى الله تعالى عن الشيطان : ) لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم ( ( الأعراف : 17 ) يعني لآتينهم من كل جهة ، ولأعملن فيهم كل حيلة ، وتقول : استدرت بفلان من كل جانب ، فلم يكن لي فيه حيلة . وعن الحسن أنذروهم من وقائع الله فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة ؛ لأنهم إذا حذروهم ذلك فقد جاؤهم بالوعظ من جهة الزمن الماضي وما جرى فيه على الكفار ، ومن جهة المستقبل وما سيجري عليهم . وقيل : معناه إذا جاءتهم الرسل من قبلهم ومن بعدهم . فإن قلت : الرسل الذين من قبلهم ومن بعدهم كيف يوصفون بأنهم جاؤهم ، وكيف يخاطبونهم بقولهم : ( إنا بما أرسلتم به كافرون ) ؟ قلت : قد جاءهم هود وصالح داعيين إلى الإيمان بهما وبجميع الرسل ممن جاء من بين أيديهم ، PageV04P196 " صفحة رقم 197 "(@)(@@) أي : من قبلهم وممن يجيء من خلفهم ، أي : من بعدهم ؛ فكان الرسل جميعا قد جاؤهم . وقولهم : ( إنا بما أرسلتم به كافرون ) خطاب منهم لهود وصالح ولسائر الأنبياء الذين دعوا إلى الإيمان بهم . أن في ) ألا تعبدوا ( بمعنى أي ، أو مخففة من الثقيلة ، أصله : بأنه لا تعبدوا ، أي : بأن الشأن والحديث قولنا لكم : لا تعبدوا ، ومفعول شاء محذوف أي : ) لو شاء ربنا ( إرسال الرسل ) لانزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون ( معناه : فإذا أنتم بشر ولستم بملائكة ، فإنا لا نؤمن بكم وبما جئتم به ، وقولهم : ) أرسلتم به ( ليس بإقرار بالإرسال ، وإنما هو على كلام الرسل ، وفيه تهكم ، كما قال فرعون : ) إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون ( ( الشعراء : 27 ) . روى 
ms2047	 أن أبا جهل قال في ملأ من قريش : قد التبس علينا أمر محمد ، فلو التمستم لنا رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر فكلمه ثم أتانا ببيان عن أمره ، فقال عتبة بن ربيعة : والله لقد سمعت الشعر والكهانة والسحر وعلمت من ذلك علما ، وما يخفى علي ، فأتاه فقال : أنت يا محمد خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فبم تشتم آلهتنا وتضللنا ، فإن كنت تريد الرياسة عقدنا لك اللواء فكنت رئيسنا ، وإن تك بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني به ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساكت ؛ فلما فرغ قال : بسم الله الرحمن الرحيم ) حم ( إلى قوله : ) صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ( ( فصلت : 13 ) فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش فلما احتبس عنهم قالوا : ما نرى عتبة إلا قد صبأ ، فانطلقوا إليه وقالوا : يا عتبة ما حبسك عنا إلا أنك قد صبأت ، فغضب وأقسم لا يكلم محمدا أبدا ثم قال : والله لقد كلمته فأجابني بشيء من الله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ، ولما بلغ صاعقة عاد وثمود : أمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف ، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ، فخفت أن ينزل بكم العذاب .(@)PageV04P197(@)(@@) " صفحة رقم 198 "(@)(@@) ) فأما عاد فاستكبروا فى الا رض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بأاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أخزى وهم لا ينصرون ((@)(@@) فصلت : ( 15 - 16 ) فأما عاد فاستكبروا . . . . .(@)(@@) ) فاستكبروا فى الارض ( أي : تعظموا فيها على أهلها بما لا يستحقون به التعظيم وهو القوة وعظم الإجرام . أو استعلوا في الأرض واستولوا على أهلها بغير استحقاق للولاية ) من أشد منا قوة ( كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم ، وبلغ من قوتهم أن الرجل كان ينزع 
ms2048	 الصخرة من الجبل فيقتلعها بيده . فإن قلت : القوة هي الشدة والصلابة في البنية ، وهي نقيضة الضعف . وأما القدرة فما لأجله يصح الفعل من الفاعل من تميز بذات أو بصحة بنيه وهي نقيضة العجز والله سبحانه وتعالى لا يوصف بالقوة إلا على معنى القدرة ، فكيف صح قوله : ) هو أشد منهم قوة ( وإنما يصح إذا أريد بالقوة في الموضعين شيء واحد ؟ قلت : القدرة في الإنسان هي صحة البنية والاعتدال والقوة والشدة والصلابة في البنية ، وحقيقتها : زيادة القدرة ، فكما صح أن يقال : الله أقدر منهم ، جاز أن يقال : أقوى منهم ، على معنى : أنه يقدر لذاته على ما لا يقدرون عليه بازدياد قدرهم ) يجحدون ( كانوا يعرفون أنها حق ، ولكنهم جحدوها كما يجحد المودع PageV04P198 " صفحة رقم 199 "(@)(@@) الوديعة ، وهو معطوف على فاستكبروا ، أي : كانوا كفرة فسقة . الصرصر : العاصفة التي تصرصر ، أي : تضوت في هبوبها . وقيل : الباردة التي تحرق بشدة بردها ، تكرير لبناء الصر وهو البرد الذي يصر أي : يجمع ويقبض ( نحسات ) قرىء بكسر الحاء وسكونها . ونحس نحسا : نقيض سعد سعدا ، وهو نحس . وأما نحس ، فإما مخفف نحس ، أو صفة على فعل ، كالضخم وشبهه . أو وصف بمصدر . وقرىء : ( لنذيقهم ) على أن الإذاقة للريح أو للأيام النحسات . وأضاف العذاب إلى الخزي وهو الذل والاستكانة على أنه وصف للعذاب ، كأنه قال : عذاب خزي ، كما تقول : فعل السوء ، تريد : الفعل السيىء ، والدليل عليه قوله تعالى : ) ولعذاب الاخرة أخزى ( وهو من الإسناد المجازي ، ووصف العذاب بالخزي : أبلغ من وصفهم به . ألا ترى إلى البون بين قوليك : هو شاعر ، وله شعر شاعر .(@)(@@) ) وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ونجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون ((@)(@@) فصلت : ( 17 ) وأما ثمود فهديناهم . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( ثمود ) بالرفع والنصب منونا وغير متنون ، والرفع أفصح لوقوعه بعد حرف الابتداء . وقرىء بضم الثاء ) فهديناهم ( فدللناهم على طريقي الضلالة والرشد ، كقوله تعالى : ) وهديناه النجدين ( ( البلد : 10 ) . ) فاستحبوا العمى على الهدى ( فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد . فإن قلت : أليس معنى هديته : حصلت فيه PageV04P199 " صفحة 
ms2049	 رقم 200 "(@)(@@) الهدى ، والدليل عليه قولك : هديته فاهتدى ، بمعنى : تحصيل البغية وحصولها ، كما تقول : ردعته فارتدع ، فكيف ساغ استعماله في الدلالة المجردة ؟ قلت : للدلالة على أنه مكنهم وأزاح عللهم ولم يبق له عذرا ولا علة ، فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما يوجبها ويقتضيها ) صاعقة العذاب ( داهية العذاب وقارعة العذاب . و) الهون ( الهوان ، وصف به العذاب مبالغة ، أو أبدله منه ، ولو لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة بشهادة نبيها ( صلى الله عليه وسلم ) وكفى به شاهدا إلا هذه الآية ، لكفى بها حجة .(@)(@@) ) ويوم يحشر أعدآء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون ((@)(@@) فصلت : ( 19 ) ويوم يحشر أعداء . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يحشر ) على البناء للمفعول . ونحشر بالنون وضم الشين وكسرها ، ويحشر : على البناء للفاعل ، أي : يحشر الله عز وجل ) أعداء الله ( الكفار من الأولين والآخرين ) يوزعون ( أي : يحبس أولهم على آخرهم ، أي : يستوقف سوابقهم حتى يلحق بهم تواليهم ، وهي عبارة عن كثرة أهل النار ، نسأل الله أن يجيرنا منها بسعة رحمته ؛ فإن قلت : ( ما ) في قوله : ) حتى إذا ما جاءوها ( ما هي ؟ قلت : مزيدة للتأكيد ، ومعنى التأكيد فيها : أن وقت مجيئهم النار لا محالة أن يكون وقت الشهادة عليهم ، ولا وجه لأن يخلو منها . ومثله قوله تعالى : ) أثم إذا ما وقع ءامنتم به ( ( يونس : 51 ) أي : لا بد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به شهادة الجلود بالملامسة للحرام ، وما أشبه ذلك مما يفضي إليها من المحرمات . فإن قلت : كيف تشهد عليهم أعضاؤهم وكيف تنطق ؟ قلت : الله عز وجل ينطقها كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلاما . وقيل : المراد بالجلود :(@)PageV04P200(@)(@@) " صفحة رقم 201 "(@)(@@) الجوارح . وقيل : هي كناية عن الفروج ، أراد بكل شيء : كل شيء ، من الحيوان ، كما أراد به في قوله تعالى : ) والله على كل شيء قدير ( ( البقرة : 284 ) كل شيء من المقدورات ، والمعنى 
ms2050	 : أن نطقنا ليس بعجب من قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان ، وعلى خلقكم وإنشائكم اول مرة ، وعلى إعادتكم ورجعكم إلى جزائه إنما قالوا لهم : ) لم شهدتم علينا ( لما تعاظمهم من شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح على ألسنة جوارحهم .(@)(@@) ) وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين ((@)(@@) فصلت : ( 22 ) وما كنتم تستترون . . . . .(@)(@@) والمعنى : أنكم كنتم تستترون بالحيطان والحجب عند ارتكاب الفواحش ، وما كان استتاركم ذلك خيفة أن يشهد عليكم جوارحكم ؛ لأنكم كنتم غير عاملين بشهادتها عليكم ، بل كنتم جاحدين بالبعث والجزاء أصلا ، ولكنكم إنما استترتم لظنكم ) أن الله لا يعلم كثيرا مما ( كنتم ) تعملون ( وهو الخفيات من أعمالكم ، وذلك الظن هو الذي أهلككم . وفي هذا تنبيه على أن من حق المؤمن أن لا يذهب عنه ، ولا يزل عن ذهنه أن عليه من الله عينا كالئة ورقيبا مهيمنا ، حتى يكون في أوقات خلواته من ربه أهيب وأحسن احتشاما وأوفر تحفظا وتصونا منه مع الملأ ، ولا يتبسط في سره مراقبة من التشبه بهؤلاء الظانين . وقرىء : ( ولكن زعمتم ) ) وذلكم ( رفع بالابتداء ، و) ظنكم ( و) أرداكم ( خبران ، ويجوز أن يكون ) ظنكم ( بدلا من ) وذلكم ( و) أرادكم ( الخبر .(@)(@@) ) فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرنآء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين ((@)(@@) فصلت : ( 24 ) فإن يصبروا فالنار . . . . .(@)(@@) ) فإن يصبروا ( لم ينفعهم الصبر ، ولم ينفكوا به من الثواء في النار ، ) وإن يستعتبوا ( وإن يسألوا العتبى وهي الرجوع لهم إلى ما يحبون جزعا مما هم فيه : لم يعتبوا : لم يعطوا العتبى ولم يجابوا إليها ، ونحوه قوله عز وعلا : ) أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص ( ( إبراهيم : 21 ) وقرىء : ( وإن يستعتبوا ) فما هم من المعتبين ) أي : إن PageV04P201 " صفحة رقم 202 "(@)(@@) سئلوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون ، أي 
ms2051	 : لا سبيل لهم إلى ذلك ) وقيضنا لهم ( وقدرنا لهم ، يعني لمشركي مكة : يقال : هذان ثوبان قيضان : إذا كانا متكافئين . والمقايضة : المعاوضة ) قرناء ( أخدانا من الشياطين جمع قرين ، كقوله تعالى : ) ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين ( ( الزخرف : 36 ) فإن قلت : كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين وهو ينهاهم عن اتباع خطواتهم ؟ قلت : معناه أنه خذلهم ومنعهم التوفيق لتصميمهم على الكفر ، فلم يبق لهم قرناء سوء الشياطين . والدليل عليه ( ومن يعش ) ) نقيض أيديهم وما خلفهم ( ما تقدم من أعمالهم وما هم عازمون عليها . أو بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات ، وما خلفهم : من أمر العاقبة ، وأن لا بعث ولا حساب ) وحق عليهم القول ( يعني كلمة العذاب ) فى أمم ( في جملة أمم . ومثل في هذه ما في قوله : إن تك عن أحسن الصنيعة مأ(@)(@@) فوكا ففي آخرين قد أفكوا(@)(@@) يريد : فأنت في جملة آخرين ، وأنت في عداد آخرين لست في ذلك بأوحد . فإن قلت : ) فى أمم ( ما محله ؟ قلت : محله النصب على الحال من الضمير في عليهم القول كائنين في جملة أمم ) إنهم كانوا خاسرين ( تعليل لاستحقاقهم العذاب . والضمير لهم وللأمم .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذى كانوا يعملون ذلك جزآء أعدآء الله النار لهم فيها PageV04P202 " صفحة رقم 203 "(@)(@@) دار الخلد جزآء بما كانوا بأاياتنا يجحدون ((@)(@@) فصلت : ( 26 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قرىء : ( والغوا فيه ) بفتح الغين وضمها . ويقال : لغى يلغى ، ولغا يلغو : الساقط من الكلام الذي لا طائل تحته . قال : من اللغا ورفث التكلم . والمعنى : لا تسمعوا له إذا قرىء ، وتشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والهذيان والزمل ، وما أشبه ذلك ، حتى تخلطوا على القارىء وتشوشوا عليه وتغلبوه على قراءته . كانت قريش يوصي بذلك بعضهم بعضا ) فلنذيقن الذين كفروا ( يجوز أن يريد بالذين كفروا : هؤلاء اللاغين والآمرين لهم باللغو خاصة ، وأن يذكر الذين كفروا عامة لينطووا تحت ذكرهم . قد ذكرنا إضافة أسوأ بما أغنى عن 
ms2052	 إعادته . وعن ابن عباس ) عذابا شديدا ( يوم بدر . و) أسوأ الذى كانوا يعملون ( في الآخرة ) ذلك ( إشارة إلى الأسوأ ، ويجب أن يكون التقدير : أسؤ جزاء الذين كانوا يعملون ، حتى تستقيم هذه الإشارة . و) النار ( عطف بيان للجزاء . أو خبر مبتدأ محذوف . فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ) لهم فيها دار الخلد ( ؟ قلت : معناه أن النار في نفسها دار الخلد ، كقوله تعالى : ) لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ( ( الأحزاب : 21 ) والمعنى : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسوة حسنة ، وتقول لك في هذه الدار دار السرور . أنت تعنى الدار بعينها ) جزاء أعداء الله النار لهم ( أي : جزاء بما كانوا يلغون فيها ، فذكر الجحود الذي سبب اللغو .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا ربنآ أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الا سفلين ((@)(@@) فصلت : ( 29 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) الذين أضلانا ( أي : الشيطانين اللذين أضلانا ) من الجن والإنس ( لأن الشيطان على ضربين : جني وإنسي . قال الله تعالى : ) وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن ( ( الأنعام : 112 ) وقال تعالى : ) الذى يوسوس فى صدور الناس من الجنة والناس ( ( الناس : 5 ) وقيل : هما إبليس وقابيل ؛ لأنهما سنا الكفر والقتل بغير حق . وقرىء : ( أرنا ) بسكون الراء لثقل الكسرة ، كما قالوا في فخذ : فخذ . وقيل : معناه أعطنا للذين أضلانا . وحكوا عن الخليل : أنك إذا قلت : أرني ثوبك بالكسر ، فالمعنى : بصرنيه . وإذا قلته بالسكون ، فهو استعطاء ، معناه : أعطني ثوبك : ونظيره : اشتهار الإيتاء في معنى الإعطاء . وأصله : الإحضار .(@)PageV04P203(@)(@@) " صفحة رقم 204 "(@)(@@) ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أوليآؤكم فى الحيواة الدنيا وفى الا خرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم ((@)(@@) فصلت : ( 30 ) إن الذين قالوا . . . . .(@)(@@) ) ثم ( لتراخي الاستقامة عن الإقرار في المرتبة . وفضلها عليه : لأن الاستقامة لها الشأن كله . ونحوه قوله تعالى : ) إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ( ( الحجرات : 15 ) والمعنى : ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته . وعن أبي 
ms2053	 بكر الصديق رضي الله عنه : استقاموا فعلا كما استقاموا قولا . وعنه : أنه تلاها ثم قال : ما تقولون فيها ؟ قالوا : لم يذنبوا . قال حملتم الأمر على أشده . قالوا : فما تقول ؟ قال : لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان . وعن عمر رضي الله عنه : استقاموا على الطريقة لم يروغوا روغان الثعالب . وعن عثمان رضي الله عنه : أخلصوا العمل . وعن علي رضي الله عنه : أدوا الفرائض . وقال سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه :(@)(@@) ( 986 ) قلت : يا رسول الله ، أخبرني بأمر أعتصم به . قال : ( قل ربي الله ، ثم استقم ) قال فقلت : ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلسان نفسه فقال : ( هذا ) ) تتنزل عليهم الملئكة ( عند الموت بالبشرى . وقيل : البشرى في ثلاثة مواطن : عند الموت ، وفي القبر ، وإذا قاموا من قبورهم ) ألا تخافوا ( أن بمعنى أي . أو مخففة من الثقيلة . وأصله : بأنه لا تخافوا ، والهاء ضمير الشأن . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : لا تخافوا ، أي : يقولون : لا تخافوا ؛ والخوف : غم يلحق لتوقع المكروه ، والحزن : غم يلحق لوقوعه من فوات نافع أو حصول ضار . والمعنى : أن الله كتب لكم الأمن من كل غم ، فلن تذوقوه أبدا . وقيل : لا تخافوا ما تقدمون عليه ، ولا تحزنوا على ما خلفتم . كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوانهم ، فكذلك الملائكة أولياء المتقين PageV04P204 " صفحة رقم 205 "(@)(@@) وأحباؤهم في الدارين ) تدعون ( تتمنون : والنزل : رزق التنزيل وهو الضيف ، وانتصابه على الحال .(@)(@@) ) ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين ((@)(@@) فصلت : ( 33 ) ومن أحسن قولا . . . . .(@)(@@) ) ممن دعا إلى الله ( عن ابن عباس رضي الله عنهما : هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا إلى الإسلام ) وعمل صالحا ( فيما بينه وبين ربه ، وجعل الإسلام نحلة له . وعنه : أنهم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عائشة رضي الله عنها : ما كنا نشك أن هذه الآية نزلت في المؤذنين ، وهي عامة في كل من جمع بين هذه الثلاث : أن يكون موحدا معتقدا لدين الإسلام ، عاملا بالخير 
ms2054	 داعيا إليه ؛ وما هم إلا طبقة العالمين العاملين من أهل العدل والتوحيد ، الدعاة إلى دين الله وقوله : ) وقال إننى من المسلمين ( ليس الغرض أنه تكلم بهذا الكلام ، ولكن جعل دين الإسلام مذهبه ومعتقده ، كما تقول : هذا قول أبي حنيفة ، تريد مذهبه .(@)(@@) ) ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم ((@)(@@) فصلت : ( 34 ) ولا تستوي الحسنة . . . . .(@)(@@) يعني : أن الحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما فخذ الحسنة التي هي أحسن من أختها إذا اعترضتك حسنتان فادفع بها السيئة التي ترد عليك من بعض أعدائك . ومثال ذلك : رجل أساء إليك إساءة ، فالحسنة : أن تعفو عنه ، والتي هي أحسن : أن تحسن إليه مكان إساءته إليك ، مثل أن يذمك فتمدحه ويقتل ولدك فتفتدي ولده من يد عدوه ، فإنك إذا فعلت ذلك انقلب عدوك المشاق مثل الولي الحميم مصافاة لك . ثم قال : وما يلقى هذه الخليقة أو السجية التي هي مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبر ، وإلا رجل خير وفق لحظ عظيم من الخير . فإن قلت : فهلا قيل : فادفع بالتي هي أحسن ؟ قلت : هو على تقدير قائل قال : فكيف أصنع ؟ فقيل : ادفع بالتي هي أحسن . وقيل : ( لا ) مزيدة . والمعنى : ولا تستوي الحسنة والسيئة . فإن قلت : فكان القياس على هذا التفسير أن يقال : ادفع بالتي هي حسنة ، قال : أجل ، ولكن وضع التي هي أحسن موضع الحسنة ، ليكون أبلغ في الدفع بالحسنة ؛ لأن من دفع بالحسنى هان عليه الدفع بما هو دونها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ) بالتى هى أحسن ( الصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، وفسر الحظ بالثواب . وعن الحسن رحمه الله : واللهما عظم PageV04P205 " صفحة رقم 206 "(@)(@@) حظ دون الجنة ، وقيل : نزلت في أبي سفيان بن حرب وكان عدوا مؤذيا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فصار وليا مصافيا .(@)(@@) ) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ((@)(@@) فصلت : ( 36 ) وإما ينزغنك من . . . . .(@)(@@) النزغ والنسغ بمعنى 
ms2055	 : وهو شبه النخس . والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينخسه ببعثه على ما لا ينبغي . وجعل النزغ نازغا ، كما قيل : جد جده . أو أريد : وإما ينزغنك نازغ وصفا للشيطان بالمصدر . أو لتسويله . والمعنى : وإن صرفك الشيطان عما وصيت به من الدفع بالتي هي أحسن ) فاستعذ بالله ( من شره ، وامض على شأنك ولا تطعه .(@)(@@) ) ومن ءاياته اليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذى خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ((@)(@@) فصلت : ( 37 - 38 ) ومن آياته الليل . . . . .(@)(@@) الضمير في ) خلقهن ( الليل والنهار والشمس والقمر ؛ لأن حكم جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى أو الإناث . يقال : الأقلام بريتها وبريتهن : أو لما قال ) ومن ءاياته ( كن في معنى الآيات ، فقيل : خلقهن . فإن قلت : أين موضع السجدة ؟ قلت : عند الشافعي رحمه الله تعالى : ) تعبدون ( وهي رواية مسروق عن عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها . وعند أبي حنيفة رحمه الله : يسأمون ؛ لأنها تمام المعنى ، وهي عن ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب : لعل ناسا منهم كانوا يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ، ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله ، فنهوا عن هذه الواسطة ، وأمروا أن يقصدوا بسجودهم وجه الله تعالى خالصا ، وإن كانوا إياه يعبدون وكانوا موحدين غير مشركين ) فإن استكبروا ( ولم يمتثلوا ما أمروا به وأبوا إلا الواسطة فدعهم وشأنهم فإن الله عز سلطانه لا يعدم عابدا ولا ساجدا بالإخلاص وله العباد المقربون الذين ينزهونه بالليل والنهار عن الأنداد ، وقوله : ) عند ربك ( عبارة عن الزلفى والمكانة والكرامة . وقرىء : ( لا يسأمون ) بكسر الياء .(@)(@@) ) ومن ءاياته أنك ترى الا رض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت إن الذى أحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير ((@)(@@) فصلت : ( 39 ) ومن آياته أنك . . . . .(@)(@@) الخشوع : التذلل والتقاصر ، فاستغير لحال الأرض إذا كانت قحطة لا نبات فيها ، كما وصفها بالهمود في قوله تعالى : ) وترى الارض هامدة ( ( الحج : 5 ) وهو PageV04P206 " صفحة رقم 207 "(@)(@@) خلاف وصفها بالاهتزاز والربو وهو الانتفاخ : إذا أخصبت 
ms2056	 وتزخرفت بالنبات كأنها بمنزلة المختال في زيه ، وهي قبل ذلك كالذليل الكاسف البال في الأطمار الرثة . وقرىء ( وربأت ) أي ارتفعت لأن النبت إذا هم أن يظهر : ارتفعت له الأرض .(@)(@@) ) إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينآ أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتىءامنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير ((@)(@@) فصلت : ( 40 ) إن الذين يلحدون . . . . .(@)(@@) يقال : ألحد الحافر ولحد ، إذا مال عن الاستقامة ، فحفر في شق ، فاستعير للانحراف في تأويل آيات القرآن عن جهة الصحة والاستقامة ، وقرىء ( يلحدون ويلحدون ) على اللغتين . وقوله : ) لا يخفون علينا ( وعيد لهم على التحريف .(@)(@@) ) إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ((@)(@@) فصلت : ( 41 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) فإن قلت : بم اتصل قوله : ) إن الذين كفروا بالذكر ( ؟ قلت : هو بدل من قوله : ) الذين يلحدون فىءاياتنا ( ( فصلت : 40 ) والذكر : القرآن ، لأنهم لكفرهم به طعنوا فيه وحرفوا تأويله ) وإنه لكتاب عزيز ( أي منيع محمى بحماية الله تعالى ) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ( مثل كأن الباطل لا يتطرق إليه ولا يجد إليه سبيلا من جهة من الجهات حتى يصل إليه ويتعلق به . فإن قلت : أما طعن فيه الطاعنون ، وتأوله المبطلون ؟ قلت : بلى ، ولكن الله قد تقدم في حمايته عن تعلق الباطل به : بأن قيض قوما عارضوهم بإبطال تأويلهم وإفساد أقاويلهم ، فلم يخلوا طعن طاعن إلا ممحوقا ، ولا قول مبطل إلا مضمحلا . ونحوه قوله تعالى : ) إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( ( الحجر : 9 ) .(@)(@@) ) ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ((@)(@@) فصلت : ( 43 ) ما يقال لك . . . . .(@)(@@) ما يقال لك أي : ما يقول لك كفار قومك إلا مثل ما قال للرسل كفار قومهم من الكلمات المؤذية والمطاعن في الكتب المنزلة ) إن ربك لذو مغفرة ( ورحمة لأنبيائه ) وذو عقاب ( لأعدائهم . ويجوز أن يكون : ما يقول لك الله إلا مثل ما قال للرسل من قبلك ، والمقول : هو 
ms2057	 قوله تعالى : ) إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ( فمن حقه أن يرجوه أهل طاعته ويخافه أهل معصيته ، والغرض : تخويف العصاة .(@)(@@) ) ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمى وعربى قل هو للذين ءامنوا PageV04P207 " صفحة رقم 208 "(@)(@@) هدى وشفآء والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولائك ينادون من مكان بعيد ((@)(@@) فصلت : ( 44 ) ولو جعلناه قرآنا . . . . .(@)(@@) كانوا لتعنتهم يقولون : هلا نزل القرآن بلغة العجم ( فقيل : لو كان كما يقترحون لم يتركوا الاعتراض والتعنت وقالوا : ) لولا فصلت ءاياته ( أي بينت ولخصت بلسان تفقهه ) ءاعجمى وعربى ( الهمزة همزة الإنكار ، يعني : لأنكروا وقالوا : أقرآن أعجمي ورسول عربي ، أو مرسل إليه عربي ، وقرىء ( أعجمي ) والأعجمي : الذي لا يفصح ولا يفهم كلامه من أي جنس كان ، والعجمي : منسوب إلى أمة العجم . وفي قراءة الحسن ( أعجمي ) بغير همزة الاستفهام على الإخبار بأن القرآن أعجمي ، والمرسل أو المرسل إليه عربي . والمعنى : أن آيات الله على أي طريقة جاءتهم وجدوا فيها متعنتا ؛ لأن القوم غير طالبين للحق وإنما يتبعون أهواءهم . ويجوز في قراءة الحسن : هلا فصلت آياته تفصيلا ، فجعل بعضها بيانا للعجم ، وبعضها بيانا للعرب . فإن قلت : كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم وهم أمة العرب ؟ قلت : هو على ما يجب أن يقع في إنكار المنكر لو رأى كتابا أعجميا كتب إلى قوم من العرب يقول : كتاب أعجمي ومكتوب إليه عربي ، وذلك لأن مبنى الإنكار على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه ، لا على أن المكتوب إليه واحد أو جماعة ، فوجب أن يجرد لما سيق إليه من الغرض ، ولا يوصل به ما يخل غرضا آخر . ألا تراك تقول وقد رأيت لباسا طويلا على امرأة قصيرة : اللباس طويل واللابس قصير . ولو قلت : واللابسة قصيرة ، جئت بما هو لكئة وفضول قول ، لأن الكلام لم يقع في ذكورة اللابس وأنوثته ، إنما وقع في غرض وراءه ما ) هو ( أي القرآن ) هدى وشفاء ( إرشاد إلى الحق وشفاء ) لما فى الصدور ( من الظن والشك . فإن قلت : ) والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر ( منقطع عن ذكر 
ms2058	 القرآن ، فما وجه اتصاله به ؟ قلت : لا يخلو إما أن يكون ( الذين لا يؤمنون ) في موضع الجر معطوفا على قوله تعالى : ( للذين آمنوا ) على معنى قولك : هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، وهو للذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ؛ إلا أن فيه عطفا على عاملين وإن كان الأخفش يجيزه . وإما أن يكون مرفوعا على تقدير : والذين لا يؤمنون هو في آذانهم وقر على حذف المتبدأ . أو في آذانهم منه وقر . وقرىء ( وهو عليهم عم ) وعمى ، كقوله تعالى : ) فعميت عليكم ( ( هود : 28 ) ) ينادون من مكان بعيد ( يعني : أنهم لا يقبلونه ولا يرعونه أسماعهم ، فمثلهم في ذلك مثل من يصيح به من مسافة شاطة لا يسمع من مثلها الصوت فلا يسمع النداء .(@)PageV04P208(@)(@@) " صفحة رقم 209 "(@)(@@) ) ولقد ءاتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفى شك منه مريب ((@)(@@) فصلت : ( 45 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ) فاختلف فيه ( فقال بعضهم : هو حق ، وقال بعضهم : هو باطل . والكلمة السابقة : هي العدة بالقيامة ، وأن الخصومات تفصل في ذلك اليوم ، ولولا ذلك لقضى بينهم في الدنيا . قال الله تعالى : ) بل الساعة موعدهم ( ( القمر : 46 ) ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى .(@)(@@) ) من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ((@)(@@) )(@)(@@) فصلت : ( 46 ) من عمل صالحا . . . . .(@)(@@) فلنفسه ( فنفسه نفع ) فعليها ( فنفسه ضر ) وما ربك بظلام ( فيعذب غير المسيء .(@)(@@) ) إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئى قالوا ءاذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص ((@)(@@) فصلت : ( 47 - 48 ) إليه يرد علم . . . . .(@)(@@) ) إليه يرد علم الساعة ( أي إذا سئل عنها قيل : الله يعلم . أو لا يعلمها إلا الله . وقرىء ( من ثمرات من أكمامهن ) . والكم بكسر الكاف وعاء الثمرة ، كجف الطلعة ، أي : وما يحدث شيء من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع إلا وهو عالم به . يعلم عدد أيام الحمل وساعاته وأحواله : من الخداج والتمام ، والذكورة والأنوثة ، والحسن والقبح 
ms2059	 وغير ذلك ) أين شركائى ( أضافهم إليه تعالى على زعمهم ، وبيانه في قوله تعالى : ) أين شركائى الذين كنتم تزعمون ( ( القصص : 62 ) وفيه تهكم وتقريع ) ءاذناك ( أعلمناك ) ما منا من شهيد ( أي ما منا أحد اليوم وقد أبصرنا وسمعنا يشهد بأنهم شركاؤك ، أي : ما منا إلا من هو موحدلك : أو ما منا من أحد يشاهدهم ، لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم ، لا يبصرونها في ساعة التوبيخ وقيل : هو كلام الشركاء ، أي : ما منا من شهيد يشهد بما أضافوا إلينا من الشركة . ومعنى ضلالهم عنهم على هذا التفسير : أنهم لا ينفعونهم ، فكأنهم ضلوا عنهم ) وظنوا ( وأيقنوا . والمحيص : المهرب . فإن قلت : ) ءاذناك ( إخبار بإيذان كان منهم ، فإذ قد آذنوا فلم سئلوا ؟ قلت : يجوز أن يعاد عليهم ( أين شركائي ) ؟ إعادة للتوبيخ ، وإعادته في PageV04P209 " صفحة رقم 210 "(@)(@@) القرآن على سبيل الحكاية : دليل على إعادة المحكى . ويجوز أن يكون المعنى : أنك علمت من قلوبنا وعقائدنا الآن أنا لا نشهد تلك الشهادة الباطلة ، لأنه إذا علمه من نفوسهم فكأنهم أعلموه . ويجوز أن يكون إنشاء للإيذان ولا يكون إخبارا بإيذان قد كان ، كما تقول : أعلم الملك أنه كان من الأمر كيت وكيت .(@)(@@) ) لا يسأم الانسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضرآء مسته ليقولن هاذا لى ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ((@)(@@) فصلت : ( 49 - 50 ) لا يسأم الإنسان . . . . .(@)(@@) ) من دعاء الخير ( من طلب السعة في المال والنعمة . وقرأ ابن مسعود : من دعاء بالخير ) وإن مسه الشر ( أي الضيقة والفقر ) فيئوس قنوط ( بولغ فيه من طريقين : من طريق بناء فعول ، ومن طريق التكرير والقنوط أن يظهر عليه أثر اليأس فيتضاءل وينكسر ، أي : يقطع الرجاء من فضل الله وروحه ، وهذه صفة الكافر بدليل قوله تعالى : ) يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من ( ( يوسف : 87 ) وإذا فرجنا عنه بصحة بعد مرض أو سعة بعد ضيق قال : ) هاذا لى ( أي هذا حق وصل 
ms2060	 إلي ؛ لأني استوجبته بما عندي من خير وفضل وأعمال بر . أو هذا لي لا يزول عني ، ونحوه قوله تعالى : ) فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه ( ( الأعراف : 131 ) ونحوه قوله تعالى : ) وما أظن الساعة قائمة ( ) إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين ( ( الجاثية : 32 ) يريد : وما أظنها تكون ، فإن كانت على طريق التوهم ) أن لى ( عند الله الحالة الحسنى من الكرامة والنعمة ، قائسا أمر الآخرة على أمر الدنيا . وعن بعضهم : للكافر أمنيتان ، يقول في الدنيا : ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى . ويقول في الآخرة : يا ليتني كنت ترابا . وقيل : نزلت في الوليد بن المغيرة . فلنخبرنهم بحقيقة ما عملوا من الأعمال الموجبة للعذاب . ولنبصرنهم عكس ما اعتقدوا فيها أنهم يستوجبون عليها كرامة وقربة عند الله ) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ( ( الفرقان : 23 ) وذلك أنهم كانوا ينفقون أموالهم رئاء الناس وطلبا للافتخار والاستكبار لا غير ، وكانوا يحسبون أن ما هم عليه سبب الغنى والصحة ، وأنهم محقوقون بذلك .(@)(@@) ) وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعآء عريض ((@)(@@) فصلت : ( 51 ) وإذا أنعمنا على . . . . .(@)(@@) هذا أيضا ضرب آخر من طغيان الإنسان إذا أصابه الله بنعمة أبطرته النعمة ، وكأنه لم يلق بؤسا قط فنسى المنعم وأعرض عن شكرة ) ونأى بجانبه ( أي ذهب بنفسه وتكبر وتعظم . وإن مسه الضر والفقر : أقبل على دوام الدعاء وأخذ في الابتهال والتضرع . وقد PageV04P210 " صفحة رقم 211 "(@)(@@) استعير العرض لكثرة الدعاء ودوامه وهو من صفة الأجرام ويستعار له الطويل أيضا كما استعير الغلظ بشدة العذاب . وقرىء ( ونأى بجانبه ) بإمالة الألف وكسر النون للإتباع . وناء على القلب ، كما قالوا : راء في رأي . فإن قلت : حقق لي معنى قوله تعالى : ) ونأى بجانبه ( قلت : فيه وجهان : أن يوضع جانبه موضع نفسه كما ذكرنا في قوله تعالى : ) على ما فرطت فى جنب الله ( ( الزمر : 56 ) أن مكان الشيء وجهته ينزل منزلة الشيء نفسه ، ومنه قوله : . . . . . . . . . وتقيت عنه(@)(@@) مقام الذئب . . . . . . . . .(@)(@@) يريد : ونفيت عنه الذئب . ومنه : ولمن خاف مقام ربه . ومنه قول الكتاب : حضرت فلان 
ms2061	 ومجلسه ، وكتبت إلى جهته وإلى جانبه العزيز ، يريدون نفسه وذاته ، فكأنه قال : ونأى بنفسه ، كقولهم في المتكبر : ذهب بنفسه ، وذهبت به الخيلاء كل مذهب ، وعصفت به الخيلاء ؛ وأن يراد بجانبه : عطفه ، ويكون عبارة عن الانحراف والازورار ؛ كما قالوا : ثنى عطفه ، وتولى بركنه .(@)(@@) ) قل أرءيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو فى شقاق بعيد ((@)(@@) فصلت : ( 52 ) قل أرأيتم إن . . . . .(@)(@@) ) أرءيتم ( أخبروني ) إن كان ( القرآن ) من عند الله ( يعني أن ما أنتم عليه من إنكار القرآن وتكذيبه ليس بأمر صادر عن حجة قاطعة حصلتم منها على اليقين وثلج الصدور ، وإنما هو قبل النظر واتباع الدليل أمر متحمل ، يجوز أن يكون من عند الله وأن لا يكون من عنده ، وأنتم لم تنظروا ولم تفحصوا ، فما أنكرتم أن يكون حقا وقد كفرتم به . فأخبروني من أضل منكم وأنتم أبعدتم الشوط في مشاقته ومناصبته ولعله حق فأهلكتم أنفسكم ؟ وقوله تعالى : ) ممن هو فى شقاق بعيد ( موضوع منكم ، بيانا لحالهم وصفتهم .(@)(@@) ) سنريهم ءاياتنا فى الا فاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد ألا إنهم فى مرية من لقآء ربهم ألا إنه بكل شىء محيط ((@)(@@) فصلت : ( 53 - 54 ) سنريهم آياتنا في . . . . .(@)(@@) ) سنريهم ءاياتنا فى الافاق وفى أنفسهم ( يعني ما يسر الله عز وجل لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P211 " صفحة رقم 212 "(@)(@@) وللخلفاء من بعده ونصار دينه في آفاق الدنيا وبلاد المشرق والمغرب عموما وفي باحة العرب خصوصا : من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها لأحد من خلفاء الأرض قبلهم ، ومن الإظهار على الجبابرة والأكاسرة ، وتغليب قليلهم على كثيرهم ، وتسليط ضعافهم على أقويائهم ، وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة من المعهود خارقة للعادات ؛ ونشر دعوة الإسلام في أقطار المعمورة ، وبسط دولته في أقاصيها ، والاستقراء يطلعك في التواريخ والكتب المدونة في مشاهد أهله وأيامهم : على عجائب لا ترى وقعة من وقائعهم إلا علما من أعلام الله وآية من آياته ، يقوى معها اليقين ، ويزداد بها الإيمان ، ويتبين أن دين الإسلام هو 
ms2062	 دين الحق الذي لا يحيد عنه إلا مكابر حسه مغالط نفسه ؛ وما الثبات والاستقامة إلا صفة الحق والصدق ، كما أن الاضراب والتزلزل صفة الفرية والزور ؛ وأن للباطل ريحا تخفق ثم تسكن ، ودولة تظهر ثم تضمحل ) بربك ( في موضع الرفع على أنه فاعل كفى . و) أنه على كل شىء شهيد ( بدل منه ، تقديره . أو لم يكفهم أن ربك على كل شيء شهيد . ومعناه : أن هذا الموعود من إظهار آيات الله في الآفاق وفي أنفسهم سيرونه ويشاهدونه ، فيتبينون عند ذلك أن القرآن تنزيل عالم الغيب الذي هو على كل شيء شهيد ، أي : مطلع مهيمن يستوي عنده غيبه وشهادته ، فيكفيهم ذلك دليلا على أنه حق وأنه من عنده ، ولو لم يكن كذلك لما قوى هذه القوة ولما نصر حاملوه هذه النصرة . وقرىء ( في مرية ) بالضم وهي الشك ) محيط ( عالم بجمل الأشياء وتفاصيلها وظواهرها وبواطنها ، فلا تخفى عليه خافية منهم ، وهو مجازيهم على كفرهم ومريتهم في لقاء ربهم .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 987 ) ( من قرأ سورة السجدة أعطاه الله بكل حرف عشر حسنات ) .(@)PageV04P212(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 213 "(@)(@@) ( سورة الشورى )(@)(@@) مكية ( إلا الآيات 23 و24 و25 و27 فمدنية )(@)(@@) وآياتها 53 ( نزلت بعد سورة فصلت )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) حم عسق كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما فى السماوات وما فى الا رض وهو العلى العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الا رض ألا إن الله هو الغفور الرحيم ((@)(@@) الشورى : ( 1 ) حم(@)(@@) قرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما ( حم سق ) ) كذلك يوحى إليك ( أي مثل ذلك الوحي . أو مثل ذلك الكتاب يوحي إليك وإلى الرسل ) من قبلك الله ( يعني أن ما تضمنته هذه السورة من المعاني قد أوحى الله إليك مثله في غيرها من السور ، وأوحاه من قبلك إلى رسله ، على معنى : أن الله تعالى كرر هذه المعاني في القرآن في جميع الكتب السماوية ، لما فيها من التنبيه البليغ واللطف العظيم لعباده من الأولين 
ms2063	 والآخرين ، ولم يقل : أوحي إليك ؛ ولكن على لفظ المضارع ، ليدل على أن إيحاء مثله عادته . وقرىء ( يوحى إليك ) على البناء للمفعول . فإن قلت : فما رافع اسم الله على هذه القراءة ؟ قلت : ما دل عليه يوحي ، كأن قائلا قال : من الموحى ؟ فقيل : الله ، كقراءة السلمى : وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم على البناء للمفعول ورفع شركائهم ، على معنى : زينه لهم شركاؤهم . فإن قلت : فما رافعه فيمن قرأ نوحى بالنون ؟ قلت : يرتفع بالابتداء . والعزيز وما بعده : أخبار ، أو العزيز الحكيم : صفتان ؛ والظرف خبر . قرىء ( تكاد ) بالتاء والياء . وينفطرن ، ويتفطرن . وروى يونس عن أبي عمرو قراءة غريبة ( تتفطرن ) بتاءين مع النون ، ونظيرها حرف نادر ، روى في نوادر ابن الأعرابي : الإبل تشممن . ومعناه : يكدن ينفطرن من علو شأن الله وعظمته ، يدل عليه مجيئه بعد العلي العظيم . وقيل : من دعائهم له ولدا ، كقوله تعالى : ) تكاد السماوات يتفطرن منه ( ( مريم : 90 ) . فإن قلت : لم قال : ) من فوقهن ( ؟ قلت : لأن أعظم الآيات وأدلها على الجلال والعظمة : فوق السماوات ، وهي : العرش ، والكرسي ، وصفوف PageV04P213 " صفحة رقم 214 "(@)(@@) الملائكة المرتجة بالتسبيح والتقديس حول العرش ، وما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى من آثار ملكوته العظمى ، فلذلك قال : ) يتفطرن من فوقهن ( أي يبتدىء الانفطار من جهتهن الفوقانية . أو : لأن كلمة الكفر جاءت من الذين تحت السماوات ، فكان القياس أن يقال : ينفطرن من تحتهن من الجهة التي جاءت منها الكلمة ، ولكنه بولغ في ذلك ، فجعلت مؤثرة في جهة الفوق ، كأنه قيل : يكدن ينفطرن من الجهة التي فوقهن دع الجهة التي تحتهن ، ونظيره في المبالغة قوله عز وعلا ) يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما فى بطونهم ( ( الحج : 19 20 ) فجعل الحميم مؤثرا في أجزائهم الباطنة . وقيل : من فوقهن : من فوق الأرضين . فإن قلت : كيف صح أن يستغفروا لمن في الأرض وفيهم الكفار أعداء الله ؟ وقد قال الله تعالى : ) أولئك عليهم لعنة الله والملئكة ( ( البقرة : 161 ) فكيف يكونون لاعنين مستغفرين لهم ؟ قلت : قوله : ) لمن فى الارض ( يدل على جنس أهل الأرض ، وهذه الجنسية قائمة في 
ms2064	 كلهم وفي بعضهم ؛ فيجوز أن يراد به هذا وهذا . وقد دل الدليل على أن الملائكة لا يستغفرون إلا لأولياء الله وهم المؤمنون ، فما أراد الله إلا إياهم . ألا ترى إلى قوله تعالى في سورة المؤمن : ) ويستغفرون للذين ءامنوا ( ( غافر : 7 ) وحكايته عنهم ) فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ( ( غافر : 7 ) كيف وصفوا المستغفر لهم بما يستوجب به الاستغفار فما تركوا للذين لم يتوبوا من المصدقين طمعا في استغفارهم ، فكيف للكفرة . ويحتمل أن يقصدوا بالاستغفار : طلب الحلم والغفران في قوله تعالى : ) إن الله يمسك السماوات والارض أن تزولا ( ( فاطر : 41 ) إلى أن قال : ) إنه كان حليما غفورا ( ( الإسراء : 44 ) وقوله تعالى : ) إن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ( ( الرعد : 6 ) والمراد : الحلم عنهم وأن لا يعالجهم بالانتقام فيكون عاما . فإن قلت : قد فسرت قوله تعالى : ) تكاد السماوات يتفطرن ( بتفسيرين . فما وجه طباق ما بعده لهما ؟ قلت : أما على أحدهما فكأنه قيل : تكاد السماوات ينفطرن هيبة من جلاله واحتشاما من كبريائه ، والملائكة الذين هم ملء السبع الطباق وحافون حول العرش صفوفا بعد صفوف يداومون خضوعا لعظمته على عبادته وتسبيحه وتحميده ، ويستغفرن لمن في الأرض خوفا عليهم من سطواته . وأما على الثاني فكأنه قيل : يكدن ينفطرن من إقدام أهل الشرك على تلك الكلمة الشنعاء ، والملائكة يوحدون الله وينزهونه عما لا يجوز عليه من الصفات التي يضيفها إليه الجاهلون به ، حامدين له على ما أولاهم من ألطافه التي علم أنهم عندها يستعصمون ، مختارين غير ملجئين ، ويستغفرون لمؤمني أهل الأرض الذين تبرؤوا من تلك الكلمة ومن أهلها . أو يطلبون إلى ربهم أن يحلم عن أهل الأرض ولا يعاجلهم بالعقاب مع وجود ذلك فيهم ، لما عرفوا في ذلك من المصالح ، وحرصا PageV04P214 " صفحة رقم 215 "(@)(@@) على نجاة الخلق ، وطمعا في توبة الكفار والفساق منهم .(@)(@@) ) والذين اتخذوا من دونه أوليآء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل ((@)(@@) الشورى : ( 6 ) والذين اتخذوا من . . . . .(@)(@@) ) والذين اتخذوا من دونه أولياء ( جعلوا له شركاء وأندادا ) الله حفيظ عليهم ( رقيب عليهم إلا هو وحده ) وما أنت ( يا محمد بموكل بهم ولا 
ms2065	 مفوض إليك أمرهم ولا قسرهم على الإيمان . إنما أنت منذر فحسب .(@)(@@) ) وكذلك أوحينآ إليك قرءانا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق فى الجنة وفريق فى السعير ((@)(@@) الشورى : ( 7 ) وكذلك أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ومثل ذلك ) أوحينا إليك ( وذلك إشارة إلى معنى الآية قبلها : من أن الله تعالى هو الرقيب عليهم ، وما أنت برقيب عليهم ، ولكن نذير لهم ؛ لأن هذا المعنى كرره الله في كتابه في مواضع جمة ، والكاف مفعول به لأوحينا . و) قرءانا عربيا ( حال من المفعول به ، أي أوحيناه إليك وهو قرآن عربي بين ، لا لبس فيه عليك ، لتفهم ما يقال لك ، ولا تتجاوز حد الإنذار . ويجوز أن يكون ذلك إشارة إلى مصدر أوحينا ، أي : ومثل ذلك الإيحاء البين المفهم أوحينا إليك قرآنا عربيا بلسانك ) لتنذر ( يقال : أنذرته كذا وأنذرته بكذا . وقد عدى الأول ، أعني : لتنذر أم القرى ، إلى المفعول الأول والثاني وهو قوله وتنذر يوم الجمع إلى المفعول الثاني أم القرى ( أهل أم القرى كقوله تعالى : ) ( أهل أم القرى كقوله تعالى : ) واسئل القرية ( ( يوسف : 82 ) . ) ومن حولها ( من العرب . وقرىء ( لينذر ) بالياء والفعل للقرآن ) يوم الجمع ( يوم القيامة ، لأن الخلائق تجمع فيه . قال الله تعالى : ) يوم يجمعكم ليوم الجمع ( ( التغابن : 9 ) وقيل : يجمع بين الأرواح والأجساد . وقيل : يجمع بين كل عامل وعمله . و) لا ريب فيه ( اعتراض لا محل له . قرىء ( فريق ) وفريق ؛ بالرفع والنصب ، فالرفع على : منهم فريق ، ومنهم فريق . والضمير للمجموعين ؛ لأن المعنى : يوم جمع الخلائق . والنصب على الحال منهم ، أي : متفرقين ، كقوله تعالى : ) ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون ( ( الروم : 14 ) . فإن قلت : كيف يكونون مجموعين متفرقين في حالة واحدة ؟ قلت : هم مجموعون في ذلك اليوم مع افتراقهم في داري البؤس والنعيم ، كما يجتمع الناس يوم الجمعة متفرقين في مسجدين . وإن أريد بالجمع : جمعهم في الموقف ، فالتفرق على معنى مشارفتهم للتفرق .(@)PageV04P215(@)(@@) " صفحة رقم 216 "(@)(@@) ) ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة ولاكن يدخل من يشآء فى رحمته والظالمون ما لهم من ولى ولا نصير ((@)(@@) الشورى : ( 8 ) ولو شاء 
ms2066	 الله . . . . .(@)(@@) ) لجعلهم أمة واحدة ( أي مؤمنين كلهم على القسر والإكراه ، كقوله تعالى : ) ولو شئنا لاتينا كل نفس هداها ( ( السجدة : 13 ) وقوله تعالى : ) ولو شاء ربك لآمن من فى الارض كلهم جميعا ( ( يونس : 99 ) والدليل على أن المعنى هو الإلجاء إلى الإيمان . قوله : ) أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ( ( يونس : 99 ) وقوله تعالى : ) أفأنت تكره ( ( يونس : 99 ) بإدخال همزة الإنكار على المكره دون فعله . دليل على أن الله وحده هو القادر على هذا الإكراه دون غيره . والمعنى : ولو شاء ربك مشيئة قدرة لقسرهم جميعا على الإيمان ، ولكنه شاء مشيئة حكمة ، فكلفهم وبنى أمرهم على ما يختارون ، ليدخل المؤمنين في رحمته وهم المرادون بمن يشاء . ألا ترى إلى وضعهم في مقابلة الظالمين ويترك الظالمين بغير ولي ولا نصير في عذابه .(@)(@@) ) أم اتخذوا من دونه أوليآء فالله هو الولى وهو يحى الموتى وهو على كل شىء قدير ((@)(@@) الشورى : ( 9 ) أم اتخذوا من . . . . .(@)(@@) معنى الهمزة في ) أم ( الإنكار ) فالله هو الولى ( هو الذي يجب أن يتولى وحده ويعتقد أنه المولى والسيد ، فالفاء في قوله : ) فالله هو الولى ( جواب شرط مقدر ، كأنه قيل بعد إنكار كل ولي سواه : إن أرادوا وليا بحق ، فالله هو الولي بالحق ، لا ولي سواه ) وهو يحى ( أي : ومن شأن هذا الولي أنه يحيى ) الموتى وهو على كل شىء قدير ( فهو الحقيق بأن يتخذ وليا دون من لا يقدر على شيء .(@)(@@) ) وما اختلفتم فيه من شىء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربى عليه توكلت وإليه أنيب ((@)(@@) الشورى : ( 10 ) وما اختلفتم فيه . . . . .(@)(@@) ) وما اختلفتم فيه من شىء ( حكاية قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للمؤمنين . أي : ما خالفكم فيه الكفار من أهل الكتاب والمشركين ، فاختلفتم أنتم وهم فيه من أمر من أمور الدين ، فحكم ذلك المختلف فيه مفوض إلى الله تعالى ، وهو إثابة المحقين فيه من المؤمنين ومعاقبة المبطلين ) ذالكم ( الحاكم بينكم هو ) الله ربى عليه توكلت ( في رد كيد أعداء الدين ) وإليه ( أرجع في كفاية شرهم . وقيل : وما اختلفتم فيه وتنازعتم من شيء من الخصومات فتحاكموا 
ms2067	 فيه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا تؤثروا على حكومته حكومة غيره ، كقوله تعالى : ) فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول ( ( النساء : 59 ) وقيل : وما اختلفتم فيه من تأويل آية واشتبه عليكم فارجعوا في بيانه إلى المحكم من كتاب الله والظاهر من سنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل : وما وقع بينكم الخلاف فيه من العلوم التي لا تتصل بتكلفيكم ولا طريق لكم إلى علمه ، فقولوا : الله أعلم ، كمعرفة الروح . قال الله PageV04P216 " صفحة رقم 217 "(@)(@@) تعالى : ) ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ( ( الإسراء : 85 ) : فإن قلت : هل يجوز حمله على اختلاف المجتهدين في أحكام الشريعة ؟ قلت : لا ، لأن الاجتهاد لا يجوز بحضرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ) فاطر السماوات والا رض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الا نعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شىء وهو السميع البصير ((@)(@@) الشورى : ( 11 ) فاطر السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ) فاطر السماوات ( قرىء بالرفع والجر ، فالرفع على أنه أحد أخبار ذلكم . أو خبر مبتدأ محذوف ، والجر على : فحكمه إلى الله فاطر السماوات ، و) ذالكم ( ( الشورى : 10 ) إلى ) أنيب ( ( الشورى : 10 ) اعتراض بين الصفة والموصوف ) جعل لكم ( خلق لكم ) من أنفسكم ( من جنسكم من الناس ) أزواجا ومن الانعام أزواجا ( أي : خلق من الأنعام أزواجا . ومعناه : وخلق للأنعام أيضا من أنفسها أزواجا ) يذرؤكم ( يكثركم ، يقال : ذرأ الله الخلق : بثهم وكثرهم . والذر ، والذرو ، والذرء : أخوات ) فيه ( في هذا التدبير ، وهو أن جعل للناس والأنعام أزواجا ، حتى كان بين ذكورهم وإناثهم التوالد والتناسل . والضمير في ) يذرؤكم ( يرجع إلى المخاطبين والأنعام ، مغلبا فيه المخاطبون العقلاء على الغيب مما لا يعقل ، وهي من الأحكام ذات العلتين ، فإن قلت : ما معنى يذرؤكم في هذا التدبير ؟ وهلا قيل : يذرؤكم به ؟ قلت : جعل هذا التدبير كالمنبع والمعدن للبث والتكثير ؛ ألا تراك تقول : للحيوان في خلق الأزواج تكثير ، كما قال تعالى : ) ولكم في القصاص حيواة ( ( البقرة : 179 ) قالوا : مثلك لا يبخل ، فنفوا البخل عن مثله ، وهم يريدون نفيه عن ذاته ، قصدوا المبالغة في ذلك فسلكوا به طريق 
ms2068	 الكناية ، لأنهم إذا نفوه عمن يسد مسده وعمن هو على أخص أوصافه ، فقد نفوه عنه . ونظيره قولك للعربي : العرب لا تخفر الذمم ، كان أبلغ من قولك : أنت لا تخفر . ومنه قولهم : قد أيفعت لداته وبلغت أترابه ، يريدون : إيفاعه وبلوغه . وفي حديث رقيقة بنت PageV04P217 " صفحة رقم 218 "(@)(@@) صيفي في سقيا عبد المطلب : ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته والقصد إلى طهارته وطيبه ، فإذا علم أنه من باب الكناية لم يقع فرق بين قوله : ليس كالله شيء ، وبين قوله : ) ليس كمثله شىء ( إلا ما تعطيه الكناية من فائدتها ، وكأنهما عبارتان معتقبتان على معنى واحد : وهو نفي المماثلة عن ذاته ، ونحوه قوله عز وجل : ) بل يداه مبسوطتان ( ( المائدة : 64 ) فإن معناه : بل هو جواد من غير تصور يد ولا بسط لها : لأنها وقعت عبارة عن الجود لا يقصدون شيئا آخر ، حتى أنهم استعملوها فيمن لا يد له ، فكذلك استعمل هذا فيمن له مثل ومن لا مثل له ، ولك أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت للتأكيد ، كما كررها من قال : وصاليات ككما يؤثفين PageV04P218 " صفحة رقم 219 "(@)(@@) ;(@)(@@) ومن قال : فأصبحت مثل كعصف مأكول ;(@)(@@) ) له مقليد السماوات والا رض يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إنه بكل شىء عليم ((@)(@@) الشورى : ( 12 ) له مقاليد السماوات . . . . .(@)(@@) وقرىء ( ويقدر ) ) إنه بكل شىء عليم ( فإذا علم أن الغني خير للعبد أغناه ، وإلا أفقره .(@)(@@) ) شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينآ إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبى إليه من يشآء ويهدى إليه من ينيب ((@)(@@) الشورى : ( 13 ) شرع لكم من . . . . .(@)(@@) ) شرع لكم من الدين ( دين نوح ومحمد ومن بينهما من الأنبياء ، ثم فسر المشروع الذي اشترك هؤلاء الأعلام من رسله فيه بقوله : ) أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ( والمراد : إقامة دين الإسلام الذي هو توحيد الله وطاعته ، والإيمان برسله وكتبه ، وبيوم الجزاء ، وسار ما يكون الرجل بإقامته مسلما ، ولم يرد الشرائع التي هي مصالح الأمم على حسب أحوالها ، فإنها مختلفة متفاوتة 
ms2069	 . قال الله تعالى : ) لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ( ( المائدة : 48 ) ومحل ) أن أقيموا ( إما نصب بدل من مفعول شرع والمعطوفين عليه ، وإما رفع على الاستئناف ، كأنه قيل : وما ذلك المشروع ؟ فقيل : هو إقامة الدين ، ونحوه قوله تعالى : ) إن هاذه أمتكم أمة واحدة ( ( الأنبياء : 92 ) ) كبر على المشركين ( عظم عليهم وشق عليهم ) ما تدعوهم إليه ( من إقامة دين الله والتوحيد ) يجتبى إليه ( يجتلب إليه ويجمع . والضمير للدين بالتوفيق والتسديد ) من يشآء ( من ينفع فيهم توفيقه ويجرى عليهم لطفا .(@)(@@) ) وما تفرقوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفى شك منه مريب ((@)(@@) الشورى : ( 14 ) وما تفرقوا إلا . . . . .(@)(@@) ) وما تفرقوا ( يعني أهل الكتاب بعد أنبيائهم ) إلا من بعد ( أن علموا أن الفرقة ضلال وفساد ، وأمر متوعد عليه على ألسنة الأنبياء ) ولولا كلمة سبقت من ربك ( وهي عدة التأخير إلى يوم القيامة ) لقضى بينهم ( حين افترقوا لعظم ما اقترفوا ) وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم ( وهم أهل الكتاب الذين كانوا في عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) لفى شك ( من كتابهم لا يؤمنون به حق الإيمان . وقيل : كان الناس أمة واحدة مؤمنين بعد أن أهلك الله أهل الأرض أجمعين بالطوفان ، فلما مات الآباء اختلف الأبناء فيما بينهم ، وذلك حين PageV04P219 " صفحة رقم 220 "(@)(@@) بعث الله إليهم النبيين مبشرين ومنذرين وجاءهم العلم . وإنما اختلفوا للبغي بينهم . وقيل : وما تفرق أهل الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بمبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، كقوله تعالى : ) وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة ( ( البينة : 4 ) وإن الذين ( أورثوا ) الكتاب من بعدهم هم المشركون : أورثوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب التوراة والإنجيل . وقرىء ( ورثوا ) وورثوا .(@)(@@) ) فلذلك فادع واستقم كمآ أمرت ولا تتبع أهوآءهم وقل ءامنت بمآ أنزل الله من كتاب وأمرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنآ أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه 
ms2070	 المصير ((@)(@@) الشورى : ( 15 ) فلذلك فادع واستقم . . . . .(@)(@@) ) فلذلك ( فلأجل التفرق ولما حدث بسببه من تشعب الكفر شعبا ) فادع ( إلى الاتفاق والائتلاف على الملة الحنيفية القديمة ) واستقم ( عليها وعلى الدعوة إليها كما أمرك الله ) ولا تتبع أهواءهم ( المختلفة الباطنة بما أنزل الله من كتاب ، أي كتاب صح أن الله أنزله ، يعني الإيمان بجميع الكتب المنزلة ؛ لأن المتفرقين آمنوا ببعض وكفروا ببعض ، كقوله تعالى : ) ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ( ( النساء : 150 ) إلى قوله : ) أولئك هم الكافرون حقا ( ( النساء : 151 ) ) لاعدل بينكم ( في الحكم إذا تخاصمتم فتحاكمتم إلي ) لا حجة بيننا وبينكم ( أي لا خصومة : لأن الحق قد ظهر وصرتم محجوبين به فلا حاجة إلى المحاجة . ومعناه : لا إيراد حجة بيننا ؛ لأن المتحاجين : يورد هذا حجته وهذا حجته ) الله يجمع بيننا ( يوم القيامة فيفصل بيننا وينتقم لنا منكم ؛ وهذه محاجزة ومتاركة بعد ظهور الحق وقيام الحجة والإلزام . فإن قلت : كيف حوجزوا وقد فعل بهم بعد ذلك ما فعل من القتل وتخريب البيوت وقطع النخيل والإجلاء ؟ قلت : المراد محاجزتهم في مواقف المقاولة لا المقاتلة .(@)(@@) ) والذين يحآجون فى الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد ((@)(@@) الشورى : ( 16 ) والذين يحاجون في . . . . .(@)(@@) ) يحاجون فى الله ( يخاصمون في دينه ) من بعد ( ما استجاب له الناس ودخلوا في الإسلام ، ليردوهم إلى دين الجاهلية ، كقوله تعالى : ) ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا ( ( البقرة : 109 ) كان اليهود والنصارى يقولون للمؤمنين : كتابنا قبل كتابكم ، ونبينا قبل نبيكم ، ونحن خير منكم وأولى بالحق . وقيل : من بعد ما استجاب الله لرسوله ونصره يوم بدر وأظهر دين الإسلام ) داحضة ( باطلة زالة .(@)PageV04P220(@)(@@) " صفحة رقم 221 "(@)(@@) ) الله الذى أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين ءامنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون فى الساعة لفى ضلال بعيد ((@)(@@) الشورى : ( 17 - 18 ) الله الذي أنزل . . . . .(@)(@@) ) أنزل الكتاب ( أي جنس الكتاب ) والميزان ( والعدل والتسوية . ومعنى إنزال العدل : أنه أنزله في كتبه المنزلة . وقيل : الذي 
ms2071	 يوزن به . بالحق : ملتبسا بالحق ، مقترنا به ، بعيدا من الباطل أو بالغرض الصحيح كما اقتضته الحكمة . أو بالواجب من التحليل والتحريم وغير ذلك ) الساعة ( في تأويل البعث ، فلذلك قيل : ) قريب ( أو لعل مجيء الساعة قريب . فإن قلت : كيف يوفق ذكر اقتراب الساعة مع إنزال الكتاب والميزان ؟ قلت : لأن الساعة يوم الحساب ووضع الموازين للقسط ، فكأنه قيل : أمركم الله بالعدل والتسوية والعمل بالشرائع قبل أن يفاجئكم اليوم الذي يحاسبكم فيه ويزن أعمالكم ، ويوفي لمن أوفى ويطفف لمن طفف . المماراة : الملاجة لأن كل واحد منهما يمرى ما عند صاحبه ) لفى ضلال بعيد ( من الحق : لأن قيام الساعة غير مستبعد من قدرة الله ، ولدلالة الكتاب المعجز على أنها آتية لا ريب فيها ، ولشهادة العقول على أنه لا بد من دار الجزاء .(@)(@@) ) الله لطيف بعباده يرزق من يشآء وهو القوى العزيز ((@)(@@) الشورى : ( 19 ) الله لطيف بعباده . . . . .(@)(@@) ) لطيف بعباده ( بر بليغ البر بهم ، قد توصل بره إلى جميعهم ، وتوصل من كل واحد منهم إلى حيث لا يبلغه ، وهم أحد من كلياته وجزئياته . فإن قلت : فما معنى قوله : ) يرزق من يشاء ( بعد توصل بره إلى جميعهم ؟ قلت : كلهم مبرورون لا يخلو أحد من بره ، إلا أن البر أصناف ، وله أوصاف . والقسمة بين العباد تتفاوت على حسب تفاوت قضايا الحكمة والتدبير ، فيطير لبعض لعباد صنف من البر لم يطر مثله لآخر ، ويصيب هذا حظ له وصف ليس ذلك الوصف لحظ صاحبه ، فمن قسم له منهم ما لا يقسم للآخر فقد رزقه ، وهو الذي أراد بقوله : ) يرزق من يشاء ( ( البقرة : 212 ) كما يرزق أحد الأخوين ولدا دون الآخر ، على أنه أصابه بنعمة أخرى لم يرزقها صاحب الولد ) وهو القوى ( الباهر القدرة ، الغالب على كل شيء ) العزيز ( المنيع الذي لا يغلب .(@)(@@) ) من كان يريد حرث الا خرة نزد له فى حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له فى الا خرة من نصيب ( 7 )(@)(@@) الشورى : ( 20 ) من كان يريد . . . . .(@)PageV04P221(@)(@@) " صفحة رقم 222 "(@)(@@) 22(@)(@@) سمى ما يعمله العامل مما يبغى به الفائدة والزكاء حرثا 
ms2072	 على المجاز . وفرق بين عملي العاملين : بأن من عمل للآخرة وفق في عمله وضوعفت حسناته ، ومن كان عمله للدنيا أعطى شيئا منها لا ما يريده ويبتغيه . وهو رزقه الذي قسم له وفرغ منه وماله نصيب قط في الآخرة ، ولم يذكر في معنى عامل الآخرة وله في الدنيا نصيب ، على أن رزقه المقسوم له واصل إليه لا محالة ، للاستهانة بذلك إلى جنب ما هو بصدده من زكاء عمله وفوزه في المآب .(@)(@@) ) أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ((@)(@@) الشورى : ( 21 ) أم لهم شركاء . . . . .(@)(@@) معنى الهمزة في ) أم ( التقرير والتقريع . وشركاؤهم : شياطينهم الذين زينوا لهم الشرك وإنكار البعث والعمل للدنيا ؛ لأنهم لا يعلمون غيرها وهو الدين الذي شرعت لهم الشياطين ، وتعالى الله عن الإذن فيه والأمر به وقيل شركاؤهم : أوثانهم . وإنما أضيفت إليهم لأنهم متخذوها شركاء لله ، فتارة تضاف إليهم لهذه الملابسة . وتارة إلى الله ؛ ولما كانت سببا لضلالتهم وافتتانهم : جعلت شارعة لدين الكفر ، كما قال إبراهيم صلوات الله عليه : ) إنهن أضللن كثيرا من الناس ( . ) ولولا كلمة الفصل ( أي القضاء السابق بتأجيل الجزاء . أي : ولولا العدة بأن الفصل يكون يوم القيامة ) لقضي بينهم ( أي بين الكافرين والمؤمنين . أو بين المشركين وشركائهم . وقرأ مسلم بن جندب ( وأن الظالمين ) بالفتح عطفا له على كلمة الفصل ، يعني : ولولا كلمة الفصل وتقدير تعذيب الظالمين في الآخرة . لقضي بينهم في الدنيا .(@)(@@) ) ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذى يبشر الله عباده الذين ءامنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور ((@)(@@) الشورى : ( 22 - 23 ) ترى الظالمين مشفقين . . . . .(@)(@@) ) ترى الظالمين ( في الآخرة ) مشفقين ( خائفين خوفا شديدا أرق قلوبهم ) مما كسبوا ( من السيئات ) وهو واقع بهم ( يريد : ووباله واقع بهم وواصل إليهم لا بد 
ms2073	 لهم منه ، أشفقوا أو لم يشفقوا . كأن روضة جنة المؤمن أطيب بقعة فيها وأنزهها ) عند ربهم ( منصوب بالظرف لا بيشاؤون قرىء ( يبشر ) من بشره . ويبشر من أبشره . ويبشر ، من بشره . والأصل : ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده ، فحذف الجار ، كقوله تعالى :(@)PageV04P222(@)(@@) " صفحة رقم 223 "(@)(@@) ) واختار موسى قومه ( ( الأعراف : 155 ) ثم حذف الراجع إلى الموصول ، كقوله تعالى : ) أهاذا الذين بعث الله رسولا ( ( الفرقان : 41 ) أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده . روي أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم لبعض : أترون محمدا يسأل على ما يتعاطاه أجرا ؟ فنزلت الآية : ) إلا المودة فى القربى ( يجوز أن يكون استثناء متصلا ، أي : لا أسألكم أجرا إلا هذا ، وهو أن تودوا أهل قرابتي ؛ ولم يكن هذا أجرا في الحقيقة ؛ لأن قرابته قرابتهم ، فكانت صلتهم لازمة لهم في المروءة . ويجوز أن يكون منقطعا ، أي : لا أسألكم أجرا قط ولكنني أسألكم أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تؤذوهم . فإن قلت : هلا قيل : إلا مودة القربى : أو إلا المودة للقربى . وما معنى قوله : ) إلا المودة فى القربى ( ( الشورى : 23 ) ؟ قلت : جلعوا مكانا للمودة ؟ ومقرا لها ، كقولك : لي في آل فلان مودة . ولي فيهم هوى وحب شديد ، تريد : أحبهم وهم مكان حبي ومحله ، وليست ( في ) بصلة للمودة ، كاللام إذا قلت : إلا المودة للقربى . إنما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك : المال في الكيس . وتقديره : إلا المودة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها . والقربى : مصدر كالزلفى والبشرى ، بمعنى : قرابة . والمراد في أهل القربى . وروى أنها لما نزلت قيل :(@)(@@) ( 988 ) يا رسول الله ، من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال : ( علي PageV04P223 " صفحة رقم 224 "(@)(@@) وفاطمة وابناهما ) ويدل عليه ما روى عن علي رضي الله عنه :(@)(@@) ( 989 ) شكوت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حسد الناس لي . فقال : ( أما ترضى أن تكون رابع أربعة : أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين ، وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا ، وذريتنا خلف أزواجنا ) وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 990 ) ( حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني 
ms2074	 في عترتي . ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فأنا أجازيه عليها غدا إذا لقيني يوم القيامة ) وروي : أن الأنصار قالوا :(@)(@@) ( 991 ) فعلنا وفعلنا ، كأنهم افتخروا ، فقال عباس أو ابن عباس رضي الله عنهما : لنا الفضل عليكم ، فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأتاهم في مجالسهم فقال : ( يا معشر الأنصار ، ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي ) ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . قال : ( ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ) ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . قال : ( أفلا تجيبونني ) ؟ قالوا : ما نقول يا رسول الله ؟ قال : ( ألا تقولون : ألم يخرجك قومك فآويناك ، أو لم يكذبوك فصدقناك ، أو لم يخذلوك فنصرناك ) قال : فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا : أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله . فنزلت الآية . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P224 " صفحة رقم 225 "(@)(@@) :(@)(@@) ( 992 ) ( من مات على حب آل محمد مات شهيدا ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان ، ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ، ثم منكر ونكير ، ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها ، ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى الجنة ، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار ملائكة الرحمة ، ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة ، ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه : آيس من رحمة الله ، ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا ، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة ) وقيل : لم يكن بطن من بطون قريش إلا وبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبينهم قربى ، فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه نزلت . والمعنى : إلا أن تودوني في 
ms2075	 القربى ، أي : في حق القربى أو من أجلها ، كما تقول : الحب في الله والبغض في الله ، بمعنى : في حقه ومن أجله ، يعني : أنكم قومي وأحق من أجابني وأطاعني ، فإذا قد أبيتم ذلك فاحفظوا حق القربى ولا تؤذوني ولا تهيجوا علي . وقيل :(@)(@@) ( 993 ) أتت الأنصار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمال جمعوه وقالوا : يا رسول الله ، قد هدانا الله بك وأنت ابن أختنا وتعروك نوائب وحقوق ومالك سعة ، فاستعن بهذا على ما ينوبك ، فنزلت ورده . وقيل ) القربى ( : التقرب إلى الله تعالى ، أي : إلا أن تحبوا الله ورسوله في تقربكم إليه بالطاعة والعمل الصالح . وقرىء : ( إلا مودة في القربى ) ) من يقترف حسنة ( على السدي أنها المودة في آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومودته فيهم . والظاهر : العموم في أي حسنة كانت ؛ إلا أنها لما ذكرت PageV04P225 " صفحة رقم 226 "(@)(@@) عقيب ذكر المودة في القربى : دل ذلك على أنها تناولت المودة تناولا أوليا ، كأن سائر الحسنات لها توابع . وقرىء ( يزد ) أي : يزد الله . وزيادة حسنها من جهة الله مضاعفتها ، كقوله تعالى : ) من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ( ( البقرة : 245 ) وقرىء ( حسنى ) وهي مصدر كالبشرى ، الشكور في صفة الله : مجاز للاعتداد بالطاعة ، وتوفيه ثوابها ، والتفضل على المثاب .(@)(@@) ) أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور ((@)(@@) الشورى : ( 24 ) أم يقولون افترى . . . . .(@)(@@) ) أم ( منقطعة . ومعنى الهمزة فيه التوبيخ ، كأنه قيل : أيتمالكون أن ينسبوا مثله إلى الافتراء ، ثم إلى الافتراء على الله الذي هو أعظم الفرى وأفحشها ) فإن يشإ الله يختم على قلبك ( فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم ، حتى تفتري عليه الكذب فإنه لا يجترىء على افتراء الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم ، وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله ، وأنه في البعد مثل الشرك بالله والدخول في جملة المختوم على قلوبهم . ومثال هذا : أن يخون بعض 
ms2076	 الأمناء فيقول لعل الله خذلني ، لعل الله أعمى قلبي ، وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلب . وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله ، والتنبيه على أنه ركب من تخوينه أمر عظيم ، ثم قال : ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق ) بكلماته ( بوحيه أو بقضائه كقوله تعالى : ) بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه ( ( الأنبياء : 18 ) يعني : لو كان مفتريا كما تزعمون لكشف الله افتراءه ومحقه وقذف بالحق على باطله فدمغه . ويجوز أن يكون عدة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأنه يمحو الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ، يثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لا مرد له من نصرتك عليهم ، إن الله عليم بما في صدرك وصدورهم ، فيجري الأمر على حسب ذلك . وعن قتادة ) يختم على قلبك ( : ينسك القرآن ويقطع عنك الوحي ، يعني : لو افترى على الله الكذب لفعل به ذلك ، وقيل ) يختم على قلبك ( : يربط عليه بالصبر ، حتى لا يشق عليك أذاهم . فإن قلت : إن كان قوله : ) ويمح الله الباطل ( كلاما مبتدأ غير معطوف على يختم ، فما بال الواو ساقطة في الخط ؟ قلت : كما سقطت في قوله تعالى : ) ويدع الإنسان بالشر ( ( الإسراء : 11 ) وقوله تعالى : ) سندع الزبانية ( ( العلق : 18 ) على أنها مثبتة على في بعض المصاحف .(@)PageV04P226(@)(@@) " صفحة رقم 227 "(@)(@@) ) وهو الذى يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون ((@)(@@) الشورى : ( 25 ) وهو الذي يقبل . . . . .(@)(@@) يقال : قبلت منه الشيء ، وقبلته عنه . فمعنى قبلته منه : أخذته منه وجعلته مبدأ قبولي ومنشأه . ومعنى : قبلته عنه : عزلته عنه وأبنته عنه . والتوبة : أن يرجع عن القبيح والإخلال بالواجب بالندم عليهما والعزم على أن لا يعاود ؛ لأن المرجوع عنه قبيح وإخلال بالواجب . وإن كان فيه لعبد حق : لم يكن بد من التفصي على طريقه ، وروى جابر أن أعرابيا دخل مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ، وكبر ، فلما فرغ من صلاته قال له علي رضي الله عنه : يا هذا ، إن سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذابين ، وتوبتك تحتاج إلى التوبة . فقال 
ms2077	 : يا أمير المؤمنين ، وما التوبة ؟ قال : اسم يقع على ستة معان : على الماضي من الذنوب الندامة ، ولتضييع الفرائض الإعادة ، ورد المظالم ، وإذابة النفس في الطاعة كما ربيتها في المعصية ، وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية ، والبكاء بدل كل ضحك ضحكته ) ويعفوا عن السيئات ( عن الكبائر إذا تيب عنها ، وعن الصغائر إذا اجتنبت الكبائر ( ويعلم ما تفعلون ) . قرىء بالتاء والياء : أي : يعلمه فيثيب على حسناته ، ويعاقب على سيئاته .(@)(@@) ) ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ((@)(@@) الشورى : ( 26 ) ويستجيب الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) ويستجيب الذين ءامنوا ( أي يستجيب لهم ، فحذف اللام كما حذف في قوله تعالى : ) وإذا كالوهم ( ( المطففين : 3 ) أي يثيبهم على طاعتهم ويزيدهم على الثواب تفضلا ، أو إذا دعوه استجاب دعاءهم وأعطاهم ما طلبوا وزادهم على مطلوبهم . وقيل : الاستجابة : فعلهم ، أي يستجيبون له بالطاعة إذا دعاهم إليها ) ويزيدهم ( هو ) من فضله ( على ثوابهم . وعن سعيد بن جبير : هذا من فعلهم : يجيبونه إذا دعاهم . وعن إبراهيم بن أدهم أنه قيل له : ما بالنا ندعو فلا نجاب ؟ قال : لأنه دعاكم فلم تجيبوه ، ثم قرأ : ) والله يدعو إلى دار السلام ( ( يونس : 25 ) ، ( ويستجيب الذين آمنوا ) .(@)(@@) ) ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الا رض ولاكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير ((@)(@@) الشورى : ( 27 ) ولو بسط الله . . . . .(@)(@@) ) لبغوا ( من البغي وهو الظلم ، أي : لبغى هذا على ذاك ، وذاك على هذا ، لأن الغني مبطرة مأشرة ، وكفى بحال قارون عبرة . ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :(@)PageV04P227(@)(@@) " صفحة رقم 228 "(@)(@@) ( 994 ) ( أخوف ما أخاف على أمتي زهرة الدنيا وكثرتها ) ولبعض العرب : وقد جعل الوسمي ينبت بيننا(@)(@@) وبين بني رومان نبعا وشوحطا(@)(@@) يعني : أنهم أحيوا فحدثوا أنفسهم بالبغي والتفانن . أو من البغي وهو البذخ والكبر ، أي : لتكبروا في الأرض ، وفعلوا ما يتبع الكبر من الغلو فيها والفساد . وقيل : نزلت في قوم من أهل الصفة تمنوا سعة الرزق والغنى . قال خباب ابن الأرت : فينا نزلت ، وذلك أنا نظرنا إلى أموال بني قريظة والنضير وبني قينقاع فتميناها ) بقدر ( بتقدير . يقال 
ms2078	 قدره قدرا وقدرا . ) خبير بصير ( يعرف ما يؤول إليه أحوالهم ، فيقدر لهم ما هو أصلح لهم وأقرب إلى جمع شملهم ، ويغنى ، ويمنع ويعطي ، ويقبض ويبسط كما توجبه الحكمة الربانية . ولو أغناهم جميعا لبغوا ، ولو أفقرهم لهلكوا . فإن قلت : قد نرى الناس يبغي بعضهم على بعض ، ومنهم مبسوط لهم ، ومنهم مقبوض عنهم ؛ فإن كان المبسوط لم يبغون ، فلم بسط لهم : وإن كان المقبوض عنهم يبغون فقد يكون البغي بدون البسط ، فلم شرطه ؟ قلت : لا شبهة في أن البغي مع الفقر أقل ومع البسط أكثر وأغلب ، وكلاهما سبب ظاهر للإقدام على البغي والإحجام عنه ، فلو عم البسط لغلب البغي حتى ينقلب الأمر إلى عكس ما عليه الآن .(@)(@@) ) وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولى الحميد ((@)(@@) الشورى : ( 28 ) وهو الذي ينزل . . . . .(@)(@@) قرىء : ( قنطوا ) بفتح النون وكسرها ) وينشر رحمته ( أي : بركات الغيث ومنافعه وما يحصل به من الخصب . وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له : اشتد القحط وقنط الناس فقال : مطروا إذا أراد هذه الآية . ويجوز أن يريد رحمته في كل شيء ، كأنه قال : ينزل الرحمة التي هي الغيث ، وينشر غيرها من رحمته الواسعة ) الولى ( الذي يتولى عباده بإحسانه ) الحميد ( المحمود على ذلك يحمده أهل طاعته .(@)(@@) ) ومن ءاياته خلق السماوات والا رض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء PageV04P228 " صفحة رقم 229 "(@)(@@) قدير ((@)(@@) الشورى : ( 29 ) ومن آياته خلق . . . . .(@)(@@) ) وما بث ( يجوز أن يكون مرفوعا ومجرورا يحمل على المضاف إليه أو المضاف . فإن قلت : لم جاز ) فيهما من دابة ( والدواب في الأرض وحدها ؟ قلت : يجوز أن ينسب الشيء إلى جميع المذكور وإن كان ملتبسا ببغضه ، كما يقال : بنو تميم فيهم شاعر مجيد أو شجاع بطل ، وإنما هو في فخذ من أفخاذهم أو فصيلة من فصائلهم ، وبنو فلان فعلوا كذا ، وإنما فعلوا نويس منهم . ومنه قوله تعالى : ) يخرج منها اللؤلؤ والمرجان ( ( الرحمن : 22 ) وإنما يخرج من الملح ، ويجوز أن يكون للملائكة عليهم السلام مشي مع الطيران . فيوصفوا بالدبيب كما يوصف به 
ms2079	 الأناسي . ولا يبعد أن يخلق في السماوات حيوانا يمشي فيها مشي الأناسي على الأرض ، سبحان الذي خلق ما نعلم وما لا نعلم من أصناف الخلق . ) إذا ( ومنه يدخل على المضارع كما يدخل على الماضي قال الله تعالى : ) واليل إذا يغشى ( ( الليل : 1 ) ) إذا يشاء ( وقال الشاعر : وإذا ما أشاء أبعث منها(@)(@@) آخر الليل ناشطا مذعورا(@)(@@) ) ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ومآ أنتم بمعجزين فى الا رض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير ((@)(@@) الشورى : ( 30 ) وما أصابكم من . . . . .(@)(@@) في مصاحف أهل العراق ) فبما كسبت ( بإثبات الفاء على تضمين ( ما ) معنى الشرط . وفي مصاحف أهل المدينة ) بما كسبت ( بغير فاء ، على أن ( ما ) مبتدأة ، وبما كسبت : خبرها من غير تضمين معنى الشرط . والآية مخصوصة بالمجرمين ولا يمتنع PageV04P229 " صفحة رقم 230 "(@)(@@) أن يستوفي الله بعض عقاب المجرم ويعفو عن بعض . فأما من لا جرم له كالأنبياء والأطفال والمجانين ، فهؤلاء إذا أصابهم شيء من ألم أو غيره فللعوض الموفى والمصلحة . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 995 ) ( ما من اختلاج عرق ولا خدش عود ولا نكبة حجر إلا بذنب ، ولما يعفو الله عنه أكثر ) وعن بعضهم : من لم يعلم أن ما وصل إليه من الفتن والمصائب باكتسابه . وأن ما عفا عنه مولاه أكثر : كان قليل النظر في إحسان ربه إليه . وعن آخر : العبد ملازم للجنايات في كل أوان ؛ وجناياته في طاعاته أكثر من جناياته في معاصيه ، لأن جناية المعصية من وجه وجناية الطاعة من وجوه ، والله يطهر عبده من جناياته بأنواع من المصائب ليخفف عنه أثقاله في القيامة ، ولولا عفوه ورحمته لهلك في أول خطوة ، وعن علي رضي الله عنه وقد رفعه :(@)(@@) ( 996 ) ( من عفي عنه في الدنيا عفي عنه في الآخرة ومن عوقب في الدنيا لم تثن PageV04P230 " صفحة رقم 231 "(@)(@@) عليه العقوبة في الآخرة ) وعنه رضي الله عنه : هذه أرجى آية للمؤمنين في القرآن ) بمعجزين ( بفائتين ما قضي عليكم من المصائب ) من ولى ( من متول بالرحمة .(@)(@@) ) ومن ءاياته الجوار فى البحر 
ms2080	 كالا علام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ((@)(@@) الشورى : ( 32 ) ومن آياته الجوار . . . . .(@)(@@) ) الجوار ( السفن . وقرىء ( الجوار ) ) كالاعلام ( كالجبال . قالت الخنساء : كأنه علم في رأسه نار ;(@)(@@) وقرىء ( الرياح فيظللن ) بفتح اللام وكسرها ؛ من ظل ويظل ، نحو : ضل يضل ويضل ) رواكد ( ثوابت لا تجري ) على ظهره ( على ظهر البحر ) لكل صبار ( على بلاء الله ) شكور ( لنعمائه ، وهما صفتا المؤمن المخلص ، فجعلهما كناية عنه ، وهو الذي وكل همته بالنظر في آيات الله ، فهو يستملي منها العبر ) يوبقهن ( يهلكهن . والمعنى : أنه إن يشأ يبتلي المسافرين في البحر بإحدى بليتين : إما أن يسكن الريح فيركد الجواري على متن البحر ويمنعهن من الجري ، وإما أن يرسل الريح عاصفة فيهلكهن إغراقا بسبب ما كسبوا من الذنوب ) ويعف عن كثير ( منها ، فإن قلت : علام عطف يوبقهن ؟ قلت : على PageV04P231 " صفحة رقم 232 "(@)(@@) يسكن ، لأن المعنى : إن يشأ يسكن الريح فيركدن . أو يعصفها فيغرقن بعصفها . فإن قلت : فما معنى إدخال العفو في حكم الإيباق حيث جزم جزمه ؟ قلت : معناه : أو إن يشأ يهلك ناسا وينج ناسا على طريق العفو عنهم . فإن قلت : فمن قرأ ( ويعفو ) ؟ قلت : قد استأنف الكلام .(@)(@@) ) ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص ((@)(@@) الشورى : ( 35 ) ويعلم الذين يجادلون . . . . .(@)(@@) فإن قلت : فما وجوه القراءات الثلاث في ) ويعلم ( ؟ قلت : أما الجزم فعلى ظاهر العطف وأما الرفع فعلى الاستئناف . وأما النصب فللعطف على تعليل محذوف تقديره : لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون ونحوه في العطف على التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن ، ومنه قوله تعالى : ) ولنجعله ءاية للناس ( ( مريم : 21 ) وقوله تعالى : ) وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت ( ( الجاثية : 22 ) ، وأما قول الزجاج : النصب على إضمار أن ، لأن قبلها جزاء ، تقول : ما تصنع أصنع مثله وأكرمك وإن شئت وأكرمك ، على : وأنا أكرمك . وإن شئت وأكرمك جزما ، ففيه نظر لما أورده سيبويه في كتابه . قال : واعلم أن النصب بالفاء والواو في قوله : إن تأتني آتك 
ms2081	 وأعطيك : ضعيف ، وهو نحو من قوله : وألحق بالحجاز فأستريحا ;(@)(@@) فهذا يجوز ، وليس بحد الكلام ولا وجهه ، إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلا ؛ لأنه ليس بواجب أنه يفعل ، إلا أن يكون من الأول فعل ، فلما ضارع الذي لا يوجبه كالاستفهام ونحوه : أجازوا فيه هذا على ضعفه ا ه . ولا يجوز أن تحمل القراءة المستفيضة على وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ، ولو كانت من هذا الباب لما أخلى سيبويه منها كتابه ، وقد ذكر نظائرها من الآيات المشكلة . فإن قلت : فكيف يصح المعنى على جزم ) ويعلم ( ؟ قلت : كأنه قال : أو إن يشأ يجمع بين ثلاثة أمور : هلاك قوم ونجاة قوم وتحذير آخرين ) من محيص ( من محيد عن عقابه .(@)(@@) ) فمآ أوتيتم من شىء فمتاع الحيواة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون ((@)(@@) الشورى : ( 36 ) فما أوتيتم من . . . . .(@)(@@) ) فمآ ( الأولى ضمنت معنى الشرط ، فجاءت الفاء في جوابها بخلاف الثانية . عن علي رضي الله عنه : اجتمع لأبي بكر رضي الله عنه مال فتصدق به كله في سبيل الله PageV04P232 " صفحة رقم 233 "(@)(@@) والخير ، فلامه المسلمون وخطأه الكافرون ، فنزلت .(@)(@@) ) والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون ((@)(@@) الشورى : ( 37 ) والذين يجتنبون كبائر . . . . .(@)(@@) ) والذين يجتنبون ( عطف على الذين آمنوا ، وكذلك ما بعده . ومعنى ) كبائر الإثم ( الكبائر من هذا الجنس . وقرىء ( كبير الإثم ) عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه : كبير الإثم هو الشرك ) هم يغفرون ( أي هم الأخصاء بالغفران في حال الغضب ، لا يغول الغضب أحلامهم كما يغول حلوم الناس ، والمجيء بهم وإيقاعه مبتدأ ، وإسناد ) يغفرون ( إليه لهذه الفائدة ، ومثله : ) هم ينتصرون ( ( الشورى : 39 ) .(@)(@@) ) والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون ((@)(@@) الشورى : ( 38 ) والذين استجابوا لربهم . . . . .(@)(@@) ) والذين استجابوا لربهم ( نزلت في الأنصار : دعاهم الله عز وجل للإيمان به وطاعته ، فاستجابوا له بأن آمنوا به وأطاعوه ) وأقاموا الصلواة ( وأتموا الصلوات الخمس . وكانوا قبل الإسلام وقبل مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة : إذا كان بهم أمر اجتمعوا وتشاوروا ، فأثنى الله عليهم 
ms2082	 ، أي : لا ينفردون برأي حتى يجتمعوا عليه . وعن الحسن : ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهم والشورى : مصدر كالفتيا ، بمعنى التشاور . ومعنى قوله : ) وأمرهم شورى بينهم ( أي ذو شورى ، وكذلك قولهم : ترك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة شورى .(@)(@@) ) والذين إذآ أصابهم البغى هم ينتصرون ((@)(@@) الشورى : ( 39 ) والذين إذا أصابهم . . . . .(@)(@@) هو أن يقتصروا في الانتصار على ما جعله الله لهم ولا يعتدوا . وعن النخعي أنه كان إذا قرأها قال : كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترىء عليهم الفساق . فإن قلت : أهم محمودون على الانتصار ؟ قلت : نعم ؛ لأن من أخذ حقه غير متعد حد الله وما أمر به فلم يسرف في القتل إن كان ولي دم أورد على سفيه ، محاماة على عرضه وردعا له ، فهو مطيع . وكل مطيع محمود .(@)(@@) ) وجزآء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ((@)(@@) الشورى : ( 40 ) وجزاء سيئة سيئة . . . . .(@)(@@) كلتا الفعلتين الأولى وجزاؤها سيئة ، لأنها تسوء من تنزل به . قال الله تعالى : ) وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك ( ( النساء : 78 ) : يريد ما يسوءهم من المصائب PageV04P233 " صفحة رقم 234 "(@)(@@) والبلايا . والمعنى : أنه يجب إذا قوبلت الإساءة أن تقابل بمثلها من غير زيادة ، فإذا قال أخزاك الله قال : أخزاك الله ) فمن عفا وأصلح ( بينه وبين خصمه بالعفو والإغضاء . كما قال تعالى : ) فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم ( ( فصلت : 34 ) ، ) فأجره على الله ( عدة مبهمة لا يقاس أمرها في العظم . وقوله : ) إنه لا يحب الظالمين ( دلالة على أن الانتصار لا يكاد يؤمن فيه تجاوز السيئة والاعتداء خصوصا في حال الحرد والتهاب الحمية فربما كان المجازي من الظالمين وهو لا يشعر . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 997 ) ( وإذا كان يوم القيامة نادى مناد : من كان له على الله أجر فليقم . قال : فيقوم خلق ، فيقال لهم : ما أجركم على الله ؟ فيقولون : نحن الذين عفونا عمن ظلمنا ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة بإذن الله ) .(@)(@@) ) ولمن انتصر بعد ظلمه فأولائك ما عليهم من سبيل إنما السبيل 
ms2083	 على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الا رض بغير الحق أولائك لهم عذاب أليم ((@)(@@) الشورى : ( 41 ) ولمن انتصر بعد . . . . .(@)(@@) ) بعد ظلمه ( من إضافة المصدر إلى المفعول ، وتفسره قراءة من قرأ ( بعد ما ظلم ) ) فأولائك ( إشارة إلى معنى ( من ) دون لفظه ) ما عليهم من سبيل ( للمعاقب ولا للعاتب والعائب ) إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ( يبتدئون بالظلم ) ويبغون فى الارض ( يتكبرون فيها ويعلون ويفسدون .(@)(@@) ) ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الا مور ( 7 )(@)(@@) الشورى : ( 43 ) ولمن صبر وغفر . . . . .(@)PageV04P234(@)(@@) " صفحة رقم 235 "(@)(@@) ) ولمن صبر ( على الظلم والأذى ) وغفر ( ولم ينتصر وفوض أمره إلى الله ) إن ذالك ( منه ) لمن عزم الامور ( وحذف الراجع لأنه مفهوم ، كما حذف من قولهم : السمن منوان بدرهم . ويحكى أن رجلا سب رجلا في مجلس الحسن رحمه الله ، فكان المسبوب يكظم ، ويعرق فيمسح العرق ، ثم قام فتلا هذه الآية ، فقال الحسن : عقلها والله وفهمها إذ ضيعها الجاهلون . وقالوا : العفو مندوب إليه ، ثم الأمر قد ينعكس في بعض الأحوال ، فيرجع ترك العفو مندوبا إليه ، وذلك إذا احتيج إلى كف زيادة البغي ، وقطع مادة الأذى . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما يدل عليه وهو :(@)(@@) ( 998 ) أن زينب أسمعت عائشة بحضرته ، وكان ينهاها فلا تنتهي ، فقال لعائشة : ( دونك فانتصري ) .(@)(@@) ) ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل ((@)(@@) الشورى : ( 44 ) ومن يضلل الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يضلل الله ( ومن يخذل الله ) فما له من ولى من بعده ( فليس له من ناصر يتولاه من بعد خذلانه .(@)(@@) ) وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفى وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أوليآء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل ((@)(@@) الشورى : ( 45 - 46 ) وتراهم يعرضون عليها . . . . .(@)(@@) ) خاشعين ( متضائلين متقاصرين مما يلحقهم ) من الذل ( وقد يعلق من الذل ينظرون ، ويوقف على خاشعين ) ينظرون من طرف خفى ( أي يبتدىء نظرهم من تحريك لأجفانهم 
ms2084	 ضعيف خفي بمسارقة ، كما ترى المصبور ينظر إلى السيف . وهكذا نظر الناظر إلى المكاره : لا يقدر أن يفتح أجفانه عليها ويملأ عينيه منها ، كما يفعل في نظره إلى المحاب . وقيل : يحشرون عميا فلا ينظرون إلا بقلوبهم . وذلك نظر من طرف خفي . وفيه تعسف ) يوم القيامة ( إما أن يتعلق بخسروا ، ويكون قول المؤمنين واقعا في PageV04P235 " صفحة رقم 236 "(@)(@@) الدنيا ، وإما أن يتعلق بقال ، أي : يقولون يوم القيامة إذا رأوهم على تلك الصفة .(@)(@@) ) استجيبوا لربكم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير ((@)(@@) الشورى : ( 47 ) استجيبوا لربكم من . . . . .(@)(@@) ) من الله ( من صلة لا مرد ، أي : لا يرده الله بعدما حكم به . أو من صلة يأتي ، أي : من قبل أن يأتي من الله يوم لا يقدر أحد على رده . والنكير : الإنكار ، أي : ما لكم من مخلص من العذاب ولا تقدرون أن تنكروا شيئا مما اقترفتموه ودون في صحائف أعمالكم .(@)(@@) ) فإن أعرضوا فمآ أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور ((@)(@@) الشورى : ( 48 ) فإن أعرضوا فما . . . . .(@)(@@) أراد بالإنسان الجمع لا الواحد . لقوله : ( وإن تصبهم سيئة ) ولم يرد إلا المجرمين ؛ لأن إصابة السيئة بما قدمت أيديهم إنما تستقيم فيهم . والرحمة : النعمة من الصحة والغني والأمن . والسيئة : البلاء من المرض والفقر والمخاوف . والكفور : البليغ الكفران ، ولم يقل : فإن كفور ؛ ليسجل على أن هذا الجنس موسوم بكفران النعم ، كما قال : ) إن الإنسان لظلوم كفار ( ( إبراهيم : 34 ) ، ) إن الإنسان لربه لكنود ( ( العاديات : 6 ) والمعنى أنه يذكر البلاء وينسى النعم ويغمطها .(@)(@@) ) لله ملك السماوات والا رض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير ((@)(@@) الشورى : ( 49 ) لله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) لما ذكر إذاقة الإنسان الرحمة وإصابته بضدها : أتبع ذلك أن له الملك وأنه يقسم النعمة والبلاء كيف أراد ، ويهب لعباده من الأولاد ما تقتضيه مشيئته 
ms2085	 ، فيخص بعضا بالإناث وبعضا بالذكور ، وبعضا بالصنفين جميعا ، ويعقم آخرين فلا يهب لهم ولدا قط . فإن قلت : لم قدم الإناث أولا على الذكور مع تقدمهم عليهن ، ثم رجع فقدمهم ، PageV04P236 " صفحة رقم 237 "(@)(@@) ولم عرف الذكور بعد ما نكر الإناث ؟ قلت : لأنه ذكر البلاء في آخر الآية الأولى وكفران الإنسان بنسيانه الرحمة السابقة عنده ، ثم عقبه بذكر ملكه ومشيئته وذكر قسمة الأولاد ، فقدم الإناث لأن سياق الكلام أنه فاعل ما يشاؤه لا ما يشاؤه الإنسان ، فكان ذكر الإناث اللاتي من جملة ما لا يشاؤه الإنسان أهم ، والأهم واجب التقديم ، وليلى الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء ذكر البلاء ، وأخر الذكور فلما أخرهم لذلك تدارك تأخيرهم ، وهم أحقاء بالتقديم بتعريفهم ؛ لأن التعريف تنويه وتشهير ، كأنه قال : ويهب لمن يشاء الفرسان الأعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم ، ثم أعطى بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتأخير ، وعرف أن تقديمهن لم يكن لتقدمهن ، ولكن لمقتض آخر فقال : ) ذكرانا وإناثا ( كما قال : ) إنا خلقناكم من ذكر وأنثى ( ( الحجرات : 13 ) ، ) فجعل منه الزوجين الذكر والانثى ( ( القيامة : 39 ) وقيل : نزلت في الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه ، حيث وهب لشعيب ولوط إناثا ، ولإبراهيم ذكورا ، ولمحمد ذكورا وإناثا ، وجعل يحيى وعيسى عقيمين ) إنه عليم ( بمصالح العباد ) قدير ( على تكوين ما يصلحهم .(@)(@@) ) وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشآء إنه على حكيم ((@)(@@) الشورى : ( 51 ) وما كان لبشر . . . . .(@)(@@) ) وما كان لبشر ( وما صح لأحد من البشر ) أن يكلمه الله إلا ( على ثلاثة أوجه : إما على طريق الوحي وهو الإلهام والقذف في القلب أو المنام ، كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولده . وعن مجاهد : أوحى الله الزبور إلى داود عليه السلام في صدره . قال عبيد بن الأبرص : وأوحى إلي الله أن قد تأمروا(@)(@@) بإبل أبي أوفى فقمت على رجل(@)(@@) أي : ألهمني وقذف في قلبي . وإما على أن يسمعه كلامه الذي يخلقه في بعض الأجرام ، من غير أن يبصر 
ms2086	 السامع من يكلمه ، لأنه في ذاته غير مرئي . وقوله : ) من وراء حجاب ( مثل أي ، كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه وهو من وراء الحجاب ، فيسمع صوته ولا يرى شخصه ، وذلك كما كلم موسى ويكلم الملائكة . وإما على أن يرسل إليه رسولا من الملائكة فيوحى الملك إليه كما كلم الأنبياء غير موسى . وقيل :(@)PageV04P237(@)(@@) " صفحة رقم 238 "(@)(@@) وحيا كما أوحى إلى الرسل بواسطة الملائكة ) أو يرسل رسولا ( أي نبينا كما كلم أمم الأنبياء على ألسنتهم . ووحيا ، وأن يرسل : مصدران واقعان موقع الحال ؛ لأن أن يرسل ، في معنى إرسالا . ومن وراء حجاب : ظرف واقع موقع الحال أيضا ، كقوله تعالى : ) وعلى جنوبهم ( ( آل عمران : 191 ) والتقدير : وما صح أن يكلم أحدا إلا موحيا ، أو مسمعا من وراء حجاب ، أو مرسلا . ويجوز أن يكون : وحيا ، موضوعا موضع : كلاما ؛ لأن الوحي كلام خفي في سرعة ، كما تقول : لا أكلمه إلا جهرا وإلا خفانا ؛ لأن الجهر والخفات ضربان من الكلام ، قلت لفلان كذا ، وإنما قاله وكيلك أو رسولك . وقوله : ) أو من وراء حجاب ( معناه : أو إسماعا من وراء حجاب ؛ ومن جعل ( وحيا ) في معنى : أن يوحي ، وعطف يرسل عليه ، على معنى ) وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا ( أي : إلا بأن يوحي . أو بأن يرسل ، فعليه أن يقدر قوله : ) أو من وراء حجاب ( تقديرا يطابقهما عليه ، نحو : أو أن يسمع من وراء حجاب . وقرىء ( أو يرسل رسولا فيوحى ) بالرفع ، على : أو هو يرسل . أو بمعنى مرسلا عطفا على وحيا في معنى موحيا . وروى أن اليهود قالت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 999 ) ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى ونظر إليه ، فإنا لن نؤمن لك حتى تفعل ذلك ، فقال : لم ينظر موسى إلى الله ، فنزلت . وعن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 1000 ) من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ، ثم قالت : أو لم تسمعوا ربكم يقول : فتلت هذه الآية : ) إنه على ( عن صفات المخلوقين ) حكيم ( يجري أفعاله على موجب الحكمة ، فيكلم تارة بواسطة 
ms2087	 ، وأخرى بغير واسطة : إما إلهاما ، وإما خطابا .(@)(@@) ) وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولاكن جعلناه نورا نهدى به من نشآء من عبادنا وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم صراط الله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض ألا إلى الله تصير الا مور ((@)(@@) الشورى : ( 52 ) وكذلك أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) روحا من أمرنا ( يريد : ما أوحي إليه ، لأن الخلق يحيون به في دينهم كما يحيى PageV04P238 " صفحة رقم 239 "(@)(@@) الجسد بالروح . فإن قلت : قد علم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما كان يدري ما القرآن قبل نزوله عليه ؛ فما معنى قوله : ) ولا الإيمان ( والأنبياء لا يجوز عليهم إذا عقلوا وتمكنوا من النظر والاستدلال أن يخطئهم الإيمان بالله وتوحيده ، ويجب أن يكونوا معصومين من ارتكاب الكبائر ومن الصغائر التي فيها تنفير قبل المبعث وبعده ، فكيف لا يعصمون من الكفر ؟ قلت : الإيمان اسم يتناول أشياء : بعضها الطريق إليه العقل ، وبعضها الطريق إليه السمع ، فعنى به ما الطريق إليه السمع دون العقل ؛ وذاك ما كان له فيه علم حتى كسبه بالوحي . ألا ترى أنه قد فسر الإيمان في قوله تعالى : ) وما كان الله ليضيع إيمانكم ( ( البقرة : 143 ) بالصلاة ؛ لأنها بعض ما يتناوله الإيمان ) من نشاء من عبادنا ( من له لطف ومن لا لطف له ، فلا هداية تجدي عليه ) صراط الله ( بدل . وقرىء ( لتهدى ) أي : يهديك الله . وقرىء ( لتدعو ) .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1001 ) ( من قرأ حم عسق كان ممن تصلي عليه الملائكة ويستغفرون له ويسترحمون له ) .(@)PageV04P239(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 240 "(@)(@@) ( سورة الزخرف )(@)(@@) مكية ، وقال مقاتل : إلا قوله ) واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ((@)(@@) وهي تسع وثمانون آية ( نزلت بعد الشورى )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون وإنه فى أم الكتاب لدينا لعلى حكيم ((@)(@@) الزخرف : ( 1 ) حم(@)(@@) أقسم بالكتاب المبين وهو القرآن وجعل قوله : ) إنا جعلناه قرءانا عربيا ( جوابا للقسم وهو من الأيمان الحسنة البديعة ، لتناسب القسم والمقسم عليه ، وكونهما من واد واحد 
ms2088	 . ونظيره قول أبي تمام : وثناياك إنها إغريض ;(@)(@@) ) المبين ( البين للذين أنزل عليهم ؛ لأنه بلغتهم وأساليهم . وقيل : الواضع للمتدبرين . وقيل : ( المبين ) الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة ، وأبان ما تحتاج إليه الأمة في أبواب الديانة ) جعلناه ( بمعنى صيرناه معدى إلى مفعولين . أو بمعنى خلقناه معدى إلى واحد ، كقوله تعالى : ) وجعل الظلمات والنور ( ( الأنعام : 1 ) . و) قرءانا PageV04P240 " صفحة رقم 241 "(@)(@@) عربيا ( حال . ولعل : مستعار لمعنى الإرادة ؛ لتلاحظ معناها ومعنى الترجي ، أي : خلقناه عربيا غير عجمي : إرادة أن تعقله العرب ، ولئلا يقولوا لولا فصلت آياته ، وقرىء ( أم الكتاب ) بالكسر وهو اللوح ، كقوله تعالى : ) بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ ( ( البروج : 21 22 ) سمي بأم الكتاب ؛ لأنه الأصل الذي أثبتت فيه الكتب منه تنقل وتنتسخ . على رفيع الشأن في الكتب ؛ لكونه معجزا من بينها ) حكيم ( ذو حكمة بالغة ، أي : منزلته عندنا منزلة كتاب هما صفتاه ، وهو مثبت في أم الكتاب هكذا .(@)(@@) ) أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين ((@)(@@) الزخرف : ( 5 ) أفنضرب عنكم الذكر . . . . .(@)(@@) ) أفنضرب عنكم الذكر صفحا ( بمعنى : أفننحي عنكم الذكر ونذوده عنكم على سبيل المجاز ، من قولهم : ضرب الغرائب عن الحوض . ومنه قول الحجاج : ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل . وقال طرفة : اضرب عنك الهموم طارفها(@)(@@) ضربك بالسيف قونس الفرس(@)(@@) والفاء للعطف على محذوف ، تقديره : أنهملكم فنضرب عنكم الذكر ، إنكارا لأن يكون الأمر على خلاف ما قدم على إنزاله الكتاب . وخلقه قرآنا عربيا ؛ ليعقلوه ويعملوا بمواجبه . وصفحا على وجهين . إما مصدر من صفح عنه : إذا أعرض ، منتصب على أنه مفعول له ، على معنى : أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم . وإما بمعنى الجانب من قولهم : نظر إليه بصفح وجهه وصفح وجهه ، على معنى : أفننحيه عنكم جانبا ، فينتصب على الظرف كما تقول : ضعه جانبا ، وامش جانبا . وتعضده قراءة من قرأ ( صفحا ) بالضم . وفي هذه القراءة وجه آخر : وهو أن يكون تخفيف صفح جمع صفوح ، وينتصب على الحال ، أي : صافحين معرضين ) إن كنتم ( أي : لأن كنتم . وقرىء ( إن كنتم ) وإذ كنتم . فإن قلت : كيف استقام معنى إن 
ms2089	 الشرطية ، وقد كانوا مسرفين على البت ؟ قلت : هو من الشرط الذي ذكرت أنه يصدر عن المدل بصحة الأمر ، المتحقق لثبوته ، كما يقول الأجير : إن كنت عملت لك فوفني حقي ، وهو عالم بذلك ؛ ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق : فعل من له شك في الاستحقاق ، مع وضوحه استجهالا له .(@)PageV04P241(@)(@@) " صفحة رقم 242 "(@)(@@) ) وكم أرسلنا من نبي فى الا ولين وما يأتيهم من نبى إلا كانوا به يستهزءون فأهلكنآ أشد منهم بطشا ومضى مثل الا ولين ((@)(@@) الزخرف : ( 6 ) وكم أرسلنا من . . . . .(@)(@@) ) وما يأتيهم ( حكاية حال ماضية مستمرة ، أي : كانوا على ذلك . وهذه تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن استهزاء قومه . الضمير في ) أشد منهم ( للقوم المسرفين ، لأنه صرف الخطاب عنهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخبره عنهم ) ومضى مثل الاولين ( أي سلف في القرآن في غير موضع منه ذكر قصتهم وحالهم العجيبة التي حقها أن تسير مسير المثل ، وهذا وعد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ووعيد لهم .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والا رض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذى جعل لكم الا رض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذى نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون ((@)(@@) الزخرف : ( 9 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) فإن قلت : قوله : ) ليقولن خلقهن العزيز العليم ( وما سرد من الأوصاف عقيبه إن كان من قولهم ، فما تصنع بقوله : ) فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون ( وإن كان من قول الله ، فما وجهه ؟ قلت : هو من قول الله لا من قولهم . ومعنى قوله : ) ليقولن خلقهن العزيز العليم ( الذي من صفته كيت وكيت ، لينسبن خلقها إلى الذي هذه أوصافه وليسندنه إليه . ) بقدر ( بمقدار يسلم معه البلاد والعباد ، ولم يكن طوفانا .(@)PageV04P242(@)(@@) " صفحة رقم 243 "(@)(@@) ) والذى خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والا نعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا وما كنا له مقرنين وإنآ إلى ربنا لمنقلبون ((@)(@@) الزخرف : ( 12 - 14 ) والذي خلق 
ms2090	 الأزواج . . . . .(@)(@@) و) الازواج ( الأصناف ) ما تركبون ( أي تركبونه . فإن قلت : يقال : ركبوا الأنعام وركبوا في الفلك . وقد ذكر الجنسين فكيف قال ما تركبونه ؟ قلت : غلب المتعدي بغير واسطة ، لقوته على المتعدي بواسطة ، فقيل : تركبونه ) على ظهوره ( على ظهور ما تركبونه وهو الفلك والأنعام . ومعنى ذكر النعمة الله عليهم : أن يذكروها في قلوبهم معترفين بها مستعظمين لها ، ثم يحمدوا عليها بألسنتهم ، وهو ما يروي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1002 ) أنه كان إذا وضع رجله في الركاب قال : ( بسم الله ) فإذا استوى على PageV04P243 " صفحة رقم 244 "(@)(@@) الدابة قال : ( الحمد لله على كل حال ، سبحان الذي سخر لنا هذا . . . إلى قوله لمنقلبون ) وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا . وقالوا : إذا ركب في السفينة قال : ) بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم ( ( هود : 41 ) وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه رأى رجلا يركب دابة فقال : سبحان الذي سخر لنا هذا . فقال : أبهذا أمرتم ؟ فقال : وبم أمرنا ؟ قال : أن تذكروا نعمة ربكم ، كان قد أغفل التحميد فنبهه عليه . وهذا من حسن مراعاتهم لأداب الله ومحافظتهم على دقيقها وجليلها . جعلنا الله من المقتدين بهم ، والسائرين بسيرتهم ، فما أحسن بالعاقل النظر في لطائف الصناعات ، فكيف بالنظر في لطائف الديانات ؟ ) مقرنين ( مطيقين . يقال : أقرن الشيء ، إذا أطاقه . قال ابن هرمة : وأقرنت ما حملتني ولقلما(@)(@@) يطاق احتمال الصد يا دعد والهجر(@)(@@) وحقيقة ( أقرنه ) : وجده قرينته وما يقرن به ؛ لأن الصعب لا يكون قرينة للضعيف . ألا ترى إلى قولهم في الضعيف : لا يقرن به الصعبة . وقرىء ( مقرنين ) والمعنى واحد . فإن قلت : كيف اتصل بذلك قوله : ) وإنا إلى ربنا لمنقلبون ( ؟ قلت : كم من راكب دابة عثرت به أو شمست أو تقحمت أو طاح من ظهرها فهلك ، وكم من راكبين في سفينة انكسرت بهم فغرقوا ؛ فلما كان الركوب مباشرة أمر مخطر ، واتصالا بسبب من أسباب التلف : كان من حق الراكب وقد اتصل بسبب من أسباب التلف أن لا ينسى عند اتصاله به يومه ، وأنه هالك لا محالة فمنقلب إلى الله غير منفلت 
ms2091	 من قضائه ، ولا يدع ذكر ذلك بقلبه ولسانه حتى يكون مستعدا للقاء الله بإصلاحه من نفسه ، والحذر من أن يكون ركوبه ذلك من أسباب موته في علم الله وهو غافل عنه ، ويستعيذ بالله من مقام من يقول لقرنائه : تعالوا نتنزه على الخيل أو في بعض الزوارق ؛ فيركبون حاملين مع أنفسهم أواني PageV04P244 " صفحة رقم 245 "(@)(@@) الخمر والمعازف ، فلا يزالون يسقون حتى تميل طلاهم وهم على ظهور الدواب ، أو في بطون السفن وهي تجري بهم ، لا يذكرون إلا الشيطان ، ولا يمتثلون إلا أوامره . وقد بلغني أن بعض السلاطين ركب وهو يشرب من بلد إلى بلد بينهما مسيرة شهر ، فلم يصح إلا بعدما اطمأنت به الدار ، فلم يشعره بمسيره ولا أحس به ، فكم بين فعل أولئك الراكبين وبين ما أمره الله به في هذه الآية . وقيل : يذكرون عند الركوب ركوب الجنازة .(@)(@@) ) وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين ((@)(@@) الزخرف : ( 15 ) وجعلوا له من . . . . .(@)(@@) ) وجعلوا له من عباده جزءا ( متصل بقوله : ) ولئن سألتهم ( ( الزخرف : 9 ) أي : ولئن سألتهم عن خالق السماوات والأرض ليعترفن به ، وقد جعلوا له مع ذلك الاعتراف من عباده جزءا فوصفوه بصفات المخلوقين . ومعنى ) من عباده جزءا ( أن قالوا الملائكة بنات الله ، فجعلوهم جزءا له وبعضا منه ، كما يكون الولد بضعة من والده وجزءا له . ومن بدع التفاسير : تفسير الجزء بالإناث ، وادعاء أن الجزء في لغة العرب : اسم للإناث ، وما هو إلا كذب على العرب ، ووضع مستحدث منحول ، ولم يقنعهم ذلك حتى اشتقوا منه : أجزأت المرأة ، ثم صنعوا بيتا وبيتا : إن أجزأت حرة يوما فلا عجب(@)(@@) زوجتها من بنات الأوس مجزئة(@)(@@) وقرىء ( جزؤوا ) بضمتين ) لكفور مبين ( لجحود للنعمة ظاهر جحوده ؛ لأن نسبة الولد إليه كفر ، والكفر أصل الكفران كله ) أم اتخذ ( بل اتخذ ، والهمزة للإنكار : تجهيلا لهم وتعجيبا من شأنهم ، حيث لم يرضوا بأن 
ms2092	 جعلوا لله من عباده جزءا ، حتى جعلوا ذلك الجزء شر الجزأين : وهو الإناث دون الذكور ، على أنهم أنفر خلق الله عن PageV04P245 " صفحة رقم 246 "(@)(@@) الإناث وأمقتهم لهن ، ولقد بلغ بهم المقت إلى أن وأودهن ، كأنه قيل : هبوا أن إضافة PageV04P246 " صفحة رقم 247 "(@)(@@) اتخاذ الولد إليه جائزة فرضا وتمثيلا ، أما تستحيون من الشطط في القسمة ؟ ومن ادعائكم أنه آثركم على نفسه بخير الجزأين وأعلاهما وترك له شرهما وأدناهما ؟ وتنكير ) بنات ( وتعريف ) البنين ( وتقديمهن في الذكر عليهم لما ذكرت في قوله تعالى : ) يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ( ( الشورى : 49 ) ) بما ضرب للرحمان مثلا ( بالجنس الذي جعله له مثلا ، أي : شبها لأنه إذا جعل الملائكة جزءا لله وبعضا منه فقد جعله من جنسه ومماثلا له ؛ لأن الولد لا يكون إلا من جنس الوالد ، يعني : أنهم نسبوا إليه هذا الجنس . ومن حالهم أن أحدهم إذا قيل له : قد ولدت لك بنت اغتم واربد وجهه غيظا وتأسفا وهو مملوء من الكرب . وعن بعض العرب : أن امرأته وضعت أنثى ، فهجر البيت الذي فيه المرأة ، فقالت : ما لأبي حمزة لا يأتينا(@)(@@) يظل في البيت الذي يلينا(@)(@@) غضبان أن لا نلد البنينا(@)(@@) ليس لنا من أمرنا ماشينا(@)(@@) وإنما نأخذ ما أعطينا(@)(@@) والظلول بمعنى الصيرورة ، كما يستعمل أكثر الأفعال الناقصة بمعناها . وقرىء ( مسود ومسواد ) على أن في ) ظل ( ضمير المبشر ، و) وجهه مسودا ( جملة واقعة موقع الخبر ، ثم قال : أو يجعل للرحمان من الولد من هذه الصفة المذمومة صفته . وهو أنه ) ينشأ فى الحلية ( أي يتربى في الزينة والنعمة ، وهو إذا احتاج إلى مجاثاة الخصوم ومجاراة الرجال ، كان غير مبين ، ليس عنده بيان ، ولا يأتي ببرهان يحتج به من يخاصمه وذلك لضعف عقول النساء ونقصانهن عن فطرة الرجال ، يقال : قلما تكلمت امرأة فأرادت أن تتكلم بحجتها إلا تكلمت بالحجة عليها . وفيه : أنه جعل النشء في الزينة والنعومة من المعايب والمذام ، وأنه من صفة ربات الحجال ، فعلى الرجل أن يجتنب ذلك ويأنف منه ، ويربأ بنفسه عنه ، ويعيش كما قال عمر 
ms2093	 رضي الله عنه : اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا . وإن أراد أن يزين نفسه زينها من باطن بلباس التقوى . وقرىء ( ينشأ ) ، وينشأ . ونظير المناشأة بمعنى الإنشاء : المغالاة بمعنى الإغلاء .(@)(@@) ) وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمان إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم PageV04P247 " صفحة رقم 248 "(@)(@@) ويسألون ((@)(@@) الزخرف : ( 19 ) وجعلوا الملائكة الذين . . . . .(@)(@@) قد جمعوا في كفرة ثلاث كفرات ، وذلك أنهم نسبوا إلى الله الولد ، ونسبوا إليه أحسن النوعين ؛ وجعلوه من الملائكة الذين هم أكرم عباد الله على الله ، فاستخفوا بهم واحتقروهم . وقرىء ( عباد الرحمن ) وعبيد الرحمن ، وعبد الرحمن ، وهو مثل لزلفاهم واختصاصهم . وإناثا ، وأنثا : جمع الجمع . ومعنى جعلوا : سموا وقالوا إنهم إناث . وقرىء ( أشهدوا ) وأشهدوا ، بهمزتين مفتوحة ومضمومة . وآأشهدوا بألف بينهما ، وهذا تهكم بهم ، بمعنى أنهم يقولون ذلك من غير أن يستند قولهم إلى علم ، فإن الله لم يضطرهم إلى علم ذلك ، ولا تطرقوا إليه باستدلال ، ولا أحاطوا به عن خبر يوجب العلم ، فلم يبق إلا أن يشاهدوا خلقهم ، فأخبروا عن هذه المشاهدة ) ستكتب شهادتهم ( التي شهدوا بها على الملائكة من أنوثتهم ) ويسئلون ( وهذا وعيد . وقرىء ( سيكتب ) وسنكتب : بالياء والنون . وشهادتهم ، وشهاداتهم . ويساءلون على ما يفاعلون .(@)(@@) ) وقالوا لو شآء الرحمان ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون ((@)(@@) الزخرف : ( 20 ) وقالوا لو شاء . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم ( هما كفرتان أيضا مضمومتان إلى الكفرات الثلاث ، وهما : عبادتهم الملائكة من دون الله ، وزعموهم أن عبادتهم بمشيئة الله ، كما يقول إخوانهم المجبرة ، فإن قلت : ما أنكرت على من يقول : قالوا ذلك على وجه الاستهزاء ، ولو قالوه جادين لكانوا مؤمنين ؟ قلت : لا دليل على أنهم قالوه مستهزئين ، وادعاء ما لا دليل عليه باطل ، على أن الله تعالى قد حكى عنه ذلك على سبيل الذم والشهادة بالكفر : أنهم جعلوا له من عباده جزءا ، وأنه اتخذ بنات وأصفاهم بالبنين ، وأنهم جعلوا الملائكة المكرمين إناثا . وأنهم عبدوهم وقالوا : لو شاء الرحمن ما عبدناهم ، فلو كانوا ناطقين بها على طريق الهزء : لكان النطق بالمحكيات قبل هذا المحكى الذي هو إيمان عنده لو 
ms2094	 جدوا في النطق به مدحا لهم ، من قبل أنها كلمات كفر نطقوا بها على طريق الهزء ؛ فبقي أن يكونوا جادين ، وتشترك كلها في أنها كلمات كفر ، فإن قالوا : نجعل هذا الأخير وخده مقولا على وجه الهزء دون ما قبله ، فما بهم إلا تعويج كتاب الله PageV04P248 " صفحة رقم 249 "(@)(@@) الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، لتسوية مذهبهم الباطل . ولو كانت هذه كلمة حق نطقوا بها هزءا لم يكن لقوله تعالى : ) ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون ( معنى ، لأن من قال لا إلاه إلا الله على طريق الهزء : كان الواجب أن ينكر عليه استهزاؤه ولا يكذب ، لأنه لا يجوز تكذيب الناطق بالحق جادا كان أو هازئا . فإن قلت : ما قولك فيمن يفسر ما لهم بقولهم : إن الملائكة بنات الله من علم أن هم إلا يخرصون في ذلك القول لا في تعليق عبادتهم بمشيئة الله ؟ قلت : تمحل مبطل وتحريف مكابر . ونحوه قوله تعالى : ) سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا ىاباؤنا ولا حرمنا من شىء كذالك كذب الذين من قبلهم ( ( الأنعام : 148 ) .(@)(@@) ) أم ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مهتدون ((@)(@@) الزخرف : ( 21 ) أم آتيناهم كتابا . . . . .(@)(@@) الضمير في ) من قبله ( للقرآن أو الرسول . والمعنى : أنهم ألصقوا عبادة غير الله بمشيئة الله : قولا قالوه غير مستند إلى علم ، ثم قال : أم آتيناهم كتابا قبل هذا الكتاب نسبنا فيه الكفر والقبائح إلينا ، فحصل لهم علم بذلك من جهة الوحي ، فاستمسكوا بذلك الكتاب واحتجوا به . بل لا حجة لهم يستمسكون بها إلا قولهم ) بل قالوا إنا وجدنا ءاباءنا ( على دين . وقرىء ( على إمة ) بالكسر ، وكلتاهما من الأم وهو القصد ، فالأمة : الطريقة التي تؤم ، أي : تقصد ، كالرحلة للمرحولة إليه . والأمة : الخالة التي يكون عليها الآم وهو القاصد . وقيل : على نعمة وحالة حسنة ) على أمة وإنا ( خبر إن . أو الظرف صلة لمهتدون .(@)(@@) ) وكذلك مآ أرسلنا من قبلك فى قرية من نذير إلا قال 
ms2095	 مترفوهآ إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مقتدون ((@)(@@) الزخرف : ( 23 ) وكذلك ما أرسلنا . . . . .(@)(@@) ) مترفوها ( الذين أترفتهم النعمة ، أي أبطرتهم فلا يحبون إلا الشهوات والملاهي ، ويعافون مشاق الدين وتكاليفه .(@)(@@) ) قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه ءابآءكم قالوا إنا بمآ أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين ((@)(@@) الزخرف : ( 24 ) قال أولو جئتكم . . . . .(@)(@@) قرىء ( قل ) وقال : وجئتكم ، وجئناكم ، يعني ، أتتبعون آباءكم ولو جئتكم بدين أهدى من دين آبائكم ؟ قالوا : إنا ثابتون على دين آبائنا لا ننفك عنه ، وإن جئتنا بما هو أهدى وأهدى .(@)PageV04P249(@)(@@) " صفحة رقم 250 "(@)(@@) ) وإذ قال إبراهيم لابيه وقومه إننى برآء مما تعبدون إلا الذى فطرنى فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية فى عقبه لعلهم يرجعون ((@)(@@) الزخرف : ( 26 ) وإذ قال إبراهيم . . . . .(@)(@@) قرىء ( براء ) بفتح الباء وضمها . وبرىء ، فبرىء وبراء ، نحو كريم وكرام ؛ وبراء : مصدر كظماء ، ولذلك استوى فيه الواحد والاثنان والجماعة ، والمذكر والمؤنث . يقال : نحن البراء منك ، والخلاء منك ) الذى فطرنى ( فيه غير وجه : أن يكون منصوبا على أنه استثناء منقطع ، كأنه قال : لكن الذي فطرني فإنه سيهدين ، وأن يكون مجرورا بدلا من المجرور بمن ؛ كأنه قال : إنني براء مما تعبدون إلا من الذي فطرني . فإن قلت : كيف تجعله بدلا وليس من جنس ما يعبدون من وجهين ، أحدهما : أن ذات الله مخالفة لجميع الذوات ، فكانت مخالفة لذوات ما يعبدون . والثاني ، أن الله تعالى غير معبود بينهم والأوثان معبودة ؟ قلت : قالوا : كانوا يعبدون الله مع أوثانهم ، وأن تكون ) إلا ( صفة بمعنى غير ، على أن ) ما ( في ما تعبدون موصوفة . تقديره : إنني براء من آلهة تعبدونها غير الذي فطرني ، فهو نظير قوله تعالى : ) لو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتا ( ( الأنبياء : 22 ) . فإن قلت : ما معنى قوله : ) سيهدين ( على التسويف ؟ قلت : قال مرة : ) فهو يهدين ( ( الشعراء : 78 ) ومرة ) فإنه سيهدين ( فاجمع بينهما وقدر ، كأنه قال . فهو يهدين وسيهدين ، فيدلان على استمرار الهداية في الحال والاستقبال ) وجعلها ( وجعل إبراهيم صلوات الله عليه كلمة التوحيد التي تكلم بها وهي قوله : ( إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني 
ms2096	 ) ) كلمة باقية فى عقبه ( في ذريته ، فلا يزال فيهم من يوحد الله ويدعو إلى توحيده ، لعل من أشرك منهم يرجع بدعاء من وحد منهم . ونحوه ) ووصى بها إبراهيم بنيه ( ( البقرة : 132 ) وقيل : وجعلها الله . وقرىء ( كلمة ) على التخفيف وفي عقبه كذلك ، وفي عاقبه ، أي : فيمن عقبه ، أي : خلفه .(@)(@@) ) بل متعت هاؤلاء وءابآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين ((@)(@@) الزخرف : ( 29 ) بل متعت هؤلاء . . . . .(@)(@@) ) بل متعت هؤلاء ( يعني : أهل مكة وهم من عقب إبراهيم بالمد في العمر والنعمة ، فاغتروا بالمهلة ، وشغلوا بالتنعم واتباع الشهوات وطاعة الشيطان عن كلمة التوحيد ) حتى جاءهم الحق ( وهو القرآن ) ورسول مبين ( الرسالة واضحها بما معه من الآيات البينة ، فكذبوا به وسموه ساحرا وما جاء به سحرا ولم يوجد منهم ما رجاه إبراهيم . وقرىء ( بل متعنا ) فإن قلت : فما وجه قراءة من قرأ ( متعت ) بفتح التاء ؟ قلت : كأن الله تعالى اعترض على ذاته في قوله : ) وجعلها كلمة باقية فى عقبه لعلهم يرجعون ( ( الزخرف : 28 ) فقال : بل متعتهم بما متعتهم به من طول العمر والسعة في الرزق ، حتى PageV04P250 " صفحة رقم 251 "(@)(@@) شغلهم ذلك عن كلمة التوحيد . وأراد بذلك الإطناب في تعبيرهم ؛ لأنه إذا متعهم بزيادة النعم وجب عليهم أن يجعلوا ذلك سببا في زيادة الشكر والثبات على التوحيد والإيمان ، لا أن يشركوا به ويجعلوا له أندادا ، فمثاله أن يشكو الرجل إساءة من أحسن إليه ، ثم يقبل على نفسه فيقول : أنت السبب في ذلك بمعروفك وإحسانك ، وغرضه بها الكلام توبيخ المسيء لا تقبيح فعله .(@)(@@) ) ولما جآءهم الحق قالوا هاذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم ((@)(@@) الزخرف : ( 30 ) ولما جاءهم الحق . . . . .(@)(@@) فإن قلت : قد جعل مجيء الحق والرسول غاية التمتيع ، ثم أردفه قوله : ) ولما جاءهم الحق قالوا هاذا سحر ( فما طريقه هذا النظم ومؤداه ؟ قلت : المراد بالتمتيع ما هو سبب له ، وهو اشتغالهم بالاستمتاع عن التوحيد ومقتضياته ، فقال : بل اشتغلوا عن التوحيد حتى جاءهم الحق ورسول مبين ، فخيل بهذه الغاية أنهم تنبهوا عندها عن غفلتهم لاقتضائها التنبه ، ثم 
ms2097	 ابتدأ قصتهم عند مجيء الحق فقال : ولما جاءهم الحق جاؤوا بما هو شر من غفلتهم التي كانوا عليها : وهو أن ضموا إلى شركهم معاندة الحق ، ومكابرة الرسول ، ومعاداته ، والاستخفاف بكتاب الله وشرائعه ، والإصرار على أفعال الكفرة والاحتكام على حكمة الله في تخير محمد من أهل زمانه بقولهم : ) لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم ( وهي الغاية في تشويه صورة أمرهم ، قرىء ( على رجل ) بسكون الجيم من القريتين : من إحدى القريتين ، كقوله تعالى : ) يخرج منها اللؤلؤ والمرجان ( ( الرحمن : 22 ) أي من أحدهما . والقريتان : مكة والطائف . وقيل : من رجلي القريتين ، وهما : الوليد بن المغيرة المخزومي وحبيب بن عمرو بن عمير الثقفي ، عن ابن عباس . وعن مجاهد : عتبة بن ربيعة وكنانة بن عبد ياليل . وعن قتادة : الوليد بن PageV04P251 " صفحة رقم 252 "(@)(@@) المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي ، وكان الوليد يقول : لو كان حقا ما يقول محمد لنزل هذا القرآن علي أو على أبي مسعود الثقفي ، وأبو مسعود : كنية عروة بن مسعود ما زالوا ينكرون أن يبعث الله بشرا رسولا ، فلما علموا بتكرير الله الحجج أن الرسل لم يكونوا إلا رجالا من أهل القرى ، جاؤوا بالإنكار من وجه آخر ، وهو تحكمهم أن يكون أحد هذين ، وقولهم : هذا القرآن ذكر له على وجه الاستهانة به ، وأرادوا بعظم الرجل : رياسته وتقدمه في الدنيا ، وعزب عن عقولهم أن العظيم من كان عند الله عظيما .(@)(@@) ) أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحيواة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ((@)(@@) الزخرف : ( 32 ) أهم يقسمون رحمة . . . . .(@)(@@) ) أهم يقسمون رحمة ربك ( هذه الهمزة للإنكار المستقل بالتجهيل والتعجيب من اعتراضهم وتحكمهم ، وأن يكونوا هم المدبرين لأمر النبوة والتخير لها من يصلح لها ويقوم بها ، والمتولين لقسمة رحمة الله التي لا يتولاها إلا هو بباهر قدرته وبالغ حكمته ، ثم ضرب لهم مثلا فأعلم أنهم عاجزون عن تدبير خويصة أمرهم وما يصلحهم في دنياهم ، وأن الله عز وعلا هو الذي قسم بينهم معيشتهم وقدرها ودبر 
ms2098	 أحوالهم تدبير العالم بها ، فلم يسق بينهم ولكن فاوت بينهم في أسباب العيش ، وغاير بين منازلهم فجعل منهم أقوياء وضعفاء وأغنياء ومحاويج وموالي وخدما ، ليصرف بعضهم بعضا في حوائجهم ويستخدمون في مهنهم ويتسخرون في أشغالهم ، حتى يتعايشوا ويترافدوا ويصلوا إلى منافعهم ويحصلوا على مرافقهم ؛ ولو وكلهم إلى أنفسهم وولاهم تدبير أمرهم ، لضاعوا وهلكوا . وإذا كانوا في تدبير المعيشة الدنية في الحياة الدنيا على هذه الصفة ، فما ظنك بهم في تدبير أمور الدين الذي هو رحمة الله الكبرى ورأفته العظمى ؟ وهو الطريق إلى حيازة حظوظ الآخرة وبالسلم إلى حلول دار السلام ؟ ثم قال : ) ورحمة ربك ( يريد : وهذه الرحمة وهي دين الله وما يتبعه من الفوز في المآب : خير ما يجمع هؤلاء من حطام الدنيا . فإن قلت : معيشتهم ما يعيشون به من المنافع ، ومنهم من يعيش بالحلال ، ومنهم من يعيش بالحرام ؛ فإذن قد قسم الله تعالى الحرام كما قسم الحلال . قلت : الله تعالى قسم لكل عبد معيشته وهي مطاعمه ومشاربه وما يصلحه من المنافع وأذن له في تناولها ، ولكن شرط عليه وكلفه أن يسلك في تناولها الطريق التي PageV04P252 " صفحة رقم 253 "(@)(@@) شرعها ؛ فإذا سلكها فقد تناول قسمته من المعيشة حلالا ، وسماها رزق الله ؛ وإذا لم يسلكها تناولها حراما ، وليس له أن يسميها رزق الله ؛ فالله تعالى قاسم المعايش والمنافع ، ولكن العباد هم الذين يكسبونها صفة الحرمة بسوء تناولهم ، وهو عدولهم فيه عما شرعه الله إلى ما لم يشرعهم .(@)(@@) ) ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحيواة الدنيا والا خرة عند ربك للمتقين ((@)(@@) الزخرف : ( 33 ) ولولا أن يكون . . . . .(@)(@@) ) لبيوتهم ( بدل اشتمال من قوله : ) لمن يكفر ( ويجوز أن يكونا بمنزلة اللامين في قولك : وهبت له ثوبا لقميصه . وقرىء ( سقفا ) بفتح السين وسكون القاف . وبضمها وسكون القاف وبضمها : جمع سقف ، كرهن ورهن ورهن . وعن الفراء : جمع سقيفة وسقفا بفتحتين ، كأنه لغة في سقف وسقوفا ، ومعارج ومعاريج 
ms2099	 . والمعارج : جمع معرج ، أو اسم جمع لمعراج : وهي المصاعد إلى العلالي ) عليها يظهرون ( أي على المعارج ، يظهرون السطوح يعلونها ، فما استطاعوا أن يظهروه . وسررا ، بفتح الراء لاستثقال الضمتين مع حرفي التضعيف ) لما متاع الحيواة ( اللام هي الفارقة بين إن المحففة والنافية . وقرىء بكسر اللام ، أي : للذي هو متاع الحياة ، كقوله تعالى : ) مثلا ما بعوضة ( ( البقرة : 26 ) ولما بالتشديد بمعنى إلا ، وإن نافية . وقرىء ( إلا ) وقرىء : وما كل ذلك إلا . لما قال : ) خير مما يجمعون ( ( الزخرف : 32 ) فقلل أمر الدنيا وصغرها : أردفه ما يقرر قلة الدنيا عنده من قوله : ) ولولا أن يكون الناس أمة واحدة ( أي : ولولا كراهة أن يجتمعوا على الكفر ويطبقوا عليه ، لجعلنا لحقارة زهرة الحياة الدنيا عندنا للكفار سقوفا ومصاعد PageV04P253 " صفحة رقم 254 "(@)(@@) وأبوابا وسررا كلها من فضة وزخرف ، وجعلنا لهم زخرفا ، أي : زينة من كل شيء . والزخرف : الزينة والذهب . ويجوز أن يكون الأصل : سقفا من فضة وزخرف ، يعني : بعضها من فضة وبعضها من ذهب ، فنصب عطفا على محل ) من فضة ( وفي معناه قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1003 ) ( لو وزنت الدنيا عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء ) فإن قلت : فحين لم يوسع على الكافرين للفتنة التي كان يؤدي إليها التوسعة عليهم من إطباق الناس على الكفر لحبهم الدنيا وتهالكهم عليها ، فهلا وسع على المسلمين ليطبق الناس على الإسلام ؟ قلت : التوسعة عليهم مفسدة أيضا لما تؤدى إليه من الدخول في الإسلام لأجل الدنيا ، والدخول في الدين لأجل الدنيا من دين المنافقين ، فكانت الحكمة فيما دبر : حيث جعل في الفريقين أغنياء وفقراء ، وغلب الفقر على الغنى .(@)(@@) ) ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جآءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون ((@)(@@) الزخرف : ( 36 ) ومن يعش عن . . . . .(@)(@@) قرىء ( ومن يعش ) بضم الشين وفتحها . والفرق بينهما أنه إذا حصلت الآفة في بصره قيل : عشي . وإذا نظر نظر 
ms2100	 العشي ولا آفة به قيل عشا . ونظيره : عرج ، لمن به PageV04P254 " صفحة رقم 255 "(@)(@@) الآفة . وعرج ، لمن مشى مشية العرجان من غير عرج . قال الحطيئة : متى تأته تعشو إلى ضوء ناره(@)(@@) أي : تنظر إليها نظر العشي لما يضعف بصرك من عظم الوقود واتساع الضوء . وهو بين في قول حاتم :(@)(@@) أعشو إذا ما جارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر(@)(@@) وقرىء ( يعشوا ) على أن من موصولة غير مضمنة معنى الشرط . وحق هذا القارىء أن يرفع نقيض . ومعنى القراءة بالفتح : ومن يعم ) عن ذكر الرحمان ( وهو القرآن ، كقوله تعالى : ) صم بكم عمى ( ( البقرة : 18 ) وأما القراءة بالضم فمعناها : ومن يتعام عن ذكره ، أي : يعرف أنه الحق وهو يتجاهل ويتغابى ، كقوله تعالى : ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ( ( النمل : 14 ) ) نقيض له شيطانا ( نخذله ونخل بينه وبين الشياطين ، كقوله تعالى : ) وقيضنا لهم قرناء ( ( فصلت : 25 ) ، ) ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على PageV04P255 " صفحة رقم 256 "(@)(@@) الكافرين ( ( مريم : 83 ) وقرىء ( يقيض ) أي : يقيض له الرحمن ويقيض له الشيطان . فإن قلت : لم جمع ضمير من وضمير الشيطان في قوله : ) وإنهم ليصدونهم ( ؟ قلت : لأن ( من ) مبهم في جنس العاشي ، وقد قيض له شيطان مبهم في جنسه ، فلما جاز أن يتناولا لإبهامهما غير واحدين : جاز أن يرجع الضمير إليهما مجموعا ) حتى إذا جاءنا ( العاشي . وقرىء ( جاآنا ) على أن الفعل له ولشيطانه . ) قال ( لشيطانه ) قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين ( يريد المشرق والمغرب ، فغلب كما قيل : العمران والقمران . فإن قلت : فما بعد المشرقين ؟ قلت : تباعدهما ، والأصل : بعد المشرق من المغرب ، والمغرب من المشرق . فلما غلب وجمع المفترقين بالتثنية : أضاف البعد إليهما ) أنكم ( في محل الرفع على الفاعلية ، يعني : ولن ينفعكم كونكم مشتركين في العذاب كما ينفع الواقعين في الأمر الصعب اشتراكهم فيه ، لتعاونهم في تحمل أعبائه وتقسمهم لشدته وعنائه ، وذلك أن كل واحد منكم به من العذاب ما لا تبلغه طاقته ، ولك أن تجعل الفعل للتمني في قوله : ( يا ليت بيني وبينك ) على معنى : ولن ينفعكم اليوم ما أنتم فيه من تمنى مباعدة القرين . وقوله : ) أنكم فى العذاب مشتركون 