ms1801	 رد على المكتري ) أي فإن مؤنة الرد على المالك ، أي والمستعير قائم مقام المستأجر ، أي والمستأجر لا يجب عليه الرد . وفي ق ل على الغزي : ولا ضمان في الدابة أي على المستعير من المستأجر إن تلفت بغير تقصير ولو بغير المأذون فيه ، ولا ويجب عليه ردها ولا مؤنة ردها .(@)(@@) فرع : وقع السؤال أيضا عما يقع كثيرا أن مستعير الدابة إذا نزل عنها بعد ركوبه لها يرسلها مع تابعه فيركبها التابع في العود ثم تتلف بغير الاستعمال المأذون فيه ، فهل يضمنها المستعير أم التابع ؟ فيه نظر ، والأقرب أن الضمان على المستعير لأن التابع وإن ركبها فهو في حاجة المستعير من إيصالها إلى محل الحفظ اه ع ش على م ر .(@)PageV03P495(@)(@@) """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنها من حقوق الملك ) يؤخذ منه أن أجرة المعدية أو من يسوقها على المستعير دون المعير للعلة المذكورة اه ع ش . قوله : ( وإن خالف القاضي وقال الخ ) قول القاضي ضعيف فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن علف بإذن حاكم أو إشهاد ق ل . قوله : ( وسواء أكانت الإعارة الخ ) استئناف . قوله : ( ميت محترم ) وهو كل من وجب دفنه فيدخل فيه الزاني المحصن وتارك الصلاة والذمي ع ش . قوله : ( حتى يندرس ) فلو أقت العارية بمدة لا يبلى فيها الميت عادة فسدت ، وإذا أعار أرضا للدفن لا يجب تعيين كون الميت صغيرا أو كبيرا . نعم إن كان شهيدا فينبغي تعيينه لأنه لا يبلى . وهل يجوز زيارة الميت بغير إذن المعير ؟ قرر شيخنا أن المرجع في ذلك للعادة اه ح ل . وعلم من تعبيره بالاندراس لزومها في دفن النبي والشهيد لعدم بلائهما فلا يردان ، اه شرح م ر . وجملة من لا تأكل الأرض جسده نظمهم التتائي فقال :(@)(@@) لا تأكل الأرض جسما للنبي ولا(@)(@@) لعالم وشهيد قتل معترك(@)(@@) ولا لقارىء قرآن ومحتسب(@)(@@) أذانه لإله مجرى الفلك(@)(@@) ونظمهم الشمس البرلسي بقوله :(@)(@@) أبت الأرض أن تمزق لحما(@)(@@) لشهيد وعالم ونبي(@)(@@) وكذا قارىء القرآن ومن(@)(@@) أذن لله حسبة دون شي(@)(@@) قوله : ( أثر المدفون ) فيرجع حين 
ms1802	 الاندراس بأن يكون قد أذن له في تكرير الدفن وإلا فالعارية انتهت ، شرح م ر . قوله : ( عجب الذنب ) بفتح العين المهملة وبسكون الجيم وبالباء PageV03P496 """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) الموحدة آخره وإبدالها ميما لغة كما في المصباح ، وقوله : العصعص ، بضم الأول ، وأما الثالث فيضم وقد يفتح تخفيفا مثل طحلب وطحلب والجمع عصاعص اه مصباح . قوله : ( قبل وضعه في القبر ) أي قبل إدلائه في القبر وإن لم يصل إلى أسفله على المعتمد وإلا امتنع الرجوع لأن في عوده إزراء به ق ل . وإذا رجع قبل الإدلاء غرم لولي الميت مؤنة حفره ولا يلزم المستعير ردم ما حفره للإذن فيه اه م ر ، بخلاف ما لو أعاره أرضا للزراعة فحرثها ثم رجع فإنه لا يلزمه مؤنة الحرث لأن الدفن لا يمكن إلا بالحفر فهو مورط له فيه ، بخلاف زرع الأرض فإنه يمكن بدون حرث حتى لو لم يمكن زرعها إلا بالحرث كان حكمها حكم الدفن ز ي ، بخلاف ما لو حفر للميت قبل موته لا غرم إذا رجع المعير لأنه لا يستحق الحفر إلا عند موته . قوله : ( فإن امتنع قلعه ) أي وإذا احتاج القلع إلى مؤنة صرفها المعير بإذن الحاكم ، فإن لم يجده صرف بنية الرجوع وأشهد على ذلك اه ع ش . قوله : ( قلع مجانا ) أي فلا يغرم له المعير أرش ما نقص من البناء أو الغراس . قوله : ( تسوية الأرض ) أي الحفر الحاصلة بالقلع دون الحاصلة بالبناء أو الغراس لحدوثها بالاستعمال المأذون فيه ، شرح المنهج . قوله : ( أو قلعه بضمان ) أي معه . قوله : ( أرش نقصه ) وهو ما بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا ، فلو كانت قيمته مستحق الإبقاء عشرة ومستحق القلع تسعة ومقلوعا ثمانية لزمه واحد ، فإذا تملكه لزمه تسعة كما قرره شيخنا العشماوي . وأجرة القلع على المعير وأجرة نقل النقض على مالكه س ل ، وكذا أجرة نقل المغروس . وإذا اختار ما له اختياره لزم المستعير موافقته ، فإن امتنع كلف تفريغ الأرض . قوله : ( حتى يختار أحدهما ماله اختياره ) فيه أن المستعير ليس له إلا خصلة واحدة 
ms1803	 وهي القلع ، فكيف يكون مخيرا ؟ قوله : ( لزمه تبقيته ) أي بالأجرة لأن الإباحة انقطعت بالرجوع شرح المنهج . وهل يتوقف ذلك على عقد إيجار من إيجاب وقبول أم يكفي مجرد اختيار المعير PageV03P497 """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) فتلزمه الأجرة بمجرده ؟ الوجه الجاري على القواعد أنه لا بد من عقد إيجار ، ثم رأيت الشارح بسط الكلام في فتوى واستدل من كلامهم بما هو ظاهر فيه ، وقد يقال إن عقد فلا كلام وإلا وجبت أجرة المثل اه سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( ولو عين مدة ) أي قبل إدراكه . قوله : ( قلعه المعير مجانا ) لأنه كان من حقه حينئذ أن لا يزرع . قوله : ( بذرا ) اسم لما يشمل الحب والنوى وأصله مصدر سمي به المبذور لأنه سيصير مبذورا ، ففيه مجاز من وجهين : إطلاق المصدر على اسم المفعول ، وتسمية الشيء بما سيصير إليه ز ي .(@)(@@) قوله : ( أي العين ) هذا تفسير مراد ، وإلا فالضمير في كلام المصنف عائد على الإعارة بذلك المعنى ؛ ففي كلامه استخدام لأنه ذكر أولا العارية بمعنى العقد وأعاد عليها الضمير بمعنى الشيء المعار . قوله : ( مضمونة ) بدلا وأرشا وإن شرطا عدم ضمانها . قال القفال : ولو أخذ الكوز من السقاء ليشرب فانكسر قبل أن يشرب الماء فإن كان أخذه بغير عوض فالماء غير مضمون عليه لأنه حصل في يده بحكم الإباحة والكوز مضمون عليه لأنه عارية في يده ، وأما إذا شرط عوضا فالماء مضمون عليه بالشراء الفاسد والكوز غير مضمون عليه لأنه مقبوض بالإجارة الفاسدة ، وإن أطلق فالعرف يقتضي البدل لجريانه به ، فإن انكسر الكوز بعد الشرب فإن كان بشرط العوض لم يضمن الكوز ولا بقية الماء الفاضلة في الكوز لأن المأخوذ على سبيل العوض القدر الذي شربه دون الباقي فيكون الباقي أمانة في يده ، وإن لم يشرط العوض فالكوز مضمون والماء غير مضمون ؛ ويجري هذا التفصيل في فنجان القهوة ؛ اه ابن العماد في أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف .(@)(@@) فرع : لو استعار قنديلا للاستضاءة بزينته فالقنديل مضمون بالعارية الفاسدة والزيت غير مضمون لأنه هبة 
ms1804	 فاسدة ، فإن استعاره ليقضي به حاجته ويرده فالقدر الزائد من الزيت على مقدار الحاجة أمانة في يده يضمنه إذا فرط ، وإن استعاره ليقضي بجميع الزيت فتلف الزيت قبل الاستضاءة أو بعدها لم يضمن لأنه هبة فاسدة ، اه ابن العماد .(@)(@@) قوله : ( إذا تلفت ) خرج به الإتلاف ، فإن كان من المستعير لزمه البدل الشرعي وإن كان من غيره كان للمالك مطالبة كل ، فإن غرم المتلف برىء المستعير وإن غرم المستعير القيمة للحيلولة رجع على المتلف . قوله : ( بغير الاستعمال المأذون فيه ) حاصله أن يقال إن تلفت PageV03P498 """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) بالاستعمال المأذون فيه لا ضمان ولو بالتعثر من ثقل حمل مأذون فيه وموت به وانمحاق ثوب بلبسه لا نومه فيه حيث لم تجر العادة بذلك ، بخلاف تعثره بانزعاج أو عثوره في وهدة أو ربوة أو تعثره لا في الاستعمال المأذون فيه فإنه يضمن في هذه الأمور ، ومثله سقوطها في بئر حال السير كما قاله م ر . ومنه ما لو استعار ثورا لاستعماله في ساقية فسقط في بئرها فإنه يضمنه لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به ، ومن عدم الضمان تزايد مرض تولد من الاستعمال المأذون فيه اه ع ش على م ر . والأصح أنه لا يضمن ما ينمحق أي يتلف من ثوب أو نحوه ، أو ينسحق أي ينقص باستعمال مأذون فيه لحدوثه بإذن المالك ؛ وموت الدابة كالانمحاق ، وتقرح ظهرها وعرجها باستعمال مأذون فيه وكسره سيفا أعاره ليقاتل به كالانمحاق كما قاله الصيمري في الأخيرة شرح م ر . وقوله ( وموت الدابة ) أي بالاستعمال كما نبه عليه الشهاب سم ، ولعل صورته أنه حملها حملا ثقيلا بالإذن فماتت بسببه ، بخلاف ما إذا كان خفيفا لا تموت بمثله في العادة فاتفق موتها كما صرحوا به في الفرق بين ما إذا ماتت بالاستعمال وما إذا ماتت في الاستعمال . ولا يشترط في ضمان المستعير كون العين في يده بل يضمن ولو كانت بيد المالك كما صرح به الأصحاب ، كما لو وضع متاعه عليها ومعها مالكها . ولو سخر شخص رجلا 
ms1805	 ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر لأنها في يد صاحبها شرح م ر ؛ لأن شرط الغصب استيلاء الغاصب ولم يوجد بخلاف المستعير لا يشترط فيه الاستيلاء على المعار كما في م ر . قوله : ( أو مثلية ) كالخشب والحجر ، سم . قوله : ( هذا ما جزم به في الأنوار ) هو المعتمد ، وما قاله الشارح من المعتمد ضعيف واقتصر م ر في شرحه على الضمان فقط ، وفي فتاويه أن المعتمد الثاني وهو الضمان بقيمته يوم التلف والقلب إليه أميل كما في م د على التحرير اه .(@)(@@) فرع : استام عشرة أذرع من سوسية مثلا وأخذها ليقلبها ثم تلفت ضمن العشرة فقط ، بخلاف ما لو استام عشرة ظهور ليأخذ منها واحدا فتلفت بيده حيث يضمن الجميع ؛ والفرق أن الأول المستام فيه عشرة أذرع وهنا المستام الجميع اه عناني ، ولبعضهم :(@)(@@) ضمان عيب أو مبيع فسدا(@)(@@) أقصاه قيمة ومثلا وجدا(@)(@@) في السوم قيمة كذا العواري(@)(@@) زمان إتلاف على المختار(@)(@@) واحكم لدى الإتلاف بالإبدال(@)(@@) شرعا بقيمة أو الأمثال(@)(@@) قوله : ( بخلاف إكاف الدابة ) أي سرجها وولد الدابة ، ولو ولدت عند المستعير كثياب PageV03P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) العبد فهو غير مضمون وإن تبعها ق ل . قوله : ( صيدا ) أي حرميا أو لا بأن أخذه معه من بلده ؛ لأنه بإحرامه زال ملكه عنه . فتسمية هذا استعارة فيها نظر لأنه لا مالك هنا ، إلا أن يقال إنها استعارة صورية . هذا إذا استعار الحلال من المحرم أما عكسه بأن استعار المحرم من الحلال صيدا بريا وحشيا مأكولا فتلف في يده ضمن الجزاء لله تعالى والقيمة للحلال وعليه قول ابن الوردي :(@)(@@) عندي سؤال حسن مستظرف(@)(@@) فرع على أصلين قد تفرعا(@)(@@) قابض شيء برضا مالكه(@)(@@) ويضمن القيمة والمثل معا(@)(@@) قوله : ( لم يضمنه ) لأن المحرم يلزمه إرساله وعلى المحرم الجزاء لله تعالى لأنه متعد بالإعارة .(@)(@@) قوله : ( فتلف في يد المستعير لم يضمنه ) هذا مبني على ضعيف وهو جواز العارية من بيت المال ، والصحيح خلافه لأن المستعير إن كان من المستحقين فهذه ليست عارية لأن ما يأخذه يملكه وإن 
ms1806	 لم يكن من المستحقين امتنعت العارية فقوله لمن له فيه حق فيه نظر ؛ تأمل شيخنا . قوله : ( أما ما تلف بالاستعمال المأذون فيه ) ولو بدعوى المستعير فيصدق عند الاختلاف على المعتمد ؛ لأن الأصل براءة ذمته كما قاله ح ل وز ي ، أي ولعسر إقامة البينة عليه . وأما لو أقاما بينتين قدمت بينة المالك لأنها ناقلة والأخرى مستصحبة كما ذكره البرماوي . وعبارة شرح م ر : ولو اختلف في حصول التلف بالاستعمال المأذون فيه أو لا صدق المستعير بيمينه كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، لعسر إقامة البينة عليه ؛ ولأن الأصل براءة ذمته خلافا لما عزي للجلال البلقيني من تصديق المعير اه .(@)(@@) قوله : ( لو قال من في يده عين الخ ) يحصل من هنا صور ثمانية ؛ لأن مالك العين إما أن يدعي الإجارة أو الغصب ، وفي كل إما أن تمضي مدة لمثلها أجرة أو لا ، وفي كل إما أن تكون العين باقية أو تالفة وواضع اليد يدعي الإعارة .(@)PageV03P500(@)(@@) """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) قوله : ( أو غصبتني ) قال في المختار تقول غصبه منه وغصب عليه ، وهو مشعر بأنه إنما يقال غصبته مني لا غصبتني اه ع ش . قوله : ( صدق المالك ) أي بيمينه إن تعينت العين فيحلف أنه ما أعاره وأنه أجره أو غصبه وله أجرة المثل ، أي فيجمع في يمينه إثباتا ونفيا بأن ينفي الإعارة ويثبت دعواه ، فإذا حلف أخذ العين في الصورتين ويأخذ الأجرة أيضا ، فإن تلفت العين والحالة هذه أخذ الأجرة في الصورتين ، وأما القيمة فهو يدعي أقصى القيم في الغصب وواضع اليد يدعي القيمة إذا تلفت بغير الاستعمال المأذون فيه فقد اتفقا على القيمة فيأخذها ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( والعين باقية ) فإن كانت تالفة في الأولى فهو مقر بالقيمة لمنكرها فتترك في يده ، شرح المنهج . قوله : ( بيمينه في الأولى ) انظر أي فائدة في يمينه مع بقاء العين وعدم مدة لها أجرة وتمكن صاحبها من أخذها . قوله : ( ولا معنى الخ ) لأن العارية مضمونة أيضا والعين باقية فيأخذها المالك ولا أجرة ، فإن تلفت العين فهو 
ms1807	 يدعي أقصى القيم والمستعير يدعي القيمة فاتفقا على القيمة فيأخذها المالك ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( ولو ادعى المالك الخ ) هذا عكس ما تقدم . وحاصله أنه إن كانت العين باقية ولم تمض مدة لها أجرة فيأخذ العين صاحبها ، وإن تلفت فالمالك يدعي القيمة والغاصب يدعي أقصى القيم فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد إلى البيان ، وأما إذا مضت مدة لها أجرة والعين باقية فيأخذ العين صاحبها ويترك الأجرة في يد الغاصب إلى البيان ، وإن تلفت العين فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد عن القيمة إلى البيان . قوله : ( جاهلا برجوع المعير ) خرج بالرجوع جهله بالموت أو الجنون أو الإغماء فتلزمه الأجرة لعدم التقصير من المالك حينئذ ، وكذا لو أباح الطعام ثم رجع ثم أكله المباح له جاهلا بالرجوع فإنه يغرم ؛ لأن إباحة المنافع أضعف من إباحة الأعيان فضيق في الأعيان ز ي . ومنه يؤخذ أنه لو أعاره شاة لدرها ونسلها أو أعاره شجرة لأخذ ثمرها ثم رجع ولم يعلم فإنه يغرم بدل الدر والنسل ، وكذا نقل عن الزيادي . قوله : ( والأصل بقاء السلطنة ) أي سلطنة المستعير .(@)PageV03P501(@)(@@) """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الغصب ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد العارية لمناسبته لها في الضمان في الجملة ولأن كلا منهما فيه وضع اليد على مال الغير وهو كبيرة ، قيل : إن لم يبلغ نصابا أي ربع دينار ، وقيل : إن بلغه ولو حبة بر اه . واعتمد م ر الأول .(@)(@@) قوله : ( جهارا ) لإخراج السرقة . قوله : ( استيلاء ) أي في الواقع وإن لم يقصده ، فالمعنى الشرعي أعم من المعنى اللغوي من جهتين : أولاهما قوله استيلاء يشمل المنافع كإقامة من قعد بمسجد وإن لم يقعد في محله لأنه استيلاء حكما والثانية : قوله : ( بلا حق ) يشمل ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله والمعنى اللغوي مقيد بالأخذ ظلما فيكون أخص من المعنى الشرعي ، على خلاف الغالب من أن المعنى اللغوي أعم . قوله : ( على حق الغير ) ولو منفعة كإقامة من قعد بمسجد أو سوق وإن لم يستول على محله ، أو غير مال ككلب نافع وزبل ؛ شرح المنهج . وقوله : كإقامة 
ms1808	 من قعد بمسجد أي فيصير أحق بمحله ، فإن فارقه لعذر كإجابة داع وحدث ورعاف ليعود لم يبطل اختصاصه وإن لم يترك متاعه ، وإن فارقه لا لعذر أو له لا ليعود بطل اختصاصه ، والقعود لذكر أو تسبيح أو سماع قرآن حكمه كالجالس للصلاة ، وإذا اعتاد موضعا ليقرأ فيه قرآنا أو علما شرعيا أو يفتي فيه فإن فارقه تاركا لحقه أو منتقلا لغيره بطل حقه وإلا فلا ، ومثله جلوس الطالب بين يدي المدرس بشرط أن يستفيد ، اه مناوي في أحكام المساجد . وليس من الاستيلاء ما لو منع شخصا عن سقي زرعه أو شجره حتى تلف لأنه لم يوجد منه فعل ، بخلاف ما لو أتلف دابة فيها لبن فمات ولدها فإنه يضمن الولد للفعل الذي وجد منه وهو إتلاف غذائه .(@)(@@) قوله : ( الغير ) دخول الألف واللام على ( الغير ) قليل في اللغة كثير في ألسنة الفقهاء ، وقد عده الحريري لحنا اه دميري . قوله : ( بلا حق ) خرج العارية والسوم ونحوهما ؛ زاد بعضهم ( جهارا ) لإخراج السرقة ، ولا حاجة إليه لخروجها بقوله ( استيلاء ) لأنه منبىء عن القهر والغلبة شرح م ر . قوله : ) ولا تأكلوا أموالكم } ) النساء : 29 ) هو من باب الكلية ، أي لا يأكل واحد منكم مال غيره . وعبارة البيضاوي : قوله لا يأكل بعضكم مال بعض أي بالوجه الذي لم يبحه الله له وبين منصوب على الظرف أو الحال من الأموال . قوله : ( بالباطل ) أي بغير حق ، أما إذا كان بحق فإنه يجوز كالظافر بجنس حقه أو بغيره على ما فيه من التفصيل .(@)PageV03P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( إن دماءكم ) أي سفك دماء بعضكم وأكل أموال بعضكم والخوض في أعراض بعضكم ، فهو على حذف مضاف في الكل . وعبارة ع ش : أي إن دماء بعضكم الخ حرام على غيركم ، وترك الشارح ذلك اكتفاء بما قبله . قوله : ( ودخل في التعريف المذكور ) أي كما دخل فيه أيضا ما فيه الضمان والإثم كالاستيلاء على المتمول عدوانا ، وما فيه الإثم فقط كالاستيلاء على الاختصاص عدوانا . قوله : ( ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله الخ ) قال م ر 
ms1809	 : وقد أفاد الوالد أن الذي يتحصل من كلام الأصحاب في تعريف الغصب أنه حقيقة وإثما وضمانا الاستيلاء على مال الغير عدوانا وضمانا الاستيلاء على مال الغير بغير حق وإثما الاستيلاء على حق الغير عدوانا . وحاصله أنه إما أن يكون الغصب فيه الإثم والضمان كما إذا استولى على مال غيره عدوانا ومنه القبض بالبيع الفاسد أو الضمان دون الإثم كما إذا استولى على مال غيره يظن أنه ماله ، أو الإثم دون الضمان كما إذا استولى على اختصاص غيره عالما به . ومثل الاختصاص المال الذي لا يتمول كالحبة والحبتين من الحنطة ونحوها ، ولو أخذ مال غيره بالحياء كان له حكم الغصب فقد قال الغزالي : من طلب من غيره مالا في الملا فدفعه إليه لباعث الحياء فقط لم يملكه ولا يحل له التصرف فيه .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي في كل الصور . قوله : ( وليس مرادا ) أي الاقتضاء . وقوله : ( وإن كان ) أي اقتضاؤه الإثم . وبعد ذلك هذا الصنيع من الشارح فيه مسامحة ؛ لأن الرافعي عرف الغصب باعتبار الإثم فقط فخروج هذه الصورة من تعريفه صحيح والمصنف عرف بتعريف عام شامل لها ولغيرها وشموله لها صحيح ولا يعترض بتعريف على تعريف آخر . قوله : ( فلو ركب الخ ) مفرع على التعريف ، والركوب ليس قيدا أي أو سحبها أو ساقها أو زوال لها بشيء بشرط عدم الرضا من صاحبها . قوله : ( أو جلس على فراشه ) أي ولم تدل قرينة الحال على إباحة الجلوس مطلقا أو لناس مخصوصين منهم هذا الجالس كفرش مساطب البزازين لمريد الشراء منهم ، شرح م ر وحج . ومثل الجلوس ما لو تحامل برجله وإن تحامل معها على الرجل الأخرى الخارجة عن الفراش ، ومنه ما يقع كثيرا من المشي على ما يفرش في صحن الجامع الأزهر من الفراوي والثياب ونحوهما . وينبغي أن محل الضمان ما لم تعم الفراوي ونحوها المسجد بأن كان صغيرا أو كثرت ، وإلا فلا ضمان ولا حرمة لتعدي الواضع بذلك كما قاله ع ش على م ر . وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو 
ms1810	 قدر ما استولى عليه ؟ ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط ؟ الذي يظهر PageV03P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) الثاني فيهما برماوي . ولو جلس عليه آخر بعد قيام الأول فهو غاصب أيضا وهكذا والقرار على الأخير ق ل . وعبارة ع ش على م ر : ولو جلس عليه ثم انتقل عنه ثم جلس آخر عليه فكل منهما غاصب ، ولا يزول الغصب عن الأول بانتقاله عنه لأن الغاصب إنما يبرأ بالرد للمالك أو لمن يقوم مقامه ، فلو تلف فينبغي أن يقال : إن تلف في يد الثاني فقرار الضمان عليه أو بعد انتقاله أيضا عنه فعلى كل الضمان ، لكن هل للكل أو النصف ؟ فيه نظر ، ويظهر الأول . ومعنى كون القرار على كل أن كلا لو غرم لا يرجع على الآخر لا أن المالك يغرم كل القيمة ، ولو نقل الدابة ومالكها راكب عليها بأن أخذ برأسها وسيرها فيحتمل أن لا يكون غاصبا لها لأنه لا يعد مستوليا عليها مع استقلال مالكها بالركوب ، بدليل أنهما لو تنازعاها حكم أنها للراكب واختص به الضمان إذا أتلفت شيئا سم . ولو غصب حيوانا فتبعه ولده الذي من شأنه أن يتبعه أو هادي الغنم فتبعته الغنم لم يضمن التابع في الأصح لانتفاء استيلائه عليه ، وكذا لو غصب أم النحل فتبعها النحل لا يضمنه إلا إن استولى عليه ، ولو أوقد نارا في ملكه فطارت شرارة إلى ملك غيره وأحرقت شيئا ، فإن كان بحسب العادة فلا ضمان وإن كان على خلاف ذلك ضمن ما أتلفه اه برماوي . ولو دخل على حداد يطرق الحديد فطارت شرارة أحرقت ثوبه لم يضمن الحداد وإن دخل بإذنه . أقول : وكذا لا ضمان عليه لو طارت شرارة من الدكان وأحرقت شيئا حيث أوقد الكور على العادة ، وهذا بخلاف ما لو جلس بالشارع ، أو أوقد لا على العادة وتولد ذلك منه فإنه يضمن ؛ لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة اه ع ش على م ر . قوله : ( وإن لم ينقل ذلك الخ 
ms1811	 ) وليس من المنقول ما يضمن بلا نقل غير هذين ، ومحله في منقول ليس بيده فإن كان بيده كوديعة أو غيرها فنفس إنكاره غصب لا يتوقف على نقل . وأفهم اشتراط النقل أنه لو أخذ بيد قن ولم يسيره لم يضمنه اه م ر . قال ع ش : وقياسه أنه لو أخذ بزمام دابة أو برأسها ولم يسيرها لم يكن غاصبا .(@)(@@) قوله : ( مالا ) إنما قيد بذلك لأن الأحكام الآتية إنما تأتي في المال ، والشارح زاد : أو غيره واعترض عليه بأن الأحكام كلها لا تجري عليه . ويجاب بأنه زاده بالنسبة لقوله لزمه رده فقط . قوله : ( لزمه رده ) أي إن لم يمنع منه مانع فلو كان المغصوب خيطا فخاط به جرح حيوان له حرمة ولو مأكولا وخيف من نزعه الضرر المبيح للتيمم غير الشين الفاحش في غير الآدمي لم يلزمه رده ؛ لأنه يجوز أخذ مال الغير قهرا لحفظ الحيوان ابتداء ، فأولى أن لا ينزع ، فإن لم تكن له حرمة كالمرتد ولو بعد الخياطة والزاني المحصن نزع ولزمه رده إن كان ينتفع به وإلا فهو مستهلك فلا ينزع بل تجب قيمته كما لا ينزع من الآدمي بعد موته وإن لم يستهلك لحرمته اه م د .(@)PageV03P504(@)(@@) """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو لقي الغاصب ) تفريع على كلام المتن لشموله رده في ، أي محل كان . وقال بعضهم : المناسب ( ولو ) وقوله : ( بمفازة ) ليس بقيد بل المدار على غير محل الغصب . قوله : ( فإن استرده ) أي طلب المالك رده . قوله : ( برىء إن لم يكن لنقله مؤنة ) أي ولم يضع المالك يده عليه ولم يدفع له الغاصب مؤنة النقل ق ل . وقوله : ولم يضع الخ قيد في المنفي ، كأنه قال : فإن كان لنقله مؤنة لم يبرأ إن لم يضع المالك يده عليه الخ . وقال أج : فإن كان لنقله مؤنة لم يبرأ والمراد بمؤنة النقل ارتفاع الأسعار بسبب النقل بأن كان سعره في البلدة التي ظفر به فيها أغلى من سعره في البلدة التي غصبه منها ، هكذا نبه عليه الزركشي ز ي ؛ لكن الذي يظهر 
ms1812	 في هذا المقام أن المراد هنا بالمؤنة المضافة إلى النقل الأجرة ، بل الصواب أن المراد ما يشملهما ؛ ولهذا أفتى الشهاب الرملي في رجل أودع آخر في درب الحجاز فولا ودقيقا فتصرف فيه بغير إذن مالكه بأنه يطالبه بقيمته في محل الإتلاف ولا يجبر على قبول المثل اه مرحومي . قوله : ( ولو أخذه المالك وشرط الخ ) هو مرتبط بقوله فإن استرده المالك ، فكأنه قال : فإن استرده من غير شرط أجرة على الغاصب ولا إجبار على التزامها كلف الغاصب حينئذ رده . قوله : ( لم يجز ) أي بطريق الإجبار أما بالرضا فلا مانع منه فليراجع ، ولعل عبارة الشارح ( لم يجبر ) فحرفها الناسخ . قوله : ( لأنه ينقل ملك نفسه ) أي لأن المالك يجب عليه نقل ملكه . قوله : ( إن علم المالك به ) أي بالرد . قوله : ( إلى كل من أخذ منه ) كما لو رده على المالك . قوله : ( لا إلى الملتقط ) ويبرأ الغاصب منه بالرد إلى الحاكم اه م د . قوله : ( لأنه غير مأذون له ) قد يؤخذ منه أنه لو تملكها بعد مدة التعريف الشرعية كفاه الرد عليه اه م د . قوله : ( من جهة الملك ) بل من الشارع . قوله : ( أنه يبرأ ) أي بالرد إليهما . قوله : ( لكنهما ضامنان ) الأولى أن يقول وإن كانا ضامنين .(@)PageV03P505(@)(@@) """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) قوله : ( قضية كلام المصنف ) أي حيث اقتصر على الرد ولم يقل ورد معه غيره ، قال الأجهوري : مقتضى هذه القضية أنها ما دامت باقية لا يجب رد شيء معها وإن نقص وصفها أو مضت مدة لمثلها أجرة ، وهو نص في مخالفة ما يأتي من كلامه مع كلام المصنف حيث قال : ولزمه مع رده أرش نقصه . قال شيخنا : ولا مخالفة لإمكان الجمع بحمل ما هنا على ما إذا بقيت العين عارية عن النقص ولم تمض مدة في يد الغاصب لها أجرة ، وما هناك على ما إذا حدث نقص فيه أو مضت مدة لمثلها أجرة فلا اعتراض على الشارح حينئذ . قوله : ( ما لو غصب أمة الخ ) والحال أنها لم يحدث فيها نقص ولم تمض مدة لها أجرة . قوله 
ms1813	 : ( فحملت بحر ) أي بشبهة من الغاصب أو غيره ويلزمه مهر لها والولد حر نسيب وعلى الواطىء قيمته لمالكها . أما لو كان الوطء من زنا فلا يجب شيء من ذلك والولد حينئذ رقيق ، اه . قوله : ( ثم ردها ) أي وهي حامل . قوله : ( للحيلولة ) ويملكها المغصوب منه ملك قرض فيتصرف فيها ثم يردها بعد ولادة الجارية كما في سم ، فإن وضعته استرجعت القيمة وإن ماتت بالولادة استقرت القيمة له م د . قوله : ( وعلى الغاصب التعزير لحق الله تعالى ) أي في جميع صور الغصب ؛ لأن كل معصية لا حد فيها ولا كفارة فيها التعزير وإن كان ظاهر كلام الشارح أنه خاص بهذه الصورة كما قرره شيخنا العشماوي ، فهذا مرتبط بمسألة المتن . قوله : ( الأولى ما لو غصب الخ ) اعترضه شيخنا بأنه لم يتمكن في هذه من رده ، وقد شرط الفور بالتمكن اه . ويجاب بأن الاستثناء راجع لقوله لزمه رده على الفور بدون ما قيد به الشارح من قوله : ( عند التمكن ) وإلى هذا يشير قول الشارح ويستثني من وجوب الرد على الفور . قوله : ( ولو للغاصب ) أي ولو كان المحترم للغاصب وفيه رد على صاحب البهجة كما قرره شيخنا ع ش . قوله : ( لاستمرار الغصب ) أي والخروج من الغصب واجب فورا . قوله : ( زمن يسير ) أي شأنه ذلك ، حتى لو طال كان له التأخير ، أو هو ليس بقيد . قوله : ( أرش نقصه ) فلو غصب فردتي خف قيمتهما PageV03P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) عشرة فتلفت إحداهما فصارت قيمة الباقية درهمين لزمه ثمانية ، ومثلهما مصراعا الباب أي الضرفتان . وقد ألغز فيهما بعضهم بقوله :(@)(@@) خليلان ممنوعان من كل لذة(@)(@@) يبيتان طول الليل يعتنقان(@)(@@) هما يحفظان الأهل من كل آفة(@)(@@) وعند طلوع الشمس يفترقان ولو مشى شخص على فردة نعل غيره فجذبها صاحب النعل فانقطعت ، فتقوم النعل سليمة هي ورفيقتها ثم يقومان مع العيب وما نقص يقسم على الماشي وصاحب النعل ، فما يخص صاحب النعل سقط لأن فعله في حق نفسه هدر وما يخص الآخر مضمون عليه ع ش على م ر . ولو أخذ شيئا لغيره من 
ms1814	 غاصب أو سبع حسبة ليرده على مالكه فتلف في يده قبل إمكان رده لم يضمن إن كان المأخوذ منه غير أهل للضمان كحربي وقن للمالك ، وإلا ضمن وإن كان معرضا للتلف خلافا للسبكي ؛ شرح م ر . قال ع ش : بقي ما يقع كثيرا أن بعض الدواب يفر من صاحبه ثم إن شخصا يحوزه على نية عوده لمالكه فيتلف حينئذ ، هل يضمن أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني للعلم برضا صاحبه بذلك ، إذ المالك لا يرضى بضياع ماله ويصدق في أنه نوى رده على مالكه ؛ لأن النية لا تعرف إلا منه والأصل عدم الضمان اه . وقوله : ( وإن كان معرضا للتلف ) قضيته أنه لو وجد متاعا مع سارق أو منتهب وعلم أنه إذا لم يأخذه منه ضاع على صاحبه لعدم معرفته الآخذ فأخذه منه ليرده على صاحبه ولو بصورة شراء أنه يضمنه حتى لو تلف في يده بلا تقصير غرم بدله لصاحبه ولا رجوع له بما غرمه في استخلاصه على مالكه لعدم إذنه له في ذلك ، وقد يتوقف فيه حيث غلب على الظن معرفة مالكه لو بقي بيد السارق فإن ما ذكر طريق لحفظ مال الموكل وهو لا يرضى بضياعه اه .(@)(@@) فرع : من ضل نعله في مسجد ووجد غيره لم يجز له لبسه وإن كان لمن أخذ نعله ، وله في هذه الحالة بيعه وأخذ قدر قيمة نعله من ثمنه إن علم أنه لمن أخذ نعله وإلا فهو لقطة .(@)(@@) فرع : من أخذ إنسانا ظنه عبدا حسبة فقال : أنا حر ، وهو عبد فتركه فأبق ضمنه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لا نقص قيمته ) أي لنحو رخص سعر أو كساد ق ل . قوله : ( على الأصح ) ومقابل الأصح أنه يضمن أكثر الأمرين من أرش نقصه وأجرة مثله . قوله : ( وإن كان بسبب غير PageV03P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) الاستعمال ) فصلها عما قبلها وإن كان حكمهما واحدا ، لوجود الخلاف في الأولى . قوله : ( بآفة سماوية ) خرج ما لو نقصت القيمة حينئذ بسبب رخص سعر فلا ضمان ، أج . قوله : ( وجب مع 
ms1815	 الأجرة ) أي من غير خلاف ، قد يقال : الأولى أن تكون الأولى ليس فيها خلاف ويكون الخلاف في الثانية . قوله : ( ثم الأجرة حينئذ ) راجع للمسألتين وقوله حينئذ أي حين لزمه أجرة المثل ، وهذا الحكم في كل مغصوب نقص ولا يختص نقصه بالآفة كما أطلقه في شرح المنهج . قوله : ( وإطلاق المصنف ) أي قوله : وأجرة مثله . قوله : ( كله أو بعضه ) بدل أو عطف بيان على المغصوب والمبدل منه في نية الطرح ، فكأنه قال : فإن تلف كل المغصوب أو بعضه . قوله : ( منها ) إشارة إلى عدم الحصر في هذه الثلاثة التي ذكرها ، فمنها ما أفتى به السيوطي أن من قطع يد عبده فغصب ثم مات سراية لا ضمان عليه لاستناده لسبب متقدم اه م د . قوله : ( فإنه لا ضمان ) لعدم التزامه للأحكام حال حرابته . قوله : ( أو نحوها ) كترك الصلاة بعد أمر الإمام . قوله : ( فقتله ) وإن لم يقصد استيفاء حق الله وإن كان فيه افتيات على الإمام ، بخلاف ما لومات فإنه يضمنه . قوله : ( قاله في البحر ) معتمد كما في شرح الروض ، فما قاله ق ل فيه نظر . قوله : ( هو ) أي الغاصب . قوله : ( أو أجنبي ) أي إذا لم يقتص مالك المغصوب ، فإن اقتص المالك فلا ضمان على الغاصب كما ذكره قبل اه أج . قوله : ( ولذا قلت أو إتلاف ) لكن صنيع الشارح فيما سبق يقتضي شموله . قوله : ( لكنه لو أتلفه المالك الخ ) هذا الاستدراك ليس بظاهر ؛ لأن الكلام في إتلاف الغاصب أو أجنبي ، فكان الأولى أن يقول ولو أتلفه PageV03P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) المالك . وهذا ، أعني قوله : لكنه الخ ، شروع في ثلاث مسائل لا ضمان فيها أيضا تضم للثلاثة المتقدمة تكون ستة ، ولو قدمها على التنبيه لكان أولى ، وتعبيره بلكن فيه مسامحة لما علمت . قوله : ( برىء من الضمان ) أي من قرار الضمان وإن كان يطالب ، وقرار الضمان على المجنون وعلى الآمر . قوله : ( بأمر المالك ) راجع للمسألتين . قوله : ( فقتله ) أي المالك . قوله : ( كتلف العبد الخ ) مضاف لفاعله ، ونفسه مفعول به أج ؛ لكن كان المناسب حينئذ التعبير بالإتلاف لأنه مصدر متعد لا 
ms1816	 التلف ، لأنه لازم ، فالأحسن جره توكيدا للعبد . والمراد بقوله : ( كتلف العبد نفسه ) أي كتلف العبد بنفسه من غير فعل فاعل كتلفه بآفة سماوية . قوله : ( فإنه لا ضمان ) أي لأن الغصب انتهى بالرد ، وهذا معلوم وأتى به توطئة لما بعد . قوله : ( واستثني من ذلك ) أي من نفي الضمان بعد الرد . قوله : ( ولم يعلم ) أي بكونه ملكه وتسمية ما ذكر إجازة ورهنا ووديعة بحسب الظاهر فقط . وإنما قال : ولم يعلم ليتأتى رهنه له أو إجارته له . قوله : ( فإن ضمانه على الغاصب ) لبقاء يده عليه حكما . قوله : ( أو جناية في يد الغاصب ) فإنه يضمنه ، وكذا لو سرق في يده فقطعت يده في السرقة فإنها مضمونة على الغاصب .(@)(@@) قوله : ( ويضمن مغصوب الخ ) جعل كلام المتن متعلقا بذلك المحذوف مع أنه في المتن متعلق بضمنه ، فلو أبقاه من غير تقدير كان أولى ؛ إلا أن يقال هو حل معنى . وقال بعضهم : قدره لطول الفصل وإلا فهو متعلق بضمنه في كلام المصنف . قوله : ( موجود ) أي ما بقيت له قيمة كما سيذكر محترزهما . وأشار بذلك إلى شرط ، وسيأتي في الشرح الإشارة إلى شرطين فلا تغفل . والحاصل أن الشروط خمسة : أن يكون المثل موجودا ، وأن يكون له قيمة ، وأن لا يصير المثلي متقوما ، وأن لا يتراضيا على دفع القيمة ، وأن يقع التقويم في مكان التلف فإن وقع بغيره ففيه تفصيل ، فإن كان له مؤنة أي أجرة ومثلها ارتفاع الأسعار لم يضمن بالمثل وإلا ضمن بالمثل .(@)(@@) قوله : ( ما حصره كيل أو وزن ) بمعنى أنه لو قدر شرعا قدر بكيل أو وزن ، وليس المراد ما أمكن فيه ذلك ، فإن كل مال يمكن وزنه وإن لم يعتد كيله . ويعرف بهذا أن الماء والتراب مثليان ؛ لأنهما لو قدرا كان تقديرهما بكيل أو وزن اه حج مرحومي . قوله : ( كماء ) أي سواء PageV03P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) كان ملحا أو عذبا أغلى أو لا على المعتمد ، فقوله : ( ولو أغلى ) للرد على من قال : إذا أغلى يكون متقوما . قوله : ( ونحاس ) بضم أوله أشهر من كسره م ر . قوله : ( ودقيق 
ms1817	 ) في صحة السلم فيه نظر لاختلافه بالنعومة والخشونة فهو غير منضبط ، تأمل وحرر . قوله : ( أقرب إلى التالف ) أي من غرم القيمة . قوله : ( وما عدا ذلك ) أي ما حصره كيل الخ . وقوله : ( متقوم ) بكسر الواو ، وقيل بفتحها كما قاله حج . قوله : ( وما لا يجوز ) معطوف على قوله : ( كالمذروع ) . قوله : ( ومعيب ) لأن العيب لا ينضبط . قوله : ( وأورد على التعريف الخ ) المورد هو الأسنوي . وحاصل الإيراد أنه قال لنا مثلي يضمن بمثله مع أن تعريف المثلي غير شامل له فيكون غير جامع ، وحينئذ يكون الإيراد على منطوقه لا على مفهومه كما فهم المحشي اه شيخنا عشماوي . قوله : ( فيخرج القدر المحقق ) ويتصور ذلك بإخراج أكثر من الواجب ، فإذا كان الواجب أردبا مثلا وبعضه بر وبعضه شعير وشك هل البر نصف أو ثلث فيخرج من البر نصفا ومن الشعير ثلثين اه مرحومي . وقال بعضهم : معناه أننا إن تحققنا قدر كل منهما أخرجناه وإلا عدلنا إلى القيمة . قوله : ( وأجيب الخ ) حاصل الجواب الأول منع كونه مثليا بل هو متقوم ، وإن وجب رد مثله فهو جواب بالمنع . والثاني : يرجع إلى أنه مثلي بالنظر إلى جزأيه ، أي بأنه لو ميز كل واحد منهما على حدته لجاز السلم فيه ، وامتناع السلم فيه لعارض الاختلاط ؛ وهذا أولى مما صنعه المحشي . قوله : ( لا يستلزم كونه مثليا ) أي فهو متقوم ، ورد المثلي فيه لا ينافي ذلك اه . قوله : ( وبأن الخ ) جواب بالتسليم والأول بالمنع اه . قوله : ( في جزأيه الباقيين ) أخرج المعاجين المركبة لاستهلاك أجزائها شوبري . قوله : ( ويضمن المثلي بمثله في أي مكان حل ) أي المثلي أي في أي مكان نقل الغاصب المغصوب المثلي إليه فيطالب به في ذلك ، يعني أن الغاصب إذا نقل المغصوب من كذا إلى كذا ثم تلف ثم ظفر به المالك ، فله مطالبته بمثله في أي مكان حل به المثل ولو طريق ذلك المحل . قوله : ( وإنما يضمن ) شروع في قيد آخر غير الذي ذكره أولا . قوله : ( إذا بقي له قيمة ) ولو تافهة ح ل . وعبارة شرح م ر :(@)PageV03P510(@)(@@) """""" صفحة 
ms1818	 رقم 511 """"""(@)(@@) فيضمن المثلي بمثله ما لم يتراضيا على قيمته لأنه أقرب إلى حقه ، فإن خرج المثلي عن القيمة كما لو أتلف ماء بمفازة ثم اجتمعا بمحل لا قيمة فيه للماء أصلا لزمه قيمته بمحل الإتلاف ، بخلاف ما إذا بقيت له قيمة ولو تافهة ؛ لأن الأصل المثل فلا يعدل عنه إلا حيث زالت ماليته من أصلها وإلا فلا كما لا نظر عند رد العين إلى تفاوت الأسعار ، ومحله كما يعلم مما يأتي في قوله : ( ولو ظفر بالغاصب في غير بلد التلف الخ ) فيما لا مؤنة لنقله وإلا غرمه قيمته بمحل التلف كما لو نقل المالك برا من مصر إلى مكة ، ثم غصبه آخر هناك ، ثم طالب مالكه بمصر ، فتلزمه قيمته بمكة كما أفتى به الوالد رحمه الله والمراد بمؤنة النقل الأجرة ومثلها ارتفاع الأسعار .(@)(@@) قوله : ( ولو صار المثلي متقوما ) حاصله أن الصور أربعة لأنه إما أن يصير المثلي متقوما أو مثليا أو يصير المتقوم مثليا أو متقوما آخر ، والصورة الرابعة تأتي في قوله : أما لو صار الخ . قوله : ( كجعل الدقيق ) لف ونشر مرتب . قوله : ( شيرجا ) بفتح الشين هو دهن السمسم ، ولا يجوز كسرها كما في المصباح . قوله : ( ضمنه بمثله ) فيضمن الدقيق في المثال الأول والسمسم أو الشيرج في الثاني واللحم في الثالث ، فالمراد بالمثل بالنسبة للثاني جنس المثل الصادق بكل واحد منهما كما في شرح الروض وع ش كما يصرح به قوله بعد ، والمالك في الثاني مخير بين المثلين فكان الأولى أن يقدم هذا على الاستثناء كما صنع في شرح الروض شيخنا . قوله : ( إلا أن يكون الآخر ) أي أحد المثلين في المثلي والقيمة في الآخر ، شوبري . قوله : ( فيضمن به ) أي الأكثر . قوله : ( وبقيمته في الآخرين ) هما الأول والثالث . قوله : ( والمالك في الثاني مخير ) أي إن استويا في القيمة فلا ينافي ما قبله ع ش وشوبري . قوله : ( فيجب فيه أقصى القيم ) المعتمد أن الصنعة متقومة وذات الإناء مثلية ، فيضمن الوزن بمثله والصنعة بنقد البلد ز ي .(@)(@@) قوله : ( وخرج بقيد الوجود ) أي في 
ms1819	 قوله : إن كان له مثل موجود . قوله : ( ولا حواليه ) أي إلى مسافة القصر ق ل . وحواليه ملحق بالمثنى والمراد به التكثير كسعديه ودواليه . قوله : ( فيضمن ) أي المثل المفقود لا المغصوب ؛ لأن المغصوب بعد تلفه لا تعتبر الزيادة الحاصلة فيه بعد التلف شرح م ر بأقصى قيم المكان ، وإذا غرم القيمة ثم وجد المثل فلا تراد وللمالك أن ينتظر وجود المثل ولا يأخذ القيمة كما في الروضة عن البيان سم . قوله : ( إلى حين فقد المثلي ) صوابه كما في بعض النسخ : إلى حين فقد المثل بلا ياء النسبة . وفي فتاوى ابن حجر :(@)PageV03P511(@)(@@) """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) الحاصل في هذه المسألة أن من غصب عينا مثلية وأتلفها يلزمه مثلها ، فإن فقده أو وجده بزيادة على ثمن مثله لزمه أقصى قيمه من وقت الغصب إلى وقت فقد المثل ، فلو كان وقت الغصب يساوي مائة ووقت الفقد يساوي مائتين وفيما بين الوقتين يساوي ألفا لزمه الألف وقس على ذلك . وأما المتقوم فيضمن بأقصى قيمه من الغصب إلى التلف اه م د . وعبارة المنهاج مع شرحه للرملي : والأصح فيما لو كان المثل موجودا عند التلف فلم يسلمه حتى فقده كما صرح به أصله أن المعتبر أقصى قيمه أي المثل كما صححه السبكي ، وهو ظاهر كلام الأصحاب ، وجزم به في التنبيه ، وجرى عليه بعضهم ، خلافا لبعض المتأخرين أي وهو ابن حجر القائل بأن المراد أقصى قيم المغصوب ؛ لأن المغصوب بعد تلفه لا يعتبر فيه الزيادة الحاصلة فيه بعد التلف من وقت الغصب إلى تعذر المثل لأن وجود المثل إلى الخ اه .(@)(@@) قوله : ( فيلزمه ذلك ) أي التسليم . قوله : ( كما في المتقوم ) فإنه متى وجد فالواجب رده والقيمة إنما تكون عند الفقد اه ع ن . قوله : ( وصورة المسألة ) أي مسألة ضمانه بأقصى قيم المكان الذي حل به المثلي من حين الغصب إلى فقد المثلي إذا لم يكن المثل مفقودا عند التلف ، فإن كان مفقودا عنده انتهى الأقصى إلى وقت التلف لا إلى وقت الفقد فقط م د . قوله : ( كما صوره المحرر 
ms1820	 ) أي صاحبه وهو الرافعي . قوله : ( وإلا ) أي بأن كان المثل مفقودا عند التلف . وقوله : ( بالأكثر ) أي بأكثر القيم . قوله : ( ولو مكاتبا ومستولدة ) إنما أخذهما غاية إشارة إلى أن تعلق العتق بهما لا يمنع من كونهما مضمونين ع ش . قوله : ( أكثر ما ) أي قيمة ، وهو منصوب على الحال من ( قيمة ) أي حال كون القيمة أكثر القيم . وقوله : ( كانت ) أي وجدت فكان تامة . قوله : ( أي حين ) أشار بهذا إلى أن المراد باليوم مطلق الزمن فيشمل الليل ؛ لأن المعتبر زمن الغصب والتلف لا يومهما . قوله : ( وإن زاد ) أي الأكثر على دية الحر فيما لو كان المغصوب رقيقا . قوله : ( نقد أكثر الأمكنة ) PageV03P512 """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) أي أكثرها قيمة كما عبر به غيره ، والمراد الأمكنة التي حل بها المغصوب ، أي يعتبر أقصى قيم المكان ثم نقد ذلك المكان ع ن ؛ مثلا إذا تلف المغصوب بعد أن نقله من مكان إلى مكان فإننا نعتبر أكثر قيم مكان من الأمكنة المنقول لها المغصوب ، وإذا اعتبرنا الأكثر فيه اعتبرنا نقده . قوله : ( بما نقص ) أي إن تلفت بآفة . وأفهم أنه لو لم تنقص قيمته بذلك كأن سقط ذكره وأنثياه كما هو الغالب من عدم نقص بذلك لم يلزمه شيء قطعا ، وهو كذلك خطيب على المنهاج وم ر . قوله : ( إلا إن أتلفت ) خرج ما إذا تلفت بآفة سماوية فإنها تضمن بما نقص من الأقصى فتكون داخلة في حكم المستثنى منه ؛ لأن الساقط من غير جناية لا يتعلق به قصاص ولا كفارة ولا ضرب على العاقلة فأشبه الأموال اه شرح م ر ملخصا . وخرج أيضا إذا تلفت من غير رقيق وما إذا تلفت من رقيق وليس لها أرش مقدر من حر ، فتضمن بما نقص ، كذا قرره شيخنا العشماوي . والحاصل أن أبعاضه إن تلفت أو أتلفت وكان غير رقيق أو تلفت وكان رقيقا أو أتلفت من رقيق ولم يكن لها مقدر من حر ، ففي ذلك كله تضمن الأبعاض بما نقص من الأقصى فقط ، وأما الصورة الباقية أشار لها الشارح بقوله : ( إلا إن تلفت 
ms1821	 ) وقيدها بقيود ثلاثة وهي قوله : ( أتلفت ) وقوله : ( من رقيق ) وقوله : ( ولها أرش مقدر من حر ) فإن انتفى واحد من ذلك ضمن بما نقص من الأقصى فقط .(@)(@@) قوله : ( مما نقص الخ ) بيان للأمرين والتعبير بنصف القيمة نظرا للتمثيل باليد والرجل أي بأحدهما . وعبارة شرح المنهج : فتضمن بأكثر الأمرين مما نقص والمقدر ، ففي يده أكثر الأمرين مما نقص ونصف قيمته اه . فلعل في عبارة الشارح سقطا تأمل . قوله : ( لاجتماع الشبهين ) أي شبه الآدمي من حيث إنه حيوان ناطق وشبه الدابة مثلا من حيث جريان التصرف فيه ، شوبري . قوله : ( نعم إن قطعها المالك ) أي أو أجنبي فيضمن الأجنبي النصف والغاصب ما زاد عليه ع ش . قوله : ( كالسمن ) وإن طرأ سمن آخر كأن غصب دابة سمينة فهزلت ثم سمنت ردها وأرش السمن الأول الذي زال عنده اه . ويجبر نسيان صنعة تذكرها لاتعلم أخرى ، شرح المنهج . قوله : ( وإن لم يطلبها المالك ) أي وإن لم يطلب ردها أي الزوائد المنفصلة وكذا المتصلة . قوله : ( ويضمن متقوم ) ذكر هذا على سبيل الاستطراد لمناسبة الضمان ؛ لأن الكلام في الغصب . قوله : ( والزيادة الخ ) يوهم أن الزيادة الموجودة بعد التلف تضمن وليس مرادا ، ويمكن أن المراد الزيادة الموجودة في المغصوب قبل تلفه وإن كان بعيدا PageV03P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) تأمل . قوله : ( بسبب الغناء ) بكسر الغين والمد : رفع الصوت ، وبفتح الغين مع المد أيضا : النفع ، وبكسر الغين مع القصر : ضد الفقر اه أج . قوله : ( محرم عند خوف الفتنة ) ومكروه عند عدمها . قوله : ( فإن تلف بسراية الخ ) تقييد لقوله بقيمته يوم التلف ، فكأنه قال : ما لم يكن التلف بسراية جناية وإلا فيضمن بالأكثر من الجناية إلى التلف . وكان الأولى أن يقدم هذا على قوله : ولو أتلف عبدا معينا ، لتعلق هذا بما قبله .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) التتمة مشتملة على ثلاث مسائل : الأولى : وقوع فصيل في بيت أو دينار في محبرة أي دواة ولم يخلص الفصيل أو الدينار إلا بتلف البيت أو الدواة ، ولها ثلاث أحوال : التقصير من صاحب البيت أو الدواة والتقصير من صاحب الفصيل أو الدينار 
ms1822	 والتقصير منهما . المسألة الثانية : لو أدخلت بهيمة رأسها في قدر ولم تخرج إلا بكسرها كسرت لتخليصها رعاية لحفظ ذي الروح ، ولها أيضا ثلاثة أحوال : التفريط من مالك الدابة أو من مالك القدر أو منهما والأرش تابع لذلك . المسألة الثالثة : ابتلاع بهيمة جوهرة ، ولها حالتان : أن ينسب مالك البهيمة لتقصير فيضمن الجوهرة للحيلولة ، أو لا ينسب فلا يضمنها وعلى كل لا يجبر على ذبح البهيمة لأخذ الجوهرة . قوله : ( لو وقع فصيل ) هو ولد الناقة إذا كان صغيرا ، وهو فصيل بمعنى مفصول سمي بذلك لأنه يفصل عن أمه والجمع فصلان بضم الفاء ، وقد يجمع على فصال بالكسر كما في المصباح ؛ والفصيل ليس بقيد . قوله : ( في محبرة ) بفتح الميم والباء ، وهذا أفصح اللغات فيها ، ويجوز ضم الباء مثل المقبرة ، ويجوز كسر الميم مع فتح الباء لأنها اسم آلة والجمع محابر ، أفاده في المصباح . والمحبرة الدواة لأنها محل الحبر . قوله : ( بتفريط صاحب البيت ) بأن فرط في فتحه مع وجود الفصيل وفرط صاحب المحبرة بتقديمها عند من يعد الدراهم مثلا . قوله : ( فلا غرم ) الأولى أن يقول : وجب الهدم والكسر ولا غرم الخ . قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن التفريط من صاحب البيت والمحبرة بأن كان من مالك الفصيل والدينار فقط أو لا بتفريط أصلا لا من مالك الفصيل والدينار ولا من مالك البيت والمحبرة ؛ وبقي من مصدوق قوله وإلا ما إذا كان التفريط من مالك الفصيل والدينار ومن مالك البيت والمحبرة ، إلا أن هذا القسم الثالث ليس مرادا من قوله : ( وإلا ) بقرينة قوله : ( فإن كان الوقوع بتفريطهما الخ ) أي بتفريط مالك الدينار والفصيل ومالك البيت والمحبرة ، وحينئذ فالمراد من PageV03P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) قوله وإلا القسمان الأولان فقط . قوله : ( غرم ) أي مالك الفصيل والدينار والأرش أي لأن البيت والمحبرة إنما أتلفا لتخليص مالهما . قوله : ( إنه ) أي مالك الفصيل والدينار . وقوله : ( إنما يغرم النصف ) أي نصف أرش البيت الذي هدم ونصف أرش المحبرة . قوله : ( ولا تذبح ) أي لا يجبر عليه . قوله : ( ثم إن صحبها مالكها الخ ) في شرح الروض 
ms1823	 ؛ قال ، يعني البلقيني : وسئلت عن رجل ركب دابة غيره في المرعى ثم نزل عنها فجاءت إلى الجرن فردها الحارس فرفسته فكسرت أسنانه ولم يكن معها أحد وذلك بالنهار ، فأفتيت بأنه لا ضمان على صاحبها ولا على الذي ركبها اه . واعتمده م ر ، ووجهه بأنها وإن كانت مضمونة على من ركبها لصيرورته غاصبا بالركوب ، إلا أنها لم تكن حينئذ في يده لأن رد الحارس لها قطع أثر يد الغاصب كما لو كانت في يد مالكها فاستقبلها إنسان وردها فأتلفت شيئا فإن المالك لا يضمن ذلك الشيء ، تأمل . والضمان إنما هو على الراد ما دام السير منسوبا إليه ، تأمل . كذا وجدته بخط الشهاب سم بهامش العباب ، وقرره شيخنا . قوله : ( إن فرط في حفظها ) فإن لم يفرط فلا ضمان . قوله : ( فإن بلعت ) بكسر اللام .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الشفعة ) ) 3(@)(@@) مأخوذة من شفعت كذا بكذا : إذا ضممته إليه ، سميت بذلك لضم نصيب الشريك إلى نصيبه . أو من الشفع وهو ضد الوتر ، فكأن الشريك يجعل نصيبه شفعا بضم نصيب شريكه إليه . أو من الشفاعة ؛ لأن الأخذ في الجاهلية كان بها أي بالشفاعة برماوي . وسيأتي وجه مناسبة ذكرها عقب الغصب وهو أنها بمنزلة الاستثناء منه . ويلغز بها ويقال : لنا شيء يؤخذ قهرا عن مالكه ولا حرمة .(@)(@@) قوله : ( وحكي ضمها ) قال الزركشي وغلط من ضم الفاء وفي المصباح الشفعة وزان PageV03P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) غرفة ، وسميت بذلك لأن صاحبها يشفع ماله بها . قوله : ( حق تملك ) أي استحقاق . وهو غير التملك لأن التملك يكون بالصيغة بعد الاستحقاق والحق يطلق على الله تعالى وعلى الموت وعلى المقتضي والمستحق ، وهو المراد هنا . قوله : ( قهري ) بالرفع صفة لحق وهو ظاهر ، ويصح بالجر صفة للتملك وفيه نظر لأنه بالاختيار . ويجاب بأنه من الإسناد المجازي ، أي قهري سببه وهو استحقاقها لثبوته للشريك قهرا كعيشة راضية أي راض صاحبها . وقد اشتمل التعريف على الأركان الثلاثة . قوله : ( للشريك القديم ) ولو حكما ليشمل ما لو باع أحد الشريكين حصته لشخص بشرط الخيار لهما وباع شريكه بيع بت فلمن باع بشرط 
ms1824	 الخيار الشفعة على الثاني كما سيأتي ، مع أنه غير شريك لعدم ملكه ، والشريك القديم شامل للذمي . وقوله : ( للشريك ) أي المالك للرقبة لا نحو موصى له بمنفعة وموقوف عليه . قوله : ( بعوض ) خرج به ما لو ملكها بهبة أو إرث أو نحوهما فلا شفعة اه . قوله : ( والأصل فيها ) أي قبل الإجماع ، شرح البهجة . ولعله أسقطه هنا مراعاة لمن شذ فمنع الأخذ بها ففيها خلاف في الجملة وذكره هناك تنزيلا للشاذ منزلة العدم اه ع ش . قوله : ( قضى ) أي أجاز الشفعة في ذلك لا في غيره أو أجاز أن يقضي كذلك اه ق ل . قوله : ( فيما ) أي في نصيب ملك بمعاوضة لم يقسم . وهذا ظاهر في أنه يقبل القسمة ، إذ الأصل فيما نفي بلم كونه في الممكن ، بخلاف ما نفي بلا نحو : لا شريك له ، واستعمال أحدهما مكان الآخر تجوز أو إجمال قاله ابن دقيق العيد شرح م ر . وإنما قال الأصل أي الغالب لأن لم قد تدخل على ما لا يمكن نحو : ) لم يلد } ) الإخلاص : 3 ) وقد تدخل لا على ما يمكن نحو : ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) اه .(@)(@@) قوله : ( فإذا وقعت الحدود ) أي بين الشريكين والمراد بالحدود العلامات بأن وقعت القسمة ، والمراد وقعت قبل البيع . قوله : ( وصرفت ) بالتشديد : أي بينت ، وبالتخفيف : فرقت ، ح ل ؛ بأن صارت الحصص منفصلة عن بعضها ، وهو عطف تفسير أو مرادف اه ق ل . والظاهر أنه عطف مغاير أو عطف لازم على ملزوم نظرا للتفسير السابق لقوله : فإذا وقعت الحدود اه . قوله : ( فلا شفعة ) لأنهما صارا جارين . قوله : ( في أرض ) بدل من قوله ما لم وعلم منه أنها لا تجري في المنقول أصالة بخلافه تبعا . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في ثبوت الشفعة وأشار به إلى أن هذا ليس أمرا تعبديا بل هو معقول المعنى اه .(@)PageV03P516(@)(@@) """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) قوله : ( واستحداث ) بالجر عطفا على قسمة ، والسين والتاء زائدتان والمراد أنه إذا لم يأخذ بالشفعة لربما وقع بينهما قسمة وطلعت المرافق للجديد فيحتاج القديم إلى المرافق فإذا أخذ بالشفعة اندفع عنه 
ms1825	 ضرر ذلك . وقوله : ( في الحصة ) متعلق باستحداث ، وبقية العبارة ستأتي في الشرح ، وهي : وهذا الضرر حاصل قبل البيع الخ ، فكان الأولى ذكرها هنا فقوله : واستحداث المرافق أي التي تحدث من المشتري لو لم يأخذ الشفيع بالشفعة . قوله : ( الصائرة إليه ) أي إلى الشفيع وهو الشريك القديم ، والمراد بالحصة الصائرة إليه أي بعد القسمة من الشريك الحادث لو قسم بينه وبين القديم . قوله : ( تؤخذ قهرا ) والعفو عنها أفضل ما لم يكن المشتري نادما أو مغبونا ، شرح م ر . وقوله : ( والعفو عنها أفضل ) ظاهره وإن اشتدت إليها حاجة الشريك القديم وينبغي خلافه ويحتمل بقاؤه على ظاهره ويكون ذلك من باب الإيثار ، وهو أولى حيث لم تدع إليه ضرورة كالاحتياج للماء للطهارة بعد دخول الوقت ، ومحله أيضا حيث لم يترتب على الترك معصية فإن ترتب عليه ذلك كأن يكون المشتري مشهورا بالفجور فينبغي أن يكون الأخذ مستحبا بل واجبا إن تعين طريقا لدفع ما يريد المشتري من الفجور ، اه ع ش على م ر . قوله : ( فكأنها مستثناة من تحريم أخذ مال الغير ) وهو الشريك الحادث ، وفيه أنها مستثناة حقيقة فلعل الأولى حذف كأن . وعبارة غيره : فكأنها مستثناة من الغصب ، وهو ظاهر لأن الغصب اعتبر فيه أن يكون بغير حق . قوله : ( آخذ ) بالمد هو أحد الأركان ، وأما الأخذ بلفظ المصدر فهو الصيغة أو مفادها أي ما تفيده وشرط الآخذ كونه شريكا مالكا ، فخرج بالشريك الجار وبالمالك الموقوف عليه ونحوه فلا شفعة لهم . وسواء كان ملك الشريك بشراء أو إرث أو هبة بخلاف الشقص المشفوع فإن شرطه أن يملك بعوض كما يأتي . قوله : ( والصيغة إنما تجب في التملك ) أي لا في الاستحقاق ؛ لأن الاستحقاق ثابت بلا لفظ أي فلا يصح عدها من الأركان ، أي والشفعة حق التملك لا الملك ؛ فقوله : ( والصيغة إنما تجب الخ ) جواب عن سؤال مقدر تقديره : لماذا جعلت الأركان ثلاثة ولم تعد الصيغة وهي قوله تملكت ؟ فأجاب بأن كلامنا في أركان الاستحقاق وهو لا يتوقف ثبوته على صيغة .(@)(@@) قوله : ( أي ثابتة للشريك ) دفع 
ms1826	 به توهم حمل الوجوب على حقيقته الموجبة لتحريم PageV03P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) تركه . قوله : ( بالخلطة ) أي الشركة في الأعيان ، أما الشركة في المنافع فلا شفعة فيها . قوله : ( لم يوقف ) بأن وهب له أو اشتراه الناظر من ريع الوقف ولم يوقف ، بخلاف ما إذا وقف على المسجد فليس للناظر أن يأخذ الحصة الأخرى للمسجد ح ل . ولعل وجهه أن المسجد ليس شريكا حينئذ لأن الموقوف عليه غير مملوك له والشفعة لا تكون إلا في المملوك فقوله لم يوقف قيد معتبر ولا يصير وقفا إلا بصيغة من الناظر وله أن يصرف ريعه في مصالحه . قوله : ( دون خلطة الجوار ) الصواب حذف خلطة ق ل لأن الجوار ليس فيه خلطة . قوله : ( فلا تثبت للجار ولو ملاصقا ) خلافا للحنفية ، وما ورد فيه من الأخبار فمنسوخ أو محمول على ما قبل المنع أو خصوصية . وعبارة عبد البر : وعند الحنفية تثبت للجار والمراد به الملاصق ، وكذا المقابل إذا كان الطريق الذي بينهما غير نافذ لنا ، أي يدل لنا حديث : ( الشفعة فيما لم يقسم ) . قوله : ( لخبر البخاري ) ومحل الشاهد فيه قوله : فإذا وقعت الحدود الخ ، أي لأنه حينئذ صار جارا . قوله : ( وما ورد فيه ) أي في الجار . قوله : ( لشريك في المنفعة ) أي على شريك في العين كأن أوصى له بنصف منفعة الدار ثم بعد ذلك أراد الوارث أن يبيع بعض الدار فليس للموصى له بنصف المنفعة أن يأخذ بالشفعة بخلاف العكس . قوله : ( على مسلم ) أي على مشتر مسلم ، فإذا اشترى مسلم حصة الشريك ومالك الباقي كافر فله الشفعة . قوله : ( ولو كان لبيت المال الخ ) كأن مات رجل عن بنت فنصف تركته لها والنصف الآخر لبيت المال ، فإذا باعت البنت نصفها في ذلك البيت مثلا فللإمام أن يأخذ لبيت المال بالشفعة . قوله : ( ولا شفعة لصاحب شقص الخ ) أي لأن شرط الآخذ بالشفعة أن يكون مالكا للعين وأيضا المالك للمنفعة دون العين لم يكن فيه اختلاط ، فيكون خارجا بقوله بالخلطة والمراد بها الشركة في الأعيان ، ولو ذكر هذا عقب ذكر المنفعة لكان 
ms1827	 أنسب ق ل . قوله : ( موقوف عليه ) صفة شقص . قوله : ( إذا باع شريكه ) لأن الطالب للشفعة في هذه ليس مالكا كما يأتي . قوله : ( إذا باع شريك آخر نصيبه ) كأن كانت الأرض أثلاثا : ثلثها وقف على PageV03P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) شخص وكل ثلث من الثلثين الباقيين لشخص ، ثم إن أحدهما باع ثلثه لآخر لا يأخذ شريكه بالشفعة كما ذكره الشارح أولا ، والمعتمد أن له الأخذ كما اعتمده آخرا اه م د . قوله : ( لامتناع قسمة الوقف ) أي تمييزه عنه لأنه شائع أي وإذا امتنعت قسمة الوقف انتفى الضرر ، وإذا انتفى الضرر انتفت الشفعة . وهذا ، أعني قوله : ( لامتناع ) تعليل للصورتين ، وقوله : ( والانتفاء الخ ) تعليل للأولى . قوله : ( ملك الأول ) وهو صاحب شقص موقوف عليه من أرض مشتركة . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله : ولا لشريكه الخ . وأما الأولى وهي الموقوفة فلا شفعة فيها باتفاق ، وهذا الاستدراك معتمد إن كانت قسمة إفراز . وعبارة شرح م ر : ويجوز قسمة الوقف من الملك أو وقف آخر إن كانت إفرازا لا بيعا بأن كانت قسمة تعديل أو رد ، وبهذا يجمع بين من قال يجوز قسمة الوقف من الملك أي تمييزها عنه . ومن منعها فيحمل الأول على قسمة الإفراز والثاني على قسمة التعديل أو الرد ، سواء كان الطالب المالك أو الناظر أو الموقوف عليه . ونظير ذلك كما في المجموع الأضحية أنه إن اشترك جماعة في بدنة أو بقرة لم تجز القسمة إن قلنا إنها بيع على المذهب ، وبين أرباب الوقف تمتنع مطلقا لأن فيه تغييرا لشرطه اه . وقوله : ( لأن فيه تغييرا لشرطه ) كأن معنى ذلك أن مقتضى الوقف أن كل جزء منه لجميع الموقوف عليهم وعند القسمة يختص البعض بالبعض اه سم . قوله : ( من جواز قسمته ) أي قسمة الوقف عن الملك . قوله : ( وهو ) أي الجواز المذكور المعتمد الخ . قوله : ( قسمة إفراز ) أي بأن كانت الأرض مستوية الأجزاء .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الثاني ) أي في كلام المصنف وإن كان ثالثا في كلام الشارح المتقدم . قوله : ( فيما ينقسم ) متعلق بواجبة في كلام المصنف وعلقه الشارح بمحذوف 
ms1828	 . وحاصل ما ذكره المتن شرطان : الأول هذا ومعناه أنه لابد أن لا يبطل نفعه لو قسم والثاني قوله وفي كل ما لا ينقل ومعناه أن يكون أرضا أو أرضا مع تابعها وسيأتي شرط ثالث وهو أن يملك بعوض . قوله : ( بحيث ينتفع به ) أي بالقسم الصائر إليه . قوله : ( كطاحون ) وهو المكان المعد للطحن ، وليس المراد به الحجر وإنما تثبت الشفعة فيه تبعا للمكان ز ي وكذلك كل منفصل توقف عليه نفع متصل كصندوق الطاحون . قوله : ( وذلك ) أي ووجه اشتراط أن لا يبطل نفعه الخ . وقوله :(@)PageV03P519(@)(@@) """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) ( دفع ضرر الخ ) أي والذي يبطل نفعه بالقسمة لا يقسم فلا ضرر كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( في المنقسم ) أي فيما يقبل القسمة . قوله : ( والحاجة ) بالرفع عطفا على دفع ، وبالجر عطفا على القسمة ، أي ودفع ضرر مؤنة الحاجة إلى أفراد الخ . وقوله : ( بالمرافق ) متعلق بأفراد . قوله : ( وهذا الضرر حاصل ) أي على فرض وقوع القسمة قبل البيع . قوله : ( ومن حق الراغب فيه ) قضيته أنه لو عرض البيع عليه فأبى ثم باع لأجنبي ليس له أي للشريك الأخذ بالشفعة ، وليس كذلك ، وما ذكره حكمة اه ع ش . قوله : ( وبذلك ) أي بقوله ؛ لأن علة ثبوت الخ . وفيه أن هذا من قاعدة أخرى وهي أن الشفعة لا تثبت فيما لا إجبار فيه وتثبت فيما فيه إجبار على القسمة كما يؤخذ من الروض وشرحه ، وفيه أن ما ذكر في المتن متضمن لهذه القاعدة فصح قوله : وبذلك الخ . وعبارة شرح الروض : فعلم أنها لا تثبت إلا فيما يجبر فيه الشريك على القسمة إذا طلبها شريكه الخ . قوله : ( صغيرة ) هذا قيد معتبر ، أما لو كانت كبيرة بحيث يكون عشرها دارا فإن كلا منهما يجبر بطلب صاحبه . قوله : ( لا عكسه ) أي لا تثبت لمالك التسعة أعشار إذا باع مالك العشر نصيبه ؛ لأن المشتري منه لو طلب القسمة لم يجب إليها فهو آمن مما يترتب على الشركة من طلب القسمة ، ويؤخذ منه أنه لو كان للمشتري ملك ملاصق له تثبت الشفعة حينئذ لصاحب 
ms1829	 التسعة أعشار لأن مشتري العشر يجاب حينئذ لطلب القسمة كما ذكره ع ش على م ر . قوله : ( لأن الأول ) أي وهو مالك العشر يجبر على القسمة ، أي فالضرر يحصل له لو قسم المشتري من شريكه ؛ فلذلك تثبت له الشفعة يعني إذا أراد شريكه الحادث وهو المشتري للتسعة أعشار القسمة يجاب إليها ويجبر مالك العشر على القسمة فلذلك ثبت له الأخذ بالشفعة دفعا للضرر . قوله : ( وأن يكون ) معطوف على أن يكون فيما ينقسم . قوله : ( بأن يكون أرضا بتابعها ) أي مع تابعها أي إن كان ، فلا يقال مفهومه أن الأرض الخالية عن التابع لا شفعة فيها ع ش . وقوله : ( بتابعها ) أي ما يتبعها في مطلق البيع أي يدخل عند الإطلاق حلبي ، فالمراد بالتابع ما لو سكت عنه دخل في البيع . وكان المناسب أن يقول : ولو بتابعها ليدخل في ذلك الأرض الخالية من التوابع . قوله : ( شجر ) أي فإنه يتبع الأرض في البيع . فإن قلت : ما الفرق بين البيع والرهن فإنه إذا رهن أرضا لا يدخل فيها ما ذكر ؟ قلت :(@)PageV03P520(@)(@@) """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) الفرق بينهما أن البيع قوى يستتبع بخلاف الرهن فإنه ضعيف لا يستتبع اه م د على التحرير . قوله : ( غير مؤبر ) أما مؤبر بشرط دخوله فلا تثبت فيه الشفعة لانتفاء التبعية ع ش . والمراد بقوله ( غير مؤبر ) أي عند عقد البيع الأول فيؤخذ بالشفعة ، ولو لم يتفق الأخذ حتى أبر أو قطع . وكذا كل ما دخل في البيع ثم انقطعت تبعيته فإنه يؤخذ بالشفعة . قوله : ( وبناء ) يؤخذ منه أن الأرض لو كانت غير مملوكة للشريك وباع حصته من البناء فلا شفعة ؛ لأنها إنما تثبت في البناء تبعا للأرض ، وهو كذلك اه عناني . قوله : ( غير نحو ممر ) صفة ل ( أرضا ) . قوله : ( لا غنى عنه ) راجع لهما أي الممر ونحوه . قوله : ( فلا شفعة في بيت على سقف ) لعدم الأرض . قوله : ( ولو مشتركا ) أي ولو كان السقف مشتركا ، وأما البيت فالفرض أنه مشترك . قوله : ( ولا في شجر أفرد بالبيع ) هل المراد نص عليه مع الأرض أو 
ms1830	 خص بالبيع دون الأرض ح ل ، يصح إرادة كل منهما فلا شفعة على كل حال كما في ع ش . قوله : ( أو بيع مع مغرسه ) لأن الأرض هنا تابعة للشجر والمتبوع منقول . قال السبكي : ينبغي أن تكون صورة المسألة حيث صرح بدخول الأس والمغرس في البيع أن يكونا مرئيين قبل ذلك ، فإنه إذا لم يرهما وصرح بدخولهما لم يصح البيع في الأصح . ولا يرد عليه ما قالوه في البيع من أنه إذا قال بعتك الجدار وأساسه حيث يصح وإن لم ير الأساس ؛ لأن المراد بذلك الذي هو بعض الجدار كحشو الجبة ، أما الأساس الذي هو مكان البناء فهو عين منفصلة لا تدخل في البيع عند الإطلاق على الأصح ، فإذا صرح اشترط فيه شروط البيع اه شوبري . وقوله : ( كحشو الجبة ) أي في أنه يكفي في صحة بيعه رؤية بعضه ولا تشترط رؤية جميعه ، فالأس محل البناء من الأرض والأساس أصل الجدار . قوله : ( لانتفاء التبعية ) لأنه من قبيل المنقولات . قوله : ( ولا في نحو ممر ) أعاده ثانيا لأجل التصوير . قوله : ( فلو باع داره ) أي الخاصة به ، وكذا لو باع بستانه الخاص به وله شريك في مجرى النهر الذي لا غنى عنه فلا شفعة فيه . وخرج ما لو كانت مشتركة وباع حصته وتبعها حقها في الممر فإن للشريك أن يأخذ الحصة مع حقها من الممر . قوله : ( بخلاف ما لو كان الخ ) هذا هو الصحيح من أوجه ثلاثة : الثاني تثبت مطلقا والمشتري هو المضر بنفسه لشرائه هذه الدار ، والثالث : المنع مطلقا إذا كان في اتخاذ الممر عسر أو مؤنة لها وقع لأن فيه ضررا ظاهرا . ومحل الخلاف إذا لم يتسع الممر ، فإن اتسع بحيث يمكن أن يترك للمشتري منه شيء يمر فيه ثبتت الشفعة في الباقي قطعا . ومجرى النهر PageV03P521 """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) كالممر فيما ذكر اه أج . قوله : ( كالعقار ) مثال للذي لا ينقل الذي هو الأرض وتوابعها . قوله : ( والضياع ) بكسر الضاد جمع ضيعة وهي القرية الصغيرة ، وسميت بذلك لأن صاحبها يضيع بتركها . قوله : ( قد علم من كلامه 
ms1831	 ) أي من مفهوم كلامه . قوله : ( إن لم يكن تابعا ) فإن كان تابعا ثبتت فيه الشفعة ، أي وصورة المسألة أنه يتوقف تمام الانتفاع بالعقار على ذلك المنقول كالأبواب ومفتاح الغلق المثبت . قوله : ( ومن المنقول ) فيه أن هذا غير منقول ، وحينئذ فالمناسب أن يقول : ويستثني من غير المنقول البناء على الأرض المحتكرة ، أو يقول : وخرج بقوله بتابعها البناء على الأرض المحتكرة فإنه ليس بتابع للأرض . وأجيب بأن المراد بالمنقول ما يمكن نقله . قوله : ( المحتكرة ) أي المجعول عليها أجرة مؤبدة . وصورة المحتكرة على ما جرت به العادة الآن أن يؤذن في البناء في أرض موقوفة أو مملوكة بأجرة مقدرة في كل سنة في مقابلة الأرض من غير تقدير مدة ، فهي كالخراج المضروب على الأرض في كل سنة بكذا ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : قال شيخنا كابن حجر : أراضي مصر كلها وقف لأنها فتحت عنوة فلا شفعة فيها . ونوزع فيه . ونقل عن شيخنا م ر خلافه ، وهو الوجه الذي جرى عليه الناس في الأعصار اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( كمبيع ) مثال للمأخوذ بعوض . قوله : ( ومهر ) كأن أصدقها نصف دار مشتركة فللشريك أن يأخذ بالشفعة بمهر المثل بالغا ما بلغ ولو زاد على ثمن نصف الدار أو نقص . وقوله : ( وعوض خلع ) بأن خالعت زوجها على نصف دار مشتركة فيأخذ الشريك بمهر المثل . وقوله : ( وصلح دم ) أي عمد ، فأن أراد المجني عليه قتل الجاني فصالحه من القود على نصف داره المشتركة فللشريك أن يأخذ نصف الدار بقيمة الإبل الواجبة في دية العمد لأن الثمن إذا كان متقوما يأخذ بقيمته . قوله : ( قبل الفراغ من العمل ) وبعد الفراغ من العمل يأخذ ، بأجرة PageV03P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) مثل الرد ح ل . قوله : ( كإرث ) كأن مات المورث عن نصف عقار فملكه وارثه بالإرث فلا شفعة لشريك المورث ، أما لو مات المورث عن أخوين مثلا ثم إن أحدهما باع حصته لشخص فإن الشفعة للأخ الثاني اه م د . قوله : ( بشرط الخيار ) أي للبائع أي أولهما سم . أما إذا كان بشرط الخيار 
ms1832	 للمشتري فلا توقف في ثبوت الشفعة له لثبوت الملك له ، اه رشيدي . قوله : ( في زمن الخيار ) أي الثابت للبائع والمشتري أو للبائع فقط ، اه مرحومي . قوله : ( فالشفعة للمشتري الأول ) أي بعد لزوم البيع لأنه في زمن خيار البائع ليس مالكا ، أو المراد بكون الشفعة له ثبوت حق الأخذ بها لا الأخذ بالفعل كما يؤخذ من ح ل . وعبارة متن المنهج : فلو ثبت خيار البائع لم تثبت إلا بعد لزوم البيع اه . قوله : ( وإن لم يشفع بائعه ) أي إن لم يفسخ البائع البيع ويأخذ بالشفعة أو يقول أخذت بالشفعة ويكون الأخذ بالشفعة فسخا للبيع ، قرره شيخنا العزيزي . والأولى حذف الواو كما في المنهج ، ويمكن جعلها للحال لأن جعلها غاية يقتضي أن له الشفعة سواء شفع بائعه أو لا مع أن بائعه إن شفع لا يتصور أخذه بالشفعة لانفساخ البيع حينئذ . قوله : ( لتقدم سبب ملكه ) أي هو البيع . قوله : ( لتأخر ) علة لقوله لا للثاني . وقوله : ( عن سبب الأول ) لعلها عن سبب ملك الأول كما في شرح المنهج . قوله : ( بشرط الخيار لهما ) أي البائعين . وقوله : ( دون المشتري ) أي وحده ، وقيد بذلك لأنه إذا كان الخيار له فقد تقدم ملك الأول لا سببه فقط كما لا يخفى أي والحكم واحد على كل حال . قوله : ( بخلاف ما لو اشترى اثنان الخ ) هذا محترز قوله : تأخر سبب ملكه الخ . وفي هذه تقارنا . قوله : ( بالثمن الخ ) إشارة إلى شرط في المأخوذ وهو أن يملك بعوض ، ولو قال بالعوض الذي وقع عليه العقد لكان أعم لشموله نحو المهر اه م د . وهو على حذف مضاف تقديره بمثل الثمن أو قيمته ؛ لكن محل هذا التقدير ما لم يرجع ذلك الثمن للشفيع الذي هو الشريك القديم ، فإن رجع إليه وصار مالكا له بوجه من الوجوه تعين الأخذ به لأنه إنما جوز له الأخذ بمثله أو قيمته لتعذره فلما رجع له تعين الأخذ به ، هكذا اعتمده ز ي . قوله : ( عقد البيع ) فيه تغيير إعراب PageV03P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) المتن ، فلو حذف لفظ ( عقد 
ms1833	 ) لكان أولى . قوله : ( أو غيره ) عطف على الثمن لا على البيع كما هو ظاهر . قوله : ( فيأخذ في ثمن مثلي ) ظاهره ولو اختلفت قيمة المثل بأن اشترى دارا بمكة بحب غال فللشفيع أخذها بمصر بقدر ذلك الحب وإن رخص جدا ، ويوجه بأن ذلك القدر هو الذي لزم بالعقد شرح م ر اه . قوله : ( إن تيسر ) ضابط التيسر ما دون مرحلتين . وقوله : ( وإلا ) أي وإن لم يتيسر بأن فقد حسا أو شرعا كأن وجد بأكثر من ثمن مثله برماوي . قوله : ( كعبد وثوب ) أي وبضع في النكاح والخلع أخذا من كلامه بعد . قوله : ( بقيمته ) أي المتقوم لا قيمة الشقص ؛ لأن ما يبذله الشفيع في مقابلة ما بذله المشتري لا في مقابلة الشقص ، ولو حط عن المشتري بعض الثمن قبل اللزوم انحط عن الشفيع ، أو كله فلا شفعة لانتفاء البيع شرح م ر . والأولى أن يقول : لانتفاء الثمن ، قال في شرح الروض : أما لو حط بعد اللزوم فلا ينحط عن الشفيع شيء اه أج . قوله : ( كما في الغصب ) التشبيه من حيث القيمة ، وعبارة شرح الروض : واعتبارهم المثل والقيمة فيما ذكر مقيس على الغصب اه . قال في شرح الإرشاد : ومنه يؤخذ أنه يأتي هنا نظير ما مر فيما لو ظفر الشفيع بالمشتري ببلد آخر وأخذ فيه ، وهو أنه يأخذ بالمثل أو يجبر المشتري على قبضه هناك إن لم يكن لنقله مؤنة والطريق أمن وإلا أخذ بالقيمة لحصول الضرر بقبض المثل وأن القيمة حيث أخذت تكون للفيصولة اه .(@)(@@) قوله : ( ونكاح وخلع ) والمأخوذ به فيهما مهر المثل م ر . قوله : ( وغيرها ) كالمتعة فيأخذ الشفيع الشقص بمتعة المثل لها وقت الإمتاع ، وكالصلح به أي بالشقص عن دم ، فيأخذه بقيمة الدية وقت الصلح ، وكجعله أجرة فيأخذه بأجرة المثل وقت الاستئجار ، وكجعله جعلا فيأخذه بأجرة المثل بعد تمام العمل . قوله : ( لأنه وقت ثبوت الشفعة ) أي ثبوت سببها ، فلا يرد أن الشفعة إنما تثبت بعد لزوم العقد من جهة البائع سم ع ش . قوله : ( في ملك المأخوذ منه ) أي أصالة وهو 
ms1834	 البائع والزوج في النكاح والزوجة في الخلع برماوي ؛ فلا تعتبر هذه الزيادة على الشفيع . وعبارة الزيادي : قوله : ( ولأن ما زاد زاد في ملك المأخوذ منه ) أي بطريق الأصالة وهو البائع ، وليس المراد بالمأخوذ منه المشتري لأنه يوهم أن المعتبر قيمة الشقص لا عوضه ، وليس كذلك . ويدل للتأويل ما في بعض النسخ ، ولأن ما زاد زاد في ملك البائع . ويقال في الصداق : إذا كان شقصا مشفوعا وأخذه الشفيع بمهر مثلها وقت العقد وزاد مهر مثلها بعد العقد أن ما زاد زاد في ملك المأخوذ منه بطريق الأصالة وهو الزوج ، لأنه ملك منفعة البضع وقت العقد ، وما زاد بعده زاد في ملكه فلا يعتبر . ويقال فيه : إذا كان عوض الخلع إن ما زاد زاد في PageV03P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) ملك المأخوذ منه بطريق الأصالة وهو الزوجة لأنها ملكت منفعة بضعها . قوله : ( وخير الشفيع الخ ) مقابل لمحذوف تقديره فإن كان الثمن حالا تسلط الشفيع على الأخذ حالا ، وإن كان مؤجلا خير . قال س ل : وإذا خير لم يلزمه إعلام المشتري بالطلب أي طلب الأخذ بالشفعة أي فيما إذا كان الثمن مؤجلا . قوله : ( وبين صبره إلى الحلول ) ولو اختار الصبر ثم عن له أن يعجل ويأخذ كان له ذلك إن لم يكن الزمن زمن نهب يخشى منه ضياع الثمن المعجل س ل . وقوله ( إلى الحلول ) ليس المراد الحلول بالفعل لقوله بعد : ( وإن حل بموت المأخوذ منه ) بل المراد وقت حلوله لو مضى الأجل سم . قوله : ( وإن حل الأجل ) غاية . وقوله : ( بموت المأخوذ منه ) أي وهو المشتري . وصورة ذلك أن يشتري الشريك الحادث الشقص لأجل ثم يموت قبل حلول الأجل فللشفيع التخيير بين الأخذ حالا وبين الصبر إلى الأجل .(@)(@@) قوله : ( لاختلاف الذمم ) أي ذمة الشفيع وذمة المشتري ، وهو علة لمحذوف تقديره : لأنه لو ألزم بالأخذ حالا وبقاء الثمن في ذمته إلى الحلول أضر بالمأخوذ منه وهو المشتري لاختلاف الذمم ؛ لأنه ربما كانت ذمة الشفيع صعبة ولعل في كلامه سقطا . وعبارة شرح المنهج بعد قوله : ( وإن حل بموت 
ms1835	 المأخوذ منه ) دفعا للضرر من الجانبين ؛ لأنه لو جوز له الأخذ أي حالا بالمؤجل أضر بالمأخوذ منه لاختلاف الذمم ، ففي العبارة سقط من المأخوذ منه إلى المأخوذ منه ودفعا في عبارة شرح المنهج علة للتخيير ، ومراده بالجانبين جانب الشفيع والمأخوذ منه وهو المشتري ، ومراده بالذمم ذمة الشفيع وذمة المشتري أي لأنه لا يلزم المشتري الرضا بذمة الشفيع كما رضي البائع بذمته لأنه ربما كانت ذمة الشفيع صعبة لا يوفي عند الحلول بل يماطل .(@)(@@) قوله : ( بنظيره ) أي بقدره من الحال ومن بيانية . ولو قال : بقدره حالا لكان أخصر وأوضح . قوله : ( بالشفيع ) أظهر في محل الإضمار للإيضاح . قوله : ( وعلم بذلك ) أي بقوله لاختلاف الذمم . قوله : ( أن المأخوذ منه ) وهو المشتري . قوله : ( ولو رضي بذمة الشفيع ) أي بأن دفع المشتري له الشقص وأجل الثمن إلى محله وأبى الشفيع الصبر بطلت شفعته على الأصح ؛ قاله الماوردي . وهذا معنى قول الشارح : لم يخير اه أج . قوله : ( لم يخير ) بالخاء لا بالجيم أي لم يخير الشفيع بل يثبت في حقه مؤجلا ، فيأخذ حالا بالشفعة ولا يطالب إلا بعد الحلول . ويدل للأول قوله في شرح الروض : سقطت شفعته . وقال ع ش : لم يخير ، أي بل يجبر على الأخذ حالا أو يترك حقه من الشفعة .(@)(@@) قوله : ( ولو بيع شقص الخ ) تعميم في المتن والتقدير بالثمن أي كله إن كان المأخوذ كل PageV03P525 """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) المبيع ، أو بعضه إن كان المأخوذ بعض المبيع كما هنا . قوله : ( وقيمة المضموم إليه ) أي وهو الثوب . قوله : ( بأربعة أخماس الثمن ) أي ثمن الشقص والثوب معا ، وهو مائة وستون في هذا المثال . قوله : ( عالما بالحال ) هذا جري على الغالب ، فلا فرق بين العالم والجاهل كما قاله الزيادي لأنه مقصر في الجملة إذا كان من حقه السؤال ، وحينئذ فكان الأولى للشارح أن يقول : لتقصيره بعدم البحث . قوله : ( الذي قدرته ) أي عند قوله بالثمن المعلوم الذي الخ . قوله : ( بجزاف ) بتثليث الجيم ، ومن ثم قيل جيم الجزاف جزاف والقياس الكسر . والمراد بقوله : ( بجزاف ) أي مشاهد ليصح البيع والجزاف 
ms1836	 بيع الشيء وشراؤه بلا كيل ولا وزن وهو يرجع إلى المساهلة ، قال الجوهري : هو فارسي معرب اه . قوله : ( لتعذر الوقوف ) أي بتلفه أو غيبته . قوله : ( وهذا ) أي الجهل ، وقوله ( المسقطة ) أي الحاملة على تركها ، فدخل نحو الصورة الأولى . قوله : ( وهي مكروهة ) أي قبل ثبوت الشفعة ، أما بعد ثبوتها فتحرم كما في الجواهر م ر . ووجه الحرمة في الثانية تفويته الحق بعد ثبوته بخلافه في الأولى فإن الحق لم يثبت . وقوله ( مكروهة ) أي لا في دفع شفعة الجار الذي يأخذ بها عند القائل بها ، شرح الروض . قوله : ( وصورها ) أي الحيل كثيرة . قوله : ( بأكثر من ثمنه ) أي فتكون كثرة الثمن مانعة للشفيع من الأخذ ، أي باعثة له على الترك . فسقط قول ق ل : في جعله من الحيل نظر ؛ لأن الحيلة ما لا يمكن الوصول إلى الشيء معها وهذه يمكن الوصول معها اه لما علمت أن المراد بالحيلة الباعث على الترك . وإيضاح عبارة الشارح أن يتوافقا باطنا على ثمن قليل ثم يسميا بين الناس أكثر منه ، ثم يدفع عرضا يساوي ما تراضيا عليه باطنا ويجعلاه عوضا عن الثمن المسمى ظاهرا . قوله : ( ثم يأخذ به ) أي بدله . قوله : ( ما تراضيا عليه ) أي قبل البيع . قوله : ( ومنها أن يبيعه بمجهول ) هذه مكررة مع صورة الجزاف وهي الأولى . وأجيب بأنه أتى بها لأجل ما بعدها . قوله : ( ومنها أن يشتري من الشقص الخ ) وهذه الحيلة فيها غرر فقد لا يفي صاحبه PageV03P526 """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) شرح الروض . قوله : ( فإن خشي ) أي كل . وعبارة الروض : خشيا ، وهو المناسب لقوله ( وكلا ) نعم الإفراد يناسب قوله : أن يهب . قوله : ( ليقبضاهما ) أي الأمينان منهما أي المتعاقدين ، وقوله ( معا ) ليس بقيد . قوله : ( ليقبضه إياه ) أي ويهبه الآخر قدر قيمته ويجعله في يد أمين ليقبضه إياه كذا في شرح الروض . ولعله سقط من الكتبة كما يدل عليه قوله : ثم يتقابضا شيخنا . قوله : ( في حالة واحدة ) ليس بقيد . قوله : ( ومنها أن يشتري الخ ) فيه مسامحة لأنها مكررة مع الذي تقدم . قوله : ( كفص ) بتثليث أوله ، ووهم صاحب 
ms1837	 القاموس في جعله الكسر لحنا مناوي على الشمائل ، وعبارة م د : قوله ( كفص ) وفيه نظر إذ للشفيع أن يدعي قدرا بعد قدر على المشتري ويحلفه حتى إذا نكل حلف الشفيع وأخذ بما حلف عليه . قوله : ( فإن كان ) أي الثمن غائبا الخ . وهذا مقابل لمحذوف تقديره ثم إن كان الثمن معينا معلوما حاضرا ، فظاهر لتسلط الشفيع على الأخذ به ، فإن كان غائبا أو مجهولا لم يلزم البائع الخ . قوله : ( كقوله للمشتري اشتريته ) بفتح التاء للخطاب . قوله : ( لأنه لم يدع حقا له ) قد يقال قد يترتب على ذلك علمه بالثمن بإقرار المشتري فيأخذ بالشفعة .(@)(@@) قوله : ( لو ظهر الثمن ) أي الذي دفعه المشتري لبائع الشقص . وقوله ( مستحقا ) كأن كان وديعة عنده أو مغصوبا عنده . قوله : ( بهذه المائة ) أي بعين هذه المائة . قوله : ( ودفع عما فيها ) أي بعد مفارقة المجلس ، وإلا فالمعين في مجلس العقد كالمعين فيه . قوله : ( وإن دفع الشفيع مستحقا ) أي ثمنا مستحقا ، بأن استحق الشفعة شخص فأخذها ودفع ثمنا ليس ملكا له بل هو مستحق لغيره أج . وأما لو دفع المشتري رديئا ورضي به البائع لم يلزم المشتري الرضا بمثله PageV03P527 """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) من الشفيع بل يأخذ منها الجيد ؛ قاله البغوي شرح المنهج . قوله : ( تملكا جديدا ) أي عقدا جديدا . قوله : ( خروجه نحاسا ) أي في التفصيل المار في جانب المشتري والشفيع . قوله : ( لأنه ملكه ) بضم الكاف خبر ( أن ) وهو أولى من قراءته ماضيا لأن الأصل في الخبر الإفراد . قوله : ( وللشفيع فسخه الخ ) أي لا يشترط أن يقول فسخت ، بل أخذه بالشفعة من المشتري الأول فسخ لتصرفه بالبيع أو غيره ، وهو في هذه الصورة أخذ بالشفعة من هذا المشتري لا لمن اشترى منه في صورة التصرف بالبيع ، بخلاف الشفيع في الصورة الثانية وهي قوله : وله أخذ بما فيه شفعة فإنه أخذ بالشفعة من المشتري الثاني فتأمل . وعبارة الزيادي : ولشفيع فسخه أي فسخ تصرف المشتري بأخذ الشقص أي فلا يحتاج إلى تقدم فسخ على الأخذ اه .(@)(@@) قوله : ( بأخذ الشقص ) الباء سببية أو للتصوير ، فلا يحتاج 
ms1838	 إلى تقدم فسخ على الأخذ كما قاله زي . قوله : ( سواء كان فيه ) أي التصرف . قوله : ( وله أخذ ) أي فيخير الشفيع بين أن يأخذ الشقص بالبيع الأول أو الثاني . وقوله ( بما فيه ) أي بعوض ما ، أي تصرف فيه شفعة ، أو أن الباء بمعنى ( في ) . وحاصل ذلك أن تصرف المشتري الأول إن كان وقفا أو هبة تعين على الشفيع الأخذ من المشتري الأول ، وإن كان تصرفه بيعا كان الشفيع مخيرا بين أن يأخذ من المشتري الأول أو من المشتري الثاني ؛ لأنه ربما كان العوض في الثاني أسهل إلى آخر ما قاله الشارح . قوله : ( لذلك ) أي لأن حقه سابق . قوله : ( أي الشفعة ) أي طلبها بأن يقول : أنا طالب للشفعة . قوله : ( بالبيع ) أي مثلا كما سيصرح به فيما يأتي ، وإنما اقتصر عليه هنا مجاراة لقول المتن سابقا : بالثمن الذي وقع عليه البيع ولأنه الغالب . قوله : ( هو طلبها ) أي بأن يأخذ في السبب كالسير لمحل المشتري أو للحاكم ويقول : أنا طالب للشفعة ، أو أخذت بالشفعة ، وإن كان لا يحصل الملك بمجرد ذلك . بل حتى توجد الشروط الآتية في قوله : وشرط في تملك الخ ، إذ المراد بالتملك حصول الملك كما عبر به م ر . وعبارة م د : قوله هو طلبها أي ولو بوكيله ، وإنما فرضوا التوكيل عند العجز لتعينه طريقا اه .(@)(@@) فرع : اتفقا على أصل الطلب ، لكن قال المشتري إنه لم يبادر فسقط حقه ، وقال الشفيع PageV03P528 """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) بل بادرت ؛ فينبغي تصديق الشفيع . فلو أقاما بينتين فالوجه تقديم بينة الشفيع لأنها مثبتة ومعها زيادة علم بالفور اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( وإن تأخر التملك ) هذا ضعيف ، والأوجه أنه لا بد من الفور في التملك عقب الفور في سبب الأخذ وهو الطلب بأن يقول : أنا طالب للشفعة وأخذت بها زي . قوله : ( والحاصل ) أن طلبها فوري حقيقة وأن التملك بها فوري إضافي . وعبارة شرح م ر : والأظهر أن الشفعة أي طلبها وإن تأخر التملك على الفور اه ، فهو موافق لما في الشرح فكلام الشارح معتمد خلافا لمن ضعفه . قوله : ( عشر 
ms1839	 صور ) منها التأخير لانتظار إدراك الزرع وحصاده ، ومنها تأخير الولي أو عفوه فإنه لا يسقط حق المولى عليه ولو أخذ الشفيع الأرض المزروعة بقي زرعه أي المشتري إلى أوان الحصاد بلا أجرة اه أج . قوله : ( ممن يخفى عليه ) بأن يكون قريب عهد بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء ؛ لأن هذا ليس من الدقائق ، ويدل عليه قوله بعد : ( ما لو قال العامي ) أي ولو كان مخالطا لنا ؛ لأن كونها على الفور من الدقائق ، تأمل . وقوله ( ذلك ) أي ثبوت الشفعة له ، يشير لذلك كلام الشارح . قوله : ( وفي الرد بالعيب ) بل ما هنا أقوى من تسليط المشتري على الرد بالعيب . ووجهه أن الشفيع له نقض تصرف المشتري في الشقص وأخذه ، بخلافه في الرد بالعيب زي . وليس للمشتري نقض تصرف البائع في الثمن . قوله : ( فإذا علم بالبيع ) تفريع على قول المتن وهي على الفور . قوله : ( مثلا ) أي أو علم . جعل الشقص صداقا أو عوض خلع . قوله : ( فليبادر ) أي بطلب الشفعة عقب علمه . وعبارة شرح المنهج : فيبادر عادة ولو بوكيله بعد علمه بالبيع مثلا بالطلب أو برفع الأمر إلى الحاكم . قوله : ( على العادة ) متعلق بقوله فليبادر . قوله : ( البدار ) بكسر الباء الموحدة مصدر بادر كقاتل ، أي الإسراع . قوله : ( ونحوه ) كالركوب . قوله : ( بل يرجع فيه ) أي في الفور أو في البدار . قوله : ( وتوانيا ) مرادف لما قبله . قوله : ( بطلت ) معنى بطلانها سقوط حقه وامتناع الأخذ بها . قوله : ( على شفعته ) أي باق ومستمر على شفعته . قوله : ( ولا يكلف الإشهاد ) راجع لقوله ( وهي على الفور ) أي لا يكلف الإشهاد في طريقه على الطلب ، ولا يكلف الإشهاد حال توكيله PageV03P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) في الطلب ، لكن إذا أشهد ولو عدلا سقط الإنهاء ، ولو أنكر الشهود لم يبطل حقه ق ل . قوله : ( على الطلب ) بخلافه في الرد بالعيب ؛ لأن المقصود هنا الطلب والسير يغني عنه بخلاف الرد بالعيب لأن المقصود الفسخ والسير لا يغني عنه . قوله : ( طالبا ) أي حال كونه طالبا . قوله : ( بتركه ) أي الإشهاد .(@)(@@) قوله : ( وخرج بعدم العذر ) أي المعبر عنه في المتن 
ms1840	 بالقدرة . قوله : ( ككونه مريضا الخ ) ويلزمه لعذر توكيل ، فإن عجز فيلزمه إشهاد شرح المنهج . قوله : ( أو كان محبوسا ) الأولى حذف كان ويقول أو محبوسا ويكون معطوفا على مريضا ، أو يقول أو كونه محبوسا . قوله : ( أو بدين ) أي بسببه . قوله : ( أو غائبا ) أي وكان عاجزا عن الذهاب إليه وعن الرفع للحاكم . قوله : ( فلا تبطل شفعته الخ ) تفريع على قوله : ( وخرج ) وهذا مجمل يحتاج لبيان بأن يقول : فإن كان مريضا الخ ، وجب عليه التوكيل إن قدر عليه ، فإن لم يقدر عليه وجب عليه الإشهاد على أنه طالب الشفعة فحيث فعل واحدا من ذلك لا تبطل شفعته فإن ترك مقدوره منهما بطل حقه . قوله : ( كالمصلي ) أي كصلاة المصلي وأكل الآكل وهكذا . قوله : ( ولا يكلف القطع ) أي قطع ما هو فيه من صلاة وأكل وغيرهما . قوله : ( بل له أن يستوفي الخ ) المعتمد أن له الزيادة على ركعتين فيما لو نوى نفلا مطلقا ، لكن يزيد إلى حد لا يعد به مقصرا لأن له إنشاء النفل بعد علمه بالبيع زي . قوله : ( فإن زاد عليه ) أي على الشيء المستحب للمنفرد . قوله : ( أنه لا يكون عذرا ) أي إن عد مقصرا عرفا ، وإلا فلا يبطل حقه ق ل . قوله : ( ولم أر من تعرض لذلك ) لكنهم اكتفوا عن ذلك بقولهم عرفا . قوله : ( ولو حضر وقت الصلاة ) ولو نافلة شوبري . قوله : ( أو الطعام ) ضبطه المحشي هو وما بعده بالرفع ، وقال : لأنهما لا وقت لهما معين ؛ لكن عبارة شرح المنهج : فلا يضر نحو صلاة وأكل دخل وقتهما اه ، فتقتضي الجر . قوله : ( أن يقدمها ) أي الثلاثة . قوله : ( وأن يلبس ثوبه ) ولو للتجمل . أي ويجوز أن يلبس ثوبه فهو مستأنف إذ لا يصح عطفه على ما قبله ، ويلبس بفتح الباء من باب علم يعلم قال تعالى : ) يلبسون من سندس } ) الدخان : 53 ) .(@)PageV03P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) قوله : ( طالب بالشفعة ) بأن يسير إلى الحاكم أو المشتري . قوله : ( فحتى يصبح ) أي إن عد الليل عذرا في حقه ، وإلا بأن لم يكن عذرا كأن كان من أهل الدولة أو كان في 
ms1841	 رمضان فعليه الطلب فيه . قال سم : والكلام في مسئلة الليل كما هو ظاهر حيث لم يمكنه إعلام المشتري بلا مشقة ، ككونه عنده أو بالقرب منه ونحو ذلك ؛ ولو تمكن من إشهاد جيرانه ليلا أو مواكليه لو كان على طعام فتركه ففي بطلان شفعته وجهان للقاضي أظهرهما لا تبطل . ولو قرن شغلا بشغل بأن فرغ من الأكل ودخل الحمام بطل حقه ، إلا أن يكون له حاجة مرهقة كالجنابة ؛ قاله في الأنوار . وقوله ( ككونه عنده ) مثال للمنفي .(@)(@@) قوله : ( وكذا إن أخبره ثقة ) ولو كذب المخبر في تعيين المشتري أو في جنس الثمن أو في نوعه أو في حلوله أو قرب أجله أو في قدره أو في البيع من رجلين فبان من رجل أو عكسه بقي حقه ، اه ح ل . قوله : ( حر ) هو واللذان بعده بدل من ( ثقة ) . قوله : ( ويعذر في خبر الخ ) أي عند عدم الصدق ، فإن صدق واحدا بطلت . قال م ر : ولو ادعى جهله بعدالتهما صدق فيما يظهر حيث أمكن خفاء ذلك عليه . قوله : ( كفاسق وصبي ) أي إن لم يصدقه ، فالجمع من الفساق ونحوهم كالعدول ق ل . وفيه نظر لأنه شامل للفساق الذين لم يصدقهم فإن قيدوا بما إذا صدقهم صح كلامه ، لكن الجمع ليس بقيد لأن الواحد منهم كذلك . قوله : ( مما أخبر به ) بالبناء للمفعول كالذي قبله . قوله : ( فسلم عليه ) أي إن كان ممن يسن عليه السلام أخذا من قوله : ( السلام سنة ) . قوله : ( أو سأله الثمن ) وإن كان عالما به ، أو سلم عليه وبارك له وسأله كما صرح به في حواشي شرح الروض ، خلافا لما يوهمه ظاهر تعبيره كغيره بأو . اه شوبري . ويمكن أن تكون ( أو ) في كلامه مانعة خلو فتجوز الجمع فشمل ما ذكر . فإذا جمع بين الثلاثة وهي البركة والسلام وسؤاله عن الثمن لم يضر في الأخذ بها بل حقه باق لأن الكلام جائز وتابع الجائز جائز اه . قوله : ( بارك الله في صفقتك ) المراد بها هنا الشقص كما يدل عليه قوله ليأخذ صفقة مباركة . قوله : ( لم يبطل 
ms1842	 حقه ) أي في الطلب . قوله : ( فلأن السلام سنة قبل الكلام ) أي أصالة ، فلا يرد كونه لا يسن السلام عليه لنحو فسقه أو بدعته اه ابن حجر .(@)PageV03P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) والمعتمد خلافه ، فإن سلم على من لم يسن السلام عليه عالما بالحال سقطت شفعته حينئذ ، ولو تصرف المشتري في الشقص بالزرع بقي زرعه إلى أوان الحصاد بلا أجرة وإن تصرف بالبناء أو الغراس تخير الشفيع بين أخذه بقيمته وبين قلعه وضمان أرش ما نقص وبين تبقيته بأجرة ؛ ومحل تخيير الشفيع حيث لم يختر المشتري قلع بنائه وغراسه ، فإن اختار قلعهما فله ذلك ولا يكلف تسوية الأرض زي . قوله : ( بكسر الشين ) ويجمع على أشقاص مثل حمل وأحمال اه مصباح . قوله : ( اسم للقطعة من الأرض ) وهو المراد هنا . قوله : ( المصدق ) بضم الميم وسكون الصاد وكسر الدال المهملة . وقوله ( أو المخالع ) بعده بفتح اللام ، والمخالع الثاني بكسر اللام ، والأول المرأة والثاني الزوج . قوله : ( ومن المرأة ) متعلق بأخذ فتكون المرأة في النكاح ، كأنها باعت بضعها وأخذت الشقص وكأن الزوج في الخلع باعها بضعها وأخذ الشقص . قوله : ( من المخالع ) بكسر اللام في الثانية سواء كان زوجا أو غيره كسيد الزوج الرقيق ؛ ولذا لم يقل ومن الزوج . قوله : ( معتبرا بيوم العقد ) أي إن اختلف مهر المثل باختلاف الأوقات . قوله : ( ولو اختلفا ) أي الشفيع والمشتري ، وقوله ( في قدر القيمة ) ومثل ذلك الاختلاف في قدر الثمن ، وعبارة سم : ولو اختلف الشفيع والمشتري في قدر الثمن صدق المشتري لأنه أعلم بما باشره منه ، ولو كان عرضا وتلف واختلفا في قيمته فكذلك اه . فكان الأولى أن يقول في قدر المأخوذ به الشقص ، قال ح ل : ولا تقبل شهادة البائع للمشتري ولا للشفيع لأنها شهادة على فعل نفسه . قوله : ( صدق المأخوذ منه ) الشقص وهو المشتري ؛ لأنه أعلم بما باشره ، فلا يرد أن القاعدة تصديق الغارم . قوله : ( استحقوها ) أي الشفعة بمعنى المشفوع . قوله : ( لأنه ) ذكره بالنظر للخبر ، وفي نسخة : ( لأنها ) أي الشفعة وهي أظهر . قوله : ( كالأجرة والثمرة ) أي كاستحقاق الأجرة فإنه على قدر الأملاك 
ms1843	 أو كتقسيط الأجرة والثمرة على PageV03P532 """""" صفحة رقم 533 """"""(@)(@@) قدر الملك . قوله : ( سهمين ) أي من الثلاثة أي التي هي نصف الستة التي هي مخرج تلك الكسور ، ولو قال : أخذ الثاني ثلثي المبيع والثالث ثلثه لكان أنسب لأنه نسبة سهامهما ق ل . قوله : ( وقيل يأخذون بعدد الرؤوس ) فإن قلت : يرد على الأول ما لو كان عبد بين ثلاثة لأحدهم نصف ولآخر ثلث ولآخر سدس وأعتق صاحب الثلث وصاحب السدس نصيبهما معا وهما موسران بقيمة الباقي فإنهما يغرمان قيمة النصف بالسوية ، فهذا يوافق القول الذي رجحه الأسنوي ؟ قلت : يفرق بأن العتق إتلاف وقد اشتركا فيه . ولا كذلك الشفعة فإن سببها الأملاك اه كاتبه أج . قوله : ( وقال الأسنوي الخ ) هو بحسب ما ظهر له . وهو ضعيف مرحومي . قوله : ( لئلا تتبعض الصفقة ) أي ولو رضي المشتري بذلك وإن اقتضت هذه العلة خلافه ، شرح المنهاج للشارح . قوله : ( أخر الأخذ الخ ) ويكون مستثنى من كونها على الفور . قوله : ( لعذره في أن لا يأخذ ما يؤخذ منه ) أي في عدم أخذه ما يؤخذ منه بعد ، فأن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بفي وهي للسببية وما مفعول يأخذ الأولى وهي بفتح الياء ويؤخذ الثانية بضم الياء صفة لما و( ما ) واقعة على شقص ، والمعنى لعذر الحاضر في عدم أخذ جزء يأخذه منه الغائب لو حضر ، والمعنى لعذره بعدم استمرار ذلك الجزء له . وإيضاح ذلك أن الحاضر يقول لا حاجة لي في أخذ الكل الذي تلزموني به الآن لأني لو أخذته لم يدم كله لي بل يأخذ منه الغائب حصته لو حضر ، وهذا ممتنع إذا كان بالإلزام فإن كان بالرضا من الحاضر جاز .(@)(@@) قوله : ( شاركه ) انظر هل ذلك بطريق الرضا من الحاضر أو قهرا عنه ؟ فإذا حضر ودفع حصته من الثمن أخذ ، وهذا هو الظاهر ، ولو حضر الغائب فوجد الأرض مزروعة كان له طلب الأجرة من حين حضوره ، بخلاف ما لو أخذ الشفيع الشقص بعد زرع المشتري فإنه يبقى بلا أجرة . والفرق أن الغائب معذور بغيبته ، بخلاف الشفيع ينسب 
ms1844	 إلى تقصير في الجملة . قوله : ( لو لم يأخذ الغائب ) ولو رضي المشتري بأن يأخذ الحاضر حصته فقط ، قال السبكي : والذي PageV03P533 """""" صفحة رقم 534 """"""(@)(@@) يتجه أن يكون كما لو أراد الشفيع الواحد أن يأخذ بعض حقه والأصح منعه ، وهذا هو المعتمد اه م ر كبير زي . قوله : ( وما استوفاه الحاضر ) أي فيما إذا أخذ الكل . قوله : ( بتعدد الصفقة ) أي أو بتفصيل الثمن أو بتعدد البائع أو المشتري أو هما ق ل . قوله : ( فلو اشترى اثنان الخ ) المثال الأول : لتعدد الصفقة بتعدد المشتري ، والثاني : لتعددها بتعدد البائع ، والثالث : لتعددها بتعدد الشقص . وتعدد الصفقة في الجميع حكمي ؛ لأنه لما وجد في العقد تعدد ما ذكر صار كأن العقد تعدد وإلا فهو واحد . قوله : ( ولا يشترط في ثبوت الشفعة ) عبارة م ر : ولا يشترط في استحقاق التملك بها . قوله : ( في تملك بها ) أي ملك الشفيع للشقص وهو بعد الأخذ السابق ق ل . وعبارة م ر : وشرط في حصول الملك بها الخ ، فليس المراد بالتملك قوله : تملكت بالشفعة وإلا كان لا حاجة لقوله الآتي ، ولفظ يشعر به ، فهذه شروط لحصول الملك لا لثبوت حقه ؛ لأن حقه يثبت بمجرد قوله أنا طالب للشفعة أو أخذت بها وإن لم ير الشقص ولا عرف الثمن . قوله : ( رؤية شفيع الشقص ) لا يلزم من كونه شريكا أن يراه لاحتمال أن يكون وكل في شرائه أو ورثه أو وهب له اه م د ، أي وقبل له وكيله وقبض . قوله : ( وشرط فيه ) أي التملك ، أي ملك الشفيع للشقص وهو بعد الأخذ السابق ، أي وهو قوله : أنا طالب للشفعة . قوله : ( مع قبض مشتر الثمن ) حتى لو امتنع المشتري من قبضه خلى الشفيع بينهما أو رفع الأمر إلى حاكم ، شرح المنهج . قوله : ( ولا ربا ) خرج به ما لو كان بالمبيع صفائح ذهب أو فضة والثمن من الآخر لم يكف الرضا بكون الثمن في الذمة ، بل يعتبر التقابض كما هو معلوم من باب الربا شرح المنهج .(@)PageV03P534(@)(@@) """""" صفحة رقم 535 """"""(@)(@@) قوله : ( أو مع حكم له الخ ) أي ولا 
ms1845	 ربا أيضا في العوض ، فقوله ( ولا ربا ) راجع له أيضا بناء على أن القيد المتوسط يرجع لما بعده أيضا ، وكان الأولى تأخيره إلا أن يقال حذف من الثاني لدلالة الأول . قوله : ( إذا حضر مجلسه ) أي مجلس الحكم . قوله : ( حقه فيها ) لا معنى لهذه الظرفية ؛ لأن الحق هو الشفعة فيلزم ظرفية الشيء في نفسه ، فكان الأولى حذفها أو يأتي بالضمير مذكرا ويقول فيه ويكون عائدا على مجلس الحكم .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القراض ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب الشفعة لأن الحاجة داعية إلى جواز كل منهما ، لكن الحاجة في الشفعة لدفع الضرر وهنا لنفع المالك والعامل . وذكره في البحر عقب الوديعة لاشتمالهما على دفع المالك عين ماله لغيره وعلى تصديق الآخذ فيهما في الرد والتلف . والقراض بكسر القاف مصدر قارض ، قال في الخلاصة :(@)(@@) لفاعل الفعال والمفاعله(@)(@@) وهو والمقارضة لغة أهل الحجاز ، والمضاربة لغة أهل العراق من الضرب وهو السفر لاشتماله عليه غالبا كما قاله م ر ، أي وإذا كان كذلك فكان المناسب أن يقول الشارح : قارض بدل ضارب .(@)(@@) قوله : ( مشتق الخ ) وإنما جاز اشتقاقه مع أن كلا منهما مصدر والمصدر لا يشتق من المصدر ؛ لأن المزيد يشتق من المجرد أو أن المراد بالاشتقاق الأخذ . قوله : ( سمي ) أي القراض الشرعي بذلك ، أي لفظ القراض ؛ لأن الخ . وكان الأولى تأخيره عن قوله وحقيقته الشرعية . قوله : ( أن تبتغوا ) أي تطلبوا فضلا ، أي زيادة على مالكم أو مال غيركم وهي الربح ، فصح الاحتجاج بالآية من حيث عمومها . وأسند الاحتجاج إلى الماوردي لما في الآية من الخفاء في خصوص القراض ، لأن الآية تحتمل الدعاء وغيره ، أي ) أن تبتغوا فضلا من ربكم } ) البقرة : 198 ) بالدعاء ، ولأنه ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكن مقارضا لأن خديجة لم تدفع له مالا يشتري به ، وإنما كان مأذونا له في التصرف عنها فهو كالوكيل بجعل ، فقوله : ضارب لخديجة أي على سبيل الأمانة لا على سبيل المقارضة والمضاربة المعهودة ، وإنما دفعته له PageV03P535 """""" صفحة رقم 536 """"""(@)(@@) لما بلغها من أبي طالب بالاستفاضة من الناس من أمانته ، وفي هذه المرة كسب 
ms1846	 المال أضعاف أمثاله خمسة وعشرين مرة فكان هذا هو الحامل والباعث لها على تزويجها له اه . قوله : ( ضارب لخديجة ) أي قبل أن يتزوجها بنحو شهرين وسنه إذ ذاك نحو خمس وعشرين سنة ، فكان وجه الدليل منه أنه حكاه مقررا له بعد النبوة زي . وتزوجها وهي بنت أربعين سنة وشيء ، وتوفيت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين على الأصح وهي بنت خمس وستين سنة اه برماوي . وسبب ذلك أن عمه أبا طالب قال له : يا ابن أخي أنا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان أي القحط وأقبلت ودامت علينا سنون منكرة أي شديدة الجدب وليس لنا مادة ، أي ما يمدنا وما يقومنا ولا تجارة ، وهذه عير قومك وهي الإبل التي تحمل الميرة وقد حضر خروجها إلى الشام وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في غيرها فيتجرون لها في مالها ويصيبون منافع ، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك وفضلتك على غيرك لما يبلغها عنك من طهارتك وإن كنت لأكره أن تأتي إلى الشام وأخاف عليك من اليهود ، ولكن لا نجد من ذلك بدا . فقال له رسول الله : ( فلعلها ترسل إلي في ذلك ) فقال أبو طالب : إني أخاف أن تولي غيرك فتطلب أمرا مدبرا . فافترقا ، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه أبي طالب له فقالت : ما علمت أنه يريد هذا . ثم أرسلت إليه وسلم فقالت : إني دعاني إلى البعث إليك ما بلغني من صدق حديثك وعظم أمانتك وكرم أخلاقك وأنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك . فرضي رسول الله ، ولقي عمه أبا طالب فذكر له ذلك فقال : إن هذا لرزق ساقه الله إليك . فخرج مع غلامها ميسرة يريد الشام وقالت خديجة لميسرة : لا تعص له أمرا ولا تخالف له رأيا . ومن حين سيره أظلته الغمامة ، فلما قدم نزل في سوق بصرى في ظل شجرة قريبة من صومعة راهب يقال له نسطورا بالقصر فاطلع الراهب إلى ميسرة وكان يعرفه فقال : يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت الشجرة ؟ فقال ميسرة 
ms1847	 : رجل من قريش من أهل الحرم . فقال له الراهب : ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي ، ثم قال : أفي عينيه حمرة ؟ قال ميسرة : نعم لا تفارقه .(@)(@@) قال الراهب : هو هو ، وهو آخر الأنبياء ، ويا ليت أني أدركه حين يؤمر بالخروج أي يبعث فوعى ذلك ميسرة ؛ والحمرة كانت في بياض عينيه وهي الشكلة ، ومن ثم قيل في وصفه : أشكل العينين ، وهذه علامة من علامات نبوته في الكتب القديمة . ولما رأى الراهب الغمامة تظله فزع فدنا إلى النبي يسيرا وقبل رأسه وقدمه وقال : آمنت بك وأنا أشهد أنك الذي ذكرك الله في التوراة ثم قال يا محمد قد عرفت فيك العلامات كلها أي العلامات الدالة على نبوتك المذكورة في الكتب القديمة ، خلا خصلة واحدة ، فأوضح لي عن PageV03P536 """""" صفحة رقم 537 """"""(@)(@@) كتفك فأوضح له فإذا هو بخاتم النبوة يتلألأ ، فأقبل عليه يقبله ويقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله النبي الأمي الذي بشر بك عيسى ابن مريم فإنه قال : لا ينزل بعدي تحت هذه الشجرة إلا النبي الأمي الهاشمي العربي المكي صاحب الحوض والشفاعة وصاحب لواء الحمد . وكانت استأجرته ببكرتين وكانت تسمى لغيره بكرة ، وفي كلام بعضهم : استأجرته على أربع بكرات اه من السيرة الحلبية ، وفيها كلام طويل فارجع إليه إن شئت . وقوله ( استأجرته ببعيرين ) ينافي قول الشارح ( ضارب لخديجة الخ ) لأنه يقتضي أنه قراض لا إجارة ، ويمكن وقوع ذلك منه مرتين فليراجع . وقوله ( الذي بشر بك عيسى ) أي في قوله تعالى : ) ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ) الصف : 6 ) .(@)(@@) قوله : ( وأنفذت معه عبدها ميسرة ) بفتح السين وضمها ، أي ليكون معاونا له ويتحمل عنه المشاق اه برماوي . وميسرة هذا لم يذكر من الصحابة بل مات قبل المبعث . قوله : ( وحقيقته ) أي شرعا . قوله : ( توكيل الخ ) اشتمل هذا التعريف على الأركان الآتية والصيغة تفهم من التوكيل . قوله : ( مالك ) أي أو من يقوم مقامه كالولي . قوله : ( بجعل ماله ) أي مع جعل أي العقد المصاحب للجعل لا الجعل وحده ع ش . والظاهر أن الباء 
ms1848	 للتصوير ، أي التوكيل مصور بجعل ماله الخ . قوله : ( عمل وربح ) فإن قلت : لا يحسن عدهما من الأركان لأنهما أمر منتظر مترقب . قلت : المراد بعدهما منها ذكرهما في العقد ، فالركن ذكرهما في العقد لتوجد ماهية القراض ، فاندفع ما قيل العمل والربح إنما يوجدان بعد عقد القراض ، بل قد يقارض ولا يوجد عمل من العامل أو يعمل ولا يوجد ربح اه . قوله : ( ويعرف بعضها ) يحتمل أن يكون على ظاهره وأن يكون على تقدير مضاف ، أي شروط بعضها . وقوله ( وباقيها ) أي شروط باقيها .(@)(@@) قوله : ( أربعة شرائط ) الأولى حذف التاء لأن المعدود مؤنث ، إلا أن يراد بالشرائط الشروط . وفي نسخة : أربعة شروط ، وهي سالمة من الاعتراض . قوله : ( وهو ما ضرب ) إشارة إلى أن الناض هو الدراهم والدنانير المضروبة كما مر فمن بيانية . قوله : ( من الدراهم والدنانير ) قال سم : شملت عبارته الدراهم والدنانير في ناحية لا يتعامل بها فيها ، ونقل الغزالي الاتفاق PageV03P537 """""" صفحة رقم 538 """"""(@)(@@) عليه ، ويوافقه قوله ابن الرفعة : والأشبه جوازه على نقد أبطله السلطان ، وإن نظر فيه الأذرعي إذا عز وجوده أو خيف عزته عند المفاصلة ؛ لكن نقل الإمام عن شيخه إلحاقه بما يروج من الفلوس اه . وعبارة م ر : ولو أبطله السلطان جاز عقده كما بحثه ابن الرفعة ، وتنظير الأذرعي فيه بأنه قد يعز وجوده أو يخاف عزته عند المفاصلة ؛ يرد بأن الغالب مع ذلك تعسر الاستبدال به . وقوله ( لكن نقل الخ ) أي فالمعتمد عدم صحة القراض عليها ، لكن انظر على هذا على أي شيء يقارض اه م د ، وهذا يخالف كلام م ر . قوله : ( أن يكون نقدا الخ ) . حاصل شروطه أن يكون نقدا مضروبا خالصا معلوما معينا بيد عامل . قوله : ( وتبرا ) هو الذهب والفضة قبل الضرب ، وجعل التبر عرضا لأنه ليس مضروبا . قوله : ( ومنفعة ) بأن يقول قارضتك على منفعة هذه الدار وتؤجرها المرة بعد المرة وما زاد على أجرة المثل يكون بيننا نصفين اه م د . وهي معطوفة على عرض لأن المنفعة ليست منه . قوله : ( لأن في القراض أغرارا ) بفتح الهمزة جمع 
ms1849	 غرر ، وأراد بالجمع ما فوق الواحد فإنه لم يذكر إلا شيئين بقوله : إذ العمل الخ ، وقيل : بكسر الهمزة مصدر أغره اه زي بزيادة . قوله : ( وتسهل التجارة به ) أي فيه . قوله : ( إن كان غشه مستهلكا ) بفتح اللام اسم مفعول من استهلكه ، وفي المختار : أهلكه واستهلكه ، ومراده به أن يكون بحيث لا يتحصل منه شيء بالعرض على النار اه م ر سم . وقد يتوقف فيه ، فإن الدراهم المتعارفة الآن المغشوشة يتحصل منها ماله مالية إذا عرض على النار ، لا سيما إذا كانت كثيرة ، فالأظهر أن المراد بالمستهلك ما لا يتميز فيه النحاس من الفضة كالقروش والأنصاف المتعامل بها الآن اه ع ش كالفضة المضروبة بمصر . قوله : ( له ولا على مجهول ) نعم لو قارضه على دراهم أو دنانير غير معينة ثم عينها في المجلس جاز ، ومثله يجري في مجهول القدر فإذا قارضه على مجهول القدر ثم علمه في المجلس جاز ، وكذا المبهم كأحد هذين الألفين فيصح إذا عينه في المجلس بخلاف ما لو علم في المجلس الجنس والقدر والصفة فإنه لا يصح على الأشبه في المطلب ، أي وكانت هذه الثلاثة مجهولة عند العقد . ولو كان بينه وبين غيره دراهم شركة فقال له : قارضتك على نصيبي منها صح ؛ لأن الإشاعة لا تمنع التصرف ، قاله المتولي سم . قال ع ش : ومن ذلك ما عمت به البلوى من التعامل بالفضة المقصوصة ، فلا يصح القراض عليها لأن صفة القص وإن علمت ، إلا أن مقدار القص مختلف PageV03P538 """""" صفحة رقم 539 """"""(@)(@@) فلا يمكن ضبط مثله عند التفاصل ، حتى لو قارضه على قدر منها معلوم القدر وزنا فالظاهر عدم الصحة لأنه حين الرد وإن أحضر قدره وزنا لكن الغرض يختلف بتفاوت القص قلة وكثرة . قوله : ( ولا على غير معين ) محترز قوله ( معينا ) . قوله : ( على ما في الذمة ) يشمل ذمة غير العامل بأن كان له دين في ذمة إنسان فقال لغيره : قارضتك على ديني الذي على فلان فاقبضه واتجر فيه ، ويشمل ذمة العامل أيضا بأن قال له : قارضتك على الدين الذي لي 
ms1850	 عليك اه زي . قال ابن حجر : وإن عين في المجلس لفساد العقد بكون المالك لا يقدر على تعيين ما في ذمة غيره ، واعتمده ق ل على الجلال ، وكتب بعضهم على قوله ( على ما في الذمة ) : أي إلا إن عين في المجلس فيصح ، والمعتمد الأول . قوله : ( أو غيره ) أي غير الدين بأن يكون في ذمة المالك . ومعنى كونه في الذمة وهو غير دين أنه غير معين ح ل ، كأن يقارضه المالك على ألف في ذمته ولم يعينه في المجلس كما في شرح م ر . قوله : ( على إحدى صرتين ) نعم إن عينت المرادة منهما في المجلس صح على المعتمد ق ل . قوله : ( ولو متساويتين ) أي في القدر والجنس والصفة ، أي فلا يصح وهذه الغاية للرد . وعبارة المنهاج وشرحه للرملي : وقيل يجوز على إحدى الصرتين إن علم ما فيهما وتساوتا جنسا وصفة وقدرا ، فيتصرف العامل في أيهما شاء فتتعين للقراض والأصح المنع لانتفاء التعين كالبيع اه . قوله : ( ليوفي ) علة لقوله : كون المال الخ . قوله : ( توكيل وتوكل ) فيجوز أن يكون المالك أعمى دون العامل ، ولا يجوز أن يكون أحدهما سفيها ولا صبيا ولا مجنونا ، ولوليهم أن يقارض لهم من يجوز الإيداع عنده وله أن يشرط له أكثر من أجرة المثل إن لم يجد كافيا غيره ، وينبغي أن لا تجوز مقارضة الأعمى على معين كما يمتنع بيعه المعين وأن لا يجوز إقباضه المعين ، فلا بد من توكيله سم . وأما المحجور عليه بالفلس فلا يصح أن يقارض ويصح أن يكون عاملا ، ويصح القراض من المريض ، ولا يحسب ما زاد على أجرة المثل من الثلث لأن المحسوب منه ما يفوته من ماله والربح ليس بحاصل حتى يفوته وإنما هو شيء يتوقع حصوله ، بخلاف مساقاته فإنه يحسب فيها ذلك من الثلث لأن الثمار فيها من عين المال اه س ل .(@)(@@) قوله : ( وأن يستقل العامل ) معطوف على قوله ( ما شرط في وكيل ) . قوله : ( مملوك المالك ) ليس بقيد بل مثله حر يستحق المالك منفعته ، ويمكن شمول كلامه له بأن يراد 
ms1851	 مالك PageV03P539 """""" صفحة رقم 540 """"""(@)(@@) المنفعة ق ل . والمراد بالمملوك ولو بهيمة كما في ع ش . قوله : ( وشرطه ) أي المملوك . قوله : ( وإن شرطت نفقته ) أي المملوك والأوجه اشتراط تقديرها وكأن العامل استأجره بها م ر . ولا يقاس على الحج بالنفقة الغير المقدرة لخروجها عن القياس ؛ لأن الحاجة داعية إلى التوسعة في تحصيل تلك العبادة المشقة .(@)(@@) قوله : ( أن يأذن رب المال ) أو وكيله أو وليه . قوله : ( في البيع ) بدل من التصرف بدل جار ومجرور من جار ومجرور ، أو أن ( في ) بمعنى ( الباء ) ولما أطلق المصنف التصرف فكان شاملا لنحو شراء بر يطحنه ويخبزه إلى آخر ما يأتي ، وليس هذا من التجارة في شيء ، قيده بقوله : في البيع والشراء ليكون العمل تجارة . قوله : ( مطلقا ) صفة لمصدر محذوف ، أي إذنا مطلقا أي غير مقيد بنوع ، أو تصرفا مطلقا أو حال من التصرف . قوله : ( إلى الركن الرابع ) صوابه : إلى الركن الثالث . قوله : ( في تجارة ) من ظرفية العام وهو العمل في الخاص ، أو أن ( في ) زائدة . قوله : ( فلا يصح على شراء بر الخ ) محترز الشرط الأول وللعامل أجرة المثل إذا فعل ما ذكر بإذن المالك م ر . قوله : ( ويخبزه ) بكسر الباء . وقوله ( ينسجه ) بابه ضرب كما في المصباح . قوله : ( لا تسمى تجارة ) بل حرفة . قوله : ( ولا على شراء متاع معين ) محترز الشرط الثاني ، وهو أن لا يضيق العمل على العامل ، ولو قارضه على أن يشتري الحنطة ويخزنها مدة فإذا ارتفع سعرها باعها لم يصح قاله القاضي حسين ؛ لأن الربح غير حاصل من جهة التصرف . وفي البحر نحوه ، وهو ظاهر ، بل لو قال : على أن تشتري حنطة وتبيعها في الحال لم يصح اه شرح م ر ، أي لتضييقه عليه بطلب الفورية في الشراء والبيع ، وعليه فلو حذف قوله ( في الحال ) كان قراضا صحيحا ع ش . وظاهر أنه لو قارضه ولم يشرط الخزن فاشترى هو وخزنه باختياره إلى ارتفاع السعر لم يضر ، لأنه إذا شرط لم يجعل التصرف إلى رأي العامل ، بخلافه إذا لم يشرط اه س ل . قوله 
ms1852	 : ( إلا هذه السلعة ) فتكون معينة بالشخص ، وأما إذا كان المراد تعيين النوع وكان هذا النوع لا ينقطع وجوده غالبا كالبر فإنه يصح كما يأتي ، ويجوز منع شراء المعين PageV03P540 """""" صفحة رقم 541 """"""(@)(@@) بأن يقول : ولا تشتر المتاع الفلاني . قوله : ( لأن المقصود من العقد ) أي عقد القراض . قوله : ( أو فيما لا ينقطع ) معناه أي أو يأذن له إذنا مقيدا فيما لا ينقطع . والشارح قدر غير ذلك ، أي لا يضر في العقد ، وهو غير ملائم لكلام المتن وإن كان صحيحا في نفسه . وكان المناسب أن يقول ( في حل كلامه ) أي أو أن يأذن في مقيد لا ينقطع وجوده لأجل المقابلة بينه وبين الإطلاق . قوله : ( في الأول ) وهو ما لا ينقطع ، والثاني : وهو ما يعز وجوده . قوله : ( ولا يصح على معاملة شخص ) كان الأولى ذكره عند قول الشارح ( ولا على شراء متاع الخ ) لأنهما خارجان بقوله أن لا يضيق ، والمراد شخص معين بخلاف أشخاص معينين يتأتى من جهتهم الربح فيصح .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الخامس ) وهو الربح وهو خامس بالنسبة لكلام المصنف وإن كان رابعا في كلام الشارح المتقدم . ووجه كونه خامسا في كلام المصنف أنه ذكر المال أولا بقوله : أن يكون على ناض الخ ، وإن كان هو الأخير في عد الأركان لأنه لا ترتيب بينها . وقوله : ( أن يأذن رب المال ) اشتمل على أركان ثلاثة ، وهي : المالك والعامل والعمل ؛ لأنه ذكره بقوله في التصرف فيكون الربح هو الركن الخامس في كلامه . واعترض ق ل قوله : ( والركن الخامس ) بأنه غير مستقيم ؛ لأن كلامه في الشروط . وأجيب بأنه متضمن لذكر الركن تأمل . وأجاب بعضهم بأنه على حذف مضاف ، أي شرط الركن . قوله : ( بجزئيته ) متعلق بمعلوما فخرج ما لو كان معلوما بغيرها كالقدر كما سيذكره الشارح . وقد أغفل الشارح هنا شرطا تقديره كما في المنهج : وكون الربح لهما معلوما الخ ، أشار لذلك الشارح بعد بقوله : لعدم كونه لهما . قوله : ( فلا يصح القراض الخ ) فرع هذا في المنهج على قوله وشرط في الربح كونه لهما ، فلعله مقدر هنا أو سقط 
ms1853	 من الكاتب كما يدل عليه قوله لعدم كونه لهما . ويمكن أن يستفاد من كلامه بتكلف بأن يجعل قوله لهما حالا من الربح مقدما عليه تأمل . قوله : ( أو أن لغيرهما ) كأن يقول قارضتك على أن لي الثلث ولك الثلث ولزوجتي أو ابني الثلث ح ل ، أو لفلان الأجنبي ؛ أي فلا يصح لأنه ليس بعامل فالمراد أنه جعل لغيرهما منه شيئا مع عدم العمل ، فإن شرط عليه العمل فهو قراض لاثنين كما قاله ق ل على الجلال ، فإذا قال ولمملوكي الثلث صح كما PageV03P541 """""" صفحة رقم 542 """"""(@)(@@) سيأتي . قوله : ( لمملوك الخ ) خرج به ما شرط لأجيره الحر لأن له يدا وملكا بخلاف مملوكه فإنه لا ملك له اه ع ش . وفي م د على التحرير : فما شرط له أي لعبد أحدهما فهو لسيده ، فلو صرحا بكونه للعبد نفسه قال القمولي : ينبغي بطلانه على الصحيح إذ العبد لا يملك وإن ملكه سيده اه . قوله : ( في الثانية ) وهي قوله : أو أن لغيرهما منه شيئا دون الأولى وهي قوله : على أن لأحدهما معينا أو مبهما الربح ؛ فإنه إذا شرط للمالك نصف الربح ولمملوكه النصف الآخر كان كما لو شرط كل الربح للمالك ، وإن شرط للعامل نصف الربح ولمملوكه النصف الآخر كان كأنه شرط جميع الربح للعامل ح ل وز ي . وقوله : ( فإنه إذا شرط للمالك الخ ) الأولى أن يصور بأن يجعل الربح كله لمملوك أحدهما كما يصرح به قوله : ( على أن لأحدهما الخ ) وإذا قال : قارضتك على أن لي الثلث ولمملوكي الثلث ولك الثلث ، فيصح لأنه كأنه جعل له الثلثين .(@)(@@) فرع : يقع السؤال كثيرا عن شرط جزء للمالك وجزء العامل وجزء للمال أو الدابة التي يدفعها المالك للعامل ليحمل عليها مال القراض مثلا هل هو صحيح أو باطل ؟ والجواب أن الظاهر صحته ، وكأن المالك شرط لنفسه جزأين وللعامل جزءا وهو صحيح ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيقبل ) إتيانه بالفاء يقتضي الفورية ، وهو كذلك . قوله : ( أن لا يقدر ) بالبناء للفاعل على حل الشارح وبالبناء للمفعول على حل 
ms1854	 سم وعبارته . والرابع : أن لا يقدر أي القراض أو التصرف بمدة . وقوله : ( بمدة ) احترز به عن التقدير بمشيئة أحدهما كقارضتك ما شئت أو ما شئت ، فإنه يجوز كما صرح به الماوردي قال : لأن ذلك من شأن العقود الجائزة .(@)PageV03P542(@)(@@) """""" صفحة رقم 543 """"""(@)(@@) قوله : ( أم الشراء ) أي إذا تراخى قوله ولا تشتر بعدها بعد قوله قارضتك سنة سم ع ش ، لقوة التأقيت حينئذ ، بخلاف ما إذا ذكر منع الشراء متصلا فإنه يصح كما يأتي لضعف التأقيت حينئذ ؛ فلا منافاة بين هذا وبين قوله بعد : ولا تشتر بعد سنة ، فإنه صحيح سواء ذكر متصلا أو متراخيا ؛ لأن هذا فيما لو أقت القراض كأن قال قارضتك سنة ولا تشتر بعدها ، وما بعدها فيما لم يؤقت كأن قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة ، فإنه يصح في هذه الحالة . وهذا جواب آخر وكلام الشارح يدل عليه . والحاصل أن الصيغ ست ، فيصح العقد في ثنتين وهي ما إذا قال قارضتك سنة ولا تشتر بعدها أي وكان متصلا بالعقد ، وما إذا قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة ؛ بخلاف ما لو اقتصر على قارضتك سنة أو زاد ولا تتصرف أو قال ولا تبع بعدها أو قال بعد مدة وتراخي ولا تشتر بعدها . قوله : ( ومحله ) أي محل الحكم بالصحة .(@)(@@) قوله : ( بدليل احتماله ) الأولى اشتراطه . وعبارة ع ش قوله : ( بدليل احتماله ) أي جوازه ، والجواز يصدق بالوجوب فلا يقال التأقيت شرط فيهما ؛ اه بحروفه . قوله : ( بخلاف الوكالة ) فإنه يجوز فيها تعليق التصرف . قوله : ( والعامل ) أي ابتداء ، أما دواما فإن قارض العامل آخر ليشاركه في العمل والربح لم يصح سواء أذن له المالك أو لا ، فإن قارضه لينفرد بالعمل والربح فإن كان بإذن المالك صح وإلا فلا وتصرف العامل في الصورة الأولى أو الثانية بغير إذن المالك غصب ، فإن اشترى بعين مال القراض لم يصح أو في ذمة له أي للعامل الأول فالربح للأول من العاملين وعليه للثاني أجرته إن عمل طامعا ، وهذا إذا نوى بالشراء في الذمة العامل الأول أو أطلق فإن نوى 
ms1855	 نفسه كان الربح له ولا أجرة له على الأول . قوله : ( فللمالك أن يقارض اثنين ) ولا يعامل أحدهما الآخر إذا شرط عليهما الاشتراك ، فإن انفرد كل منهما بمال وثبت له الاستقلال جاز له الشراء من الآخر . وهذا التفصيل هو المعتمد ز ي . قوله : ( بحسب المال ) أي باعتبار قيمته كما في الشركة ح ل .(@)PageV03P543(@)(@@) """""" صفحة رقم 544 """"""(@)(@@) قوله : ( وإذا فسد قراض ) أي لفوات شرط من الشروط المعتبرة لصحته من أول الباب إلى هنا ، أي وكان المقارض مالكا مطلق التصرف فإن كان وكيلا عن غيره أو وليا وفسد القراض فلا يجوز تصرف العامل ، وكذا لو كان العاقد صبيا أو مجنونا أو سفيها ، فالمراد فسد بغير عدم أهلية المالك . وعبارة الزيادي : قوله وإذا فسد قراض أي لفوات شرط ككونه غير نقد والمقارض مالك ، أما إذا فسد لعدم أهلية العاقد أو المقارض ولي أو وكيل فلا ينفذ تصرفه اه . قوله : ( أجرة مثله ) وإن لم يحصل ربح لأنه عمل طامعا في المسمى ولم يسلم له ، فرجع إلى الأجرة م ر ع ش . قوله : ( ولو بعرض ) بخلاف غير نقد البلد ؛ وفرق بأن نقد غيرها لا يروج فيها ، ومفهوم هذا أنه إن راج جاز التصرف اه س ل . قوله : ( بمصلحة ) وليس له أن يشتري شيئا بثمن وهو لا يرجو حصول ربح فيه س ل . قوله : ( وكيل ) أي يشبه الوكيل ، فليس وكيلا من كل وجه ، فلا ينافي ما سبق من أنه يبيع بالعرض ح ل . قوله : ( إن فقدت مصلحة الإبقاء ) بأن كانت المصلحة في الرد أو انتفت المصلحة في الرد والإبقاء ، قال في شرح المنهج : بأن استوى الحال في الرد والإبقاء ففي المطلب يجاب العامل اه . فقول الشارح : ( إن فقدت مصلحة الإبقاء ) أي ولو مع فقد مصلحة الرد . قوله : ( فإن اختلفا ) أي في الرد أي أراده أحدهما وأباه الآخر ، وهذا مقابل لمحذوف تقديره : ثم إن اتفقا فالأمر ظاهر ، فإن اختلفا بأن قال أحدهما المصلحة في الرد فأرد وقال الآخر في الإبقاء فلا أرد عمل بالمصلحة ، أي عمل الحاكم ، لأن نظره 
ms1856	 أوسع منهما وكذا المحكم .(@)(@@) قوله : ( المالك ) ولا وكيله بماله . قوله : ( كأن يبيعه شيئا ) بخلاف شراء العامل مال القراض من المالك بعين أو دين فإنه لا محذور فيه لتضمنه فسخ القراض ، ومن ثم لو اشتراه منه بشرط بقاء القراض بطل س ل . قوله : ( ولا في الزائد فيها ) أي والصورة أن العقد تعدد وإلا PageV03P544 """""" صفحة رقم 545 """"""(@)(@@) فيبطل الشراء في الجميع كما في ح ل ، وعبارته : قوله ولا في الزائد فيها أي في الأولى فلا يصح الشراء بالزائد للقراض ولا يقع للعامل . وصورة الشراء بأكثر من مال القراض أن يقع الشراء في عقدين بأن كان مال القراض مائة واشترى سلعة بمائة أو بعين تلك المائة أو في الذمة ولم ينقدها ثم اشترى بخمسين من تلك المائة أو بها ، فإن الشراء الثاني باطل لتعين المائة للعقد الأول . قوله : ( فيقع للعامل ) وإن صرح بالوكالة . وحاصله أنه إن كان يجوز شراء الشيء للقراض واشترى بعين مال القراض كان للقراض وإن نوى نفسه وإن كان لا يجوز كزوج المالك ومن يعتق عليه مثلا ، فإن كان بعين مال القراض بطل مطلقا ، وإن كان في الذمة وقع له أي للعامل مطلقا ، وإن نوى القراض وإن كان الشراء في الذمة وكان يجوز شراؤه للقراض ، فإن نوى القراض أو أطلق كان له وإن نوى نفسه كان له . قوله : ( من الخطر ) قال في المصباح : الخطر الإشراف على الهلاك أو خوف التلف . قوله : ( جاز ) ثم إن عين بلدا تعين ، وإلا ما اعتيد لأهل بلد القراض السفر إليه س ل . قوله : ( في البحر ) ومثله الأنهار العظيمة . قوله : ( ولا يمون منه نفسه ) فلو شرط المؤنة في العقد فسد وإن قدرت ؛ لأن ذلك يخالف مقتضاه وهو أنه ليس له إلا ما شرط له من الربح . قوله : ( وعليه فعل الخ ) معنى كونه عليه أنه لو اكترى من فعله فالأجرة في ماله وله اكتراء لغير ما عليه فعله من مال القراض ، ولو فعله بنفسه فلا أجرة له شرح المنهج ملخصا . قوله : ( ووزن ) بالجر عطف على طي وضبطه المحلي 
ms1857	 بالرفع ، ومقتضاه وجوب ذلك وإن لم يعتد وعبارة م ر ، ووزن الخفيف وإن لم يعتد فرفعه متعين كما ضبطه الشارح . قوله : ( إلا بعدوان ) فإن قصر في حفظه أو استعمله لغير جهة القراض أو سافر به بلا إذن أو في البحر بلا نص أو خلط مال القراض بمال نفسه أو بمال مقارض له آخر أو بمال آخر لذلك المقارض وقد قارضه عليهما في عقدين أو أخذ للقراض ما يعجز عنه أو قصر ثوب القراض أو صبغه بلا إذن كما قاله الإمام ، ولو مات العامل لم تسمع الدعوى على ورثته إلا إن ادعى تفريط مورثهم أو أن المال بأيديهم فيحلفون على نفي العلم في الأولى وعلى البت في الثانية ؛ سم على ابن حجر .(@)(@@) فرع : لو استعمل العامل دواب القراض وجبت عليه الأجرة من ماله للمالك ، ولا يجوز استعمال دواب القراض إلا بإذن العامل فإن خالف فلا شيء فيه سوى الإثم اه سم .(@)PageV03P545(@)(@@) """""" صفحة رقم 546 """"""(@)(@@) فرع : يحرم وطء جارية القراض وتزويجها ، وليس وطء المالك لها فسخا ولا موجبا مهرا ، واستيلاده كإعتاقه ويغرم للعامل حصته من الربح ، فإن وطىء العامل عالما ولا ربح حد وإلا فلا ويثبت المهر ويجعل في مال القراض ، أي لأنه حصل بفعله ؛ وهو المعتمد خلافا للأذرعي وغيره حيث اعتمد أنه للمالك وقال : إن الأول طريقة عندهما ز ي .(@)(@@) قوله : ( ويقبل قوله في التلف إذا أطلق ) نعم لو أخذ ما لا يمكنه القيام به فتلف بعضه ضمنه كما نص عليه في البويطي واعتمده جمع متقدمون ؛ لأنه فرط بأخذه ويتعين طرده في الوكيل والوديع والوصي وغيرهم من الأمناء كما قاله الزركشي كالأذرعي شرح م ر . وقوله : ( فتلف ) أي بعد عمله فيه كما هو نص البويطي ، وقوله : ( ضمنه ) أي وإن علم المالك حاله كما نقله سم عن شرح الإرشاد لابن حجر ؛ كذا بخط الرشيدي ، وفي شرح المناوي على متن عماد الرضا في آداب القضا لشيخ الإسلام ما نصه : وقيده الأذرعي بما إذا ظن المالك قدرته على جميعه أو جهل حاله أما إذا علم 
ms1858	 حاله فلا ضمان اه بحروفه . قوله : ( فعلى التفصيل الآتي في الوديعة ) وهو أن يصدق بيمينه في أربع صور إذا لم يذكر سببا ، أو ذكر سببا خفيا كسرقة ، أو ظاهرا كحريق عرف دون عمومه ، أو عرف هو وعمومه واتهم . ويصدق بلا يمين في صورة ، وهي ما إذا ذكر سببا ظاهرا عرف هو وعمومه ولم يتهم ، ويصدق باليمين والبينة معا في صورة وهي ما إذا جهل السبب الظاهر فإنه يطالب بالبينة بوجوده ثم يحلف أن التلف به . فالصور ستة ، لكن هل من السبب الخفي ما لو ادعى موت الحيوان أم لا بل هو من الظاهر لإمكان إقامة البينة عليه ؟ فيه نظر ، ولا يبعد أنه إن غلب حصول العلم بموته لأهل محلته كموت جمل في قرية أو محلة كان من الظاهر فلا يقبل قوله إلا ببينة وإلا كأن كان ببرية أو كان الحيوان صغيرا لا يعلم موته عادة كدجاجة قبل قوله لأنه من الخفي اه ع ش على م ر . قوله : ( بقسمة لا بظهور ) لكن يثبت له فيه حق مؤكد فيورث عنه ويتقدم به على الغرماء ويصح إعراضه عنه ويغرمه المالك بإتلافه للمال شرح م ر . قال م د : علم بذلك أن الكلام في مقامين ، مقام ملك فقط ومقام استقرار ملك ، فبالقسمة يملك حصته حتى لو حدث بعد ذلك نقص كان محسوبا عليهما والاستقرار إنما يكون بعد القسمة وبعد نضوض رأس المال أو فسخ العقد أو بنضوض المال والفسخ ولو بلا قسمة ؛ هذا حاصل كلامه اه . قوله : ( محسوبا عليهما ) أي على رأس المال والربح . قوله : ( وليس كذلك ) لأنه يجبر بالربح فهو محسوب على الربح ، مثال ذلك المال مائة والربح مائة ثم حصل خسر مائة فتكون هي الربح فيرجع المال إلى مائة ، فلو ملك PageV03P546 """""" صفحة رقم 547 """"""(@)(@@) العامل حصته بالظهور لكان له نصف الربح فإذا حصل خسر مائة على ما مر كان ذلك الخسر موزعا على الربح وأصل المال فيخص المالك ثلاثة أرباع الخسر والعامل ربع الخسر لأن حصة العامل حينئذ خمسون وهي ربع المال 
ms1859	 فيخصه من الخسران ربعه وهو خمسة وعشرون والباقي وهو خمس وسبعون على المالك .(@)(@@) قوله : ( إن نض ) أي صار ناضا دراهم أو دنانير . قوله : ( فقط ) أي بلا تنضيض ولا فسخ . قوله : ( ما حصل ) خرج بما حصل منه الظاهر في حدوثه منه ما لو اشترى حيوانا حاملا أو شجرا عليه ثمر غير مؤبر ، فالأوجه أن الولد والثمر من مال القراض شرح م ر . قوله : ( ومهر ) أي بغير وطء العامل وإلا فهو مال قراض كما قاله ق ل ، لكونه ترتب على فعله ، واعتمده ز ي . وقال ح ل : ومهر ، أي ولو بفعل العامل ولا حد عليه إن كان ثم ربح وإلا حد اه . والمهر على من وطىء أمة القراض بشبهة منها أو وزنا مكرهة أو مطاوعة وهي ممن لا يعتبر مطاوعتها أو نكاح اه سم . قوله : ( بعده ) أو قبله سم . قوله : ( أو عيب حادث ) صورة هذه أنه اشترى عرضا بعشرين فصار يساوي ثلاثين ، ثم رجع للعشرين بالرخص فكأن المال لم يربح . قوله : ( جبر الخسران بالربح ) أي إذا تأكد العمل بأن دفع إليه مالا فاشترى به شيئا فتلف بعضه أو رخص السعر فلا شيء على العامل ، إذ الربح هنا وقاية لرأس المال ، أما إذا دفع إليه مائتين مثلا فتلفت إحداهما قبل التصرف فالأصح أنها تتلف من رأس المال ويكون رأس المال مائة ، شرح الدمياطي . وقد أشار له الشارح بقوله : وكذا لو تلف بعضه بجناية وتعذر أخذ بدله كما في شرح المنهج . قوله : ( الحاصل الخ ) الأنسب والأخصر أن يقول : المذكور ق ل . قوله : ( بآفة أو بجناية ) كغصب وتعذر أخذ بدله شرح المنهج ، فإن أخذ بدله استمر فيه القراض . قوله : ( بعد تصرف العامل ) فإن تلف بذلك قبله فلا يجبر به بل يحسب من رأس المال ؛ لأن العقد لم يتأكد بالعمل ، شرح المنهج . قوله : ( على ما مر ) أي النقص برخص أو عيب حادث . وخرج بقوله : ( لو تلف بعضه ) ما لو تلف كله فإن القراض يرتفع سواء كان التلف بآفة أم بإتلاف المالك أم العامل أم أجنبي ، لكن 
ms1860	 يستقر نصيب العامل من الربح في إتلاف المالك ويبقى القراض في البدن إن أخذه في إتلاف الأجنبي وكذا العامل على المعتمد ، ومقابله أنه PageV03P547 """""" صفحة رقم 548 """"""(@)(@@) ينفسخ بإتلافه اه م د . قوله : ( فالمال المأخوذ ربح الخ ) هذا إن أخذ بغير رضا العامل أو برضاه وصرحا بالإشاعة أو أطلقا ، فإن قصد الأخذ من رأس المال اختص به أو من الربح فكذلك يملك العامل مما بيده قدر حصته على الإشاعة ؛ نبه على ذلك في المطلب شرح المنهج . فإن اختلف قصدهما عمل بقصد المالك ، شوبري . قوله : ( ربح ورأس مال ) أي على النسبة الحاصلة من مجموعهما فلا يجبر بالربح خسر يقع بعده أي بعد الأخذ . قوله : ( فيستقر للعامل ) أي وهو قرض في ذمة المالك ، وللعامل أن يملك مما في يده قدر ذلك ح ل ، قوله : ( المشروط له الخ ) فعلم أن باقي المأخوذ وهو ستة عشر وثلثان من رأس المال فيعود إلى ثلاثة وثمانين وثلث ، شرح المنهج . قوله : ( فحصتها من الخسر ربع الخسر ) لأن الخسران إذا وزع على الثمانين خص كل عشرين خمسة ، فالعشرون المأخوذة حصتها خمسة شرح م ر ، والستون الباقية عند العامل يخصها من الخسران خمسة عشر فالجملة خسمة وسبعون بمعنى أنه إذا حصل ربح جبرنا الستين بخمسة عشر التي تخصها فيصير رأس المال خمسة وسبعين . قوله : ( فيعود رأس المال إلى خمسة وسبعين ) أي حكما ؛ لأن كل عشرين من الستين الباقية متحملة خمسة من الخسر ، بمعنى أنه إذا حصل ربح بعد ذلك أخذ منه خمسة وجعلت رأس مال مضمومة إلى الستين الباقية فيكون رأس المال خمسة وسبعين بالقوة فاندفع ما يقال إن الباقي بعد العشرين المأخوذة . والعشرين الخسر ستون . قال في شرح المنهج : حتى لو بلغ ثمانين لم يأخذ المالك الجميع بل تقسم الخمسة بينهما نصفين إن شرطا المناصفة . قوله : ( في عدم الربح ) فإن أقر بالربح ثم ادعى غلطا أو كذبا لم يقبل لأنه أقر بحق لغيره فلم يقبل رجوعه عنه ، نعم له تحليف المالك أنه لا يعلم غلطه إن ذكر شبهة وإلا فوجهان 
ms1861	 : أشبههما بل أصحهما كما قاله الأذرعي تحليفه ، وبه قال ابن سريج وابن مروان ؛ أو ثم ادعى أنه خسر وأمكن كأن عرض PageV03P548 """""" صفحة رقم 549 """"""(@)(@@) كساد أو أنه رد ما اشتراه بعيب واسترد الثمن وتلف بيده صدق بيمينه قاله الديربي . قوله : ( على من ائتمنه ) كذا في نسخ والذي بخط المؤلف من استأمنه .(@)(@@) خاتمة لو تلف المال فادعى المالك أنه قرض فيضمنه والعامل أنه قراض فلا يضمنه فالمصدق العامل بيمينه على ما أفتى به ابن الصلاح تبعا للبغوي ؛ لأن الأصل عدم الضمان . ورجح الزركشي تصديق المالك لأن العامل اعترف بوضع اليد وادعى عدم شغل الذمة والأصل خلافه ، وهذا هو المعتمد . وكذا إذا أقاما بينتين فتقدم بينة المالك أيضا لما تقدم بخلاف ما لو كان المال باقيا وربح فيه ثم اختلفا فقال المالك : قراض فأستحق حصتي من الربح ، وقال العامل : قرض فالربح كله لي ، صدق العامل بيمينه كما أفتى به الرملي زيادي أج .(@)(@@) قوله : ( لكل من المالك والعامل فسخه ) ومحل نفوذه من العامل حيث لم يترتب عليه استيلاء ظالم على المال أو ضياعه وإلا لم ينفذ ، وينبغي أن لا ينفذ من المالك أيضا إن ظهر ربح لما فيه من ضياع حصة العامل ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ثم بعد الفسخ ) أي بقول أحدهما . وقوله : ( أو الانفساخ ) بالموت أو الجنون أو الإغماء . قوله : ( يلزم العامل استيفاء الدين ) بأن باع نسيئة وقد أذن له فيه المالك ع ش . قوله : ( بأن ينضضه ) أي على صفته أي بجعله ناضا دراهم أو دنانير ، وخرج برأس المال الزائد عليه فلا يلزمه تنضيضه اه م ر .(@)(@@) قوله : ( لأنه في عهدة الخ ) العبارة فيها قلب والتقدير لأن رد رأس المال في عهدته أي في PageV03P549 """""" صفحة رقم 550 """"""(@)(@@) علقته أي متعلق به .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في المساقاة ) ) 3(@)(@@) لما أخذت شبها من القراض من جهة العمل في شيء ببعض نمائه وجهالة العوض وشبها من الإجارة من جهة اللزوم والتأقيت جعلت بينهما ، شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( المحتاج ) بالجر صفة للسقي جواب عما يقال : لماذا أخذت من السقي 
ms1862	 واشتق لها منه اسم مع أنها تشتمل على غيره كالتلقيح والتعريش والحفظ ؟ فأجاب بأن السقي يحتاج إليه أكثر من غيره . قوله : ( يسقون ) وفي نسخة ( يستقون ) بتاء قبل القاف ، فالخلاف في ذكر التاء وعدمها وليس الخلاف في النون لأنها ثابته على كلتا النسختين ، كذا بخط الأجهوري بهامش نسخته ، فما وقع في حاشية المدابغي نقلا عن الأجهوري تحريف . قوله : ( لأنه أنفع الخ ) علة لقوله مأخوذة من السقي والمراد أن فعل العامل ليس قاصرا على السقي ، لكن لما كان أنفع أعمالها أخذت منه ع ش . قوله : ( أن يعامل ) أي بصيغة معلومة فيؤخذ منه جميع أركانها الستة . قوله : ( والتربية ) عطف عام وهي حفظ الشيء المربى بتعهده بسقي وغيره إلى الحد الذي أراده المربي . وقوله : ( قبل الإجماع ) هو صريح في أنها مجمع عليها مع أن أبا حنيفة منعها وإن خالفه صاحباه محمد وأبو يوسف اه ق ل . وأجاب بعضهم بأن المراد إجماع الصحابة والتابعين وهو بعيد . قوله : ( عامل أهل خيبر ) أي عام فتح خيبر لما فتحها عنوة أي قهرا وملك أرضها ونخلها وقسمها بين الغانمين ثم رد لهم النخل والأرض ليكونوا عمالا فيهما بالشروط لما قالوا نحن أعلم بها منكم ، وإنما تعاطى النبي العقد نيابة عن الغانمين ؛ ولكن هذا ظاهر في جواز المساقاة وأما دفع الأرض فهو من قبيل المخابرة إذا كان البذر من عندهم ، وهي باطلة ولو تبعا إلا أن يحمل دفع الأرض على أنها مزارعة والبذر من عند النبي مثلا وعسر إفراد الأرض بالزرع واتحد العقد والعامل وقدمت المساقاة على المزارعة فحينئذ تصح المزارعة تبعا . وقال في الروض : المعاملة تشمل المزارعة والمساقاة اه . والحديث محمول على أن المزارعة تبع للمساقاة كما سيأتي . قوله : ( والحاجة داعية إليها ) فهي مما جوز للحاجة ح ل . قوله :(@)PageV03P550(@)(@@) """""" صفحة رقم 551 """"""(@)(@@) ( جائزة ) أي حلال صحيحة فالجواز بمعنى الصحة المقابلة للبطلان لا المقابل للزوم فلا يعترض عليه بأنها لازمة فكيف يقول جائزة فتأمل مدابغي .(@)(@@) قوله : ( على النخل ) ظاهر كلامه صحة المساقاة على شجر مثمر ، وهو كذلك إذا كان قبل بدو 
ms1863	 الصلاح سم . قوله : ( ولو ذكورا ) قال م ر : وقد ينازع فيه بأنه ليس في معنى المنصوص عليه وبأنه بناء على اختياره على القديم اه . والقديم أنها تجوز في سائر الأشجار المثمرة . قال الحلبي : ذكر أهل الخبرة أن ذكور النخل قد تثمر اه . وأيضا الطلع يقال له ثمر . قوله : ( ويشترط فيه ) أي في النخل كما هو المتبادر من سياقه وإن كانت هذه الشروط معتبرة في العنب أيضا ، ويبعد رجوعه للمورد الشامل لهما لأنه سيأتي العنب في قوله : ومثله العنب . قوله : ( أن يكون مغروسا ) ذكر هنا شروطا خمسة ، ويضم لها كونه نخلا أو عنبا . قوله : ( لم يبد صلاحه ) أي صلاح ثمره كما عبر به المنهج ، وسيأتي ما يدل عليه وسواء ظهر أم لا . قوله : ( ومثله العنب ) أي في جواز المساقاة عليه بالشروط المذكورة . والمناسب في المقابلة أن يقول : وأما العنب فبالقياس على النخل بجامع الخ . وكان الأولى تأخير الشروط عنهما كما فعله ابن قاسم . قوله : ( بجامع وجوب الزكاة الخ ) فهو مقيس على النخل . وقيل : إن الشافعي أخذه من النص وهو : ( أن النبي عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من النخل والكرم ) كما في خط الشهاب الرملي .(@)(@@) فائدة : النخل والعنب يخالفان بقية الأشجار في أربعة أمور الزكاة والخرص وبيع العرايا والمساقاة اه برماوي . وأسقط خامسا ، وهو جواز استقراض ثمرتهما لإمكان معرفتها بالخرص فيهما وتعذر خرصها في غيرهما اه شوبري . قوله : ( ورد النهي عنها ) فلو عبر المصنف بدله بالعنب لسلم من ذلك ، إلا أن يقال هو إشارة إلى أن النهي فيه ليس للتحريم ق ل . فقوله : ( ورد النهي ) أي تنزيها . قوله : ( إنما الكرم ) بسكون الراء صفة مشبهة كضخم والمصدر بفتحها . قوله : ( واختلفوا أيهما أفضل ) أي في جواب هذا الاستفهام . وانظر ما معنى الأفضلية في هذا PageV03P551 """""" صفحة رقم 552 """"""(@)(@@) ونحوه من الذوات التي ليست محلا لعمل يترتب عليه ثواب أو عقاب ع ش . وأجيب عن ذلك بأن المراد بالأفضلية هنا الشرف باعتبار خصائص قامت به كما يؤخذ ذلك من حديث : ( فضل الثريد على الطعام كفضل عائشة 
ms1864	 على سائر النساء ) أي لأنه أنفع للبدن فإنه طعام مرىء سهل التناول سريع الانهضام سهل الخروج ، وليس المراد التفضيل باعتبار زيادة الثواب فتأمل ذلك فإنه ينفعك في مواضع أخر . والحاصل أن الشارح أقام على هذه الدعوى أربعة أدلة : الأول : قوله لورود ، والثاني : وأنها خلقت ، والثالث : التقديم ، والرابع : قوله : وشبه . وقوله أكرموا عماتكم أي بالسقي والتعهد ، وسميت النخلة عمة وهي أخت الأب لأنها أخت آدم من حيث إنها خلقت من الطينة التي خلق منها آدم . وذكر شيخنا ح ف أن هذا الحديث لا أصل له فهو موضوع وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .(@)(@@) قوله : ( في المحل ) أي الجدب والقحط . قوله : ( وإنها خلقت ) يحتمل أن هذا لفظ الحديث وأنه بكسر إن وأنه من تتمة هذا الحديث ، ويحتمل أن المعنى ولورود الخ ؛ فيكون دليلا آخر للأفضلية . وفي نسخة ( فإنها ) بالفاء ، وعليها فهو علة لقوله : ( أكرموا ) وليس هذا خاصا بالنخل بل العنب والرمان كذلك خلقا من فضل طينته . كما وردت الثلاثة مفرقة في أحاديث في الجامع الصغير ، إلا أن يقال المختص بالنخل اجتماع الأربعة التي في الشرح فيه . قوله : ( والنخل مقدم على العنب ) أي مع الاتصال فلا يرد ما في عبس ، وهو قوله تعالى : ) فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا } ) عبس : 77 ) ولعل أفضلية النخل على بقية الشجر كثرة نفعه ، فإنه ينتفع بسائر أجزائه حتى جذوره فهي دواء من مرض السوسة التي تضر أسنان الإنسان توضع في الحجر وتشرب كالدخان المعروف . قوله : ( وشبه ) أي ولأنه شبه الخ . قوله : ( برأسها ) وهو موضع الثمر فرأسها أعلاها لأن الماء يسري إليه من باطنها لأنها تجذ الماء من الأرض بعروقها حتى يصعد إلى رأسها كما يدل عليه رطوبة باطنها إذا قطعت . وهذا لا يختص بالآدمي المؤمن بل كل حيوان إذا قطع رأسه مات ، إلا أن يقال وجه الشبه جميع ما ذكره الشارح وإن وجد بعضه في غيرها ومن ثم ضعف الحافظ حج شبهها بالمؤمن لما ذكر . قوله : ( عين الدجال ) أي الصحيحة . قوله : ( استقلالا ) وأما تبعا فيجوز إن عسر إفراد 
ms1865	 الغير بالسقي كالمزارعة . وعبارة متن المنهج : فلو كان بين الشجر بياض صحت مع المساقاة إن اتحد عقد وعامل وعسر إفراد الشجر بالسقي وقدمت المساقاة وإن تفاوت الجزءان المشروطان .(@)PageV03P552(@)(@@) """""" صفحة رقم 553 """"""(@)(@@) قوله : ( مشمش ) بكسر الميمين أو فتحهما أو ضمهما . قوله : ( لأنه ينمو الخ ) فيه نظر ، فكان الأولى أن يقول : اقتصارا على مورد النص . قوله : ( كأحد البستانين ) أي وإن عين في المجلس لأن العقد هنا لازم ، وبذلك فارق إحدى الصرتين في القراض ق ل أي حيث جاز إذا عين إحداهما في المجلس ، أي واللازم يحتاط له والجائز يغتفر فيه . قوله : ( ولا على كونه ) أي ولا على شجر يكون تحت يد غير العامل ، ففي العبارة مسامحة إذ الكون ليس معقودا عليه ع ش . قوله : ( ودي ) بفتح الواو وكسر الدال المهملة وتشديد الياء وهو صغار النخل وإذا عمل فله أجرة المثل إن توقعت الثمرة في تلك المدة وإلا فلا ، ز ي . وهذا مفهوم قوله : ( مغروسا ) ويقال للودي فسيل وشتل واحدة ودية . قوله : ( يغرسه ) أي العامل وهو ليس قيدا ، بل لو جعل الغرس على المالك كذلك لا يصح . وعبارة ع ش على م ر . قوله ( ولأن الغرس ليس من عمل المساقاة ) قضيته أنه لو عقد على ودي ليغرسه المالك ويتعهده هو بعد الغرس لم يمتنع . ونقل بالدرس عن شيخنا الحلبي أن هذا ليس مرادا . أقول : ولو قيل بالصحة فيما لو عقد عليه غير مغروس أو مغروسا بمحل كالشتل على أن ينقله المالك ويغرسه في غيره ويعمل فيه العامل لم يبعد لأنه لم يشترط فيه على العامل ما ليس عليه اه . قوله : ( إليه ) أي إلى عمل المساقاة . قوله : ( ما بدا صلاح ثمره ) ولو البعض في البستان الواحد س ل . قوله : ( وهما الركن الثاني والثالث ) أي بالنظر لتفصيل الأركان ، أما بالنظر للاجمال فهما الأول والثاني إن عدا اثنين أو الأول إن عدا واحدا . قوله : ( ما مر في القراض ) إلا أنه لا يجوز أن يكون المالك أعمى ؛ لأن المعقود عليه مشاهد وهو لا يراه ، وأما العامل فإن كانت 
ms1866	 المساقاة على عينه فكذلك وإلا جاز كونه أعمى . قوله : ( فتصح مساقاته له ) بأن يقول ساقيتك على حصتي أو على جميع الشجر . واستشكاله هذا بأن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر . أجيب عنه بأنه يغتفر في المساقاة ما لا يغتفر في الإجارة ، شرح م ر ملخصا . وكتب ع ش على قوله : ( ما لا يغتفر في الإجارة هذا بناء على تفرقته بينهما في هذا الحكم كما سيأتي له في الإجارة في شرح قوله : ولو استأجرها لترضع رقيقا ببعضه في الحال جاز على الصحيح . قوله : ( إن شرط له زيادة ) فإن لم يشرط ذلك بطلت لخلوها عن العوض ولا أجرة له لأنه لم يعمل طامعا ، فإن شرط له جميع PageV03P553 """""" صفحة رقم 554 """"""(@)(@@) الثمار لم يصح أيضا لكن له الأجرة على الأصح لأنه عمل طامعا . وقيد الغزالي تبعا لإمامه بما إذا لم يعلم الفساد والظاهر صحة مساقاة أحد الشريكين على حصته أجنبيا ولو بغير إذن الآخر اه شرح البهجة ، والمعتمد ما جزم به ابن المقري من أنه لا بد من الإذن وأفتى به م ر اه ز ي . قوله : ( ما ليس عليه ) اعترض بأنه إحالة على مجهول ؛ لأن ما ليس عليه لم يعلم مما سبق بل مما يأتي . وأجيب بأن ما ليس عليه لما كان سيذكر قريبا كان كأنه معلوم كما يعلم من شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وشرط في الثمر ) يتأمل ، فإن هذا شرط للعمل لا للثمر . وعبارة ق ل : لا يخفى أن المذكور شروط لصحة العقد المعتبر فيه استيفاء جميع شروط الأركان الذي منها ما يحتاج إلى ذكره كالنخل أو العنب المتعلق بالعمل واشتراكهما في الربح المتعلق بالثمرة ، وليس ذكر المدة متعلقا بالثمرة وإنما هو متعلق بالعقد ، ولو جعله متعلقا بالصيغة لكان مستقيما فتأمل . قوله : ( ذكر المصنف منها شرطين ) فيه نظر ، فإن الشرط الأول شرط في العمل كما في المنهج وغيره لا في الثمرة ، وقد جعل سم كلام المصنف على حذف مضاف أي أن يقدر عملها أي العمل فيها بمدة . قوله : ( ولها ) أي 
ms1867	 لصحتها شرطان . قوله : ( يثمر ) هو شرط في صحة المدة ق ل . قوله : ( فلا تصح مؤبدة ولا مطلقة ) محترز التقدير بمدة . وقوله : ( ولا بإدراك الثمر ) محترز قوله ( معلومة ) . وفي هذه الثلاثة يستحق العامل أجرة المثل من غير تفصيل ، وكذا لو قدر بمدة لا يثمر فيها الشجر وأما تفصيل الشارح فهو في الرابعة فقط . بقي ما لو أثمر الثمر في المدة وفرغت المدة ولم يبد صلاحه ، فهل يبقى إلى أوانه أو يقطع ؟ الظاهر إبقاؤه وهل العمل عليهما أو على المالك الظاهر أنه عليهما لأن الثمرة بينهما ، وأما لو أثمر وبدا صلاحه ولم تفرغ المدة فهل يلزم العامل العمل أو لا يلزمه ؟ الظاهر اللزوم ، وكذا يلزمه العمل لو غصب الثمر أو لم يثمر وفيهما لا شي له ، وأما إذا ظهر مستحقا يلزمه العمل وله أجرة مثله سم . قوله : ( كسنة ) ولو كان النخيل المعقود عليه مما يثمر في العام مرتين فأطلعت الثمرة الأولى قبل انقضاء المدة والثانية بعدها ، قال الأذرعي : فهل نقول يفوز بها المالك أو يكون العامل شريكا له فيها لأنها ثمرة العام ؟ لم أر فيه شيئا سم . قوله : ( لا يثمر فيه الشجر غالبا ) بأن يمكن فيه الإثمار نادرا أو يستوي الإثمار وعدمه أو جهل الحال كما يدل عليه قوله : وإن استوى الخ .(@)PageV03P554(@)(@@) """""" صفحة رقم 555 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا أجرة للعامل ) كما لوقدرت بمدة يثمر فيها الشجر غالبا فلم يثمر أو أثمر بعدها سم . قوله : ( فله أجرته ) وإن علم الفساد وإن لم يثمر سم . قوله : ( لأنه عمل طامعا ) أي باعتبار أحد الاحتمالين في الاستواء وغلبة ظنه في جهل الحال . قوله : ( وقع عليها العقد ) أي لأجلها فعلى بمعنى لام التعليل ؛ لأن العقد لم يقع على الثمرة وإنما وقع على العمل الذي يعمله . وقال بعضهم : قوله ( عليها ) أي على أصلها ، وهو الشجر لأن العقد لم يقع على الثمرة وإنما وقع على الشجر . قوله : ( فلا يجوز شرط بعضه ) محترز الثالث الذي زاده الشارح . قوله : ( ولا كله للمالك ) هذا مفهوم الشرط الثاني ، فلو قدمه على الثالث لكان أنسب ق 
ms1868	 ل . ويجاب بأن كلامه على اللف والنشر المشوش وقد يقال لا حاجة لذلك بل هما راجعان للثالث ، إذ معنى قوله اختصاصهما بالثمر أنه لا تجاوزهما لغيرهما بل يكون بينهما وهو صادق بما ذكر . ثم رأيت في الروض وحاشيته للشهاب الرملي ما يعين ذلك . قوله : ( أصحهما المنع ) أي عدم استحقاقها . قوله : ( وهو الركن السادس ) فيه أنها خامس فيما تقدم في عد الأركان . وأجيب بأنه يقال له سادس أيضا بالنظر لجملتها لأنه لا ترتيب بينها وذكر الضمير بالنظر للخبر . قوله : ( بقرينة ما مر ) وهو أن يقدراها بمدة قال ق ل بل يشترط التأقيت . قوله : ( آنفا ) يمد ويقصر أي قريبا اه تقريب . قوله : ( كساقيتك الخ ) كان عليه أن يذكر المدة في الصيغة . قوله : ( فيقبل العامل ) أي لفظا م ر . قوله : ( لا تفصيل أعمال ) عطف على ما مر وسواء عقد بلفظ المساقاة أو غيرها على المعتمد . قوله : ( فلا يشترط ) أي لا يشترط ذكره في الصيغة ق ل . قوله : ( اشترط ) أي التفصيل . قوله : ( ويحمل المطلق ) راجع لقوله : فلا يشترط قوله : ( هذا شروع في بيان حكمها الخ ) يقتضي أنه لا تعلق له بشيء من الأركان مع أنه متعلق بالعمل اه ق ل . إلا أن PageV03P555 """""" صفحة رقم 556 """"""(@)(@@) يقال عذره في ذلك أن العمل الذي ذكره المتن ليس كله من تعلق عمل المساقاة لأن ما على المالك ليس من عمل المساقاة . قوله : ( الأول ) أي من الضربين . قوله : ( أو يتكرر كل سنة ) الأولى ويتكرر بالواو كما في بعض النسخ ؛ إلا أن تكون بمعنى الواو . وعبارة المنهج : وعلى العامل ما يحتاجه الثمر مما يتكرر كل سنة . قوله : ( كل سنة ) ليس قيدا بل المراد أنه يتكرر كلما احتيج إليه . قوله : ( كسقي ) بين العمل الذي على العامل بعشرة أمور . قوله : ( يقف فيها الماء ) وهي الحفر حول الشجر . قوله : ( جمع إجانة ) بالتشديد أصله إناء يغسل فيه الثياب ، ثم استعير ذلك وأطلق على ما حول النخل ، فقولهم إصلاح الأجاجين المراد بها ما حوالي الأشجار شبه الأحواض اه مصباح . قوله : ( وتلقيح النخل ) وهو وضع شيء 
ms1869	 من طلع الذكور في طلع الإناث ، وقد يستغني بعض النخل عن الوضع المذكور لكونها تحت ريح الذكور فيحمل الهواء ريح الذكور إليها اه ز ي . قوله : ( حشيش ) اسم لليابس فكان الأولى التعبير بالكلأ ليشمل الرطب أيضا ، على أن ق ل نقل في حاشيته على الجلال إطلاقه عليهما لغة فقال : الحشيش اسم للرطب واليابس كما قاله الأزهري . قوله : ( وتعريش للعنب ) قال سم : ويتبع العرف في تعريش العنب ووضع الشوك على رأس الجدار وسد الثلم اليسيرة التي تتفق في الجدار اه . قوله : ( ويظللها ) أي يربطها بالحبال ، ولو عبر بهذا كان أولى ق ل . وقال بعضهم : قوله : ( ويظللها ) أي يجعل عليها مظلة كما هو مشاهد الآن وإن توقف فيه ق ل . قوله : ( ويحفظ الثمر ) معطوف على سقي من كسقي ، وهو منصوب بأن مضمرة على حد : ولبس عباءة الخ . فهو في تأويل مصدر مجرور معطوف على سقي . وعبارة المنهج : وحفظ الثمر ، وهي تدل لذلك فليس من تمام تعريف التعريش وإن أوهمه كلامه . قوله : ( وفي البيدر ) أي الجرن . قوله : ( عن السرقة ) لو كثر السراق أو كبر البستان وعجز عن الحفظ ضم إليه مساعد وأجرته عليه ، وقال الأذرعي : على المالك ق ل على المحلي . قوله : ( كقوصرة ) أي قوطة بقاف مفتوحة وواو ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فراء مهملة مفتوحة مشددة ، وفي المصباح : القوصرة بالتخفيف والتثقيل : وعاء التمر يتخذ من قصب أو خوص اه . قال الراجز :(@)(@@) فأفلح من كانت له قوصره(@)(@@) يأكل منها كل يوم مره قوله : ( وقطعه ) معطوف على سقي . قوله : ( فهو كله على العامل ) هذا كان خبرا عن قوله PageV03P556 """""" صفحة رقم 557 """"""(@)(@@) عمل يعود نفعه في المتن ، والشارح جعل قوله عمل يعود الخ خبرا عن محذوف تقديره الأول ، فعلى هذا يكون قوله فهو على العامل مفرعا على خبر المبتدأ لا محل له من الإعراب فيلزم عليه تغيير إعراب المتن فلو شرط ما على أحدهما على الآخر بطل العقد . نعم استثنى البندنيجي ما إذا شرط السقي على المالك فيلزمه ورواه عن النص ؛ لأنه لو ساقاه على البعلي وهو 
ms1870	 ما يشرب بعروقه جاز . وقضية كلام الشيخين والأصحاب خلافه وإن عمل أحدهما ما على الآخر بغير إذنه لم يستحق شيئا أو بإذنه استحق الأجرة . واستشكله الإسنوي بأن مجرد الإذن لا يقتضي الأجرة فالمتجه تخريجه على ما إذا قال اغسل ثوبي والصحيح فيه عدم الوجوب . وأجيب بأن هذا تابع لعمل تجب فيه الأجرة بخلاف قوله اغسل ثوبي اه سم . وعبارة م ر في شرحه : وكل ما وجب على العامل له استئجار المالك عليه وما وجب على المالك لو فعله العامل بإذن المالك استحق الأجرة تنزيلا له منزلة قوله اقض ديني ، وبه فارق قوله اغسل ثوبي اه . وإذا ترك العامل بعض ما عليه نقص من حصته بقدره كما قاله س ل .(@)(@@) قوله : ( من غير أن يتكرر كل سنة ) هذا يدل على أن ( أو ) بمعنى الواو فيما سبق . قوله : ( ما انهار ) أي هدم . قوله : ( والدولاب ) معطوف على الأبواب . قوله : ( وآلات العمل ) بالرفع عطفا على عمل ، لا بالجر عطفا على بناء لأن هذا ليس عملا . قوله : ( والمعول ) هو الفأس العظيمة فهو من عطف الخاص على العام . والمنجل آلة يقلم بها النخل وهو بكسر الميم وفتح الجيم . قوله : ( بالظهور ) أي ظهور الثمرة ، فلو ظهر ثمر في المدة وأدرك فيها ثم أدرك ثمر بعد المدة فهل يختص المالك بالثاني أو يشاركه العامل ؟ الظاهر اختصاص المالك به . قوله : ( إلا بالقسمة ) أو ما ألحق بها وهو الفسخ والتنضيض كما تقدم . قوله : ( وقاية لرأس المال ) أي يقيه عن النقص لأنه لو حصل نقص في رأس المال جبر بالربح كما مر . قوله : ( أما إذا عقد الخ ) الأولى أن يقدم هذا على قوله وفارق . قوله : ( وخرج بالثمر الخ ) وفي العرجون وهو الساعد وجهان أوجههما كما قال شيخ مشايخنا أنه للمالك واعتمده كله م ر سم بحروفه . قوله :(@)PageV03P557(@)(@@) """""" صفحة رقم 558 """"""(@)(@@) ( والكرناف ) بكسر الكاف ، شيخنا . قوله : ( ولو شرط جعله ) أي ما ذكر من الثلاثة . قوله : ( والظاهر منهما الصحة ) المعتمد البطلان . قوله : ( ولو شرطهما للعامل ) أي الثلاثة ، وقوله : ( بطل ) أي العقد . قوله : ( ولو ساقاه 
ms1871	 على نوع ) كالنخل كأن قال ساقيتك على النخل بنصف ثمره بشرط أن أساقيك على العنب بثلثه . قوله : ( على آخر ) كالعنب . قوله : ( لازمة ) أي فيلزمه إتمام الأعمال وإن تلفت الثمرة بآفة أو نحو غصب شرح م ر ، ولا شيء له على المالك اه عباب . قوله : ( كالإجارة ) أي بجامع أن كلا منهما عقد على منفعة وعمل مع بقاء العين بمعاوضة . قوله : ( فلو هرب العامل الخ ) شامل لما إذا كانت المساقاة على العين أو الذمة كما يدل عليه الاستدراك ، وقال بعضهم : يفهم من الاستدراك تقييد كلامه بكون المساقاة في الذمة ، تأمل . قوله : ( وتبرع غيره ) أي ولم يقصد المالك بعمله ، وكذا إن أطلق يكون كما لو قصد المالك ح ل . قوله : ( بقي حق العامل ) لأن العقد لا ينفسخ بذلك كما لا ينفسخ بصريح الفسخ شرح المنهج . قال الحلبي : وفيه أنه استحقاق بغير عمل . وأجيب بأنهم نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين . قوله : ( مثلا ) يرجع لقوله : ( وهرب ) ومثله ما إذا امتنع وهو حاضر . قوله : ( من ماله ) متعلق باكترى . قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : اكترى الحاكم . قوله : ( صاحب المعين ) هو كتاب جليل ، اه أج . قوله : ( والنشائي ) بكسر النون والمد نسبة لبيع النشا برماوي ، وضبطه السيوطي في اللب بفتح النون نسبة إلى النشا المعروف بريف مصر ، وقيل : النشا بفتح النون اسم بلد أو ما يعمل من الحلوى .(@)PageV03P558(@)(@@) """""" صفحة رقم 559 """"""(@)(@@) قوله : ( لتمكن المالك من الفسخ ) أي فيخير بين أن يفسخ أو يعمل بلا رجوع ق ل .(@)(@@) فرع : لو أراد مالك الأشجار المساقى عليها بيعها ، فإن كان قبل ظهور الثمرة امتنع وإن كان بعد ظهورها جاز والعامل مع المشتري كهو مع البائع ، وبيع أحدهما نصيبه فقط من الثمرة بشرط القطع باطل لشيوعه زي .(@)(@@) قوله : ( ثم إن تعذر ) أي فيما إذا كانت المساقاة في الذمة ح ل . قوله : ( اقترض عليه ) قال في شرح الروض : وقولهم اقترض واكترى يفهم أنه ليس له أن يساقي عليه ، وهو كذلك . سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( بإشهاد بذلك ) أي بالاتفاق 
ms1872	 والعمل فإن لم يشهد كما ذكر فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد لأنه عذر نادر ، فإن عجز عن العمل والإنفاق ولم تظهر الثمرة فله الفسخ وللعامل أجرة عمله ، وإن ظهرت فلا فسخ وهي لهما ؛ شرح المنهج . وقوله : ( وللعامل أجرة عمله ) فيه أنه لم يقع العمل مسلما ولم يظهر أثره على المحل اه ح ل . وقوله : ( فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد ) ظاهره عدم الرجوع ظاهرا وباطنا ، ولو قيل بأن له الرجوع باطنا لم يكن بعيدا ، بل ومثله سائر الصور التي قيل بعدم الرجوع لفقد الشهود ، فإن الشهود إنما تعتبر لإثبات الحق ظاهرا ، وإلا فالمدار في الاستحقاق وعدمه على ما في نفس الأمر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي في الإشهاد . قوله : ( بأجرة عمله ) لف ونشر مرتب . قوله : ( أو بما أنفقه ) ويصدق المالك في قدر ما أنفقه كما رجحه السبكي اه س ل . قوله : ( ولو مات المساقي ) بصيغة اسم المفعول ، أي العامل المساقي في ذمته . قوله : ( في ذمته ) خرج به المساقي على عينه فتنفسخ بموته كالأجير المعين ، شرح المنهج . والفرق بين الصورتين أن قول المالك للعامل في صورة المساقاة على العين ساقيتك على هذا النخل مثلا الخ ، يقتضي أن العمل إنما يكون من عين هذا العامل بخلاف المساقاة في الذمة لا تقتضي ذلك . وصورة المساقاة في ذمته أن يقول المالك للعامل : ألزمت ذمتك تعهد هذا النخل مثلا على أن الثمرة بيننا مثلا مع ذكر مدة معلومة . قوله : ( ويسلم له المشروط ) بالبناء للمفعول والمشروط نائب الفاعل ، وعلى هذا لو كان الثمر قد ظهر ولم يبد صلاحه وبقي من أعمال المساقاة شيء لا ينبغي أن يستحق الوارث نصف الثمرة إن كان النصف مشترطا ، وإنما يستحق بالقسط بعد اعتبار ما بقي من المدة اه سم ، أي فإذا مضى ثلث المدة مثلا استحق ثلث المشروط له . وخرج بقوله : ( لو كان الثمر قد ظهر ) ما إذا مات قبل الظهور ، فظاهره أنه لا PageV03P559 """""" صفحة رقم 560 """"""(@)(@@) يستحق وارثه شيئا اه م د . قوله : ( ولا 
ms1873	 يلزم المالك تمكينه من العمل ) بل يمكن المالك من الفسخ وللوارث أجرة ما عمله مورثه س ل .(@)(@@) قوله : ( ولو أعطى شخص الخ ) . صورة ذلك : خذ هذه الدابة واجر وراءها ولك نصف ما حصل منها مثلا . وصورة الثانية : خذ هذه الدابة وألق نظرك عليها ومؤنها من عندي ، فالفوائد كلها للمالك وعليه للعامل أجرة مثله في الأولى ، وكذا الثانية إن كان عمله يقابل بأجرة . قوله : ( أو يتعهدها ) كما يقع للفلاحين حيث يعطي أحدهما صاحبه عجلا مثلا ليربيه ويكون بينهما أنصافا . قوله : ( لا تحصل بعمله ) وهو التعهد .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الإجارة ) ) 3(@)(@@) من آجره بالمد يؤجره إيجارا . ويقال أجره بالقصر يأجره بكسر الجيم وضمها أجرا ق ل . وذكرها بعد المساقاة لمناسبتها لها في اللزوم والتأقيت .(@)(@@) قوله : ( اسم للأجرة ) وقد اشتهرت في العقد م ر ، وليس بين المعنى اللغوي والشرعي مناسبة بل الغالب أن المعنى اللغوي أعم من الشرعي . قوله : ( تمليك منفعة ) أي بصيغة . وخرج بقوله : ( تمليك ) عقد النكاح لأنه لا تملك به المنفعة وإنما يملك به الانتفاع ح ل ، وكذا تخرج به العارية وهي خارجة أيضا بقوله : ( بعوض ) . قوله : ( وإنما يوجبها ) أي الأجرة بمعنى المسمى العقد ، فلا ينافي أن أجرة المثل تجب بلا عقد فيما إذا فسدت الإجارة أو الشركة أو المساقاة أو القراض . قوله : ( ظاهرا ) قيد بذلك لأنها لا تجب حقيقة إلا بتمام المدة ح ل ؛ ولأنه قد يتبين عدم وجوبها ، كما إذا خربت الدار المستأجرة قبل مضي مدة لها أجرة مرحومي : ورد بأنها وجبت بالعقد وإنما الذي يتبين عدم الاستقرار . وتوقف شيخنا في قوله : ( ظاهرا ) وقال : لا مفهوم له اه س ل ، بل العقد يوجبها ظاهرا وباطنا . قوله : ( فتعين ) أي لا يجاب PageV03P560 """""" صفحة رقم 561 """"""(@)(@@) الأجرة . قوله : ( أن الحاجة ) بل الضرورة ؛ لأن الضرورة أقوى من الحاجة لأنها شدة الاحتياج وهو الاضطرار . قوله : ( فجوزت لذلك ) أي للحاجة . قوله : ( بيع الأعيان ) أي لينتفع بها من ليس له ذلك . قوله : ( وعاقدان ) المناسب لكونها أربعة أن يقول : وعاقد . قوله : ( منفعة ) منفعة مفعول مطلق . وجملة ما ذكره من القيود 
ms1874	 ثمانية ، غير أنه لم يذكر محترز قوله : ( والإباحة ) ولعله بناه على أنهما قيد واحد لتلازمهما ، فإن ما يقبل البذل لا يكون حراما لذاته اه م د . قوله : ( والإباحة ) عطف تفسير اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( وهي الركن الثاني ) أي في كلام المصنف وإن كانت أولا في كلام الشارح المتقدم . قوله : ( هذا الثوب ) أي سنة مثلا بكذا حتى يصح العقد ، فلا يصح بمجرد تعيين الثوب . قوله : ( وتنعقد أيضا ) إنما فصله عما قبله لكونه فيه خلاف ، بخلاف ما قبله فباتفاق . قوله : ( أجرتك منفعتها سنة ) أي فلا فرق بين إضافة الإجارة للعين كما في المثال الأول أو للمنفعة كما في المثال الثاني لوضوح المراد ، وسنة ليس مفعولا فيه لأجر لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر . أي أجرتكه وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالى : ) فأماته الله مائة عام } ) البقرة : 259 ) إن التقدير وألبثه مائة عام شرح المنهج مع زيادة . قوله : ( فهو كما لو قال أجرتك ) أي الدار مثلا ، فكان على الشارح أن يذكر المفعول إما ضميرا أو اسما ظاهرا . قوله : ( فخرج بمنفعة ) يتأمل فيه . وعبارة الروض : وشرعا عقد على منفعة الخ ، ثم قال : فخرج بمنفعة العين وهي ظاهرة . قوله : ( العين ) أي فلا يصح استئجار دابة للبنها أو نتاجها . قوله : ( على كلمة لا تتعب ) وإن روجت السلعة إذ لا قيمة لها ، فإن أتعبت بتردد أو كلام فله أجرة المثل ق ل . واستشكل الأذرعي صحة الإجارة لنحو القصد دون كلمة ( لا تتعب ) . قوله : ( على عمل ) راجع للجعالة . قوله : ( منفعة البضع ) خروجه فيه نظر ؛ لأن الزوج لا PageV03P561 """""" صفحة رقم 562 """"""(@)(@@) يملك منفعة البضع وإنما ينتفع به فقط . قوله : ( هبة المنافع ) كأن وهبه منفعة داره سنة . قوله : ( والوصية بها ) أي المنافع . قوله : ( والشركة ) لأن المشترك يصدق عليه أنه يمكن الانتفاع به للشريكين منفعة معلومة الخ ؛ لأن كلا من الشريكين ينتفع بنصيب صاحبه لكن لا بعوض بل مجانا اه م د . قوله : ( والإعارة ) خروجها فيه نظر لأنها لا ملك فيها فلم تدخل . قوله : ( بعوض مجهول ) لكن يرد عليه الجعالة على 
ms1875	 عمل معلوم بعوض معلوم فتدخل في الضابط المذكور فيقتضي أنها إجارة ، إلا أن يزاد فيه بصيغة مخصوصة ، تأمل . قوله : ( كالحج بالرزق ) بفتح الراء أي النفقة مثالان للجعالة ، ومثال المساقاة ظاهر فإنه إذا فصل له الأعمال وبين حصته من الثمر يقال إن العمل معلوم والعوض مجهول ، أي من جهة أنه لم يعلم كم يخص حصته من الثمر وسق أو وسقان مثلا ، وإن كان معلوما من جهة كونه نصفا مثلا . قوله : ( كالشمع ) بفتح الميم وإسكانها لحن م د . صوابه أن يقول : خلاف الأفصح ؛ لأنه يجوز إسكانها كما في المصباح والمزهر للسيوطي . قوله : ( وذكرت لها ) أي للمنفعة . قوله : ( أن يكون ) أي التقدير . وقوله : ( بتعيين مدة ) يستثنى من ذلك إجارة الإمام للأذان كل شهر بدرهم من بيت المال فلا يحتاج إلى بيان المدة ، بخلاف ما إذا استأجر من ماله أو كان المستأجر من الآحاد فيشترط بيان المدة على الصحيح .(@)(@@) فرع : يدخل في الإجارة للأذان الإقامة ولا يجوز إجارة لها وحدها إذ لا كلفة اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( كالسكنى ) كأن يقول أجرتك هذه الدار سنة أو شهرا لتسكنها ، فلو قال : على أن تسكنها لم يجز كما قاله في البحر سم . ومثله : على أن تنتفع بها اه زي . ولعل وجهه أنه في هذه الصورة لم يذكر المعقود عليه وإنما جعله شرطا بخلافه في تسكنها أو لتنتفع بها . قوله : ( إذ السكنى الخ ) تعليل لكونها مجهولة القدر ؛ لأنه لا يسكن فيها جميع الليل والنهار فقد تقل وقد تكثر . قوله : ( وما يشبع الصبي ) أي وإرضاع ما يشبع الخ .(@)PageV03P562(@)(@@) """""" صفحة رقم 563 """"""(@)(@@) قوله : ( في منفعته ) أي في منفعة هي هو ، فالإضافة بيانية . قوله : ( بتعيين ) أي أن يكون تقدير المنفعة بتعيين محل عمل ، فأشار الشارح إلى أن كلام المتن على تقدير مضاف لأن ذكر العمل فقط كالخياطة لا يكفي . قوله : ( كخياطة الثوب ) أي فإن خياطة الثوب تتميمه على الوجه المعلوم سواء كان الثوب صغيرا أو كبيرا . غاية الأمر أن في خياطة الثوب إبهاما لاحتمال الثوب للصغير والكبير ، لكن الإبهام لا ينافي العلم كما 
ms1876	 في العلم بأحد الأمرين على الإبهام بخلاف السكنى وإن أضيفت إلى الدار فإنها مجهولة كما أشار إليه الشارح . ولما كان في الثوب نوع إبهام احتيج إلى تعيينه بنحو إشارة لتعيين المنفعة . قوله : ( فتعين العمل ) أي محل العمل بنحو إشارة . وهو مبتدأ خبره ( طريق ) وقوله ( فيها ) أي في المنفعة المعلومة ، وقوله : ( إلى معرفتها ) أي تمييزها وتعيينها . قوله : ( فلو قال لنخيط الخ ) هذا تفريع على تعيين المحل . وقوله : ( لم يصح ) أي لعدم تعيين محل العمل . وقوله : ( بل يشترط ) إضراب انتقالي لأن الحكم بعدم الصحة ثابت وانتقل عنه لحكم آخر ، وفي عبارته نقص تقديره : بل يشترط أن يعين الثوب وأن يبين الخ . قوله : ( أو رومية ) الرومية بغرزتين والفارسية بغرزة واحدة ق ل . قوله : ( بهما معا ) أي بكل منهما على انفراده بدلا عن الآخر ، يعني أن هذا القسم يصح أن يقدر بالمدة فقط وأن يقدر بمحل العمل فقط ، وليس المراد أنه يقدر بهما معا مجتمعين كما توهم لأنه عين المسألة الباطلة الآتية في قوله : أما لو جمع الخ . هكذا يؤخذ من شرح الروض وقرره شيخنا العشماوي ، لكن ينافيه قول الشارح : ( معا ) وكذا تمثيل الشارح لأنه يدل على اجتماعهما ، وهو يقوي اعتراض القليوبي بأن في قوله : ( بقي الخ ) نظرا لأن قوله : لتعمل لي كذا شهرا إن كان ( كذا ) كناية عن معين كخياطة هذا الثوب فهو من القسم الباطل الذي سيذكره بعد ؛ وإن كان كناية عن عمل فقط كخياطة أو بناء فمن القسم الأول فتأمل . والحاصل أن ما لا تنضبط منفعته كالسكنى والإرضاع يجب فيه التقدير بالزمن فقط ، وما تنضبط إما أن يقدر بالزمن أو بمحل العمل كأجرتك هذه الدابة لتركبها شهرا أو لتركبها إلى مكة . وسئل شيخنا عما يقع في بلاد الأرياف من استئجار الدواب لحمل الزرع في سنبله من مكان ضمه إلى مكان دراسه مع عدم العلم بقدر المدة التي يستوفي فيها الحمل . فأجاب بأن هذه إجارة فاسدة يستحق فيها الأجير أجرة مثله ، فلو عين مدة تعينت وصحت كالأول لأنها مقدرة بمحل العمل لأنهم 
ms1877	 لا PageV03P563 """""" صفحة رقم 564 """"""(@)(@@) يستأجرون على حمل زرع مبهم بل يقولون : هذا الزرع أو الزرع الفلاني ، نعم لو لم يعرف الأجير الزرع وإن عرف قدر أرضه بالمساحة لم تصح الإجارة ؛ لأن الزرع يكون قصيرا ويكون طويلا ويختلف بالبعد وعدمه اه أج .(@)(@@) قوله : ( لتعمل لي كذا ) أي خياطة أو بناء مثلا . قوله : ( أما لو جمع الخ ) مقابل لما في المتن . قوله : ( لم يصح ) نعم إن قصد التقدير بالمحل . وذكر النهار للتعجيل لا للتحديد فينبغي أن يصح ، شرح المنهج . قوله : ( في قفيز ) هو مكتل يسع اثني عشر صاعا اه . أج . قوله : ( وبهذا ) أي بقوله قد يتأخر . قوله : ( ما شرط في المتبايعين ) أي من إطلاق التصرف وعدم الإكراه . وعلم منه أن الأعمى إن لا يكون مؤجرا وإن جاز له إجارة نفسه لأنه لا يجهلها اه س ل . قوله : ( ولكن يؤمر ) أي في إجارة العين ، أما إجارة الذمة فلا إذ يمكن المسلم أن يستأجر له كافرا ينوب عنه في خدمة الكافر ق ل ، لأن صورة الذمة أن يقول الكافر لمسلم ألزمت ذمتك خدمتي شهرا مثلا . وقال ق ل أيضا : ولا يصح أن يؤجر السيد للعبد نفسه وإن صح بيعها له اه . وعبارة المنهج : ولا يصح اكتراء العبد نفسه من سيده وإن صح شراؤه نفسه اه ، أي لإفضائه إلى العتق فاغتفر فيه ما لا يغتفر في الإجارة اه م ر .(@)(@@) قوله : ( ولا تنعقد الخ ) هذا متعلق بالصيغة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( على عين ) أي على منفعة معين . وعبارة زي : قوله وترد الإجارة على عين أي على منفعة متعلقة بعين لأن مورد الإجارة المنفعة ، والمراد بالعين هنا مقابل الذمة ، وفي قولهم موردها المنفعة لا العين مقابل المنفعة ؛ فلا تنافي .(@)PageV03P564(@)(@@) """""" صفحة رقم 565 """"""(@)(@@) قوله : ( لا تكون إلا على العين ) وذلك لأن العقار لا يثبت في الذمة ومحله في العقار الكامل أما بعضه إذا كان النصف فأقل فإنه يثبت في الذمة لأنه يجوز قرضه ، ومثل العقار السفينة لأنه لا يصح السلم فيها زي . قوله : ( وعلى ذمة ) أي على منفعة ما 
ms1878	 في الذمة إذ هي في الصورتين واردة على المنفعة اه أج . قوله : ( ونحوها ) كرقيق ولا يقال هو داخل في الدابة ؛ لأنا نقول المراد بها في العرف ذات الأربع .(@)(@@) فرع : ذهب الإمام مالك وأحمد إلى صحة استئجار الأجير بنفقته وكسوته ويحمل على الوسط . اه م د .(@)(@@) قوله : ( وإلزام ذمته ) معطوف على مجرور الكاف في قوله كإجارة موصوف . قوله : ( لا العين على الأصح ) مقابل الأصح أنها واردة على العين ، وحينئذ فيكون الخلاف لفظيا كما قاله الشيخان . وعبارة الزيادي : قال الشيخان : والخلاف لفظي ، وأورد له الإسنوي فوائد منها إجارة ما استأجره قبل قبضه وإجارة الكلب للصيد إن قلنا المعقود عليه المنفعة صح أو العين فلا لعدم قبضها في الأول ولنجاستها في الثاني ، وعرف بهذا أن الخلاف ليس لفظيا اه بحروفه . قوله : ( وهي الركن الرابع ) أي في تفصيل الأركان ، وإلا فهي في الإجمال ثالث . قوله : ( كونها معلومة ) لا يقال يشكل على اشتراط العلم صحة الاستئجار للحج بالرزق وهو مجهول كما جزم به في الروضة ؛ لأنا نقول ليس ذلك بإجارة بل نوع جعالة يغتفر فيها الجهل بالجعل اه س ل . قوله : ( إلا أن تكون ) مستثنى من الثلاثة . قوله : ( للجهل في ذلك ) فتصير الأجرة مجهولة ، فإن صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ويصدق المستأجر في أصل الإنفاق وقدره لأنه ائتمنه ، ومحله إذا ادعى قدرا لائقا في العادة كما يأتي نظيره في الوصي والولي ، شرح م ر ؛ وإلا فلا بد من بينة ولا تقبل شهادة الصناع إن قالوا صرف علينا كذا في نظير عملنا لأنها شهادة على فعل أنفسهم وهو عملهم في العمارة الذي يستحقون عليه الأجرة اه . قوله : ( معلوما ) أي قدرا معلوما من الدراهم كعشرة . قوله : ( خارج العقد ) عبارة م ر في شرحه : فإن كان في صلبه فلا يصح كأجرتكها بدينار على أن تصرفه في عمارتها أو علفها للجهل بالصرف فتصير الأجرة مجهولة ، فإذا صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ؛ والأوجه أن التعليل بالجهل جري على الغالب ، فلو كان عالما بالصرف فالحكم كذلك كبيع 
ms1879	 زرع بشرط أن PageV03P565 """""" صفحة رقم 566 """"""(@)(@@) يحصده البائع . والحاصل أنه حيث كان هناك شرط بطلت مطلقا وإلا كأجرتكها بعمارتها ، فإن عينت صحت وإلا فلا . ويؤخذ من هذا صحة ما جرت به العادة في زماننا من تسويغ الناظر المستحق باستحقاقه على ساكن الوقف فيما يظهر اه . قوله : ( صح ) قال ابن الرفعة : ولم يخرجوه على اتحاد القابض والمقبض لوقوعه ضمنا ، شرح المنهج . قوله : ( ولا لسلخ شاة ) الضابط أن يجعل الأجرة شيئا يحصل بعمل الأجير ، اه س ل . قوله : ( بجلدها ) أو بجلد غيرها إذا لم يسلخ ، بخلاف ما إذا سلخ فيصح ح ل . قوله : ( ببعض دقيقه ) وكذا ببعض دقيق غيره إذا لم يطحن ، بخلاف ما إذا طحن فتصح ح ل . قوله : ( ولعدم القدرة على الأجرة ) مفهومه أنه لو قدر عليها في الحال كأن عين له جزءا معلوما من الحب وسلمه له في الحال صح ، كذا قرره شيخنا اه أج . قوله : ( وتصح إجارة امرأة الخ ) خرج بالمرأة ونحوها استئجار شاة لإرضاع طفل . قال البلقيني : أو سخلة ، فلا يصح لعدم الحاجة مع عدم قدرة المؤجر على تسليم المنفعة كالاستئجار لضراب الفحل بخلاف المرأة لإرضاع سخلة شرح م ر . وقوله : لعدم الحاجة أي ولأنها قد لا تنقاد للإرضاع ، بخلاف الهرة فإنها تنقاد بطبعها لصيد الفأر فصح استئجارها له ، سم على حج . ومن طرق استحقاق أجرة الهرة أن يضع يده عليها لعدم مالك لها ويتعهدها بالحفظ والتربية فيملكها بذلك كالوحوش المباحة حيث تملكها بالاصطياد اه .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عن رجل دفع إلى آخر بيضا يخدمه إلى أن يفرخ وقال له : لك منه كذا هل ذلك صحيح أو لا ؟ والجواب عنه إن استأجره ببعضه حالا صح واستحقه شائعا وإلا كان إجارة فاسدة ، فالفرخ للمالك وعليه للمقول له أجرة مثل عمله أخذا من مسألة الاستئجار لإرضاع الرقيق ؛ اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( مثلا ) أي أو رجلا ذا لبن ، أو كانت الإجارة واردة على الذمة فإنه يصح ويحصل الرجل امرأة ، والبهيمة ليست كالمرأة والرجل . وصورة استئجار المرأة أن يقول 
ms1880	 : استأجرتك لإرضاع هذا الرقيق بربعه لإرضاع باقيه ، وإن قال : بربعه لإرضاع كله ، فقال شيخ الإسلام : لا يصح لوقوع العمل في ملك غير المكتري قصدا ، وهو الوجه وخالفه شيخنا م ر قليوبي ، فالمعتمد أنه متى اكتراها بربعه حالا لإرضاع باقيه أو لإرضاع كله أو أطلق فإنه يصح اه م د . قوله : ( ببعض رقيق ) أي بعض معين . قوله : ( حالا ) خرج به ما إذا استأجرها ببعضه بعد الفطام فإنه باطل كما في شرح المنهج . قوله : ( والعمل المكتري له ) وهو الإرضاع . قوله : ( إنما وقع في ملك غير المكتري ) والغير هو المرأة المرضعة والمكتري هو مالك الرقيق ؛ لأنه PageV03P566 """""" صفحة رقم 567 """"""(@)(@@) اكتراها للإرضاع . وهذا جواب سؤال حاصله أن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر وهنا فيه وفي غيره ، فأجاب بأن الغير وقع تبعا لا قصدا اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ ) دخول على كلام المصنف لأن كلام المصنف ظاهر في إجارة العين ، فكمل الشارح ذلك ببيان إجارة الذمة وبقية حكم إجارة العين . قوله : ( ولا الاستبدال الخ ) إذ لا تسليم في المجلس . قوله : ( ثم إن عين لمكان التسليم ) أي تسليم العين ، وهذا متعلق بإجارة الذمة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( تعين ) وجه ذلك أن إجارة الذمة لما أشبهت السلم بتسليم الأجرة في المجلس جعل محل العمل كمحل المسلم فيه اه شيخنا . قوله : ( ويجوز في الأجرة الخ ) دخول على المتن . وهذا مقابل قوله : ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ تأمل .(@)(@@) قوله : ( تعجيل الأجرة وتأجيلها ) أي بأن يصرح بذلك بدليل ما بعده وإلا فالإطلاق يقتضي التعجيل . قوله : ( وإطلاقها ) أي إجارة العين بأجرة في الذمة كما أشار إليه قبله ، اه قليوبي . قوله : ( إلا أن يشترط التأجيل ) استثناء منقطع سم ؛ لأن الاشتراط ليس داخلا في الإطلاق . والحاصل أن الإجارة إما إجارة عين أو إجارة ذمة ، وعلى كل إما أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة فهذه أربعة ، وعلى كل إما أن يصرح بحلولها أو بتأجيلها أو يطلق فالجملة اثنا عشر ، فإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة 
ms1881	 الذمة صح وكانت حالة ولا كلام ، وإن صرح بتأجيلها فسدت الإجارة ؛ ولا فرق في ذلك بين أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة لأنها كرأس مال السلم ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين والأجرة في الذمة صح وكانت حالة ، وإن صرح بتأجيلها صح وكانت مؤجلة كالثمن في الذمة ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين والأجرة معينة صح وهي حالة وإن صرح بتأجيلها فسد العقد وقد علمت أن الأجرة في إجارة الذمة لا تقبل التأجيل مطلقا أي سواء كانت الأجرة معينة أو في الذمة والأجرة في إجارة العين إن كانت معينة ، كذلك لا تقبل التأجيل وإن كانت في الذمة قبلته . وهذا كله مستفاد من شرح سم .(@)PageV03P567(@)(@@) """""" صفحة رقم 568 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن كانت معينة لم يجز التأجيل ) كأجرتك الدار بهذا الدينار مؤجلا إلى شهر ، وهذا مقابل قوله : إن كانت الأجرة في الذمة . قوله : ( وتملك ) أي الأجرة سواء كانت إجارة عين أو ذمة . قوله : ( أو مطلقة ) أي لم يصرح بتعيينها ولا بكونها في الذمة كما هو مقتضى المقابلة . وانظر ما صورته ، فإنه إذا قال : أجرتك هذا بدينار مثلا كانت الأجرة حالة في الذمة فليست قسما ثالثا ، وكذا إذا كان المراد أنها مطلقة عن الحلول والتأجيل تكون حالة في الذمة تأمل ، فكان الظاهر أن يقول معينة أم في الذمة مطلقة ما في الذمة أم حالة أم مؤجلة اه . قوله : ( ملكا مراعى الخ ) هذا راجع لإجارة العين فقط ، وأما إجارة الذمة فتستقر بالعقد لأنها لا تنفسخ بالتلف بل يبدلها بغيرها ، وينبني على ملكها بالعقد أنه يتصرف فيها بأنواع التصرفات حتى بالوطء لو كانت أمة أو كانت إجارة وقف على بطون ، وبهذا صرح سم بقوله : وقضية ملكها بالعقد أن للموقوف عليه التصرف في جميعها لأنها ملكه في الحال ، وهو ما قاله ابن الرفعة وتبعه شيخنا الشهاب الرملي فأفتى بذلك ؛ ولأنه لا رجوع للبطن الثاني على الناظر إذا مات البطن الأول قبل فراغ المدة بل على تركة البطن الأول ؛ وخالف القفال ومن تبعه في 
ms1882	 الأمرين اه . وعبارة الزيادي : ولو قبض الناظر أجرة معجلة وصرفها على أرباب الوقف ، ثم انتقل الوقف عنهم إلى غيرهم بأن كان وقف ترتيب رجع مستحقو البطن الثاني على الأول لا على الناظر ولا على المستأجر ؛ وهذا هو المعتمد كما أفتى به ابن الرفعة اه . وقوله : ( رجع مستحقو البطن الثاني على الأول ) . فإن خرج الأول عن الاستحقاق وهو حي طولب بما أخذه من مدة خروجه عن الاستحقاق ، فإن كان قد مات أخذ من تركته فإن لم تكن له تركة كان كمن مات وعليه دين لا يلزم به أحد ، اه أج مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( كلما مضى زمن ) كلما ظرفية فيها معنى الشرط وجوابه بإن ، والجملة خبر ( إنه ) وما واقعة على زمن ، فيكون ذكر زمن بعده إظهارا في مقام الإضمار .(@)(@@) قوله : ( فلا تستقر كلها الخ ) والعبرة في الأجرة إذا كانت نقدا بنقد بلد العقد وقته ، فإن كان ببادية اعتبر أقرب البلاد إليها كما بحثه الأذرعي ، فإن فسدت الإجارة فالعبرة بموضع إتلاف المنفعة ، وإذا حلت الأجرة المؤجلة وقد تغير النقد وجب من نقد يوم العقد لا يوم تمام العمل اه سم .(@)PageV03P568(@)(@@) """""" صفحة رقم 569 """"""(@)(@@) قوله : ( الوضع بين يدي المكتري ) أي في المنقول . وقوله : ( ومنها العرض ) أي في المنقول وغيره . قوله : ( وامتناعه ) بالنصب على المعية ، أي مع امتناعه الخ . فهما شيء واحد . قوله : ( مهملجة ) المهملجة بوزن مدحرجة بصيغة اسم الفاعل : سريعة السير مع حسنه ، والقطوف بطيئته والبحر ما بينهما ؛ فلذا وسطها وهي منونة كما قاله ع ش . قوله : ( سرى ) بضم السين وفتح الراء منونا مقصورا ق ل . قوله : ( حمل الخ ) فإن شرط خلافه اتبع . قوله : ( وشرط فيهما ) أي في إجارة العين والذمة . وقوله : ( أو امتحانه الخ ) أي اختباره ، وعبارة شرح المنهج : أو امتحانه بيد ، أي إن حضر أي وكان في ظرف أو حجرا أو في ظلمة تخمينا لوزنه . قوله : ( وذكر جنس مكيل ) خرج الموزون فلا يشترط ذكر جنسه ، فلو قال أجرتكها لتحمل عليها مائة رطل ولو بدون مما شئت صح ويكون رضا منه بأضر الأجناس ، شرح 
ms1883	 المنهج . ويحسب الظرف من الوزن كما في شرح الروض . قوله : ( وثفر ) بالمثلثة وهو ما يجعل تحت دبر الدابة ق ل ، ويسمى بذلك لمجاورته لثفر الدابة بسكون الفاء وهو حياها زي . قوله : ( وبرة ) بضم الباء الموحدة وفتح الراء مخففة محذوفة اللام كما في المصباح ، فأصلها : ( برو ) حذفت لامها وعوض عنها هاء التأنيث . قوله : ( وهي الحلقة ) أي المسماة بالخزام بالخاء والزاي . قوله : ( في الحلقة ) وذلك لأنه لا يتمكن من الركوب بدونها . قوله : ( وحبر ) بكسر الحاء المهملة ، سمي بذلك لأنه لا يحبر به الكتب أي يحسن . وبحث بعضهم أن القلم واجب على الوراق أي الناسخ كإبرة الخياط . ويجب في الإجارة للنسخ بيان عدد الأوراق والأسطر في كل صفحة . قال في الروضة : لم يتعرضوا للتقدير بالمدة والقياس جوازه وأنه يجب عند تقدير العمل بيان PageV03P569 """""" صفحة رقم 570 """"""(@)(@@) قدر الحواشي وقطع الورق الذي يكتب فيه اه . والحواشي هي البياض الخالي عن الكتابة . وقوله : ( وقطع الورق ) بكسر القاف وفتح الطاء كنصف الفرخ أو ربعه ، قال بعضهم : وسكتوا عن بيان دقة الخط وغلظه وعن رؤية خط الناسخ وهو أمر مهم ، وإذا غلط الناسخ في كتابته لا أجرة له ويغرم أرش الورق قاله زي . وقوله : ( وإذا غلط الناسخ في كتابته ) أي غلطا فاحشا . قوله : ( ونحو ذلك ) كإبرة الخياط ومرود الكحال وذروره ومرهم الجرايحي وصابون الغسال ومائه ووقود الخباز ق ل . وكان الأولى للشارح حذفه لأنه يغني عنه قوله في نحو سرج . قوله : ( وتصح الإجارة الخ ) تقييد لقوله في المتن مدة ، فكأنه قال : والمدة التي تقدر بها الإجارة هي التي تبقى فيها العين ، وكان الأولى ذكره عقبه . واعلم أنه متى حصل استيفاء المنفعة فيجب المسمى إن كانت الإجارة صحيحة وتجب أجرة المثل إن كانت فاسدة ، ولا يختلف الحال بينهما إلا إذا لم يحصل استيفاء المنفعة ففي الصحيحة يجب المسمى وفي الفاسدة لا يجب شيء إذا لم يستول على العين وإلا فتجب أجرة المثل وإن لم ينتفع لتقصيره . قوله : ( مدة تبقى فيها العين ) ليس المراد أن المؤجر يقول أجرتك هذه العين 
ms1884	 مدة بقائها . فإنه مجهول يمنع صحة الإجارة ، بل أن يعقد إلى أجل معلوم يغلب على الظن بقاء العين المؤجرة فيه ولا يشترط تعيين ابتداء مدة الإجارة ، فلو قال : أجرتك سنة أو شهرا ولم يقل من الآن صح وحمل على ما يتصل بالعقد ، أما انتهاء المدة فشرط حتى لو قال أجرتك كل شهر بدرهم لم يصح .(@)(@@) فرع : لو أجر العين مدة لا تبقى فيها فهل تبطل في الكل أو في الزائد المعتمد أنها تبطل في الزائد وتتفرق الصفقة ، فإذا أخلف ذلك وبقيت على حالها بعد المدة التي اعتبرت لبقائها بالقدر الزائد فالذي يظهر صحة الإجارة في الجميع لأن البطلان في الزائد لظن تبين خطؤه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيؤجر الرقيق الخ ) ما لم يبلغ الرقيق العمر الغالب وإلا فسنة سنة ح ل .(@)(@@) قوله : ( ولا تبطل الإجارة الخ ) شروع في أحكام الإجارة وذكر لها أحكاما ثلاثة . قوله : ( على العين ) أي على منفعة مرتبطة ومتعلقة بالعين ، ومثل ذلك يقال فيما بعده .(@)PageV03P570(@)(@@) """""" صفحة رقم 571 """"""(@)(@@) قوله : ( ويخلف المستأجر الخ ) وإذا مات المؤجر تركت العين المؤجرة عند المستأجر إلى انقضاء المدة ولو التزم عملا في ذمته ومات فإن كان له تركة ستؤجر منها وإلا فإن قام الوارث به فذاك وإلا فللمستأجر الفسخ سم . قوله : ( الأجير المعين ) أي في العقد كالمكتري لخياطة الثوب ، ولو قال : نعم تنفسخ بموت الأجير الخ كأن أولى . قوله : ( لأنه ) أي الأجير من حيث منفعته لا من حيث عينه لأنها ليست موردا . قوله : ( لا لأنه عاقد ) أي ففي الأجير المعين جهتان : كونه موردا وكونه عاقدا ، والانفساخ من الأولى لا من الثانية ؛ فلذلك لا يستثنى . قوله : ( من عدم الانفساخ ) أي بموت أحد المتعاقدين . قوله : ( لكن استثنى منه ) أي من الانفساخ استثناء صوري ، فإن الانفساخ في الثلاثة لأجل العتق وفوات المنفعة لا لأجل موت العاقد حتى لو لم يمت العاقد في الأولى بطلت . قوله : ( المعلق الخ ) كأن قال له إن دخلت الدار فأنت حر ثم أجره مدة معلومة فاتفق أنه دخل الدار مع 
ms1885	 موت السيد . فإن الإجارة تنفسخ ، لكن لا بموت العاقد بل لما اقترن به من وجود الصفة كما قاله المرحومي فلا حاجة للاستثناء . قوله : ( مع موته ) أي السيد . وقيد بذلك لأن الكلام في الانفساخ بالموت . وقال شيخنا : م د قوله : ( مع موته ) ليس بقيد وإنما قيد به ليظهر وجه الاستثناء وإلا فهو يعتق بوجود الصفة مطلقا وتنفسخ الإجارة مطلقا . قوله : ( تنفسخ بموته ) قد يقال انفساخها بعتقها بموته لا بموته ، وكذا يقال في المدبر فلا استثناء . قوله : ( بموت ناظر الوقف ) أي إذا أجره مدة ومات قبل انقضائها ؛ لأن ولايته عامة توجد في حياته وبعد موته ووجودها بعد موته حكما بمعنى أنه لا ينقض عقده بعد موته فكأن ولايته ثابتة بعده ، وبهذا فارق ما يأتي لأن ولايته ثابتة مدة حياته فقط . قوله : ( على جميع البطون ) الظاهر أن التصريح به ليس قيدا بل مثله ما لو شرط النظر للأرشد فالأرشد كما يؤخذ من الرملي . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من عدم انفساخها بموت الناظر المذكور اه م د . قوله : ( هو المستحق للوقف ) بأن قال الواقف : وقفت كذا على زيد مدة حياته ثم على الفقراء مثلا وشرط النظر له ولم يقيد بمدة حياته . قوله : ( يجوز له ذلك ) أي ما ذكر من الإجارة لأن الضرر عائد عليه فقط . قوله : ( انفسخت ) أي لأن الحق انتقل لغيره ولا حق لوارثه فيه ق PageV03P571 """""" صفحة رقم 572 """"""(@)(@@) ل ، قد يقال : انفساخها بموته لكونه أجر بدون أجرة المثل ، فمقتضاه أنه لو أجر بأجرة المثل لا تنفسخ بموته كما تقدم نظيره .(@)(@@) قوله : ( ولو أجر الخ ) هلا قال : وما لو أجر الخ . ويكون معطوفا على قوله : ( ما لو كان الخ ) ويجعل مسألة إيجار الولي مسألة مستقلة تأمل . وعبارة المنهج : ولا تنفسخ ببلوغ بغير سن . قوله : ( لكل بطن منهم ) المراد لكل شخص سواء كان بطنا أو بعضها ق ل ، أو المراد بالبطن أفرادها أي أفراد كل بطن . قوله : ( مدة استحقاقه ) بخلاف ما لو أطلق الواقف شرط النظر لكل بطن أو قيده بنحو الأرشد منهم وما 
ms1886	 لو تأخر التدبير أو الإيلاد أو التعليق عن الإيجار ، فلا تبطل الإجارة بالموت لعدم تقييد النظر باستحقاق المؤجر في الأولى وتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق في الثانية سم . قوله : ( مدة لا يبلغ فيها الصبي ) فإن كانت المدة يبلغ فيها بالسن فبلغ به تبين بطلانها فيما زاد إن بلغ رشيدا وإلا استمرت ق ل . قوله : ( انفسخت ) جواب لو . قوله : ( لغيره ) متعلق ب ( انتقل ) وقوله : ( ولا ولاية له ) أي للمؤجر ، وقوله : ( عليه ) أي الوقف . قوله : ( ولا ولاية له عليه ) كالحاكم ومن شرط له النظر . وقوله : ( ولا نيابة ) كمنصوب الحاكم ، بخلافه في الصورة الأولى أعني قوله : ( ولا تنفسخ بموت ناظر الوقف الخ ) شيخنا . قوله : ( ولا تنفسخ ) عطف على انفسخت ، فكان الأولى تأخير إجارة الصبي عن إجارة الوقف وجعلها مسألة مستقلة لأن جوابها مخالف لجواب ما قبلها . قوله : ( أي وتنفسخ الخ ) لا حاجة لتأويل البطلان بالانفساخ كالذي قبله وذكر المستقبل بيان للواقع ق ل . وقد يقال له حاجة لأن البطلان يوهم بطلانها من أصلها مع أنها لا تبطل إلا من حين عروض المانع ، والبطلان مقيد بقيود ثلاثة : التلف ، وكونه لكل العين ، وكون الإجارة إجارة عين . أما التعيب وتلف البعض فيثبت الخيار لا الفسخ ، وأما التلف في إجارة الذمة فيجب فيه الإبدال فلا فسخ ولا خيار . والحاصل أن العين المؤجرة إذا تلفت في أثناء المدة كموت الدابة وسلم المحمول أو غرقت السفينة وسلم الحمل وموت الخياط والبناء والصباغ والمعلم وسلم الثوب والبناء والصبي المتعلم وجب قسط الأجرة في ذلك كله ، أما عكس ذلك كأن غرقت الحمول وسلمت السفينة أو انكسرت الجرة المحمولة وسلم الحامل فلا أجرة للماضي لأنه لم PageV03P572 """""" صفحة رقم 573 """"""(@)(@@) يظهر أثره على المحل ، وأما إذا تلف الثوب بسرقة بعد خياطة بعضه أو قبل تكميل صبغه فإن كان ذلك العمل مسلما بأن كان بحضرة المالك أو في بيته وجب القسط وإلا أي وإن لم يكن العمل مسلما فلا يجب القسط كغرق المحمول وسلامة السفينة .(@)(@@) قوله : ( بتلف كل العين ) سواء كان التلف حسا كما 
ms1887	 مثل أو شرعا ، كامرأة اكتريت لخدمة مسجد مدة فحاضت فيها كما في شرح المنهج . وقوله : ( فحاضت ) قياس ما يأتي في غصب الدابة ، ونحوه تخصيص الانفساخ بمدة الحيض دون ما بعدها ويثبت الخيار للمستأجر ؛ لكن ظاهر إطلاق الشارح الانفساخ في الجميع . وبقي ما لو خالفت وخدمت بنفسها هل تستحق الأجرة أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يقال إن كانت إجارة ذمة استحقت الأجرة وإن كانت إجارة عين لم تستحق ؛ قاله ع ش على م ر . قوله : ( المستأجرة ) أي إجارة عين ، بخلاف المستأجرة إجارة ذمة كأن أسلمه دابة عما في ذمته فتلفت ، فلا تبطل الإجارة بتلفها ولو بفعل المستأجر ولا يثبت الخيار بتعيبها وعلى المؤجر إبدالها ، فإن امتنع اكترى الحاكم عليه . قال الأذرعي : وكأنه عند يساره دون إعساره فيتخير المستأجر أي عند الإعسار اه سم . قوله : ( كانهدام كل الدار ) سواء هدمها المؤجر أو المستأجر أو أجنبي ، أو انهدمت بنفسها . وفي هدم المستأجر لها تستثنى هذه الصورة من قاعدة : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه . كما لوجبت المرأة ذكر زوجها فإنه يثبت لها الخيار أو استعجلت إلقاء الحمل أو الحيض لانقضاء العدة . وخرج بذلك ما لو انهدم بعضها فلا تنفسخ الإجارة في هذه الحالة لكن يثبت به الخيار اه م د . وقوله : ( عوقب بحرمانه ) أي بحرمان الانفساخ بأن تبقى الإجارة إلى انقضاء المدة لأنه ضرر عليه . قوله : ( لزوال الاسم ) فيه أن الاسم لا يزول ؛ فالمعول عليه التعليل الثاني إلا أن يقال : إطلاق الاسم عليها في حال الانهدام باعتبار ما كان . قوله : ( مع إمكان ) فلو لم يمكن ذلك بأن لم يتأت سوق ماء إليها أصلا انفسخت الإجارة اه مرحومي . وأجرة سوق الماء إليها على المؤجر لا على المستأجر . قوله : ( بل يثبت الخيار للعيب على التراخي ) وهذا بخلاف ما لو استأجرها للزراعة قبل انحسار الماء عنها فانحسر عن بعضها دون البعض الآخر ، فإنه ينفسخ العقد فيما لم ينحسر الماء عنه دون ما انحسر عنه ويثبت الخيار للمستأجر لتفريق الصفقة وهو على الفور لأنه خيار 
ms1888	 تفريق صفقة اه زي . والصورة أنه قد رآها قبل ذلك حتى تصح الإجارة ، وكذا له الخيار إن تأخر انحسار الماء عنها عن أوان الزرع . قوله : ( بحبس غير مكتر ) مضاف PageV03P573 """""" صفحة رقم 574 """"""(@)(@@) لفاعله أي من مكر أو أجنبي . ولو كان حبس المكري لأجل الأجرة ، وأما حبس الأجنبي فيشترط أن يكون ظلما أو عن جهة المكري كدين عليه فإن كان عن المستأجر فلا تنفسخ مدة الحبس . قوله : ( للمعين ) خرج ما في الذمة ، فلا تنفسخ بذلك بل يبدل . وفي نسخة للعين : وهو تحريف كما يدل عليه تذكير الضمير في قوله : ( حبسه ) . قوله : ( مدة حبسه ) ظرف لتنفسخ وانفساخ الإجارة في هذه شيئا فشيئا ، بمعنى أنه كلما مضى زمن يقابل بأجرة لا تستقر أجرته على المستأجر . وظاهر قول الشارح مدة حبسه أنه بعد زوال الحبس لا تعود الإجارة بلا عقد ، وكون الشيء يعود صحيحا بلا عقد بعد انفساخه مما لا نظير له تأمل . قوله : ( إن قدر ) أي عقد الإجارة . وعبارة المنهج : إن قدرت ؛ قال في الشرح : وخرج بالتقدير بالمدة التقدير بالمحل كأن آجر دابة لركوبها إلى مكان وحبست مدة إمكان المسير إليه فلا تنفسخ إذ لا يتعذر استيفاء المنفعة . قوله : ( سواء أحبسه ) أي المعين وقوله المكري ولو لقبض الأجرة ح ل . قوله : ( قبل القبض ) أي قبل استيفاء المنفعة وليس المراد به قبض العين ؛ لأن كلامه شامل لما بعد قبض العين بل المراد به قبض المنفعة أي استيفاؤها . قوله : ( ولا تنفسخ ببيع العين ) ولا خيار أيضا . قوله : ( ولو بغير إذن المكتري ) وحينئذ يأخذها المشتري مسلوبة المنفعة مدة الإجارة ولو كان المشتري هو المستأجر وعليه دفع الأجرة اه اج . قوله : ( ولا بظهور طالب ) هذه داخلة فيما قبلها ق ل . قوله : ( بالغبطة ) الظاهر أن المراد بالغبطة هنا المصلحة لأن الغبطة ماله وقع وهو لا يشترط . قوله : ( أو ظهر طالب ) أي بعد زمن الخيار . قوله : ( ولا باعتاق رقيق ) كأن أجر عبده مدة ثم أعتقه في أثنائها وخرج باعتاقه عتقه كأن علق عتقه بصفة ثم أجره فوجدت الصفة فتنفسخ الإجارة 
ms1889	 لاستحقاقه العتق قبلها ، شرح المنهج . وقد مر في الشرح ونفقته في بيت المال ثم على مياسير المسلمين كما قاله م ر وع ش . قوله : ( واستقر مهرها ) مفهومه أنه إذا أعتقها قبل الدخول يكون المهر لها ، مع أنه وجب بالعقد والعقد وجد في ملكه حرره .(@)(@@) قوله : ( يجوز إبدال مستوف ) كالراكب لأنه مالك المنفعة ، فله أن يستوفيها بما شاء عند عدم الضرر . فإن شرط عدم إبداله فسد العقد بخلاف ما بعده فإنه لا يفسد ويعمل بالشرط . وعبارة شرح المنهج : فإن شرط عدم إبدال المحمول اتبع .(@)PageV03P574(@)(@@) """""" صفحة رقم 575 """"""(@)(@@) قوله : ( بمثل ) متعلق بإبدال في الثلاثة . وقوله ( أما الأول ) أي جواز إبدال الأول ، وكذا يقدر فيما بعده . قوله : ( فكما ) أي فقياسا على ما لو أكرى الخ . قوله : ( لأنه إما معقود عليه ) أي إن كانت إجارة عين . وقوله : ( أو متعين بالقبض ) أي إن كانت إجارة ذمة ع ش . قوله : ( ولا ضمان على الأجير ) أي سواء كان العقد صحيحا أو فاسدا وكان الأجير مكلفا ، فإن كان صبيا بإجارة معه فلا ضمان إلا بالإتلاف ، وإن كانت الإجارة مع وليه فلا ضمان إلا بالتقصير والضمان على وليه لا عليه . وحمل الشارح الأجير على ما يشمل المستأجر لدابة مثلا كما يدل عليه قوله : ( فلو اكترى دابة الخ ) . وحمله سم على من استؤجر لعمل كخياطة وألحق المستأجر به فقال : وكالأجير فيما ذكره المصنف المستأجر اه . وهو أظهر لأن المتبادر من الأجير من استؤجر لعمل ، إلا أن يقال فيه تغليب .(@)(@@) وعبارة المنهج : والمكتري أمين ولو بعد المدة كأجير . قوله : ( لأنه أمين ) هذا راجع للأجير والمستأجر . قوله : ( لأنه لا يمكن ) الأولى ولأنه بالعطف عطف علة على علة ، والثانية راجعة للمستأجر أخذا من قوله : ( لأنه لا يمكن استيفاء حقه الخ ) إذ لا حق للأجير . قوله : ( ولو بعد مدة الإجارة ) غاية في المتن ، إذ لا يلزمها ردها حين فراغ المدة بل التخلية بينها وبين المالك إذا طلبها كالوديعة اه سم . قوله : ( استصحابا ) علة لقوله : ( ولا ضمان على الأجير بالنظر لما بعد الغاية أعني قوله ولو 
ms1890	 بعد الخ ) . قوله : ( كالوديع ) أي في أنه لا ضمان عليه ، بجامع أن كلا منهما لا يجب عليه الرد وإنما تلزمه التخلية فقط ، وكان المناسب أن يقول : وكالوديع . قوله : ( ولم ينتفع بها ) ليس قيدا . قوله : ( فتلفت ) أي بآفة سماوية ، فلا ينافي قوله الآتي : كأن ترك الانتفاع الخ حرر . قوله : ( أو اكتراه الخ ) هذا هو الأجير وقوله لخياطة ثوب أو لحراسة كالراعي . ومنه يعلم أن الخفراء الذي يحرسون الأسواق بالليل لا ضمان عليهم حيث لا تقصير ، ومن التقصير النوم والنسيان والغيبة إذا لم يستحفظ مثله أو أحفظ منه أو دخل الليل PageV03P575 """""" صفحة رقم 576 """"""(@)(@@) ولم يبادر حتى سرقت ولو بعد المغرب ، ح ل وز ي مع زيادة . ويؤخذ من فرض ذلك في البيوت ونحوها أن خفير الجرن وخفير الغيط ونحوهما عليهما الضمان حيث قصروا اه ع ش . قوله : ( لم يضمن ) لكن لا يستحق الأجرة لأنه لم يسلم العين كما تسلمها ، فلو تعجلها وجب عليه ردها لصاحبها . ومنه ما يقع من دفع كراء المحمول معجلا ثم تغرق السفينة قبل وصولها مكان التسليم ، فإنه يجب على المتعجل ردها لتبين عدم استحقاقها . قوله : ( إلا بعدوان ) ومن التعدي ما لو استأجره ليرعى دابة فأعطاها لآخر يرعاها فتلفت فيضمنها كل منهما والقرار على من تلفت تحت يده كما أفتى به الوالد حيث كان عالما بأنها ليست ملكه ، وإلا فالقرار على الأول . وكذا لو أسرف الخباز في الوقود أو مات المتعلم من ضرب المعلم فإنه يضمن شرح م ر . ولو كان الضرب مثل العادة لأن التعلم يحصل بدون ضرب كما قاله الشيخ س ل . ومثلهم الحمامي إذا استحفظ على الأمتعة والتزم ذلك وإن لم يعرف أفراد الأمتعة قطعة قطعة ، ومعلوم أنهما لو اختلفا في أفراد الضائع صدق الغارم اه ع ش على م ر . ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق الأجير بيمينه في نفيه لأن الأصل عدمه وبراءة ذمته من الضمان سم ، نعم إن أخبر عدلان خبيران بأن ما أتي به تعد لم يصدق وعمل بقولهما اه .(@)(@@) قوله : ( كانهدام 
ms1891	 سقف إصطبلها الخ ) وأما لو لسعت بحية في المكان فإنه لا يضمنها ، والفرق بين هذه وبين انهدام الإصطبل أن ذاك من باب الجناية بخلاف هذا فأشبه ما لو سرقت اه عزيزي . وقوله : ( إصطبلها ) همزة قطع لا همزة وصل . قوله : ( في وقت لو انتفع بها ) أي جرت العادة بالانتفاع بها فيه . والمعتمد أن ضمان الدابة بوضعها في الأصل في وقت جري العادة بالانتفاع بها فيه ضمان جناية لا ضمان يد ، خلافا لشيخ الإسلام ز ي ، فلا ضمان عليه لو لم تتلف بذلك م ر ، كأن سرقت . والفرق بين الضمانين أن ضمان اليد يحصل بوضع يده عليها ، فإن سرقت مثلا ضمن وضمان الجناية إنما يضمنها بوجود السبب وهو هنا الهدم بسبب الربط أج . ومثل السرقة لسع عقرب أو حية أو نزلت عليها صاعقة ، أي فيضمن ضمان اليد . وعبارة م ر : والأوجه أن التلف الحاصل بالربط يضمن ضمان جناية لا ضمان يد فلا ضمان عليه لو لم تتلف بذلك ، خلافا لما رجحه السبكي وتبعه الزركشي اه . وقال سم : ولو غصبت العين منه لم يضمنها وإن ترك السعي في ردها مع قدرته عليه أو ترك الانتفاع بها في وقته فماتت فيه لم يضمنها وكذا لو تلفت بما لا يعد تقصيرا منه كانهدام السقف عليها في ليل لم تجر العادة باستعمالها فيه . قوله : ( لسلمت ) أي من التلف بهذا السبب . ووجه كونه تعديا أنه لما نشأ الانهدام عليها من تركه لها كان كأنه بفعله .(@)PageV03P576(@)(@@) """""" صفحة رقم 577 """"""(@)(@@) قوله : ( فوق عادة ) هذا ضمان يد فمتى تلفت ولو بغير ما ذكر ضمنها ، كما يؤخذ من أج . قوله : ( مائة رطل شعير الخ ) أي لاجتماع البر بسبب ثقله في محل واحد والشعير لخفته يأخذ من ظهر الدابة أكثر ، فضررهما مختلف شرح م ر بتغيير . وأيضا الشعير وإن كان أخف يتموج بسبب الهواء فيحصل بسبب ذلك ضرر للدابة ، فاندفع ما يقال إن الشعير أخف من البر . وتقدم أنه يجوز إبدال المستوفى به بمثله أو بدونه . والحاصل أنه يضر إبدال الموزون بمثله وبدونه 
ms1892	 وبأثقل ، والمكيل يضر إبداله بأثقل منه فقط ميداني ، أي ويجوز إبداله بمثله وبدونه ، فقوله فيما تقدم يجوز إبدال المستوفى به بمثله وبدونه أي إذا كان مكيلا ، فيكون المراد بقوله بمثله أي مثله في الحجم . قوله : ( مع استوائهما ) فلا يرد عدم جواز إبدال مائة رطل بر بمائة رطل شعير كما تقدم لعدم استوائهما في الحجم ؛ لأن حجم الشعير أكبر . بقي ما لو ابتل المحمول وثقل بسبب ذلك فهل يثبت للمكري الخيار أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لما فيه من الإضرار به وبدابته أخذا مما لو مات المستأجر قبل وصوله إلى المحل المعين حيث قالوا فيه لا يلزم المؤجر نقله إليه لثقل الميت اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( تنبيه : لا أجرة لعمل ) ومن هذه القاعدة لو جلس إنسان عند الطباخ وقال : أطعمني رطلا من اللحم ولم يسم ثمنا فأطعمه لم يستحق عليه قيمته ؛ لأنه بالتقديم له مسلط له عليه ، وليس هذا من البيوع الفاسدة حتى يضمن بالإتلاف لأنه لم يذكر فيه الثمن ، والبيع إن صح أو فسد يعتبر فيه ذكر الثمن اه من القول التام في آداب دخول الحمام لابن العماد . ولو دفع الثوب إلى القصار أو الخياط أو نحوهما وعرض بالأجرة كقوله : اعمل وأنا أرضيك ، أو ما ترى مني إلا ما يسرك ؛ فعمل فله أجرة المثل ويستحق عامل الزكاة أجرته وإن لم يسمها الإمام عند بعثه . قوله : ( بها ) أي بالأجرة ، وهو متعلق بقوله : ( عرف ) . قوله : ( فلا ) أي فلا لا أجرة بل الأجرة ثابتة له .(@)(@@) فرع : لو أكرى بيتا يضع فيه مائة أردب فوضع فيه أكثر منها ، فإن كان أرضا فلا شيء PageV03P577 """""" صفحة رقم 578 """"""(@)(@@) عليه لعدم الضرر ، وإن كان غرفة فطريقان : إحداهما يخير المؤجر بين المسمى وأجرة المثل للزيادة ، والثانية قولان : أحدهما المسمى وأجرة المثل والثاني أجرة المثل لكل اه عميرة .(@)(@@) قوله : ( بلا إذن ) خرج بذلك ما لو دخل بإذن فلا أجرة عليه ، ومثل الحمام السفينة مرحومي . وحاصله أن الحمام والسفينة على حد سواء ، فإن دخلهما بلا إذن وجبت 
ms1893	 الأجرة وإلا فلا خلافا لابن الرفعة ، وإنما وجب في الأول لأنه بجلوسه فيهما صار غاصبا لتلك البقعة بخلاف وضع المتاع على الدابة فإنه لا يصير غاصبا لها به لأنه لا بد فيها من النقل أو الركوب ، فهو أي الدخول بلا إذن ، نظير ما لو وجده يتلف ماله وسكت على ذلك فإنه لا يسقط عنه الضمان زيادي . قوله : ( قباء ) بفتح القاف جمعه أقبية كقضاء وأقضية . قوله : ( بذا أمرتني ) أي فتلزمك الأجرة لي . قوله : ( بل أمرتك بقطعه ) أي فلا أجرة لك ويلزمك أرش نقصه ح ل . ولو أحضر الخياط ثوبا فقال رب الثوب : ليست هذه ثوبي ، وقال الخياط : بل هي ثوبك ؛ صدق الخياط بيمينه ح ل ؛ لأنه أمين ، أي وصار الخياط مقرا بها لمن ينكرها فلا يستحقها إلا بإقرار جديد سم . قوله : ( فيحلف ) مفرع على قوله صدق المالك بيمينه ، فهو راجع لأصل المسألة لا لقوله كما لو اختلفا في أصل الإذن م د . قوله : ( لأنه أثبت الخ ) هذا لا ينتج المدعي وإنما يلائم المعتمد الآتي ، والمنتج لهذا القول إنما هو التعليل بأنه لم يأذن في القطع أصلا . قوله : ( ويجب على المكري الخ ) وليس المراد بكون ما ذكر واجبا على المكري أنه يأثم بتركه أو أنه يجبر عليه ، بل إنه إن تركه ثبت للمكتري الخيار كما بينه بقوله : فإن بادر الخ شرح المنهج .(@)PageV03P578(@)(@@) """""" صفحة رقم 579 """"""(@)(@@) وكذا يقال في كل ما يجب عليه . قوله : ( وهذا في مفتاح غلق ) كالضبة ، قال في المصباح : أغلقت الباب بالهمز أوثقته بالغلق ، وغلقته بالتشديد مبالغة وتكثير وغلقه غلقا من باب ضرب لغة قليلة . قوله : ( فلا يستحقه ) أي تسليمهما .(@)(@@) قوله : ( فإن بادر ) أي قبل مضي مدة لمثلها أجرة اه م ر . قوله : ( وأصلحها ) أي فذاك ظاهر ، فجواب الشرط محذوف كما قاله المرحومي ، أو التقدير : فلا خيار للمكتري كما يدل عليه ما بعده .(@)(@@) فرع : لو انهدمت الدار على متاع المستأجر وجب على المؤجر التنحية سم ، أي ولا يضمن شيئا من الأمتعة التالفة وإن وعده بالإصلاح ؛ لأنا لم نوجب عليه الإصلاح وقد 
ms1894	 خير المستأجر بين الفسخ وعدمه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( عن السطح ) أي سطح لا ينتفع به كجملون ، كأن كان عقدا بطوب . قوله : ( وتنظيف عرصة الدار ) العرصة كل بقعة بين الدور لا بناء فيها ، وجمعها عراص وعرصات . قوله : ( من ثلج وكناسة ) أما الكناسة وهي ما يسقط من القشور والطعام ونحوهما فلحصولها بفعله ، وأما الثلج فللتسامح بنقله ؛ قال في الروضة فيه : وليس المراد أنه يلزم المكتري نقله ، بل المراد أنه لا يلزم المؤجر شرح المنهج ؛ فإذا ترك ذلك المؤجر لا يثبت الخيار للمكتري . قوله : ( دون الثلج ) ومثله تفريغ الحش فهو على المؤجر ق ل . والفرق بين الكناسة والثلج أن الكناسة يعتاد نقلها شيئا فشيئا بخلاف الثلج .(@)(@@) فرع : لو امتلأ الحش في أثناء المدة هل يلزم المؤجر تفريغ الجميع أو تفريغ ما ينتفع به فقط ، والظاهر الثاني ؛ وعليه لو تضرر المكتري وأولاده برائحة الباقي من الحش هل يثبت له الخيار أولا ؟ فيه نظر . والأقرب أن يقال : إن كان عالما بذلك فلا خيار له وإلا ثبت له الخيار اه ع ش على م ر مع تصرف .(@)(@@) قوله : ( ولو كان التراب ) مقابل قوله إن حصل في دوام المدة . وأما التراب الحاصل من الرياح في أثناء المدة فلا يلزم واحدا منهما .(@)PageV03P579(@)(@@) """""" صفحة رقم 580 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الجعالة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وجيمها مثلثة ) وفيها لغتان أخريان جعيلة وجعل أج . والكسر أفصح لأنه القياس . قال ابن مالك : لفاعل الفعال ، ويليه الفتح ثم الضم . قوله : ( ابن مالك ) أي وغيره ، واقتصر الجوهري وغيره على كسرها سم . قوله : ( معلوم ) فلو قال على أن أرضيك أو نحوه وجب أجرة المثل لأنها إجارة فاسدة كما يؤخذ مما يأتي ، ومعلوم ليس بقيد أخذا من مسألة العلج الآتية . قوله : ( عسر علمه ) فإن سهل علمه اشترط ضبطه بما يأتي ضبطه به كما في بناء الحائط والخياطة كما يأتي . قوله : ( عقب الإجارة ) وهو أنسب من ذكرها عقب باب اللقيط للعلة التي ذكرها الشارح . قوله : ( إلا في أربعة أحكام ) بل ستة ، والخامس : عدم اشتراط القبول ، والسادس : جهل العوض 
ms1895	 في بعض الأحوال اه م ر أج . قوله : ( الذي رقاه الصحابي ) وكان المرقي لديغا وكان رئيس العرب ؛ وذلك أن أبا سعيد الخدري كان مع جماعة فمر على محل فيه عرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم فباتوا بالوادي ، فلدغ رئيس العرب فأتي له بكل دواء فلم ينجع أي لم ينفع ، فقال : اسألوا هذا الحي الذي نزل عندكم فسألوهم فقالوا : نعم لكن لا يكون ذلك إلا بجعل ، فجعلوا لهم قطيعا من الغنم ، فقرأ أبو سعيد الفاتحة ثلاث مرات وصار يتفل فنشط كأنما نشط من عقال بعير ، فتوقفوا في قسمة ذلك القطيع حتى جاؤوا للنبي فأخبروه فقال : ( إن أحق ) وفي رواية ( إن أحسن ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ) فيكون الدليل قول النبي وتقريره ، فاندفع ما يقال إن فعل الصحابي ليس بحجة . ولعل القصة حصل فيها تعب كذهابه لموضع المريض فلا يقول قراءة الفاتحة لا تعب فيها فلا تصح الجعالة عليها ، أو أنه قرأها سبع مرات مثلا . وينبغي أن يكون المراد بالتعب بالنسبة للفاعل بأن كان يتعبه ما لا يتعب غيره مثلا ، فإن جعل الشفاء غاية لذلك لم يستحق الجعل إلا إذا وجد ، وإن لم يجعله غاية كأن قال لتقرأ على علتي كذا سبعا استحق بقراءتها سبعا وإن لم يحصل الشفاء .(@)PageV03P580(@)(@@) """""" صفحة رقم 581 """"""(@)(@@) فائدة : ما يقع من كون الشخص يقيس بشبره العصابة أو الطاقية مثلا فهو حرام ؛ لأنه من السحر والإخبار بالمغيبات اه ع ش على م ر . قال شيخنا : والمخلص من هذا أنه يقيس ويكتب ما يناسب ما ظهر له من غير أن يقول هذا من الله أو من الأرض اه . قال الشيخ الديربي في الفوائد : من خواص سورة الهمزة إذا أردت أن تعلم حال إنسان هل به عين إنس أو جن أو غيره ؟ فلتأخذ أثره وتقيسه قياسا جيدا وتقرأها عليه مرة واحدة أو ثلاث مرات ، ثم بعد الفراغ من قراءتها تقول ثلاث مرات : أقسمت عليك يا ميمون يا أبا نوخ أن تنزل على هذا الأثر وتبين ما بصاحبه ، إن كان من الجن فقصره 
ms1896	 ، وإن كان من الإنس فطوله ، وإن كان من الله فأبقه على حاله بحق هذه السورة الشريفة الوحا 2 العجل 2 الساعة 2 ؛ ثم تقيس الأثر المذكور ، فإن قصر تكتب له قوله تعالى : ) وإذا قرأت القرآن } ^ إلى ) نفورا } ) الإسراء : 41 ، 46 ) وقوله تعالى : ) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } ) المؤمنون : 115 ) إلى آخر السورة وقوله : ) يا معشر الجن والإنس } ^ إلى قوله : ) فلا تنتصران } ) الرحمن : 33 ، 35 ) وتكتب له مع ذلك المعوذتين والفاتحة ويحمله صاحب الأثر المذكور ؛ وإن طال يكتب له : ) إذا الشمس كورت } ) التكوير : 1 ) بتمامها أو غيرها مما يكتب للعين ؛ وإن بقى بحاله يكتب له آيات الشفاء وآخر سورة الحشر : ) لو أنزلنا هذا القرآن } ) الحشر : 21 ) الخ . وقال بعضهم في معرفة قياس الأثر : بعد قياسه قياسا جيدا يقرأ عليه الفاتحة والسورة المذكورة التي هي سورة : ) ويل لكل همزة } ^ الخ . ثم بعد الفراغ من قراءتهما تقيسه فهو إما أن يقصر أو يطول أو يبقى على حاله ، وقد عرفت ما تكتب في حالة من الحالات المذكورة ؛ ولا تقل لصاحب الأثر هذا الشيء الذي بك من الجن أو الإنس فإن ذلك حرام كما قاله شيخنا اه بحروفه . والطلسمات التي تكتب في المنافع وهي مجهولة المعنى هل يحل كتابتها ؟ الجواب : يكره ولا يحرم كما في فتاوى النووي .(@)(@@) قوله : ( على قطيع من الغنم ) القطيع في اللغة الطائفة من الغنم أو البقر ، فتفسير الشارح له بالثلاثين لأنه الواقع في تلك الرقية . واستنبط من ذلك الزركشي جوازها على ما ينفع المريض من دواء أو رقية أي إذا كان فيه كلفة ز ي . قوله : ( وأيضا الحاجة الخ ) هذا دليل عقلي بعد النقلي ق ل . وقوله ( فجازت ) كالإجارة ولم يستغن عنها بالإجارة لأنها قد تقع على عمل مجهول اه ح ل . قوله : ( ويستأنس الخ ) الاستئناس هو الإشعار بالمطلوب من غير صراحة في الدلالة اه م د . قال في المصباح : استأنست به وتأنست إذا سكن القلب ولم ينفر اه . فما في PageV03P581 """""" صفحة رقم 582 """"""(@)(@@) حاشية المدابغي من أن الاستئناس هو الإشعار الخ مبني على العرف . قوله : ( ما يقرره ) أي يوافقه ، وإنما دليلنا ما 
ms1897	 ورد في شرعنا . قوله : ( عمل ) في عده من الأركان مسامحة لأنه لا يوجد إلا بعد تمام العقد ، إلا أن يقال المراد بعده منها ذكره فقط في العقد والمتأخر إنما هو ذات العمل اه ع ش على م ر . قوله : ( وعاقد ) المراد بالعاقد ما يشمل العامل ، ولكن في جعل العامل من الأركان مسامحة لأنه لا يشترط القبول منه ولا حضوره وقت خطاب المالك ، إلا أن يقال جعله من الأركان بمعنى أنه متمم للمقصود من العقد ومحصل لثمرته . قوله : ( وهو الركن الأول ) أي في العد لا في الذكر والوضع ، وإلا فقد ذكر أو لا العمل أج فهو أول في عده الآتي وإلا فهو أخير في عده السابق إجمالا . قوله : ( تصرف ملتزم ) بالإضافة . قوله : ( ولو غير المالك ) واستشكل ابن الرفعة استحقاق الراد بأنه لا يجوز له وضع يده عليه بغير إذن مالكه بل يضمنه . وأجيب بفرضه فيما إذا أذن المالك لمن شاء في الرد والتزم الأجنبي الجعل ، فلو قال أجنبي مطلق التصرف مختار من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد العالم به على الأجنبي وإن لم يأت بعلى على المنقول ؛ لأن الصيغة موضوعة للالتزام ز ي ومرحومي . وقوله : ( بأنه لا يجوز له ) أي فكيف يستحق أجرة ، ويصور أيضا بأن تكون للأجنبي ولاية على المالك . قوله : ( فلا يصح التزام مكره ) أخذ منه أن الاختيار شرط في الملتزم فقط ، فيقرأ اختيار بلا تنوين مضافا لملتزم . قوله : ( وأهلية عمل عامل ) المراد بالأهلية القدرة على العمل كما يعلم من كلامه . وفي نسخة : ( وأهلية عمل معين ) أي عمل عامل معين ، ومفهومه أن غير المعين لا يشترط أهليته للعمل ، ولعل صورته أن يكون حال النداء غير أهل كصغير لا يقدر ثم يصير أهلا ويرد لكونه سمع حين النداء أو بلغه النداء حين صيرورته قادرا كما قاله الشوبري . قوله : ( ومجنونا ) قال سم : قلت وما تضمنه هذا الكلام من استحقاق من عمل مجنونا معينا كان أي العامل المجنون أو لا مخالف لما قالوه من انفساخ الجعالة بجنون العامل ، إلا أن 
ms1898	 يلتزم الفرق بين الجنون المقارن والطارىء فلا يضر الأول ويضر الثاني ؛ والظاهر أن الانفساخ بالجنون يختص بالعامل المعين لعدم ارتباط العقد بغير المعين ، فلو طرأ لأحد جنون بعد العقد وكان العامل غير معين ثم رده بعد الإفاقة أو قبلها استحق الجعل إذ لا معنى لانفساخ العقد بجنونه مع عدم ارتباطه به . قوله : ( ولو بلا إذن ) أي من السيد والولي . قوله : ( بخلاف صغير لا يقدر على العمل ) فيه نظر ؛ لأنه إن كان المراد أنه يرد مع عدم قدرته فهو معلوم PageV03P582 """""" صفحة رقم 583 """"""(@)(@@) الانتفاء لأنه محال ، وإن كان المراد أن سماعه حال عدم قدرته غير معتبر فهو غير صحيح لما صرحوا به أنه إذا قدر بعد سماع النداء ورد استحق المشروط ، إلا أن يقال كلام الشارح في العامل المعين وقولهم إذا قدر بعد سماع النداء ورد استحق محله في العامل غير المعين فلا نظر ، ولا مخالفة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( جائزة ) لا يخفى أن عادة المصنف أنه يذكر الجواز في مقابلة المنع والفساد لا في مقابلة اللزوم ، فما سلكه الشارح مخالف لذلك على أن ذكر جوازها قبل ذكر حقيقتها غير مناسب فتأمل ق ل . قوله : ( فلكل من المالك والعامل ) أما المالك والعامل المعين فلكل منهما الفسخ قبل العمل وبعده ، هذه أربع صور وأما العامل المبهم فليس له الفسخ إلا بعد الشروع في العمل فالصور خمس . قوله : ( ابتداء ) أي قبل الشروع في العمل . قوله : ( إلا بعد الشروع في العمل ) لأنه إذا قال : من رد عبدي فله كذا فهو تعليق لا يتحقق إلا بالعمل ، فلو قال شخص : فسخت الجعالة لغا إذ لا عقد بينهما حتى يفسخ . قوله : ( فإن فسخ المالك ) أي فيما إذا عقد مع معين ، والمراد بالمالك ملتزم العوض . قوله : ( أو فسخ العامل ) سواء كان معينا أو لا . قوله : ( في الصورتين ) أي الفسخ قبل الشروع مطلقا ، والفسخ من العامل بعد الشروع . قوله : ( على رفعه ) أي فسخه . قوله : ( وقع محترما ) أي مضمونا . قوله : ( أي لفظ الجعالة ) فيه أن لفظ مذكر فكيف يجعله تفسيرا للضمير 
ms1899	 المؤنث ؟ فالأولى حذف ( لفظ ) إلا أن يقال إن اللفظ لما كان عبارة عن الصيغة كان مؤولا بالمؤنث ، وأشار بقوله أي لفظ الجعالة إلى أن في كلامه استخداما إذ ذكرت أولا بمعنى العقد وأعاد عليها الضمير بمعنى اللفظ . قوله : ( أن يشترط ) أي دال أن يشترط ، أي دال الاشتراط ؛ ويشترط معناه يلتزم . قوله : ( العاقد ) المراد به الملتزم لا ما يعمه والعامل . قوله : ( في رد ضالته ) الرد ليس قيدا كما أشار إليه الشارح بقوله : ( أو في عمل كخياطة الخ ) ولا الضالة كما أشار إليه بقوله : ( أو في رد ما سواها من مال الخ ) ولا الإضافة له PageV03P583 """""" صفحة رقم 584 """"""(@)(@@) كقوله : من رد عبد زيد مثلا فله كذا لصحة التزام الأجنبي بعد إذن المالك في الرد اه . قوله : ( كخياطة ثوب ) ويصفها لأن الجهالة لا تغتفر إلا إذا عسر العلم . قوله : ( وكان كاذبا ) حاصله أنه متى كان كاذبا لم يلزم المالك شيء وإن كان المخبر عدلا ، وإن كان صادقا فإن كان ثقة لزمه لترجح طماعية العامل بوثوقه وإن كان غير ثقة لم يستحق العامل لضعف طماعيته بخبر غير الثقة اه م د . قوله : ( فلا شيء له لعدم الالتزام ) ولا تقبل شهادة الأجنبي على زيد بذلك لأنه متهم في ترويج قوله س ل . قال م ر في شرحه : ولو قال أحد شريكين في رقيق . من رد عبدي فله كذا وإن لم يقل علي فرده شريكه استحق الجعل أي على القائل ، ومثله ما لو رده غير الشريك . ومنه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن شخصا بينه وبين آخر شركة في بهائم فسرقت البهائم أو غصبت فسعى أحد الشريكين في تخليصها وردها وغرم على ذلك دراهم ولم يلتزم شريكه منها شيئا وهو أن الغارم لا رجوع له على شريكه بشيء مما غرمه ، ومن الالتزام ما لو قال كل شيء غرمته أو صرفته كان علينا ، ويغتفر الجهل في مثله للحاجة اه ع ش عليه . قوله : ( كما لو رد عبد زيد ) أي فلا شيء للعامل ، إلا أن يعتقد صدق 
ms1900	 القائل فيما يظهر سم . لا يقال لا وجه لهذا مع قول الشارح وإن كان صادقا ، لأنا نقول المراد أنه كان صادقا في الواقع ولم يعلم بذلك العامل وإنما اعتقده اه . قوله : ( قسطه من الجعل ) فإن رده من نصف الطريق استحق نصف الجعل ، أو من ثلثه استحق ثلثه ؛ ومحله إذا تساوت الطريق سهولة وحزونة أي صعوبة ، وإلا كأن كانت أجرة النصف ضعف أجرة النصف الآخر استحق ثلثي الجعل شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( لعدم التزامها ) محل استحقاق كل الجعل إذا قطع المسافة المعينة ، فلو رده ورأى المالك في نصف الطريق فدفعه إليه استحق نصف الجعل شرح م ر . قوله : ( يفسد العقد ) وللعامل في جعل فاسد يقصد أجرة مثل كالإجارة الفاسدة ، بخلاف ما لا يقصد كالدم ؛ شرح PageV03P584 """""" صفحة رقم 585 """"""(@)(@@) المنهج . قوله : ( بخلافه في العمل والعامل ) أي فيغتفر فيهما للحاجة . قوله : ( العلج ) هو في الأصل الكافر الغليظ ، والمراد به هنا الكافر مطلقا ، قوله : ( جارية منها ) ليست قيدا . وعبارة م ر : ويستثني من اشتراط العلم بالجعل ما لو جعل الإمام لمن يدل على قلعة جعلا كجارية منها فإنه يجوز مع جهالة العوض أج . قوله : ( بما يفيد العلم ) أي وكان معينا ، كأن قال : من رد عبدي فله الثوب الذي صفته كذا وكذا ، فاستغنى بوصفه عن مشاهدته ، فيصح ههنا دون البيع فإنه لا يقوم فيه وصف المعين مقام التعين م د . قوله : ( كأن قال من دلني الخ ) هكذا بخط المؤلف والظاهر أن فيه سقطا كما يدل له عبارة شرح المنهج ، وهي : فلا جعل فيما لا كلفة فيه كأن قال : من دلني على مالي فله كذا فدله والمال بيد غيره ، ولا كلفة ولا فيما تعين عليه كأن قال : من رد مالي فله كذا فرده من هو بيده وتعين عليه الرد لنحو غصب الخ مرحومي . وأجاب أج بأن الواو في قوله : ( وتعين عليه ) بمعنى ( أو ) فيكون تصويرا لما فيه كلفة ، ولكن تعين عليه وما قبله تصوير لما لا كلفة فيه . قوله : ( كمن حبس ظلما ) مفهومه أنه إذا حبس بحق 
ms1901	 لا يستحق ما جعل له ولا يجوز له ذلك ، وينبغي أن يقال : فيه تفصيل ، وهو أن المحبوس إذا جاعل العامل على أن يتكلم مع من يطلقه على وجه جائز كأن يتكلم معه على أن ينتظر المدين إلى أن يبيع غلاله مثلا استحق ما جعل له وإلا فلا . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا بمصرنا من أن الزياتين والطحانين ونحوهم ، كالمراكبية يجعلون لمن يمنع عنهم المحتسب وأعوانه في كل شهر كذا هل ذلك من الجعالة أو لا ؟ والجواب عنه أنه من الجعالة ؛ لأن دفع ما يلتزمه من المال ينزل منزلة ما يلتزمه الإنسان في مقابلة تخليصه من الحبس وهذا مثله ع ش على م ر . ومن ذلك الحماية التي تقع في بعض البلاد . قوله : ( لمن يتكلم في خلاصه ) قضيته أنه إذا تكلم في خلاصه استحق الجعل وإن لم يتفق إطلاق المحبوس بكلامه . وقياس نظائره أنه إن جعل الخلاص غاية للتكلم لم يستحق إلا بالخلاص ، وفي كلام سم جواز الجعالة على رد الزوجة من عند أهلها نقلا عن الرافعي ثم توقف فيه . وأقول : الأقرب ما قاله الرافعي ، وهو قياس ما أفتى به المصنف فيمن حبس ظلما ع ش على م ر .(@)PageV03P585(@)(@@) """""" صفحة رقم 586 """"""(@)(@@) قوله : ( فإنه ) أي البذل جائز ، أي إذا كان في ذلك كلفة تقابل بمال مرحومي وم ر . قوله : ( لأن تأقيته قد يفوت الغرض ) فلو قال : من رد عبدي إلى شهر فله كذا لم يصح كما في القراض ؛ لأن تقدير المدة يحل بمقصود العقد فقد لا يظفر به فيها فيضيع سعيه ، ولا يحصل الغرض سواء أضم إليه من محل كذا أم لا شرح م ر . قوله : ( بل أولى ) لأنه إذا اغتفر الجهل في القراض مطلقا فلأن يغتفر الجهل الذي عسر علمه بطريق الأولى ح ل .(@)(@@) قوله : ( استحق الخ ) ويؤخذ من كلامهم هنا وفي المساقاة كما أفاده السبكي جواز الاستنابة في الإمامة والتدريس وسائر الوظائف التي تقبل النيابة ، أي ولو بدون عذر فيما يظهر ولو لم يأذن الواقف إذا استناب مثله 
ms1902	 أو خيرا منه ، ويستحق المستنيب أي صاحب الوظيفة جميع المعلوم وإن افتى ابن عبد السلام والمصنف بأنه لا يستحقه واحد منهما ، إذ المستنيب لم يباشر والنائب لم يأذن له الناظر فلا ولاية له ، شرح م ر . وقوله : ( التي تقبل النيابة ) أي بخلاف ما لا يقبل النيابة ، كالمتفقه أي طالب الفقه لا يجوز له الاستنابة حتى عند السبكي إذ لا يمكن أحد أن يتفقه عن غيره ؛ ابن حجر . أي إذا كان مدرس له طلبة طالبون للفقه لا يجوز لأحد منهم أن ينيب غيره على كلامه . قال سم : اعتمد م ر جواز الاستنابة للمتفقه أيضا لأن المقصود إحياء البقعة بتعلم الفقه فيها وذلك حاصل مع الاستنابة ، وتجوز الاستنابة للأيتام المنزلين بمكاتب الأيتام بشرط أن يكون يتيما مثله اه . وقوله : ( أو خيرا منه ) أي فيما يتعلق بتلك الوظيفة ، حتى لو كانت قراءة جزء مثلا وكان المستنيب عالما لا يشترط في النائب أن يكون عالما بل يكفي كونه يحسن قراءة الجزء كقراءة المستنيب له اه . وقوله : ( ويستحق المستنيب جميع المعلوم ) أي وللنائب ما التزمه له صاحب الوظيفة ، وعليه فلو باشر شخص بلا استنابة من صاحبها لم يستحق المباشر لها عوضا لعدم التزامه له ، وكذا صاحب الوظيفة حيث لم يباشر لا شيء له ، إلا إذا منعه الناظر ونحوه من المباشرة فيستحق لعذره بترك المباشرة . ومن هذا يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها ، وهي : أن رجلا بينه وبين أخيه إمامة شركة بمسجد من مساجد المسلمين ثم مات الأخ ، ثم إن الرجل صار يباشر الإمامة من غير استنابة من ولد أخيه PageV03P586 """""" صفحة رقم 587 """"""(@)(@@) وهو أن ولد الأخ لا شيء له لعدم مباشرته له ولا شيء للعم زيادة على ما يقابل نصفه المقرر له فيه ؛ لأن العم حيث عمل بلا استنابة كان متبرعا وولد الأخ حيث لم يباشر ولم يستنب لا شيء له لأن الواقف إنما جعل المعلوم في مقابلة المباشرة ، فما يخص ولد الأخ يتصرف فيه الناظر لمصالح المسجد ؛ فتنبه له فإنه يقع كثيرا . ووقع من بعض 
ms1903	 أهل العصر إفتاء بخلاف ذلك فاحذره فإنه خطأ ، اه ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا من أن صاحب الخطابة يستنيب خطيبا يخطب عنه ، ثم إن النائب يستنيب آخر ؛ هل يجوز له ذلك ويستحق ما جعله له صاحب الوظيفة أم لا ؟ والجواب عنه : أن الظاهر أن يقال فيه إن حصل له عذر منعه من ذلك وعلم به المستنيب أو دلت القرينة على رضا صاحب الوظيفة بذلك جاز له أن يستنيب مثله ويستحق ما جعل له ، وإن لم يحصل له ذلك ولم تدل القرينة على الرضا بغيره لا تجوز ولا شيء له على صاحب الوظيفة لعدم مباشرته ، وعليه لمن استنابه من باطنه أجرة مثله من مال نفسه اه ع ش . ووقع السؤال فيه أيضا عن مسجد انهدم وتعطلت شعائره هل يستحق أرباب الشعائر المعلوم أم لا ؟ والجواب عنه : الظاهر أن يقال إن من تمكنه المباشرة مع الانهدام كقراءة حزبه فإنه يمكنه ذلك ، فلو صار كوما استحق المعلوم إن باشر ، ومن لا تمكنه المباشرة كبواب المسجد وفراشه استحق كمن أكره على عدم المباشرة ويجب على إمامه الصلاة فيه وإن لم يصل فيه أحد ؛ لأن الواجب عليه أمران الصلاة فيه وكونه إماما ، وهذا كله حيث لم يمكن عوده وإلا وجب على الناظر القطع على المستحقين وعوده وإلا نقل معلومهم لأقرب المساجد إليه اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( في الجعل ) ومثله العمل . قوله : ( كما يجوز ) أي التصرف في الثمن . قوله : ( بل أولى ) وجه الأولوية أن البيع لازم من الجانبين وجاز فيه ذلك ، فهذا أولى . قوله : ( وإن لم يسمعه ) أي النداء الأخير ، أي أصلا ، سواء كان التغيير قبل الشروع أو بعده ؛ وعلى هذا فقوله : ( لأن النداء الأخير الخ ) علة قاصرة لعدم شمولها لما إذا كان التغيير قبل الشروع ، ولهذا جعل هذا في شرح المنهج ملحقا بالتغيير بعد الشروع فتأمل . قوله : ( ومن سمع النداء الثاني ) أي PageV03P587 """""" صفحة رقم 588 """"""(@)(@@) عملا معا بأن ردا معا الضالة مثلا ق ل . ولو قال لواحد : إن 
ms1904	 رددته فلك دينار ولآخر إن رددته أرضيتك فرداه فللأول نصف الدينار وللآخر نصف أجرة عمل مثله ، ولو قال : إن رددت عبدي فلك كذا فأمر رقيقه برده ثم أعتقه في أثناء العمل استحق الجعل كما أفتى به الوالد رحمه الله ، تغليبا لجانب الإعتاق ؛ ولا يضر في استحقاق الجعل طريان حريته أي عدم أصالتها كما لو أعانه أجنبي فيه ولم يقصد المالك . وأفتى أيضا في ولد قرأ عند فقيه مدة ثم نقل إلى فقيه آخر فطلع عنده سورة يعمل لها سرور كالأصاريف مثلا وحصل له فتوح بأنه للثاني ولا يشاركه فيه الأول ، اه شرح م ر اه . في فتاوى الكفوري المالكي ما نصه : مسألة : هل لمعلم الأطفال أخذ الصرافة وإن لم تشرط هناك أم لا ؟ الجواب : له أخذها وإن لم تشرط ، أي يقضي له بها على الأب أو غيره مما جرت العادة بأخذها منه إذا امتنع وإن لم يكن شرط حيث جرى العرف بها زيادة على الأجرة ولا حد فيها وأنها راجعة إلى حال الأب في يسره وعدمه ، وينظر فيها أيضا إلى حال الصبي فإن كان حافظا فتكون حذقته أي صرافته أكثر من الذي لا يحفظ إلا أن يشترط الأب تركها ؛ ومحل الحذقة من السور ما تقرر به العرف بين الناس مثل ( لم يكن ) و( عم ) و( تبارك ) و( الفتح ) و( الصافات ) . والعرف يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة ، ولا يقضي بها في مثل الأعياد والمواسم وتستحب هناك أيضا . قال بعض الشيوخ : وإذا قلنا يقضي بالحذقة فمات الأب قبل أخذها والقضاء بها فلا شيء للمعلم على الورثة ، وكذلك إذا مات المعلم فلا شيء لورثته على الأب ، وإذا وقف الصبي في غير المتشابه فإن كان يسيرا لم يضر بالحذقة وإلا ضر ولا حذقة فإن أخرج الوالد ولده من عند المعلم والباقي على محل الحذقة يسير فهي لازمة ، وإن بقي كالسدس لم يلزمه شيء إلا أن يشترطها المعلم أيضا فيلزم الأب بحساب ما مضى اه وهو كلام نفيس فاحفظه . قوله : ( العلم ) ولو بواسطة . قوله : ( وأجرة المثل 
ms1905	 فيما ذكر ) أي في قوله السابق استحق الأول نصف أجرة المثل ، فالمراد به نصف أجرة المدة بكمالها لا الماضي قبل النداء الثاني ؛ لأنهما اشتركا من ابتداء العمل إلى تمامه ، فلو اشتركا في بعضه فله نصف أجرة مثل قسط ما عمل اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) ناقش ق ل في جعل ما ذكر تتمة مع كونه مفهوم المتن ، فإن مفهوم قوله إذا ردها استحق العوض أنه إذا لم يردها لا يستحقه . قوله : ( لو تلف المردود قبل وصوله الخ ) قال م ر في شرحه : ويد العامل على المأخوذ إلى رده يد أمانة ، ولو رفع يده عنه وخلاه بتفريط كأن خلاه بمضيعة ضمنه لتقصيره ، وإن خلاه بلا تفريط كأن خلاه عند الحاكم لم يضمنه ونفقته على مالكه ، فإن أنفق عليه مدة الرد فمتبرع إلا إن إذن له الحاكم أو أشهد عند فقده ليرجع . ولو كان PageV03P588 """""" صفحة رقم 589 """"""(@)(@@) رجلان ببادية ونحوها فمرض أحدهما أو غشي عليه وعجز عن السير وجب على الآخر المقام عنده إلا إن خاف على نفسه أو نحوها فلا يلزمه ذلك ، وإذا قام معه فلا أجرة له ، فإن مات وجب عليه أخذ ماله وإيصاله إلى ورثته إن كان ثقة ، ولا ضمان عليه إن لم يأخذه ، وإن لم يكن ثقة لم يجب عليه الأخذ وإن جاز له ولا يضمنه في الحالين ، والحاكم يحبس الآبق إذا وجده انتظارا لسيده ، فإن أبطأ سيده باعه الحاكم وحفظ ثمنه ، فإذا جاء سيده فليس له غير الثمن وإن سرق الآبق قطع كغيره ، ولو عمل شخص حر لغيره عملا من غير استئجار ولا جعالة فدفع عليه مالا على ظن وجوبه عليه لم يحل للعامل أخذه وعليه أن يعلمه أنه لا يجب عليه البذل ، ولو علم أنه لا يجب عليه البذل ودفعه إليه هدية حل ، ولو أكره مستحق على عدم مباشرة وظيفته استحق المعلوم كما أفتى به التاج الفزاري . واعتراض الزركشي له بأنه لم يباشر ما شرط عليه فكيف يستحق حينئذ ؟ يرد بأنه مستثنى شرعا وعرفا من تناول الشرط 
ms1906	 له لعذره ، ونظير ذلك ما عمت به البلوى من مدرس يحضر موضع الدرس ولا يحضر أحد من الطلبة ، أو يعلم أنه لو حضر لا يحضرون ؛ بل يظهر الجزم بالاستحقاق هنا لأن المكره يمكنه الاستنابة فيحصل غرض الواقف بخلاف المدرس ، نعم لو أمكنه إعلام الناظر بهم وعلم أنه يجبرهم على الحضور فالظاهر وجوبه عليه لأنه من باب الأمر بالمعروف . وقد أفاد الولي العراقي ذلك أيضا ، بل جعله أصلا مقيسا عليه ، وهو أن الإمام أو المدرس لو حضر ولم يحضر أحد استحق ؛ لأن حضور المصلي والمتعلم ليس في وسعه وإنما عليه الانتصاب لذلك ، والمعتمد أن الإمام يجب عليه الصلاة فيه وإن لم يحضر أحد من المصلين دون المدرس . وأفتى أيضا فيمن شرط الواقف قطعه عن وظيفته إن غاب ، أي لم يباشر وظيفته فغاب لعذر كخوف طريق بعدم سقوط حقه بغيبته ، قال : ولذلك شواهد كثيرة . وأفتى الوالد بحل النزول عن الوظائف بالمال لمن هو مثله أو خير منه ، أي لأنه من أقسام الجعالة ، فيستحقه النازل ويسقط حقه وإن لم يقرر الناظر المنزول له لأنه بالخيار بينه وبين غيره اه شرح م ر . وإن لم يقرر لا رجوع له على الأول بما أخذه منه إلا إن شرطه . وقول م ر : ولو أكره عن مباشرة وظيفته استحق المعلوم ، ومثل الإكراه ما لو عزل عن وظيفته بغير حق وقرر فيها غيره إذ لا ينفذ عزله ، نعم إن تمكن من مباشرتها فينبغي توقف استحقاق المعلوم عليها ، سم على حج . ويؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن طائفة من شيوخ العربان شرط لهم طين مرصد على خفر محل معين وفيهم كفاية لذلك وقوة وبيدهم تقرير بذلك ممن له ولاية التقرير كالباشا وتصرفوا في الطين المرصد مدة ، ثم إن ملتزم البلد أخرج المشيخة عنهم ظلما ودفعها لغيرهم وهو أنهم يستحقون ذلك وإن كان غيرهم مثلهم في الكفاية بالقيام بذلك بل وإن كانوا أقوى PageV03P589 """""" صفحة رقم 590 """"""(@)(@@) منهم لأن المذكورين حيث صح تقريرهم لا يجوز إخراج ذلك عنهم 
ms1907	 اه ع ش على م ر . وقوله : ( ولم يحضر أحد من الطلبة ) أي لم يحضر أحديتعلم منه ، وليس المراد المقررين في وظيفة الطلب لأن غرض الواقف إحياء المحل وهو حاصل بحضور غير أرباب الوظائف . وقوله : ( وإنما عليه الانتصاب ) هذا يقتضي أن استحقاقه المعلوم مشروط بحضوره ، والمتجه خلافه في المدرس بخلاف الإمام ، والفرق أن حضور الإمام بدون المقتدين يحصل به إحياء البقعة بالصلاة فيها ولا كذلك المدرس فإن حضوره بدون متعلم لا فائدة فيه فحضوره يعد عبثا . وقوله : ( بعدم سقوط حقه بغيبته ) أي وإن طالت ما دام العذر قائما ، لكن ينبغي أن محله حيث استناب أو عجز عن الاستنابة ، أما لو غاب لعذر وقدر على الاستنابة فلم يفعل فينبغي سقوط حقه لتقصيره . وقوله : ( بحل النزول عن الوظائف ) ومن ذلك الجوامك المقرر فيها فيجوز لمن له شيء من ذلك وهو مستحق له بأن لا يكون له ما يقوم بكفايته من غير جهة بيت المال النزول عنه ، ويصير الحال في تقرير من أسقط حقه له موكولا إلى نظر من له ولاية التقرير فيه كالباشا ، فيقرر من رأى المصلحة في تقريره من المفروغ له أو غيره . ولو شرط الواقف أن يقرأ في مدرسته كتاب بعينه ولم يجد المدرس من فيه أهلية لسماع ذلك الكتاب والانتفاع منه قرأ غيره ، لما مر من أنه إذا تعذر شرط الواقف سقط اعتباره وفعل ما يمكن فعله ؛ لأن الواقف لا يقصد تعطيل وقفه ؛ شوبري .(@)(@@) قوله : ( يستحق ) عبارة م ر : فإنه يستحق . وفي شرح الروض إبدال ( حينئذ ) بقوله : حيث يستحق الخ . فلعله تحريف من الناسخ . قوله : ( لم يحصل شيء من المقصود ) الأولى لم يحصل المقصود بحذف شيء ومن كما قاله ق ل . قوله : ( بإذن المالك ) فإن تعذر فبإذن الحاكم ، فإن تعذر فبالإشهاد ، فإن تعذر لم يرجع وإن قصد الرجوع ق ل .(@)(@@) تنبيه : حاصل ما هنا كالإجارة أنه إن سلم العامل ووصل ما عمل فيه إلى المالك استحق جميع الجعل ، وإن سلم العامل وحده وتلف معموله قبل تمام عمله ، فإن وقع 
ms1908	 مسلما للمالك كأن كان بحضرته أو في ملكه وظهر أثره على المحل وأمكن الإتمام عليه كخياطة بعض الثوب وتعليم بعض ما جوعل عليه وبعض البناء استحق القسط ، وإلا بأن لم يقع مسلما للمالك بما PageV03P590 """""" صفحة رقم 591 """"""(@)(@@) مر أو لم يظهر أثره على المحل كجرة انكسرت أو لم يمكن الإتمام عليه كثوب احترق بعد خياطة بعضه ومتعلم مات في أثناء تعلمه فلا شيء للعامل في شيء من ذلك اه ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في المزارعة والمخابرة ) ) 3(@)(@@) ذكرهما عقب الجعالة لأن في كل عملا مجهولا . والمخابرة مأخوذة من الخبر أي الزرع ، قال في المصباح : خبرت الأرض شققتها للزراعة فأنا خبير ومنه المخابرة . واعلم أن أفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة حيث خلت من الغش والخيانة والأيمان الفاجرة ، قال في الإحياء : ينبغي للصانع والتاجر أن يقصد بصنعته أو تجارته القيام بفرض من فروض الكفاية فإن الصناعات لو تركت لبطلت المعايش وهلكت الخلق ، ولو أقبل كلهم على صنعة واحدة تعطلت البواقي وهلكوا ؛ وعلى هذا حمل قوله : ( اختلاف أمتي رحمة ) أي اختلاف هممهم في الصناعات والحرف . ومن الصناعات ما هي مهمة وما يستغنى عنها لخستها كالحجامة لخبث كسب صاحبها ، بدليل قوله : ( كسب الحجام خبيث ) فينبغي لذي الهمة والمروءة أن يشتغل بصنعة مهمة ليكون في قيامه بها كفاية المسلمين بمهم في الدين . ويجتنب أيضا صناعة الغش والصياغة ومن ذلك خياطة الإبريسم للرجال وصياغة الصائغ خواتيم الذهب للرجال ، فكل ذلك من المعاصي والأجرة المأخوذة عليه حرام . وينبغي أن يكون مثل ذلك في الحرمة قزازة الشدود الحرير للرجال ؛ ذكره عبد البر الأجهوري . وعبارة ع ش : أفضل الكسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة أي لما في الزراعة من مريد التوكل ونفع الطيور وغيرها ، وينبغي أن يكون ممن يكتسب بالتجارة من له من يتجر له وممن يكتسب بالصناعة من له صناع تحت يده وهو لا يباشر وممن يكتسب بالزراعة من له من يزرع له وهو لا يباشر اه ح ل .(@)(@@) وفي الحديث : ( ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن 
ms1909	 يأكل من عمل يده ، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ) اه ؛ لأن ذلك فيه إيصال النفع إلى الكاسب وإلى غيره والسلامة عن البطالة المؤدية إلى الفضول ؛ لأن في الكسب كسر النفس والتعفف عن ذل السؤال . وكان داود عليه السلام يعمل الزرد يبيعه لقومه ولم يكن من حاجة لأنه كان خليفة في الأرض ، وإنما ابتغى الأكل من طريق الأفضل . وقد كان نبينا يأكل من سعيه الذي يكتسبه من أموال الكفار بالجهاد ، وهو أشرف المكاسب على الإطلاق لما فيه من إعلاء كلمة الله . وكان نوح نجارا وإبراهيم بزازا وإدريس خياطا ، ونحو هذا لا يفيد أنهم كانوا يقتاتون من ذلك .(@)PageV03P591(@)(@@) """""" صفحة رقم 592 """"""(@)(@@) وذكر صاحب كتاب بصائر القدماء وسرائر الحكماء صناعة كل من علمت صناعته من الصحابة فقال : كان أبو بكر الصديق بزازا وكذلك عثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف ، وكان عمر دلالا يسعى بين البائع والمشتري ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا ، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا أي دلالا يبيع الجواري ، وكان النضر بن الحارث عوادا يضرب بالعود . وكان الحكم بن العاص يخصي الغنم ، وكان العاص بن وائل السهمي بيطارا يعالج الخيل . وبالجملة فما بعث الله نبيا إلا وله صناعة ، وكذلك أكابر الصحابة رضي الله عنهم كما تقدم وغيرهم من بقية الصحابة كما هو المشهور ، وكذلك جماعة من العلماء ؛ فمنهم القفال الكبير والصغير كانا يصنعان الأقفال إلى أن فعل قفلا بمفتاحه وزن ثلاث حبات شعير فجاءته امرأة وسألته عن مسألة فلم يجبها ، فخايلت عليه فترك الصنعة واشتغل بالعلم . والزجاجان كانا يصنعان الزجاج ، والفراء كان يصنع الفراء ، والأسنوي كان نجارا والشيخ جلال الدين المحلي كان تاجرا تحت الربع ، وغيرهم من بقية العلماء كما هو مشهور .(@)(@@) قوله : ( فالمزارعة تسليم الأرض ) أي بعقد كأن يقول له عاملتك على الأرض لتزرعها والغلة الحاصلة بيننا نصفان مثلا . قوله : ( لرجل ) أي مثلا . قوله : ( وكراء الأرض سيأتي ) أي في قوله : وإن أكراه إياها بذهب أو فضة الخ . قوله : ( فلو كان بين الشجر ) المناسب ذكر هذا 
ms1910	 بعد قول المتن لم يجز بعد تقييده بقوله استقلالا في جانب المزارعة ، ويحتمل أنه دخول على المتن . قوله : ( بأن يكون عامل المزارعة ) أي فلا يضر تعدده فالمراد باتحاده أن لا تفرد المساقاة بعامل والمزارعة بعامل . قوله : ( وقدمت المساقاة ) أي في صيغة العقد أي لم تتأخر المساقاة ، فيدخل ما لو كانا معا كعاملتك على كذا ق ل ؛ لأن عاملتك يشمل المساقاة والمزارعة ، وقوله كذلك أي تابعة . قوله : ( أي مكنه منها ) تفسير لدفع دفع به ما يقال إن الأرض غير منقولة فلا يمكن دفعها . قوله : ( لم يجز ) أي يحرم ولا يصح ق ل . قوله : ( في الصورتين ) أما في PageV03P592 """""" صفحة رقم 593 """"""(@)(@@) المخابرة فوفاقا للأئمة الثلاثة ، ويضمن العامل أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع ، وأما في المزارعة فمخالف للإمام أحمد ولا يضمن العامل فيها أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع لأنه أمين ، وإذا وقع ذلك مع صحة العقد ضمن لأن عليه حينئذ الحفظ اه ق ل على الجلال . قوله : ( ممكنة ) المناسب ممكن . ويجاب عنه بأن ( تحصيل ) اكتسب التأنيث من المضاف إليه . قوله : ( كالمواشي ) وسيأتي تصويره في كلامه في التتمة الآتية ، وهو ما لو أعطاها له ليتعهدها أو يعمل عليها والفوائد بينهما فإنه باطل .(@)(@@) فرع : موت العامل وهربه في المزارعة كالمساقاة ، وكذا كل من التزم عملا بذمته ومات قبل إتمامه اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( عليه ) أي على الشجر لأنه لا ينتفع به فلا تصح إجارته ، وأما استئجار شخص لخدمته فليس من قبيل إجارة الشجر كما هو واضح اه م د . قوله : ( نماء ) هو بالمد الزيادة ، أما بلا مد فاسم لصغار النمل سم . قوله : ( وعليه للعامل أجرة مثل عمله الخ ) أي وإن لم يحصل من الزرع شيء لأنه لم يعمل مجانا ، سم . قوله : ( في القراض ) أي الفاسد فإن المالك يلزمه فيه أجرة المثل للعامل وإن لم يكن ربح ، وإلا فالقراض الصحيح إذا لم يظهر فيه ربح لا شيء للعامل . قوله : ( ببطلان منفعته ) أي إتلافها . قوله : ( وطريق جعل الغلة لهما الخ ) ومن زارع على أرض بجزء 
ms1911	 من الغلة فعطل بعضها لزمه أجرته على ما أفتى به المصنف ، لكن غلطه التاج الفزاري وهو الأوجه ، ولو ترك الفلاح السقي مع صحة المعاملة حتى فسد الزرع ضمنه لأنه في يده أمانة ، وعليه حفظه شرح م ر . وكتب ع ش على قوله : ( وهو الأوجه ) ، وخرج بالمزارعة المخابرة فتضمن وبه صرح ابن حجر ، قال سم : كأن الفرق أن المخابر في معنى مستأجر الأرض فيلزمه أجرتها وإن عطلها بخلاف المزارع فإنه في معنى الأجير على عمل فلا يلزمه شيء إذا عطل لأنه لم يستوف منفعتها ولا باشر إتلافها فلا وجه للزوم . وقوله : ( مع PageV03P593 """""" صفحة رقم 594 """"""(@)(@@) صحة المعاملة ) أي بخلافه مع فسادها ، إذ لا يلزمه عمل وقد بذر البذر بالإذن اه رشيدي . وقال الحفني : قوله : ( وطريق جعل الغلة لهما الخ ) الفرق بين الطريقين أن الأجرة في الطريق الأول عين وفي الثانية عين ومنفعة . قوله : ( أن يستأجر المالك العامل ) أي ودوابه وآلاته فيكون نصف البذر ونصف منفعة الأرض معا أجرة لنصف عمل العامل وآلاته ودوابه جميعا ويجوز كون الأجرة نصف البذر وحده ويعيره المالك نصف منفعة الأرض ، ويجوز كون الأجرة نصف منفعة الأرض ويقرضه المالك أو يهبه نصف البذر ، ويجوز كون نصف البذر ونصف منفعة الأرض معا أو أحدهما أجرة لعمل العامل وحده ويعير للمالك نصف منفعة نفسه أو عكسه وغير ذلك ق ل . قوله : ( من رعاية الرؤية ) أي رؤية الأجرة والمؤجر . وقوله : ( أو شرط ) أي المكري ، وقوله : ( له ) أي المكري ، وقوله : ( في ذمته ) أي المكتري . وكان الأولى أن يقول : أو بطعام معلوم الخ ، بدل قوله : وشرط الخ ، ويكون معطوفا على قوله : بذهب .(@)(@@) فائدة : كل من زرع أرضا ببذره فالزرع له إلا أن يكون فلاحا يزرع بالمقاسمة على ما عليه عمل الشام ، وأنا أراه وأرى وجهه من جهة الفقه أن الفلاح كأنه خرج عن البذر لصاحب الأرض بالشرط المعلوم بينهما فثبت على ذلك ، وإذا عرف هذا وتعدى شخص على أرض وغصبها وهي في يد الفلاح فزرعها على العادة لا تقول الزرع للغاصب بل المغصوب 
ms1912	 منه على يد المقاسمة ؛ وهذه فائدة تنفعك في بعض الأحكام اه من فتاوى السبكي ، ومنها نقلت . وهو غريب ، أي ما قاله السبكي ، إذ فيه دخول البذر في ملك صاحب الأرض بمجرد قصد الفلاح من غير لفظ فليحرر . ثم رأيت في كتاب : ( البركة في فضل السعي والحركة وما ينجي بإذن الله تعالى من الهلكة ) للعلامة محمد بن عبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الوصابي ما نصه : وعند إمامنا الشافعي رحمه الله أن المزارعة وهي المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها لا تجوز إلا على بياض يتخلل النخل والعنب تبعا لهما ، ولا تجوز على أرض لا نخيل فيها ولا عنب سواء كان البذر من المالك أو العامل ؛ لما روى ثابت بن الضحاك : ( أنه ( صلى الله عليه وسلم ) نهى عن المزارعة ) وقال أحمد : إن PageV03P594 """""" صفحة رقم 595 """"""(@)(@@) كان البذر من رب الأرض جاز وتلك المزارعة وإن كان من العامل لم يجز وهي المخابرة ، وذهب كثير من العلماء إلى جوازها مطلقا سواء كان البذر من المالك أو العامل . وصورته أن يقول : زارعتك على هذه الأرض على أن لك نصف زرعها أو ثلثه ؛ روي ذلك عن علي وابن مسعود وعمار بن ياسر وسعد بن أبي وقاص ومعاذ بن جبل ، وهو مذهب بن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد لما روي عن نافع : ( أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ) . قال البخاري : وزارع علي وسعد وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين وعامل عمر على أنه إذا جاء البذر من عنده فله الشطر وإن جاؤوا بالبذر فلهم كذلك ، قال النووي : تجوز المزارعة والمخابرة ، وصنف ابن خزيمة فيها جزءا وبين علل الأحاديث الواردة بالنهي وجمع بين أحاديث الباب ، ثم تابعه الخطابي وقال : ضعف الإمام أحمد بن حنبل حديث النهي وقال : هو مضطرب ، وقال الخطابي : وأبطلها مالك وأبو حنيفة والشافعي لأنهم لم يقفوا عليه ، ثم قال : فالمزارعة جائزة وهي عمل 
ms1913	 المسلمين في جميع الأمصار . قال النووي : والمختار جواز المزارعة والمخابرة ، وتأويل الأحاديث على أنه إذا شرط لواحد منها زرع قطعة معينة ولآخر أخرى قلت بصحتها ، والقول بجوازها حسن ينبغي المصير إليه لصحة الأحاديث الواردة في ذلك لأن اختلاف العلماء رحمة وللضرورة الداعية لذلك اه كلامه . والقول بالجواز هو الذي ينبغي أن يفتى به الآن مراعاة لأهل هذا الزمان اه لكاتبه عمه الله بالغفران .(@)(@@) قوله : ( لو أعطى شخص الخ ) هذه تقدمت بعينها في المساقاة ، إلا أن يقال أعادها توطئة لما بعدها أج . قوله : ( ليعمل عليها ) أي وأجرة العمل بينهما . قوله : ( وفوائدها ) أي ما يحصل منها من أجرة ونحوها ق ل . قوله : ( لا تحصل بعمله ) وهو التعهد . قوله : ( نصف الدر ) أي بدله . قوله : ( لحصوله ) أي الدر أو المذكور من الدر والعلف ، وهو أولى وإن كان كلامه أظهر في الأول ق ل . قوله : ( ولا يضمن الدابة ) أي فهي أمانة لأن يده عليها لأجل استيفاء المنفعة PageV03P595 """""" صفحة رقم 596 """"""(@)(@@) وهي لا تحصل إلا بذلك اه م د . قوله : ( لأنها غير مقابلة بعوض ) هذا لا ينافي كونها معارة معه لأخد اللبن الذي هو له بالبيع الفاسد منها فتكون مضمونة فراجع وتأمل ق ل ؛ لكن نحن مع الشارح في عدم الضمان لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه . قوله : ( فالنصف المشروط مضمون ) ويضمن له المالك جميع العلف بمثله إن كان مثليا ، وإلا فقيمته لأنه لم يتبرع به . قوله : ( دون النصف الآخر ) أي لأنه حكم الأمانة في يده ، ولعل هذا وما قبله فيما إذا لم يستعمل الدابة ق ل .(@)(@@) فرع : لو قال شخص لآخر : سمن هذه الشاة ولك نصفها أو هاتين على أن لك إحداهما ، لم يصح ذلك واستحق أجرة المثل للنصف الذي سمنه للمالك . وهذه الحالة مما عمت به البلوى في الفراريج بدفع كاشف البرية أو ملتزم البلد لبعض أهل البيوت المائة أو الأكثر أو أقل ، ويقول لهم : ربوها ولكم نصفها ؛ فيجب على ولي الأمر ومن له قدرة على منع ذلك أن يمنع من يفعل هكذا 
ms1914	 ، لأن فيه ضررا عظيما على الناس اه خطيب على المنهاج اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في إحياء الموات ) ) 3(@)(@@) أي عمارة الأرض الخربة ، فشبه العمارة بالإحياء وأطلقه عليها على سبيل الاستعارة التصريحية الأصلية ، والجامع الانتفاع في كل من الإحياء والعمارة أو شبه الأرض الخربة بالميت تشبيها مضمرا في النفس . وإثبات الإحياء تخيل ، والجامع عدم النفع في كل ، قال بعضهم : الأرض ملك لله ثم ملكها للشارع ثم ردها الشارع على أمته المسلمين . وذكره المصنف عقب المزارعة لأن كلا منهما متعلق بالأرض .(@)(@@) قوله : ( لا مالك لها ) يحتمل أن المراد لا مالك لها معلوم ، فيكون من الموات ما ظهر فيه أثر ملك كغرس شجر وأساس جدران ونحو أوتاد ، فيكون أعم من كلام الماوردي وإن أراد لم يكن لها مالك أصلا لم يكن ما ذكر من الموات ، أي فلا يشمل العامر الذي لم يعلم مالكه ، ويساوي كلام الماوردي وهو الراجح ، والمراد : لم يعمر في الإسلام ولا عبرة بعمارتها في الجاهلية كما يأتي ق ل . وحاصل ما ذكره الشارح في تعريف الموات أربع عبارات : عبارة الرافعي وعبارة الماوردي وعبارة ابن الرفعة وعبارة الزركشي ، وهي متقاربة المعنى أو بين بعضها العموم والخصوص المطلق أو الترادف اه . قوله : ( ولا ينتفع بها أحد ) خرج الشوارع PageV03P596 """""" صفحة رقم 597 """"""(@)(@@) والمقابر وحريم العامر . قوله : ( من عمر ) بتخفيف الميم من العمارة ، أما عمر بالتشديد فمن التعمير بالسن قال تعالى : ) إنما يعمر مساجد الله } ) التوبة : 18 ) ومن الثاني قوله : ) يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } ) البقرة : 96 ) ) أو لم نعمركم } ) فاطر : 37 ) الآية أج وهذا كله إذا لم تعلم الرواية . وللدنوشري بيت من الطويل :(@)(@@) وعمر بالتشديد في السن قد أتى(@)(@@) كما أن في البنيان تخفيفه وجب قوله : ( فهو أحق بها ) أي مستحق لها يملكها كما في رواية : ( فهي له ) ق ل ، فأفعل التفضيل ليس على بابه . قوله : ( وإحياء الموات ) أي عمارة الأرض الخربة وإنما أولناه بذلك ليكون للشرط الثاني فائدة لأنه يفهم من إحياء الموات . قوله : ( فيها أجر ) أي في إحيائها أي بسبب إحيائها ، ففي سببية كما في : ( دخلت امرأة 
ms1915	 النار في هرة ) الحديث . قال بعضهم : يؤخد من قوله : ( أجر ) ومن قوله ( صدقة ) عدم جواز إحياء الكافر لعدم أجره وثوابه ، وفيه نظر ؛ لأنه يثاب على صدقته وعتقه من كل ما لا يحتاج لنية لأنه ينفعه في الدنيا بالجاه والمال والأولاد وفي الآخرة يخفف عنه من عذاب غير الكفر ، ومن ثم جاز إحياؤه في دارهم . قوله : ( العوافي ) جمع عافية . قوله : ( منها ) أي من زرعها ، فهو على حذف مضاف ، أو أن من للتعليل والتبعيض معا أي من أجلها ومما ينبت منها فيشمل أكل العملة كما قاله أج ؛ لأنهم يأكلون الأجرة من أجلها . وينافيه قوله بعد : ( فهو له صدقة ) لأن الأجرة لا تكون صدقة فالتبعيض أولى . وفي الحديث أيضا : ( من أحيا أرضا ميتة فهي له ) ولهذا لم يحتج في الملك هنا إلى لفظ لأنه إعطاء عام منه ؛ لأن الله تعالى أقطعه أرض الدنيا كأرض الجنة ليقطع منهما ما شاء لمن شاء ، ومن ثم أفتى السبكي بكفر معارض أولاد تميم فيما أقطعه له بأرض الشام اه حج . ونوزع السبكي فيما أفتى به لأن هذا ثبت بخبر الآحاد ولا نكفر بخبر الآحاد . ويجاب بأن هذا اشتهر عن الصحابة .(@)(@@) قوله : ( وهو قسمان ) هذا إنما يجري على طريقة الرافعي الشاملة لما لم يعمر قط أو عمر ثم خرب ، بخلافه على كلام الماوردي فإن الثاني من الأموال الضائعة إلا أن يصور بما عمر PageV03P597 """""" صفحة رقم 598 """"""(@)(@@) جاهلية فقط ثم خرب . قوله : ( بقاء الأرض ) بكسر الباء جمع بقعة مثل كلبة وكلاب ، وهي القطعة من الأرض كما في المصباح . قوله : ( العامة ) كالمساجد الموقوفة على عامة الناس والخاصة ، كأن وقف رباطا على طائفة مخصوصة . قوله : ( وهي ) أي المنفكة . قوله : ( وإنما يملك الخ ) لا يخفى أن الشرطين في كلام المصنف للجواز ، فجعلهما للملك خروج عن موضوعه فتأمل ق ل ، وإن كان كلام الشارح صحيحا أيضا ؛ لأن الملك إنما يكون بالشرطين أيضا . ولعل الحامل للشارح على ما صنعه صحة الشرط الثاني لأنه لا يصح جعله شرطا للإحياء كما هو ظاهر كلام المصنف ؛ لأن كون 
ms1916	 الأرض حرة هو عين الموات فلا معنى لاشتراطه . قوله : ( ولو غير مكلف ) أي ولو غير مميز فيما لا يتوقف على قصد كإحياء المسكن والزريبة ، بخلاف حفر البئر في الموات إذا حفر بها غير المميز فلا يملكها ؛ لأن ملكها يحتاج إلى قصد الملك وقصده لاغ . نعم تحمل على الارتفاق فيكون أولى بها من غيره . قوله : ( ببلاد الإسلام ) المراد ببلاد الإسلام ما بناه المسلمون كبغداد والبصرة ، أو أسلم أهله عليه كالمدينة واليمن ، أو فتح عنوة كخيبر ومصر وسواد العراق ، أو صلحا . والأرض لنا وهم يدفعون الخراج ، وفي هذه عمارتها فيء ومواتها متحجر لأهل الفيء ، وحفظه على الإمام وإن صالحناهم على أن الأرض لهم فمواتها متحجر لهم ، ومعمورها ملك لهم ق ل على الجلال . والحاصل أن الأرض إما بدار كفر لا أمان لأهلها أو بدار كفر لهم أمان ، وعلى كل فإما أن تكون عامرة أو خرابا فهذه أربعة أقسام ، أو بدار الإسلام وهي عامرة عمارة جاهلية أو عمارة إسلامية أو عمارة مشكوكا فيها أو خرابا ، فهذه أربعة أيضا فالجملة ثمانية ، ولا تخفى أحكامها ؛ اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( ولو بحرم ) تعميم ثان أي ما لم يتعلق به حق كما يأتي . قوله : ( كالاستعلاء ) في نسخة كالاستيلاء وهي غير ظاهرة ؛ لأنه يلزم عليها تشبيه الشيء بنفسه لأن الإحياء نفس الاستيلاء . وقد يقال : إنه لا يلزم ما ذكر إذ من المعلوم أنه لا يكون استيلاء إلا إذا كان بغير إذن الإمام وأما بإذنه فلا بل هو كالاستيلاء ، فكلام الشارح صحيح . قوله : ( على أمته ) أي أمة الإجابة ليلائم ما قبله ، وإن كان يصح رجوعه لأمة الدعوى فيشمل إحياء الكافر في بلادهم .(@)PageV03P598(@)(@@) """""" صفحة رقم 599 """"""(@)(@@) قوله : ( وللذمي والمستأمن الاحتطاب الخ ) لأن ذلك يخلف ولا يتضرر به المسلمون . وخرج الحربي فإنه ممنوع من جميع ذلك ، قال المتولي : إلا أنه إذا أخذه ملكه . قوله : ( للحجيج ) جمع حاج ، وقوله : ليس ذلك أي المبيت . قوله : ( ببلادهم ) وهي ما فتحت صلحا على أن الأرض لهم فعامرها مملوك لهم ومواتها متحجر لهم . قوله : ( ما 
ms1917	 يذبونا ) بحذف النون والظاهر أنه للتخفيف وهو بكسر الذال وضمها . قوله : ( لم يجر عليها ) أي لم يعلم أنه جرى عليها ملك لمسلم أج . قوله : ( ولا لغيره ) إلا جاهليا لم يعرف سم ، ويعرف من كلام الشارح حيث قال : ( والعمارة جاهلية الخ ) ففي مفهوم قول المصنف ملك لمسلم تفصيل فلا يعترض عليه . والحاصل أنه إذا جرى عليها ملك مسلم إن عرف فهي له وإلا فمال ضائع ، وإن جرى عليها ملك كافر فإن عرف فهي له وإن لم يعرف فإن كان جاهليا ملك بالإحياء وإلا فمال ضائع ؛ فالأقسام خمسة اه م د . قوله : ( فإن جرى عليه ) أي ما ذكر من الأرض . وفي نسخة : ( عليها ) والمراد علم وتحقق . قوله : ( فهو لمالكه ) أي إن عرف .(@)(@@) فرع : لو ركب الأرض ماء أو رمل أو طين فهي على ما كانت عليه من ملك أو وقف فإن كان ذلك الرمل مثلا مملوكا فلمالكه أخذه وإن لم ينحسر عنها ، ولو انحسر ماء النهر عن جانب منه لم يخرج عن كونه من حقوق المسلمين العامة ، وليس للسلطان إقطاعه أي إعطاؤه لأحد كالنهر وحريمه . ولو زرعه أحد لزمه أجرته لمصالح المسلمين ، ويسقط عنه قدر حصته إن كانت له في مال المصالح . نعم للإمام دفعه لمن يرتفق به بما لا يضر المسلمين ، ومثله ما ينحسر عنه الماء من الجزائر في البحر ويجوز زرعه ، ونحوه لمن لم يقصد إحياءه ولا يجوز فيه البناء ولا الغراس ولا ما يضر المسلمين ، هذا ما اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا م ر ، وبالغ في الإنكار على من ذكر شيئا مما يخالفه اه ق ل .(@)PageV03P599(@)(@@) """""" صفحة رقم 600 """"""(@)(@@) قوله : ( أو اقتراضه على بيت المال ) بأن يجعله في بيت المال قرضا عليه فهو قرض حكمي . والمراد بقوله : ( أو اقتراضه ) أي اقتراض ثمنه لا اقتراض العقار إذ لا يقترض . قوله : ( إلى ظهور مالكه ) أي إن رجى وإلا كان ملكا لبيت المال فله إقطاعه رقبة أو منفعة إن لم يبع ، لكن يستحق في الأخير الانتفاع به مدة الاقطاع خاصة . ويؤخذ مما ذكر ما 
ms1918	 عمت به البلوى من أخذ الظلمة المكوس وجلود البهائم ونحوها كالأكارع التي تذبح وتؤخذ قهرا ، وتعذر رد ذلك لهم بأعيانهم لجهلهم وهو صيرورتها لبيت المال ، فيحل بيعها وأكلها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ؛ شرح م ر ملخصا . قلت : هذا ظاهر في غير الجلود والأكارع والرؤوس ونحوها ، فإن أصحابها مضبوطة معلومة يعلم كل واحد منهم ماله ، وبفرض عدم علمه بذلك صار مشتركا فلا يجوز بيعه ولا أكله على الوجه الذي ذكره فإنه بناه على التعذر ولا تعذر . صرح بذلك كله سم متعقبا شيخه م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( نعم إن كان ببلادهم الخ ) هذه العبارة تقدمت فهي مكررة . قوله : ( حريم الخ ) سمي بذلك لتحريم التصرف فيه لغير صاحب الدار سم . قوله : ( لأنه مملوك ) أي كالمملوك ، ومن ثم قال ق ل : فيه تجوز ، والمراد أنه يستحق الانتفاع به وليس له منع غيره من الانتفاع به بما لا يضر مالك العامر . قوله : ( فالحريم لقرية الخ ) وحريم النهر كالنيل ما تمس الحاجة له لتمام الانتفاع به وما يحتاج له لإلقاء ما يخرج منه فيه لو أريد حفره أو تنظيفه فيمتنع البناء فيه ولو مسجدا ويهدم ما بني فيه كما نقل عن إجماع الأئمة الأربعة ، ولقد عمت البلوى بذلك في مصرنا حتى ألف العلماء في ذلك وأطالوا لينزجر الناس فلم ينزجروا ولا يغير هذا الحكم كما أفاده الوالد رحمه الله وإن بعد عن الماء بحيث لم يصر من حريمه لاحتمال عوده إليه . ويؤخذ من ذلك أن ما كان حريما لا يزول وصفه بزوال متبوعه ، ويحتمل خلافه اه شرح م ر . وقوله : ( ولو مسجدا ويهدم ) قال الشيخ في حاشيته : ومع وجوب هدمه لا تحرم الصلاة فيه ؛ لأن غاية أمره أنها صلاة في حريم النهر وهي جائزة بتقدير عدم البناء ، فمع وجوده كذلك ، أي لأنه مأذون فيه من واضعه ؛ ومعلوم أن وقف البناء غير صحيح لاستحقاقه الإزالة . وبقي ما إذا مات الواضع هل يعتبر إذن كل من آل إليه إرث ذلك أو علم رضاه إذ 
ms1919	 لم يخرج عن الملك بالوضع المذكور كما هو ظاهر ؟ ينبغي نعم ، كذا ظهر لي فليتأمل . ثم قال الشيخ : وعليه فلو كان للمسجد المذكور إمام أو غيره من خدمة المسجد أو ممن له وظيفة فيه كقراءة ينبغي استحقاقهم المعلوم كما في المسجد الموقوف وقفا صحيحا ، لأن القراءة والإمامة ونحوهما لا تتوقف على PageV03P600 """""" صفحة رقم 601 """"""(@)(@@) مسجد واعتقاد الواقف صحة وقفيته مسجدا لا يقتضي بطلان الشرط ، وتصح فيه الجمعة لأنه يشترط لجواز القصر مجاوزة محله فهو كساحة بين الدور فاحفظه فإنه مهم اه . وقوله : ( ينبغي استحقاقهم المعلوم ) لا يخفى أن محل استحقاقهم له من حيث الشرط إذا كان الواقف يستحق منفعة ما جعل المعلوم منه ، أما إذا كان لا يستحق ذلك بأن جعل المعلوم من أماكن بجوانب المسجد أو أسفله في الحريم أيضا كما هو واقع كثيرا فلا يخفى أنه لا دخل لشرط الواقف فيه لعدم استحقاق وقفيته ، ثم إن كان من له المعلوم ممن يستحق في بيت المال جاز له تعاطيه لأن منفعة الحريم تصرف لمصالح المسلمين كما صرحوا به ، وإن لم يكن ممن يستحق في بيت المال فلا يجوز له تعاطيه اه رشيدي على م ر .(@)(@@) قوله : ( محياة ) لا حاجة إليه بل هو مضر ؛ لأنه يوهم أن المملوكة لا حريم لها ق ل ، أو لأن مثلها المملوكة فليس قيدا . وإنما قيد به لأن الكلام في الإحياء . قوله : ( ناد ) بالتخفيف . قوله : ( للحديث ) وإن لم يتحدثوا ، وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( ومرتكض ) أي وإن لم يكن لهم خيل ؛ لأنه ربما حدث لهم ذلك ، وكذا يقال في مناخ الإبل كما في شرح م ر . قوله : ( ومناخ ) بضم الميم . قوله : ( ومطرح رماد ) أي ما تمس الحاجة إليه ، أي بأن لا يكون ثم ما يقوم مقامه . أما لو اتسع الحريم واعتيد طرح الرماد في موضع منه ثم احتيج إلى عمارة ذلك الموضع مع بقاء ما زاد عليه فيجوز عمارته لعدم تفويت ما يحتاجون إليه ، وأما لو أريد عمارة ذلك الموضع بتمامه وتكليفهم طرح الرماد في غيره 
ms1920	 بجواره ولو قريبا منه فلا يجوز بغير رضاهم لأنه باعتيادهم الرمي فيه صار من الحقوق المشتركة . وكذا يجوز الغراس فيه بما لا يمنع من انتفاعهم بالحريم كأن غرس في مواضع يسيرة بحيث لا يفوت منافعهم المقصودة من الحريم . وفي سم على حج فرعان : أحدهما : الانتفاع بحريم الأنهار كحافاتها بوضع الأحمال والأثقال وجعل زربية من قصب ونحوه لحفظ الأمتعة فيها كما هو الواقع اليوم في ساحل بولاق ومصر القديمة ونحوها ، ينبغي أن يقال فيه إن فعله للارتفاق به ولم يضر بانتفاع غيره ولا ضيق على المارة ونحوهم ولا عطل أو نقص منفعة النهر كان جائزا ولا يجوز أخذ عوض منه على ذلك وإلا حرم ولزمته الأجرة للمصالح . والثاني : ما يحدث في خلال النهر من الجزائر ، والوجه الذي لا يصح غيره خلافا لما وقع لبعضهم امتناع أحيائها لأنها من النهر أو حريمه لاحتياج راكب البحر والمار به للانتفاع بها لوضع الأحمال والاستراحة والمرور ونحو ذلك ، بل هي أولى بمنع إحيائها من الحريم الذي يتباعد عنه الماء ، وقد تقرر عن بعضهم أنه لا يتغير حكمه بذلك اه م ر . وهل يتوقف الانتفاع بها على إذن الإمام أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني فلا إثم بذلك وإن لزمت الأجرة اه ع ش على م ر .(@)PageV03P601(@)(@@) """""" صفحة رقم 602 """"""(@)(@@) قوله : ( ونحوها ) بالرفع عطف على ( ناد ) ومنه مرعى البهائم إن قرب عرفا واستقل كما قاله الأذرعي ، وكذا إن بعد ومست حاجتهم له ولو في بعض السنة فيما يظهر ، ومثله في ذلك المحتطب . وليس لأهل القرية منع المارة من رعي مواشيهم في مرافقها المباحة شرح م ر . وقوله : ( واستقل ) أي بأن كان مقصودا للرعي بخلاف ما إذا لم يستقل مرعى وإن كانت البهائم ترعى فيه عند الخوف من الإبعاد اه رشيدي . قوله : ( موضع نازح ) وهو الشخص القائم على رأس البئر ليستقي كما قاله الخطيب على المنهاج ، قال م ر : وهل يعتبر قدر موقف النازح من سائر جوانب البئر أو من أحدهما فقط ؟ الأقرب اعتبار العادة في مثل ذلك 
ms1921	 المحل . قوله : ( ونحوهما ) بالرفع عطف على موضع ، أي نحو موضع النازح وموضع الدولاب . قوله : ( ومتردد الدابة ) بصيغة اسم المفعول ، أي محل ترددها وهوالمسمى بالمدار . قوله : ( لبئر قناة ) قال الشرنبابلي : الإضافة بيانية ، وقال بعضهم : بئر القناة حفرة في الأرض تنبع منها عين وتسيل في القناة ، وقال ع ن : بأن كان الماء يأتي في تلك القناة إلى تلك البئر فيجتمع فيها ثم يعلو ويطلع . قوله : ( انهيارها ) أي سقوطها . قوله : ( والحريم ) أي لدار أحييت في موات وأما ما بين الأزقة فلا يختص بدار دون أخرى فهو مشترك كالشارع كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( وفناء ) بكسر الفاء والمدة أي ما حواليها . قوله : ( ولا حريم لدار ) فيه تناف لأنه نفي الحريم ، ثم أثبته بقوله : لأن ما يجعل الخ ، فإن ذلك يقتضي أن هناك حريما . ويجاب بأن المنفي في الأول الاختصاص والثابت المشترك والتقدير ، ولا حريم مختص أي بل مشترك لأن ما يجعل الخ . قوله : ( معا ) أو جهل الحال م ر . قوله : ( وإن أدى ) أي ما تصرف فيه عادة . والحاصل أنه يمنع ما يضر بالملك دون المالك كتأذيه برائحة المدبغة ودخان الحمام ونحوهما . واختار الروياني في الجمع أن الحاكم يجتهد ويمنع مما ظهر فيه قصد التعنت ، ومنه إطالة البناء ومنع الشمس والقمر وهو حسن . واختار ابن الصلاح وابن رزين في فتاويهما منعه من كل موذ لم تجر به العادة ، اه إسعاد اه زي .(@)PageV03P602(@)(@@) """""" صفحة رقم 603 """"""(@)(@@) قوله : ( أو حش ) هو بيت الخلاء ، وهو بفتح الحاء وضمها اه مختار ع ش . قال في التقريب الحش البستان ، وإنما سمي حشا لأن العرب كانوا يتغوطون فيه فلما اتخذوا الكنف وجعلوها خلفا عنه أطلقوا عليها ذلك الاسم . قوله : ( فإن جاوز العادة ) مفهوم قوله : ( عادة ) . قوله : ( فيما ذكر ) أي في ملكه . قوله : ( ضمن ) أي ما تولد منه قطعا أو ظنا قويا ، كأن شهد به خبيران لتقصيره ؛ ولهذا أفتى الوالد بضمان من جعل داره بين الناس معمل نشادر وشمه أطفال وماتوا بسبب ذلك لمخالفته العادة ، شرح م ر . ومثله فتح السراب فيضمن السراباتي 
ms1922	 ، أي إذا كان بغير إنذار ، فإن أنذر ولو بوكيله فلا ضمان عليه ، فإن قصر الوكيل كان الضمان على الوكيل ، ومثل ذلك إطفاء الجير ومعمل بارود . والضابط : أنه يمنع مما خالف العادة مما يضر دون ما هو على العادة . وإذا عمل شخص طعاما وكانت تتأذى منه حامل كسمك وجب عليه أن يدفع لها شيئا منه ، لكن لا مجانا بل بثمنه ، ومثله في الضمان كل ما له رائحة ويتلف به شيء فإنه يضمن لتقصيره ، اه عبد ربه الديوي . وينفع الحامل من شم الأطعمة المضرة في الإجهاض أو شم السراب أو الجير أن تحرق قطعة خرقة من صوف وتشمها ، فإن ذلك نافع من الإجهاض . قوله : ( بما جاوز فيه ) أي بسبب ما جاوز الخ ، أو الباء زائدة كما سقطت من شرح المنهج . قوله : ( وله أن يتخذ الخ ) منه ما لو اتخذه مسجدا وحماما وخانا وسبيلا وهو في درب منسد وإن لم يأذن الشركاء كما اعتمده ابن حج في شرح الإرشاد واعتمده زي في حاشيته خلافا لما في الإسعاد اه أج . قوله : ( بزازين ) جمع بزاز نسبة إلى البز بالفتح ، وهو نوع من الثياب ، وقيل : الثياب خاصة من أمتعة البيت ، وقيل : أمتعة التاجر من الثياب اه مصباح . قوله : ( جدرانه ) أي كلا منها . قوله : ( لأن ذلك لا يضر الملك ) عبارة م ر لتصرفه في خالص ملكه ولما في منعه من الإضرار به .(@)(@@) قوله : ( وصفة الإحياء الخ ) مبتدأ ، وقوله : ( ما كان الخ ) واقعة على فعل ، وجملة : ( كان عمارة ) في محل رفع صفة لما . قوله : ( يعد مثله ) بالبناء للفاعل وفاعله ضمير يعود للعرف ، PageV03P603 """""" صفحة رقم 604 """"""(@)(@@) ومفعوله محذوف ، والتقدير : يعد العرف مثله عمارة . قوله : ( عمارة ) بالنصب خبر كان ؛ لأن اسمها ضمير يعود على ( ما ) . قوله : ( للمحيا ) هو بفتح التحتية بعد الحاء المهملة على اسم المفعول . قوله : ( وضابطه ) أي الإحياء . قوله : ( تحويط للبقعة ) : وهو أن يجعل للبقعة أربع حيطان . قوله : ( بحسب العادة ) ولا يكتفي بمجرد التحويط بل لا بد من البناء كما هو العادة في المسكن ؛ ولو شرع في الإحياء لنوع 
ms1923	 فأحياه لنوع آخر كأن قصد إحياءه للزراعة بعد أن قصده للسكنى ملكه اعتبارا بالقصد الطارىء ، بخلاف ما إذا قصد نوعا وأحياه بما لا يقصد به نوع آخر كأن حوط البقعة بحيث تصلح زربية بقصد السكنى لم يملكها ، خلافا للإمام اه أج . وعبارة العبادي : وما تقرر من أن صفة الإحياء مختلفة باعتبار ما يقصده المحيي مما اتفق عليه طرق الأصحاب كما قاله الشيخان ، وزاد الإمام شيئين : أحدهما : أن القصد إلى الإحياء هل يعتبر لحصول الملك فقال ما لا يفعله في العادة إلا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان يفيد الملك وإن لم يوجد قصد وما يفعله المتملك وغيره كحفر البئر في الموات وكزراعة قطعة من الموات اعتمادا على ماء السماء إن انضم إليه قصد أفاد الملك وإلا فوجهان أصحهما أنه لا يفيده ، وما لا يكتفي به المتملك كتسوية موضع النزول وتنقيته عن الحجارة لا يفيد الملك وإن قصده .(@)(@@) قوله : ( وفي زريبة للدواب ) الزريبة في الأصل حظيرة الغنم . والمراد بها هنا العموم لجميع الحيوانات ، وجمعها زرائب مثل كريمة وكرائم اه مصباح . قوله : ( ونصب ) بالرفع ، وكذا سقف والمراد بنصب الباب تركيبه . قوله : ( سعف ) هو جريد النخل زي . وعبارة المصباح : السعف أغصان النخلة ما دامت بالخوص ، فإن زال الخوص عنها قيل له جريد والواحدة سعفة مثل قصب وقصبة . قوله : ( مزرعة ) بفتح الراء أفصح من ضمها وكسرها ، فهو مثلث الراء . قوله : ( وكسح مستعل ) أي إزالته . قوله : ( وتهيئة ماء لها ) بشق ساقية من نهر أو حفر بئر أو قناة إن لم يكفها مطر معتاد ، وإلا فلا حاجة إلى تهيئة ماء ، فلا تعتبر الزراعة لأنها استيفاء منفعة وهو خارج عن الإحياء ، وكما لا يشترط في إحياء المسكن أن يسكنه ، فإحياء المزرعة يتوقف على ثلاثة أشياء أو أربعة . قوله : ( ولو بجمع الخ ) فأحدهما أعني التحويط أو PageV03P604 """""" صفحة رقم 605 """"""(@)(@@) الجمع كاف ، خلافا لما يقتضيه كلام المنهاج من اشتراط الجميع بينهما . قوله : ( وتهيئة ماء له ) إن لم يكفه مطر كالمزرعة ، م ر . قوله : ( ليقع على الأرض ) وبهذا فارق عدم اعتبار الزرع 
ms1924	 في المزرعة . قال الأذرعي : والوجه اعتبار غرس يسمى به بستانا ، فلا تكفي شجرة ولا شجرتان في المكان الواسع . قوله : ( ما يقدر الخ ) وأما لو شرع فيما لا يقدر على إحيائه أو زاد على كفايته فلغيره أن يحيي الزائد . قوله : ( أو أقطعه له إمام ) أي لا لتمليك رقبته ، أما لو أقطعه لتمليك رقبته فإنه يملكه ، ذكره النووي . وسكتوا عن الإقطاعات المعروفة للجندي في أرض عامرة للاستغلال بحيث تكون منافعها له ما لم ينزعها الإمام منه ، وسكتوا عن ملكه المنفعة ؛ لكن في فتاوى النووي جواز إجارتها ، وقضيته أن الجندي ملك المنفعة ، قال بعضهم : وما يحصل للجندي من الفلاح من مغل وغيره فحلال بطريقه اه زي بأن كان باختياره .(@)(@@) فرع : في فتاوى السيوطي رجل بيده رزقة اشتراها ثم مات فوضع شخص يده عليها بتوقيع سلطاني فهل للورثة منازعته . الجواب : إن كانت الرزقة وصلت إلى البائع الأول بطريق شرعي بأن أقطعه السلطان إياها أي ملكه إياها ومنع منه غيره وهي أرض موات فهو يملكها ويصح منه بيعها ويملكها المشتري منه ، وإذا مات فهي لورثته ، ولا يجوز لأحد وضع اليد عليها لأمر سلطاني ولا غيره . وإن كان السلطان أقطعه إياها وهي غير موات كما هو الغالب الآن فإن المقطع لا يملكها بل ينتفع بها بحسب ما يقرها السلطان وللسلطان انتزاعها متى شاء ولا يجوز للمقطع بيعها ، فإن باع ففاسد . وإذا أعطاها السلطان لأحد نفذ ولا يطالب اه . وأقول : ما تضمنه كلامه من أن إقطاع السلطان لغير الموات لا يكون على وجه التمليك ممنوع كما يعلم من كلام الشارح ، وحينئذ فإذا أقطعه غير الموات تمليكا فينبغي أن يجري فيه ما ذكره المجيب في الشق الأول اه سم على حج . وبقي ما لو شك هل هو إقطاع تمليك أو إرفاق ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني ؛ لأن الأصل عدم التمليك ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فمتحجر ) أي مانع لغيره منه بما فعله م ر ، ولكن ينافيه قوله : ولكن لو أحياه آخر ملكه إلا أن يقال مانع من جواز 
ms1925	 الإقدام على إحيائه اه قال ع ش : وهل يلزم الثاني للأول شيء في مقابلة آلاته وما صرفه عليه أو لا ؟ والظاهر أنه لا يلزمه شيء ، بل عليه أن يقول خذ بناءك أو اتركه ، فإذا تراضيا على شيء فلا بأس به اه . قوله : ( لو أحياه آخر ملكه ) إلا أنه يأثم . قوله : ( فإن استمهل ) أي طلب الإمهال . قوله : ( مدة قريبة ) أي يتأتى فيها العمارة عادة PageV03P605 """""" صفحة رقم 606 """"""(@)(@@) يقدرها الإمام برأيه ، فإن مضت ولم يشتغل بالعمارة بطل حقه ؛ شرح المنهج . قوله : ( بلا علاج ) أي بعد الوصول إليه بنحو حفر . سم . قوله : ( كنفط ) بكسر النون أفصح من فتحها : ما يرمى به كالبارود . قوله : ( وكبريت ) بكسر أوله ، وهي عين تجري تضيء في المعدن فإذا فارقه وجمد ماؤها زال ضوؤه وصار كبريتا أحمر وأبيض وأصفر وكدرا ، والأحمر منه يضرب به المثل في العزة فيقال : أعز من الكبريت الأحمر ؛ زيادي . ويقال إن معدنه بلاد وادي النمل الذي مر به سيدنا سليمان صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء اه زي . قوله : ( وقار ) أي زفت . قوله : ( وموميا ) بضم أوله يمد ويقصر ، وهو شيء يلقيه البحر إلى الساحل فيجمد ويصير كالقار ، وقيل : حجارة سود باليمن ومنه نوع من عظام موتى الكفار وهو متنجس اه م ر . قوله : ( إنما يملك المعدن الباطن ) المعتمد أنه لا فرق بين المعدن الظاهر والباطن في حالة العلم والجهل ، فإن علمهما لم يملكهما ولا بقعتهما وإن جهلهما ملكهما وبقعتهما زي . ووقع السؤال عن المعدن الباطن كالملح ونحوه إذا كان لا يحصل منه شيء إلا بعمل ، واعتاد الولاة الاستيلاء عليه بحيث إذا هلك الوالي المستولي عليه خلفه من بعده فمرة يستأجر الوالي عمالا يعملون في المعدن المذكور ومرة يكرههم على العمل بغير أجرة فلمن يكون المتحصل من المعدن للوالي أم للعمال . ولو جاء رجل لص وأخذ من المعدن بنفسه فهل يملكه ؟ فأجاب ابن حجر بأن من أخذ من معدن شيئا لم يره غيره ملكه ما لم ينو به غيره بالنسبة لغير الأجير بأن نوى نفسه أو 
ms1926	 أطلق وما لم ينو نفسه بالنسبة للأجير اه عناني اه . قوله : ( صاحب التنبيه ) هو أبو إسحاق الشيرازي .(@)(@@) قوله : ( لفساد قصده ) أي بسبب منعه للغير من هذا الأمر العام النفع كالماء ، فهذا في الحقيقة علة فساد قصده . وقوله : ( لأن المعدن ) أي هذه البقعة لا يتخذ دارا أي لأن ما فيها عام النفع كمحل المياه المباحة كنيل مصر ، شيخنا . قوله : ( ولا بستانا ) فيه أن الكلام في البقعة وهي يمكن اتخاذها دارا مثلا ، إلا أن يقال المعنى لا تتخذ أي عادة . قوله : ( والمياه المباحة ) دخول على كلام المتن ؛ لأن المتن بين حكم الماء المملوك الفاضل عن حاجته ، فكمل الشارح الفائدة ببيان حكم الماء المباح .(@)PageV03P606(@)(@@) """""" صفحة رقم 607 """"""(@)(@@) قوله : ( في الماء ) أي ماء السماء وماء العيون التي لا مالك لها ، والكلأ مراعي الأرض التي لا مالك لها ، والنار التي ضربت في حطب مباح اه ح ل . أما المملوك فالجمر نفسه لا يجوز الأخذ منه بغير إذن ، وأما الجرم المضيء فالوجه عدم منع من يقتبس منه ضوءا زي وسيأتي . قوله : ( فضاق الخ ) خرج ما إذا كان يفي بالجميع ، فيسقي من شاء منهم متى شاء شرح المنهج . قوله : ( سقي الأعلى ) أي الأول ، فالأول حال الإحياء كما عبر به في المنهج فإنه قال عقب ( فضاق الماء عنهم ) وبعضهم أحيا أولا سقي الأول فالأول أي وإن زاد على مرة ؛ لأن الماء ما لم يجاوز أرضه هو أحق به ما دامت له حاجة ، وإن هلك زرع الأسفل قبل انتهاء النوبة إليه ، فإن أحيوا معا أو جهل السابق أقرع ، قال ق ل : وإنما عبر بالأعلى لأن الغالب أن المحيي يحرص على القرب من الماء م د . ومحل الإقراع في ذلك إذا استووا في القرب إلى الماء ، أما إذا قرب أحدهم إلى الماء فهو الأحق بالسقي . قوله : ( حتى يبلغ الكعبين ) أي إن احتيج إلى ذلك ح ل . وقال ق ل : قوله : ( حتى يبلغ الكعبين ) ليس قيدا بل المعتبر ما جرت به العادة . قوله : ( وما أخذ ) الأخذ قيد معتبر ، وخرج به الماء الداخل 
ms1927	 في نهر حفره فإنه باق على إباحته ، لكن مالك النهر أحق به كالسبيل يدخل في ملكه ؛ شرح المنهج وقوله : أو حفرة أي بملكه ، فإنه باق على إباحته ، فإن سد عليه مثلا أو قصد تملكه ملكه ق ل . قوله : ( من هذا الماء ) وكذا غيره من المباحات . قوله : ( أو بركة ) قال في المصباح : بركة الماء معروفة والجمع برك مثل سدرة وسدر اه . وفي حاشية ع ش على المنهج أن السيوطي نقل عنه أن فيها لغة بضم الباء . قوله : ( أو نحو ذلك ) كيد ولو رده إلى محله لم يصر شريكا به بل هو على إباحته ، أي فهو باق على إباحته ، ولا يحرم إعادته للماء على الأوجه عند شيخنا اه ح ل . وقال الخطيب : وسئلت عن شخص أخذ ماء من النهر ثم صبه فيه هل يحرم عليه ذلك لأنه إضاعة مال ؟ فتوقفت في ذلك مدة طويلة ، ثم ظهر لي أنه لا يحرم لأنه هناك من يقول بأن ماء النهر لا يملك ولأن الماء المصبوب موجود في النهر لم يتلف . قوله : ( بلا للارتفاق ) أي الانتفاع . قوله : ( حتى يرتحل ) فإذا ارتحل صار كغيره فيسقط حقه وإن عاد إليها ، كما لو حفرها بقصد ارتفاق المارة أو لا بقصد شيء فإنه فيها كغيره كما فهم من ضمير لارتفاقه ؛ شرح PageV03P607 """""" صفحة رقم 608 """"""(@)(@@) المنهج . قوله : ( للتملك ) أي بقصده . قوله : ( ويجب عليه ) أي على مالك الماء ق ل . وفيه قصور ، والأولى قول سم على مستحقه كأن حفر بئرا في موات للتملك أو في ملكه أو انفجر فيه عين أو اختصاص كأن حفرها في موات للارتفاق بها . قوله : ( بذل الماء ) أي التمكين منه بأن يخلي بينه وبينه والماء قيد ، وخرج الدلو ونحوه فلا يجب . وقوله ( بثلاثة ) الأولى حذف التاء . قوله : ( بل بستة ) ونظمها المدابغي بقوله :(@)(@@) وواجب بذلك للما الفاضل(@)(@@) لحرمة الروح بلا مقابل(@)(@@) إن كان في بئر ونحوها وثم(@)(@@) كلأ مباح قد رعاه المحترم(@)(@@) ولم يكن ماء مباح والضرر(@)(@@) قد انتفى عن صاحب الما في الشجر قوله : ( وزرعه ) اقتضى هذا تقديم زرع 
ms1928	 صاحب الماء على نفس غيره وماشيته ، والأوجه تقديم ذي روح لغيره على زرعه عند الاضطرار ق ل . قوله : ( من الآدميين ) أي وغيرهم ، بدليل إخراج الكلب العقور بعد من غير المحترم . قوله : ( وقوله : الخ ) مبتدأ خبره يؤخذ من قوله أي يجب تقديره ، معناه يجب ، فهو مأخوذ من لفظ ( أي ) لأنها مؤولة بمعناه شيخنا . قوله : ( أو لبهيمته ) خرج به زرع الغير ، فلا يجب بذل الماء لأجله مطلقا كما سيذكره ق ل . قوله : ( لتمنعوا ) متعلق بالمنفي واللام للعاقبة ، والمعنى إن منعتم فضل الماء ترتب عليه منع الكلأ ؛ وذلك لأن الدابة إذا عطشت لا تأكل وهي عطشانة ، وذلك لأن العطش يسد منافس شهوة الأكل وقد يجد الإنسان ذلك عند ما يقوم به العطش لوجود الحرارة الحاصلة من العطش ومثل PageV03P608 """""" صفحة رقم 609 """"""(@)(@@) العطش حرارة الحر أو البرد أو تعب أو مرض ، شيخنا . قوله : ( وكذا تارك الوضوء ) كأن معناه أنه يصلي بلا طهارة ، فهو في معنى تارك الصلاة ، فلا يجب بذل الماء له لإهداره . فإن قلت : يلزم من ترك الوضوء ترك الصلاة فلم فصله عنها وقال في الأصح ؟ قلت : لعل صورته أن يصلي بالتيمم مع وجود الماء بغير عذر ، فيكون له شبهة حيث استعمل أحد الطهورين . قوله : ( والبهيمة ) مبتدأ وقوله محترمة خبر وقوله إذا وطئت معترض بينهما أي وطئها آدمي . قوله : ( لا تذبح ) أي بسبب الوطء ، أي لا يجب ذبحها بل يستحب خلافا لبعض الأئمة القائل بوجوب ذبحها سترا على الواطىء كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( فلا يجب بذل فضله ) أي مجانا ، وإلا فيجب بذله للمضطر بعوض . قوله : ( أن يكون الخ ) هل هذا قيد معتبر فلا يجب بذل ذلك لحيوان يعلف بعلف مملوك أو يرعى في كلأ مملوك ، ولعله لأنه مقصر حيث لم يعد الماء أي يهيىء الماء كالعلف مثلا ح ل وشرح م ر كالشارح ، واستظهر الرشيدي أنه أي المباح ليس بقيد فليراجع . قوله : ( لخبر الصحيحين ) أتى به للاستدلال على هذا الشرط وإن تقدم . قوله : ( على صاحب البئر ) الأولى الماء . قوله : ( ولا ماشية ) كنطحها . قوله 
ms1929	 : ( استقاء فضل الماء ) بأن ينقلوه لها .(@)PageV03P609(@)(@@) """""" صفحة رقم 610 """"""(@)(@@) قوله : ( كسائر المملوكات ) أي فإنه لا يجب بذلها للغير مجانا . قوله : ( ولا يجب بذل فضل الكلأ ) هذا خارج بقوله ( الماء ) . قوله : ( من ورود البئر ) أي أو نحوه من العين كما سلف . قوله : ( وإن صح بيع الطعام ) لأن الطعام يتمول . قوله : ( ولا يجب على الخ ) هذا خارج أيضا بقوله ( الماء ) .(@)(@@) قوله : ( تتمة الخ ) فيها مسائل خمسة : الأولى : تقدير الماء بكيل أو وزن . الثانية : جواز الشرب من الجداول الخ . الثالثة : كيفية قسمة الماء المشترك . الرابعة : لو غصب ماء . الخامسة : لو أشعل نارا في حطب مباح الخ والاصطلاء التدفي والاستصباح الإسراج .(@)(@@) قوله : ( وبين جواز الشرب من ماء السقاء ) أي حيث لم يكن مشروطا بري الآدمي ، وإلا فلا يجوز أيضا كما قاله : ق ل . قوله : ( من الجداول ) جمع جدول وهو النهر الصغير ، فعطف الأنهار عطف عام على خاص . قوله : ( متساوية ) أي إن تساوت الحصص وقوله أو متفاوتة ، أي إن تفاوتت الحصص فالذي له فدانان ثقبته قدر ثقبة الذي له فدان مرتين . قوله : ( وتحلل من صاحب الماء ) أي طلب منه أن يبرىء ذمته وأن يسامحه .(@)PageV03P610(@)(@@) """""" صفحة رقم 611 """"""(@)(@@) قوله : ( كانت الغلة أطيب ) انظر ما معنى الأطيبية ، فإن الحل يحصل برد البدل إليه ق ل . وقد يقال : للتحلل فائدة وهي أنه لا يبقى في النفس شيء فلا يزول إلا بالتحلل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوقف ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب إحياء الموت لمناسبته له في أن الأول إثبات ملك وإحداثه وفي الثاني إزالة ملك ومن جملة العلاقات الضدية ، والوقف ليس من خصائص هذه الأمة كما قاله م ر وقال الحافظ في الفتح : وأشار الشافعي إلى أن الوقف من خصائص أهل الإسلام أي وقف الأرض والعقار ، قال : ولا يعرف أن ذلك وقع في الجاهلية اه وفي الخصائص وشرحها : واختص وأمته بالأشهر الهلالية وبالوقف على جهة عامة أو خاصة ، قالوا : الوقف مما اختص به المسلمون ، قال : الشافعي لم يحبس أهل الجاهلية فيما علمت إنما حبس أهل الإسلام ، يعني تحبيس الأراضي والعقار على هذا الوجه المعروف ، وإلا 
ms1930	 فقد ورد أن الملل السابقة كانوا يحبسون أموالا لا يبينون لها مصرفا بل الوقف شهير بين أكثر الملل ، فقد نقل المقريزي وغيره أن الروم تزعم أن بلاد مقدونية بأسرها من إسكندرية إلى الصعيد الأعلى وقف في القديم على الكنيسة العظمى التي بالقسطنطينية ومقدونية باللسان العبراني مصر . وذكر بعضهم أنه كان بمدينة سومان من بلاد الهند صنم له من الوقوف ما يزيد على عشرة آلاف قرية يصرف ريعها على ألف رجل من البرهميين يعبدونه . فمراد إمامنا رضي الله تعالى عنه أن الوقف على هذا الوجه المعروف الآن حقيقة شرعية ، ومن هذا التقدير استبان أن الوقف ليس من خصوصياتنا خلافا للمؤلف ومن تبعه ، ومما يرشدك إلى ذلك تصريح بعضهم بأن أوقاف الخليل عليه الصلاة والسلام باقية إلى الآن اه مناوي . قوله : ( حبسته ) بتشديد الباء . قوله : ( وأما حبس ) أي بالتخفيف ، وأما بالتشديد فلا رداءة فيه أج . قوله : ( حبس مال الخ ) اشتمل هذا التعريف على الأركان ، لأن مالا هو الموقوف . وقوله ( على مصرف ) هو الموقوف عليه ، والحبس يتضمن حابسا وهو الوقف ويتضمن صيغة . والمراد بقوله ( مال ) أو عين معينة متمولة بشرطها الآتي ، PageV03P611 """""" صفحة رقم 612 """"""(@)(@@) وليس المراد بالمال عين الدراهم والدنانير لأنها تنعدم بصرفها فلا يبقى لها عين موجودة . قوله : ( بقطع ) متعلق بقوله ( حبس ) والمراد بالقطع المنع ، والباء للملابسة أو للتصوير ، يعني أن الحبس مصور بقطع الخ أو ملتبس به ، وقوله ( على مصرف ) متعلق بحبس أيضا . قوله : ( لما سمعها رغب الخ ) كذا قالوه ، وهو مشكل فإن الذي في حديثه في الصحيحين : ( وإن أحب أموالي إلي بيرحا وإنها صدقة لله تعالى ) وهذه الصيغة لا تفيد الوقف لشيئين : أحدهما أنها كناية فتتوقف على العلم بأنه نوى الوقف بها ، لكن قد يقال سياق الحديث دال على أنه نواه بها . ثانيهما ، وهو العمدة : أنهم شرطوا في الوقف بيان المصرف فلا يكفي قوله لله عنه بخلافه في الوصية كما يأتي مع الفرق ، فقوله ( صدقة لله عز وجل ) لا يصلح للوقف عندنا وإن نواه ، وحينئذ فكيف يقولون إنه وقفها ؟ فهو إما 
ms1931	 غفلة عما في الحديث أو بناء على أن الوقف كالوصية اه حج مرحومي . وفي شرح سم : وخرج بكونه على أصل وفرع ما إذا لم يكن كذلك بأن لم يبين الموقوف عليه ، كوقفت هذا مقتصرا عليه فهو باطل ، قال السبكي : ومحل البطلان إذا لم يقل لله وإلا فيصح لخبر أبي طلحة : ( هي صدقة لله ) ثم يعين المصرف اه م د .(@)(@@) قوله : ( بيرحا ) بإضافة بئر إلى لفظ الحرف ق ل ، وفيه نظر لأن المجموع كلمة واحدة من غير إضافة : قال في النهاية بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها والمد فيهما وبفتحهما والقصر ففيها خمس لغات وهو اسم ماء وموضع بالمدينة مستقبل المسجد اه وقال الشوبري : وهي حديقة مشهورة ، وتبعه ا ج . قوله : ( ابن آدم ) عبارة م ر وحج : إذا مات المسلم انقطع الخ فلعلهما روايتان ع ش . قوله : ( انقطع عمله ) أي ثواب عمله . قوله : ( إلا من ثلاث ) هذا العدد لا مفهوم له ، فقد زيد على ذلك أشياء نظمها السيوطي فقال :(@)(@@) إذا مات ابن آدم ليس يجري(@)(@@) عليه من خصال غير عشر(@)(@@) علوم بثها ودعاء نجل(@)(@@) وغرس النخل والصدقات تجري(@)(@@) وراثة مصحف ورباط ثغر(@)(@@) وحفر البئر أو إجراء نهر(@)(@@) وبيت للغريب بناه يأوي(@)(@@) إليه أو بناء محل ذكر(@)(@@) وزاد بعضهم :(@)(@@) وتعليم لقرآن كريم(@)(@@) فخذها من أحاديث بحصر(@)(@@) قوله ( وعلوم بثها ) أي بتعليم أو تأليف أو تقييد بهوامش .(@)PageV03P612(@)(@@) """""" صفحة رقم 613 """"""(@)(@@) قوله : ( أو ولد صالح ) أي مسلم يدعو له . وفائدة تقييده بالولد مع أن دعاء الغير ينفعه تحريض الولد على الدعاء لأصله . قوله : ( يدعو له ) مستعمل في حقيقته ومجازه فشمل الدعاء له بسببه . قوله : ( محمولة ) انظر ما وجه التخصيص بالوقف مع أن الصدقة الجارية أعم من ذلك . قوله : ( عند العلماء ) أي العارفين بالكتاب والسنة ، وورد في الحديث : أنه خطب للناس يوما فقال : ( يا أيها الناس اتبعوا العلماء فإنهم سرج الدنيا ومصابيح الآخرة ) عزيزي . وسرج الدنيا أي منوروها جمع سراج . وورد : ( ثلاثة تضيء في الأرض لأهل السماء كما تضيء النجوم في السماء لأهل الأرض ، وهي المساجد 
ms1932	 وبيت العالم وبيت حافظ القرآن ) . قوله : ( على الوقف ) ويؤخذ من هذا عدم صحة الوقف على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنه صدقة وهي محرمة عليهم أي فرضها ونفلها ، وأما الوقف على مصالحهم عليهم السلام فإنه يصح . قوله : ( معبرا عنه بالشرط ) فيه نظر لأنه إنما ذكر شرط الركنين وهما الموقوف والموقوف عليه ، فذكر شرطهما حقيقة ، فالركنان مذكوران ضمنا في ذكر الشرطين ، ففي قوله ( معبرا عنه بالشرط ) مسامحة لأنه يقتضي أن المتن عبر بالشروط ومراده الأركان وليس كذلك ، فكان الأولى أن يقول : وما ذكره من الشروط يتضمن بعض الأركان . قوله : ( وهذا ) أي الوقف والمراد لازمه وهو الواقف ، ففيه إطلاق المصدر وإرادة لازمه . وقال بعضهم : وهذا أي قوله مختار وهو الظاهر . قوله : ( فيصح من كافر ) ولو لمسجد وإن لم يعتقد أنه قربة اعتبارا باعتقادنا ، ولا يحكم بإسلامه لو عظم المسجد بخلاف المسلم لو عظم الكنيسة فإنه يرتد لأن الكفر يحصل بمجرد العزم والتعظيم لها من شعار الكفر ، بخلاف الإسلام لا يحصل إلا بالنطق بالشهادتين بشرطهما اه مدابغي . وهذا ، أعني قوله فيصح الخ تفريع على المنطوق . قوله : ( ومن مبعض ) أي في نوبته إن كانت مهايأة ، بخلاف العتق لا يصح منه لأنه ليس أهلا للولاء ، وأما الوقف ففيه إخراج ملكه عنه وهو أهل لذلك فهذا هو الفرق ، والمعتمد أنه يصح منه الوقف ولو في نوبة سيده . قوله : ( لا من مكره ) تفريع على المفهوم .(@)PageV03P613(@)(@@) """""" صفحة رقم 614 """"""(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) كالسفه وصحة نحو وصيته ، ولو بوقف داره لارتفاع الحجر عنه بموته شرح م ر . قوله : ( ولو بمباشرة وليه ) أي كأن أذن لوليه في الوقف فباشره . قوله : ( وقوله ) مبتدأ خبره محذوف ، أي غير مستقيم . وقوله ( بثلاثة شرائط ) مقول القول ، وقوله ( ذكر أربعة ) تعليل للمحذوف أي لأنه ذكر أربعة فكيف يعدها ثلاثة ، وسيأتي أن الحق مع المتن لأنه عد الثاني والثالث شرطا واحدا .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الثاني ) فيه تناف حيث جعل الشيء الواحد ركنا وشرطا ؛ ويمكن أن يقدر مضاف ، أي وهو شرط الركن الثاني . وبهذا يجاب عن كلام ق ل 
ms1933	 بقوله : ليس بخاف أن الركن هو ضمير يكون الراجع إلى الوقف كونه بمعنى الموقوف وأن الشرط كونه منتفعا به فصنيعه غير مستقيم تأمل . قوله : ( أن يكون ) أي الوقف بمعنى الموقوف ، ففيه استخدام . قوله : ( مما ينتفع به ) جملة الشروط عشرة : منها اثنان مكرران وهما قوله : يفيد لا بفواته ، وقوله : نفعا والباقي غير مكرر . قوله : ( عينا ) حال : أي وإن لم يره الواقف فيصح وقف الأعمى ويصح وقف المغصوب من مالكه وإن عجز عن انتزاعه . قوله : ( مع بقاء عينه ) لو قدم هذا على الشرطين اللذين زادهما قبله لكان مستقيما ، إذ هذا من تعلق الانتفاع تأمل ق ل . قوله : ( نعم الخ ) هو استثناء منقطع من مملوكا ؛ لأن بيت المال ليس ملكا للإمام لكن يصح الوقف منه ولو على أولاده ق ل . وحيث صح الوقف تعين الوفاء بشرط واقفه فلا يجوز أخذ المعلوم فيه إلا بالمباشرة بنفسه أو نائبه كما قاله : ق ل . قوله : ( وقف الإمام ) أي بشرط ظهور المصلحة في ذلك م ر . قوله : ( ويفيد الخ ) هذا يغني عنه قوله أن يكون مما ينتفع به مع بقاء عينه لأنه بمعناه ، وكان يمكنه أن يذكر قوله نفعا مباحا عقب المتن . قوله : ( لا بفواته ) معطوف على مقدر تقديره ، بذاته لا بفواته أي ذهاب عينه ، قال المدابغي وشملت عبارته المؤجر فيصح وقفه ، أي من مالكه كما صرحوا به ، وهو شامل لوقفه مسجدا ، وحينئذ يمتنع التعبد فيه بنحو صلاة أو اعتكاف بغير إذن المستأجر ويحرم المكث فيه ويكره نشد الضالة فيه ويصح الاعتكاف والتحية فيه ويصح الاقتداء مع التباعد وإن لم يأذن المستأجر ، واستحقاقه المنفعة لا يمنع من PageV03P614 """""" صفحة رقم 615 """"""(@)(@@) ذلك . ويمتنع فيه أيضا ما يمتنع في المسجد كوضع النجاسات ، قال بعضهم : ويلزم من تحريم المكث فيه على الجنب والحائض تمكين المستأجر من الفسخ وفيه نظر ، ولعل الأوجه إن كان الاستئجار لما يمتنع في المسجد ثبت له الخيار وإلا فلا ، سم في شرحه اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( كوقف عبد وجحش صغيرين ) وكمن أجر أرضه لغيره ثم وقفها ، حتى لو 
ms1934	 وقفها مسجدا صح وأجري عليها حكم المسجد ، فيمنع أي المستأجر من وطء زوجته فيها ومن مكثها حال حيضها ونفاسها فيها ويثبت له الخيار وهذه ، أي الإجارة قبل الوقف ، حيلة لمن يريد إبقاء منفعة الموقوف لنفسه مدة بعد وقفه اه . قاله الزيادي . وقوله : ( ويثبت له ) أي للمستأجر ، فإن فسخ فقياس ما تقدم في الإجارة أن المنفعة تعود للواقف اه زي . قوله : ( أو منقولا ) ويصح وقف المنقول ولو في أرض مغصوبة كالخزائن في المساجد لإمكان الانتفاع بها . نعم لا يصح وقفه مسجدا إلا إذا أثبته في محل يجوز له الانتفاع به ولا يخرج عن المسجدية بنقله ، ويحرم نقله من محله ، وهو ضعيف ق ل . ومعنى قوله ( ولا يخرج عن المسجدية ) أي من جهة أنه لا يصح التصرف فيه ببيع ولا غيره دون بقية أحكام المساجد ، حتى لو أثبت بعد ذلك لا يعود له حكم المسجد م د . وقوله ( ولا يعود ) ضعيف مبني على ضعيف وهو حرمة نقله عن محل وقفه . قوله : ( كمشاع ) كنصف دار أو نصف عبد ، فهو راجع للعقار والمنقول . قوله : ( ولو مسجدا ) راجع للمشاع وتجب قسمته من غيره حيث قلنا إنها إفراز ، وكذا إن كانت قسمة رد أو تعديل ، ويكون مستثنى من عدم صحة قسمة الواقف عن الملك للضرورة ، وقبل قسمته يحرم فيه ما يحرم في المساجد . وتصح فيه التحية دون الاعتكاف ؛ لأن الاعتكاف لا يصح إلا في المسجد الخالص ، ولا يجوز فيه التباعد عن الإمام أكثر من ثلاثمائة ذراع بين المصلين اه م د . قوله : ( بوجود الصفة ) أي من موت السيد ووجود المعلق عليه . قوله : ( ويبطل الوقف ) وإنما أبطلنا الوقف بعتقهما مع أن فيه قربة ولم نبطل العتق ونبق الوقف على صحته ، لأن الشارع متشوف إلى فك الرقاب ما أمكن . وأيضا مقتضى العتق سابق فقدم ، ولأنه لو قيل بدوام الوقف داما على رقهما إلى الموت ولزم عليه إلغاء الصفة التي علق بها المعلق . قوله : ( بحق ) كأن وضعا بأرض مملوكة أو مستأجرة لهما وإن استحقا القلع بعد انقضاء مدة الإجارة 
ms1935	 شرح م ر ، ثم قال : فلو قلع ذلك وبقي منتفعا به فهو وقف كما كان ، وإن لم يبق فهل يصير ملكا للموقوف عليه أو يرجع للواقف ؟ وجهان أصحهما أولهما اه م د . وقول الجمال الإسنوي ( إن الصحيح غيرهما وهو شراء عقار أو جزء عقار يوقف مكانه ) محمول على إمكان الشراء المذكور ، وكلام الشيخين الأول محمول على عدمه ، ويلزم المالك بالقلع أرش نقصه يصرف PageV03P615 """""" صفحة رقم 616 """"""(@)(@@) على الحكم المذكور ، وخرج بالمستأجرة المغصوبة فلا يصح وقف ما فيها لعدم دوامه مع بقاء عينه وهذا مستحق الإزالة كما أفتى به الوالد شرح م ر قوله ( فلو وقع ذلك ) ويجوز بقاؤه بأجرة من ريعه ولا تجب هنا الخصلة الثالثة وهي تملكه بقيمته لأن الموقوف لا يباع . قوله : ( ولا ما في الذمة ) محترز ما زاده بقوله ( معينا ) . قوله : ( وحر ) بأن يقول : أوقفت نفسي على زيد كما في الروض . أو أوقفت ولدي ، وهذا خارج بقوله مملوك . قوله : ( ومكاتب ) أي كتابة صحيحة م ر . قوله : ( ولا دراهم لزينة ) أو للاتجار فيها وصرف ربحها للفقراء زي . قال ع ش ومثلها ، يعني الدراهم ، وقف الجامكية ، لأن شرط الوقف أن يكون مملوكا للواقف وهي غير مملوكة لمن هي تحت يده ، وما يقع من استئذان الحاكم في الفراغ عن شيء من الجامكية لتكون لبعض من يقرأ القرآن مثلا في وقت معين ليس من وقفها بل بفراغ من هي بيده سقط حقه منها وصار الأمر فيها إلى رأي الإمام ، فيصح تعيينه لمن شاء حيث رأى فيه مصلحة . قوله : ( ولا ما لا يفيد ) كان الأولى تقديمه على قوله ( آلة لهو ) لأنه ذكر قبلها في عد القيود . وجميع الطبول جائزة إلا الدربكة ، وجميع المزامير حرام إلا النفير ، وعند الإمام مالك الطبول حرام إلا في الزواج لشهرته بخلاف الختان فيحرم فيه الطبل لعدم شهرته . قوله : ( وريحان ) وهو كل نبت غض طيب الرائحة كالورد . وعلم منه أن دوام كل شيء بحسبه لا كونه مؤبدا ، فالمراد الدوام النسبي . قوله : ( كمسك ) أي إن لم يرد للأكل وإلا فلا 
ms1936	 يصح كالطعام . وقوله ( وعنبر ) أي للشم لا للبخور به وقوله ( وريحان ) أي للشم لا للأكل . قوله : ( مزروع ) فإن زالت الرائحة كان للموقوف عليه قياسا على ما لو وقف على شخص غراسا في أرض مستأجرة ثم مضت مدة الإجارة فإن الغراس يكون للموقوف عليه دون الوقف كما قرره العزيزي . قوله : ( وهو الركن الثالث ) فيه ما تقدم في الذي قبله . ويجاب بأن الشرط متضمن للركن ، فالشرط كونه على أصل موجود ، والركن الثالث هو الأصل الموجود إلا أن يقال : إنه على تقدير مضاف أي متعلق الركن الخ . قوله : ( على أصل موجود ) أي موقوف عليه متبوع بغيره وظاهر أن ( موجود ) تفسير PageV03P616 """""" صفحة رقم 617 """"""(@)(@@) لأصل ، وأن قوله الآتي ( لا ينقطع ) تفسير لفرع ؛ قاله ق ل . والحاصل أن قوله على أصل موجود يحتمل وجهين ، الأول : أن يكون المراد بقوله أصل موجود أي موقوف عليه معين وقوله وفرع لا ينقطع أي غير معين ، والواو بمعنى ( أو ) أي الشرط أحد الأمرين إما كونه معينا أو كونه غير معين ، وعلى هذا يكونان شرطا واحدا إلا أنه مردد بين أمرين ، وهذا هو المعتمد كما يأتي . والثاني يحتمل أن يكون قوله ( موجود ) تفسيرا لأصل وقوله ( ولا ينقطع ) تفسيرا لقوله : فرع والواو على معناها ، ويكون معنى الأول يشترط في الموقوف عليه أن يكون موجودا متحققا عند الوقف ، فخرج منقطع الأول . ومعنى قوله ( وفرع لا ينقطع ) أن يكون الموقوف عليه دائما فيخرج منقطع الآخر فلا يصح ، وهي طريقة ضعيفة ، والمعتمد صحته كما يأتي . وعلى هذا التقرير يكونان شرطين ، وهو ما جرى عليه صاحب الروضة ، ويشير إليه قول الشارح في محترز الأول : فلا يصح الوقف على ولده ولا ولد له الخ . وقوله في الشرط الثاني الشرط الثالث أن يكون مؤبدا على فرع لا ينقطع ، أي دائما فيخرج منقطع الآخر . والظاهر أن المراد بالأصل الشيء الموقوف عليه أولا وسماه أصلا بالنظر لما بعده وسمي الذي بعده فرعا لأنه فرع عنه أي متأخر عنه . قوله : ( وهو على قسمين معين وغيره ) ظاهره أنه تفسير لقوله ( أصل ) موجود 
ms1937	 . وفيه نظر من جهتين ، الأولى : أنه جعله قسمين ولم يذكر الثاني ، وأيضا الثاني من هذين القسمين هو الثاني في المتن فكيف يكون الأول شاملا لنفسه وللثاني ؟ فكان الأولى أن يقول قبل قول المتن ( على أصل موجود الخ ) ثم الموقوف عليه قسمان معين ، وهو ما عناه المتن بقوله ( على أصل موجود ) وغير معين وهو ما عناه المتن بقوله ( وفرع لا ينقطع ) وهذا الاعتراض على جعل الضمير راجعا لقوله ( أصل ) موجود ويمكن رجوعه للموقوف عليه من حيث هو ويكون الشارح ترك القسم الثاني في التفصيل لكونه سيأتي في المتن . قوله : ( على معين ) ولو جماعة ، وشرط قبوله فورا كالبيع ، وإن رد قبل قبوله بطل ولا يعود بعوده كالإقرار ، أو بعده لم يبطل ولا عبرة برده ق ل . ولم يأت الشارح بمقابل قوله ( فإن وقف على معين ) وهو : وإن وقف على غير معين شرط عدم المعصية كما في المنهج ، اكتفاء بقوله الآتي : أو فرع لا ينقطع . قوله : ( إمكان تمليكه ) الأولى إمكان تملكه كما عبر به في المنهج . قوله : ( بوجوده ) أي متأهلا للملك ، وهو متعلق من حيث المعنى بإمكان . وعبارة م ر : وإمكان تملكه بأن يوجد خارجا متأهلا للملك ، لأن الوقف تمليك المنفعة فلا يصح على معدوم كعلى مسجد سيبنى أو على ولده ، ولا ولد له أو على فقراء أولاده وليس فيهم فقير ، أو على القراءة على رأس قبره أو قبر أبيه الحي ؛ فإن كان له ولد أو فيهم فقير صح وصرف للحادث وجوده في الأولى أو فقره في الثانية لصحته على المعدوم تبعا كوقفته على ولدي ثم على ولد ولدي ول PageV03P617 """""" صفحة رقم 618 """"""(@)(@@) ا ولد ولد له وكعلى مسجد كذا وكل مسجد سيبنى في تلك المحلة ، ولا على أحد هذين ولا على عمارة المسجد إذا لم يبنه بخلاف داري على من أراد سكناها من المسلمين ، ولا على ميت اه . وقوله أو على القراءة على رأس قبره أو قبر أبيه وهو حي أي لأنه حينئذ منقطع الأول لعدم بيان الصرف أولا ؛ لأنه لا يقرأ على 
ms1938	 قبره وهو حي ، والأصح أن الوقف على معين واحد أو أكثر يشترط فيه قبوله إن كان أهلا وإلا فقبول وليه عقب الإيجاب أو بلوغ الخبر كالهبة والوصية ، إذ دخول عين أو منفعة في ملكه قهرا بغير الإرث بعيد . وهذا هو المعتمد وإن رجح في الروضة عدم الاشتراط ، نظرا إلى أنه بالقرب أشبه منه بالعقود وعلى الأول لا يشترط قبول من بعد البطن الأول بل الشرط عدم الرد وإن كان الأصح أنهم يتلقونه من الواقف ، فإن ردوا فمنقطع الوسط ، فإن رد الأول بطل الوقف ، ولو رجع بعد الرد لم يعد له ؛ وعلم منه أنه لو رد بعد قبوله لم يؤثر ولو وقف على ولد فلان ومن يحدث له من الأولاد ولم يقبل الولد لم يصح الوقف خلافا لبعضهم شرح م ر . وقوله ( يشترط فيه قبوله ) أي ولو متراخيا وإن طال الزمن ، حيث كان الموقوف عليه غائبا فلم يبلغه الخبر إلا بعد الطول ، أما لو كان حاضرا فيشترط الفور . وقوله ( وإلا فقبول وليه ) فلو لم يقبل وليه بطل الوقف سواء كان الولي الواقف أو غيره ، ومن لا ولي له خاص فوليه القاضي فيقبل له عند بلوغ الخبر أو يقيم على الصبي من يقبل الوقف اه ع ش . قوله : ( وهو لا ولد له ) أما لو كان له ولد صح وصرف له أو ولد ولد صرف له أيضا صونا لكلام الواقف عن الإلغاء إن حمل الولد على حقيقته ، وإن حمل على الحقيقة والمجاز فالصرف لولد الولد ظاهر ، فلو صرف لولد الولد وحدث للواقف ولد فالمعتمد أنهما يشتركان زي . قوله : ( ولا فقير فيهم ) قال شيخنا والمراد بالفقير هنا من لا مال له وإن كان مكتسبا ؛ لأن مقصود الواقف إغناؤه عن الكسب لا فقير الزكاة المار في بابها اه أج . قوله : ( ولا على جنين ) لأن الوقف تسليط في الحال بخلاف الوصية ، والمراد ما دام متصلا فلا يكون له حصة منه ما دام جنينا ، أي فيما إذا وقف على أولاده وفيهم جنين ، نعم يدخل الجنين في الوقف 
ms1939	 على الذرية والنسل والعقب ، والفرق بينه وبين الوصية حيث تصح له قبل انفصاله أنهم لما توسعوا في الوصية وجوزوها في الموجود والمعدوم والمعلوم والمجهول كانت أوسع بابا من الوقف . وعبارة م د على التحرير : فلا يصح الوقف على جنين بأن قال وقفت كذا على هذا الجنين ، بخلاف الوصية له لأنها تتعلق بالاستقبال والوقف تسليط في الحال ، ولا يدخل الجنين في الولد إذا قال وقفت على أولادي ولا يوقف له شيء ، فإن انفصل شارك من حين الانفصال إلا أن يكون الواقف قال الموجودين أو ذكر عددهم فلا يدخل ، نعم يدخل فيما إذا قال وقفت على أولادي ولا فرع له أصلا ولا يدخل منفي بلعان ، فإن استلحق استحق ما مضى فيطالب PageV03P618 """""" صفحة رقم 619 """"""(@)(@@) به ، ويدخل الخنثى في بلد ويعطى المتيقن ولا يدخل في بنت ولا ابن ولا يوقف له شيء ، ولا يدخل ابن في بنت وعكسه فتأمل .(@)(@@) قوله : ( لعدم صحة تملكه ) وأما إرثه من أبيه مثلا إذا كان موجودا عند موت المورث فمن باب التوسع فيه حيث ألحقوه بالحي هناك . قوله : ( وسواء أكان الخ ) أي الجنين ، وقوله ( مقصودا ) بأن وقف عليه وحده . قوله : ( نعم إن انفصل ) أي حيا دخل معهم أي من حين انفصاله وإن لم يكن موجودا عند الوقف ، فلو لم ينفصل أصلا بأن ذاب في بطنها أو انفصل ميتا فلا يدخل .(@)(@@) قوله : ( قد علم مما ذكر ) أي من قول المصنف ( على أصل موجود ) أو من قول الشارح اشترط إمكان تمليكه . قوله : ( فإن كان ) أي العبد له أي للواقف . قوله : ( فهو وقف على سيده ) والقبول من العبد لا من سيده كالوصية زي ، وللعبد أن يقبل فورا وإن منعه سيده . قوله : ( وأما الوقف على المبعض الخ ) ولو وقف مالك البعض بعضه الرقيق على بعضه الحر صح ، ويصح الوقف على المكاتب فيصرف له ويستمر حكمه بعد العتق إن أطلق الوقف ، فإن قيده بمدة الكتابة كان منقطع الآخر ، فإن عجز بان أنه منقطع الأول اه م د ، وعبارته على التحرير : نعم يصح الوقف على 
ms1940	 مكاتب غيره بخلاف مكاتب نفسه لا يصح إن عقد وقد قيد الواقف . قوله : ( وزع على الرق والحرية ) فما خص الحرية فهو للجزء الحر فله ريعه ، وما خص الرق يكون وقفا على رقيق فيأتي فيه تفصيله ، ومنه أن يقصده لنفسه فيبطل اه سم . قوله : ( بهيمة مملوكة ) أي أو مباحة إلا حمام مكة ، فإنه مستثنى من قولهم : لا يصح الوقف على الطيور والوحوش المباحة ، فما يفعل الآن من وقف شيء يؤخذ من غلته قمح توضع للطيور المباحة باطل اه م د . وخرج بذلك الموقوفة على نحو أرقاء خدمة الكعبة ، أو الخيل المسبلة في سبيل الله ، أو حمام مكة فهو صحيح مطلقا ق ل . قوله : ( لم يصح الوقف ) سواء قصدها أو أطلق أو وقف PageV03P619 """""" صفحة رقم 620 """"""(@)(@@) على علفها ، بخلاف العبد ، والفرق أن العبد أهل لليد في الجملة أو ممن يتصور له الملك أي إذا عتق اه وقوله ( على علفها ) ضعيف والمعتمد عند م ر صحة الوقف على علفها ، وأفتى الزيادي أيضا بالصحة . قوله : ( فيصح الوقف على علفها ) مقتضى المقابلة أن يقول فيصح الوقف عليها ؛ لأن الوقف على علف المملوكة يصح أيضا . قوله : ( ويصح على ذمي الخ ) .(@)(@@) تنبيه : المراد بالذمي ومثله المعاهد والمؤمن الجنس فيصح على الذميين والنصارى ، وعبارة ح ل ويصح على يهود أو نصارى أو فساق أو قطاع طريق على المعتمد ، وفيه ما لا يخفى لأنه إعانة على معصية اه . والظاهر أن محل الصحة إذا لم يكن الوصف القائم بهم باعثا على الوقف بأن أراد ذواتهم ، بخلاف ما إذا قال : وقفت هذا على من يفسق أو يقطع الطريق فلا يصح . قال م ر بعد كلام : ومن ثم استحسنا بطلانه على أهل الذمة والفساق لأنه إعانة على معصية ، وهو مردود نقلا ومعنى اه وعبارة م د على التحرير : فلا يصح وقف مصحف على كافر ، وكذا مسلم ، إلا إن كان أصله أو فرعه لأنه حينئذ يملك منافعه ، فإذا ملكها زالت عنه للبعضية وفيه نظر اه ولو حارب الذمي انقطع الوقف عليه فهو منقطع الوسط 
ms1941	 أو الآخر ق ل . وقوله ( انقطع الوقف ) ظاهره وإن رجع إلى دارنا ، وقوله ( فهو منقطع الوسط ) أي إن كان وسطا أو الآخر أي إن كان آخرا .(@)(@@) قوله : ( عليه ) متعلق بوقف . قوله : ( ولا وقف الشخص على نفسه ) ومن الوقف على نفسه أن يشرط أن يأكل من ثماره أو تقضى ديونه منه . ويستثنى من الوقف على النفس صور : منها ما لو شرط الواقف النظر لنفسه وجعل لذلك أجرة فيجوز على المرجح في الروضة ، وقيده ابن الصلاح بأجرة المثل وما لو وقف شيئا على الفقراء ثم صار فقيرا كما بحثه بعضهم ، وما لو وقف على أولاد أبيه المتصفين بالفقه مثلا وليس فيهم فقيه مثلا غيره زي . وأفتى ابن الصلاح وتبعه جمع بأن حكم الحنفي بصحة الوقف على النفس لا يمنع الشافعي باطنا من بيعه وسائر التصرفات فيه ، قال لأن حكم الحاكم لا يمنع ما في نفس الأمر وإنما منع منه في الظاهر سياسة شرعية ويلحق بهذا ما في معناه ؛ لكن رده جمع بأنه مفرع على مرجوح وهو أن حكم الحاكم في محل اختلاف للمجتهدين لا ينفذ باطنا كما صرح به تعليله ، والأصح كما في الروضة في مواضع نفوذه باطنا ، ولا معنى له إلا ترتب الآثار عليه من حل وحرمة ونحوهما . وصرح الأصحاب بأن حكم الحاكم في المسائل الخلافية يرفع الخلاف ويصير الأمر متفقا عليه اه شرح م ر . وقوله : ( بأن حكم الحاكم ) ولو حاكم ضرورة ، ومحل ذلك كله حيث صدر حكم PageV03P620 """""" صفحة رقم 621 """"""(@)(@@) صحيح مبني على دعوى وجواب ، أما لو قال الحاكم الحنفي مثلا : حكمت بصحة الوقف وبموجبه من غير سبق دعوى في ذلك ، لم يكن حكما بل هو افتاء مجرد وهو لايرفع الخلاف فكان لا حكم فيجوز للشافعي بيعه والتصرف فيه اه ع ش . قوله : ( مع كفرهما ) بخلاف الزاني المحصن ومن تحتم قتله في قطع الطريق فإنهما لا دوام لهما مع عدم كفرهما ، فالعلة مركبة من الأمرين زي . وبخلاف الذمي فإنه وإن كان كافرا إلا أن له دواما لأنه لا يقتل . قوله 
ms1942	 : ( والثالث لتعذر الخ ) كان الأولى أن يقول : وأما الثالث فلتعذر الخ . قوله : ( لتعذر تمليك الخ ) هذا يناسب القول بأن الملك في الموقوف للموقوف عليه ، والمعتمد أن الملك فيه لله إلا أن يقال إن كلامه بالنظر لفوائده فإنها للموقوف عليه .(@)(@@) قوله : ( مؤبدا ) أي مؤبدا متعلقه وهو الموقوف عليه وقوله على فرع تفسير لقوله ( مؤبدا ) بحذف أي التفسيرية كما قرره شيخنا العشماوي والمراد بقوله ( مؤبدا ) ولو على البدلية كزيد ثم عمرو ثم الفقراء ، ويشترط في كل من ينتقل إليه الوقف أن يكون بحيث يصح الوقف عليه ابتداء ، ولم يقيد الفرع بالموجود كما في الأصل لعدم اشتراطه فيه كما قاله ق ل . قوله : ( فرع لا ينقطع ) هو مبني على أن منقطع الوسط والآخر باطل وهو مرجوح كما سيأتي ق ل . فالأولى إسقاط قوله ( وفرع لا ينقطع ) على أن في جعله شرطا مستقلا نظرا . قوله : ( جهة قربة ) أي قصد قربة . قوله : ( على الفقراء ) ويعتبرون بما في استحقاق الزكاة ، نعم القادر على كسب يكفيه فقير هنا ، والعلماء أصحاب علوم الشرع وهي التفسير والحديث والفقه ق ل . والربط بضم الراء والباء جمع رباط وهو متعبد الصوفية ق ل ، وسمي رباطا لربط الصوفية أنفسهم فيه ، والخانقاه لخنقهم أنفسهم فيها عن المعاصي والغني هنا من تحرم عليه الزكاة كما في شرح م ر . قوله : ( والمساجد ) ولو على أرض غير مملوكة له ، لكنه مختص بمنفعتها بنحو وصية أو إجارة فبسط فيها أحجارا مملوكة له ووقفها مسجدا ، ولا يبطل حكم المسجدية عن الحجارة إذا نقلت عن محلها . والوقف على عمارة المسجد يدخل فيه ترميمه وتجصيصه للأحكام والسواري والسلالم والمكانس والمساحي والبواري لدفع نحو حر والميازيب لدفع ماء نحو مطر ، وأجرة نحو قيم ، وعلى مصالحه أو مطلقا يشمل جميع ما ذكر . وإذا خص الواقف بواحد مما ذكر لم يجز صرفه في غيره منها ، ولا يجوز صرف شيء مما وقفه على نحو تزويق ونقش وسراج لا نفع به ، ولا يصح الوقف على ذلك اه م د . وإذا لم يكن أحد يبيت في 
ms1943	 المسجد لا يجوز إسراجه من زيت المسجد طول الليل لأن فيه إضاعة مال . قوله : ( أم لم تظهر ) بين به أن المراد بجهة القربة ما PageV03P621 """""" صفحة رقم 622 """"""(@)(@@) ظهر فيه قصدها وإلا فالوقف كله قربة شرح م ر . قوله : ( كالأغنياء ) ولو حصرهم كأغنياء أقاربه جزما كما بحثه ابن الرفعة وغيره . قوله : ( نظرا للأصل ) غرضه بذلك توفيقه على القاعدة : أن من خالف قوله الظاهر يكون مدعيا فعليه البينة ومن وافق قوله الظاهر يكون مدعى عليه فيكفي منه اليمين .(@)(@@) قوله : ( وفي محظور ) أي على محظور ق ل . قوله : ( والظاء المشالة ) وصفت بالمشالة لأن اللسان يرتفع عند النطق بها . قوله : ( أي محرم ) منه الوقف على التزويق فإنه غير صحيح وإن كان التزويق مكروها لأنه لا يبقى وفيه ضرر على المصلي لإذهابه الخشوع ، بخلاف الوقف على الستور ولو حريرا فإنه يصح وإن كان حراما زي . قوله : ( كعمارة الكنائس ) أي ولو كان الواقف ذميا ولو أطلق الوقف على الكنائس فهل يبطل ؟ أفتى شيخنا صالح بالبطلان لأن الظاهر من الوقف عليها الوقف على مصالحها الممنوع ، وهو ما كان يظهر ؛ شوبري على التحرير .(@)PageV03P622(@)(@@) """""" صفحة رقم 623 """"""(@)(@@) قوله : ( للتعبد ) صفة للكنائس أي الموضوعة للتعبد فيها ، أي ولو مع نزول المارة كما قاله ع ش . وعبارة ق ل : قوله ( للتعبد ) أي عبادة الكفار ولو مع المسلمين أو مع نزول المارة ، ويصح لنزول المارة ولو من الكفار . قوله : ( أو حصرها ) عطف على عمارة بأن يقف شيئا على شراء حصرها أو قناديلها أو خدامها . قوله : ( أو كتب التوراة والإنجيل ) أي المبدلين أو وقفها نفسها ، وهو معطوف على قوله كعمارة وإن كان الأول موقوفا عليه والثاني موقوفا فإنهما مثال للوقف في محظور وقوله ( أو كتب ) الظاهر أنه بصيغة المصدر كما يدل له عبارة غيره بلفظ كتابة فيكون كالعمارة ؛ والتوراة لموسى أنزلت عليه بعد صحف عشرة قبلها ، والإنجيل لعيسى قال في شرح الشفاء : والتوراة أجل الكتب المنزلة قبل القرآن ، وأصل توراة وورية أبدلت الواو تاء ووزنها تفعلة بفتح العين أو كسرها ، وقيل : وزنها فوعلة . والإنجيل بالكسر 
ms1944	 وقد يفتح من النجل : وهو استخراج خلاصة الشيء ، ومنه قيل للولد نجل أبيه كأن الإنجيل استخلص خلاصة نور التوراة ، اه بحروفه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الرابع ) ذكر الضمير مراعاة للخبر وهو أولى من تأنيث الضمير الثابت في نسخ مراعاة لمرجعه وهو لفظ الصيغة . والذي في خط المؤلف محتملة لهما لوجود حبر على الخط اه أج . قوله : ( بل أولى ) وجه ذلك أن العتق لا تمليك أصلا وإنما فيه إزالة رق عن العتيق ، ومع ذلك اشترط فيه اللفظ فشرطه فيما هو في معنى التمليك أولى . قوله : ( محرمة ) أي على غير الموقوف عليه . قوله : ( لجهة عامة كالفقراء ) أما إذا أضافه إلى معين ولو جماعة فإنه لا يكون كناية في الوقف بل هو صريح في الملك كتصدقت بهذا على زيد وعمرو وبكر وخالد مثلا فإنهم يملكونه عينا ومنفعة ولهم التصرف فيه بالبيع وغيره لأنهم أخذوه ، على سبيل الملكية كما في شرح المنهج ؛ لأن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره .(@)(@@) قوله : ( والشرط الخامس ) هو مكرر مع الشرط الثالث تأمل أج . وأجيب بأن المراد بالتأبيد هنا عدم التأقيت بدليل تفريعه عليه . قوله : ( كالفقراء ) فهذا يقال له تأبيد أي غير مؤقت وإن لم يصرح فيه بالتأبيد . قوله : ( فلا يصح تأقيت الوقف ) وعلى هذا لا يكون مكررا لكن ربما ينافي هذا المراد قوله كالوقف على الخ تأمل . وحاصل ذلك أن المراد بالتأبيد عدم التأقيت فيصدق بصورتين ، أي سواء صرح بالتأبيد أو أطلق وسواء كان الموقوف عليه معينا أو غير معين ، وإن كان الشارح اقتصر على غير المعين . قوله : ( تأقيت الوقف ) ينبغي أن يقال فيما لو قال وقفته على الفقراء ألف سنة أو نحو ذلك مما يبعد بقاء الدنيا إليه أنه يصح ، وهو يوافق ما قاله الروياني من عدم تأجيل الثمن في البيع بذلك ولكن يكون المراد تأبيد الوقف بمدة بقاء الدنيا إليه فلا يرد إطلاقهم اه إسعاد ، وهذا هو المعتمد . وقوله ( من عدم تأجيل الثمن في البيع 
ms1945	 بذلك ) أي بهذه المدة المذكورة الطويلة بل يكون حالا ، كما لو قال له : اشتريت منك هذا العبد مثلا بمائة دينار في ذمتي مؤجلة بألف سنة فيلغو هذا الأجل ويكون الثمن حالا ويصح البيع . قوله : ( بمصرف ) أي آخر . قوله : ( فيما لا يضاهي ) أي يشابه التحرير أي الإعتاق ووجه عدم المشابهة في غير المسجد أن العتق فيه إزالة لا إلى مالك ووقف غير المسجد فيه إزالة لمالك وهو الموقوف عليه ، ووجه المضاهاة في المسجد أن كلا منهما فيه إزالة ملك لا إلى PageV03P623 """""" صفحة رقم 624 """"""(@)(@@) مالك . قوله : ( أما ما يضاهيه ) أي في انفكاكه عن اختصاص الآدميين س ل فلقوة جانب المسجد وما بعده بالشبه المذكور ألغى التأقيت فيها وصحت مؤبدة كالعتق ، فإنه إذا قال : أعتقت عبدي سنة فإن العتق يصح ويكون مؤبدا ، بخلاف ما لو قال : وقفته على زيد سنة ومعنى مضاهاة التحرير أن منفعته لا يملكها أحد ، بخلاف ما لو وقف داره على زيد سنة مثلا فإنه ينتفع بمنفعتها في تلك المدة . قوله : ( كما لو ذكر فيه شرطا فاسدا ) كما لو قال وقفت هذا المكان مسجدا بشرط أن لا يصلى فيه أو لا يعتكف فيه أو بشرط أن يبيت فيه النساء الحيض أو الجنب من الرجال . قوله : ( وهو لا يفسد ) أي لأنه لا يفسد ، فهو في معنى التعليل لما قبله كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولو قال وقفت على أولادي الخ ) شروع في الوقف المنقطع الآخر . وحاصل الوقف أنه ثلاثة أنواع : إما مقطوع الأول كالوقف على من سيولد له ، وإما مقطوع الآخر كقوله على أولادي ، وإما مقطوع الوسط كقوله على أولادي ثم رجل ثم الفقراء . فيصح فيما عدا مقطوع الأول ويصرف في منقطع الآخر لأقرب الناس إلى الواقف وفي منقطع الوسط للفقراء كما سيذكره . قوله : ( صرف إلى أقرب الناس الخ ) أي إن وجدوا بصفة الاستحقاق وإلا فإلى الأهم من المساكين ومصالح المسلمين اه ق ل . قال الأجهوري : ومثله ما لو قال وقفت على زيد نصف هذا وعلى عمرو نصفه الآخر ثم من 
ms1946	 بعدهما على الفقراء فمات أحدهما صرف نصيبه للأقرب للواقف على الأقرب من احتمالين لأنهما وقفان ، والاحتمال الثاني يصرف للفقراء ، فلو قال : وقفته على زيد وعمرو ثم على الفقراء فمات أحدهما أخذ الآخر الجميع أو قال : وقفت على كل منهما نصفه ثم على الفقراء فالأقرب من احتمالين أنه بموت أحدهما ينتقل للفقراء اه شرح الروض . قلت : في هذا التقرير يصير للمسألة أحوال ثلاثة : إذا وقف عليهما بالسوية ومات أحدهما ينتقل للآخر ، وفي وقف النصف لزيد والنصف لعمرو ثم قال من بعدهما للفقراء ينتقل للأقرب للواقف حصة من مات منهما لا للآخر ولا للفقراء ، والثالثة : إذا وقف على كل منهما نصفه ثم قال على الفقراء ينتقل للفقراء PageV03P624 """""" صفحة رقم 625 """"""(@)(@@) بموت أحدهما لأنه وقف واحد . قوله : ( أقرب الناس ) فإذا انقرض الأقرب فالمنصوص أن الإمام يجعل الوقف حبسا على المسلمين تصرف غلته في مصالحهم ورجحه الطبري وفي الفتاوى لابن الصباغ : تصرف للفقراء والمساكين ، دمياطي في شرحه .(@)(@@) قوله : ( فيقدم ابن بنت ) أي ولا يفضل الذكر على الأوجه ، اه تحفة . قوله : ( لوجود المصرف في الحال ) وهم الأولاد والمآل وهم الفقراء . قوله : ( يصرف للفقراء ) أي إن لم يكن المتوسط معينا ، وإلا بأن كان معينا كالدابة فمصرفه مدة وجودها كمنقطع الآخر ق ل . وقوله ( كالدابة ) أي أو العبد نفسه . وقوله ( مدة وجودها ) أي مدة حياة الدابة . قوله : ( بيان المصرف ) هذا مكرر مع قول المتن ( أصل موجود الخ ) لأن فيه بيان المصرف . قوله : ( ولم يذكر مصرفه لم يصح ) أي وإن أضافه لله على المعتمد بخلاف الوصية فهي صحيحة . وإن لم يبين المصرف كأن قال : أوصيت بثلث مالي وأطلق فإنها تصح ويصرف للفقراء ، والفرق أن الغالب في الوصية أن تكون للفقراء بخلاف الوقف اه م د . قوله : ( فلا يصح تعليقه ) أي أصلا أو إعطاء إلا بالموت اه م د . وقوله ( أصلا ) كأن يقول : وقفت هذا على أولادي بعد موتي وقوله ( أو إعطاء ) كأن يقول : وقفت هذا على أولادي الآن ولا يصرف لهم إلا بعد موتي . قوله : ( نقل الملك ) أي إزالة 
ms1947	 الملك . قوله : ( لم يبن على التغليب ) أي القهر ميداني ، أي كما في العتق فإنه بنى على القهر بسبب أنه يعتق عليه بعضه قهرا إذا اشتراه وقوله ( والسراية ) كما في العتق أيضا فيما إذا أعتق نصف العبد فإنه يسري العتق للنصف الثاني بخلاف الوقف فيهما ، فإذا وقف نصف داره لا يسري للباقي . وهذا إشارة لقاعدة وهي أن كل ما بني على التغليب والسراية قبل التعليق كالخلع فإنه معاوضة بشوب جعالة فيقبل التعليق ، فلو قال : إن أعطيتيني PageV03P625 """""" صفحة رقم 626 """"""(@)(@@) كذا فأنت طالق صح التعليق لأن فيه تغليب الجعالة وهي تقبل التعليق ، وكذا الطلاق يقبل السراية فيقبل التعليق أيضا بخلاف الوقف م د .(@)(@@) قوله : ( فالظاهر صحته ) ولا يكون مسجدا إلا إذا جاء رمضان زي . قوله : ( وكأنه وصية ) قال شيخ الإسلام في شرح البهجة : والحاصل أنه يكون حكمه حكم الوصايا في اعتباره من الثلث وفي جواز الرجوع عنه وفي عدم صرفه للوارث ، وحكم الأوقاف في تأبيده وعدم بيعه وهبته وإرثه اه رشيدي على م ر . قوله : ( وعلق الإعطاء الخ ) استشكل هذا بأن منافع الموقوف للواقف في هذه الحالة فما الفائدة للفقراء في الوقف ؟ وأجيب بأن الفائدة فيه لهم انتقال الوقف إليهم بعد موته ، وهذا يشبه الحيلة في الوقف على النفس لأن الفوائد في هذا تكون له مدة حياته ، وإن لم يكن موقوفا عليه مدة حياته فهو يشبهه . قوله : ( أو فيما شئت ) أي من أنواع الخير . ( وفي ) بمعنى ( على ) والأول للعاقل والثاني لغير العاقل كالمساجد . وقوله ( وكان قد عين الخ ) لف ونشر مشوش . قوله : ( وكان ) أي الواقف / ( وكان ) زائدة ، وقوله ( له ) أي للوقف ؛ فالمناسب وقد عين الخ بحذف كان لأنها توهم أنه عين قبل الوقف مع أن التعيين في حال الوقف كما قاله الشارح . قوله : ( أو من يشاء ) الأولى أن يقول أو من شاءه . قوله : ( وإلا ) أي وإلا يعين فلا يصح . قوله : ( لأنه لا يعلم الخ ) يؤخذ من هذا صحة الوقف على من يشاء زيد ويعمل ببيان زيد ، وهو الظاهر . قوله : ( بشرط الخيار ) أي إن 
ms1948	 لم يحكم بصحته من يراه وإلا فيصح جزما اه ز ي . قوله : ( من بطلان العتق ) أي إذا أعتقه بشرط الخيار أو الرجوع أو رضا فلان أو نحو ذلك فالمعتمد نفوذه لقوة العتق دون الوقف ، فلو قال : أعتقت عبدي وأبيعه متى PageV03P626 """""" صفحة رقم 627 """"""(@)(@@) شئت بطل على قول ، والراجح الصحة لأن التحرير لا يتأثر بالشروط الفاسدة كما مر اه م د . قوله : ( لأنه مبني على الغلبة والسراية ) ولقوة العتق ، فلا يتأثر بالشروط الفاسدة بخلاف الوقف كما مر في التعليق .(@)(@@) قوله : ( وهو ) أي الوقف من حيث صرفه غلته أو استحقاق . قوله : ( على ما شرط الخ ) ما مصدرية أي مبني على اتباع شرط الواقف ، أو موصولة أي اتباع ما شرطه الواقف ؛ فلو شرط أن لا يؤجر أو اختصاص نحو مسجد بطائفة اتبع شرطه رعاية لغرضه أي فشرطه كنص الشارع فلا يجوز العمل بخلافه . قوله : ( الملك له ) أي للواقف ؛ لأنه إنما أزال الملك عن فوائده ، وهو مذهب مالك رضي الله عنه . وقوله ( أم للموقوف عليه ) وهو مذهب الإمام أحمد ، والقولان ضعيفان في مذهبنا . قوله : ( بمعنى أنه ينفك الخ ) تفسير لمعنى الانتقال إليه تعالى ، وإلا فكل الموجودات بأسرها ملك له تعالى في جميع الحالات بطريق الحقيقة ، وغيره وإن سمي مالكا فإنما هو بطريق التوسع والمجاز شوبري . قوله : ( كما هو ) أي قوله أم ينتقل إلى الله تعالى . قوله : ( إذ مبنى الوقف ) علة لقوله وهو على ما شرط الواقف ويلزم عليه تعليل الشيء بنفسه ، فالأولى أن يعلل بقوله لأن شرط الواقف كنص الشارع شيخنا العشماوي وعلل في شرح المنهج بقوله رعاية لغرضه وعملا بشرطه . قوله : ( من تقديم وتأخير ) بيان لما وأحدهما يغني عن الآخر ، فهو من عطف أحد المتلازمين على الآخر . قوله : ( وترتيب ) قال ق ل : لعله مستدرك مع قوله ( تقديم ) اه . والظاهر أنه لا استدراك ؛ لأن الترتيب لا يجامع التقديم من كل وجه إذ لا يجامعه فيما لو قال : وقفت على أولادي بشرط أن يقدم الأورع منهم فإن فضل شيء كان للباقين لأن هذا وقف جمع لا 
ms1949	 ترتيب فيه بدليل . قول الواقف فإن فضل شيء كان للباقين ، فإنه يقتضي أنه وقف جمع يشترك فيه جميع الموقوف عليهم فيكون قول الواقف بشرط أن يقدم الأورع فالأورع أي يقدم بكفايته بدليل قوله ( فإن فضل الخ ) فتأمل . قوله : ( وإخراجه بصفة ) المراد بها الصفة السابقة ، فكأنه قال : وإخراجه بها ؛ فالأولى الإضمار لأن الصفة الواحدة للإدخال والإخراج فيكون قوله ( وإخراجه ) من عطف اللازم ولا يرد علينا أن النكرة إذا أعيدت نكرة تكون غير الأولى لأنه أغلبي فيكون هذا من غير الغالب تأمل .(@)PageV03P627(@)(@@) """""" صفحة رقم 628 """"""(@)(@@) قوله : ( الأورع ) هو من يتقي الشبهات وإن زاد الحلال على كفايته ، وأما الزاهد فهو من ترك الزائد على قدر الحاجة من الحلال . قوله : ( فإن فضل شيء ) أي عن كفايته . وكل هذا من عبارة الواقف . فسقط اعتراض ق ل بقوله قوله فإن فضل الخ لا يخفى أن هذه العبارة غير مستقيمة إذ لم يجعل للمقدم مقدار يتصور فيه فضل أو عدمه تأمل . قوله : ( ومثال التسوية ) لا حاجة إليه لدخوله في الإطلاق كما يصرح به ما بعده ق ل . أي فهو مكرر مع الجمع ؛ فإن فيه تسوية كما يأتي ؛ إلا أن يجاب بأن التسوية مأخوذه من شرط الواقف هنا وما يأتي من الإطلاق وجوهر اللفظ فلا تكرار . قوله : ( ومثال الجمع خاصة ) أي بدون الترتيب . قوله : ( يقتضي التسوية ) لأن ( الواو ) حرف مشترك . قوله : ( ذكورهم ) أي وخناثاهم . قوله : ( ونقل ) أي كون الواو لمطلق الجمع . قوله : ( وإن زاد على ذلك الخ ) هذا هو المعتمد لأنه بمنزلة أن يقال : وإن سفلوا ، وقيل : إنه للترتيب بين البطنين ، وجرى عليه السبكي . وعبارة م ر في شرحه : وكذا يسوى بين الجميع لو زاد ما تناسلوا أو بطنا بعد بطن أو نسلا بعد نسل لاقتضائه التشريك لأنه لمزيد التعميم ، وهذا ما صححه في الروضة تبعا للبغوي وهو المعتمد ، ومثل ما تناسلوا بطنا بعد بطن خلافا للسبكي ، وقيل : المزيد فيه بطنا بعد بطن للترتيب اه بحروفه . قوله : ( أو بطنا ) نصب على الحال وأو مانعة خلو ، فالصور ثلاثة : زيادة ما 
ms1950	 تناسلوا فقط ، زيادة بطنا بعد بطن فقط ، زيادة الأمرين معا ، والخلاف في الأخيرتين دون الأولى . قوله : ( الترتيب خاصة ) أي بدون الجمع . قوله : ( أو الأعلى فالأعلى ) ويشمل ذلك جميع الطبقات . قوله : ( أو الأقرب فالأقرب ) أي للواقف ، ولو اختلفوا في أنه وقف ترتيب أو تسوية صدق من هو في يده من ناظر أو غيره وإلا حلفوا وقسم بينهم ق ل وقوله ( ولو اختلفوا ) أي ولم يعلم شرط الواقف . قوله : ( لدلالة اللفظ عليه ) أي على الترتيب . قوله : ( على أولادي ) هذا هو الجمع . وقوله ( فإذا PageV03P628 """""" صفحة رقم 629 """"""(@)(@@) انقرضوا ) هذا هو الترتيب . قوله : ( لفظ الترتيب ) أي اللفظ الدال عليه . قوله : ( من بطن ) أي هناك أحد من بطن أقرب منه . قوله : ( إلا أن يقول ) استثناء من قوله ( فلا يصرف الخ ) وقوله ( من مات منهم ) كأن يقول على أن من مات منهم وخلف ولدا أو ولد ولد فنصيبه لولده أو ولد ولده ، فيكون مخصصا لما تفيده الصيغة الأولى من نقل نصيبه إذا مات لباقيهم . قوله : ( فيتبع شرطه ) فإذا مات أحدهم اختص بنصيبه ولده ، اه روض مرحومي . قوله : ( ولا يدخل أولاد الأولاد الخ ) فإن قلت : هلا قيل بدخولهم على قاعدة الشافعي في استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه قلت : شرطه إرادة المتكلم له وكلامنا هنا عند الإطلاق ، شرح الروض ، فإن تعذر بأن لم يكن له ولد حمل على المجاز ، فلو حدث له ولد بعد ذلك شارك أولاد الأولاد ولا يحجبهم اه م ر . قوله : ( لأنه ) أي ولد الولد وكان الأولى أن يقول : لأنهم لا يقع عليهم اسم الأولاد حقيقة . قوله : ( لا يقع عليه ) أي ولد الولد . وقوله ( وعلى أولاد الأولاد ) نعم إن قيد بالهاشميين لم تدخل أولاد البنات إلا إن كان أبوهم هاشميا ق ل .(@)(@@) قوله : ( ويدخل أولاد البنات الخ ) فلو قال : وقفت على أولادي وأولاد أولادي بالفريضة الشرعية ولم يزد صرف للذكر مثل حظ الأنثيين من أولاد الظهور ، وأما أولاد البطون ففيه نظر . ثم رأيت بعض أهل العصر أفتى بأنه للذكر مثل حظ الأنثيين مطلقا سواء من أولاد 
ms1951	 الظهور وأولاد البطون ، فعرضت الإفتاء على شيخنا فلم يرتض الإفتاء وتوقف ثم فتح الله تعالى بالمنقول المؤيد للحق في عماد الرضا لشيخ الإسلام وهو ما نصه : مسألة : وقف على أولاده ، وقال : من مات عن ولد أو نسل أو عقب صرف نصيبه لمن يوجد من أولاده ونسله وعقبه على الفريضة الشرعية في الميراث فماتت امرأة عن بنت وابن بنت أفتى السبكي بأن النصف للبنت والنصف الآخر لابن البنت لأنه من النسل والعقب اه بحروفه . وبهذا ظهر فساد الإفتاء وأنه من التجرؤ على دين الله تعالى فتأمل أج . قال م ر في شرحه : واعلم أنه يقع في كتب الأوقاف ومن مات انتقل نصيبه إلى من في درجته من أهل الوقف المستحقين ، وظاهره أن المستحقين تأسيس لا تأكيد فيحمل على وصفه المعروف في اسم الفاعل من الاتصاف حقيقة بالاستحقاق من الوقف حال موت من ينتقل إليه نصيبه ، ولا يصح حمله على المجاز أيضا بأن يراد الاستحقاق ولو في المستقبل كما أفاد السبكي ذلك وأفتى به الوالد ؛ لأن قوله من أهل الوقف كاف في إفادة هذا فيلزم عليه إلغاء قوله المستحقين وأنه لمجرد التأكيد والتأسيس خير منه فوجب العمل به اه .(@)PageV03P629(@)(@@) """""" صفحة رقم 630 """"""(@)(@@) قوله : ( ومن ذريته ) أي نوح وقيل إبراهيم ، وعلى الأول اقتصر الجلال قال الخازن : وهو أي الأول اختيار جمهور المفسرين ؛ لأن الضمير يرجع إلى أقرب مذكور ، ولأن الله تعالى ذكر في جماعة هذه الذرية لوطا وهو ابن أخي إبراهيم ولم يكن من ذريته اه بحروفه وقيل : الضمير لإبراهيم لأن مساق النظم الكريم لبيان شؤونه العظيمة من إتيان الحجة ورفع الدرجات وهبة الأولاد وإبقاء هذه الكرامة في نسله إلى يوم القيامة . ولا يرد على هذا القيل لوط الذي هو خارج عن ذرية إبراهيم لأن العرب تجعل العم أبا كما في قوله : ) نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل } ) البقرة : 133 ) لأن اسماعيل عم يعقوب اه . وقال زكريا على البيضاوي : ولما كان لوط ابن أخيه وآمن به وهاجر معه أمكن أن يجعل من الذرية على سبيل 
ms1952	 التغليب اه قال أج : ويدخل في الذرية الحمل ويصرف له زمن اجتنانه إلا في أولاد الأولاد فلا يصرف له إلا بعد انفصاله اه .(@)(@@) قوله : ( في معناه ) أي الذرية ، والأولى أن يقول : في معناها . قوله : ( إلا إن قال ) راجع للجميع وهو تقييد لكل ما قبله من الذرية وما بعده له . قوله : ( نظرا للقيد المذكور ) لأنهم إنما ينسبون لآبائهم قال تعالى : ) ادعوهم لآبائهم } ) الأحزاب : 5 ) وأما خبر ( إن ابني هذا سيد ) في حق الحسن بن علي ، فجوابه أنه من خصائصه أن تنسب أولاد بناته إليه . قوله : ( فالتقييد فيها لبيان الواقع ) أي فتقييد الأم بقولها على من ينسب إلي منهم لبيان الواقع لا للإخراج ؛ لأن كل فروعها ينسبون إليها بالمعنى اللغوي .(@)(@@) قوله : ( لا للإخراج ) أي لأن أصل اللغة أن ينسب الولد إلى من ولده أو ولد من ولده اه . قوله : ( ومثال الإدخال بصفة الخ ) لا يخفى أن أحدهما أي الإدخال والإخراج مستدرك لأن كلا منهما مغن عن الآخر فتأمل ق ل . ولو وقف على ولده ما دام فقيرا فاستغنى ثم افتقر لا يستحق لانقطاع الديمومة ، م ر وكذا إذا وقف على بنته ما دامت عزبة فتزوجت ثم طلقت فإنها لا تستحق لما ذكر . قوله : ( والإخراج بصفة ) أي بتلك الصفة بعينها ، على خلاف القاعدة من أن النكرة إذا أعيدت نكرة كانت غيرا ويدل على ذلك المثال فإنه لم يذكر فيه إلا صفة واحدة ، فالأرامل والفقراء يدخل كل منهما ويخرج ، وحينئذ فكان الأولى أن يقول : والإخراج بها .(@)PageV03P630(@)(@@) """""" صفحة رقم 631 """"""(@)(@@) قوله : ( عاد الاستحقاق ) محل العود إذا لم يقل في وقفه ما دام فقيرا ، فإن قال ذلك فاستغنى واحد ثم افتقر لا يعود الاستحقاق لانقطاع الديمومة ، وهو كذلك وهذا ما لم تقم قرينة تدل على استحقاقه مطلقا حال فقره فلا تقبل الديمومة اه أج . قوله : ( تستحق غير الرجعية الخ ) أي لأنها أي الرجعية ليست أرملة لأنها زوجة حكما ؛ ولو قال لا تدخل الرجعية لكان واضحا ق ل بزيادة ، وعبارة أج وتستحق غير الرجعية أي وهي البائن ، وأما الرجعية 
ms1953	 فلا لوجوب مؤنتها على زوجها ولأنها لم تخرج عن حكم الزوجية إلا ببينونتها . وقوله ( في زمن عدتها ) ليس بقيد وإنما قيد به لأنه الذي تخالف فيه البائن الرجعية .(@)(@@) قوله : ( المولى يشمل الأعلى الخ ) إن قيل : ما الفرق بين ما ذكر وبين الوقف على الأولاد في عدم شموله للأسفل في ذاك دون هذا ؟ أجيب بأن المدار في ذاك على الأقربية والرحم وهما في الأولاد أقوى منهما في أولادهم ، وفي هذا على الشرف للواقف وهو كما يكون في الأعلى يكون في الأسفل على حد سواء كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( والأسفل ) فيقسم بينهما ، أي بين الأعلى والأسفل على عدد الرؤوس كما أفهمه كلام المعتمد للبندنيجي ، لا على الجهتين مناصفة لتناول الاسم لهما ، نعم لا يدخل مدبر ولا أم ولد لأنهما ليسا من الموالي حال الوقف ولا حال الموت اه شرح م ر . قوله : ( فلو اجتمعا اشتركا ) أي سوية والذكر كالأنثى ، فإن وجد أحدهما اختص به ولا يشاركه الآخر لو وجد بعد ق ل . قوله : ( والصفة ) المراد بها هنا ما يفيد قيدا في غيره ، وليس المراد بها الصفة النحوية أي خاصة شرح م ر . قوله : ( بحرف ) متعلق بقوله المتعاطفات . قوله : ( كالواو الخ ) بقي للكاف حتى ، وقوله ( اشتراكهما ) أي اشتراك كل من الاستثناء والصفة . قوله : ( أتقدما عليها ) أي على المتعاطفات . قوله : ( أم توسطا ) خلافا لما اختاره صاحب جمع الجوامع ، وعبارته : أما المتوسطة نحو وقفت على أولادي المحتاجين وأولادهم ، قال المصنف بعد قوله : ( لا نعلم فيها نقلا ) : فالمختار اختصاصها بما وليته ، ويحتمل أن يقال : تعود إلى ما وليها أيضا ، بل قيل : إن عودها إليهما أيضا أولى مما إذا تقدمت عليهما ، وهذا هو المختار لأن الأصل اشتراك المتعاطفات ، وإنما سكت كغيره عن المتوسط منها لأنها بالنسبة لما قبلها متأخرة ولما بعدها متقدمة ، ويدل لذلك قول ابن كج كما نقله عن PageV03P631 """""" صفحة رقم 632 """"""(@)(@@) الشيخين عقب ما مر : وكل ما يجوز أن يكون الاستثناء متقدما ومتأخرا يجوز أن يكون متوسطا اه . فالصفة كذلك بل أولى . قوله : ( إلا من 
ms1954	 يفسق منهم ) أشار بذلك للاستثناء ، وهذا مثال لتأخيره ، ومثال تقديمه : وقفت هذا على غير الغني من أولادي وأولاد أولادي ، ومثله في الروض بوقفت إلا على من فسق من أولادي وأولاد أولادي ، قال م ر : والذي يظهر أن المراد بالفسق ارتكاب كبيرة أو إصرار على صغيرة أو صغائر ولم تغلب طاعاته على معاصيه ، وبالعدالة انتفاء ذلك وإن ردت شهادته لخرم مروءته مثلا اه . فلو تاب الفاسق هل يستحق من حين التوبة أو لا ؟ فيه نظر ، والذي يظهر الاستحقاق أخذا مما سيأتي فيما لو وقف على بنته الأرملة ثم تزوجت ثم تعزبت ، من أن له غرضا في أن لا تحتاج ألبتة يعني قطعا ، ويحتمل عدمه قياسا على ما اعتمده الشارح فيما لو قال : وقفت على ولدي ما دام فقيرا فاستغنى ثم افتقر من عدم الاستحقاق والأقرب الأول والفرق أن الديمومة تنقطع بالاستغناء ، وليس في عبارة الواقف ما يشمل استحقاقه بعد عود الفقر اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ما ذكر ) أي الكلام الطويل ، وهو فاعل . قوله : ( بالمعطوف الأخير ) وهو الأخوة لأنه معطوف في المعنى ، فكأنه قال : فإخوتي بعد انقراض أولادي . قوله : ( ونفقة الموقوف الخ ) ولأهل الوقف المهايأة لا قسمته ولو إفرازا ولا تغييره كجعل البستان دارا ، وعكسه ما لم يشترط الواقف العمل بالمصلحة فيجوز تغييره بحسبها . قال السبكي : والذي أراه تغييره في غيرها ولكن بثلاثة شروط : أن يكون يسيرا لا يغير مسماه ، وأن لا يزيل شيئا من عينه بل ينقله من جانب إلى آخر ، وأن يكون فيه مصلحة للوقف ؛ وعليه ففتح شباك الطبرسية في جدار الجامع الأزهر لا يجوز إذ لا مصلحة للجامع الأزهر فيه اه شرح م ر . وقوله ( أن يكون يسيرا لا يغير مسماه ) منه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن مطهرة مسجد مجاور لشارع من شوارع المسلمين آلت للسقوط وليس في الوقف ما تعمر به فطلب شخص أن يعمرها من ماله بشرط ترك قطعة من الأرض التي كانت حاملة للجدار لتتسع الطريق فظهرت المصلحة في ذلك 
ms1955	 خوفا من انهدامها وعدم ما تعمر به هل ذلك جائز أو لا ؟ وهو الجواز نظرا للمصلحة PageV03P632 """""" صفحة رقم 633 """"""(@)(@@) المذكورة . وقوله ( إذ لا مصلحة للجامع فيه ) يؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهو أن شخصا أراد عمارة مسجد خرب بآلة جديدة غير آلته ورأى المصلحة في جعل بابه في محل آخر غير المحل الأول لكونه بجوار من يمنع الانتفاع به على وجه المعتاد ، وهو أنه يجوز له ذلك لأن فيه مصلحة للجامع والمسلمين اه ع ش .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عن حادثة ، وهي أن سنة ثمانين وألف وجد من ريع الجامع الأزهر دراهم لها صورة مستغنى عنها فاشترى بها جرايات وجعلت خبزا ووزعت على فقرائه ، هل ذلك جائز أم لا ؟ وجوابه عدم الجواز أخذا مما ذكره الشارح فاحفظه اه ع ش وفي فتاوى ابن عبد السلام : يجوز إيقاد اليسير في المسجد الخالي ليلا تعظيما له لا نهارا للسرف والتشبيه بالنصارى . وفي الروضة : يحرم إسراج الخالي وجمع بحمل هذا على ما إذا أسرج من وقف المسجد أو ملكه ، والأول على ما إذا تبرع به من يصح تبرعه ، وفيه نظر لأنه إضاعة مال بل الذي يتجه الجمع بحمل الأول ما إذا توقع ولو على ندور احتياج أحد لما فيه من النور ، والثاني : على ما إذا لم يتوقع ذلك اه حج . وقوله : ( ومؤنة تجهيزه ) أي إذا مات .(@)(@@) قوله : ( وإذا شرط الواقف نظرا لنفسه الخ ) ولو شرط نظره حال الوقف لم ينعزل بنفسه على الراجح ، نعم يقيم الحاكم متكلما غير مدة إعراضه فلو أراد العود لم يحتج إلى تولية جديدة شرح م ر . وقوله ( لم ينعزل بنفسه ) ومن عزل نفسه ما لو أسقط حقه من النظر لغيره بفراغ له فلا يسقط حقه ويستنيب القاضي من يباشر عنه في الوظيفة ، وهذا يفيد أن الواقف إذا شرط من الوظائف شيئا لأحد حال الوقف اتبع ، ومنه ما لو شرط الإمامة أو الخطابة لشخص ولذريته ، ثم إن المشروط له ذلك فرغ عنها لآخر وباشر الفروغ له فيهما مدة 
ms1956	 ثم مات الفارغ عن أولاد وهو أن الحق في ذلك ينتقل لأولاد الفارغ على ما شرطه الواقف ، ثم ما استغله المفروغ له من غلة الوقف لا يرجع عليه بشيء منه لأنه استحقه في مقابلة العمل سيما وقد قرره الحاكم ؛ غاية الأمر أن تقريره وإن كان صحيحا للنيابة عن الفارغ ثابت له مدة حياة الفارغ ؛ وكذلك لا رجوع للمفروغ له على تركة الفارغ بما أخذه في مقابلة الفراغ وإن انتقلت الوظيفة عنه لأولاد الفارغ لأنه إنما دفع الدراهم في مقابلة إسقاط الحق له وقد وجد وقرره الحاكم على مقتضاه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( اتبع شرطه ) ومما تعم به البلوى أنه يقف ماله على ذكور أولاده وأولاد أولاده حال صحته قاصدا بذلك حرمان إناثهم ، والأوجه الصحة وإن نقل عن بعضهم القول ببطلانه شرح م ر . وقوله ( حال صحته ) أما في حال مرضه فلا يصح إلا بإجازة الإناث لأن التبرع في مرض الموت على بعض الورثة يتوقف على رضا الباقين اه ع ش . قوله : ( للقاضي ) أي قاضي PageV03P633 """""" صفحة رقم 634 """"""(@)(@@) بلد الوقف من حيث إجارته وحفظه ونحوهما وقاضي بلد الموقوف عليه من حيث قسمة الغلة كما في مال اليتيم وليس لأحد القاضيين فعل ما ليس له ق ل . قوله : ( وعدالة ) أي باطنة مطلقا أي سواء كان منصوب الحاكم أو منصوب الواقف ، خلافا لمن شرط الباطنة في منصوب الحاكم واكتفى بالظاهرة في منصوب الواقف اه ز ي . وإطلاق المصنف يتناول الأعمى والبصير وحينئذ فلا يشترط في الناظر البصر ولم أر من تعرض لاشتراط البصر في الناظر ، ومحل ذلك ما لم يكن الناظر القاضي وإلا فلا يشترط عدالته لأن تصرفه بالولاية العامة ، وأما منصوبه فلا بد فيه من العدالة كما قاله شيخنا . قوله : ( وكفاية ) أي لما يتولاه . قوله : ( ووظيفته عمارة ) والعمارة إن شرطها من ماله أو من مال الوقف تعين ، فإن فقد فبيت المال ثم المياسير لا الموقوف عليه . ولو شرط الواقف أن العمارة على الساكن وشرط أن تلك الدار لا تؤجر ، فالذي يظهر 
ms1957	 لي من كلامهم بعد الفحص أي التفتيش أن شرط الأول صحيح كما شمله عموم قولهم يجب العمل بشرط الواقف ما لم يناف الوقف أو الشرع . وفائدة صحته من تصريحهم بأن العمارة لا تجب على أحد ، فلا يلزم بها الموقوف عليه لأن له ترك ملكه بلا عمارة فما يستحق منفعته بالأولى ، فلو توقف استحقاقه على تعميره ، فهو مخير فيما إذا أشرفت كلها أو بعضها على الانهدام لا بسببه بين أن يعمر ويسكن وبين أن يهمل وإن أفضى ذلك إلى خرابها ، نعم على الناظر إيجارها المتوقف عليه بقاؤها وإن خالف شرط الواقف لأنه في مثل هذا الحالة غير معمول به . لا يقال شرط العمارة على الساكن ينافي مقصود الوقف من إدخال الرفق على الموقوف عليه ، إذ شأنه أن يغنم ولا يغرم ؛ لأنا نقول : قد قطع السبكي وغيره بالصحة فيما لو وقف عليه أن يسكن مكان كذا كما مر . وهذا صادق بما إذا عين مكانا لا يسكن إلا بأجرة زائدة على أجرة مثله وإن لم يحتج الموقوف عليه لسكناه أو زادت أجرته على ما يحصل له من غلة الوقف ، فكما وجب لاستحقاقه السكنى بالأجرة مع عدم الاحتياج إليها فكذلك تجب العمارة لاستحقاق السكنى إذا أرادها وإلا سقط حقه منها ، فعلم أن الموقوف عليه قد يغرم ذلك ولا يحصل له رفق بالموقوف وأن هذا الشرط غير مناف للوقف حتى يلغى كشرط الخيار فيه مثلا وإنما غايته أنه قيد استحقاقه لسكناه بأن يعمر ما انهدم منه ، فإن أراد ذلك فليعمره وإلا فليعرض عنه ؛ ثم رأيت بعض مشايخنا أيده اه شرح الإرشاد لابن حجر ع ش على م ر . وفي حاشية ن ز على المنهج في باب الغصب : وذكر الرافعي في تاريخ قزوين ما هو صريح في جواز وضع مجاوري الجامع الأزهر خزائنهم فيه التي يحتاجونها لكتبهم ولما يضطرون لوضعه فيها من حيث الإقامة لتوقفها عليه دون التي يجعلونها لأمتعتهم التي يستغنون عنها ولا أجرة عليهم لما جاز وضعه ، بخلاف وضع ما لا يحتاجون إليه فإنه 
ms1958	 لا يجوز وعليهم الأجرة فيه اه م د على التحرير .(@)PageV03P634(@)(@@) """""" صفحة رقم 635 """"""(@)(@@) قوله : ( ولواقف ناظر الخ ) وأفتى السبكي بأن للواقف والناظر عزل المدرس ونحوه إن لم يكن مشروطا في الوقف ولو لغير مصلحة ، وهو مردود بما في الروضة أنه لا يجوز للإمام إسقاط بعض الأجناد المثبتين في الديوان بغير سبب فالناظر الخاص أولى . ولا أثر للفرق بأن هؤلاء ربطوا أنفسهم للجهاد الذي هو فرض ، ومن ربط نفسه لا يجوز إخراجه بلا سبب ، بخلاف الوقف فإنه خارج عن فروض الكفايات ، بل يرد بأن التدريس فرض أيضا أي فرض كفاية ، وكذا قراءة القرآن فمن ربط نفسه بهما فحكمه كذلك على تسليم ما ذكر من أن الربط به كالتلبس به وإلا فشتان ما بينهما . ومن ثم اعتمد البلقيني أن عزله من غير مسوغ لا ينفذ ، بل هو قادح في نظره . ولو طلب المستحقون من الناظر كتاب الوقف أي الكتاب المكتوب فيه وقفية الشيء الموقوف ليكتبوا منه نسخة حفظا لاستحقاقهم لزمه تمكينهم كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، شرح م ر . قوله : ( ناظر ) أي شرط النظر لنفسه ، أما غيره فلا يعزله الناظر إلا بنحو فسق . قال م ر في شرحه : وعند زوال الأهلية يكون النظر للحاكم كما رجحه السبكي لا لمن بعده من الأهل بشرط الواقف ، خلافا لابن الرفعة لأنه لم يجعل للمتأخر نظرا إلا بعد فقد المتقدم فلا سبب لنظره بغير فقده ، وبهذا فارق انتقال ولاية النكاح للأبعد بفسق الأقرب لوجود السبب فيه وهو القرابة اه بحرفه .(@)(@@) فرع : لو قرر الباشا في وظيفة واحدا والقاضي شخصا آخر فهل يقدم من ولاه الباشا أو القاضي ؟ ينظر ، إن شرط التقرير لأحدهما اتبع وإلا فيقدم من قرره الباشا نظرا لعموم ولايته اه م د .(@)(@@) فرع : قرر شيخنا في درسه أنه لا يجوز للناظر أن يأخذ الضيافة والحلوان عند إيجار الوقف حيث لم يكن ذلك بشرط الواقف ؛ لأن ذلك أخذ بغير وجه شرعي .(@)(@@) خاتمة : في الدميري في آخر كتاب الوقف : قال الشيخ السبكي : قال لي ابن 
ms1959	 الرفعة : أفتيت ببطلان وقف خزانة كتب وقفها واقفها لتكون في مكان معين في مدرسة الصلاحية لأن ذلك المكان مستحق لغير تلك المنفعة ، قال الشيخ : ونظيره إحداث منبر في مسجد لم يكن فيه جمعة فلا يجوز وكذا إحداث كرسي مصحف مؤبد يقرأ فيه كما يفعل بالجامع الأزهر فلا يصح وقفه ويجب إخراجه من المسجد لما تقرر من استحقاق تلك المنفعة لغير هذه الجهة ؛ والعجب من قضاه يثبتون وقف ذلك شرعا ) وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } ) الكهف : 104 ) اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الهبة ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الوقف لأن كلا منهما تبرع وتمليك كما تقدم أن الموقوف عليه يملك PageV03P635 """""" صفحة رقم 636 """"""(@)(@@) المنافع . وقال بعضهم : ذكرها عقب الوقف لأنها فيها تمليك المنافع مع العين كما أن الوقف كذلك ، وهي مأخوذة من هب إذا مر لمرورها من يد إلى أخرى أو استيقظ لتيقظ فاعلها للإحسان .(@)(@@) قوله : ( لما يعم الخ ) . فتجتمع الثلاثة فيما إذا نقل إليه شيئا إكراما وقصد ثواب الآخرة بإيجاب وقبول اه خ ض . قوله : ( وآتي المال على حبه ) أي حب الله . ( وعلى ) للتعليل أي لأجل حب الله ، أو الضمير يعود للمال وتكون ( على ) بمعنى ( مع ) . قوله : ( لا تحقرن ) قال الكرماني يحتمل أن يكون النهي للمعطية وأن يكون للمهدى إليها . قلت : ولا يتم حمله على المهدى إليها إلا بجعل اللام في قوله لجارتها بمعنى من ولا يمتنع حمله على المعنيين اه فتح الباري شوبري . وعبارة المرحومي : والنهي للمهدية والمهدى إليها ؛ والمعنى لا تمتنع جارة من إهداء شيء قليل بل تجود بما تيسر لها ولا تمتنع جارة من قبولها ما أهدي لها وإن قل ، وأشير بذلك إلى المبالغة في إهداء الشيء اليسير وقبوله لا إلى حقيقة الفرسن إذ لم تجر العادة بإهدائه . وقد روي أن عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين أعطت سائلا حبة عنب فأخذ يقلبها بيده استحقارا لها فقالت له زجرا : كم في هذه من مثقال ذرة والله تعالى يقول : ) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ) الزلزلة : 7 ) اه ق ل . قوله : ( فرسن ) بكسر الفاء والسين وسكون 
ms1960	 الراء ، وقيل : بفتح السين . قوله : ( أي ظلفها ) فسر الفرسن به لإضافته في الحديث للشاة ؛ فإن الذي للشاة هو الظلف لا الفرسن لأنه للإبل خاصة ، فإطلاقه على الظلف في الحديث مجاز . قال في النهاية : الفرسن عظم قليل اللحم وهو من البعير كالحافر للدابة ، وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة ، والذي للشاة هو الظلف والنون زائدة وقيل : أصلية ؛ والمراد الظلف المشوي الذي هو المراد بالمحرق إذ لو حمل المحرق على حقيقته لم يصح لعدم الانتفاع به . واعلم أن الظلف يكون للبقر أيضا والذي لنحو الحمار في محله حافر وللطير ظفر .(@)(@@) قوله : ( تخرجها عن ذلك ) أي عن الاستحباب إما للحرمة أو للوجوب أو الكراهة ، ولا PageV03P636 """""" صفحة رقم 637 """"""(@)(@@) تباح لأن وضعها الندب ق ل . قوله : ( منها الهبة لأرباب الولايات والعمال ) لأنها رشوة والرشوة حرام إذا كانت وسيلة لمحرم ، كإقامة باطل أو ترك حق ، وإلا فلا تحرم ، وقد ورد : ( هدايا العمال سحت ) لأنها تذهب البركة ، أو لأنها تسحت في النار أي تلقيه فيها . قوله : ( على معصية ) أي إن تحقق ذلك أو ظن وإلا فهي مكروهة ، ولم يذكر مثالا للواجبة كما لو نذرها . قوله : ( تمليك تطوع في حياة ) يؤخذ منه امتناع الهبة للحمل ، وهو ظاهر لأنه لا يمكن تمليكه ولا تملك الولي له لعدم تحققه ع ش على م ر . قوله : ( العارية ) أي فإنه لا تمليك فيها ولا ملك أيضا بل إباحة . قوله : ( والضيافة ) فإنه وإن كان فيها ملك لكن لا بالتمليك ، والمعتمد أن الملك يحصل بالوضع في الفم . ويترتب على ذلك ما لو حلف أن لا يأكل لزيد طعاما فأكل ضيفا فإنه لا يحنث لأنه ملكه بمجرد وضعه في فمه ، فصدق عليه أنه لم يأكل إلا طعام نفسه ا ج . وقوله ( بالوضع في الفم ) لكنه يكون مراعي ولا يتم إلا بازدراد فلو لفظه بطل ملكه له . قوله : ( والوقف ) فإن الأوجه أنه لا تمليك فيه وإنما هو بمنزلة الإباحة كما صرح بذلك السبكي ، فقال : لا وجه للاحتراز عن الوقف فإن المنافع لم يتملكها الموقوف عليه من 
ms1961	 جهة الوقف بل من جهة الله . وخرج بقوله ( في حياة ) الوصية لأن التمليك فيها إنما يتم بالقبول وهو بعد الموت شرح المنهج . قوله : ( فإن ملك لاحتياج ) أي احتياج الآخذ . قوله : ( فصدقة أيضا ) أي كما أنها هبة فكل من الصدقة والهدية هبة ولا عكس ، وكلها مسنونة وأفضلها الصدقة ؛ شرح المنهج . وقوله ( ولا عكس ) أي بالمعنى اللغوي ، فليس كل هبة صدقة وهدية . وتظهر فائدته في الحلف ، فمن حلف لا يتصدق لم يحنث بهبة ولا بهدية أيضا أو حلف لا يهدي لم يحنث بهبة ولا بصدقة أيضا أو لا يهب حنث بهما وعتق عبده وإبراء مدينه من الصدقة اه ق ل . وتعرف بناء على إطلاقها على ما يقابل الصدقة والهدية بأنها تمليك الشيء لا لطلب الثواب ولا للنقل على وجه الإكرام ، وإنما كانت الأركان للهبة المقابلة لهما لا يشترط فيهما إيجاب وقبول .(@)(@@) قوله : ( إكراما له ) خرج بذلك الهدية للظلمة ورشوة القاضي وما يعطى للشاعر خوفا من هجوه ، فاندفع قول السبكي : الظاهر أن الإكرام ليس بشرط والشرط هو النقل اه ز ي . قوله : ( فهدية ) أيضا فكان الأولى أن يأتي به كما في شرح المنهج . والحاصل أنه إن ملك لأجل الثواب مع صيغة كان هبة وصدقة ، وإن ملك بقصد الإكرام مع صيغة كان هبة وهدية ، وإن ملك لا لأجل الثواب ولا الإكرام بصيغة كان هبة فقط ، وإن ملك لأجل الثواب من غير صيغة PageV03P637 """""" صفحة رقم 638 """"""(@)(@@) كان صدقة فقط ، وإن ملك لأجل الإكرام من غير صيغة كان هدية فقط فبين الثلاثة عموم وخصوص من وجه والكتاب هدية للمرسل إليه إلا إن شرط كتابة الجواب على ظهره اه . قال بعضهم : ست كلمات جوهرية لا يحويها إلا العقول الزكية : أصل المحبة الهدية وأصل البغضة الأسية وأصل القرب الأمانة وأصل البعد الخيانة وأصل زوال النعمة البطر وأصل العفة غض البصر . قوله : ( وعرفه ) أي الموهوب المصنف ، نوزع فيه بأنه حكم من أحكامها لا تعريف ، وقد يدعي أنه رسم لأنه يميزها في الجملة . قوله : ( وكل ما جاز بيعه الخ ) أفهم كلامه 
ms1962	 امتناع هبة الاختصاص كجلد الميتة والخمر المحترمة ، وهو كذلك في الهبة بمعنى التمليك ، أما بمعنى نقل اليد فجائز اه سم . وقوله ( بمعنى التمليك الخ ) أي فإذا قال : وهبتك هذا الخمر مثلا فإن أراد ملكتك لا يصح ، وإن أراد نقلت يدي عنه صح اه . قوله : ( لأن بابها أوسع ) إن كان من جهة أنه يجوز هبة أشياء ولا يجوز بيعها فالبيع كذلك يجوز بيع الأشياء ، ولا تجوز هبتها إلا أن يقال من جهة أن بعض أفراد الهبة لا يحتاج إلى صيغة وهو الصدقة والهدية فلا يعتبر فيهما صيغة بل يكفي فيهما بعث وقبض . قوله : ( من هبته ) أي من فعلها الذي هو جاز . قوله : ( أو لمشاكلة ) أي مناسبة .(@)(@@) قوله : ( وهو معسر ) راجع لكل مما قبله ، أما إذا كان موسرا نفذ ولا يجوز كل من البيع والهبة . قوله : ( للضرورة ) وهي وفاء الدين . قوله : ( هبة المنافع ) الأولى حذف ( هبة ) بأن يقول : ومنها المنافع ليناسب الخلاف الذي بعده . وقوله : إنها ليست بتمليك أي فلا تصح هبتها ، وكان المناسب أن يقول : أحدهما لا تصح لأنها ليست بتمليك الخ ، والثاني : تصح لأنها تمليك الخ . قوله : ( أنها ليست بتمليك ) المناسب أن إباحتها ، وهذا يقتضي التلازم بين عارية المحل وإباحة المحل لأنه استدل بالعارية للعين على أن منافعها ليست مملوكة ، أي وشأن العارية أن منافعها لا يملكها المستعير ، وإنما له أن ينتفع . وقضية هذا القول أن له الرجوع فيها PageV03P638 """""" صفحة رقم 639 """"""(@)(@@) متى شاء لأنه فرض أنها عارية . قوله : ( أنها تمليك ) معتمد . قوله : ( بناء على أن ما وهبت منافعه ) أطلق عليها هبة بالنظر للصورة ، أو بالنظر للقول الثاني ، وإلا فهي لا تصح هبتها على القول الأول ، فكان المناسب أن يقول : بناء على أن ما أبيحت منافعه عارية . قوله : ( عارية ) فإذا تلف ضمنه المتهب بخلافه على الثاني . قوله : ( وهو الظاهر ) وعليه فلا استثناء ، قال م ر : وأفتى به الوالد ، وعليه فلا تلزم إلا بالقبض وهو بالاستيفاء لا بقبض العين اه فلو بقي بعض المدة فللواهب الرجوع على المتهب فيما بقي . قوله : ( حق 
ms1963	 التحجر ) أي في إحياء الموات . قوله : ( ولا يصح بيعه ) لأنه لم يتم ملكه عليه بتمام الإحياء ؛ لكن يرد عليه أن شرط الهبة الملك للموهوب . قوله : ( صوف الشاة الخ ) أي فتصح هبتهما لا بيعهما . قوله : ( يجوز هبتها ) وهل يجب القطع أو الإبقاء إلى بدو الصلاح ؟ الظاهر الثاني ، وتكون هبتها رضا بإبقائها إليه أي إلى بدو الصلاح اه م د . قوله : ( فيشترط في الواهب الملك ) أورد عليه حق التحجر المتقدم وصوف الشاة فإنه يصح هبتهما مع عدم الملك ، إلا أن يقال إنه مملوك ملكا مراعى ، أي ولو من بعض الوجوه لأن له أن يتخذ الصوف جبة وفرشا وغيرهما ، وحق التحجر هو أحق به من غيره ، فصح كلام الشارح باعتبار ما ذكر اه أج . قوله : ( وإطلاق التصرف ) كان الأولى أن يزيد : وأهلية تبرع ، ليصح إخراج الولي في مال محجوره والمكاتب مع أنهما مطلقان التصرف أي غير محجور عليهما ؛ ولكن ليسا من أهل التبرع وهذه الشروط في كل من الهبة والصدقة والهدية . قوله : ( أن يكون فيه أهلية الملك ) أي التملك ، وهذا قد يفهم منه أنه لا يشترط PageV03P639 """""" صفحة رقم 640 """"""(@)(@@) في المتهب الرشد بل يقتضي صحة قبول الهبة من ولي الطفل . وفي حاشية سم على ابن حجر : فرع : سئل شيخنا م ر عن شخص بالغ تصدق على ولد مميز ووقعت الصدقة في يده من المتصدق فهل يملكها المتصدق عليه بوقوعها في يده كما لو احتطب أو احتش أو نحو ذلك أم لا لأن القبض غير صحيح ؟ فأجاب بأنه لا يملك الصبي ما تصدق به عليه إلا بقبض وليه اه . وعلى عدم الملك فهل يحرم الدفع له كما يحرم تعاطي العقد الفاسد منه أم لا لانتقاء العقد المذكور ؟ فيه نظر ، والأقرب عدم الحرمة . ويحمل ذلك من البالغ على الإباحة كتقديم الطعام للضيف ، فللمبيح الرجوع فيه ما دام باقيا هذا ، ومحل الجواز حيث لم تدل قرينة على عدم رضا الولي بالدفع له سيما إن كان ذلك يعودهم على دناءة النفس والرذالة فيحرم الإعطاء لهم لا لعدم الملك 
ms1964	 بل لما يترتب عليه من المفاسد الظاهرة اه بحروفه . قوله : ( وغير المكلف ) يشمل ذلك الهبة للعبد الصغير أو المجنون إذا قصد الواهب سيده وأطلق ، فإن القبول من السيد ويكون بمنزلة الولي . قوله : ( يقبل له وليه ) فإن لم يفعل انعزل الوصي والقيم دون الأب والجد ، فإن كان الواهب الولي قبل له الحاكم إلا إن كان أبا أو جدا فيتولى الطرفين فعلم من ذلك أنه لو غرس شجرا وقال عند غراسه : أغرسه لطفلي أو جعلته له أو اشترى حليا أو غيره لزوجته أو ولده الصغير وزينهما به أو جهز بنته بأمتعة ، لم يحصل الملك بشيء من ذلك لانتفاء الإيجاب والقبول ، فلو ادعت بنته أنه ملكها إياه وأنكر صدق بيمينه . وفي فتاوى القاضي حسين : أنه لو نقل ابنته وجهازها إلى بيت الزوج فإن قال : هذا جهاز بنتي فهو ملك لها مؤاخذة له بإقراره ، وإن لم يقل فهو إعارة ويصدق بيمينه سم .(@)(@@) قوله : ( فلا تصح لحمل ) وفارقت ملكه للإرث لأن ذلك قهري ، وفارقت صحة الوصية لأنها أوسع بابا من الهبة لأنها تصح بالموجود والمعدوم . قوله : ( ولا لرقيق نفسه ) بتنوين رقيق وابدال نفسه منه بدليل ما بعده ولأنها لا تصح لرقيق الواهب مطلقا سواء قصده أم السيد ، وهذا في غير المكاتب وإلا فالهبة له ولو من سيده صحيحة ولم يجعل نفسه توكيدا لأن رقيق نكرة والتوكيد لا يكون إلا للمعرفة عند البصريين ، وأما عند الكوفيين فيجوز توكيد النكرة إن أفاد وعليه ابن مالك حيث قال :(@)(@@) وإن يفد توكيد منكور قبل(@)(@@) وفي نسخة ( لنفسه ) وهو بدل مما قبله . وأما الهبة للمكاتب فصحيحة ويملكها لنفسه لأنه مستقل ، وأما المبعض فإن كانت مهايأة فلمن وجدت في نوبته فإن وجدت في نوبة المبعض فالأمر ظاهر وإن وجدت في نوبة السيد فإن أطلق الواهب أو قصد السيد صح وكان القبول من المبعض وإن لم يكن مهايأة ، فما خص البعض الحر تصح فيه وما قابل البعض الرقيق يجري فيه ما تقدم من قصد السيد أو الإطلاق فيصح أو قصد العبد نفسه 
ms1965	 فلا تصح .(@)PageV03P640(@)(@@) """""" صفحة رقم 641 """"""(@)(@@) تنبيه : كان الأولى للشارح أن يذكر هنا ما سيذكره بعد من قوله ( ولا بد في صحة الهبة من صيغة الخ ) ليكون الكلام على الأركان منضما بعضه إلى بعض والصيغة إيجاب : كوهبتك وملكتك ومنحتك وأكرمتك وعظمتك ونحلتك وكذا أطعمتك ولو في غير طعام كما نص عليه ، وقبول : كقبلت ورضيت واتهبت لفظا في حق الناطق وإشارة من الأخرس في حقه لأنها تمليك في الحياة كالبيع ؛ ولهذا انعقدت بالكناية مع النية : ( كلك كذا ) ( وكسوتك هذا ) وبالمعاطاة على القول بها ، فاشترط هنا في الأركان الثلاثة جميع ما مر فيها في البيع ، ومنه أن يكون القبول مطابقا للإيجاب خلافا لمن زعم عدم اشتراطه هنا ، ومنه أيضا اعتبار الفورية في الصيغة فشرط الصيغة علم من البيع ، ومنه القبول على وفق الإيجاب فلو وهب له شيئين فقبل أحدهما أو شيئا فقبل بعضه لم يصح فيهما على المعتمد . وعلم مما ذكر أنه لا تصح الهبة من الأعمى ولا له وهو ظاهر في الهبة المقيدة لأنها بيع وأما الهبة المطلقة ففيها نظر لاقتضائه عدم صحة الصدقة والهدية من الأعمى أو عليه إلا إن وكل بصيرا في الإقباض والقبض ، وشيخنا قال بهذا واعتمده أخذا من إطلاقهم . والذي يتجه وفاقا لبعض مشايخنا خلافه لإطباق الأمة في جميع الأعصار على خلافه ، قاله ق ل ونقله م د على التحرير . قال م ر في شرحه : وهبة الدين المستقر للمدين أو التصدق به عليه إبراء فلا يحتاج إلى قبول نظرا للمعنى ، وهذا صريح فيه خلافا لما في الذخائر من أنه كناية ، نعم ترك الدين للمدين أي بلفظ الترك كناية إبراء وهبته لغيره أي المدين باطلة في الأصح لأنه غير مقدور على تسليمه ؛ لأن ما يقبض من المدين عين فهي غير ما وهب لا دين وظاهر كلام جماعة واعتمده الوالد رحمه الله تعالى بطلان ذلك وإن قلنا بما مر من صحة بيعه لغير من هو عليه بشروطه السابقة وهو كذلك اه .(@)(@@) قوله : ( ولا تلزم الهبة ) عبارة سم : ولا تلزم الهبة الشاملة 
ms1966	 للهدية والصدقة ولا يحصل الملك فيها إلا بالقبض من الواهب أو نائبه أو بإذنه فيه فتلزم ويحصل الملك ، فإن استقل به لم يملكها ودخلت في ضمانه أو كان الموهوب جزءا شائعا فقبض الجملة بإذن الواهب دون الشريك صح وأثم وضمن نصيب الشريك ، ولو حصلت زيادة قبله منفصلة فهي للواهب لحدوثها على ملكه أو تصرف قبله نفذ تصرفه وكان رجوعا وإن ظن لزوم الهبة بالعقد اه بحروفه . قوله : ( أي لا تملك ) هو تفسير باللازم والمراد بالهبة العين الموهوبة لأنها التي تملك ، وقوله ( الصحيحة ) أي الصحيح عقدها أو الضمير لها بمعنى عقدها فيكون فيه استخدام ، ولو قال : ولا تملك كما فعل سم لكان أولى مفيدا لفائدة زائدة على المتن وهو أن الملك أيضا يتوقف على القبض . واعلم أن ظاهر كلام المتن أن الهبة تملك بالعقد ؛ لكن لا يلزم ذلك إلا بالقبض . وقول الشارح ( أي لا تملك ) يقتضي أن العقد لم يفد ملكا أصلا ، وهذا ما حل به ابن قاسم كلام المتن ، إلا أن يقدر أي ملكا تاما وإلا فأصل الملك حصل بالعقد ويدل له قول PageV03P641 """""" صفحة رقم 642 """"""(@)(@@) شيخنا ح ف : قوله ( ولا تلزم الهبة ) أي لا تصير من العقود اللازمة وهي التي يمتنع فسخها شرعا لغير موجب شرعي إلا بالقبض اه . قوله : ( غير الضمنية ) سيأتي محترزه بقوله كأعتق عبدك عني مجانا فأعتقه فإنه لا يتوقف على قبض . قوله : ( الشاملة الخ ) صفة للهبة ، فكل من الأقسام الثلاثة لا يملك إلا بالقبض أي ممن يصح عقده لذلك ، فلو قبض صبي أو مجنون أو سفيه هبة أو صدقة أو هدية فلا يملكها ولمالكها الرجوع فيها ، وإن تلفت لا ضمان إن كان الدافع مطلق التصرف وإنما يلزم العقد المذكور إذا قبض الولي ، وإما إذا كان الدافع لذلك غير مطلق فإنها لا تملك ولو قبضت ، ولو كان القابض مطلق التصرف فلو ي من ذكر الرجوع إن كانت باقية ، فإن تلفت ضمنها من أخذها ولو تلفت بنفسها . قوله : ( إلا بالقبض ) أي الذي في البيع إما لها في الأعيان 
ms1967	 أو لمحلها في المنافع ؛ لأن هبتها صحيحة فلا يملكها بالعقد . قوله : ( أهدى إلى النجاشي ) بفتح النون ونقل كسرها وآخره ياء ساكنة وهو الأكثر رواية ، ونقل ابن الأثير تشديدها ، ومنهم من جعله غلطا ؛ وهو لقب لكل من ملك الحبشة واسمه أصحمة ومعناه بالعربية عطية وهو الذي هاجر إليه المسلمون في رجب سنة خمس من النبوة فآمن وأسلم بكتاب النبي وتوفي سنة تسع من الهجرة ونعاه ، أي أخبر بموته ، وذكر محاسنه النبي وصورة الكتاب :(@)(@@) ( بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم . من محمد رسول الله إلى النجاشي ملك الحبشة : أما بعد فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام وأشهد أن عيسى ابن مريم روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة فحملت بعيسى فخلقه من روحه ونفخه كما خلق آدم بيده ، وإني أدعوك إلى الله وحده لا شريك له والموالاة على طاعته وأن تتبعني وترضى بالذي جاءني فإني رسول الله ؛ وإني أدعوك وجندك إلى الله تعالى . وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي ، وقد بعثت إليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين . والسلام على من اتبع الهدى ) . وبعث الكتاب مع عمرو بن أمية الضمري اه .(@)(@@) قوله : ( أوقية ) بتشديد الياء أفصح من تخفيفها وهي أربعون درهما . قوله : ( ثم قال لأم سلمة ) اسمها هند ، فلما مات أبو سلمة وانقضت عدتها خطبها أبو بكر رضي الله عنه فأبت ثم عمر فأبت ثم النبي فقالت : مرحبا برسول الله ، وشكت إليه شدة الغيرة ، فدعا لها أن يذهبها الله عنها فكانت في نسائه كالأجنبية لا تجد ما يجدون من الغيرة اه من بستان الفقراء . قوله : ( إني لأرى ) بضم الهمزة في هذه والتي بعدها من الرؤية بمعنى الظن اه م د . والظاهر أنه بالفتح كما يدل عليه كتب الحديث . قوله : ( فإذا ردت الخ ) فهذا يدل على أنها لا تملك PageV03P642 """""" صفحة رقم 643 """"""(@)(@@) بالصيغة . قوله : ( فكان كذلك ) أي موت النجاشي ورد الهدية ، لكن لما ردت قسمها بين نسائه ولم يخص بها أم سلمة م ر 
ms1968	 ، وذلك لأن أم سلمة لم تقبضها وهي هبة . فقد استفيد من الحديث أنها لا تلزم إلا بالقبض لا بالعقد ، ويحتمل أن يكون محل الاستدلال رد الهدية لموت النجاشي قبل قبضه لها ، فردها يدل على أنها لا تلزم إلا بالقبض وهذا هو الظاهر من كلام الشارح بل هو متعين لأن الأول وعد لا عقد هبة لأنه لا يصح تعليقها . قوله : ( الفاسدة ) أي بفوات شرط من شروط الموهوب مثلا فلا تملك بالقبض ولا ضمان لو تلفت ، وأما الفاسدة بفوات شرط في الواهب أو المتهب فقد عرفت حكمها فيما تقدم . قوله : ( فلا تملك بالقبض ) نعم لو تلفت بعد قبضها لا يضمنها لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه . قوله : ( أعتق عبدك الخ ) أي ففعل . قوله : ( إذا كان التماس الخ ) وتقدم أنه يكون بيعا ضمنيا في هذه الصورة . قوله : ( فإنه إذا سلم الثواب ) أي العوض ، وكان المناسب أن يقول : فإنها تملك قبل القبض . قوله : ( استقل بالقبض ) مقتضى مقابلته لكلام المتن أن يقول : فلا يتوقف على قبض . ويجاب بأنه خارج بقيد مقدر تقديره بقبض مع إذن ، أما ذات الثواب فلا تفتقر إلا الإذن إذا سلم المقابل .(@)(@@) قوله : ( خلافا لما حكاه ابن عبد البر ) أي من حكاية الإجماع على أنه يكفي الإشهاد بالملك في هبة الأب لابنه الصغير كما في م ر ، وحينئذ فيحتاج إلى النقل في المنقول وإمكان السير إلى الغائب . قوله : ( بإذن الواهب فيه ) أي القبض ، ولا بد أن يكون القبض عن جهة الهبة أيضا ، ولا بد أن يكون الإذن بعد تمام الصيغة ، فلو قال : وهبتك هذا وأذنت لك في قبضه فقال قبلت لم يكف اه عبد البر . ومثل القبض بالإذن الإقباض ، فلا تملك بدونهما . ولو اختلفا في الإذن في القبض صدق الواهب كما قاله الدارمي ، ولو اتفقا على الإذن لكن قال الواهب : رجعت قبل أن يقبض الموهوب ، وقال المتهب : بل بعده ، صدق المتهب ز ي ؛ لأن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن . قوله : ( سواء ) تعميم في قوله : دخل في ضمانه .(@)PageV03P643(@)(@@) """""" صفحة 
ms1969	 رقم 644 """"""(@)(@@) قوله : ( إن كان غائبا ) وينبني عليه أنه يجوز له الرجوع قبل مدة إمكان السير لأنه على ملك الواهب . قوله : ( وقد سبق بيان القبض ) أي أن المنقول لا بد من نقله ، والعقار يكفي فيه التخلية وتفريغه من أمتعة غير المشتري والغائب لا بد من الوصول إليه ، فيجري ذلك في قبض الموهوب .(@)(@@) قوله : ( إلا أنه هنا لا يكفي الإتلاف ) إلا إن كان الإتلاف بالأكل أو العتق وأذن فيه الواهب فيكون قبضا ويقدر انتقاله إليه قبيل الازدراد والعتق ز ي . قوله : ( ولا الوضع بين يديه بغير إذنه ) عبارة العباب : وتملك الهدية بوضعها بين يدي المهدى إليه البالغ لا الصبي وإن أخذها اه . بقي ما لو أتلفها الصبي والحال ما ذكر فهل يضمنها ، وينبغي عدم الضمان لأنه سلطه عليها بإهدائها له ووضعها بين يديه كما يؤخذ مما سيأتي في الوديعة أنه لو باع للصبي شيئا وسلمه له فأتلفه لم يضمنه لأنه سلطه عليه ، والهبة كالبيع كما هو ظاهر والوضع بين يديه إقباض كما تقرر سم على حج . وقضية التعبير بالبالغ أنه يكفي القبول من السفيه ولا يتوقف على قبول وليه ولا قبضه ، وهو غير مراد اه ع ش على م ر . قوله : ( بغير إذنه ) أي إذن المتهب في القبض .(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي الموهوب . وقوله ( غير مستحق ) بالبناء للمفعول ويحتمل رجوع الضمير للمتهب ( ومستحق ) يكون مبنيا للفاعل ، وإنما لم يكن مستحقا لأن الملك لا يحصل إلا بالقبض كما تقدم على كلام ابن قاسم . وعبارة شرح الروض : لأنه غير مستحق القبض فاعتبر تحقيقه ، بخلاف المبيع فجعل التمكين منه قبضا . قوله : ( قام وارث الواهب الخ ) فلو لم يرث الواهب إلا بيت المال فهل يقوم الإمام مقامه في الإقباض ؟ قال بعضهم : ينقدح أن يقال إن كانت تلك العين لو كانت ملكا لبيت المال بأن لم يكن وارث غيره كان للإمام أن يملكها للمتهب لأن للإمام إقباضه أياها وإلا فلا اه سم . قوله : ( ولا تنفسخ بالموت ) هو مستدرك مع ما قبله ، فكان الأولى التفريع ، ويقوم ولي المجنون ولو 
ms1970	 حاكما مقامه ولا ولي للمغمى عليه أي فتنتظر إفاقته ، فإن أيس منها فكما لمجنون ق ل . قوله : ( كالبيع ) فإنه لا يبطل بذلك بل ينتقل الخيار للوارث .(@)PageV03P644(@)(@@) """""" صفحة رقم 645 """"""(@)(@@) قوله : ( أي الهبة ) التي هي العين ، أما الدين فلا معنى للقبض فيه ولا رجوع فيه مطلقا عشماوي . قوله : ( والصدقة ) ظاهره أنه إذا تصدق على ولده بشيء يكون له الرجوع فيه ، وصححه في الشرح الكبير هنا ؛ لكن صحح في الشرح الصغير وفي الكبير في باب العارية خلافه كما ذكره الدمياطي في شرحه فليحرر . وقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل لرجل أن يعطى عطية ) الخ يدل للأول ، ومحل الرجوع في الصدقة كما قاله البلقيني في المتطوع بها غير لحم الأضحية ، وأما الواجب في زكاة أو كفارة أو فدية فلا رجوع للوالد ، وكذا لو أرسل إليه لحم أضحية فإنه لا يرجع لأنه إنما يرجع ليستفيد التصرف وهو ممتنع في مثل ذلك اه . قوله : ( إلا أن يكون والدا ) أي فله الرجوع في كلها أو بعضها . نعم إن أراد الرجوع في المنفعة دون العين امتنع . قوله : ( وكذا سائر الأصول ) أي ما عدا الأب والأم ، فمراده بالوالد ما يشمل الأم . وحمل الشارح الوالد على الحقيقي فأتى بذلك ، ولو حمله على حقيقته ومجازه لشمل سائر الحصول . قوله : ( من الجهتين ) أي من جهة الأب والأم . قوله : ( سواء أقبضها ) هذا التعميم سرى إليه من قول المنهاج : وللوالد الرجوع فيما وهبه لولده الخ ، وهو لا يناسب كلام المتن هنا لأنه فرض كلامه في القبض ، ومن ثم قال ق ل : هذا التعميم غير مستقيم اه وأيضا كل أحد له الرجوع قبل القبض فعدم القبض غير محتاج إليه . قوله : ( إلا الوالد فيما يعطي ولده ) يرفع الوالد بدل من فاعل يرجع أو بجره بدل من رجل أو بنصبه على الاستثناء ، والمختار الإتباع . وذكر الرجل جري على الغالب ، واختص الوالد بذلك لانتفاء التهمة فيه إذ ما طبع عليه من إيثارة ولده على نفسه يقتضي أنه إنما يرجع لحاجة أو مصلحة ويكره له الرجوع من غير عذر 
ms1971	 ، فإن وجد ككون الولد عاقا أو يصرفه في معصية أنذره به ، فإن أصر لم يكره كما قالا . وبحث الأسنوي ندبه في العاصي وكراهته في العاق إن زاد عقوقه به وندبه إن أزاله وإباحته إن لم يفد شيئا ، والأذرعي عدم كراهته إن احتاج الأب لنفقته أو دين بل ندبه حيث كان الولد غير محتاج له ووجوبه في العاصي إن غلب على الظن تعينه طريقا إلى كفه عن المعصية ؛ شرح م ر PageV03P645 """""" صفحة رقم 646 """"""(@)(@@) شوبري . ومذهب الحنفية عكس مذهبنا وهو الرجوع فيما وهب لأجنبي دون ما وهبه الأصل لفرعه ، وأجابوا عن الحديث الآتي بعدم صحته عندهم ؛ شيخنا . قال الشعراني في الميزان : قال أبو حنيفة إنه ليس للأب الرجوع في هبته لولده بحال ، وقال الشافعي : إن له الرجوع بكل حال ، وقال مالك : إن له الرجوع ولو بعد القبض في كل ما وهبه لابنه على جهة الصلة والمحبة ولا يرجع فيما وهبه على جهة الصدقة ، قال : وإنما يسوغ الرجوع إذا لم تتغير الهبة في يد الولد أو يستحدث دينا بعد الهبة أو تتزوج البنت أو يختلط الموهوب له بمال من جنسه بحيث لا يتميز منه وإلا فليس له الرجوع . وقال أحمد في إحدى رواياته : وأظهرها أن له الرجوع بكل حال كمذهب أبي حنيفة ووجه الأول أن بعض الأولاد قد يكون مع أبيه كالأجانب بل كالأعداء ، ووجه الثاني قوله لولد . ( أنت ومالك لأبيك ) اه .(@)(@@) قوله : ( والوالد يشمل كل الأصول ) أي الذكور والإناث ، فذكر الرجل في الحديث لا مفهوم له ، والمراد من النسب . والحاصل أن الأصل من النسب لا يرجع في هبة الفرع إلا بشرط أن يكون الفرع حرا وأن يبقى الموهوب في سلطنته وأن يكون عينا لا دينا فالشروط ثلاثة اه . ولو وهبه ، أي الأجنبي ، وأقبضه ومات فادعى الوارث صدوره في المرض والمتهب كونه في الصحة صدق الثاني بيمينه ، ولو أقاما بينتين قدمت بينة الوارث لأن معها زيادة علم اه م ر . قوله : ( كما في النفقة ) مرتبط بقوله ( ألحق ) . قوله : ( وسقوط القود ) كما إذا قتل 
ms1972	 الجد ولد ولده فإنه لا يقتل فيه . قوله : ( فهبة لسيده ) أي فلا رجوع . قوله : ( أما لو وهب لولده دينا عليه ) أما هبة الدين لغير من هو عليه فقيل صحيحة نظير ما مر في بيعه ، وصحح في المنهاج بطلانها نظير ما مر في البيع . هذا والمعتمد عدم صحة هبته لغير من عليه سواء قلنا بصحة بيعه أم لا م ر أج . قوله : ( سواء قلنا إنه ) أي ما ذكر من هبة الدين ، والمناسب أن يقول إنها أو أن الضمير للهبة بمعنى العقد أو أنه ذكر الضمير بالنظر للخبر . قوله : ( أم إسقاط ) أي إبراء . قوله : ( في سلطنة الولد ) هي عبارة عن جواز التصرف ، وليس المراد بها الملك بدليل شمول زوالها لما لو جنى الموهوب أو أفلس المتهب وحجر عليه أو رهن الموهوب وأقبضه فإن هذه لا تزيل الملك لكنها تزيل جواز التصرف . وعبارة م د على التحرير : وقوله ( في سلطنته ) أي استيلائه ، وهي أولى من التعبير ببقاء الملك لشمولها ما لو كانت العطية عصيرا فتخمر ثم تخلل فإن له الرجوع PageV03P646 """""" صفحة رقم 647 """"""(@)(@@) لبقاء السلطنة وإن لم يبق الملك خ ض . وقال ق ل : عدل إليها عن الملك لصحة إخراج المكاتب المذكور والمستولدة ، أي فإن كلا من المكاتب والمستولدة زالت عنهما السلطنة دون الملك اه .(@)(@@) قوله : ( وخرج بها الخ ) أي لأن المراد بالسلطنة الاستيلاء التام فصح ما ذكره اه . وقوله بها الأنسب به أي البقاء . قوله : ( وحجر عليه ) أي بالفلس . وخرج ما لو حجر عليه بالسفه فله الرجوع ؛ لأن الحجر لم يتعلق بالعين ، وإذا انفك الحجر مكن من الرجوع . قوله : ( أو وقفه الخ ) الأولى أن يخرج هذا ببقاء السلطنة كما فعله غيره . قوله : ( مما يزيل الملك ) ليس بقيد بل مثله غيره كالكتابة والإيلاد والرهن بعد قبضه كما أشار إليه ؛ لكن محله إذا كان الرهن لغير الوالد كما بحثه الزركشي ؛ سم ملخصا . قوله : ( من أبيه ) أي لأبيه . قوله : ( قبل القبض ) يرجع للرهن والهبة . قوله : ( لأن الملك ) فيه قصور . قوله : ( ولا يمنع أيضا ) كما لو انفك 
ms1973	 الرهن والكتابة سم فإن له الرجوع . قوله : ( ولا إجارتها ) لو قال : ولا الإجارة لكان أعم ، ولا يفسخ الوالد الإجارة إن رجع بل تبقى بحالها لكن أجرة ما بقي بعد الرجوع للوالد كالتزويج فيكون المهر للولد . قوله : ( على وقف ملكه ) الأولى أن يقول على وقف تصرفه لأن الرجوع من قبيل التصرف لا من قبيل الإملاك ، والمرتد توقف أملاكه إن عاد للإسلام تبين استمرارها ، وإن مات مرتدا تبين زوالها عن المملوكات من حين الردة ، وتصرفاته التي تقع منه حال الردة كالبيع وغيره وإن كانت مما يقبل التعاليق كالعتق فهي موقوفة إن رجع إلى الإسلام تبين نفوذها ، وإن مات مرتدا تبين فسادها وأما إذا لم تقبل التعليق كالبيع والهبة والرجوع في الهبة فهي باطلة من وقتها ولا توقف ؛ وسيأتي هذا كله في باب الردة .(@)PageV03P647(@)(@@) """""" صفحة رقم 648 """"""(@)(@@) قوله : ( فروع ) أي ستة . قوله : ( لأن الملك ) أي ملك ولد الولد ، وقوله ( غير مستفاد منه ) أي من الواهب الأول وإن كان أصلا لولد الوالد . وحاصله أنه لا يرجع أصل على فرع إلا إذا استفاد الفرع الملك من الراجع . قوله : ( لأخيه من أبيه ) سواء كان شقيقا أم لا ، وقيد بالأب لإخراج الأخ للأم فإنه لا يتوهم فيه الرجوع . قوله : ( ولو وهبه الولد لجده ) أي وفرض المسألة أن أباه كان وهبه له . وقوله ( ثم الجد لولد ولده ) وهو الواهب له أولا فكان الأولى الإضمار ، أو يقال : المراد ولد ولد آخر غير الواهب اه م د . قوله : ( فالرجوع للجد فقط ) أي دون الأب الواهب لولده أولا الذي وهب لجده . وعلة عدم رجوع الأب خروج الموهوب عن سلطنة الولد الواهب للجد ، لأن الملك الآن مستفاد من الجد لا من الأب ، وهذا خلاف ما في المحشي . قوله : ( لم يرجع الأصل ) ويكون الزائل العائد هنا كالذي لم يعد ، وقد نظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) وعائد كزائل لم يعد(@)(@@) في فلس مع هبة للولد(@)(@@) في البيع والقرض وفي الصداق(@)(@@) بعكس ذاك الحكم باتفاق(@)(@@) قوله : ( صار مستهلكا ) أي لأنه أوجد فيه فعلا يسري إلى التلف . ومنه 
ms1974	 يؤخذ أن من اقترض حبا فبذره منع ذلك من رجوع المقرض ، وقولهم للمقرض الرجوع في العين ما دامت باقية عند المقترض لا يشمل هذه الصورة لأن معناه ما دامت باقية بحالها ، فلا يقال إن ما يوجده الله من الزرع يكون ملكا للمقرض ؛ وهذا بخلاف ما لو غصب حبا فنبت فإن الزرع كله للمالك وعلى الغاصب أرش نقصه إن فرض أن الزرع أنقص من الحب المغصوب كما صرح بذلك م ر في شرح المنهاج في باب الغصب ونقله أج عن الزيادي ، وعبارته : وهذا بخلاف الغصب فإن بذر الحب وتفريخ البيض لا يمنع الرجوع لأن الغصب لا بد فيه من الرجوع ، وإن تداولت الأيدي على المغصوب والتعلق بذلك أي بما نشأ من البذر والبيض أولى من التعلق ببدله ، ولا كذلك الهبة ، فظهر الفرق بين البابين .(@)PageV03P648(@)(@@) """""" صفحة رقم 649 """"""(@)(@@) قوله : ( بزيادته المتصلة ) أي غير الحمل الحادث ولو قبل وضعه سم . قوله : ( كالسمن ) أي وتعلم صنعة لا معالجة للسيد فيه ، ز ي . والمراد بالسيد الولد الموهوب له ، ومفهومه أن التعلم إن كان فيه معالجة تقابل بأجرة دفعها الواهب لابنه إن طلبها تأمل . قوله : ( كالولد الحادث ) أي بعد القبض كما يفهم من قوله لحدوثه ، ع ش على المنهج . قوله : ( ببيع ما وهبه الأصل الخ ) أي بيعه مع كونه في يد الفرع ؛ لأن ما هو في ملك الغير لا ينتقل عنه بتصرف غيره فيه وهذه التصرفات باطلة . قوله : ( لفرعه ) أي بعد قبض الفرع له . قوله : ( ولا بوقفه ) أي ولا بإيلاده وإتلافه ، ويلزمه بالوطء مهر المثل وبالإيلاد والإتلاف القيمة وتلغو البقية ، والوطء حرام وإن قصد به الرجوع ، وإذا رجع ولم يأخذ الموهوب من الولد فهو أمانة في يده سم . قوله : ( ولا بد في صحة الهبة الخ ) الأولى أن يقدم هذا قبل قول المتن : وإذا قبضها الموهوب له الخ ، ليتم الكلام على الأركان الثلاثة .(@)(@@) قوله : ( من صيغة الخ ) يؤخذ منه أن الهبة لا تصح من الأعمى ولا له لتوقفها على الإيجاب والقبول ولا يكون إلا في عين معينة وهو 
ms1975	 لا يتصرف في الأعيان ، أما الصدقة والهدية فتصح منه وله . ويؤخذ منه أيضا أن يكون القبول على طبق الإيجاب خلافا لمن زعم عدم اشتراطه هنا ، ومنه أيضا اعتبار الفورية في الصيغة فيضر الفصل بأجنبي والأوجه كما رجحه الأذرعي اغتفار قوله بعد وهبتك وسلطتك على قبضه ، فلا يكون فاصلا مضرا لتعلقه بالعقد ؛ نعم في الاكتفاء بالإذن قبل وجود القبول نظر ، وقياس ما مر في مزج الرهن بالبيع الاكتفاء به ، وقد لا يشترط صيغة كما لو كانت ضمنية كأعتق عبدك عني فأعتقه وإن لم يقل مجانا ، وما قاله القفال وأقره من أنه لو زين ولده الصغير بحلي كان تمليكا له بخلاف زوجته لأنه قادر على تمليكه بتولي الطرفين ، مردود بأن كلامهما يخالفه حيث اشترطا في هبة الأصل تولي الطرفين بإيجاب وقبول وهبة ولي غيره لموليه قبولها من الحاكم أو نائبه ؛ شرح م ر . نعم إن دفع ذلك لاحتياجه له أو قصد ثواب الآخرة كان صدقة فلا يحتاج إلى إيجاب ولا قبول ، ولا يعلم ذلك إلا منه ، وقد تدل القرائن الظاهرة على شيء فيعمل به ع ش على م ر . ولو ختن ولده وحملت PageV03P649 """""" صفحة رقم 650 """"""(@)(@@) له هدايا ملكها الأب وقال جمع للابن فيلزم الأب قبولها ، أي عند انتفاء المحذور ؛ ومنه قصد التقرب للأب ، وهو نحو قاض فيمتنع عليه القبول وهو ظاهر . ومحل الخلاف حيث لم يقصد المهدي واحدا منهما ، وإلا فهي لمن قصده بالاتفاق . ويجري ذلك فيما يعطاه خادم الصوفية ، فيكون له عند الإطلاق أو قصده ولهم عند قصدهم وله ولهم عند قصدهما ، أي فيكون له النصف فيما يظهر أخذا مما يأتي في الوصية فيما إذا أوصى لزيد والفقراء مثلا ، وما جرت به العادة من وضع طاسة بين يدي صاحب الفرح ليضع الناس فيها دراهم ثم تقسم على المزين ونحوه يجري فيه ذلك التفصيل ، فإن قصد المزين وحده أو مع نظرائه المعاونين له عمل بالقصد ، وإن أطلق كان ملكا لصاحب الفرح يعطيه لمن شاء ، وبهذا يعلم عدم اعتبار العرف هنا شرح م 
ms1976	 ر . ولو نذر لولي ميت بمال فإن قصد أنه يملكه لغا ، وإن أطلق فإن كان على قبره ما يحتاج للصرف في مصالحه صرف لها ، وإلا فإن كان عند قوم اعتيد قصدهم بالنذر للولي صرف لهم اه ولو أهدى لمن خلصه من ظالم لئلا ينقض ما فعله لم يحل له قبوله وإلا حل ، أي وإن تعين عليه تخليصه ، بناء على الأصح أنه يجوز أخذ العوض على الواجب المعين إذا كان فيه كلفة ، خلافا لما يوهمه كلام الأذرعي وغيره هنا . ولو قال : خذ واشتر لك به كذا ، تعين الشراء به ما لم يرد التبسط ، أي أو تدل قرينة حاله عليه ؛ لأن القرينة محكمة هنا ، ومن ثم قالوا : لو أعطي فقيرا درهما بنية أن يغسل به ثوبه ، أي وقد دلت القرينة على ذلك ، تعين له ، وإن أعطاه كفنا لأبيه فكفنه في غيره فعليه رده له إن كان قصد التبرك بأبيه لفقه أو ورع قال في المهمات : أو قصد القيام بفرض التكفين ولم يقصد التبرع على الوارث ، قال الأذرعي : وهذا ظاهر إذا علم قصده . فإن لم يقصد ذلك فلا يلزمه رده بل يتصرف فيه كيف شاء إن قاله على سبيل التبسط المعتاد ، وإلا فيلزمه رده أخذا مما مر ( في اشتر لك بهذا عمامة ) روض وشرحه . ولو شكا إليه أنه لم يوف أجرته كاذبا فأعطاه درهما أو أعطى بظن صفة فيه أو في نسبه فلم يكن فيه باطنا ، لم يحل له قبوله ولم يملكه ويكتفي في كونه أعطى لتلك الصفة بالقرينة . ومثل هذا من دفع لمخطوبته أو وكيلها أو وليها أو غيره ليتزوجها فرد قبل العقد رجع على من أقبضه ، وحيث دلت قرينة على أن ما يعطاه إنما يعطاه للحياء حرم الأخذ ولم يملكه ، قال الغزالي : إجماعا . وكذا لو امتنع من فعل أو تسليم ما هو عليه إلا بمال كتزويج بنته ، بخلاف إمساكه لزوجته حتى تبرئه أو تفتدي بمال . ويفرق بأنه هنا قي مقابلة البضع المتقوم عليه بمال ؛ اه حج .(@)(@@) فرع : ما تقرر في الرجوع 
ms1977	 في النقوط لا فرق فيه بين ما يستهلك كالأطعمة وغيره ؛ ومدار الرجوع على عادة أمثال الدافع لهذا المدفوع إليه ، فحيث جرت العادة بالرجوع رجع وإلا فلا اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ومنحتك ) أي أعطيتك . قوله : ( بلا ثمن ) أي حال كون الثلاثة صادرة بلا ذكر PageV03P650 """""" صفحة رقم 651 """"""(@)(@@) ثمن ، فإن ذكر فيها الثمن فهي هبة بثواب ولا كلام فيها . قوله : ( وتصح ) أي الهبة وقوله بعمرى ، أي فهي صيغة هبة طول فيها العبارة ، فيعتبر فيها القبول وتلزم بالقبض . والعمرى والرقبى كانا عقدين في الجاهلية اه مرحومي . قوله : ( كأن قال ) أي العارف بمعنى هذا اللفظ وإلا فلا يصح ، فلا بد أن يعرف معنى الرقبى والعمرى ولو بوجه حتى يقصده ، فلو قال ذلك جاهلا به من جميع وجوهه لم يصح كما انحط على ذلك كلام م ر وحج ، ولو ادعى الجهل بمعناه بعده صدق إن أمكن جهله ؛ اه م د على التحرير .(@)(@@) فرع يشترط في العمرى والرقبى القبول كالهبة اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( أي جعلته الخ ) عبارة شرح البهجة : أو جعلته لك عمرك ، وهو المناسب بدليل قوله بعد : وخرج بقولنا الخ . قوله : ( ميراث لأهلها ) أي فلا يعمل بقوله : فإذا مت عاد لي ، ومن ثم عدلوا به عن قياس سائر الشروط الفاسدة إذ ليس لنا عقد يصح مع الشرط الفاسد المنافي لمقتضاه ويلغو إلا هذا ز ي . قوله : ( المعتاد ) أي المعتاد مع الناس في عقد الهبة بلفظ العمرى . قوله : ( لما فيه ) الأولى ولما فيه بالواو كما عبر به في شرح البهجة . قوله : ( بخلاف العكس ) أي إذا قال : جعلته لك عمرك . قوله : ( إلا مدة حياته ) أي فلا تأقيت في الحقيقة ، شرح البهجة . قوله : ( ولورثته ) أي الآخذ . وقوله : من بعده ذكره لدفع توهم أنها في الحال له PageV03P651 """""" صفحة رقم 652 """"""(@)(@@) ولمن يرثه بتقدير موته . قوله : ( المذكور ) لو حذف المذكور الخ ، لكان أولى ؛ لأنه لم يذكر في الرقبى شرطا بل في العمرى فقط ، وهو : فإذا مت عاد لي إلا أن يراد ولو بما يدل عليه ، فتأمل ق ل 
ms1978	 . وقوله ( ولو بما يدل عليه ) وهو قوله أرقبتكه ؛ لأن معناه إن مت قبلي عاد إلي وإن مت قبلك استقر لك كما تقدم . قوله : ( فمن أعمر شيئا أو أرقبه ) بالبناء للمفعول فيهما شوبري . قوله : ( أي لا تعمروا الخ ) فالنهي متوجه على القيد ، وإلا فالعمرى والرقبى جائزان . قوله : ( بثواب ) أي بذكر عوض . قوله : ( وإن كانت ) غاية . قوله : ( كقوصرة ) بقاف مفتوحة فواو ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فراء مهملة مفتوحة مشددة ، ولا تسمى بذلك إلا وفيها التمر وإلا فهي مكتل وزنبيل ؛ وهي الجراب الذي يكنز فيه التمر من البوادي ، قال الراجز :(@)(@@) أفلح من كان له قوصره(@)(@@) يأكل منها كل يوم مره قوله : ( إلا في أكل ) أي فيجوز أكلها منه حينئذ ويكون عارية ، شرح المنهج . وحاصله أن ظرف الهدية هبة إن لم تجر العادة برده وإلا فعارية إن جرت العادة بأكلها منه وإلا فغصب ، اه ويندب رد ظرف الهدية حالا بل يجب إن اعتيد تفريغه حالا ، إذ المراعى في ذلك العادة . فالحاصل أنه إن جرت العادة بتفريغه حالا والمراد عادة المهدي ، وجب وإن جرت عادته بإبقائها فيه مدة جاز ؛ ولكن الأفضل رده حالا . ويسن أن لا يأكل من الهدية حتى يأمر صاحبها بالأكل منها ويأكل منها ، لما رواه الطبراني عن عمار بن ياسر رضي الله عنه : ( أنه كان لا يأكل هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت إليه في خيبر وهي مسمومة ) وهذا أصل لما يعتاده الملوك في ذلك حتى يلحق بهم من في معناهم من كبراء الناس اه م د مع زيادة من الشوبري .(@)(@@) قوله : ( وفي عطية أولاده ) أي سواء كانت العطية صدقة أم هدية أم وقفا أم تبرعا آخر ، PageV03P652 """""" صفحة رقم 653 """"""(@)(@@) فأفهم قوله ( كغيره عطية ) أنه لا تطلب منه التسوية في غيرها كالتودد بالكلام وغيره ، لكن وقع في بعض نسخ الدميري لا خلاف أن التسوية بينهم مطلوبة حتى في التقبيل وله وجه ، اه ابن حجر ز ي . ومحل ذلك في المميزين . وفي ق ل على التحرير : فرع : يندب للأصل أن 
ms1979	 يعدل بين أولاده في العطية وغيرها ولو بنحو قبلة ، نعم إن تميز أحدهم بنحو فضيلة فله تمييزه أو بنحو عقوق فله منعه من الإعطاء ، بل يجب إن لزم على إعطائه معصية اه . قوله : ( يسوي الخ ) خص الذكر والأنثى بالذكر لما قيل إن معنى التسوية بين الذكر والأنثى أن يعطي للذكر مثلي الأنثى كالإرث ، بل التسوية بين الأولاد أن يسوي بينهما في الإعطاء وقدر المعطى اه . قوله : ( واعدلوا ) بوصل الهمزة . قوله : ( ويكره تركه ) أي العدل . قوله : ( عند الاستواء في الحاجة ) أي وفي البر وعدمه والدين وقلته . قوله : ( فإن فضل أحدهما ) أي أراد أن يفضل أحدهما أج . قوله : ( هذا الحكم ) وهو كراهة ترك التسوية . قوله : ( أن التسوية بينهم ) أي لكن ترك ذلك خلاف الأولى فقط لا مكروه ، فقوله ( مطلوبة ) أي فيها أصل الطلب ولا يتأكد .(@)(@@) قوله : ( بالإحسان إليهما ) من الإحسان إلى الوالد أن يستمع كلامه وأن يقوم لقيامه ويمتثل أمره ولا يمشي أمامه ولا يرفع صوته فوق صوته ويلبي دعوته ويحرص على طلب مرضاته ويخفض له جناحه بالصبر ولا يمل بالبر له ولا بالقيام بأمره ولا ينظر إليه شزرا أي عبوسا . وفي خبر مرفوع : ( لعن الله العاق لوالديه ) قال الذهبي : وإسناده حسن : وقال وهب : ( أوحى الله إلى موسى : وقر والديك فإن من وقر والديه مددت له في عمره ووهبت له ولدا يبره ) وقال النبي : ( رأيت أقواما معلقين في جذوع النار فقلت يا مالك ما كان ذنبهم ؟ قال كانوا عاقين لوالديهم فيقول الله جل وعلا : لا أخرجهم إلا برضا والديهم ، فأقول : يا رب أخرجهم معي ينظرون عذابهم لعل أن يرحموهم . فيأمر الله بخروج عشر رجال فيمشون مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيأتون PageV03P653 """""" صفحة رقم 654 """"""(@)(@@) إلى جهنم فيأمر الله مالكا يفتح لهم فإذا رأوا أولادهم يعذبون فيبكون ويقولون : ما علمنا أنهم في هذا العذاب الشديد ، فيصيح كل واحد منهم لولده فإذا سمعوا صوت آبائهم وأمهاتهم بكوا وقالوا : النار أحرقت أكبادنا والعقوبة أهلكتنا . فيبكي الآباء والأمهات ويقولون : يا محمد اشفع فيهم : فيقول : لهم : لا 
ms1980	 يخرجون إلا بشفاعتكم . فيقولون : إلهنا وسيدنا تفضل علينا بخروجهم من النار إلى الجنة . فيقول لهم الله : أنتم رضيتم عن أولادكم ؟ فيقولون : نعم ، فيقول الله لمالك : أخرج كل من طلبه أبواه وأخر من لم يطلباه فيخرجهم فحما فيغمسون في ماء الحياة فينبت عليهم اللحم والشعر والجلد ويدخلون بهم الجنة ) . وقال رسول الله : ( من عق والديه فقد عصى الله ورسوله ، وإنه إذا وضع في قبره ضمه القبر ضمة حتى تختلف أضلاعه . وأشد الناس عذابا في جهنم عاق لوالديه والزاني والمشرك بالله سبحانه وتعالى ) وقال : ( رضا الرب في رضا الوالدين وسخط الرب في سخط الوالدين ) . وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ( سألت رسول الله أي العمل أحب إلى الله تعالى ) قال : ( الصلاة لأول وقتها ) قلت : ثم أي ؟ قال : ( بر الوالدين ) قلت : ثم أي ؟ قال : ( الجهاد في سبيل الله ) وروي أن رجلا شكا إلى النبي أباه وأنه يأخذ ماله ، فدعاه فإذا هو بشيخ يتوكأ على عصا ، فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوي وفقيرا وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني ويبخل علي بماله . فبكى رسول الله وقال : ( ما من حجر ولا مدر يسمع بهذا إلا بكى ) ثم قال للولد : ( أنت ومالك إلى أبيك ) . وشكا إليه آخر سوء خلق أمه فقال : ( لم لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر ) ؟ قال : إنها سيئة الخلق . قال : ( لم لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين ) ؟ قال إنها سيئة الخلق . قال : ( لم لم تكن كذلك حين أسهرت لك ليلها وأظمأت لك نهارها ) ؟ قال : لقد جازيتها . قال : ( ما فعلت ؟ ) قال : حججت بها على عنقي . قال : ( ما جازيتها ) . وقال : ( إياكم وعقوق الوالدين ، فإن الجنة يوجد ريحها من مسيرة ألف عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ عاص ولا جار إزاره خيلاء إن الكبرياء لله رب العالمين ) اه من تفسير الخطيب .(@)(@@) قوله : ( ما لم يكن الخ ) أي كأن يكون تاركا للصلاة ولا يفعلها إلا بإيذاء ليس 
ms1981	 بالهين أو ذا غيبة فنهاه عن ذلك . قوله : ( مأمور بها ) أي أمر ندب وقطيعتها بترك المواصلة المألوفة بينهما من الكبائر . وبه يلغز ويقال : لنا مندوب يكون تركه من الكبائر ، قرره شيخنا العزيزي . وعن أنس رضي الله عنه عن النبي أنه قال : ( الرحم حجنة متمسكة بالعرش تتكلم بلسان ذلق : اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فيقول الله تبارك وتعالى : أنا الرحمن الرحيم وإني شققت للرحم اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن بتكها بتكته ) اه . والحجنة بفتح الحاء المهملة والجيم معا بعدهما نون هي سنارة المغزل ، وقوله ( بتكها ) بباء موحدة ثم تاء مثناة فوق PageV03P654 """""" صفحة رقم 655 """"""(@)(@@) محركا أي قطعها اه . والمراد أن حالها يقتضي ذلك أو أنها تجسم وتقول إذ لا مانع منه فلا يقال الرحم العلقة التي بينك وبين قريبك فكيف تقول . وعن الضحاك بن مزاحم ( إن أحدكم ليكون قد بقي من عمره ثلاثة أيام فيصل رحمه فيبارك له فيه فيصير ثلاثين سنة ، وإن أحدكم ليكون قد بقي من عمره ثلاثون سنة فيقطع رحمه فيصير ثلاثة أيام ؛ قال الله تبارك وتعالى : ) يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } ) الرعد : 39 ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ( من اتقى ربه ووصل رحمه أنسىء له في عمره ) يعني يزاد في عمره . وقال النبي : ( بروا أرحامكم ولو بالسلام ) . وقد أمر الله تعالى بصلة الرحم في كتابه العزيز ، فقال تبارك وتعالى : ) واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } ) النساء : 1 ) يعني اتقوا الأرحام فصلوها ولا تقطعوها ، وقال تعالى . ) وآت ذا القربى حقه } ) الإسراء : 26 ) يعني أعطه حقه من الصلة والبر ، وقال تعالى : ) إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ) النحل : 90 ) يعني التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله ويأمر بالإحسان إلى الناس والعفو عنهم ) وإيتاء ذي القربى } ) النحل : 90 ) يعني يأمر بصلة الرحم . قال يحيى بن سليم : كان عندنا بمكة رجل من أهل خراسان وكان صالحا وكان الناس يودعونه الودائع ، فجاء رجل فأودعه عشرة آلاف دينار وخرج الرجل في حاجته وقدم مكة وقد مات الخراساني ، فسأل أهل مكة 
ms1982	 : أودعت فلانا عشرة آلاف دينار وقد مات وقد سألت ولده وأهله ولم يكن لهم علم فما تأمروني ؟ فقالوا : نرجو أن يكون الخراساني من أهل الجنة ، فإذا مضى من الليل ثلثه أو نصفه ائت زمزم فتطلع فيها وناد يا فلان ابن فلان أنا صاحب الوديعة ففعل ذلك ثلاث ليال فلم يجبه أحد ، فأخبرهم بذلك فقالوا : ) إنا لله وإنا إليه راجعون } ) البقرة : 156 ) يخشى أن يكون صاحبك من أهل النار ، فائت اليمن فإن بها واديا يقال له برهوت وفيه بئر فتطلع فيها ؛ فإذا مضى من الليل ثلثه أو نصفه فناد يا فلان ابن فلان أنا صاحب الوديعة ففعل ، فأجابه من أول صوت فقال : ويحك ما أنزلك ههنا وقد كنت صاحب خير ؟ قال : كان لي أهل بيت بخراسان فقطعتهم حتى مت فآخذني الله بذلك فأنزلني هذا المنزل وأما مالك فهو على حاله وقد دفنته في بيت كذا فقل لولدي يدخلك داري واحفر في موضع كذا فإنك تجد مالك . فوجد ماله في الموضع الذي وصفه . فالواجب صلة الرحم بالزيارة والهدية ، فإن لم يقدر على الصلة بالمال فليصلهم بالزيارة وبالإعانة في أعمالهم إن احتاجوا إليه ، وإن كان غائبا يصلهم بالكتاب ، فإن قدر على السير إليهم كان أفضل . وفي صلة الرحم عشر خصال محمودة : الأول : أن فيها رضا الله تعالى لأنه أمر بصلة الرحم . الثاني : إدخال السرور عليهم ، وقد ورد في الخبر : ( إن أفضل الأعمال إدخال السرور على المؤمن ) . الثالث : أن فيها فرح الملائكة لأنهم يفرحون بصلة الرحم . الرابع : أن فيها حسن الثناء من المسلمين عليه . الخامس : أن فيها إدخال الهم على إبليس . السادس : أن فيها زيادة في العمر . السابع : أن فيها بركة في PageV03P655 """""" صفحة رقم 656 """"""(@)(@@) الرزق . الثامن : أن فيها سرور الأموات لأن الآباء والأجداد يسرون بصلة القرابة . التاسع : أن فيها زيادة في المروءة . العاشر : زيادة الأجر بعد موته لأنهم يدعون له بعد موته كلما ذكروا إحسانه . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ثلاثة في ظل العرش يوم القيامة : واصل الرحم وامرأة 
ms1983	 مات زوجها وترك أيتاما فتقوم عليهم حتى يغنيهم الله أو يموتوا ورجل اتخذ طعاما ودعا إليه اليتامى والمساكين ) . وقال : ( رأيت في الجنة قصورا من در وياقوت وزمرد يرى باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها ، فقلت : يا جبريل لمن هذه المنازل ؟ قال : لمن وصل الأرحام وأفشى السلام وأطاب الكلام وأطعم الطعام ورفق بالأيتام وصلى بالليل والناس نيام ) . ويقال خمسة أشياء من داوم عليها يزيد في حسناته كأمثال الجبال ويوسع الله عليه رزقه : أولها : من داوم على الصدقة قلت أو كثرت ، ومن وصل الرحم ، ومن داوم على الجهاد في سبيل الله ، ومن داوم على الوضوء ولم يسرف ، ومن أطاع والديه وداوم على طاعتهما ذكره في سفينة الأبرار . واستشكل كون الصلة سنة وقطعها حرام . وأجيب بأن محل تحريم القطع إذا سبق له معروف معهم ، وأن سنة الصلة بالنظر لابتداء فعل المعروف معهم . فالحاصل أن ابتداء فعل المعروف مع الأقارب سنة وأن قطعه بعد حصوله كبيرة كما في سم في الآيات البينات ، وهذا يقتضي أن فعله دواما واجب مع أن المشهور خلافه فليحرر .(@)(@@) قوله : ( والمراسلة ) أي بغير مكاتبة وإلا فعطفها مرادف وقوله ونحو ذلك أي من وجوه الإحسان ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في اللقطة ) ) 3(@)(@@) هي نوع من الكسب كما أن الهبة نوع منه وإن كان للموهوب ، فلذا ذكرها عقب الهبة ، ولو ذكرها عقب القرض لكان أنسب ، لأن الشرع أقرضها للملتقط ، وهذا لا يناسب هذا الكتاب لأنه لم يذكر فيه القرض فهنا وقع في مركزه ، وإنما يناسب شرح النهج . وقال م ر : إنما ذكرها عقب الهبة لأن كلا تمليك بلا عوض ، وعقبها غيره لإحياء الموات لأن كلا منهما تمليك من الشارع اه وذكرها في التحرير عقب الغصب لما فيها من الاستيلاء على حق الغير بغير إذنه ، ففيه إشارة إلى أنها مستثناة منه . والحاصل أن الجامع بينهما كون كل منهما استيلاء إلا أن هذا جائز والغصب حرام ، وفيها معنى الاكتساب لجواز التملك ومعنى الأمانة والولاية لأن الشارع جعله أمينا عليها ومتوليا حفظها ، والمغلب فيها الأول لصحة لقط 
ms1984	 الصبي وليس من أهل الولاية .(@)PageV03P656(@)(@@) """""" صفحة رقم 657 """"""(@)(@@) قوله : ( وإسكانها ) ظاهره أنهما بمعنى وقيل إنها بفتح القاف : اسم للاقط أي الشخص الملتقط ، وبإسكانها : للشيء الملقوط ، قال ابن بري : وهو الصواب ؛ لأن الفعلة بالإسكان للمفعول كالضحكة وبالتحريك للفاعل والتحريك للمفعول نادر اه زيادي : قوله : ( ما وجد ) أي مال أو اختصاص حيوان أو غيره ، وتعبيره بما لا يشمل ما إذا كانت عاقلا كالرقيق إلا أن يقال غلب غير العاقل على العاقل . قوله : ( لا يعرف الواجد مستحقه ) أي وقد ضاع بنحو غفلة أو نوم ، فخرج ما طيرته الريح أو ألقته في دارك وما ألقاه هارب كذلك أو في حجر إنسان وودائع عندك لم تعرف صاحبها ، فإن ذلك أمانة شرعية كما قرره شيخنا العزيزي . ومن هذا جمل أثقله حمله فتركه صاحبه في البرية فالأمر في جميع ذلك لأمين بيت المال أي العادل وإلا تصرف فيه واجده بنفسه إن كان له استحقاق في بيت المال ، وإذا ظهر مالكه أخذه ووجب دفعه له ولو بعد سنين ، ولا رجوع لمن أنفق على مالكه فيما أنفقه أي بلا إذن ولا إشهاد . وقال مالك في الجمل المذكور : يرجع على مالكه بالنفقة ، وقال الإمام أحمد والليث يملكه من أخذه اه ق ل ؛ لأن الظاهر أن مالكه أعرض عنه . قوله : ( والله في عون العبد ) أي إعانة كاملة ؛ وإلا فالله في عون كل أحد دائما ، وانظر معنى هذه الظرفية . وقال بعضهم : إن ( في ) زائدة ( وعون ) بمعنى معين والإضافة بمعنى اللام ، والتقدير : والله معين للعبد ما دام العبد معينا لأخيه . قوله : ( في موات ) أي بدار الإسلام لا بدار الحرب ، فإن كان بدار الحرب فإنه غنيمة تخمس خمسها لأهله والباقي للملتقط ح ل . قوله : ( أو طريق ) ومنها الشارع لأنه طريق النافذ في الأبنية كما مر ، ومثله المسجد والرباط والمدرسة لأنها أماكن مشتركة فلا يختص ما يوجد فيها بأحد ، وينبغي أن مثل ذلك ما كان مظنة لاجتماع الناس كالحمام والقهوة والمركب كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولم يثق الخ ) قيد به لأنه مفهوم 
ms1985	 قول المصنف بعده : وأخذها أولى الخ ، ولمناسبة اللام المفيدة للإباحة كما صرح به ق ل ، أي اللام في قوله فله أخذها . قوله : ( خشية الضياع الخ ) الظاهر أنه علة مقدمة لقوله فله أخذها جوازا ، أي يباح له أخذها خشية الضياع ، أي لو PageV03P657 """""" صفحة رقم 658 """"""(@)(@@) تركها ولم يندب خشية طرو الخيانة ؛ وعليه فكان ينبغي أن يقول : ( ولأن خيانته لم تتحقق الخ ) بواو العطف م د . وقوله ( خشية طرو الخ ) هذا يدل على أن قوله ( أو طرو الخيانة ) علة لمقدر وهو الذي قدره بقوله ( ولم يندب ) والظاهر أنه علة لقوله ( وله تركها ) فمجموع قوله ( خشية الخ ) علة لقوله ( فله أخذها وتركها ) لكن على التوزيع وقوله بعد خشية استهلاكها علة ثانية فالمناسب الواو ، إلا أن يقال إنه علة للمعلل مع علته ، ولا يخفى بعد ما قاله المدابغي ، ويمكن جعله مفعولا لقوله ( وهو آمن ) أي وهو آمن خوف الضياع وآمن طرو الخيانة .(@)(@@) قوله : ( أو طرو ) معطوف على الضياع . قوله : ( لأن خيانته الخ ) أما إذا علم من نفسه الخيانة فيحرم عليه أخذها كالوديعة . قوله : ( وعليه الاحتراز ) أي من الخيانة . قوله : ( فلا يندب له الخ ) تفريع على المتن . وحاصله أن اللقطة تعتريها الأحكام الخمسة : فتكون مباحة إذا أمن في الحال ولم يثق بأمانته في المستقبل ، وسنة إذا وثق في المستقبل ، وواجبة إذا كانت كذلك وعلم ضياعها لو لم يأخذها ، ومكروهة للفاسق ، وحراما إذا نوى الخيانة ؛ وعلى كل لا ضمان عليه إذا تركها ولو في صورة الوجوب لأنه لم يضع يده عليها . والحاصل أن الملتقط إن وثق بأمانة نفسه ندب له الالتقاط ، وإن لم يثق بأمانة نفسه في المستقبل وهو آمن في الحال أبيح له الأخذ ما لم يكن فاسقا وإلا كره فإن لم يكن آمنا في الحال ومحققا من نفسه الخيانة حرم عليه الأخذ وصار ضامنا إن أخذها كما سيذكره اه م د ، وتكون واجبة إذا وثق بنفسه حالا ومآلا ولم يكن هناك أمين غيره . وقوله ( ومكروهة للفاسق ) أي ولو بنحو ترك الصلاة وإن علمت أمانته في 
ms1986	 الأموال حج ، وظاهره أنه لو تاب لا يكره له وإن لم تمض مدة الاستبراء وهو ظاهر لانتفاء ما يحمله على الخيانة حال الأخذ كما في ع ش على م ر . قوله : ( الرقيق ) أي كلا . قوله : ( بغير إذن سيده ) أي وإن قصد به سيده سم . قوله : ( من أهلها ) أي الثلاثة وفي نسخة : ( أهلهما ) بضمير المثنى لغير الأول من الثلاثة ، وهي أولى لأن الرقيق من أهل الأمانة . وهل إذنه له في الاكتساب مطلقا إذن له في الالتقاط أو لا ؟ وجهان بحث الزركشي ترجيح أولهما اه سم . قوله : ( ولو أقرها في يده ) أي وفرض المسألة أنه لم يأذن له في الالتقاط ، فإقراره بمنزلة الإذن اه . قوله : ( جاز ) أي وكان قائما مقام الأذن . قوله : ( وإلا فلا ) أي إن لم يكن الرقيق أمينا ، فلا يجوز إقرار سيده لها وكان متعديا بالإقرار ، فكأنه أخذها منه وردها إليه فيضمنها PageV03P658 """""" صفحة رقم 659 """"""(@)(@@) السيد ويتعلق الضمان بسائر أمواله ، ومنها رقبة العبد فيقدم صاحبها برقبة فإن لم يعلم تعلق برقبته العبد فقط كما شرح في م ر ، ولبعضهم :(@)(@@) يضمن عبد تالفا في ذمته(@)(@@) إن يرضه المالك دون سادته(@)(@@) وإن يكن بلا رضا من استحق(@)(@@) فليس إلا بالرقيبة اعتلق(@)(@@) قوله : ( وتصح اللقطة من مكاتب ) ولو بغير إذن سيده . الأولى : ( ويصح اللقط ) كما في نسخة ؛ لأنه الذي يوصف بالصحة ، أي وله التصرف فيه ، أي الملقوط ، بعد تعريفه وتملكه ، فإن رق المكاتب أو مات قبل التملك أخذه القاضي على المعتمد وحفظه لمالكه ، وليس لسيده أخذه وتملكه لأن التقاط المكاتب لا يقع لسيده ولا ينصرف إليه .(@)(@@) فرع : أفتى الشهاب الرملي في عبد مشترك بصحة التقاطه بإذن أحدهما اه . وينبغي أن تكون للشريكين ولا يختص بها الآذن ، ويؤيده ما يأتي في المبعض حيث لا مهايأة ، وقد يفرق بتغليب الحرية فيه بخلاف ما هنا اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( كتابة صحيحة ) أما المكاتب كتابة فاسدة فكالقن شرح م ر . قوله : ( وخرج بالموات ) أي والطريق لأنهما المذكوران في المتن وكان الأولى أن يؤخر هذا عن الكلام في المبعض الآتي 
ms1987	 تتميما للأقسام . قوله : ( منه ) أي من المملوك . وقوله ( للتملك ) أي ولا للحفظ . وقوله ( بعد التعريف ) ظرف للتملك . وقوله ( لصاحب اليد ) بملك أو غيره زي . وقوله ( فيه ) أي في المملوك . قوله : ( مالكا ) لو قال : لذي اليد كالذي قبله لكان أولى لشموله للمستأجر ق ل . قوله : ( فإن لم يدعها الخ ) المعتمد أنها للمحيي وإن نفاها ، فقوله : ( كانت لقطة ) ضعيف . قوله : ( وبغير الواثق ) أي المفهوم من قوله : ولم يثق الخ ، والمراد بقوله : الواثق أي في المستقبل ، وقوله : الواثق بها أي في المستقبل . قوله : ( على ثقة ) أي في المستقبل والحال . قوله : ( من القيام بها ) أي بحفظها ومن بمعنى الباء . قوله : ( لما فيه ) أي في أخذها . قوله : ( وسن إشهاد بها ) عبارة سم : ويستحب أن يشهد على الالتقاط ولا يجب ، ويذكر في الإشهاد بعض الصفات ولا يسكت عنها ليكون في الإشهاد فائدة . وقوله ( وسن إشهاد ) أي ولو PageV03P659 """""" صفحة رقم 660 """"""(@)(@@) كان الملتقط عدلا . وينبغي الاكتفاء في الشاهد بالمستور قياسا على النكاح ، وقد يقال بعدم الاكتفاء بالمستور وهو الظاهر مع الفرق بين هذا والنكاح بأن النكاح يشتهر غالبا بين الناس فاكتفى فيه بالمستور ، والغرض من الإشهاد هنا أمن الخيانة فيها وجحد الوارث لها فلم يكتف بالمستور كما في ع ش على م ر . ومحل سن الإشهاد ما لم يخف عليها متغلبا إذا علم بها أخذها ولا امتنع الإشهاد والتعريف اه . قوله : ( مع تعريف شيء من اللقطة ) أي من أوصافها ، والمحل للإضمار ولا يستوعبها الشهود ، فإن خالف كره ولا يضمن ، بخلاف ما لو استوعب الأوصاف في التعريف فإنه يضمن ؛ ويفرق بينهما بحصر الشهود وعدم تهمتهم . قال سم على المنهج : وإذا غلب على ظنه أن استيعابها للشهود يؤدي إلى ضياعها حرم وضمن اه ، فمحل سن الإشهاد في غير هذه الحالة . قوله : ( ولا يكتم ) أي لا يكتم اللقطة بأن لا يعرفها ، ولا يغيبها عن الناس بأن يترك تعريفها ؛ وهو تأكيد لما قبله . شوبري . قوله : ( على الندب ) متعلق بحملوا ومما يدل على الندب التخيير بين العدل والعدلين ، وإلا بأن كان الإشهاد واجبا 
ms1988	 لم يكف العدل . قوله : ( وتصح لقطة المبعض ) لو قال ( لقط المبعض ) لكان أولى ؛ لأن اللقطة اسم للعين والموصوف بالصحة إنما هو الفعل ، وسواء تساوى الرق والحرية أو لا ؛ ولا ينافيه التشبيه بعده أعني قوله ( كشخصين التقطا ) قال سم : ظاهر كلامهم صحة التقاط المبعض بغير إذن سيده مطلقا وإن كان بينهما مهايأة ووقع الالتقاط في نوبة السيد ، ولا يخلو عن إشكال لأنه في نوبة سيده كالقن اه . ثم رأيت في شرح م ر أنه لا بد من إذن السيد إذا كانت مهايأة وحصلت في نوبة السيد ، ولا يحتاج في غير المهايأة إلى إذن السيد ؛ فإن نهاه السيد عن الالتقاط فالتقط صح تغليبا لجانب الحرية ، ويختص بها حينئذ المبعض المذكور . وعبارة م د على التحرير : ولا يحتاج إلى إذن إلا في نوبة السيد وحده ، ولو اختلفا في كون اللقطة في أي النوبتين صدق المبعض على النص لأنها في يده ، فلو كانت في يد السيد فهو المصدق ولو كانت في يدهما أو لا في يد واحد منهما فالذي يظهر حلف كل واحد منهما للآخر وجعلت بينهما اه سم . قوله : ( كباقي الأكساب ) يرجع للمهايأة وعدمها . وقوله ( والمؤن ) بالجر عطف على ( باقي ) .(@)PageV03P660(@)(@@) """""" صفحة رقم 661 """"""(@)(@@) قوله : ( فالأكساب الخ ) قال م ر في شرحه : والأوجه أن العبرة في الكسب والمؤن بوقت الاحتياج للمؤن وإن وجد سببها في نوبة الآخر ، وإن كان ظاهر كلام بعض الشراح أن العبرة في الكسب بوجوده وفي المؤن بوقت وجود سببها كالمرض اه . فقول الشارح ( والمؤن على من وجد الخ ) ضعيف ، فإذا مرض في نوبة السيد واحتيج للدواء في نوبته هو لزمه ، وعلى كلام الشارح تكون على السيد . قوله : ( وأما أرش الجناية ) أي منه بدليل ما سيذكره . والضابط كما أشار إليه أن المبعض الذي بينه وبين سيده مهايأة العبرة فيه بذي النوبة إلا في الجناية منه أو عليه فلا يتبع النوبة بل الرقبة م د ، ولو جعل أرش الجناية شاملا للجناية منه وعليه لكان أولى . قوله : ( فيشتركان فيه ) فيكون عليهما بحسب الرق والحرية 
ms1989	 ، فإذا كان نصفه رقيقا ونصفه حرا تعلق نصف أرش الجناية بنصف الرقيق فيباع فيه أو يفديه السيد والنصف الآخر يتعلق بذمة المبعض ؛ لكن قول الشارح ( لأنه يتعلق بالرقبة الخ ) يفهم أنه يتعلق ما يقابل النصف الحر بالرقبة مع أنه لا معنى لتعلقه بها لأن معنى التعلق بالرقبة بيعها فيه والنصف الحر لا يباع ، فلعل مراده بالتعلق بالرقبة ما يشمل التعلق بالذمة بالنسبة لبعضه الحر تأمل . قوله : ( والجناية عليه ) فإذا كان نصفه حرا وقطع شخص يده وجب عليه ربع الدية نظرا للحرية ويكون له أي للمبعض ، ويجب على القاطع أيضا ربع القيمة نظرا لنصفه الرقيق ويكون للسيد . قوله : ( يشملهما ) أي الجناية منه والجناية عليه ، وفي نسخة ( يشملها ) أي الجناية بقسميها ، وهما صحيحتان . قوله : ( وكره اللقط لفاسق ) إن التقطها للتملك وأما لقطها للحفظ فلا يصح منه ق ل . وقوله ( لفاسق ) أي ما لم يعلم الخيانة من نفسه . قوله : ( كما يصح من مرتد ) والأوجه أنه كالحربي فيها ، فلمن أخذها منه أن يتملكها بعد أن يعرفها خ ض . ويحمل كلام الشارح بعد على أنه إذا أسلم فله أن يعرفها ويتملكها . قوله : ( في دار الإسلام ) أي لا بدار الحرب ، فما وجد بدار الحرب ولا مسلم فيها فغنيمة الخمس لأهله والباقي للواجد ، أما إذا كان بها مسلم فلقطة احتراما للمسلم وتغليبا له اه زيادي . وقوله : ( والباقي للواجد ) أي الواجد لها وهو الكافر المعصوم ، والظاهر أن قوله ( في دار الإسلام ) راجع للكافر المعصوم فقط .(@)(@@) قوله : ( وتنزع اللقطة منهم ) أي ينزعها الحاكم منهم فقط ويسلمها للعدل وأجرته في بيت المال إن كان منتظما وإلا فعلى الملتقط ، فإن قصر فلا ضمان . وهذا في غير الكافر ، وكذا في الكافر إن لم يكن عدلا في دينه وإلا لم تنزع منه اه م د . قوله : ( مشرف ) أي مراقب وأجرته في بيت المال ، وأما مؤنة التعريف فعليهم إن قصدوا التملك PageV03P661 """""" صفحة رقم 662 """"""(@)(@@) لأن عليهم تعريفها وإن كانت عند عدل . قوله : ( تملكوا ) أي حتى المرتد إن أسلم وتكون موقوفة قبل إسلامه كسائر أملاكه . قوله 
ms1990	 : ( من صبي ومجنون ) أي لهما نوع تمييز ؛ لأن المغلب في اللقطة الاكتساب لا الأمانة والولاية شرح م ر ، فإن لم يكن لهما نوع تمييز لم يصح التقاطهما فلكل واحد أن ينزعها منهما ؛ اه عبد البر . قوله : ( وينزع اللقطة منهما ) فإن قصر في نزعها منهما فتلفت ولو بإتلافهما ضمن في مال نفسه ثم يعرف التالف ، فإن لم يقصر فلا ضمان شرح المنهج وم ر . وقوله ( فإن لم يقصر فلا ضمان ) أي على الولي ولا على الصبي ولا على المجنون أيضا في التلف ، وأما الإتلاف فالضمان فيه على الصبي والمجنون اه خ ض . فإن تلفت بغير إتلافهما ضاعت على صاحبها . قوله : ( إن رآه ) أي مصلحة بأن احتاج إلى النفقة أو الكسوة ولهما ما يوفي كدين مؤجل أو متاع كاسد كما مر . قوله : ( حيث يجوز ) فهو تقييد لما قبله وبيان له ، وليس زائدا عليه كما قد يتوهم كأنه قال : وذلك حيث يجوز الخ كما عبر به بعضهم . قوله : ( يصح تعريفه ) والأوجه عدم جواز إبقائها في يده لأن يده لا تصلح للمال ، فإن قصر الولي في انتزاعها منه فتلفت أو أتلفها ضمنها الولي أي غير الحاكم كما بحثه الزركشي في ماله أصالة لا قرارا ، فلا يطالب السفيه كما قال الرافعي إنه المفهوم من كلام الأصحاب معترضا به ما أفهمه قول الغزالي في قوله قرار الضمان على الولي وإن صرح به ابن يونس في التعجيز ، كما لو قصر بترك ما احتطبه في يده حتى تلف أو أتلفه لأن عليه حفظه ثم يعرف التالفة ، ثم إن رأى المصلحة في تملكها له تملك له قيمتها هو أو السفيه بإذنه بعد قبض الحاكم إياها من الولي إذ ما في الذمة لا يمكن تملكه اه سم . وقوله ( ضمنها الولي أي غير الحاكم الخ ) عبارة م د على التحرير : ويضمن أي في مال نفسه ولو الحاكم فيما يظهر اه سم .(@)(@@) قوله : ( أو تملك ) أي فيما يملك أي بعد التعريف بشروطه ، وقوله ( أو اختصاص ) أي فيما لا يملك . قوله : ( أو قصد 
ms1991	 أحدهما ) أي الخيانة وغيرها . ووجهه في قصد الخيانة أنه لما نسيها ضعف قصدها فكان أمينا وإن كان الضمير راجعا للحفظ أو التملك ، فالأمر ظاهر . قوله : ( وإن قصد الخيانة ) غاية ، أي فلا يكون ضامنا بمجرد قصد الخيانة بل إنما يكون ضامنا ، إن تملك أو اختص بعد التعريف . قوله : ( ما لم يتملك ) مرتبط بقوله فأمين . أي فإنه يكون ضامنا ، ومعلوم أنه يكون في الاختصاص أمينا ما لم يتلف بنفسه أو بغيره فإن تلف فلا ضمان أخذا مما PageV03P662 """""" صفحة رقم 663 """"""(@)(@@) مر في الغصب ، شرح م ر . وانظر ما معنى الأمانة في الاختصاص مع أنه إن تلف بتقصير لا يضمن . قوله : ( ويجب تعريفها ) هذا استطراد لأن محله سيأتي . قوله : ( وإن أخذها للخيانة ) مفهوم قوله : لا لخيانة . قوله : ( فضامن ) ويبرأ بالدفع لحاكم أمين م ر . قوله : ( وليس له ) أي لمن أخذ للخيانة تعريفها أي ليتملكها بعده ، فالمنفي التملك بل يجب عليه دفعها للقاضي ما لم يقصد الحفظ ويترك الخيانة فإن عرفها فمؤنة التعريف عليه ما لم يعد إلى قصد الأمانة والحفظ ق ل . قوله : ( ولو دفع ) أي الخائن أو غيره . قوله : ( ترجع إلى أربعة ) لأن الوعاء والعفاص واحد والعد والوزن واحد ؛ لأن القدر يشملهما كما يشمل أيضا الكيل والذرع . قوله : ( معرفة اثنين ) كان الوجه أن يقول : وترك معرفة أربعة كزيادة الكيل والذرع كما يأتي ق ل . قوله : ( وأصله ) أي في اللغة . وقوله ( كما في تحرير التنبيه ) هو لأبي إسحاق الشيرازي وهو صاحب المهذب ، وتحرير التنبيه للإمام النووي . وقوله ( القارورة ) هي من الزجاج وقال م د : هي ظرف الشيء ، وعبارة المصباح ، القارورة إناء من زجاج والجمع القوارير والقارورة أيضا وعاء الرطب والتمر وهي القوصرة ، وتطلق القارورة على المرأة لأن الولد أو المني يقر في رحمها كما يقر الشيء في الإناء أو تشبيها بآنية الزجاج لضعفها . قوله : ( وهي مراد المصنف ) المناسب وهو أي الجلد . ويجاب بأنه أنث باعتبار كونه آنية . قوله : ( لأنهما ) أي المصنف وصاحب التنبيه . قوله : ( وهي الوعاء ) الأولى وهو كما في نسخة . ويجاب عن التأنيث 
ms1992	 بما مر . قوله : ( انتهى ) أي كلام الروضة . وقوله ( فأطلق ) أي صاحب الروضة حيث اقتصر على العفاص ، بخلاف المصنف فإنه جمع بينه وبين الوعاء فجعل له معنى يخصه . قوله : ( توسعا ) فيه نظر فإنه إطلاق لغوي فلا توسع فيه اه ق ل ، فإن عبارة القاموس صريحة في أنه مشترك بين الوعاء PageV03P663 """""" صفحة رقم 664 """"""(@)(@@) الذي فيه النفقة جلدا أو خرقة وغلاف القارورة والجلد الذي يغطى به رأسها كما نقله عنه حج . قوله : ( أو غيره ) كجلد . قوله : ( جنسها ) بالمعنى الشامل للنوع والصفة إن احتيج إليهما ، فلا حاجة لما زاده الشارح مع أنه عد الصفة وأسقط النوع ق ل . قوله : ( كدرهم ) كان الأنسب أن يقول كرطل مثلا لأن الدرهم من العد ، إلا إن قيد بالوزن ق ل . وقد يقال إن الدرهم متضمن للوزن . قوله : ( فإن العفاص والوعاء واحد ) أي على قول الروضة . وغاير أولا بينهما مجاراة لكلام المصنف ، فاندفع قول ق ل هذا لا يلائم ما قرر به المتن من تغايرهما فتأمل . قوله : ( فإن معرفة القدر ) المناسب : فإن القدر . قوله : ( أهروية ) بفتحات نسبة إلى هراة قرية بالعجم ، ومروية بسكون الراء نسبة إلى مرو قرية كذلك والنسبة إليها مروزي على غير قياس . قوله : ( ومعرفة هذه الأوصاف ) الأولى الأشياء . قوله : ( وهي سنة ) أي بقيد كون المعرفة المذكورة عقب الأخذ ، وأما معرفة الأوصاف المذكورة عند التملك فواجبة ق ل على الغزي . قوله : ( أنها واجبة ) هو موافق لكلام المصنف . قوله : ( ويندب كتب الأوصاف ) أي خوفا من نسيانها . قوله : ( في وقت كذا ) أي وفي مكان كذا .(@)(@@) قوله : ( ويجب عليه ) أخذ الشارح الوجوب من قول المصنف السابق ، فعليه أن يعرف الخ ، فالمعنى : وعليه أن يحفظها فهو متضمن للوجوب لأن ( على ) للوجوب . قوله : ( معنى الأمانة ) أي من حيث إن الملتقط أمين فيما لقطه والشرع ولاه حفظه كالولي في مال الطفل ، منهج . قوله : ( أولا ) أي قبل التعريف .(@)(@@) قوله : ( والمرجح فيها ) أي اللقطة ، ورجوع الضمير للأقوال الثلاثة بعيد إذ لو رجع إليها PageV03P664 """""" صفحة رقم 665 """"""(@)(@@) لقال ( منها ) وقد صرح الشارح باللقطة فيما مر حيث قال 
ms1993	 : لأنها أي اللقطة فيها معنى الأمانة والولاية الخ . قوله : ( تغليب ) أي تقديم مراعاة الاكتساب لأنه المقصود . قوله : ( الفاسق والذمي ) وكذا الصبي مع أنه ليس من أهل الولايات . قوله : ( ذلك ) أي الاكتساب . قوله : ( ثم إذا أراد الخ ) خرج ما لو التقطها للحفظ فلا يجب عليه التعريف ولو بقيت عنده سنين . وهذا ضعيف والمعتمد وجوب التعريف مطلقا . وعبارة م د : قوله ( إذا أراد تملكها ) ليس بقيد لما مر من أنه يجب التعريف على من التقط للحفظ على الصحيح . قوله : ( أي من يوم التعريف ) لامن الالتقاط ، فالتعريف ليس على الفور . قوله : ( والمعنى ) أي الحكمة في تعريفها سنة . قوله : ( وتمضي الخ ) انظر وجه مدخلية ذلك في الحكمة إذ لا دخل للفصول في ذلك ولا مناسبة ، ويمكن المناسبة بأن كانت العادة جرت في تلك المدة بأن القوافل كانت تسافر كل قافلة منها في فصل من الفصول الأربعة . قوله : ( لو لم يعرف ) أي الملتقط . قوله : ( لامتنع ) بضم التاء وكسر النون مبنيا للمفعول . قوله : ( نظر ) أي رعاية ومصلحة ورفق . قوله : ( للفريقين ) أي المالك والملتقط . قوله : ( على العادة ) متعلق بسنة ، أي على العادة في القدر والمحل ، فقوله ( فيعرفها أو لا الخ ) بيان القدر ، وقوله ( وعلى أبواب المساجد ) بيان للمحل .(@)(@@) قوله : ( إن كانت ) أي اللقطة وهذا قيد لقول المتن عرفها سنة ، ومفهومه سيأتي في قوله : ويعرف حقير . قوله : ( ولو من الاختصاصات ) بأن كان اختصاصا عظيم المنفعة يكثر أسف فاقده عليه . قوله : ( طرفيه ) أي أوله وآخره . قوله : ( ثم في كل أسبوع الخ ) إلى أن يتم سبعة أسابيع أخذا مما قبله شرح م ر . قال الرشيدي : التعبير بيتم أي في قوله إلى أن يتم ظاهر في أنه يحسب من السبعة الأسبوعان الأولان . قوله : ( ثم كل شهر كذلك ) أي إلى آخر السنة فالمرة المذكورة تقريبية . والضابط ما ذكر ، وهو أنه بحيث لا ينسى أنه تكرار لما مضى حتى لو فرض أن المرة في الأسابيع التي بعد التعريف كل يوم لا تدفع النسيان وجب مرتان كل أسبوع ثم مرة كل أسبوع شرح م 
ms1994	 ر . قوله : ( قيل الخ ) هذا في مقابلة التقرير السابق ، فأشار إلى أن الزركشي PageV03P665 """""" صفحة رقم 666 """"""(@)(@@) نقل أن مرادهم منه أن يعرفها طرفي النهار ثلاثة أشهر ثم طرفه فقط ثلاثة أخرى ثم كل جمعة مرة في طرف يوم منها ثلاثة أخرى ثم كل شهر ثلاثة أخرى ، وهو ضعيف م د . قوله : ( كل واحد نصف سنة ) بأن يكون يوما ويوما ثم جمعة وجمعة ثم شهرا وشهرا . قوله : ( إنه الأشبه ) أي المشابه لغيره من المسائل المشترك فيها ، ويكفي تعريف أحدهما ولو بلا إذن الآخر ، ويكفي إذنهما لأجنبي ، ولو أسقط أحدهما حقه من الالتقاط لم يسقط ، ومثلهما الوارث المتعدد . قوله : ( وإن خالف في ذلك ابن الرفعة ) حيث قال : يعرفها كل واحد سنة . قوله : ( لأنها لقطة واحدة ) تعليل لقول السبكي .(@)(@@) قوله : ( قد يتصور الخ ) لكن التعريف الأول سنة والثاني واجب م د ؛ لكن في شرح م ر الوجوب مطلقا وهو المعتمد . قوله : ( من حينئذ ) أي من حين قصد التملك . قوله : ( ويبين في التعريف ) أي يذكر زمن وجدان اللقطة ومكانه وجوبا فيهما ، ومحله في المكان ما لم يكن التعريف واقعا فيه ، وإلا فلا يجب ذكره على المعتمد . قوله : ( لأنه ) أي لأن الكاذب قد يرفع اللاقط إلى حاكم يلزم اللاقط دفع اللقطة لمن وصفها له . قوله : ( إلى من يلزم الدفع بالصفات ) أي إلى حاكم مذهبه إلزام اللاقط دفع اللقطة لمن وصفها بصفاتها . قوله : ( عند خروج الناس ) أي من الجماعات قوله : ( ويجب التعريف ) الأولى عدم ذكره لأنه معلوم ، ويقول : وليكثر من التعريف الخ . قوله : ( وليكثر منه ) أي من التعريف . قوله : ( فيكره التعريف فيها ) أي في المساجد ، وهو المعتمد ، ومحله إذا كان برفع صوت وإلا فلا كراهة ق ل . ويكره البيع والشراء في المسجد وسائر العقود كالبيع إلا النكاح فيسن عقده فيه ، وكذا يكره نشد الضالة فيه ويندب PageV03P666 """""" صفحة رقم 667 """"""(@)(@@) أن يقال للعاقد فيه لا ربح الله تجارتك وللمنشد لا ردها الله عليك ، ويكره السؤال فيه إذا لم يتأذ نحو مصل ولم يتخط الرقاب ولم يمش أمام الصفوف وإلا 
ms1995	 حرم ، ولا يكره إعطاؤه إلا إن تأذى به الناس فيكره للإعانة على الأذى ، بل لو قيل يحرم لم يبعد ولا يكره بباب المسجد ؛ اه من أحكام المساجد للمناوي .(@)(@@) قوله : ( ومقتضى ذلك ) أي التعليل المذكور ، أي قوله ولأنه مجمع الناس . قوله : ( والأقصى كذلك ) المعتمد أنهما ليسا كالمسجد الحرام فيكره فيهما كغيرهما م ر . قوله : ( تبعها ) أي إن كانت لجهة مقصده ق ل . قوله : ( فإن لم يرد ذلك ) أي إن لم يرد اتباع القافلة فلا يضيق على الملتقط أبدا . قوله : ( عرف فيها ) أي فيتغير الحكم بتغير القصد . قوله : ( بشيء ) أي بزمن مخصوص . قوله : ( إلى أن يظن ) متعلق بقوله : ( ويعرف حقير ) ومراتب الحقير مختلفة فإن النصف يعرف أكثر من الفلس ، وأما ما يعرض عنه غالبا فلا يعرف كزبيبة وزبل يسير بل يستبد أي يستقل به واجده ، وعن عمر بن الخطاب أنه رأى رجلا يعرف زبيبة فضربه بالدرة وقال : ( إن من الورع ما يمقت الله عليه ) ومن ذلك ما يحصل للمقلشين فإن كان الحاصل حقيرا كان حكمه كذلك ، أو غير حقير وجب تعريفه سنة ، وأنه لا يجوز للمقلش الاستقلال بالأخذ من غير تعريف م د . والمقلش هو الذي يفتش في التلول وغيرها على الدراهم وغيرها ، ومنه المكربلون . قوله : ( وعليه مؤنة التعريف ) أي إن كان مطلق التصرف ، وأما غيره فإن رأى وليه تملك اللقطة له لم يصرف مؤنة تعريفها من ماله بل يرفع الأمر للحاكم ليبيع جزءا منها وكالتملك الاختصاص وكقصده لقطة للخيانة شرح المنهج اه .(@)(@@) قوله : ( إن قصد تملكا ) أو الخيانة .(@)(@@) قوله : ( ولم يقصد تملكا ) أي بعد ذلك . قوله : ( على بيت المال ) أي تبرعا لا قرضا ، PageV03P667 """""" صفحة رقم 668 """"""(@)(@@) بدليل ما بعده . قوله : ( بشرط الضمان ) هو بيان للواقع لأنه يضمنها وإن لم يشترط الضمان ، بل متى تملك ضمن وولدها الحاصل قبل تملكها له حكمها ولا يجب تعريفه . وبه يلغز فيقال : لنا شيء محكوم عليه بأنه لقطة ولم يضع من مالكه ويتملك بعد سنة ولا يجب تعريفه بالكلية ، أي لأن الواجب تعريف أمه فقط ، ولو مات 
ms1996	 قبل التملك وورثه نحو صبي أو بيت المال فهل ينتقل حق التملك للصغير في الأولى فلوليه أن يتملك له وللمسلمين في الثانية فللإمام التملك لهم ؟ تردد فيه الزركشي ولا يبعد الانتقال .(@)(@@) قوله : ( أنه لا بد فيها ) بأن يقول : نقلت الاختصاص بهذا إلي . قوله : ( حق لازم ) أي من الملتقط كالاستيلاد والرهن المقبوض . قوله : ( فللمالك تضمين كل منهما ) أي من اللاقط والمدفوع له ، ومحل تضمين اللاقط إذا دفع بنفسه لا إن ألزمه به الحاكم اه شرح المنهج . قوله : ( والقرار على المدفوع له ) أي لحصول التلف عنده فيرجع اللاقط بما غرمه عليه إن لم يقر له بالملك ، فإن أقر لم يرجع مؤاخذة له بإقراره . قوله : ( لا مطالبة عليه بها في الآخرة ) PageV03P668 """""" صفحة رقم 669 """"""(@)(@@) محله إذا عزم على ردها أو رد بدلها إذا ظهر مالكها ن ز .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في أقسام اللقطة ) ) 3(@)(@@) لما فرغ من الكلام على حكم اللقطة الذي هو الفعل من إباحته وندبه وكراهته شرع يتكلم على بيان ما يفعل في الشيء الملقوط .(@)(@@) قوله : ( في بعض النسخ ) يحتمل أنه حال من لفظ فصل ، وهو خبر عن محذوف أي هذا فصل ، ويحتمل أن فصل مبتدأ وقوله في بعض النسخ خبره . وسوغ الابتداء بالنكرة إرادة لفظه فيصير معرفة . قوله : ( آدمي ) جعله داخلا تحت المال بالنظر للرقيق ؛ لأنه هو الذي يكون لقطة بخلاف الحر فإنه لقيط لا لقطة . قوله : ( وغيره ) فجملة الأقسام أربعة مال وغيره ، فغير المال قسم والمال ثلاثة أقسام ما ليس بحيوان وحيوان آدمي وحيوان غير آدمي . قوله : ( ويعلم غالب ذلك ) لأنه لم يذكر لفظ غير المال وهو الاختصاص ولم يذكر لفظ الآدمي من الحيوان ، وكان الأولى أن يقول : ويعلم بعض ذلك من كلام المصنف ؛ لأنك علمت أن الأقسام أربعة ، وذكر المصنف حكم قسمين منها وهما لقطة المال غير الحيوان والحيوان غير الآدمي ، فقد ذكر نصف الأقسام لا غالبها ، شيخنا . قوله : ( في قوله ) لعل في بمعنى من البيانية لئلا يلزم عليه ظرفية الشيء في نفسه ، أي كلامه الذي هو قوله الخ . وقال بعضهم : إن 
ms1997	 قوله ( في قوله ) ظرف لقوله : ( كلامه ) من ظرفية العام في الخاص . قوله : ( على أربعة أضرب ) أي إجمالا وإلا فهي بالنظر للتفاصيل تزيد على ذلك . والحاصل أن اللقطة إما أن تحتاج إلى نفقة أو لا ، فإن احتاجت فهي الضرب الرابع ، وإلا فإن لم تتغير بطول البقاء كالذهب والفضة يخير الملتقط بين أمرين تملكها مع غرم البدل وإدامة الحفظ ، وإن تغيرت فإما أن لا تقبل التجفيف بالعلاج أو تقبله ، فإن لم تقبله خير بين أمرين بين التملك ثم الأكل والغرم وبين البيع مع حفظ الثمن ، وإن قبلت التجفيف خير بين بيعها وحفظ ثمنها وبين التجفيف لها إما بطريق التبرع أو بيع جزء منها لذلك . وقوله : ( على الدوام ) أي المعتاد ، أي وليس بحيوان ولا يحتاج إلى علاج أخذا مما يأتي .(@)(@@) قوله : ( من التخيير ) أي المفهوم من قوله كان له أن يتملكها بشرط الضمان ، أي وكان له PageV03P669 """""" صفحة رقم 670 """"""(@)(@@) إدامة الحفظ . قوله : ( إذا عرفها ) يرجع للتخيير . قوله : ( كالطعام ) مراده به ما يشمل المشروب بدليل ما بعده . قوله : ( فهو مخير ) أي إن أخذه للتملك ، فإن أخذه للحفظ فالظاهر تعين الخصلة الثانية الآتية سم . قوله : ( بين تملكه ) أي باللفظ لا بالنية ، وأشار الشارح بهذا إلى أنه لا يجوز أكله قبل تملكه خلافا لظاهر المتن . قوله : ( وشربه ) الواو بمعنى أو . قوله : ( وغرمه ) أي لمالكه حين يظهر . قوله : ( أو بيعه ) المناسب أن يقول : وبيعه ؛ لأن أو لا تقع بعد بين لأنها لا تضاف إلا لمتعدد . ويجاب بأن ( أو ) بمعنى الواو ، وإنما عدل عنها إلى أو لئلا يتوهم أنه معطوف على وغرمه . والمراد بقوله ( أو بيعه ) أي بإذن الحاكم إن وجده فلا بد من مراجعته ، فإن قال له ألاحظ البيع لم يبع إلا بإذنه ، وإن قال له ألاحظ الأكل أكله من غير إذن ع ش على الغزي ؛ ثم يعرفه ليتملك ثمنه كما في شرح المنهج . قوله : ( على الدوام ) أي المعتاد . قوله : ( وحفظ ثمنه ) ثم يعرف المبيع . قوله : ( إن تبرع الملتقط ) أي أو غيره . قوله : ( والمراد بالبعض الذي يباع ) وهذا 
ms1998	 بخلاف ما يأتي في الحيوان من أنه يباع كله ، قال الرافعي : لأن علفه يتكرر فيؤدي إلى أنه يأكل نفسه ؛ فإن استوى الأمران أعني البيع والتجفيف فكما لو كانت المصلحة في التجفيف كما صرح به شيخ مشايخنا ، وهو ظاهر للمحافظة على بقاء العين بقدر الإمكان ثم بعد البيع أو التجفيف يعرفه ويظهر جواز التعريف أيضا قبلهما ومعهما ، لأن المعرف الرطب كما هو ظاهر وليس له الأكل كما أفهمه كلامه وإن خالف فيه بعض الأصحاب اه سم . وينفقه ، أي ينفق ثمنه .(@)(@@) قوله : ( فالآدمي الخ ) مبتدأ خبره محذوف ، أي نتكلم عليه ، أو قوله فيصح لقط رقيق خبر والفاء زائدة ، أو على توهم أما في الكلام ؛ ولكن الجملة لا رابط فيها يربطها بالمبتدأ . ويجاب عنه بأنه مقدر تقديره رقيق منه أي الآدمي أو إعادة المبتدأ بمرادفه ، لأن المراد بالآدمي الرقيق ، ويخير في هذا الرقيق بين أمرين بيعه أو إمساكه ، ويجب التعريف ثم إذا تم التعريف تملك PageV03P670 """""" صفحة رقم 671 """"""(@)(@@) الثمن أو اللقيط أو أبقى ذلك لمالكه ، ويعرف كونه رقيقا بعلامة فيه كعبيد الحبشة أو الزنج ويعرف كونها مجوسية بأن كانت في دار مجوس أو بإخبارها إن كانت مميزة . قوله : ( بخلاف زمن الأمن ) أي فلا يصح لقطه لأنه يستدل ، فهو علة لهذا المقدر . وقوله : ( يستدل ) بالبناء للفاعل وضميره ( للرقيق ) أي يستدل بالسؤال . قوله : ( كالاقتراض ) أي وهو ممتنع في الأمة التي تحل للمقترض لأنه يشبه إعارة الإماء للوطء . قوله : ( من كسبه ) فإن فضل شيء حفظ لمالكه . قوله : ( فإن لم يكن له كسب ) وهل له إيجاره بغير إذن الحاكم مع وجوده ؟ فيه نظر سم ؛ الظاهر لا . قوله : ( تبرع ) أي الملتقط . قوله : ( فذاك ) أي واضح ، فلا حاجة إلى بيان حكمه . قوله : ( وإذا أراد ) أي الملتقط الرجوع . قوله : ( أشهد ) فإن لم يشهد فلا رجوع له لتقصيره بعدم الإشهاد ولندرة عدم الشهود . قوله : ( وإذا بيع ) أي بعد تملكه . قوله : ( وحكم بفساد البيع ) وانظر ما حكم النفقة هل تضيع على المنفق أو يرجع على المنفق عليه بعد يساره أو على بيت المال 
ms1999	 أو على أغنياء المسلمين أو على المعتق نفسه ؟ اه ميداني . وقال ع ش : ضاعت النفقة على الملتقط . قوله : ( من صغار السباع ) قيدوا بالصغار لأن الكبار قلما يسلم منها ضالة لشدة ضراوتها ، شرح الروض . وإضافة ( صغار ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي السباع الصغار كذئب وفهد ونمر . قوله : ( وفصيل ) هو الصغير من الإبل الذي لم يتم له سنة . قوله : ( والكسير ) أي العاجز عن المشي . وقال بعضهم : الكسير بفتح الكاف بوزن فعيل بمعنى مفعول ، أي المكسورة إحدى قوائمه كما في المصباح . قوله : ( بمفازة ) أي مهلكة ، فهو من أسماء الأضداد تفاؤلا . قوله : ( ثم أكله ) فيفعل ما فيه الأحظ من الخصال الثلاثة ، ولا يجوز الأكل قبل التملك . قوله : ( وغرم ثمنه ) الأولى أن يقول : وغرم قيمته ، كما في المنهج ؛ لأنه لا ثمن هنا لعدم البيع . قوله : ( لمالكه ) أي إذا ظهر . قوله : ( فإن لم يجده أشهد ) قال سم : ولعل PageV03P671 """""" صفحة رقم 672 """"""(@)(@@) محله إذا لم يتأت إيجاره وإلا أوجر وأنفق عليه من أجرته إن لم يتبرع بالانفاق عليه وحفظ الفاضل . وهل له الاستقلال بإيجاره مع وجود الحاكم ؟ فيه نظر . قوله : ( ويعرفها ) أي اللقطة ، والأنسب ويعرفه . ولعله عدل عنه خوف رجوع الضمير للبدل أو الثمن فتأمل ق ل ؛ أي مع أن المعرف اللقطة لا الثمن . ومحل التعريف إذا انتقل إلى العمران وأما ما دام في المفازة فلا تعريف اه عشماوي . قوله : ( العمران ) كالشوارع والمساجد . قوله : ( فله الإمساك ) أشار بذلك إلى أنه مخير بين الأخيرتين فقط . قوله : ( ويشق النقل إليه ) أي إلى العمران . قوله : ( والخصلة الأولى الخ ) مثله شرح المنهج ؛ لكن الخصلة الأولى في كلام المصنف هي أكله وغرم ثمنه والخصلة الأولى في المنهج هي تعريفه ثم تملكه فهي الثانية هنا فتدافعا في الأولى من الخصال عند استوائها في الأحظية تأمل ، فالثانية في كلام المصنف أولى من الثالثة والثالثة أولى من الأولى ؛ لأنه ربما يظهر راغب يزيد في ثمنه ، ومن ثم قال بعضهم : أتى الشارح بكلام غيره ساهيا عن ترتيب المتن والمعول عليه ما في شرح المنهج . وقد بين م 
ms2000	 ر وجه الأولوية ، وعبارته : والأولى أولى لحفظ العين بها على مالكها ، ثم الثانية لتوقف استباحة الثمن على التعريف .(@)(@@) قوله : ( في الأحظية ) أي للمالك . قوله : ( ففيه الخصلتان الأخيرتان ) وهما التطوع بالانفاق عليه وبيعه مع حفظ ثمنه ، فلو كان الملقوط جحشة جازت فيها الخصلة الرابعة وهي أن يبقيها لنسلها ز ي . قوله : ( إما بفضل ) أي زيادة قوة . قوله : ( المملوكة ) نعت للأرانب والظباء بأن يكون فيها علامة PageV03P672 """""" صفحة رقم 673 """"""(@)(@@) الملك كخضب جناح وخيط في عنق ، بخلاف المباحة بأن لا يكون فيها علامة الملك فإنها ليست لقطة بل كل من أخذها ملكها اه م د . قوله : ( وتركه ) هو بلفظ الماضي . والحاصل أنه يجوز لقط الحيوان في المفازة والعمران للتملك والحفظ إلا الممتنع من صغار السباع في مفازة آمنة للتملك ق ل . قوله : ( مستغن ) بصيغة اسم الفاعل خبر ثان ، لأن من قوله لأنه مصون . قوله : ( إلى أن يجده ) متعلق بالرعي . وقوله : ( لطلبه ) علة لقوله : ( يجده ) . قوله : ( ببلدة ) اعلم أن البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة ، فإن قلت : فقرية ، أو كبرت : فبلدة ، أو عظمت : فمدينة ، أو كانت ذات زرع وخصب : فريف . وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) عمارة إن صغرت فقرية(@)(@@) أو كبرت يا صاحبي فبلدة(@)(@@) أو عظمت فهي مدينة وما(@)(@@) زرعا حوى والخصب للريف انتمى(@)(@@) وكل هذا سمه بالحاضره(@)(@@) وما عدا بادية مشتهره اه .(@)(@@) قوله : ( أو قريب منهما ) بحيث لا يعد أنه في مهلكة شرح م ر .(@)(@@) فرع : من اللقطة أن تبدل نعله بغيرها فيأخذها ، ولا يحل له استعمالها إلا بعد تعريفها بشرطه وهو التملك أو تحقق إعراض المالك عنها ، فإن علم أن صاحبها تعمد أخذ نعله جاز له بيع ذلك ظفرا بشرطه وهو تعذر وصوله إلى حقه ، ثم إن وفى بقدر حقه فذاك وإلا ضاع عليه ما بقي كغير ذلك من بقية الديون ش ع .(@)(@@) قوله : ( بين الأشياء الثلاثة ) الأولى أن يقول : فهو مخير بين الشيئين الأخيرين ؛ لأن الأولى وهي تملكه في الحال وأكله لا تأتي هنا كما نبه عليه سم . ويعلم من كلام الشارح أيضا 
ms2001	 فيما سبق لتقييده بالمفازة وتقدم أنه إذا وجده في العمران فله الخصلتان الأخيرتان . قوله : ( فيه ) متعلق بقوله ( مخير ) . قوله : ( دون الصحراء الآمنة للتملك ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك ، فغرضه الفرق بين العمران حيث جاز أخذ الحيوان منه للتملك وبين الصحراء الآمنة حيث لا PageV03P673 """""" صفحة رقم 674 """"""(@)(@@) يجوز أخذها منها للتملك . قوله : ( لئلا يضيع ) أي في العمران . قوله : ( بخلاف الصحراء ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك لأن طروق الخ ، فهو علة لهذا المقدر . وفي قوله : ( بخلاف الصحراء ) إظهار في موضع الإضمار ، فكان الأولى أن يقول بخلافها . قوله : ( لا يحل لقط ) بضم اللام وفتح القاف جمع لقطة بسكون القاف كغرفة وغرف لا بفتح اللام وإسكان القاف مصدرا ؛ لأن قوله ( حرم ) وقوله : ( إلا لحفظ ) لا يناسبانه بل يناسبان الملقوط ، وهذا لا يتعين بل يصح كونه مصدرا والإضافة على معنى ( من ) . وقوله ( إلا لحفظ ) أي حفظ الملقوط ، ويصح كون اللقط بمعنى الملقوط من إطلاق المصدر على اسم المفعول .(@)(@@) قوله : ( للتملك ) كذا في نسخ ، والذي بخط المؤلف لتملك بدون تعريف . قوله : ( أو أطلق ) أي بأن لم يقصد تملكا ولا حفظا . قوله : ( ويجب تعريف ما التقطه للحفظ ) يعني على الدوام وإن كان حقيرا كما هو ظاهر إطلاقهم . قال في الروضة : ويلزمه الإقامة بها للتعريف أو دفعها إلى الحاكم ، نعم إن كانت غير متمولة فيتجه عدم وجوب تعريفها وجواز الاستبداد بها سم . قوله : ( إلا من عرفها ) أي على الدوام ، وإلا فسائر البلاد كذلك فلا تظهر فائدة التخصيص شرح المنهج . قوله : ( مثابة ) أي مرجع ، من ثاب إذا رجع . وقوله ( فكأنه ) أي الله سبحانه وتعالى جعل ماله أي المالك محفوظا عليه ، أي له . قوله : ( بل هي ) في نسخة بل هو وهي أنسب ق ل والله أعلم .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في اللقيط ) ) 3(@)(@@) فعيل بمعنى مفعول ، سمي لقيطا وملقوطا باعتبار أنه يلقط ، وإلا فهو قبل اللقط ليس لقيطا ومنبوذا باعتبار أنه ينبذ ، وتسميته بذينك أي لقيط وملقوط قبل أخذه وإن كان من مجاز PageV03P674 """""" صفحة رقم 675 """"""(@)(@@) الأول ؛ لكنه صار حقيقة شرعية ، وكذا تسميته منبوذا 
ms2002	 أي فهو مجاز لكن باعتبار ما كان بعد أخذه بناء على زوال الحقيقة بزوال المعنى المشتق منه كما في شرح م ر . وقوله ( ودعيا ) بكسر الدال كما في المصباح ، أي لأن للإنسان أن يدعيه ، وهذا باعتبار آخر أمره . وعبارة ق ل على المحلي : ودعيا بفتح الدال بوزن بغيا فعيل بمعنى مفعول ، وما نقل عن المصباح أنه بكسر الدال غير صحيح فإن الذي فيه دعي هو الدعوة بالكسر إذا كان يدعي القرابة أو يدعيه غير أبيه فهو بمعنى فاعل على الثاني وبمعنى مفعول على الأول ، فالكسر في كلامه راجع للدعوة لا لدعي اه .(@)(@@) قوله : ( اللقط الشرعي ) دفع بهذا ما يلزم على كلامه من كون الشيء ركنا لنفسه لأنه جعل اللقط من أركان اللقط . وحاصل الدفع أن الذي جعل ركنا هو اللقط اللغوي بمعنى مطلق الأخذ ، والأول هو اللقط الشرعي . قوله : ( في الركن الأول ) الأولى أن يقول : ثم شرع في الركن الأول والثاني بقوله ( وإذا وجد الخ ) لأن المتن ذكر ركنين لأن قوله ( فأخذه ) عبارة عن اللقط . قوله : ( بقارعة الطريق ) وهي أعلاه أو صدره أو ما برز منه ، والمراد هنا مطلق الطريق أي فهي من الإضافة البيانية أي بقارعة هي الطريق ، سميت بذلك لأن النعال تقرع فيها . والطريق ليست قيدا أيضا بل مثلها المساجد ونحوها . قوله : ( تولية أمر الطفل ) أي تعهده والمراد بأمر الطفل حاله وما يتعلق به . قوله : ( حفظه وتربيته ) فذكرها من ذكر العام بعد الخاص ، ودفع بذلك إرادة الحضانة لأنها كفالة ق ل . قوله : ( فرض على الكفاية ) أي حيث علم به أكثر من واحد وإلا ففرض عين زيادي . وقوله ( حيث علم به أكثر من واحد ) أي ولو فسقة علموه ، فيجب عليهم الالتقاط ولا تثبت الولاية لهم ، أي بمعنى أن للغير انتزاعه منهم ولعل سكوتهم عن هذا لعلمه من كلامهم كما قاله ع ش على م ر . قوله : ( ومن أحياها ) أي حفظها وصانها أي النفس عن الهلاك ، أي أدام إحياها . وقوله : ) فكأنما أحيا الناس جميعا } ) المائدة : 32 ) بدفع الإثم عنهم إذ بإحيائها 
ms2003	 أسقط الحرج عن الناس فأحياهم بالنجاة من العذاب زي . قوله : ( إليه ) أي إلى الاكتساب .(@)(@@) قوله : ( بذلك ) أي الميل . قوله : ( كالنكاح والوطء ) أي لم يوجبوا الوطء في النكاح لأن PageV03P675 """""" صفحة رقم 676 """"""(@)(@@) النفس تميل إليه ، فاستغنى بذلك عن الوجوب . أو يقال : لما كان المغلب في النكاح معنى الوطء والنفس تميل إليه لم يوجبوا النكاح أي العقد استغناء عنه بميل النفس إليه أي النكاح . لكونه سببا للوطء زي . قوله : ( على اللقيط ) الأولى على اللقط . ويمكن أن كلامه على حذف مضاف أي على لقط اللقيط . قوله : ( ظاهر العدالة ) أي ثابتها بأن تكون باطنة ، وهي ما ثبتت بقول المزكين وليس المراد بأن تكون العدالة ظاهرة لأن هذا لا يتوهم عدم وجوب الإشهاد معه وإنما المتوهم عدم وجوبه مع العدالة الباطنة لأن عدالته المذكورة تمنع من أن يسترقه اه ع ش بزيادة . قوله : ( من اللقيط ) أي والغرض من اللقيط فهو من تتمة التعليل . قوله : ( حفظ حريته ونسبه ) أما الأول فظاهر وأما الثاني فلأن اللاقط لو لم يشهد لتوهم أنه ابن اللاقط أو عبده . قوله : ( كما في النكاح ) يرجع للأمرين جميعا هذا ظاهر في النسب دون الحرية . قوله : ( تبعا ) جواب سؤال تقديره إن المال لا يجب الإشهاد عليه لأنه من اللقطة فأجاب بأنه إنما وجب تبعا للقيط . قوله : ( وجاز نزعه ) أي وجب لأنه جواز بعد امتناع فيصدق بالواجب أي ما لم يتب ويشهد فيكون التقاطا جديدا كما بحثه السبكي مصرحا بأن ترك الإشهاد فسق م ر . قوله : ( فيما ذكر ) وهو اللقيط وما معه قوله : ( فالإشهاد مستحب ) لأن هذا في الغالب يشتهر أمره . قوله : ( منبوذ ) ليس بقيد ، بل مثله ما إذا كان يمشي . ولعله أراد بالمنبوذ الذي ليس معه أحد تأمل . قوله : ( لا كافل له معلوم ) أي بأن لم يكن له كافل أصلا أو له كافل غير معلوم .(@)(@@) قوله : ( العدل ) وهو الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة أو أصر عليها وغلبت طاعاته على معاصيه . وذكره بعد الرشد لأنه لا يلزم من الرشد العدالة ، فتفسيره بهذه الأوصاف 
ms2004	 غير مستقيم ، فلو فسره بحقيقته وهي العدل وذكر بعده الوصفين الأخيرين وهما الحر الرشيد لكان أولى اه ق ل . وشمل العدل عدل الرواية فيشمل المرأة ، والأوجه كما بحثه الأذرعي PageV03P676 """""" صفحة رقم 677 """"""(@)(@@) اعتبار البصر وعدم نحو برص إذا كان الملتقط يتعهد بنفسه كما في الحضانة ، وإطلاقهم يقتضي أنه لا يلتقط ، ولو كان باللقيط ما بالملتقط من برص وجذام وغيرهما كما في عيوب النكاح . وسئل شيخنا عما لو تعارض العمى والبصر كأن كان البصير لا مال له والأعمى له مال من الأولى منهما . فأجاب بأن البصير الفقير مقدم على الأعمى الغني ، ثم قال : وينبغي تقديم الغني الأعمى على البصير الفقير اه خ ض ، أي إذا كان الأعمى لا يتعهد بنفسه . قوله : ( منه ) الضمير فيه راجع لغير الحر ، وكذا في قوله بعد : وليس هو الخ . قوله : ( لأن حق الحضانة ) الإضافة بيانية . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله : ولو مكاتبا . قوله : ( والمبعض ) عبارة م ر : ولو أذن لمبعض ولا مهايأة أو كانت والتقط في نوبة السيد فكالقن ، فإن نوى السيد أو أطلق صح ، وإن نوى نفسه فلا يصح أو في نوبة المبعض فباطل في أحد الوجهين . وهذا التفصيل بخلاف ما مر في اللقطة لأن المغلب هنا جانب الولاية والرقيق ولو مبعضا ليس من أهلها ، والمغلب في اللقطة جانب الاكتساب . قوله : ( من يراه ولو من غيرهما ) قضيته أنه ليس له جعله تحت يدهما معا ، وعليه فقد يوجه بأن جعله تحت يدهما قد يؤدي إلى ضرر الطفل بتواكلهما في شأنه ، وحينئذ فالقياس أنه لو ازدحم عليه كامل وناقص كصبي أو غيره مما مر اختص به البالغ ولا يشترك الحاكم بينه وبين غيره فيه ، لكن في سم على ابن حجر أن الحاكم ينزع النصف من غير الكامل ويجعله تحت يد من شاء من الكامل المزاحم له وغيره ع ش على م ر . وعبارة غيره : قوله : ( أهلان ) فلو كان أحدهما غير أهل فهو كالعدم ويستقل الأهل به .(@)(@@) قوله : ( أو بعد أخذه ) أي أخذهما له . قوله : ( فإن 
ms2005	 استويا ) أي وتشاحا والمراد بقوله ( استويا ) في جميع الصفات ، والأوجه ضبط الغني بغنى الزكاة بدليل مقابلته بالفقير ولا يقدم غني على غني بل يقرع بينهما ، نعم يقدم جواد على بخيل . قوله : ( أقرع بينهما ) إذ لا ترجيح لأحدهما على الآخر ، ولو ترك أحدهما حقه قبل القرعة انفرد به الآخر ، وليس لمن خرجت القرعة له ترك حقه للآخر كما ليس للمنفرد ترك حقه إلى غيره لئلا يؤدي إلى التواكل ، ولا PageV03P677 """""" صفحة رقم 678 """"""(@)(@@) يقدم مسلم على كافر في كافر ولا رجل على رجل ولا امرأة على رجل وإن كانت أصبر على التربية منه ، إلا مرضعة في رضيع كما بحثه الأذرعي اه م د . قوله : ( ومنهما البلد ) والحاصل أن له نقله من محل لمثله أو أعلى لا دونه ، ومحل جواز نقله إذا أمن الطريق والمقصد وتواصلت الأخبار واختبرت أمانة اللاقط شرح المنهج . ولا فرق في النقل بين كونه للسكنى أو غيرها كقضاء حاجة ، وسواء أكان السفر به للنقلة أم غيرها كما قاله المتولي وأقره م ر اه . قوله : ( لا نقله من قرية لبادية ) البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة ، فإن قلت فقرية أو كبرت فبلدة أو عظمت فمدينة أو كانت ذات زرع أو خصب فريف ، وقيل : المدينة ما فيها حاكم شرعي وشرطي وسوق للبيع والشراء والبلد ما فيها بعض ذلك والقرية ما خلت عن الجميع والبادية خلاف الجميع . قوله : ( لخشونة عيشهما ) هذا بالنسبة للقيط ، وأما الزوجة فيجب عليها مطاوعته ولو كان المنقول إليه خشن العيش لأن نفقتها مقدرة ويمكنها إبدالها ، كذا رأيته في حاشية العزيزي بعد البحث عنه والتفتيش فاحفظه اه . قوله : ( كوقف على اللقطاء ) أي أو على الفقراء . وفيه أن هذا ليس معه ، وعبارة المنهج : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص الخ ، فسرى للشارح ما ذكره منها ويمكن على بعد أن مع في قوله ( معه ) بمعنى اللام ، أي فإن وجد له مال ملكا أو استحقاقا اه قال الزيادي : لا يقال كيف صح الوقف عليهم مع عدم تحقق وجودهم ، لأنا نقول الجهة 
ms2006	 لا يشترط فيها تحقق الوجود بل يكفي إمكانه ؛ قال سم : قال الأذرعي : والظاهر أنه لو انفق عليه من وقف اللقطة ثم ظهر له سيد أو قريب رجع عليه . قال بعضهم : وفيه نظر ، لأنه حين الإنفاق كان لقيطا فيصرف له بشرط الوقف ، ولو وجد وقف على الفقراء فهل ينفق عليه منه مقدما على بيت المال وأن حكمه حكم الوقف على اللقطاء أو لا ؟ قال السبكي : فيه احتمالان أظهرهما الثاني لأن فقره غير محقق ، وقال الأذرعي : لعل الأول أرجح إذ لا يشترط في الصرف إلى من ظاهره الفقر تحققه بل يكفي ظاهر الحال اه .(@)(@@) قوله : ( أو خاص ) قضية كلامه التخيير بين العام والخاص والأوجه كما أفاده بعض المتأخرين تقديم الثاني على الأول فإن حملت أو في كلامه على التنويع لم يرد ذلك شرح م ر . والمعنى أن الحاكم ينفق عليه إما من ماله العام أو الخاص ، إلا أنه لا يعلم أيهما المقدم إلا أن يقال يعلم من خارج أن الخاص مقدم على العام كما قاله الزيادي ، واعتمد شيخنا أنه ينفق PageV03P678 """""" صفحة رقم 679 """"""(@)(@@) من العام إن لم يكن مقيدا بالحاجة كوقفت على اللقطاء المحتاجين وإلا فيقدم الخاص عليه كما في س ل . قوله : ( كثياب عليه ) والمراد كما نبه عليه الزركشي بكون ما ذكر له صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لا أنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه شرح م ر . وفائدة ذلك أنه لو ادعاه أحد ببينة سلم للمدعي ع ش على م ر . قوله : ( أو ملبوسة ) أو دابة زمامها بيده أو مربوط بنحو وسطه أو راكب عليها وما عليها تابع لها . قوله : ( ودار هو فيها وحده ) أي لا تعلم لغيره أو حانوت أو بستان أو خيمة كذلك وكذا قرية كما ذكره الماوردي وغيره ؛ لكن استبعد ذلك في الروضة ثم بحث أنها ليست كذلك ، أي إن كانت اليد غير صالحة ، بخلاف الأول فإنه محمول على ما إذا صلحت اليد حج زي . وعبارة 
ms2007	 ق ل : قوله ودار هو فيها وكذا في قرية لا في بابهما ولا في بستان لم تجر العادة بالسكنى فيه ، وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه . قوله : ( أو كان فيه ) عطف على الغاية . قوله : ( فلا يكون ملكا له ) نعم بحث الأذرعي أنه لو اتصل خيط بالدفين وربط بنحو ثوبه قضى له به ، لا سيما إن انضمت الرقعة عليه شرح م ر اه . قوله : ( كالمكلف ) أي لو كان تحت المكلف مال ومعه رقعة تشهد له به فلا يكون ملكا له . قوله : ( ولا مال ) بالرفع معطوف على فاعل خرج ولا زائدة ، والمناسب أن يقول : والمال الموضوع بقربه . وهذا التعبير سرى له من عبارة المنهج حيث قال : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص كثياب عليه ، إلى أن قال : لا مال مدفون ولا موضوع بقربه . قوله : ( بخلاف الموضوع بقرب المكلف ) يؤخذ من هذا أنه لو نازع هذا المكلف غيره ؛ فالقول قول المكلف وتقدم بينته لأن اليد له سم . قوله : ( لأن له رعاية ) أي يدا عليه . قوله : ( أو كان ثم ما هو أهم ) أو منع متوليه ظلما ز ي . قوله : ( على موسرينا ) أي موسري بلده ز ي أي المسلمين ، فإن امتنعوا قوتلوا . والأوجه ضبطهم بما يأتي في نفقة الزوجة ؛ وقيل : من يملك مؤنة سنة فلا تعتبر قدرته بالكسب ، وإذا لزمتهم وزعها الإمام على مياسير بلده ، فإن شق فعلى من يراه الإمام PageV03P679 """""" صفحة رقم 680 """"""(@)(@@) منهم ، فإن استووا في نظره تخير . وهذا إن لم يبلغ اللقيط ، فإن بلغ فمن سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين ، فإن ظهر له سيد أو قريب رجع عليه وإن ضعفه في الروضة ؛ وما نوزع به من سقوط نفقة القريب ونحوه بمضي الزمن يرد بما سيأتي أنها تصير دينا بالاقتراض أي بإذن الحاكم ، فإن لم يظهر له مال ولا قريب ولا سيد ولا كسب فالرجوع على بيت المال من سهم الفقراء أو الغارمين بحسب ما يراه الإمام اه شرح م ر وس ل .(@)(@@) قوله : ( قرضا بالقاف 
ms2008	 ) أي على جهة القرض ، فالنصب بنزع الخافض كما قاله في شرح المنهج ، أي لا فرضا بالفاء وإلا لامتنع الناس بالإنفاق على المحتاجين . ويفرق بين كونها هنا قرضا وفي بيت المال مجانا بأن وضع بيت المال الإنفاق على المحتاجين فلهم فيه حق مؤكد دون مال المياسير شرح م ر . قوله : ( بإشهاد ) أي في كل مرة ، والذي اعتمده شيخنا م ر وجوبه في المرة الأولى فقط ق ل وح ل وع ش ، أي ويصدق في قدر الإنفاق إن كان لائقا به . ويؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا أذن لوالد زوجته في الإنفاق على بنته في كل يوم خمسة أنصاف من الفضة العددية مدة غيبته ثم إن الشهود شهدوا بأنه أنفق ما أذن له في إنفاقه وهو الخمسة أنصاف جميع المدة ولم يتعرضوا لكونهم شاهدوا الإنفاق في كل يوم وهو أن الحق يثبت بشهادتهم وإن لم ينصوا على أنهم رأوا ذلك في كل يوم ويجوز لهم الإقدام على ذلك لرؤية أصل النفقة منه والتعويل على القرائن الظاهرة في أداء النفقة اه ع ش على م ر . قوله : ( وما ألحق بها ) وهو دار الكفر التي بها مسلم كتاجر ح ل . قوله : ( وإن استلحقه كافر بلا بينة الخ ) فيتبعه في النسب لا في الكفر لاحتمال كونه بشبهة من وطء مسلمة ، فلا يلزم من كفر أبيه كفره إذ الفرع يتبع أشرف أبويه في الدين م د . وعبارة م ر : لأننا حكمنا بإسلامه فلا نغيره بمجرد دعوى كافر اه . فإن أقام بينة تبعه في الكفر أيضا ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولو بدار الكفر ) المراد بدار الكفر ما استولى عليه الكفار من غير صلح ولا جزية ولم تكن للمسلمين قبل ذلك وما عدا دار الإسلام ، ابن حجر . والحاصل أنه إن وجد بدار الحرب فلا يحكم بإسلامه إلا إن وجد بها مسلم مقيم إقامة يمكن اجتماعه فيها بأم الولد ، فإن وجد بدارنا اكتفى فيه بأدنى الإمكان حتى المرور اه . فالحاصل أنه يحكم بكفره في صورتين 
ms2009	 PageV03P680 """""" صفحة رقم 681 """"""(@)(@@) إذا استلحقه الكافر ببينة أو وجد اللقيط بمحل منسوب للكفار أصالة وليس به مسلم اه م د . قوله : ( به مسلم ) ولو أنثى م ر . والجملة نعت لدار ، والضمير في ( به ) راجع للدار لاكتسابها التذكير من المضاف إليه . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( كانت امرأتان معهما ابناهما إذ جاء الذئب فذهب بابن إحداهما ، فقالت هذه لصاحبتها : إنما ذهب بابنك أنت ، وقالت الأخرى إنما ذهب بابنك . فتحاكما إلى داود ، فقضى به للكبرى ، فخرجتا على سليمان فأخبرتاه بذلك فقال : ائتوني بالسكين أقسمه : فقالت الصغرى : لا يرحمك الله هو ابنها . فقضى به للصغرى ) قال أبو هريرة : والله ما سمعت بالسكين قط إلا يومئذ وما كنا نقول إلا المدية . واستدل بهذا الحديث من جوز أن المرأة تستلحق اللقيط وأنه يلحقها لأنها أحد الأبوين ، ونقله صاحب التقريب عن ابن سريج . والأصح أنه لا يلحقها إذا استلحقت لإمكان إقامة البينة على الولادة بطريق المشاهدة ، بخلاف الرجل . وفي وجه ثالث يلحق الخلية دون المزوجة لتعذر الإلحاق بها دونه ، وإذا قلنا يلحقها بالاستلحاق وكان لها زوج لم يلحقه في الأصح . وليس المراد بالزوج من هي في عصمته بل كونها فراشا لشخص لو ثبت نسب اللقيط منها بالبينة لحق صاحب الفراش سواء كانت في العصمة أو في العدة اه دميري في حياة الحيوان . وتأمل في قول المرأة لسليمان لا ، يرحمك الله الخ .(@)(@@) قوله : ( صبي ) بدل . قوله : ( تبعا لأحد أصوله ) فإن قلت : إطلاق ذلك يقتضي إسلام جميع الأطفال بإسلام جدهم آدم عليه السلام . قلت : أجاب السبكي بأن الكلام في جد يعرف النسب إليه بحيث يحصل بينهما التوارث . وبأن التبعية في اليهودية والنصرانية حكم جديد أي فيقطع التبعية لآدم ، لخبر : ( إنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ) اه زكريا . قوله : ( وتبعا لسابيه ) ولو غير مكلف ، ولو سباه مسلم وكافر فمسلم . قوله : ( لبنائه ) أي الإسلام على ظاهرها ، أي الدار . فإذا أعرب عن نفسه بالكفر تبينا أي تبين لنا خلاف ما ظنناه اه م د . قوله : ( وهذا معنى 
ms2010	 قولهم الخ ) أي فإذا بلغ أو أفاق وحكى الكفر لا يكون ذلك ارتداد بخلاف التابع لأحد أصوله أو السابي فإنه إذا حكى الكفر بعد كماله كان ارتدادا . قوله : ( وهو حر ) شروع في بيان حرية اللقيط ورقه وما يترتب عليه . قوله : ( وإن ادعى رقة الخ ) غاية لأن غالب الناس أحرار فهذا حكم بالغالب . قوله : ( في تصرف ) أي في حكم تصرف ماض كعدم قضاء الدين من المال PageV03P681 """""" صفحة رقم 682 """"""(@)(@@) الذي في يده في المثال الذي ذكره . وقوله ( ماض ) بخلافه في المستقبل وإن أضر بغيره فلا يصح بيعه وشراؤه في المستقبل . قوله : ( أما التصرف الماضي ) صورته أن يقتل اللقيط رقيقا ثم يقر بالرق فهو قبل الإقرار غير مكافىء له فلا يقتل فيه وبعد الإقرار مكافىء له فيقتل فيه عملا بإقراره شرح الروض . وصوره بعضهم بما إذا أوصى له بشيء لنفسه فيلزم من دعواه الرق بطلان الوصية وفيه إضرار به .(@)(@@) فرع : أقرت حامل بالرق ينبغي أن لا يتبعها الحمل ، راجعه م ر سم على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ولو كان اللقيط امرأة ) هذا يتفرع على قوله ولا يقبل إقراره الخ كما في شرح الروض ، فكان الأولى أن يقدمه على قوله ( أما التصرف الماضي ) لأنه معطوف على قوله ( فلو لزمه دين ) فيكون المضر بغيره لأن فيه إضرارا بالزوج كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولو ممن لا يحل ) الظاهر أن الواو للحال ؛ لأن هذا هو الذي يتوهم فيه انفساخ النكاح . قوله : ( لم ينفسخ ) لأن انفساخه يضر بالزوج شرح الروض . أي وتقدم أنه لا يقبل إقراره بالرق في تصرف ماض يضر بغيره ، أي وإن كان فسخه مضرا بها أيضا . قوله : ( وبعده رقيق ) أي تبعا لها مملوك لمن أقرت له ق ل . قال في شرح المنهج : وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق لأنها حرة بالنظر للزوج لأن إقرارها بالرق لا يقبل بالنسبة إليه ، وبشهرين وخمسة أيام للموت لأن الزوج لما مات حكم برقها بالنظر للسيد لأصالته بالنظر لإقرارها ، وعدة الرقيقة ما ذكر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوديعة ) ) 3(@)(@@) هي بفتح الواو فعيلة بمعنى مفعولة . وذكرها 
ms2011	 عقب اللقطة وما بعدها لمشاركتها لهما في أن كلا منهما فيه معاونة على البر والتقوى ، وذكرها في المنهج عقب الإيصاء لأن المودع جعل الوديع وصيا على الوديعة من جهة حفظها وتعهدها وإن كان في حال حياته ، ولأنها من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ، ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين .(@)PageV03P682(@)(@@) """""" صفحة رقم 683 """"""(@)(@@) قوله : ( تقال ) أي تطلق على الإيداع أي شرعا فقط ، وهو العقد ، وهو تفسير مراد وإلا فهو في الأصل الفعل ، وهو دفعها للوديع ن ز . وقوله ( وعلى العين المودعة ) أي شرعا ولغة ، وقد استعملت في هذا الباب بالمعنيين ، فمن استعمالها بمعنى العين المودعة قوله ( والوديعة أمانة ) وقوله ( ولا تضمن إلا بالتعدي ) ومن استعمالها بمعنى العقد قوله ( وأركانها ) شيخنا . والإيداع لغة وضع الشيء عند غير صاحبه للحفظ ، وشرعا توكيل من المالك أو نائبه لآخر ، بحفظ مال أو اختصاص ، فخرج بتوكيل اللقطة والأمانات الشرعية لأن الائتمان فيهما من جهة الشرع . ويتفرغ على كونه توكيلا أن الإيداع عقد . وعبارة شرح م ر : هي لغة : ما وضع عند غير مالكه لحفظه ، وشرعا : العقد المقتضي للاستحفاظ أو العين المستحفظة حقيقة فيهما وتصح إرادتهما وإرادة كل منهما في الترجمة . قوله : ( ظاهرة ) لعل وجهه سكونها تحت يد الوديع كما أن اللقيط تحت يد الملتقط ورعايته ، وبخط الأجهوري : هو أن كلا منهما أمانة م د . واللقيط يشبه الأمانة من جهة وجوب حفظه ، والأولى أن يقول لأن كلا منهما يجب حفظه .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيها قوله تعالى الخ ) فيه أن هذا دليل على الرد لا على الإيداع الذي الكلام فيه . وأجيب بأن الأمر بالرد يستلزم تقدم الإيداع . قوله : ( يأمركم الخ ) أي كل من كان بيده أمانة وطلبها مالكها وجب عليه ردها له ، فالآية من مقابلة الجمع بالجمع ، فالآية نزلت في رد مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة وهي عامة في جميع الأمانات ؛ لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . قال الواحدي : أجمعوا على أنها نزلت بسبب مفتاح الكعبة ولم ينزل في جوف الكعبة 
ms2012	 آية سواها ، شرح م ر . وعبارة م د على التحرير : وهذه الآية نزلت في شأن مفتاح الكعبة لما أخذه سيدنا علي رضي الله عنه من ابن بني شيبة قهرا وقال : نحن أحق بسدانتها أي خدمتها منكم . وليس فيها دفع ولا أخذ على وجه الأمانة وإنما فيها الرد إلى الأمين لأن سيدنا عليا أخذه قهرا من خادمها لما أراد النبي دخولها فامتنع من إعطاء المفتاح لعلي فيكون عنده ليس بأمانة . وأجيب بأنه لما وجب عليه ردة لمن أخذه منه كان عنده كالأمانة . قوله : ( ولا تخن من خانك ) تسمية الثاني خيانة مشاكلة لأن الثاني استنصار وتخليص حق ، وهذا إذا كان الأمر الثاني مما جوز الشرع المجازاة به وأما إذا لم يجوز الشرع المجازاة به كمن زنى بامرأتك فزنيت أنت بامرأته فالأول خيانة والثاني خيانة أيضا فلا مشاكلة . وعبارة العناني : قوله ( ولا تخن من خانك ) وهو من PageV03P683 """""" صفحة رقم 684 """"""(@)(@@) باب المشاكلة فهو مجاز ، أو معناه : لا تخن بعد أن استنصرت منه بأخذ حقك إذ من أخذ حقه ليس خائنا ، وإنما الخائن من أخذ غير حقه أي زيادة عليه . قوله : ( بل ضرورة ) أي لأن صاحبها قد لا يقدر على القيام بحفظها ، والضرورة الحاجة الشديدة . قوله : ( إليها ) أي الوديعة . قوله : ( بمعنى الإيداع ) أي العقد لا بمعنى العين المودعة ، وإلا لزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه وأن الصيغة وما بعدها تكون أركانا للعين المودعة ولا معنى له . وإذا حملت الوديعة في الترجمة على العين المودعة كان في كلام الشارح استخدام كما لا يخفى . قوله : ( ما مر في موكل ووكيل ) أي أن يكون مطلق التصرف بحيث يصح تصرفه في الشيء المودع ، وهذا تقدم بالمعنى لا باللفظ فلا يودع كافر مصحفا ولا مسلما ولا محرم صيدا . وقال شيخنا : يصح العقد ولا يسلم إليه بل يوضع عند عدل ق ل . وعبارة ع ش على م ر : قوله : ( فلا يودع كافر مصحفا ) قال سم على ابن حجر : انظره مع قوله في البيع ، ويجوز بلا كراهة ارتهان واستيداع واستعارة المسلم ونحوه 
ms2013	 المصحف وبكراهة إجارة عينه وإعارته وإيداعه ، لكن يؤمر بوضع المرهون عند عدل وينوب عنه مسلم في قبض المصحف لأنه محدث اه . قال شيخنا ز ي : ويحمل ما هنا على وضع اليد وما هناك على العقد اه . لكن يتأمل هذا الجواب بالنسبة للوديعة فإن الوديع ليس له الاستنابة في حفظها ، اه بحروفه . ويؤخذ منه أنه يصح توقيت الوديعة وتعليق إعطائها بعد تنجيز عقدها كالوكالة ، بخلاف تعليق نفس الوديعة فلا يصح كتعليق الوكالة فيكون كل منهما فاسدا ، ويجوز كون كل من المودع والوديع أعمى ويوكلان في الإقباض والقبض .(@)(@@) قوله : ( فلو أودعه ) أي الشخص سواء كان كاملا أو ناقصا كصبي ع ش . وعبارة ق ل : فلو أودعه نحو صبي الخ ، أي إذا أودع ناقص كاملا فهو ضامن مطلقا أو عكسه فلا ضمان إلا بالإتلاف اه . والكامل يضمن ما أخذه من نحو صبي بأقصى القيم كالغاصب ، ولا يزول الضمان إلا بالرد لولي أمره ، نعم إن أخذه منه خوفا على تلفه في يده لم يضمنه ، فإن رده للصبي ضمن ولا يخلصه إلا الرد لوليه ز ي وسم . قوله : ( وإن أودع شخص نحو صبي ) هذه صورة واحدة وهي أن المودع كامل والوديع ناقص ، وبقي صورة رابعة وهي أن يكون كل منهما كاملا فلا ضمان إلا بالتقصير . قوله : ( إنما يضمن بإتلافه ) لأنه لم يسلطه على إتلافه وخرج PageV03P684 """""" صفحة رقم 685 """"""(@)(@@) التلف فلا يضمن به لأنه لم يلتزم حفظه لإلغاء التزامه . وتلخص أن الصور أربع ؛ لأن المودع إما ناقص أو كامل والمودع كذلك . والحاصل أنه إما أن يودع كامل كاملا فهي الوديعة الشرعية فلا يضمن إلا بالتفريط ، أو يودع ناقص ناقصا فيضمن بالتلف كالإتلاف ، أو يودع كامل ناقصا فلا يضمن إلا بالإتلاف لا بالتلف ، أو عكسه فيضمن بالتلف كالإتلاف ، فهو كما لو أودع ناقص ناقصا لكن في صورة العكس المذكورة إنما يضمن بالتلف إن لم يأخذها حسبة أي احتسابا وطلبا للأجر أو خوفا عليها فلا يضمن بوضع يده عليها في هذه الحالة ، لكن يجب عليه أن يدفعها إلى ولي 
ms2014	 أمر الناقص . وقوله : ( إنما يضمن بإتلافه ) الصواب ( فإنما ) بالفاء ، وإسقاطها سرى له من قول المنهج : وفي عكس ذلك إنما يضمن الخ . والحاصل أن كلا من المودع والوديع إما كامل أو صبي أو مجنون أو محجور عليه بسفه أو مغمى عليه أو مكره أو عبد ، والحاصل من ضرب سبعة في سبعة تسعة وأربعون ، وعلى كل إما أن تتلف الوديعة بنفسها أو يتلفها المودع أو الوديع ، والحاصل من ضرب ثلاثة في تسعة وأربعين مائة وسبعة وأربعون .(@)(@@) قوله : ( من جانب المودع الخ ) لو قال فيشترط اللفظ من أحد الجانبين وعدم الرد من الجانب الآخر لكان أولى ، ويشير إليه قول ق ل : ومع ذلك فالشرط اللفظ من أحدهما والفعل أو اللفظ من الآخر ولا يكفي السكوت . وعبارة ق ل على التحرير : كما مر في العارية من الاكتفاء باللفظ من أحد الجانبين والفعل من الآخر أو باللفظ منهما معا فلا يكفي غير ذلك ، فلو قال له : احفظ متاعي فأشار أن نعم لم يكن وديعا ؛ لأنه لم يوجد قبول باللفظ ولا بالفعل ، وإشارة الناطق لا يعتد بها في مثل ذلك ولا ضمان عليه إن لم يضع يده عليه . قال شيخنا : ولا يقوم أخذ أجرة قيام القبول وخالفه بعضهم اه ؛ أي وهو المعتمد . ويؤيده قول بعضهم إنه لو دخل الحمام واستحفظ على حوائجه فقبل أو أعطاه الأجرة أو قبض العين وجب عليه الحفظ وإلا فلا يضمن ، ومثله في ذلك البواب في الخان إذا أخذ الدابة أو الأجرة أو أذن له في إدخالها فإنه يضمن اه . وعبارة شرح المنهج : فيكفي قبضه ولا يكفي الوضع بين يديه مع السكوت اه . وقوله ( فيكفي قبضه ) أي وإن لم ينقل اه . وعبارة ع ش : قوله ( فالشرط ) اللفظ من أحدهما ومن هذا يعلم جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا حمل دابته حطبا وطلب من أهل بلده أن يأخذوها معهم إلى مصر ويبيعوا الحطب له فامتنعوا من ذلك ولم يقبلوها منه ، فتخلف عنهم على نية أن يأتي بأقوات السفر ويلحقهم في الطريق 
ms2015	 فلم يفعل . ثم إنهم حضروا بها إلى مصر وتصرفوا في الحطب لغيبة صاحبه ووضعوا الدابة عند دوابهم فضاعت بلا تقصير وهو عدم الضمان اه ، كيف هذا مع وضع يدهم عليها من غير إذن صاحبها لردهم لإذنه .(@)PageV03P685(@)(@@) """""" صفحة رقم 686 """"""(@)(@@) قوله : ( أمانة ) أي إذا كانت من غير ولي أو وكيل ، أما وديعهما فضامن ز ي فإذا كان المودع وليا أو وكيلا ضمنها الآخذ بمجرد الأخذ . وقضية إطلاقهم أنه لا فرق في عدم الضمان بين الصحيحة والفاسدة ، وهو مقتضى القاعدة . وفي الكافي : لو أودعه بهيمة وأذن له في ركوبها أو ثوبا وأذن له في لبسه فهو إيداع فاسد لأنه شرط فيه ما ينافي مقتضاه ؛ فإذا تلفت قبل الركوب والاستعمال لم يضمن أو بعده ضمن لأنه عارية فاسدة ؛ عزيزي في حاشيته على ابن قاسم الغزي والمراد بالوديعة هنا العين المودعة لا العقد . قوله : ( أصالة ) أي فالقصد منها الحفظ ، فإن طرأ فعل مضمن فعلى خلاف وضعها بخلاف الرهن ، فإن القصد منه التوثق والأمانة فيه تابعة ، وينبني على ذلك أن من ادعى الرد من الوديع والمرتهن هل يقبل قوله أو لا ؟ ففي الوديعة يقبل لأن وضعها الأمانة وفي الرهن لا يقبل لأن وضعه التوثق المنافي للرد فلا يصدق فيه إلا ببينة ، وينبني عليه أيضا أن المرتهن لو صدر منه أمر مضمن لم يلزمه الرد فورا لأن مقصوده التوثق لا الحفظ بخلاف الوديعة فيلزمه بالأمر المضمن الرد فورا لأصالة الأمانة فيها لأن مقصودها الحفظ ، فإذا ارتفعت بالضمان وجب الرد فورا اه مدابغي . قوله : ( قبولها ) أي قبول إيداعها أو أخذها أو عدم ردها واقتصر الشارح على الثاني والضمير في قبولها الخ للوديعة بمعنى الإيداع أو بمعنى العين مع حذف المضاف أي إيداعها اه ابن قاسم . وقال شيخنا : إنما قال أي أخذها لأن الوديعة في كلامه بمعنى العين المودعة ، بدليل قوله أمانة والعين لا قبول فيها وإنما القبول في الإيداع وعلى كلام ابن قاسم يكون في كلام المتن استخدام تأمل . قوله : ( أي أخذها ) يعني أنه ليس المراد بالوديعة هنا 
ms2016	 أحد جزأي العقد الذي هو الإيجاب حتى يراد بالقبول الجزء الآخر من العقد . قوله : ( بأن قدر على حفظها ووثق ) أي حالا ومآلا فيهما ، أي القدرة على الحفظ والوثوق بدليل ما يأتي ، أي والحال أنه لم يتعين ؛ فالقيود ثلاثة ، وقد أخذ الشارح محترزاتها على اللف والنشر المشوش . قوله : ( هذا ) أي الاستحباب . قوله : ( مجانا ) وقد تؤخذ الأجرة على الواجب كتعليم الفاتحة وسقي اللبا وإنقاذ الغريق وتعليم نحو الفاتحة ، فإن امتنع من قبولها أي الوديعة مع دفع الأجرة له أثم ولا ضمان ، فإن تعدد الأمناء القادرون قال الزمخشري كالأذرعي : تعينت على من عرضت عليه كأداء الشهادة زيادي ، فيتعين على كل من سأله منهم لئلا يؤدي إلى التواكل فتتلف . قوله : ( فإن عجز ) شروع في محترز شروط الاستحباب لأن الشارح قيده بقيود ثلاثة . قوله : ( حرم عليه قبولها ) أي والإيداع PageV03P686 """""" صفحة رقم 687 """"""(@)(@@) صحيح فتكون أمانة . والحاصل أن الأصل فيها الاستحباب ، وقد تخرج عنه إلى الوجوب أو الحرمة أو الكراهة لعوارض فتجب إن تعين بأن لم يكن هنا غيره ولا يجبر حينئذ على إتلاف منفعته ومنفعة حرزه مجانا أي بلا عوض ، وتحرم عند العجز عن الحفظ لأنه يعرضها للتلف ، وتكره عند القدرة لمن لم يثق بأمانة نفسه . هذا إن لم يعلم به المالك وإلا فتباح كما ذكره الشارح .(@)(@@) قوله : ( ومحله إذا لم يعلم المالك ) أي الرشيد . قوله : ( وإلا فلا تحريم ) أي ولا كراهة فتكون مباحة فتعتريها الأحكام الخمسة . قوله : ( وإن خالف في ذلك الزركشي ) حيث قال الوجه تحريمه عليهما ، أما على المالك فلإضاعته ماله ، وأما على المودع فلإعانته على ذلك وعلم المالك بعجزه لا يبيح له القبول .(@)(@@) قوله : ( أحكام الوديعة ثلاثة ) المراد بالأحكام الأحوال والصفات وإلا فالمذكور ليس حكما شرعيا ، أو يراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة كثبوت الأمانة وثبوت قبول قوله في الرد وثبوت جواز الرد لكل من المودع والوديع . قوله : ( الجواز ) أي عدم لزومها منهما ، فلكل فسخها . قوله : ( وقد أشار إلى الأول بقوله الخ ) ظاهره أن الجملة هنا غير ما تقدم في المتن ، ولعل الشارح 
ms2017	 وقع له نسخة كذلك وإن كانت مكررة ، إلا أن يقال إن كلام الشارح يحتاج لتقدير أي أشار بقوله المار والوديعة أمانة الخ . قوله : ( بعوارض ) أي ضمان يد لا ضمان جناية أي في غير مثالي الشارح ، فهما من ضمان الجناية . وينبني على الأول أنه يضمن بما تعدى به وبغيره بخلافه على الثاني لا يضمن إلا بما تعدى به ، كل منهما لا فرق بين التقصير وعدمه وإنما يفرق بما تقدم . وجملة العوارض المذكورة عشرة ذكر الشارح سبعة خمسة أدخل عليها كأن واثنين ذكرهما في قوله أو دل عليها من يصادر المالك أو دل عليها سارقا ، وذكر في المتن اثنين في قوله وعليه أن يحفظها الخ . وقوله : ( وإذا طولب بها الخ ) وقد نظمها الدميري فقال :(@)(@@) عوارض التضمين عشر ودعها(@)(@@) وسفر ونقلها وجحدها(@)(@@) وترك إيصاء ودفع مهلك(@)(@@) ومنع ردها وتضييع حكى PageV03P687 """""" صفحة رقم 688 """"""(@)(@@) والانتفاع وكذا المخالفه(@)(@@) في حفظها إن لم يزد ما خالفه(@)(@@) أي الذي خالفه كأن قال لا تقفل عليه قفلا فأقفل ، وأخصر من ذلك قول ق ل :(@)(@@) عوارضها عشر ضياع وديعة(@)(@@) ونقل وجحد منع رد لمالك(@)(@@) مخالفة في الحفظ ترك وصية(@)(@@) وسفر بها نفع بها ترك هالك(@)(@@) أي ترك المهلك لها ولم يدفعه . قوله : ( كأن نقلها ) أي لغير ضرورة . قوله : ( دونها حرزا ) أي وقد عين له المودع الحرز الأول كما في م ر ، وعليه يحمل قول الزيادي : قوله دونها حرزا أي ولو حرز مثلها اه . وقال أج : قضية ذلك أنه لو نقلها من حرز إلى آخر والأول أحرز فإنه يضمن ، وليس كذلك بل الضمان مقيد بما إذا نقلها إلى دون حرزها أي العين المودعة اه . ويحمل قوله وليس كذلك على ما إذا لم يعين له المودع الحرز الأول . وعبارة ق ل : قوله ( دونها ) أي دون المحلة أو الدار أو دون الوديعة وهذا قريب إلى كلامه اه . قوله : ( وإن لم ينهه ) الصواب حذف الواو لأنه مع النهي يضمن بنقلها مطلقا ولو إلى حرز مثلها أو أحرز ق ل . ويمكن جعل الواو للحال . وعبارة 
ms2018	 البرماوي : نعم إن كان الثاني حرز مثلها ولم ينهه المالك فلا ضمان . قوله : ( لم يضمن ) لعذره . قوله : ( غيره ) أي ولو ولده . أو زوجته أو عبده .(@)(@@) فرع : لو أخذ الظافر غير جنس حقه وأودعه إنسانا فرده على مالكه لم يضمن أو جنس حقه ضمن اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لأن المودع الخ ) عبارة شرح م ر : لأن المالك لم يرض بأمانة غيره ولا يده ، أي فيكون طريقا في ضمانها والقرار على من تلفت عنده وللمالك تضمين من شاء ، فإن شاء ضمن الثاني ويرجع بما غرمه على الأول إن كان جاهلا ، أما العالم فلا لأنه غاصب أو الأول رجع على الثاني إن علم لا إن جهل اه بحروفه . قوله : ( وله استعانة ) تقييد لما قبله ولا بد من أمانة المستعان به أو مباشرته له ، فإن لم يكن أمينا ولم يباشره ضمنها م ر . ويؤيده أنه لو أرسلها مع من يسقيها وهو غير ثقة ضمنها اه س ل . قوله : ( بمن يحملها ) ولو خفيفة أمكنه حملها بلا مشقة فيما يظهر ، شرح م ر . قوله : ( وعليه لعذر ) هذا ليس من الحكم الأول بل من الثاني .(@)PageV03P688(@)(@@) """""" صفحة رقم 689 """"""(@)(@@) قوله : ( كإرادة سفر ) وإن قصر وكان مباحا ز ي . قوله : ( ومرض ) أي مخوف كما في شرح المنهج أو حبس لقتل . وألحق الأذرعي بذلك كل حالة يعتبر فيها التبرع من الثلث كوقوع الطاعون بالبلد ، نعم الحبس للقتل في حكم المرض المخوف هنا لإثم لأن هذا حق آدمي ناجز فاحتيط له أكثر بجعل مقدمة ما يظن به الموت بمنزلة المرض ؛ شوبري . قوله : ( فإن فقدهما ) أي لغيبتهما وإن لم يكونا بمسافة القصر . وقال م د : لعل ضابط الفقد مسافة العدوى . وقال م ر لا بمسافة القصر . ومثل الفقد حبسهما ولو في البلد وعسر الوصول إليهما . وترتيب ما ذكر واجب ، فلو ترك ضمن كأن ردها لأمين مع إمكانه لقاض وهذا هو المعتمد برماوي . قوله : ( ردها للقاضي ) أي ما لم يكن جائزا كقضاة زماننا . وعبارة شرح م ر : ومتى ترك هذا الترتيب قدر عليه ضمن 
ms2019	 قال الفارقي إلا في زماننا فلا يضمن بالإيداع لثقة مع وجود القاضي قطعا لما ظهر من فساد الحكام اه . قوله : ( والوصية بها إليه ) أي الأحد . وقوله : ( والوصية بها إليه ) أي الأمين . قوله : ( والأمر بردها ) لا حاجة إليه مع الإعلام ق ل ؛ أي فلا يشترط أن يقول ردها لمالكها . ونظر فيه شيخنا بأنه لا يلزم من إعلامه بها أمره بردها لمالكها مع أنه المقصود . قوله : ( أو الإشارة ) بالجر عطفا على ( وصفها ) . قوله : ( ومع ذلك ) أي مع الوصية بها . وقوله : ( يجب الإشهاد ) ضعفه المرحومي واعتمد عدم وجوب الإشهاد ؛ لكن الذي في شرح م ر مثل الشارح . وقوله ( ضعفه المرحومي ) أي بالنسبة للرد إلى القاضي أو الأمين ، فإن المعتمد أنه لا يجب الإشهاد أما بالنسبة إلى الوصية بها لمن ذكر فلا بد من الإشهاد وجوبا كما نقله م ر ونقله عنه سم ، وعلى هذا يحمل كلام الشارح ، وحينئذ فلا ضعف في كلامه كما قاله العزيزي والعشماوي . قوله : ( لمن ذكر ) أي للقاضي فالأمين . وقوله ( كما ذكر ) أي من البداءة أولا بالقاضي . قوله : ( ضمن ) أي إن تلفت بعد الموت ، برماوي . وعبارة شرح م ر : ومحل الضمان أي في المرض بغير إيصاء وإيداع إذا تلفت الوديعة بعد الموت لا قبله ؛ لأن الموت كالسفر فلا يتحقق الضمان إلا به وهذا هو المعتمد اه ؛ لأنه ما دام حيا لم يحصل منه تفريط لأنه عنده الوديعة ولأن مدة المرض كإرادة السفر . قوله : ( للفوات ) أي فواتها على مالكها ؛ لأن الوارث يدعي أنها من مال مورثه اعتمادا على ظاهر اليد . قوله : ( وكأن يدفنها الخ ) معطوف PageV03P689 """""" صفحة رقم 690 """"""(@)(@@) على قوله : ( كأن نقلها ) وكذا ما بعده . قوله : ( بموضع ) أي حرز لها اه . قوله : ( أمينا ) أي في نفس الأمر ، فظن الأمانة لا يكفي لو تبين خلافه ح ل . قوله : ( يراقبها ) أي وإن لم يره إياها برماوي . قوله : ( لأنه عرضها للضياع ) ومن ذلك ما لو هجم عليه القطاع فطرحها بمضيعة ليحفظها فضاعت ضمن ، وكذا لو دفنها خوفا منهم عند إقبالهم ثم أضل موضعها إذ كان 
ms2020	 من حقه أن يصبر حتى تؤخذ منه فتصير مضمونة على آخذها شرح م ر . قوله : ( بخلاف ما إذا أعلم بها ) اقتصاره على الإعلام هنا يؤيد كلام القليوبي السابق ، فليحرر . قوله : ( لأن إعلامه ) يفيد أن السكنى غير قيد ، وهو كذلك اه ق ل . قوله : ( بمنزلة إيداعه ) فيه إشعار بأنه ائتمان فتكفي فيه المرأة وليس بإشهاد حتى يشترط أن يكون شهادة اه م د . قوله : ( فشرطه ) أي شرط إعلامه بها . قوله : ( وكأن لا يدفع متلفاتها ) بكسر اللام ، ويستثنى من ذلك ما لو وقع في خزانة الوديع حريق فبادر لنقل أمتعته فاحترقت الوديعة لم يضمن إلا إن أمكنه إخراج الكل دفعة أي من غير مشقة لا تحتمل عادة لمثله ، أو كانت فوق فنحاها وأخرج ماله الذي تحتها وتلفت بسبب التنحية كما استوجهه ابن حجر ، كما لو لم يكن فيها إلا ودائع فبادر بنقل بعضها فاحترق ما تأخر نقله اه س ل على المنهج . ومثله ق ل ، أي إذا أمكن نقلها دفعة واحدة ، ثم قال : ولا يصدق في دعوى عدم التمكن في هذه إلا ببينة اه . قوله : ( أو ترك لبسها عند حاجتها لذلك ) قال ابن حجر : ولا بد من نية نحو اللبس لأجل ذلك وإلا ضمن ، ويوجه في حال الإطلاق بأن الأصل الضمان حتى يوجد صارف . وعبارة م ر . وكذا عليه لبسها بنفسه إن لاق به عند حاجتها بأن تعين طريقا لدفع الدود بسبب عبوق ريح الآدمي لها ، نعم إن لم يلق به لبسها ألبسها من يليق به بهذا القصد قدر الحاجة مع ملاحظته كما قاله الأذرعي ، فإن ترك ذلك ضمن ما لم ينهه . نعم لو كان ممن لا يجوز له لبسها كثوب حرير ولم يجد من يلبسه ممن يجوز له لبسه أو وجده ولم يرض إلا بأجرة فالأوجه الجواز ، بل الوجوب ولو كانت الثياب كثيرة حيث يحتاج لبسها إلى مضي زمن يقابل بأجرة فالأقرب أن له رفع الأمر للحاكم ليفرض له أجرة في مقابلة لبسها إذ لا يلزمه أن يبذل منفعته مجانا كالحرز 
ms2021	 . قوله : ( وقد علمها ) أي الثياب أما إذا لم يعلمها كأن كانت في صندوق مقفل فلا ضمان ، أو علم ولم يعطه مفتاح القفل وفتحه لذلك غير مضمن ، وإن نهى لكراهة الامتثال . ولا يحرم ترك التهوية إذ لا روح ، وإضاعة المال إنما تحرم إذا كان سببها فعلا لا تركا ، ويلزمه إيضا تسيير الدابة قدرا يمنع به زمانتها اه ز ي . قال في الكافي : لو أودعه بهيمة وأذن له في ركوبها أو ثوبا وأذن له في لبسه فهو إيداع فاسد لأنه شرط فيه ما يخالف مقتضاه ، فإن تلفت قبل الركوع والاستعمال لم يضمن أو بعده ضمن لأنها عارية فاسدة اه دميري . فهما عقدان فاسدان .(@)PageV03P690(@)(@@) """""" صفحة رقم 691 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الدود ) جمع دودة ، ويجمع على ديدان بالكسر اه ع ش على م ر . قوله : ( بترك ذلك ) أي التهوية واللبس . قوله : ( من الهواء ) بالمدة ؛ لأنه بالقصر هوى النفس بميلها لما تحبه اه ق ل . قوله : ( وعبوق ) يقال عبق بمعنى فاح . قوله : ( يدفعه ) أي الدود .(@)(@@) فرع : لو أودع شخص عند آخر برا أو فولا فدخله السوس ولم يمكنه أن يرده لصاحبه وجب عليه بيعه بإذن حاكم ، فإن لم يجده تولى بيعه وأشهد ، ومتى ترك الوديع شيئا مما لزمه لجهل وجوبه عليه وعذر لنحو بعده عن العلماء ففي تضمينه وقفة لكنه مقتضى اطلاقهم اه م ر .(@)(@@) فرع : قال الأذرعي عن بعض الأصحاب : لو رأى أمين كوديع وراع مأكولا تحت يده وقع في مهلكة فذبحه جاز وإن تركه حتى مات لم يضمنه ، ثم قال : وفي عدم الضمان إذا أمكنه ذلك بلا كلفة نظر واستشهد غيره للضمان بقول الأنوار وتبعه الغزي ، لو أودعه برا أي مثلا فوقع فيه السوس لزمه الدفع عنه ، فإن تعذر باعه بإذن الحاكم ، فإن لم يجده تولى بيعه وأشهد . والذي يتجه أنه إن كان ثم من يشهده على سبب الذبح فتركه ضمن وإلا فلا لعذره ؛ لأن الظاهر أن قوله ذبحتها لذلك لا يقبل . ثم رأيته مصرحا به فيما يأتي . ويفرق بينه وبين قبول قوله في نحو 
ms2022	 لبستها لدفع الدود ، فإن الظاهر قبوله ، ثم رأيت ما يأتي في مسألة الخاتم وهو صريح فيه بأن ماهنا فيه إذهاب لعينها المقصودة بالكلية فاحتيط له أكثر . ويؤيد ذلك ما مر في تعييب الوصي للمال خشية ظالم ، ويظهر أيضا أنه لا يقبل قوله بعد ذبحها لم أجد شهودا على سببه ، وكذا بعد البيع لنحو السوس احتياطا لإتلاف مال الغير . نعم إن قامت قرينة ظاهرة على ما قاله احتمل صدقه اه ابن حجر اه . قوله : ( أو ترك علف دابة ) أي مدة يموت مثلها فيها غالبا بقول أهل الخبرة وإن ماتت بغير ذلك ما لم يكن بها جوع سابق وعلمه ، فإن كان بها جوع سابق وعلمه فيضمنها كما هو قضية كلام الروضة وأصلها ، وقيل : يضمن القسط ورجحه ابن المقري . ويؤيد الأول ما لو جوع إنسانا وبه جوع سابق ومنعه الطعام أو الشراب مع علمه بالحال فإنه يضمن الجميع ، والمعتمد الأول اه رملي زي . ومثل العلف السقي . وعبارة ق ل على الجلال : أو ترك علف دابة ، أي إن مضت مدة يموت مثلها فيها غالبا أو دونها وبها جوع سابق وعلم به وإلا فلا ضمان أصلا ، وفارق ضمان القسط في الجنايات ، أي إذا حبسه ومنعه الطعام والشراب حتى مات وقد مضت مدة بلا تناول ذلك قبل الحبس ولم يعلم بها فإنه يضمن القسط بتعديه ، نعم يضمن الأرش هنا . قوله : ( لا إن نهاه ) أي وكان مالكا لا وليا ولا وكيلا وإلا ضمن الوديع ، وبقي ما لو نهاه عن ذلك فخالف ولبسها أو هواها أو نحو ذلك ، فهل يضمن إذا تلفت بعد ذلك أم لا لما في فعله من المصلحة للمالك فلا يلتفت إلى نهيه عنه ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني كما لو نهاه عن الإقفال فأقفل اه ع ش على م ر . ولو نهاه عن علفها PageV03P691 """""" صفحة رقم 692 """"""(@)(@@) لنحو تخمة بها لزمه الامتثال ، فإن علفها مع بقاء العلة ضمن أي وإن لم يعلم بعلتها خلافا لبعض المتأخرين اه م ر . قوله : ( فلا يضمن ) كما لو قال أتلف 
ms2023	 الثياب أو الدابة ففعل ، ولو أخرج الفأر الوديعة من الحرز لم يضمن الوديع وإن أدخلها في جدار الوديع أو غيره لم يتسلط المالك على هدمه لأن مالك الجدار لم يتعد بإدخال ملك غيره في ملكه ، بخلاف ما إذا تعدى نظير ما قالوه في دينار وقع بمحبرة أو فصيل ببيت ولم يمكن إخراجه إلا بكسرها أو هدمه يكسر ويهدم بالأرش إن لم يتعد مالك الظرف وإلا فلا أرش اه م ر . وقوله : ( أو هدمه ) يكسر ظاهره أنه يفتى بجواز ذلك ، وليس مرادا بل يقال لصاحب الفصيل والدينار : إن هدمت البيت وكسرت الدواة غرمت الأرش وإلا فلا يلزم المالك إتلاف ماله لعدم تعديه اه ع ش على م ر . قوله : ( لكنه يعصي في مسألة الدابة ) نعم إن كان لعلة بها تقتضي المنع من الإطعام كقولنج برقيق فلا حرمة ، وإذا أطعمه والعلة موجودة فمات نظر ، فإن علم بها ضمن وإلا فلا اه م د على التحرير . قوله : ( ليقترض على المالك ) فإن عجز القاضي بأن لم يتيسر له اقتراض ولا إجارة باع بعضها أو كلها بالمصلحة كما في شرح م ر . والذي ينفقه على المالك هو الذي يحفظها من التعييب لا الذي يسمنها ، ولو كانت سمينة عند الإيداع فالأوجه أنه يجب عليه علفها بما يحفظ نقصها عن عيب ينقص قيمتها . ولو فقد الحاكم أنفق بنفسه ، ثم إن أراد الرجوع أشهد على ذلك ، فإن لم يفعل فلا رجوع في الأوجه . نعم لو كانت راعية فالظاهر وجوب تسريحها مع ثقة ، فلو أنفق عليها لم يرجع أي إن لم يتعذر عليه من يسرحها معه وإلا فيرجع ، وعن أبي إسحاق أنه يجوز له أي الوديع نحو البيع أو الإيجار أو الاقتراض كالحاكم ، وينبغي ترجيحه عند تعذر الإنفاق عليها مطلقا إلا بذلك اه شرح م ر . وعبارة الشوبري : راجع القاضي فإن فقده أنفق بنفسه ، ثم إن أراد الرجوع أشهد إن أمكن وإلا نوى الرجوع كما قاله بعضهم ، والمعتمد أنه لا يكفي نية الرجوع وإن تعذر الإشهاد لأنه عذر نادر 
ms2024	 اه . قوله : ( أو يؤجرها الخ ) أو للتنويع لا للتخيير فيفعل الأصلح اه أج . قوله : ( أو يبيع جزءا منها في علفها ) أي إن رأى من يشتريه ولم تستغرق نفسها بأن رجى حضور مالكها عن قرب ، وإلا باعها كلها . قوله : ( على الصندوق ) بضم أوله وقد يفتح . ولو أمره بالرقاد أمامه فرقد فوقه فسرق من أمامه ضمنه اه م ر . قوله : ( وانكسر بثقله ) أي فعلم من ذلك أن صورة المسألة أن الراقد ثقيل وأن خشب الصندوق رقيق جدا وأن الصندوق مشتمل على نحو زجاج مما ينكسر بالثقل المذكور PageV03P692 """""" صفحة رقم 693 """"""(@)(@@) اه . خ ض . قوله : ( وتلف ما فيه بانكساره ) أي فيضمن ، ومفهومه عدم الضمان إذا لم يتلف سم . قوله : ( ولا إن نهاه الخ ) أي وكذا لو نهاه عن قفل فأقفل عليه فلا يضمن للعلة المذكورة ، وقيل يضمن لأن فيه إغراء السارق على السرقة منه . قوله : ( فأقفلهما ) فلو لم يقفل عليه أصلا هل يضمن لأن مقتضى اللفظ أن يكون القفل مأمورا به أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب عدم الضمان اه برماوي . قوله : ( وهو الرد ) أي حكم الرد ، وهو قبول قول المودع فيه . قوله : ( وقول المودع ) قيد أول وقوله على المودع قيد ثان ، وقد أخذ الشارح محترزا على اللف والنشر المشوش . قوله : ( في ردها ) قال البلقيني : قد يوهم أنه لو ادعى التخلية أنه لا يقبل ، وليس كذلك بل تقبل دعواه التخلية ، فلو قال : خليت بينها وبين المالك فأخذها قبل ولا فرق بين أن يقول رددتها على المالك بنفسي أو بوكيلي ؛ هكذا في حواشي البكري على الروضة اه شوبري . قوله : ( بيمينه ) متعلق بمقبول . قوله : ( وإن أشهد عليه الخ ) عبارة سم : وإن أشهد عليه عند الدفع أو وقع النزاع مع وارثه بأن ادعى الوارث أن مورثه ردها لمالكها فأنكر ، فإن مات قبل اليمين قام وارثه مقامه واندفعت المطالبة بيمينه اه . وسئل م ر عمن دفع لآخر مبلغا بحضرة جماعة ولم يبين له هل هو قرض أو وديعة ثم إنه دفع ذلك المبلغ لصاحبه بغير بينة فهل يقبل قوله 
ms2025	 ؟ فأجاب بأن القول قول المالك المدعي القرض بيمينه ، وحينئذ فيصدق في عدم رده عليه اه . والحكم بأنه قرض من غير صيغة تدل عليه بعيد إلا إذا ادعى أنه أتى بصيغة تدل عليه .(@)(@@) قوله : ( على الذي استأجره للجباية ) خرج به رده على المستحقين وعلى الواقف الذي لم يستأجره ، فلا يقبل قوله في رد ما جباه عليهم أي دفعه لهم إلا ببينة ع ش على م ر . قوله : ( والمستأجر ) بخلاف الأجير للخياطة أو للصبغ مثلا ، فإنه يقبل قوله في رده على المالك اه أج . قوله : ( فإنهما لا يصدقان في الرد ) وإن صدقا في التلف على ما تقدم ، بل التصديق في التلف لا يختص بالأمين بل يجري في غيره كالغاصب لكنه يغرم البدل اه سم .(@)PageV03P693(@)(@@) """""" صفحة رقم 694 """"""(@)(@@) والضابط أن يقال : كل من ادعى التلف صدق ولو غاصبا ومن ادعى الرد ، فإن كانت يده يد ضمان كالمستام لا يقبل قوله إلا ببينة وإن كان أمينا ، فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه فكذلك أو على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المكتري والمرتهن اه ع ش على م ر ، وهو ضابط حسن فاحفظه . قوله : ( فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه ) محترز الثاني . وقوله : ( أو ادعى وارث المودع ) محترز الأول . قوله : ( ممن ذكر ) هو الراد على وارث المالك ووارث المودع والأمين . وقوله : ( على من ذكر ) هو وارث المالك في الأولى والمالك في الثانية والثالثة . قوله : ( وعليه أن يحفظها ) هذا ليس من الحكم الثاني الذي ذكره بل من الحكم الأول وهو الأمانة ، فكان المناسب تقديمه على الحكم الثاني وهو قوله : ( وقول المودع الخ ) . قوله : ( فإن أخر إحرازها ) التأخير ليس قيدا ، بل المراد أنه إذا لم يضعها في حرز مثلها ضمن سواء أخر أو لم يؤخر وكان الأوضح ، فإن لم يحفظها في حرز مثلها الخ . وليس من العذر في تأخير إحرازها ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلى آخر النهار وإن كان حانوته حرزا لها ، برماوي . وعبارة م ر : ولو قال له وهو 
ms2026	 في حانوته احملها إلى بيتك لزمه أن يقوم في الحال ويحملها إليه ، فلو تركها في حانوته ولم يحملها إلى البيت مع الإمكان ضمن وهو الأوجه ، ولا اعتبار بعادته لأنه ورط نفسه بقبولها سواء كانت خسيسة أم لا اه . ولو أودعه دراهم في سوق ولم يبين له كيفية حفظها فربطها في كمه وأمسكها بيده أو حفظها في جيبه لم يضمن ، وإن أمسكها بيده بلا ربط في كمه وأخذها غاصب لم يضمن ، أو ضاعت في غفلة أو نوم ضمن ولو نام ومعه الوديعة فضاعت فإن كان بحضرة من يحفظها أو في محل حرز لها لم يضمن وإلا ضمن اه شرح م ر . ولو قال له : اربط الدراهم ، في كمك فأمسكها مدة فتلفت فإن ضاعت بنوم أو نسيان ضمن ، أو بأخذ غاصب فلا ، ولو جعلها في جيبه بدلا عن الربط في الكم لم يضمن إلا إن كان الجيب واسعا غير مزرور ، أو ربطها في كمه بدلا عن جعلها في جيبه ضمن إلا إن أمسكها بيده مع الربط في الكم . قال الزركشي : استثنى الشافعي في الأم ما إذا ربطها بين عضده وجنبه فلا يضمن لأنه لا يجد بين ثيابه أحرز من ذلك الموضع ، ولو امتثل قوله اربطها في كمك فإن جعل الخيط خارجا فضاعت بأخذ طرار أي شرطي ضمن أو PageV03P694 """""" صفحة رقم 695 """"""(@)(@@) باسترسال فلا وإن جعله داخلا فضاعت باسترسال ضمن أو بأخذ طرار فلا . هذا كله إذا لم يرجع إلى بيته ، فإن رجع لبيته لزمه إحرازها فيه ولا يكون ما ذكر حرزا لها حينئذ لأن بيته أحرز اه سم . وقوله : ( إلا إن كان الجيب واسعا ) أفاد به أن محل عدم الضمان إذا كان الجيب ضيقا أو واسعا مزرورا . وقوله : ( فإن جعل الخيط خارجا ) هذا إن كان له ثوب فقط أو جعلها في الأعلى ، أما لو كانت في الثوب الأسفل فلا فرق في المسألتين . وقوله بأخذ طرار لأن في الربط خارجا إغراء الطرار عليها لسهولة القطع أو الحل عليه حينئذ ، بخلاف العكس اه حج زي 
ms2027	 . وقوله : ( أو باسترسال فلا ) أي إن كانت ثقيلة ، أي بأن يحس بها إذا وقعت وإلا ضمن ؛ لأن وقوعها يدل على عدم إحكام الربط بخلاف الثقيلة اه ح ل . قال الماوردي : لو أراد وضعها في الجيب فوضعها بين الثياب وهو لا يشعر فضاعت ضمن ، ولو كان الجيب مثقوبا ولم يشعر به فسقطت الدراهم ضمنها سم ؛ ولا فرق في الجيب بين الذي في فتحة القميص والذي بجانبه أي إن غطى بثوب فوقه كما استظهره بعضهم اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( أو دل عليها ) أي ولو مع غيره لأن الغير لم يلتزم حفظها بخلافه هو كما في ع ش على م ر . قال حج : وقضية ضمانه بمجرد الدلالة وإن تلفت بغيرها ، وبه صرح جمع . لكن المعتمد عند الشيخين وغيرهما أنه لا يضمن ويفرق بينه وبين ما مر في ترك العلف وتأخير الذهاب للبيت عدوانا بأن كلا من ذينك سبب فيه لاذهاب عينها بالكلية بخلاف الدلالة هنا فلم تدخل بها في ضمانه س ل . ومثله في شرح م ر . قال ع ش عليه : قوله ( لكن المعتمد الخ ) ولا ينافي هذا أنه لو أخرج الدابة في زمن الخوف دخلت في ضمانه وإن تلفت بغير الخوف ، لأن إخراج الدابة جناية عليها نفسها فاقتضت الضمان ، بخلاف الدلالة فإنها لخروجها عن الوديعة لا تعد جناية عليها اه . قوله : ( من يصادر المالك ) أي يطمع في ماله . قوله : ( غيره ) أي غير من ذكر من السارق والمصادر ، وقيل : أفرد لأن العطف بأو فلا حاجة إلى تأويل المذكور وفي بعض النسخ بخلاف ما إذا علم بها من العلم وغيره فاعل وهي أولى ، ومعناها أن غير الوديع علم بها من غير إعلامه فلا ضمان على الوديع لعدم تقصيره فافهم اه م ر . قوله : ( حتى سلمها إليه ) أو إلى شخص آخر . واحترز بسلمها إليه عما لو أخذها بنفسه قهرا من غير دلالة فإن الضمان على الظالم فقط . قوله : ( ويجب على الوديع إنكار الوديعة من ظالم ) هذا من المواضع التي يجب فيها الكذب ، فإنه في الأصل حرام 
ms2028	 ؛ وقد يجوز كالزوجة حفظا لحسن عشرتها PageV03P695 """""" صفحة رقم 696 """"""(@)(@@) وكإصلاح ذات البين . وعبارة شرح م ر : ويلزم الوديع دفع الظالم بما أمكنه ، فإن لم يندفع إلا بالحلف جاز وكفر إن كان بالله تعالى دون الطلاق ، نعم يتجه كما بحثه الأذرعي الوجوب إن كان حيوانا يريد قتله أو قنا يريد الفجور به اه . وبقي ما لو أكرهه على الحلف فقط فحلف بالطلاق أو بالله فهل يحنث أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأن في حلفه بأحدهما اختيارا له فحنث إذ المكره عليه تحصيل ماهية الحلف والماهية وإن كانت لا توجد إلا في ضمن جزئيات الحلف ففرد منها بخصوصه ليس مكرها عليه اه ع ش على م ر . قوله : ( والامتناع ) بالرفع أي ويجب الامتناع ، وقوله : من إعلامه بها أي بمحلها شيخنا العشماوي . قوله : ( وله أن يحلف على ذلك ) أي ما ذكر من الإنكار والامتناع بأن يقول : والله إنها ليست عندي ولا أعلم بها . قوله : ( أن يوري ) بأن يقصد غير ما يحلف عليه ق ل . قوله : ( وكان يعرفها ) أي التورية وهي قصد مجاز هجر لفظه دون حقيقته ، كما لو قال : عندي قميص أي غشاء القلب أو ثوب أي رجوع من ثاب إذا رجع اه م ر . قوله : ( مكرها عليه ) أي على أحد الأمرين من الطلاق أو العتق ، فقوله : ( أو على اعترافه ) إشارة إلى أنه مكره على أحد الأمرين من الحلف أو الاعتراف فليس إكراها حقيقة . قوله : ( حنث ) أي لفقد شروط الإكراه إذ منها أن يكون على شيء معين ، وهذا إكراه على أحد الأمرين من الاعتراف بها والطلاق أو العتق . قوله : ( وسلمها ) قيد مضر ولا حاجة إليه ق ل ، أي لأن الاعتراف كاف في تضمينه . وبخط الميداني : تقدم أن هذا القيد لا بد منه لأنه إذا سلم ضمن ولو مكرها لأنه تسبب في إكراهه باعترافه بها وإن كان لا إثم فيه فإن اعترف بها ولم يسلمها فلا ضمان فتأمل م ر . قوله : ( ولو أعلم اللصوص ) هذا تقدم ، لكن أعاده توطئة لما بعده .(@)(@@) قوله : ( المالك ) أي 
ms2029	 المطلق التصرف ولو كان سكرانا ، إلحاقا له بالمكلف . أما مالك PageV03P696 """""" صفحة رقم 697 """"""(@)(@@) حجر عليه بنحو فلس أو سفه فلا يرد إلا لوليه وإلا ضمن كالرد لأحد الشريكين اه م د . قوله : ( أي لم يردها ) لو قال : أي لم يخل بينه وبينها لكان مستقيما ؛ لأنه الواجب عليه . ولعله راعى كلام المصنف ولذلك احتاج لبيانه بعده ق ل . قوله : ( ضمنها ) أي مع الإثم لأن طلب المالك قرينة على عدم الرضا ببقاء اليد ، وهو ضمان غصب في هذه وفي صور التعدي كلها ، فيضمن الوديع ضمان الغصب من وقت التعدي .(@)(@@) قوله : ( بل يحصل ) المناسب أن يقول بل التخلية بينه وبينها . قوله : ( بأن يخلي بينه ) أي فمؤنة الرد على المالك ، ومنه يعلم أنه لو دفع نحو خاتم أمانة لقضاء حاجة وأمره برده بعد قضائها فتركه في حرزه فضاع لم يضمنه لما تقرر أنه لا يلزمه سوى التخلية اه م د . وقوله : ( فتركه ) أي من أخذه . وقوله : ( في حرزه ) أي الخاتم ، أي حرز مثله اه .(@)(@@) قوله : ( أن يلزم المالك الإشهاد ) أي ليس له أي للوديع أن يلزم المالك بتأخير أخذها حتى يشهد عليه ق ل . بأن يقول : لا تأخذها إلا إن أشهدت على أخذها مني . قوله : ( وإن كان أشهد الخ ) الغاية فيه وفيما تقدم بعد قوله : وقول المودع الخ ، للرد على الإمام مالك ؛ قال في الميزان : قال الأئمة الثلاثة : إنه إذا قبض ببينة أنه يقبل قوله في الرد بلا بينة ، وقال مالك : إنه لا يقبل إلا ببينة ، ووجه الأول أن المودع ائتمنه أو لا ومقتضى ذلك قبول قوله في الرد . ووجه الثاني أنه قد يطرأ عليه الخيانة بعد أن استأمنه فيدعي الرد كذبا وقلة دين اه . قوله : ( وكيل المودع ) بكسر الدال ، أي فإنه يلزمه بالإشهاد .(@)(@@) قوله : ( ولو قال من عنده وديعة ) هذا من الحكم الثالث وهو الجواز ، فلو أخره إلى قوله الآتي الثالث الجواز لكان أولى . قوله : ( في جنح ليل ) بضم الجيم وكسرها أي ظلمته واختلاطه كما في المصباح .(@)(@@) قوله : ( بصلاة ) عبارة م ر . بخلافه لنحو 
ms2030	 طهر وصلاة وأكل دخل وقتها وهي بغير مجلسه PageV03P697 """""" صفحة رقم 698 """"""(@)(@@) وملازمة غريم ولو طال زمن العذر كنذر اعتكاف شهر متتابع وإحرام يطول زمنه ، فالأوجه أنه يلزمه توكيل أمين يردها إن وجده وإلا بعث للحاكم ليردها فإن ترك أحد هذين مع القدرة عليه ضمن اه .(@)(@@) قوله : ( متبرع بالحفظ ) قضيته أنه لو كان بأجرة لزمت ، فليراجع . قوله : ( يندب فيها القبول ) بأن كان ثقة قادرا على حفظها وأمن الخيانة .(@)(@@) قوله : ( وعمومه ) أي للمحل . قوله : ( طولب ببينة عليه ) ولو وقعت دابة في مهلكة وهي مع راع أو وديع فترك تخليصها مع تمكنه منه بلا كبير مشقة أو ذبحها بعد تعذر تخليصها فماتت ضمنها ، ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة كما في دعواه خوفا ألجأه إلى إيداع غيره كما في شرح م ر ، وفيه أيضا ؛ ولو دفع له مفتاح نحو بيته فدفعه لآخر ففتح وأخذ المتاع لم يضمنه لأنه إنما التزم حفظ المفتاح لا المتاع ومن ثم لو التزمه ضمنه اه . قوله : ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة قال ع ش عليه : بقي ما لو لم يكن راعيا ولا مودعا ورأى نحو مأكول لغيره وقع في مهلكة وأشرف على الهلاك فهل يجوز له ذبحه ببينة به وحفظه لمالكه وإذا تركه من غير ذبح لا يضمن أو لا يجوز له ذبحه وله تركه ولا ضمان عليه بالترك ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول للقطع برضا مالكه بمثل ذلك لأنه لا يريد إتلاف ماله ، لكن لا يقبل ذلك منه إلا ببينة كما قالوه في الراعي ، فإن قامت قرينة تدل على صدقه احتمل تصديقه كما قاله حج في الراعي ، ومعلوم أن الكلام كله مفروض في عارف يميز بين الأسباب المقتضية للهلاك وغيرها .(@)PageV03P698(@)(@@) """""" صفحة رقم 699 """"""(@)(@@) قوله : ( ثم يحلف على التلف ) أي به كما في المنهاج ويدل عليه التعليل .(@)(@@) قوله : ( مكتوبا فيها ) في خط المؤلف مكتوب بالرفع والصواب النصب صفة لورقة ، إلا أن يقال : خبر مقدم والحق مبتدأ مؤخر والجملة صفة لورقة في محل نصب ، أو أنه على لغة ربيعة 
ms2031	 الذين يرسمون المنصوب بصورة المرفوع والمجرور .(@)(@@) قوله : ( مكتوبة ) حال أي لا بيضاء لأن قيمتها مكتوبة دون قيمتها خالية عن الكتابة وقد جبر ذلك باعتبار أجرة الكتابة .(@)(@@) قوله : ( وأجرة الكتابة ) أي المعتادة ، ومن ذلك الحجج المعروفة والتذاكر الديوانية ونحوها ؛ ولا نظر لما يغرم على مثلها حين أخذها لتعدي آخذيه ع ش على م ر ، أي فلا عبرة بما اعتيد في مقابلة كتابة الحجج من أخذ قدر زائد على أجرة المثل فلا يغرم المتلف لحجة تملك دار مثلا اشتملت على حكم قاض قد أخذ في نظير الحكم دراهم وإن جاز له أخذها ضمان ما أخذه القاضي ، بل أجرة مثل كتابة تلك الورقة فقط مع قيمة الورقة مكتوبة كما ذكره وهو المعتمد اه م د . وقوله : وإن جاز له أخذها ومحل جواز أخذه إذا كان ما يأخذه هو الذي جرت به العادة ، بخلاف ما لو قال له : لا أكتبها بل حتى تعطيني كذا وكذا زيادة على ما جرت به العادة ، فإنه يحرم ولا يجوز له الأخذ . وأما صاحب الورقة فيجوز له الإعطاء ولو كان زيادة على ما جرت به العادة لحاجته واضطراره إلى ذلك كما يجوز الإعطاء للشاعر خوفا من هجوه . وقوله : ( ضمان ما أخذه ) الأولى حذف ( ضمان ) .(@)(@@) قوله : ( فإنه يلزمه قيمته ) أي مطرزا ، وأغنى ذلك عن لزوم أجرة التطريز بخلاف الكتابة فإنها لما كانت قد تنقص قيمة الورقة لزمت أجرتها .(@)(@@) فرع : لا عبرة بكتابة الميت على شيء أو في جريدته هذا وديعة فلان ق ل . وعبارة سم : ولا عبرة بكتابة الميت على شيء هذا وديعة فلان أو جريدته لفلان عندي كذا وديعة ، حتى لو أنكر الوارث لم يلزمه التسليم بذلك لاحتمال أن المورث أو غيره كتب ذلك تلبيسا أو أنه اشترى الشيء وعليه الكتابة فلم يمحها أو أراد الوديعة بعد كتابتها في الجريدة ولم يمحها وإنما يلزمه ذلك بإقراره أو إقرار مورثه أو وصية أو بينة اه . وسئل الشيخ عز الدين عن رجل تحت يده وديعة ومضت عليها مدة طويلة ولم يعرف 
ms2032	 صاحبها وأيس من معرفته بعد البحث التام ، فقال : يصرفها في أهم مصالح المسلمين ويقدم أهل الضرورة ولا يبني بها مسجدا ولا PageV03P699 """""" صفحة رقم 700 """"""(@)(@@) يصرفها إلا فيما يجب على الإمام العادل صرفها فيها ، فإن جهل فليسأل أورع العلماء وأعرفهم بالمصالح الواجبة التقديم اه عبد البر أج .(@)(@@) خاتمة : قال في العباب : ولو ادعى اثنان على من بيده مال كل أنه ملكه أودعه إياه فإن أنكرهما وادعاه لنفسه صدق فيحلف لكل واحد وإن أقر به لأحدهما معينا أخذه وللآخر تحليف المقر ، فإن حلف له سقطت دعواه وإن نكل حلف الآخر وغرم له القيمة وإن أقر به لهما فاليد لهما ، فإن لم تكن بينة وحلف أحدهما فقط أخذه ولا يدعي الآخر على الوديع ، وإن حلفا أو نكلا أخذاه نصفين ثم حكم كل منهما في النصف الآخر حكمهما في الكل في غير المقر له وقد مر ، وإن أقر به لأحدهما وقال نسيته ضمن ، وإن أقر به لثالث حلف لكل منهما أنه لا حق له فيه لا أنه لغيرهما ولا يلزمه بيان الثالث ، وإذا حلف أقر المال بيده ، وكذا إن نكل ونكلا ، وإن نكل فحلف أحدهما فقط أخذه وطولب بكفيل إن لم يكن أمينا والوديعة منقولة ، وإن حلفا فهل يقسمانه ويطلبان بكفيل أو يبقى مع المقر ؟ وجهان ، أرجحهما أولهما ، وإن لم يأمناه ضم إليه أمين ويلزمه هنا بيان المقر له ليخاصماه ، فإن امتنع حبس ، وإن قال لا أدري لمن المال وادعيا علمه حلف على نفيه وأقر بيده ولا يحلف أحدهما الآخر اه .(@)(@@) تم الجزء الثالث ، ويليه الجزء الرابع(@)(@@) وأوله : ' كتاب الفرائض والوصايا ' .(@)PageV03P700(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@@) وأوله : كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا PageV04P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا(@)(@@) أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما أو إلى أحدهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته ، ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت ، ولأنه نصف العلم ، فناسب ذكره في نصف الكتاب .(@)(@@) قوله : ( أحكام الفرائض ) قال ق ل : الأولى حذف ( أحكام ) . ووجهه أن المتن تكلم على 
ms2033	 ذوات الفروض بقوله الفروض ستة وذكر أحكامها بقوله فالنصف فرض خمسة الخ . ويجاب بأنه إنما قدر الأحكام لأنها المقصودة ولأنه يلزم من بيان أحكامها بيان ذواتها . وقيل : وجه كون الأولى حذف الأحكام أن المراد بالفرائض مسائل قسمة المواريث ككون المسألة من اثنين مثلا وهذا العدد لا حكم له . ويجاب بأنه إذا كانت المسألة من اثنين كزوج وعم كان فيها قضايا بعدد الورثة وكل قضية مشتملة على حكم وهو النسبة بين الموضوع والمحمول ؛ لأن المراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة ، وبعد ذلك هذه ترجمة ولم يذكر المترجم له لأن قوله : ( والوارثون الخ ) ليس فيه مسائل قسمة المواريث بالمعنى المتقدم وهو كون عدد المسألة اثنين ، إلا أن يقال : إن قوله فيما يأتي للزوج النصف مثلا متضمن لكون المسألة من اثنين ، فيكون هو المترجم له وما قبله وهو قوله والوارثون من الرجال الخ توطئة له . وقرر شيخنا العشماوي أن الكتاب اسم للألفاظ الدالة على المعاني ، والأحكام هي النسب التامة التي اشتملت عليها المسائل ، والفرائض هي المسائل المدونة كقوله : للزوج النصف ، وكقولهم : في المسألة سدس وربع ؛ وهذه هي المعبر عنها في شرح المنهج بمسائل قسمة التركات ، يعني المسائل التي ثمرتها وفائدتها معرفة قسمة التركات ، فكأن الشارح قال هذه ألفاظ دالة على نسب تامة اشتملت عليها المسائل اشتمال الكل على أجزائه ، فعلم من هذه أن الكتاب لبيان أحكام الفرائض ، ويكون قوله الآتي : والفروض المقدرة ستة ذكر توطئة لبيان الفرائض ، فسقط بذلك اعتراض ق ل . اه .(@)(@@) قوله : ( الفرائض ) أي مسائل قسمة المواريث ، فيعلم منه أن الضمير في قوله لما فيها راجع لمسائل قسمة المواريث ، فكان الأولى للشارح أن يفسر الفرائض بما ذكر ليعود الضمير عليه وليناسب قوله : فغلبت على غيرها أي سميت مسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض والتعصيب بالفرائض تغليبا وقوله لما فيها علة لمحذوف أي وسميت بالفرائض لما فيها الخ . قوله : ( والوصايا ) سيأتي بيانها بعد انتهاء الكلام على الفرائض ، وهي جمع وصية بمعنى تبرع بحق مضاف لما بعد الموت . قوله : ( لما فيها ) PageV04P003 """""" صفحة رقم 
ms2034	 4 """"""(@)(@@) الظرفية مجازية إذ ليس في الفروض غير مقدر ق ل . وهذا مبني على أن المراد بالفرائض ما يورث بالفرض فقط ، فإن أريد بالفرائض مسائل قسمة المواريث كان من ظرفية الجزء في الكل . قوله : ( فغلبت على غيرها ) أي لشرفها لثبوتها بالقرآن . ولم يتقدم ما يتفرع عليه ، فكان الأولى أن يفسر الفرائض بمسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض ومسائل التعصيب ثم يقول : فغلبت أي الفرائض في التسمية بها ولم يغلب التعصيب ، ويقال كتاب التعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال ، وعبارة ق ل . على الجلال : قوله : ( فغلبت ) أي السهام المقدرة أو الفرائض ، وهو أولى وأنسب ؛ وإنما غلبت على الأصح لفضلها بتقدير الشارع لها ولكثرتها ولشرفها بتقديمها على التعصيب لأنه قد يسقط بها ، فاندفع ما يقال الأولى أن يقول كتاب الفرائض والتعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال . قوله : ( نصيب مقدر ) خرج به التعصيب ، وقوله : ( شرعا ) خرج به الوصية ، فإنها بتقدير المالك لا بالشرع . وقوله : ( للوارث ) خرج به ربع العشر مثلا في الزكاة فإنه ليس للوارث بل للمذكورين في آية : ) إنما الصدقات } ) التوبة : 60 ) الخ اه شيخنا . قوله : ( للوارث ) ولا حاجة لقول بعضهم يزاد بالرد وينقص بالعول ، بل ولا يصح وإن جعل لبيان الواقع لأنه ليس من حقيقته .(@)(@@) فائدة : كان أهل الجاهلية يورثون الرجال دون النساء والكبار دون الصغار ، ويقولون : أنورث أموالنا من لا يركب الخيول ولا يضرب بالسيف ؟ ويجعلون حظ المرأة المتوفى عنها أن ينفق عليها من مال زوجها سنة وهي كانت عدتها عندهم وفي أول الإسلام ، وكانوا يورثون الأخ وابن العم زوجة الأخ والعم كرها ثم نسخت هذه العدة بقوله : ) يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ) لبقرة : 234 ) وجعل لها حظها من الإرث بقوله تعالى : ) ولهن الربع } ) لنساء : 12 ) ونسخ الإرث كرها بقوله تعالى : ) لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } ) النساء : 19 ) وكانوا يرثون بالحلف والنصرة ، وهو أن يقول : دمي دمك وسلمي سلمك وحرمي حرمك ترثني وأرثك وتنصرني وأنصرك وتعقل عني وأعقل عنك . وكان في صدر الإسلام التوارث بالتبني والإخاء وكذا 
ms2035	 بالحلف والنصرة على المشهور بقوله تعالى : ) والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } ) النساء : 33 ) ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالهجرة بقوله : ) إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ) الأنفال : 72 ) إلى قوله : ) حتى يهاجروا } ^ فكان إذا ترك المجاهد أخوين مهاجرا وغير مهاجر وعما مهاجرا وعما غير مهاجر كان إرثه للمهاجر فقط ؛ كذا صوره الماوردي ، وظاهره أنه لا بد أن يكون بين المهاجرين قرابة ، وهو ظاهر تصوير الشيخ أبي حامد والقاضي والروياني وغيرهما ، لكن ظاهر كلام القاضي أبي الطيب وابن الرفعة أنه لا يشترط ذلك . وقد يحمل الاختلاف PageV04P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) على كلام أولئك على أنه مجرد تصوير ، ولهذا قال القمولي : وعن ابن عباس أن الإرث كان للمهاجرين والأنصار مطلقا كما دلت الآية ، يعني قوله : ) إن الذين آمنوا وهاجروا } ) الأنفال : 72 ) ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالقرابة بقوله تعالى : ) وأولوا الأرحام } ) الأنفال : 75 ) الآية . ويقال إنه نسخ بالوصية للوالدين والأقربين بقوله تعالى : ) كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا } ) البقرة : 180 ) فعن ابن سريج أنه قال : كان على المحتضر أن يوصي لكل وارث بنصيبه في علم الله فمن وافقه مصيب وإلا فمخطىء ، ثم نسخ ذلك بآية المواريث اه .(@)(@@) قوله : ( فلأولى ) أي فلأحق ذكر وهو الأقرب من غيره من العصبات ، كالابن مع ابنه أو الأقوى كالشقيق مع الذي للأب اه . م د . قوله : ( لئلا يتوهم ) الأولى أو لئلا يتوهم فيكون جوابا ثانيا . قوله : ( أنه ) أي رجل . وكان الأولى الإظهار لما فيه من تشتيت الضمائر . قوله : ( أنه ) أي ذكر . وقوله : ( عام ) فيه أن ذكرا ليس عاما لأنه نكرة في سياق الإثبات بل هو مطلق وقوله مخصوص أي بالبالغ . وفيه أن رجل لا يدفع هذا التوهم بل يقويه . وأجيب بأنه لما كان المراد به ما قابل الأنثى دفعه أي دفع خصوصه بالبالغ . وقال م د : فإن قيل لو اقتصر الخ ، تعقب بأن ما جاء في مركزه لا يسأل عنه فرجل محتاج إليه قبل ذكر ما بعده فصار المحتاج للجواب عنه هو الثاني . وقد أجاب عنه ويمكن 
ms2036	 توجيه كلام الشارح بأن هذا سؤال مرتب على الجواب الذي قبله وهو أن الجمع بين الكلمتين مع الاكتفاء بالثاني في وفاء المراد إطناب . فأجاب بأنه لدفع توهم إرادة بعض أفراد الذكر وهو الرجل البالغ . قوله : ( وكان في الجاهلية ) أي الحالة التي كانوا عليها قبل بعثة النبي ، وسماها مواريث للمشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا أو تقديرا نحو : ) ومكروا ومكر الله } ) آل عمران : 54 ) أي جازاهم على مكرهم ، فذكر المجازاة بلفظ المكر لوقوعها تحقيقا مصاحبة لمكرهم أو باعتبار اصطلاح أهل الجاهلية ، وإلا فهي إعطاءات لا مواريث . وقال فيما بعد الأولى ثم نسخ دون الأولى لأن لأولى بالرأي والاجتهاد فكان إبطالها لا يسمى نسخا بخلاف بقية المراتب فإنها بالشرع فكان إبطالها نسخا . قوله : ( وكان ) أي التوارث والمراد توارث مخصوص وهو توارث السدس كما في الجلالين وقوله بالحلف الخ ، PageV04P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) أي المشار له بقوله تعالى : ) والذين عقدت أيمانكم } ) النساء : 33 ) الآية وعبارة الجلال : ) والذين عقدت أيمانكم } ) النساء : 33 ) جمع يمين بمعنى القسم أو اليد أو الحلفاء الذين عاهدتموهم في الجاهلية على النصرة والإرث : ) فآتوهم } ) آل عمران : 148 ) أعطوهم ) نصيبهم } ) آل عمران : 148 ) حظهم من الميراث وهو السدس . وهذا منسوخ بقوله : ) وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) الأنفال : 75 ) اه . وهو يدل على أن قول الشارح والنصرة عطف على محذوف أي بالحلف على الإرث والنصرة ، أي يتحالفان على أن ينصر كل منهما الآخر في حياته ويرثه بعد مماته اه شيخنا . ويصح ضبط الحلف في كلام الشارح بفتح الحاء وكسر اللام وبكسر الحاء وسكون اللام وهو العهد كما يؤخذ من تفسير الجلال اه .(@)(@@) قوله : ( بالإسلام والهجرة ) أي معا أي إن المسلمين إذا هاجرا وتآخيا ، أي جعلا أخوين ، فإن كلا منهما يرث الآخر . وهذا مشار له بقوله تعالى : ) إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ) الأنفال : 72 ) وهم المهاجرون ) والذين آووا } ) الأنفال : 72 ) النبي ) ونصروا } ) الأنفال : 72 ) وهم الأنصار ) أولئك بعضهم أولياء بعض } ) الأنفال : 72 ) أي في النصرة والإرث ) والذي آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء 
ms2037	 } ) الأنفال : 72 ) فلا إرث بينكم وبينهم : ) حتى يهاجروا } ) الأنفال : 72 ) . وهذا منسوخ بآخر السورة جلالين ، أي قوله تعالى : ) وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) الأنفال : 72 ) .(@)(@@) قوله : ( فكانت الوصية واجبة للوالدين ) أي بقوله تعالى : ) كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت } ) البقرة : 180 ) الآية . قوله : ( بآيتي المواريث ) الأولى أن يقول بآيات . قال البيضاوي : فيه نظر ، لأن آية المواريث لا تعارضه بل تؤكده من أنها تدل على تقديم الوصية مطلقا . والحديث من الآحاد وتلقي الأمة له بالقبول لا يلحقه بالمتواتر . قوله : ( ألا لا وصية لوارث ) أي واجبة . قوله : ( تعلموا الفرائض وعلموه أي علم الفرائض ) المفهوم من تعلموا ، PageV04P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) وفي رواية : ( وعلموها ) ق ل على الجلال . وقدم في الحديث التعلم على التعليم لأن التعلم مقدم على التعليم طبعا حالة التعلم ، فقدم وضعا لتوافقهما . وإنما قلنا ذلك لأن المراد بالتقدم الطبيعي أن يكون وجود المتأخر محتاجا إلى المتقدم ولا يكون المتقدم علة له وتعلم علم الفرائض بالنسبة إلى تعليمه كذلك ، أما إن التعلم ليس علة للتعليم فظاهر وإلا لزم التعليم من حصول التعلم لأن وجود المعلول عند وجود العلة التامة ضروري ولم يلزم من حصوله لأن الناس كثيرا ما يتعلمون الفرائض ولا يعلمونها وأما إن تعليم الفرائض محتاج إلى تعلمه فلأنا لو لم نتعلمه لم يتيسر لنا التعليم والمراد بالفرائض أنصباء الورثة اه شرح السراجية للسيد ابن المبارك . قوله : ( مقبوض ) أي ميت . قوله : ( سيقبض ) أي ينعدم بموت أهله لا بنزعه من الصدر ، بخلاف القرآن فإنه ينزع من الصدور والورق فيصبح الرجل لا يلقي معه شيئا مما يحفظه ويجد المصحف ورقا أبيض . قوله : ( فإنه ) أي العلم المفهوم من : تعلموا من دينكم الخ . قوله : ( وإنه نصف العلم ) ولا يعارض ؛ بما روي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أنه قال : ( العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل : آية محكمة وسنة ماضية وفريضة عادلة ) فإنه ضعيف ، وبتقدير الصحة فالجمع بينهما أن التنصيف باعتبار أحوال الأحياء والأموات واعتبار التثليث باعتبار الأدلة وهي في هذا العلم من ثلاثة أشياء من كتاب الله ومن سنة 
ms2038	 رسوله ومن الحساب الذي نشأ عنه قاله القسطلاني . قوله : ( نصفان ) لأنه ليس غرض الشاعر تحرير المناصفة بل انقسامهم فيه قسمين ولو كان أحدهم أكثر أفرادا من الآخر ؛ ولذا قال م ر : المراد بالنصف الشطر أي الجزء لا حقيقة النصف ، لكن يرد عليه أن كل نوع من العلم جزء من العلم المطلق فالعبادات جزء منه والبيوع جزء منه ، وهكذا فلا يكون فيه كبير مدح للفرائض ، فالأولى حمل النصف فيه على المبالغة في كثرة نفعه في الاحتياج إليه فكأنه نصف العلم ، وهذا أولى من جعل النصف بمعنى النصف لأن كل نوع من العلم صنف من العلم المطلق فلا يكون للفرائض مزية على غيرها ، ومن ثم قال شيخنا ح ف : الجواب الثاني غير ظاهر لما ذكرناه ولذا حكاه بقيل تدبر . ومما يؤيد PageV04P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) حمل النصف على المبالغة حديث : ( التدبير نصف المعيشة ) فإن المراد المبالغة في أنه نصفها ، وهو مخرج على لغة من يلزم المثنى الألف مطلقا أو اسم كان ضمير الشأن محذوف والناس مبتدأ ونصفان خبر والجملة خبر كان .(@)(@@) قوله : ( أن الإرث يتوقف الخ ) وكذا كل حكم شرعي ، وإنما خص الإرث لأن الكلام فيه ، وأركانه ثلاثة : مورث ووارث وحق موروث . قوله : ( أسبابه ) جمع سبب وهو ما يتوصل به إلى المقصود ، واصطلاحا : وصف ظاهر منضبط معرف للحكم كالقرابة والزوجية ، فإن كلا منهما وصف يعرف به ثبوت الإرث اه اج . قوله : ( قرابة ) هي الأبوة والأمومة والبنوة والإدلاء إلى الميت بأحدها ، ويورث بها من الجانبين تارة ومن أحدهما أخرى ق ل . وقوله ( ومن أحدهما ) كالعمة وابن أخيها وابن العم بنت عمه . قوله : ( ونكاح ) وهو عقد الزوجية الصحيح وإن لم يحصل وطء ولا خلوة ، ويورث به من الجانبين غالبا ولو في طلاق رجعي اه م د ، ومن غير الغالب ما إذا كان أحدهما رقيقا . وفي م ر : نعم لو أعتق أمته تخرج من ثلثه في مرض موته وتزوج بها لم ترثه للدور ، إذ لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة وهي منهم ، وإجازتها 
ms2039	 تتوقف على سبق حريتها وهي متوقفة على سبق إجازتها ، فأدى إرثها لعدم إرثها اه . قوله : ( وولاء ) وهو عصوبة سببها نعمة المعتق بالعتق على رقيق ، ويورث به أي من طرف واحد كما لا يخفى ، ويورث بالقرابة فرضا وتعصيبا وبالنكاح فرضا فقط وبالولاء وجهة الإسلام تعصيبا فقط . قوله : ( وجهة الإسلام ) وهي المعبر عنها ببيت المال . وعبر بالجهة دون الإسلام لأنه لا يجب الاستيعاب لتعذره ، ويعطى منه من أسلم أو ولد بعد موته لأن الإرث بالجهة يراعى فيه المصلحة . ومحل اشتراط تحقيق حياة الوارث عند موت المورث إذا كان إرثه بسبب خاص وهذا بسبب عام ، ولو كان المراد الإسلام لوجب التعميم حيث كان المال يكفي جميع المسلمين ولم يعط من أسلم بعد موت أو ولد لعدم كونه وارثا عند الموت ، ويمكن اجتماع الأسباب الأربعة في الإمام كأن يملك بنت عمه ثم يعتقها ثم يتزوجها ثم تموت ولا وارث لها غيره فهو زوجها وابن عمها ومعتقها وإمام المسلمين ، ومعلوم أنها تصورت فيه وإن لم يرث بجميعها وأن الوارث جهة الإسلام وهي حاصلة فيه اه شرح م ر ؛ أي فيكون السبب الرابع موجودا فيه . وقوله : ( وإن لم يرث به ) أي بل يرث بكونه زوجا وابن عم ع ش .(@)PageV04P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) قوله : ( حكما أو تقديرا ) كجنين انفصل ميتا بجناية على أمه توجب الغرة فتورث عنه ، فكان الأولى أن يزيده كما زاده زي . قوله : ( وتحقق حياة الخ ) عبارة زي وثانيها تحقق وجود المدلي إلى الميت بأحد الأسباب حيا عند الموت تحقيقا كان الوجود أو تقديرا ، كحمل انفصل حيا لوقت يعلم وجوده عند الموت ولو نطفة وثالثها : تحقق استقرار حياة هذا المدلي بعد الموت اه . قوله : ( بعد موت مورثه ) وقع السؤال عمن عاش بعد موته معجزة لنبي أو كرامة لولي لم يعد ملكه إليه اه ق ل على المحلي . وقال بعضم : بالعود لتبين بقاء ملكه لتركته ، وهو محمول على أنه بالإحياء تبين عدم موته ؛ لكنه خلاف الفرض في السؤال إذ لا توجد المعجزة إلا بعد تحقق الموت وعند 
ms2040	 تحققه ينتقل الملك للورثة بالإجماع ، فإذا وجد الإحياء كانت هذه حياة جديدة مبتدأة بلا تبين عود ملك ، ويلزمه أن نساءه لو تزوجن أن يعدن له ، وليس كذلك بل يبقى نكاحهن الثاني . والحاصل أن زوال الملك والعصمة محقق وعوده مشكوك فيه فيستصحب زوالهما حتى يثبت ما يدل على العود ، ولم يثبت فيه شيء فوجب البقاء مع الأصل اه شرح م ر وع ش . قوله : ( ومعرفة إدلائه ) أي توصله وانتسابه إلى الميت بأي جهة كانت ، أي إجمالا ، والمراد معرفة ذلك لمن يقسم التركة . قوله : ( والجهة ) أي ومعرفة الجهة تفصيلا ، وهذا يغني عن الشرط الذي قبله ، ومن ثم لم يذكره غيره وهذا الشرط يختص بالقاضي ، فلا تقبل شهادة الإرث مطلقة كقول الشاهد للقاضي : هذا وارث هذا ، بل لا بد في شهادته من بيان الجهة التي اقتضت الإرث منه اه زي . ولا يكفي قوله هو ابن عمه لصدقه بالقريب والبعيد ، بل لا بد من ذكر القرب والدرجة التي اجتمع فيها الوارث والمورث وهو الجد القريب لهما ؛ لأن القرشي مثلا إذا مات فكل قرشي وجد عند موته ابن عمه ولا يرثه منهم إلا من علم أقربيته للميت اه م د . وقوله : ( لا بد من ذكر القرب ) بأن يقول ابن عمه : بلا واسطة . وقوله : ( والدرجة ) أي القوة ، كقوله : هو ابن عم شقيق . قوله : ( أربعة ) وزيد عليها الردة واختلاف الدار بالذمة والحرابة ، وسيأتي في كلام الشارح على الموانع أن الانتقال من دين لآخر في معنى الردة اه م د . قوله : ( كافيته ) صوابه كفايته لأنه قال :(@)(@@) سميتها كفاية الحفظ(@)(@@) لجمعها مع قلة الألفاظ وقال بعضهم الذي رأيته بخط المؤلف كفايته وحينئذ لا اعتراض عليه اه ا ج .(@)PageV04P009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يرث ) أي في الظاهر ، أما في الباطن فيجب على المقر دفع التركة للمقر له إن كان صادقا لأنه يعلم استحقاقه لها شوبري . قوله : ( من جنس الخ ) أشار بذلك إلى أن المتن على تقدير مضاف . وفائدة هذا المضاف إدخال الصبيان ؛ لأن المراد بالجنس مطلق الذكر فيشمل البالغ والصبي 
ms2041	 بخلاف الرجال ، فإن المتبادر منها البالغون . قوله : ( فيه ) أي في لفظ الرجال أو الضمير يرجع للجنس ، أي وهو الذكورة والبلوغ فصل له . قوله : ( بطريق الاختصار ) الإضافة بيانية . قوله : ( ابن وابنه ) قدم الفروع على الأصول لقوتهم في الإرث لأنهم لا يكونون إلا عصبة ، بخلاف الأصول . وقدم عند البسط الأصول لتقدم وجودهم على الفروع ، وكذا يقال في تقدم الفروع على الأصول في النساء في طريق الاختصار ، وعكس ذلك عند البسط . قوله : ( وإن تراخيا ) فيه أن الأخ لا تراخي فيه . وأجيب بأن التراخي فيه بحسب القوة والضعف كالأخ الشقيق والأخ للأب أو للأم . قوله : ( ليخرج العم للأم ) وهو أخ الأب لأمه . قوله : ( وكذلك ابنه ) الضمير للعم أي ابن عم الميت وابن عم أبيه أو ابن عم جده إلى حيث ينتهي اه ا ج . قوله : ( ولو في عدة رجعية ) بالإضافة لأنها تلحق الزوجة في خمسة أحكام : التوارث ولحوق الطلاق والظهار والإيلاء وامتناع نكاح أربع سواها وهي في العدة . قوله : ( ويطلق على نحو عشرين معنى ) وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) رب ومالك وسيد أتى(@)(@@) ومنعم والمعتق اعلم يا فتى(@)(@@) وناصر مع المحب تابع(@)(@@) والجار وابن العم والحليف ع PageV04P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) عبد ومنعم عليه صهر(@)(@@) وعاصب مع العتيق فادر(@)(@@) وقائم بالأمر والنديم(@)(@@) كذا الشريك ناظر اليتيم(@)(@@) فهذه عشرون معنى قد أتت(@)(@@) لكلمة المولى بها النقل ثبت(@)(@@) قوله : ( فلا يرد على الحصر ) فيه أن عبارة المتن ليس فيها حصر . ويجاب بأن الاقتصار في مقام البيان يفيد الحصر كما ذكروه . قوله : ( ومعتق المعتق ) أي لدخولهم في قوله أو ورث به فهم معتقون حكما .(@)(@@) قوله : ( من جنس النساء ) اسم جمع لا واحد له من لفظه بل واحده امرأة . وعبارة خ ض على التحرير : قوله : ( من النساء ) أي الإناث ، وإنما فسرت النساء بالإناث تبعا لغيري من المحققين ليدخل فيهن الصغيرة من الإناث فإنها من الإناث لا من النساء بل من جنس النساء ؛ لأن ظاهر كلامهم أن النساء يختص بالبالغات اه . لكن قوله : ( بل من جنس النساء الخ ) يفيد أن الصغيرة داخلة 
ms2042	 في التعبير بجنس النساء ، ولا مانع من أن الصغير داخل في التعبير بجنس الرجال ، فكلام الشارح في المحلين صحيح لا اعتراض عليه خلافا للقليوبي . قوله : ( يؤدي إلى دخول الخ ) فيه أن بنت بنت الابن لا يقال لها بنت ابن فلا يتوهم دخولها فتأمل . قوله : ( وهو خطأ ) أجاب عنه ق ل بأن إضافتها إلى الابن تخرج بنت البنت ويلزم من سفولها سفول أبيها بعد إرادة الابن ولو مجازا مع انتسابه للميت بالبنوة ، أي الحقيقية والمجازية . قوله : ( أم أبي الأم فلا ترث ) لأنها أدلت بذكر غير وارث ، وتسمى عندهم الجدة الفاسدة .(@)PageV04P011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو في عدة رجعية ) لا المطلقة بائنا وإن كان في مرض موته ، خلافا للأئمة الثلاثة في المطلقة طلاقا بائنا على تفصيل يعلم من الشنشوري على الرحبية في شرح قوله : وهي نكاح الخ . وحاصله أنها ترث في عدة الطلاق الرجعي باتفاق الأئمة الأربعة سواء في مرض الموت أو غيره ، أما البائن فلا ترث عندنا مطلقا في مرض الموت وغيره ، وعند الحنفية ترث ما لم تنقض عدتها إذا كان الطلاق في مرض الموت ، وعند الحنابلة ما لم تتزوج وعند المالكية ترث وإن اتصلت بأزواج . هذا وفي كلام الشارح أن الرجعية زوجة ، فكأنه قال الزوجة ولو في عدة زوجة فالأولى أن يقول ولو في عدة طلاق رجعي كما قال غيره . قوله : ( أو ورثت به ) هو سهو أو سبق قلم ق ل ، إذ ليس لنا أنثى ترث بالولاء غير المعتقة ، نعم يمكن حمل كلامه على معتقه المعتق فإنها ترث عتيق عتيقها ، قال في الرحبية :(@)(@@) وليس في النساء طرا عصبه(@)(@@) إلا التي منت بعتق الرقبه قوله : ( وهو حسن ) أي لأنه رضي الله عنه عدل عن المرجوح ، وهو استعمال الزوجة بالتاء بل استعمل المرأة محلها . قوله : ( وإن علتا ) الأولى علوا أو علوتا ؛ لأن التثنية كالجمع ترد الأشياء إلى أصولها . وهذه الكلمة مشتقة من العلو ، وقد يقال أصله ( علوتا ) تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت الألف لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة 
ms2043	 أصالة اه . وهذا فيه نظر لكون التاء متحركة . قوله : ( لأنهم لا يحجبون ) أي حرمانا وإن حجبوا نقصانا ومن بقي يحجب ، قال في شرح المنهج : لأن غيرهم محجوبون بغير الزوج لأن الأب يحجب الجد لأب أو لأم والابن يحجب ابن الابن وكل يحجب الأخ لأبوين ولأب ولأم والعم لأبوين ولأب وابن العم لأبوين ولأب والمعتق كما في ح ل . قال ق ل على الجلال : ظاهره يقتضي أن للابن دخلا في حجب الإخوة ومن بعدهم مع وجود الأب ، وفيه نظر لقولهم إن حجبه لهم PageV04P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) بواسطة حجبه لعصوبة الأب كما سيأتي ؛ ولأن كل من أدلى بواسطة فهي الحاجبة له . وقد يقال : إن الحجب قائم بهم بشرط فقد من قبلهم كما في ولاية النكاح وغيرها اه . أما الزوج فلا يحجب أحدا بل هو محجوب بالفرع الوارث عن النصف . وقوله : ( لا يحجبون ) أي حرمانا ، وسكت عن الحواشي لوضوح أنهم يحجبون بالأب والابن .(@)(@@) قوله : ( فابن الابن بالابن ) أي محجوب به . قوله : ( وتصح مسألتهم الخ ) الأولى إسقاط لفظ تصح ؛ لأنها اشتهرت في التصحيح لا التأصيل . قوله : ( الجدة ) أي جنس الجدة فيشمل جميع الجدات لأنهم كلهم محجوبون بالأم اه . قوله : ( الذين يمكن اجتماعهم ) إذ لا يتصور اجتماع زوج وزوجة . وصور بعضهم اجتماعهما ظاهرا بما إذا جيء بميت ملفوف في كفنه فجاء رجل ومعه أولاد وادعى أن هذا الميت زوجته وهؤلاء أولاده منها وجاءت امرأة معها أولاد وادعت أن الميت زوجها وهؤلاء أولادها منه فكشف عنه فإذا هو خنثى له آلتان ، وصور أيضا بما إذا حكم بموت غائب وجاء رجل وامرأة كذلك وأقام كل منهما بينة شهدت بما ادعى ، فالراجح تقديم بينة الرجل لأن الولادة صحت من طريق المشاهدة والإلحاق بالأب أمر حكمي والمشاهدة أقوى اه شرح م ر . فيرث الميت أبواه والرجل وأولاده وتمنع المرأة اه ع ش . وقوله : ( وتمنع المرأة ) أي وأولادها .(@)(@@) قوله : ( ضابط ) أي قاعدة كلية أي هذا ضابط ، فهو خبر لمبتدأ محذوف اه م د . قوله : ( حاز جميع التركة ) أي لأن الجميع عند 
ms2044	 انفرادهم يرثون بالتعصيب إلا الزوج والأخ للأم . قوله : ( ومن قال بالرد ) الرد الزيادة في قدر السهام ونقص من عددها كما في بنت وبنت ابن PageV04P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) أصل مسألتهم من ستة وترجع لأربعة ، والعول نقص من قدرها وزيادة في عددها . قوله : ( إلا الزوج ) عبارة المنهج : غير الزوجين . قال الشيخ عميرة : ولو كانا من ذوي الرحم رد عليهما من حيث الرحم اه . ورده الشارح في شرح الفصول فقال : فإن قلت كان من حقه أن يستثني من ذلك ما إذا كانا من ذوي الأرحام فإنه يرد عليهما ، قلت : ممنوع فإن الرد مختص بذوي الفروض الأصلية يرد بما سيأتي آخر الباب بأن الرد يجري في ذوي الأرحام ، وصرح به شيخ الإسلام في شرح منهجه ؛ ولذلك علل الرافعي تقديم الرد على إرث ذوي الأرحام بأن القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض أقوى ، فعلم أن علة الرد القرابة المستحقة للفرض لا مطلق القرابة ، وإن كان معها فرض آخر فالزوجان لا يرد عليهما مطلقا وإرثهما بالرحم إنما يكون عند عدم الرد فافهم اه . أقول : فعليه لو خلف الميت زوجة فقط هي بنت خال فلا شك أن لها الربع بالزوجية ، فهل لها الباقي أيضا لكونها بنت خال وبنت الخال إذا انفردت تحوز جميع المال أو لها الثلث الذي يأخذه الخال لو كان معه من ذوي الأرحام صنف آخر لا يحجب الأم إلى السدس كعمة لأن بنت الخال هنا معها زوجة فكان معها شخص آخر أو كيف الحال ؟ حرره ، والوجه الأول اه سم . وعبارة شرح م ر : غير الزوجين بالإجماع ؛ لأن علة الرد القرابة وهي مفقودة فيهما ، ومن ثم ترث زوجة تدلي بعمومة أو خؤولة بالرحم اه . وقوله : ( ومن ثم ترث زوجة الخ ) أي زيادة على حصتها بالزوجية كما قاله ع ش .(@)PageV04P014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) قوله : ( كأبي أم ) اعلم أنهم فرقوا بين أبي الأم وبين أم الأم بأن الولادة في النساء محققة ، لكن اعترض بأن ميراث الذكور أقوى بدليل حرمان الإناث عند التراخي كالعمات وبنات العم اه سم . قوله : ( وإن عليا ) بالياء 
ms2045	 التحتية لتغليب الذكر على الأنثى . وقال ع ش : الأنسب ( وإن علوا ) لأن علا واوي ثم رأيت في شرح ابن حجر على الهمزية أن الياء لغة اه بحروفه . قوله : ( أو لابن ) أي أولاد بنات لابن . وقوله : ( وأولاد أخوات ) أي ذكورا أو إناثا ؛ ولذا عبر بالأولاد دون البنات . قوله : ( وبنو إخوة لأم ) وبناتهم بطريق أولى ، ولدخولهم في بنات الإخوة كما ذكره الشارح اه زي . قوله : ( بالرفع ) أي لا بالجر عطفا على أعمام المقتضي إرادة بناتهن المقتضي لتكرره مع ما بعده وللسكوت عنهن . قوله : ( ومدلون بهم ) أي بالأصناف المذكورة . قوله : ( إذ لم يبق في الأول من يدلي به ) لأن قوله وإن عليا يستغرق جميع أفراد الصنف . قوله : ( هذا ) أي عدم إرث ذوي الأرحام . قوله : ( إذا استقام ) أي في قسمة التركات وما يأخذه فهو إرث ، أي بالعصوبة مراعي فيه المصلحة ، فيعطي منه من أسلم أو عتق أو وله بعد المورث لا رقيق ولا مكاتب ولا كافر ولا قاتل اه ق ل على الجلال . والحاصل أنه ليس إرثا محضا ولا مصلحة محضة بل يراعى فيه الأمران ويجوز تخصيص طائفة من المسلمين بذلك لأنه استحقاق بصفة وهي أخوة الإسلام فصار كالوصية لقوم موصوفين غير محصورين ، فإنه لا يجب استيعابهم ، وكالزكاة فإن للإمام أن يأخذ زكاة شخص ويدفعها إلى واحد لأنه مأذون له أن يفعل ما فيه مصلحة ؛ شرح الروض . وظاهر كلامه أنه لا فرق بين أن تكون تلك الطائفة من أهل البلد أو من غيرها ، وهو المعتمد كما أفاده ح ل . وكان قضية مراعاة المصلحة إعطاء القاتل والقن لكنهم راعوا في ذلك شائبة الإرث ، ومحل ما ذكر إن كان مسلما فإن كان ذميا ولا وارث له كان فيئا كما في ح ل اه . قوله : ( ولا ذو فرض مستغرق ) أي ولم يوجد أيضا من يرد عليه ، فإن الرد مقدم على توريث ذوي الأرحام . قيل : الأولى أن يقول ولا ذوو فرض بدليل قوله مستغرق لأن الفرض الواحد لا يكون مستغرقا والفروض المستغرقة كزوج وأم وأخ لأم . وأجيب بأن 
ms2046	 المراد بالفرض الجنس أو أن المراد مستغرق ولو بالرد . قوله : ( منزلة من يدلي به ) فيجعل ولد البنت والأخت كأمهما وبنت الأخ والعم كأبيهما والخال والخالة كالأم والعم للأم PageV04P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) والعمة كالأب ، وإذا نزلنا كلا كما ذكر قدم الأسبق للوارث لا للميت ، فإن استووا قدر كأن الميت خلف من يدلون به ثم يجعل نصيب كل لمن أدلى به على حسب إرثه منه لو كان هو الميت إلا أولاد الأم والأخوال والخالات منها فبالسوية شرح م ر . والمراد بقول الشارح : ( منزلة من يدلي به ) أي من حيث الإرث فيأخذ ما يأخذه لو كان موجودا . وخرج بالإرث الحجب ، ففي زوجة وبنت بنت للزوجة الربع لأن بنت البنت لا تحجب الزوجة وإن نزلت منزلة البنت لأن الزوجة لا يحجبها من الربع إلى الثمن إلا الفرع الوارث بالقرابة الخاصة كما قاله الأجهوري على المنهج . قوله : ( بينهما أرباعا الخ ) بيانه أن بنت البنت تنزل منزلة البنت وبنت بنت ابن منزلة بنت الابن ، فكأن الميت مات عن بنت وبنت ابن ومسألتهما من ستة للبنت النصف ثلاثة ولبنت الابن السدس واحد تكملة الثلثين ومجموعهما أربعة ، ويقسم الباقي وهو اثنان بينهما على نسبة فرضيهما أرباعا لبنت بنت الابن ربعهما وهو نصف لأن نسبة نصيبها وهو واحد للأربعة ربع ولبنت البنت واحد ونصف فحصل الكسر على مخرج النصف فيضرب في أصل المسألة وهو ستة يحصل اثنا عشر لبنت البنت نصفها ستة ولبنت بنت الابن السدس اثنان يبقى أربعة يرد على بنت بنت الابن واحد لأن نسبة نصيبها وهو اثنان إلى مجموع الثمانية ربع فيكون لها ربع الباقي ويرد على بنت البنت ثلاثة لأن نسبة نصيبها وهو ستة إلى الثمانية ثلاثة أرباع فيكون لها ثلاثة أرباع الباقي وهو ثلاثة فيكون معها تسعة وبين الأنصباء والمسألة توافق بالثلث فيرجع كل نصيب إلى ثلثه فترجع التسعة إلى ثلاثة والثلاثة إلى واحد والمسألة إلى ثلثها وهو أربعة ، وهذا معنى قوله : ( أرباعا ) ، أو يقطع النظر عن الاثنين الباقيين وتجعل المسألة من أربعة للبنت ثلاثة 
ms2047	 فرضا وردا ولبنت الابن واحد فرضا وردا فما كان للبنت يجعل لبنتها وما كان لبنت الابن وهو واحد يجعل لبنتها . وهذا على مذهب أهل التنزيل ، وأما على مذهب أهل القرابة فالمال لبنت البنت كما ذكره الشارح . قوله : ( وصرفه فيها ) ولا يجب على المباشر لذلك صرفه على أهل محلته فقط ، بل لو رأى المصلحة في صرفه في محلة بعيدة عن محلته وجب نقله إليها . قال سم : ويجوز له أن يأخذ لنفسه ولعياله ما يحتاجه ، وهل مقدار حاجة العمر الغالب أو سنة أو أقل ؟ حرر ؛ وينبغي أن يقال : يأخذ ما يكفيه العمر الغالب حيث لم يكن ثم من هو أحوج منه ؛ لأن هذا القدر يدفعه له الإمام العادل اه . وإذا حضر القسمة أولو القربى استحب دفع شيء لهم ولا يجب ، والآية محمولة على الاستحباب ، ولا يدفع شيء من نصيب قاصر اه مناوي .(@)PageV04P016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) قوله : ( والظاهر وجوبه ) وله أن يحفظه إلى أن يتولى سلطان عادل .(@)(@@) قوله : ( بحال ) أي بالشخص وقوله حجب حرمان أي بالشخص . قوله : ( منع من قام به سبب الإرث ) أي من الإرث فمنع مصدر مضاف لمفعوله اه مرحومي . قوله : ( حجب حرمان ) وهو بالوصف يدخل على جميع الورثة ، وبالشخص على بعضهم ، وهو الخمسة المذكورة في كلام المصنف . قوله : ( حجب نقصان ) ولا يكون إلا بالشخص ويدخل على جميع الورثة ، فالابن يحجب بأخيه أي ينقصه عن نصيبه وهو جميع المال أو جميع الباقي ؛ لأنه صار يشاركه فيه ، وكون هذا حجبا فيه مسامحة ، وكذا يقال في البنت مع أختها فإنها حجبتها من النصف إلى الثلث وهو إما بالانتقال من فرض إلى فرض كالأم أو إلى التعصيب كالبنت مع أخيها أو من تعصيب إلى تعصيب كالأخ مع أخيه أو إلى فرض كالجد أو مزاحمة في فرض كالبنات أو في التعصيب كالأخوات معهن ؛ فهذه ستة أقسام . ومدار الحجب على التقديم بأحد أمور ثلاث ، وهي : الجهة ثم القرب ثم القوة ، وقد أشار إليها الجعبري بقوله :(@)(@@) فبالجهة التقديم ثم بقربه(@)(@@) وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا(@)(@@) قوله : ( أو الاستغراق ) عطفه 
ms2048	 على الشخص يقتضي أنه ليس من الحجب بالشخص ، وقال النووي : إنه منه لأن الحاجب هم الورثة المستغرقون فلا حاجة لذكره معه . قوله : ( كما يؤخذ من كلام المصنف ) أي من منطوقه . قوله : ( بنفسه ) أي بغير واسطة بينهم وبين الميت . وهم سبعة : الابن والبنت والأبوان والزوجان والمعتق ، فما عدا الأخير لا يحجبون حجب حرمان بالشخص أصلا ، وقد أخرج الأخير بقوله : وليس فرعا الخ . قوله : ( والأصل مقدم ) هو من تتمة قوله : ( وليس فرعا لغيره ) أي فهو أي كل منهم أصل في نفسه ، بخلاف المعتق فهو فرع PageV04P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) والأصل مقدم على الفرع . هذا بناء على أنه توجيه لعدم إرث المعتق مع عصبة النسب مع أنه يدلي بنفسه للميت ، ويحتمل أنه توجيه لتقديم المصنف الأبوين على ولد الصلب في الذكر وإلا فالفرع مقدم في الجهة لأن جهة البنوة مقدمة على جهة الأبوة وهي مقدمة على الجدودة والأخوة ثم بنوتها ثم العمومة ثم الولاء وفي كل يقدم الأقرب فالأقرب كالابن مع ابنه فإن استويا قربا فبالقوة كالأخ الشقيق مع الأخ للأب وسيأتي ق ل . قوله : ( فخرج الخ ) فيه أن المعتق خرج بقوله : ( بنسب أو نكاح ) وحينئذ فلا فائدة في قوله : ( وليس فرعا لغيره ) إلا أن يجاب بأنه أفاد كون الإرث بالعتق فرع النسب . قوله : ( وهذا أولى ) أي قوله ومن لا يسقط بحال . ووجه الأولوية أن فيه ضبطهم تفصيلا ، بخلاف هذا الضابط فإن فيه إجمالا إذ ليس فيه تعيينهم اه شيخنا . وبهذا يعلم ما في المحشي بحيث قال : لم يتضح وجه الأولوية فيه ، فإن كان اشتمال الأول على كون العتق فرع النسب بخلاف الاستثناء بمجرده فالأمر سهل ، ولعل وجهه بيانهم أي بيان الذين لا يحجبون تفصيلا بخلاف ذاك اه .(@)(@@) قوله : ( أي الذي ) المناسب أن يقول : أي الذين لا يرثون ، لأن ( من ) واقعة على متعدد . وأجيب بأن الذي يقع على المتعدد أيضا نحو : ) وخضتم كالذي خاضوا } ) التوبة : 69 ) . وأجيب أيضا بأنه راعى لفظ ( من ) لأن لفظها مفرد ومعناها متعدد فيجوز مراعاة كل منهما . قوله : ( مطلقا ) أي عن التقييد 
ms2049	 بحال دون حال أي بسبب دون سبب . وقال بعضهم : قوله : ( مطلقا ) أي بجهة من الجهات أي لا بجهة قرابة ولا بجهة ولاء ولا بجهة زوجية ، ويحتمل تفسير الإطلاق بالذكر والأنثى تدبر ويحرم على من لا يعرف باب الحجب أن يفتي في الفرائض لأنه لا يعرف المحجوب من غيره . قوله : ( وقال في المحكم ) تأييد لكلام ابن حزم . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) أو خنثى . قوله : ( لنقصهم بالرق ) ولأن الرقيق لو ورث كان ما يأخذه لسيده ، فيلزم عليه أن الأجنبي يرث من الأجنبي وذلك لا يجوز اه م د . قوله : ( ويعبر عن هؤلاء بالرق ) أي ذي الرق .(@)PageV04P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) قوله : ( في النكاح والطلاق ) فيقتصر على زوجتين ويملك طلقتين . قوله : ( والولاية ) فلا يلي أصلا . قوله : ( ولا يورث الرقيق الخ ) زيادة على ما الكلام فيه . وقوله : ( كله ) فاعل الرقيق . قوله : ( أو معتق بعضه ) عطف بأو إشارة إلى أنه قد لا يجتمع إرث قريبه الحر مع إرث معتق بعضه ، وأتى بالواو في قوله وزوجته إشارة إلى الاجتماع . قوله : ( ولا شيء لسيده ) أي مالك بعضه . قوله : ( واستثنى ) قال م ر يمكن منع الاستثناء بأن أقاربه إنما ورثوه نظرا للحرية السابقة لاستقرارها قبل الرق ؛ لكن وجه الاستثناء هو النظر لكونهم حال الموت أحرارا وهو قن . قوله : ( وجبت له جناية ) أي أرش جناية . قوله : ( فإن قدر الأرش ) أي أرش العضو وأما الباقي فلسيده ، فعلم أن الجاني يضمنه بالقيمة . ثم إن كانت الجناية على ماله أرش مقدر كقطع يده فهو الواجب للوارث من تلك القيمة الواجبة على الجاني والباقي منها لمسترقه ، فإن كانت القيمة أقل من مقدر الأرش أو مساوية له فاز بها الوارث ولا شيء لمسترقه ، وإن كانت الجناية على غير ماله أرش مقدر فعلى الجاني القيمة وللوارث أقل الأمرين من القيمة ودية النفس الواجبة بالسراية ، فإن كانت القيمة أقل فاز بها الوارث ، وإن كانت دية النفس أقل فالزائد من القيمة على الدية لمسترقه لأنه مات بالجناية في ملكه ، وإنما وجب على الجاني القيمة مطلقا لقاعدة أن ما 
ms2050	 كان مضمونا في الحالين حال الجناية وحال الموت العبرة فيه بالانتهاء وهو أعني الانتهاء في حال رقه اه م د . قوله : ( فلا يرث القاتل ) هو من الإظهار في محل الإضمار بلا فائدة ، والمراد به من له دخل في القتل ولو بسبب أو شرط كحفر بئر عمدا عدوانا ، فيشمل الشاهد والمزكي والقاضي ما عدا المفتي وراوي الحديث لأن كلا منهما مخبر والقاضي ملزم وكل من الشاهد والمزكي سبب لحكمه ، ومثل المفتي وراوي الحديث القاتل بالعين أو بالحال ولا قصاص عليهما اه م د . ولو سقاه دواء فمات فإن كان حاذقا ورث وإلا فلا وأفتى به البلقيني ، وقد يرث المقتول من قاتله كأن يجرحه ويموت هو قبله اه . وأفتى البلقيني في رجل اشترى لحما ووضعه في بيته فأكلت منه حية ثم أكلت منه زوجته فماتت أنه يرثها اه ق ل على PageV04P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) الجلال ؛ لأنه لا مدخل له في أكل الحية ، وكذلك الزوج إذا أحبل زوجته وماتت من الولادة إذ لا مدخل له في موتها وإن كان وطؤه سببا في ذلك .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان عمدا أو غيره . قوله : ( ولأنه لو ورث الخ ) عبارة غيره وحكمته خوف الاستعجال على مورثه بالقتل في الأصل . ومن كلام البلغاء : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه ، أي غالبا . قوله : ( أن يستعجل ) أي الإرث . قوله : ( بمباشرة أم لا ) كسبب وشرط خلافا لابن سريج في الشرط ز ي . قوله : ( قصد مصلحته ) أي القاتل قصد مصلحة المقتول . وعبارة غيره : قصد به مصلحته ، فالضمير في ( به ) راجع للقتل على حذف مضاف ، أي قصد بالقتل أي بسببه وهو الضرب مصلحته . قوله : ( ونحوه ) كالمنتقل من دين لدين . قوله : ( عليه ) أي على هذا الظاهر . قوله : ( من تقييده ) أي تقييد عدم إرث المرتد . قوله : ( وقال إنه فيه ) أي في التقييد . قوله : ( خارق للإجماع ) أي إجماع الشافعية خلافا للحنابلة .(@)(@@) قوله : ( المعلن ) أي بالردة . قوله : ( لما مر ) أي أنه لا موالاة بينه وبين أحد وماله فيء ولو كان امرأة ، خلافا للحنفية م د . قوله 
ms2051	 : ( وجب قود الطرف ) لاحترامه حال الجناية ، فلو عفى على مال لم يدفع لوارثه لأن ماله فيء وقوله ويستوفيه أي بإذن الإمام .(@)PageV04P020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) قوله : ( وأهل ملتين مختلفتين ) أي حال الموت وإن طرأ خلافه فلا يرد ما لو مات الكافر عن زوجة حامل فأسلمت بعد موته فيحكم بإسلام الحمل تبعا ويرث من أبيه للحكم بكفره وقت الموت كما ذكره الشارح . وقوله : ( كملتي الإسلام والكفر ) خرج به الاختلاف في اليهودية والنصرانية فيرث كل منهما الآخر كما يأتي اه . قوله : ( فلا يرث المسلم الكافر ) أي على الأصح . وقوله : ( ولا الكافر المسلم ) أي قطعا اه م د . قوله : ( وانعقد الإجماع ) عبارة الشنشوري : أما عدم إرث الكافر المسلم فبالإجماع ، وأما عكسه فعند الجمهور خلافا لمعاذ ومعاوية ومن وافقهما ، ودليلهما والجواب عنه ذكرته في شرح الترتيب اه . وقوله : ( فبالإجماع ) من الأئمة الأربعة وغيرهم ، وقوله : ( خلافا لمعاذ ومعاوية ) أي من غير الأئمة الأربعة أيضا ، وقوله : ( ذكرته الخ ) قال فيه : الدليل على ذلك خبر : ( الإسلام يزيد ولا ينقص ) وقياسا على النكاح . وأجيب بأن الخبر إن صح فمعناه يزيد بفتح البلاد ولا ينقص بالارتداد ، وأما القياس فمردود بالعبد ينكح الحرة ولا يرثها والمسلم يغتنم مال الحربي ولا يرثه وبأن النكاح مبناه على التوالي وقضاء الوطر والإرث على الموالاة والمناصرة فافترقا لكن لما كان اتصالنا بهم فيه شرف لهم اختص بأهل الكتاب اه . قوله : ( الكتناني ) وجد بضبط بعض العلماء : الكتناني ، بتاء ثم نون ثم ألف ثم نون والتاء ساكنة والكاف مفتوحة . قوله : ( إن لنا جمادا يملك ) قد يقال : لو قيل لنا جماد يرث لكان أغرب لظهور أن الجماد قد يملك كالمساجد فإنها تملك إذا وهب لها عقار أو نحوه سم . وقوله : ( وهو النطفة ) أي وإن لم تستدخلها إلا بعد موته لتبين أنه ولد له بعد موته ، سم أيضا . قوله : ( وفيه نظر ) أي في كونه جمادا . قوله : ( إذ الجماد الخ ) وهذا مخرج للحمل ، فيمكن أن يكون مراد الكتناني بالجماد المسجد إن لم تعلم إرادته الحمل فيكون النظر متوجها على الشارح فإن 
ms2052	 علم إرادته له توجه النظر عليه . ثم رأيت في شرح م ر أن تفسير الجماد بما ذكر إنما هو في بعض الأبواب فلا يلزم إطراده في سائر الأبواب فيراد به في بعضها ما لا روح فيه ، وحينئذ فما ذكره الكتناني صحيح في الحمل لكنه خاص ببعض أوقاته أي وقت كونه نطفة أو علقة أو مضغة ، وأما بعد نفخ الروح فيه فلا يصح إطلاق الجماد عليه والحكم على الحمل قبل نفخ الروح فيه بالكفر قد نظر PageV04P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) فيه فحرره ؛ ح ف على الشنشوري . قوله : ( والنكاح ) كأن تزوج يهودي نصرانية فكل منهما يرث الآخر بعد موته . وهذا غير ما يأتي في قوله : ( أما بنكاح ) لأن الآتي في حكم أولاد الزوجين إذا اختار أحدهما دين أبيه والآخر دين أمه . قوله : ( بينهما ) أي وبين أبيهما وأمهما بدليل قوله : ( بالأبوة الخ ) أي فإذا مات أحد الولدين ورث منهما أبوهما وأمهما وإن كان مخالفا لها في الدين . قوله : ( أما الحربي ) محترز قوله : ( إذا كان لهما عهد ) والحربي مبتدأ خبره جملة ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) والرابط إعادته بلفظه . قوله : ( ومعاهد ) بفتح الهاء وكسرها على صيغة الفاعل أو المفعول ؛ لأن الفعل من اثنين فكل واحد يفعل بصاحبه مثل ما يفعل صاحبه به ، فكل واحد في المعنى فاعل ، وهذا كما يقال مكاتب ومكاتب ومضارب ومضارب اه مصباح . قوله : ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) أي ولو كانا بدار واحدة ، كأن عقد الذمة لطائفة من بلد واستمر الباقون على الحرابة وبينهم قرابة ونحوها . ولو قال : فلا توارث بينهما ، لكان أخصر .(@)(@@) قوله : ( إبهام وقت الموت ) أي انبهامه . وفيه أن الكلام في عد من لا يرث بحال وهو أشخاص والإبهام ليس منها أي الأشخاص بل من الموانع فيكف عده منها ؟ وأجيب بأنه على تقدير مضاف أي ذو إبهام أي الشخص الذي أبهم وقت موته أي لا يدري هل هو قبل موت المورث أو بعده أو معه ؟ وقال بعضهم : ذكر إبهام وقت الموت سرى له من ذكر بعضهم له في موانع الإرث 
ms2053	 ، وكذا الدور الحكمي واللعان سريا له من ذكر بعضهم لهما في الموانع كما يدل عليه قوله الآتي : وقال ابن الهائم في شرح كافيته الموانع الحقيقية أربعة حيث أطلق عليها موانع شيخنا . قوله : ( أو هدم ) بفتح أوله وسكون ثانيه : الانهدام ولو بغير فعل ، وبفتح أوله وثانيه : المهدوم ، وبكسر أوله وسكون ثانيه : الثوب البالي ، والهدمة : الدفعة من المال ، والمهدم : المصلح على المقدار المقبول اه برماوي ، لكونه أهدم الشر بينهما .(@)PageV04P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) قوله : ( معا ) فيه أن موتهما حينئذ لا إبهام فيه والكلام في إبهام وقت الموت ، إلا أن يقال ذكرها تتميما للأقسام . قوله : ( صادق بأن يعلم الخ ) في كونه صادقا بذلك نظر لأن الجهل بالسبق ينافي علم أصل السبق فكيف يصدق به ؟ فكان الأولى أن يقول والجهل بالأسبق صادق الخ ؛ لأنه المتقدم في قوله أو جهل أسبقهما ، لكن يرد عليه أيضا أنه يكون مكررا مع قوله السابق علم سبق أو جهل اه شيخنا . قوله : ( وصور المسألة ) أي مسألة موت المتوارثين بغرق أو حرق أو هدم سواء كان فيها إبهام أو لا . قوله : ( مجاز ) أي بالاستعارة التصريحية بأن سمينا ما ليس بمانع مانعا لشبهه به في قيام كل منهما بالشخص الممنوع . وأطلقنا عليه مانعا لأن المانع ما يجامع السبب واللعان يقطع النسب أصلا ، فهو مانع للسبب وهو النسب لا مانع للإرث . قوله : ( لانتفاء الشرط ) وهو الإسلام في الردة واتفاق العهد في الآخر . قوله : ( كما في جهل التاريخ ) فإنه عدمي والمانع وجودي ، والمراد تاريخ الموت بأن جهل السابق . قوله : ( وعد بعضهم من الموانع النبوة ) إن قلت : ما فائدة ذلك مع ختم النبوة بنبينا ؟ أجيب بأن فائدته تظهر في سيدنا عيسى إذا نزل فإنه لا يورث . قوله : ( نحن معاشر الخ ) هذا الحديث بلفظ ( نحن ) قال الحفاظ : غير موجود وإنما الموجود في سنن النسائي الكبرى : ( إنا معاشر الأنبياء ) ذكر ذلك الشيخ خالد في التصريح . ولفظ PageV04P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) ( معاشر ) منصوب على الاختصاص بعامل محذوف أي : أخص معاشر ، جمع معشر اسم لجماعة الرجال خاصة اه مصباح . قوله : ( ما تركناه 
ms2054	 صدقة ) فيصير من جنس الأوقاف المطلقة ينتفع به من يحتاج إليه ويقر تحت يد مؤتمن عليه ؛ ولذا كان عند سهل قدح وعند أنس آخر وعند عبد الله بن سلام آخر وكان الناس يشربون منها تبركا ، وأما قوله تعالى : ) وورث سليمان داود } ) النمل : 16 ) فالمراد منه ورثه في العلم اه ؛ سحيمي . وقيل : إن ما تركه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام باق على ملكهم فينفق منه على أهاليهم كحياتهم لأنهم أحياء يصلون ويحجون ، ولا ينافيه إطلاق الموت عليهم في الكتاب والسنة لأنهم أحيوا بعد موتهم . والمعتمد ما قطع به الروياني وصوبه النووي من زوال ملكهم عنه ، وأنه صدقة ؛ لأنه تعالى شرفهم بقطع حظوظهم من الدنيا وما بأيديهم منها عارية وأمانة ومنفعة لعيالهم وأممهم ، وأما قوله تعالى : ) وورث سليمان داود } ) النمل : 16 ) فالمراد إرث العلم . ودخل أبو هريرة السوق فقال : أراكم ههنا وميراث محمد يقسم في المسجد فذهب الناس إلى المسجد وتركوا السوق فلم يروا ميراثا ، فقالوا : يا أبا هريرة ما رأينا ميراثا يقسم . قال : فماذا رأيتم ؟ قالوا : رأينا قوما يذكرون الله عز وجل ويقرأون القرآن . قال : فذلك ميراث محمد . وأخرج الديلمي عن أم هانىء مرفوعا : ( العلم ميراثي وميراث الأنبياء قبلي ) وأخرج ابن النجار عن أنس مرفوعا : العلماء ورثه الأنبياء يحبهم أهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة ) وأخرج ابن عدي عن علي مرفوعا : ( العلماء مصابيح الأرض وخلف الأنبياء وورثتي وورثة الأنبياء ) ذكره السحيمي في شرح الشيخ عبد السلام .(@)(@@) قوله : ( لذلك ) أي للإرث . قوله : ( فيهلك ) بكسر اللام ، قال تعالى : ) ليهلك من هلك } ) الأنفال : 42 ) أي فيكفر . وفي الخصائص : ومن تمنى موته كفر ولذلك لم يورث لئلا يتمنى وارثه موته فيكفر وكذلك الأنبياء ، ذكره المحاملي في الأوسط . قوله : ( وعكسه ) أي ومن لا يرث ولا يورث . وقوله : ( فيهما ) أي في يرث ويورث . قوله : ( وأقرب العصبات ) العصبة PageV04P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) من النسب كل ذكر نسيب ليس بينه وبين الميت أنثى وذو الولاء فكل ذكر جنس يدخل فيه الزوج والمعتق وجميع الأقارب الذكور وخرج عنه المعتقة . وقوله 
ms2055	 : ( نسيب ) خرج به الزوج والمعتق . وقوله : ( ليس بينه وبين الميت أنثى ) خرج به ذوو الأرحام ولما لم يشمل ذا الولاء زاده هذا وفيه أن كلا من الابن والأب يدلي إلى الميت بنفسه فليس أحدهما أقرب من الآخر . وأيضا قوله : ثم الأخ للأب بعد الشقيق مع أنهما في درجة واحدة ، إلا أن يقال المراد بقوله وأقرب العصبة ما يشمل الأقوى ، ثم رأيت لبعضهم ما نصه أفهم كلام المتن أن كلا منهم يقال له أقرب مع أن الأقرب على الإطلاق الابن ومما يدل على أن كلا منهم أقرب حل الشارح حيث جعل خبر المبتدأ محذوفا وقدره بقوله العصبة بنفسه ثم بين العصبة بالابن وما بعده . ويجاب عن المتن بأن مراده بالأقرب حقيقة أو بالإضافة لمن بعده فالحقيقي الابن والإضافي من بعده كل واحد بالنسبة لمن بعده ، لكن التقديم بالأقربية في غير الأخوة وبنيهم والأعمام وبنيهم أما فيهم فهو بالقوة لاتحادهم في الدرجة . ويجاب بأن مراد المتن ما يشمل الأقوى . وقال ع ش على الغزي : المراد بالأقرب الأحق سواء كانت الأحقية من الجهة أو القرب أو القوة . ومراتب العصوبة سبع نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) بنوة أبوة أخوة(@)(@@) جدودة كذا بنو الأخوة(@)(@@) عمومة ولا بيت المال(@)(@@) سبع لعاصب على التوالي(@)(@@) والإخوة والجدودة في مرتبة واحدة لاستوائهما في الادلاء إلى الميت ؛ لأن كلا منهما يدلي إليه بالأب اه . والحاصل أن الرجال كلهم عصبة إلا الزوج والأخ للأم وأن النساء كلهن صاحبات فرض إلا المعتقة اه . قوله : ( العصبة بنفسه ) يلزم عليه حذف الخبر . وفيه أيضا تغيير معنى المتن لأنه يقتضي أن العصبة كلهم أقرب وأنهم في مرتبة واحدة في الأقربية مع أن بعضهم أقرب من بعضهم . قوله : ( وهم ) أي العصبة . قوله : ( لأنه يدلي ) أي ينتسب . وهذا غير كاف في توجيه الأقربية لأن الأب يشاركه في ذلك ، فالأولى توجيهه بقوة عصوبته باعتبار نقله للأب من العصوبة إلى فرض السدس وبأنه يعصب أخته ، بخلاف الأب . ولا يقال قدموا عليه الأب في الصلاة على الميت والتزويج لأن المنظور إليه ثم 
ms2056	 الولاية وهي في الآباء أنسب ، والمنظور إليه هنا قوة التعصيب وهي في الأبناء أظهر اه م د . قوله : ( فكذا في التعصيب ) يقتضي أن قول المصنف ( وأقرب العصبات ) يعني من جهة التعصيب مع أن الظاهر أن مراده أقرب العصبات من حيث الإرث . قوله : ( لإدلاء سائر العصبات به ) فيه أن الابن وابن الابن لم يدليا به ، إلا أن يقال إن سائر بمعنى باقي لا بمعنى جميع كما هو أحد إطلاقيه . قوله : ( ثم الأخ للأب والأم ) الصواب التعبير هنا بالواو لأن الجد في مرتبة الأخ الشقيق وللأب . قوله :(@)PageV04P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) ( لأن كلا منهما ابن الأب يدلي بنفسه ) فيه شيء ، وقوله : ( لأن كلا منهما يدلي بنفسه كأبيه ) هذا ينافي قوله السابق : ( لإدلاء سائر العصبات به ) أي بالأب ، وهذا يقتضي أن ابن الأخ يدلي بنفسه مع أن كونه يدلي بنفسه للميت فيه نظر أيضا لأنه لا يدلي للميت إلا بواسطة أبيه ، وفي نسخة بدل الكاف في قوله : ( كأبيه ) ( لأبيه ) باللام ، قال بعضهم : وهي الصواب ، فيكون المعنى أنه يدلي لأبيه والأب يدلي للميت بنفسه فلا منافاة ولا تنظير ؛ لكن تأتي المنافاة والتنظير في قوله الآتي : لأن كلا منهما ابن الجد ويدلي للميت بنفسه فلا يمكن الجواب عنهما ، هذا ما تقرر في درس شيخنا فتأمل وحرر .(@)(@@) قوله : ( لأن كلا منهما ابن الجد الخ ) هذا يقتضي استواءهما في الدرجة مع أنهما مرتبان . قوله : ( ينتهي ) أي النسب . قوله : ( وتركه ) أي ترك ما ذكر عن عم الأب وعم الجد وبنيهما . ويمكن أن يجاب بأنه أراد العم الحقيقي والمجازي . قوله : ( الذين يتعصبون بأنفسهم ) يقتضي تقديم المعتق على الأخت مع البنت ، وليس مرادا . وقوله : ( بأنفسهم ) ليس قيدا فإن المولى المعتق لا يرث مع وجود الأخت مع البنت فتأمل . قوله : ( جمع عصبة ) ثم هو أي لفظ عصبة إما اسم جنس يصدق على الواحد والمتعدد والذكر والأنثى ، أو هو جمع عاصب كطالب وطلبة فيكون عصبات جمع الجمع على هذا . وقوله : ( ويسمى به ) أي بلفظ عصبة . قوله : ( قاله المطرزي ) ومادة العصبة وهي العين والصاد والباء 
ms2057	 تدل على القوة والإحاطة من الجوانب كالعصابة ، وكذلك عصبة الشخص من الميراث لأنهم يحيطون به ويتقوى بهم ، سم ز ي . قال في اللب : المطرزي نسبة إلى تطريز الثياب . قوله : ( وأنكر ابن الصلاح إطلاقه على الواحد ) يدفع إنكاره بأن العصبة في الأصل بمعنى القرابة ، وقد صرح في المصباح بأن إطلاق العصبة على الواحد اصطلاح الفقهاء لأنه قام مقام الجماعة في إحراز جميع المال والشرع جعل الأنثى عصبة في مسألة الإعتاق وفي مسئلة بنت مع أخيها . قوله : ( لأنه جمع عاصب ) ككامل وكملة قال ابن مالك :(@)PageV04P026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) وشاع نحو كامل وكملة(@)(@@) قوله : ( قرابة الرجل ) فيه أن المعنى اللغوي أخص من المعنى الشرعي لشموله المعتق وعصبته وهو نادر ، وفيه إخبار بالمصدر عن العصبة وهم ذوات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف أي ذو قرابة أو أن المراد بها الأقارب . قوله : ( من ليس لهم سهم مقدر ) أي ولو في بعض الأحوال فيدخل الأب والجد والبنات وبنات الابن والأخوات إذا ورثوا بالتعصيب وإن كان لهم نصيب مقدر في غير حالة التعصيب . وهذا التعريف شامل للعصبة بأقسامها الثلاثة ، ثم إن هذا التعريف يشمل ذوي الأرحام إذا ورثوا ولم يكن لهم نصيب مقدر كالعم للأم مثلا فيقتضي أنه يقال له عصبة حينئذ . ويجاب بأنه لا مانع من ذلك أو أن المراد الورثة المجمع عليهم وقوله من الورثة يدخل فيه ذوو الأرحام إذا ورثناهم . قوله : ( وبنفسه وغيره معا ) يريد بهذا أن الابن مع أخته إذا انفردا يرثان جميع المال فيصدق أن العصبة بنفسه وبغيره معا أخذا جميع المال ز ي مرحومي ، فاندفع ما يقال إن المحكوم عليه بأنه عصبة بالغير من يرث بالفرض إذا انفرد كالبنت وهو لا يستغرق التركة تأمل . قوله : ( هن البنات ) الشاملات لبنات الابن . قوله : ( بذلك ) أي بنفسه . قوله : ( يستغرقن ) أي على انفرادهن . قوله : ( وحكى ابن المنذر فيه ) أي في الشمول المذكور . قوله : ( لحمة ) بالفتح والضم ، والمراد ارتباط وتعلق بين المعتق والعتيق كالارتباط بين الأقارب . قوله : ( ثم عصبته ) أي المعتق فهم مقدمون على معتق المعتق كما 
ms2058	 سيأتي ، ومنه مسألة القضاة وهي امرأة اشترت أباها فعتق عليها ثم اشترى هو عبدا وأعتقه فمات الأب عنها وعن ابن ثم مات عتيقه عنهما فيكون ميراثه للابن دونها لأنه عصبة PageV04P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) المعتق وهي معتقة المعتق وعصبة المعتق مقدمة على معتق معتقه ، ويقال أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة ؛ وأشار السبكي في فتاويه إلى ذلك بقوله :(@)(@@) إذا ما اشترت بنت مع ابن أباهما(@)(@@) وصار له بعد العتاق موالي(@)(@@) وأعتقهم ثم المنية عجلت(@)(@@) عليه وماتوا بعده بليالي(@)(@@) وقد خلفوا مالا فما حكم مالهم(@)(@@) هل الابن يحويه وليس يبالي(@)(@@) أم الأخت تبقى مع أخيها شريكة(@)(@@) وهذا أي المذكور جل سؤالي(@)(@@) فأجاب بقوله :(@)(@@) للابن جميع المال إذ هو عاصب(@)(@@) وليس لفرض البنت إرث موالي(@)(@@) وإعتاقها تدلى به بعد عاصب(@)(@@) لذا حجبت فافهم حديث سؤالي(@)(@@) وقد غلطوا فيها طوائف أربع(@)(@@) مئين قضاة وما وعوه ببالي(@)(@@) اه م د .(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) أي في النفي المذكور ، أي قوله : لا كبنته الخ . قوله : ( فإذا لم ترث بنت الأخ ) أي بنت أخي الميت . قوله : ( كلام المصنف ) أي قوله ( ثم عصبته ) وإنما قال كالصريح لاحتمال أن تكون ( ثم ) للترتيب الذكري . قال ق ل : وصريحه أيضا أن المعتق لا يسمى عصبة وليس كذلك . وقوله ( لا يسمى عصبة ) لقوله : فإذا عدمت العصبات فالمولى المعتق . وأجيب بأن المراد العصبات من النسب فلا ينافي أن المعتق عصبة من جهة الولاء ، وقول الشارح كالصريح اعترض بأن الكلام في الإرث لا في الولاء وعدمه فليس كناية ولا صريحا فيما ذكر . ويجاب بأن الإرث لازم للولاء فمتى ثبت الولاء ثبت الإرث إلا لمانع . قوله : ( ثابت لهم في حياة المعتق ) من فوائده أنه لو كان المعتق مسلما والعتيق نصرانيا ومات العتيق ولمعتقه أولاد نصارى ورثوه في حياة أبيهم .(@)PageV04P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يرثوا ) لأن الإرث يتوقف على وجود السبب وقت موت المورث والسبب هنا الولاء ، فلو لم يثبت لهم وقت الموت بل ثبت بعده لم يرثوا لفقد السبب تأمل . قوله : ( فيه ) أي في ثبوته لهم في 
ms2059	 حياته . قوله : ( فيما يمكن جعله الخ ) خرج ما لا يمكن كغسله إذا كان أنثى والمعتق ذكرا . قوله : ( ونحوه ) كالصلاة عليه وولاية تزويجه إذا كان المعتق ذكرا وإلا فيزوج العتيقة من يزوج المعتقة كالأب في حياتها ، فإذا ماتت زوجها ابن المعتقة . وهذا علم من قوله فيما يمكن جعله الخ شيخنا . قوله : ( فلو اجتمعا معه ) أي في النسب ، فهو مفرع على قوله ( بخلافه في النسب ) . قوله : ( فلا يقدم أولاد الأب ) أي الإخوة للأب ، ومراده بهم ما يشمل الأشقاء . قوله : ( مع الشقيق فقط ) أي بعد عد أولاد الأب عليه ؛ مرحومي . قوله : ( لقوة البنوة ) فيه أنه ليس هنا بنوة . وأجيب بأن المراد هنا بنوة الإخوة . قوله : ( تقديمه ) أي ابن العم الذي هو أخ لأم ، بخلافه في النسب فإنه يأخذ السدس بأخوة الأم ويشارك الآخر سوية فيما بقي ولما كانت الأخوة للأم لا فرض لها في الولاء كانت مرجحة لمن قامت به على غيره ، ولما أخذت فرضها في النسب لم تصلح للترجيح . قوله : ( انتقل المال لبيت المال ) المراد بذلك أن متولي بيت المال يحفظ المال المخلف إلى أن يصرفه بحسب المصلحة ، وإلا فلا معنى لكون البيت الذي هو محل المال أو متوليه وارثا حقيقة . قوله : ( فإنه يرد ) ولا فرق في الرد وتوريث ذوي الأرحام بين الميت المسلم والكافر كما هو مقتضى إطلاق الأصحاب ، وحيث صرفت التركة أو بعضها لبيت المال في الميت الكافر كانت فيئا لا إرثا ، وفيه أن الفيء لأربابه فللمرتزقة أربعة أخماسه والخمس الخامس للمذكورين في آية الفيء ، وذكر الله فيها PageV04P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) للتبرك . قوله : ( فيه ) أي في الاستثناء المذكور . أي قوله : غير الزوجين . قوله : ( مع الزوجية ) بمعنى أن الزوجة من ذوي الأرحام ، أو عكسه بأن يكون الزوج من ذوي الأرحام . قوله : ( رد عليها ) وفي نسخة : عليهما في تسميته ردا مسامحة لأنها تأخذه بالإرث المتقدم لأنها ترث بجهتين . ويدل عليه قوله بعد : لكن الصرف الخ حيث لم يعبر بالرد . قوله : ( لسهام ) اللام زائدة للتقوية ، أي لنسبة سهام من يرد عليه . قوله : ( وأصحابها ) وهم 
ms2060	 أحد وعشرون ؛ لأن أصحاب النصف خمسة والربع اثنان والثمن واحد والثلثين أربعة والثلث اثنان والسدس سبعة . وقد نظم بعضهم ضابط ذلك في ضمن بيت فقال :(@)(@@) ضابط ذوي الفروض من هذا الرجز(@)(@@) خذه مرتبا وقل هبا دبز قوله : ( وقدر ) معطوف على الفروض أو أصحابها ، ولكن لم يفد عطفه شيئا لأنه يلزم من بيان الفروض وأصحابها بيان قدر ما يخصه . ويجاب بأنه لا يلزم لجواز أن تذكر الفروض سردا وأصحابها سردا ولم يبين قدر نصيب كل فاحتاج لعطف ما ذكر .(@)(@@) قوله : ( أي المحصورة للورثة ) جعل التقدير بمعنى الحصر ، وليس مرادا وإنما المراد أن كل واحد منها مقدر ق ل . قوله : ( بأن لا يزاد عليها ) أي على كل منها لا على مجموعها بأن لا يزاد عليها فرض سابع إلا لعارض ، فيقتضي أنه مع العارض يزاد عليها نوع سابع كما فهمه ق ل . قوله : ( إلا لعارض ) كعول أو رد ، ففي الرد زيادة في قدر الأنصباء ونقص من عدد المسألة ، وفي العول زيادة في عدد المسألة ونقص من الأنصباء . قوله : ( وخبر الفروض ستة ) دفع به توهم أن الخبر هو الظرف أعني في كتاب الله تعالى ق ل . وهذا التوهم مدفوع بقوله PageV04P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) المذكورة ؛ لأن قوله ( في كتاب الله ) متعلق به . قوله : ( ستة ) أي مقدارا وعددا وخمسة مخرجا ؛ لأن مخرج الثلث والثلثين من ثلاثة . وقوله ( بعبارات ) أي أربعة ويزاد عليها الثمن والثلث وضعفهما وضعف ضعفهما . وقوله ( وخرج إلى أخي ) لو قال وأورد على قوله في كتاب الله السدس الخ كان أوضح . قوله : ( بعول ) صوابه إسقاط هذا إذ ليس فيه نقص واحد من الفروض ولا في الرد زيادته ، أي بل هي ستة على كل حال وإنما النقص والزيادة فيما يخص الفرض من التركة ق ل . قوله : ( السدس الذي للجدة ولبنت الابن ) أي فليسا مذكورين في كتاب الله تعالى . قوله : ( والسبع ) أي وخرج السبع كما في مسألة زوج وأخت شقيقة وأخت لأب فللزوج ثلاثة وللشقيقة ثلاثة ويعال للأخت للأب بواحد وكزوج وأخت شقيقة أو لأب مع أخ 
ms2061	 أو أخت لأم . قوله : ( والتسع ) أي في بنتين وأبوين وزوجة ، فأصلها أربعة وعشرون ، وتعول لسبعة وعشرين ؛ لأن فيها ثمنا وسدسا ، فللبنتين ستة عشر وللأبوين ثمانية ويعال للزوجة بثلاثة فعالت بثمنها وصار ثمن المرأة تسعا ، وتسمى المنبرية لأن عليا رضي الله عنه كان يخطب على منبر الكوفة قائلا : ( الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعى ) فسئل عنها حينئذ فقال ارتجالا : ( صار ثمن المرأة تسعا ) ومضى في خطبته . وقوله ويجزي بفتح أوله ، قال تعالى : ) وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا } ) الإنسان : 12 ) وقال أيضا : ) ليجزيهم الله أحسن ما عملوا } ) النور : 38 ) . وقوله ( والرجعى ) عطف تفسير ، وقوله ( صار ثمن المرأة تسعا ) يعني أن هذه المرأة كانت تستحق الثمن فصارت تستحق التسع فينقص من كل تسع ما بيده .(@)(@@) قوله : ( وثلث ما يبقى ) هو في الحقيقة سدس في الأولى وربع في الثانية . قوله : ( كزوج وأبوين ) ومسألتهم ابتداء من ستة من ضرب ثلث الأم في نصف الزوج لأن ما فيه كسر مضاف للباقي لا ينظر إليه في ابتداء القسمة بل المنظور إليه الكسر المضاف للجملة ، ثم بعد أخذ الزوج نصيبه تأخذ الأم ثلث الباقي والأب ثلث جميع المال لأن له مثليها . قوله : ( وزوجة وأبوين ) هي من أربعة للزوجة الربع وللأم ثلث الباقي واحد وللأب الباقي . وسميا بالغراوين لشهرتهما فكانا كالكوكب الأغر أي المضيء ، وبالعمريتين لقضاء عمر فيهما بما ذكر وبالغريبتين لغرابتهما أي عدم النظير لهما اه م د .(@)PageV04P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) قوله : ( كأم وجد وخمسة إخوة ) أي فثلث الباقي أغبط له ؛ لأن القاعدة أنه إذا كان معه ذو فرض نصفا فأقل وزاد الإخوة على مثليه فثلث الباقي أغبط ، وحينئذ فالمسئلة من ستة للأم واحد يبقى خمسة ثلثها واحد وثلثان فتضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر ومنها تصح للأم سدسها ثلاثة وللجد خمسة ولكل أخ اثنان . قوله : ( فإنه من قبيل الاجتهاد ) أي فإن ثلث الباقي من قبيل الاجتهاد لا بالنص ، وهذا تعليل لقوله ( وثلث ما بقي ) . قوله : ( الوني ) بفتح الواو كما ضبطه الحافظ السيوطي 
ms2062	 في اللب ، وقال ابن خلكان أبو عبد الله الحسني بن محمد : الوني بفتح الواو وتشديد النون نسبة إلى ون وهي من قرى العجم ، كان إماما في الفرائض وله فيها تصانيف كثيرة ، فما في كلام م د من ضم الواو غير ظاهر ولعل فيه لغة بالضم اطلع عليها الشيخ فإنه كان كثير الاطلاع ، وعبارة الأجهوري : هو بضم الواو مع كسر النون المشددة وبعده ياء النسبة . قوله : ( البنت ) بدأ بالأولاد لأنهم أهم عند الآدمي . وبدأ غير المصنف بالزوج تسهيلا على المتعلم لأن كل ما قل الكلام عليه يكون أرسخ في الذهن وهو على الزوجين أقل منه في غيرهما ، ومن ثم بدؤوا بالقرآن من آخره في تعلمه على خلاف السنة في قراءته ولتقديم الزوجية على الولدية في نحو زكاة الفطر . قوله : ( إذا انفردت ) كان الأولى تأخيره عن الأربعة ليعود إليها ؛ ولذلك وزعه الشارح عليها . قوله : ( عن جنس البنوة ) أي للميت وقوله والإخوة ، أي لها أي البنت . والمراد بالبنوة بنوة الميت الشاملة للذكور والإناث فعطف الإخوة عليها مستدرك لأن المراد إخوة البنت لا إخوة الميت فتأمل ق ل ؛ فمقصودهما واحد وهو أنه لم يكن معها أخ لها ولا أخت كذلك فأحدهما يغني عن الآخر . وعبارة الأجهوري : الصواب حذف الإخوة إذ المراد بالبنوة أولاد الميت لصلبه وبالضرورة هم إخوة البنت فلا داعي لذكر الإخوة بعد ذلك ولا يحتاج لذلك إلا في جانب بنت الابن والأخت فليتأمل . قوله : ( وتنقيص ) أي وعن حاجب أيضا كابن صلب وبنيه . وكان الصواب ذكره ق ل . وقد يقال يفهم بالأولى من الانفراد عن التنقيص . قوله : ( في درجتها ) ليس بقيد .(@)PageV04P032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) قوله : ( بنت صلب ) وكذا إذا كان معها أخت لها فأكثر ، ولفظ تنقيص يشملها ولو ذكرها كان أولى ق ل . قوله : ( عن جنس البنوة ) أي للميت ؛ لأن البنوة إن كانت في أنثى فهي صارت عصبة معها وإن كانت في ذكر فهي محجوبة به ووجه الإخوة ظاهر ، إذ لا تأخذ النصف مع إخوة لها فالمراد بها الإخوة للأخت أو للميت ؛ لأن حالهما 
ms2063	 واحد ولا يستغني عنها بالبنوة هنا . وعبارة بعضهم : قوله عن جنس البنوة والإخوة هما محتاج إليهما هنا لأن المراد البنوة للميت والإخوة لها هي وهما متغايران لأن بنوة الميت ينسبون إليها لأنهم أولاد أخيها وأما إخوتها فهم أولاد أبيها وكذا يقال في الأخت للأب انتهى . وعبارة ق ل : قوله عن جنس البنوة الشاملة لبنوة الميت وبنوة ابنه وإن سفل . قوله : ( عما ذكر ) أي عن جنس البنوة والإخوة . وقوله : ( الزوج أي الانفراد عن الزوج ، فلا يشترط انفرادهن عنه في استحقاق النصف كما قال فإن لكل الخ ) وفيه أن هذا أمر معلوم فلا حاجة للتنبيه عليه . قوله : ( وإما قياسا ) انظر كيف يقاس الثابت بالإجماع على الثابت بالإجماع . ويجاب بأن قوله ( وإما قياسا ) مستند الإجماع الأول وهذا لا يرد مع قول الشارح على الإرث والتعصيب ، فقاس حجب ابن الابن للزوج على الإرث والتعصيب ، أي كما أنه يقوم مقام الابن في الإرث والتعصيب كذلك يقوم مقامه في حجب الزوج .(@)(@@) قوله : ( فرض الزوج ) وجعل له في حالتيه ضعف ما للزوجة في حالتيها لأن فيه ذكورة ، PageV04P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) وهي تقتضي التعصيب فكان معها كالابن مع البنت ؛ شرح المنهج . وأجاب بعضهم بأن الله تعالى جعل للرجال على النساء درجة فكان معها بمنزلة الابن مع البنت . وقوله : ( فكان معها ) أي بالنسبة لها لأنهما لا يجتمعان في الإرث . قوله : ( أو من غيره ) ولو من زنا لأنه ينسب إليها . قوله : ( فلما مر ) الذي مر هو قوله بالإجماع على أن ولد الابن كولد الصلب اه ا ج . قوله : ( أو عدم ولد الابن ) ( أو ) بمعنى الواو . قوله : ( واستفيد من تعبيره ) كأن يدفع توهم قصور العبارة عما بين الواحدة والثلاث ، ومن ثم قال سم : أراد بالزوجات ما فوق الواحدة بناء على أن أقل الجمع اثنان . قوله : ( قد ترث الأم الربع ) هي عبارة في غاية التحرير حيث لم يقل قد يفرض لها الربع لأن فرضها ثلث الباقي لا الربع فيما إذا ترك زوجة وأبوين ، وهي إحدى الغراوين المتقدمتين في الشرح . قوله : ( مع لفظ القرآن 
ms2064	 ) أي قوله : ) فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث } ) النساء : 11 ) .(@)(@@) تنبيه : لا يجتمع الثمن مع الثلث ولا الربع ، أي لا يتصور أن يجتمع في فريضة الثمن مع الثلث ؛ لأن شرط وجود الثمن وجود الفرع الوارث وشرط وجود الثلث عدم الفرع الوارث وشرطاهما متباينان ولا يمكن اجتماع النقيضين ، وكذا لا يتصور اجتماع الثمن مع الربع لأن شرط وجود الثمن للزوجة والزوجات وجود الفرع الوارث وإذا وجد الفرع الوارث وجد معه الربع ولا يكون إلا للزوج وهو لا يمكن أن يجتمع مع الزوجة فليتأمل ؛ م د على التحرير مع زيادة .(@)PageV04P034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) قوله : ( ما استفيد فيما قبله ) أي ما فوق الواحدة كالواحدة . قوله : ( فرض أربعة البنتين ) لو قال فرض من تعدد من أصحاب النصف لكان أخصر ، وهذا عند انفراد كل عن أخواتهن فإن كان معهن ذكر فقد يزدن على الثلثين كما لو كن عشرا والذكر واحد فلهن عشر من اثني عشر وهي أكثر من ثلثيها وقد ينقص كبنتين مع ابنين اه م د . قوله : ( وأحرى ) أي أحق . قوله : ( فلعموم قوله ) الأولى أن يقول : فلقوله تعالى ؛ لأن هذه الآية نزلت في الأولاد فقط والمعنى فإن كن أي الأولاد نساء الخ . فلا حاجة إلى لفظ العموم وإنما يحتاج إلى العموم في الاستدلال بها في توريث الأخوات كما يأتي على ما فيه من البحث الآتي . قوله : ( ولو عبر الخ ) فيه أن الجمع عند الفرضيين ما فوق الواحد ، والاعتراض ساقط . قوله : ( أما في الأختين الخ ) عبارة شرح المنهج : وقال في الأختين فأكثر : ) فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك } ) النساء : 176 ) . نزلت في سبع أخوات لجابر حين مرض وسأل عن إرثهن منه ، فدل على أن المراد منها الأختان فأكثر . وما قيل إنه حين مات غلط فإن جابرا تأخرت وفاته عن وفاة النبي بكثير . وعبارة م ر في شرحه : في قصة جابر لما مرض وما قيل لما مات غلط لأنه عاش بعد النبي بكثير اه . وقيل : إن المراد منه دليل آخر وهو إجماع الصحابة رضي الله 
ms2065	 عنهم على ذلك بعد موت جابر اه . قوله : ( فإن كن نساء فوق اثنتين الخ ) فوق صلة كما في قوله تعالى : ) فاضربوا فوق الأعناق } ) الأنفال : 12 ) للاجماع المستند إلى الحديث PageV04P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) الصحيح أنها نزلت في بنتين وزوجة وابن عم فقضى النبي للزوجة بالثمن وللبنتين بالثلثين ولابن العم بالباقي اه خ ض . والضمير في ( كن ) راجع للأولاد الذين ذكرهم الله في قوله : ) يوصيكم الله في أولادكم } ) النساء : 11 ) وحينئذ فقوله ( نساء ) له فائدة وأتى بنون النسوة في قوله فإن كن مع رجوعه للأولاد نظرا للمعنى لأن المراد بهم الإناث . قوله : ( الصنفان ) أي الأخوات الشقيقات واللاتي لأب . قوله : ( فلعموم قوله ) في كونه عاما للأخوات نظر ظاهر ؛ لأن الضمير في كن راجع للأولاد فالآية خاصة بالأولاد فلا عموم فيها ، فالأولى أن يجعل ذلك بطريق القياس على البنات المذكورات . قوله : ( من الإناث ) لا حاجة إليه إيضاح . قوله : ( أو يحجبهن ) أي في غير البنات . قوله : ( حجب نقصان ) بيان للواقع أما حجب الحرمان بالشخص فلا يعتريها . قوله : ( وارث ) أي كل منهما . والأولى : وارثان . قوله : ( محجوبين بغيرها ) بخلاف المحجوب بالوصف فوجوده كعدمه ، اه مرحومي . قوله : ( قبل إظهار ابن عباس الخلاف ) حيث قال : لا يحجبها إلا جمع ثلاثة فأكثر . وقد يقال قبلية الظهور لا تكفي بل لا بد من قبلية نفس الخلاف سم ، أي لأن إظهار الخلاف بعد انعقاد الإجماع لا يخرقه . قوله : ( ويشترط أيضا ) الصواب إسقاط هذا الشرط ق ل . هذا غير ظاهر لأن هذا شرط في إرثها الثلث كاملا . قوله : ( من فرض عدد ) لا حاجة لذكر ( فرض ) . وقوله ( أي ذاهبا ) تفسير لقوله ( صاعدا ) لا للعامل المحذوف ، PageV04P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) وتقديره : فذهب العدد حال كونه ذاهبا الخ ، وكان الأولى ذكره . قوله : ( يستوي فيه الذكر وغيره ) سيأتي توجيه التسوية في كلام الشارح بأنها عدم العصوبة فيمن أدلوا به ، ومقتضاه أنهم لو أخذوا جميع المال فرضا وردا أنه يسوي بينهم ، ومثلهم في ذلك الأخوال لإدلائهم بقرابة الأم وبه جزم م ر تبعا لشرح الروض ؛ لكن في شرح الفصول أن الأخوال يقسمونه للذكر 
ms2066	 مثل حظ الأنثيين فلينظر وجهه . واعلم أن أولاد الأم يخالفون غيرهم في خمسة أمور : أحدها التسوية بين الذكر والأنثى عند الاجتماع ، الثاني : إرثهم مع وجود من أدلوا به ، الثالث : أنهم يحجبون عند الاجتماع من يدلون به حجب نقصان ، الرابع : أن ذكرهم يدلي بأنثى وهي الأم ويرث ، الخامس : أن ميراث المنفرد السدس ذكرا كان أو أنثى اه م د . قال البرماوي : وإنما أعطوا الثلث والسدس لأنهم يدلون بالأم وهما فرضها ، وسوى بينهم لأنه لا تعصيب فيمن أدلوا به بخلاف الأشقاء لما كان فيهم تعصيب جعل للذكر مثل حظ الأنثيين كالأولاد وعبارة م ر : لأن إرثهم بالرحم كالأبوين مع الولد وإرث غيرهم بالعصوبة وهي مقتضية لتفضيل الذكر .(@)(@@) قوله : ( وإن كان رجل يورث ) أي يورث منه . وجملة ( يورث ) نعت ( رجل ) وكلالة خبر كان ، أو يورث خبرها ، أو لا خبر لها بجعلها تامة ، وكلالة على هذين حال من ضمير يورث وهي من لم يخلف ولدا ولا والدا .(@)(@@) قوله : ( وهي ) أي هذه القراءة . قوله : ( كالخبر ) أي خلافا لما في شرح مسلم . وعبارة الإيعاب : المعتمد من اضطراب طويل عند الأصوليين والفقهاء أنه يجوز الاحتجاج بالقراءة الشاذة إذا صح سندها لأنها بمنزلة خبر الآحاد اه شوبري . قوله : ( توقيفا ) أي تعليما من المصطفى . وقوله ( فيمن أدلوا به ) وهي الأم . قوله : ( فإن فيهم ) المناسب أن يقول : فإن فيه أي من أدلوا به وهو الأب تعصيبا . وأجيب بأن المعنى فإن فيهم تعصيبا لإدلائهم بالأب العاصب . قوله : ( كما مر ) أي نظير ما مر لأن هذا لم يمر .(@)PageV04P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) قوله : ( أو مع ولد الابن ) إن قيل : لم جعل ولد الابن كالابن في حجبها إلى السدس ولم يجعل ولد الأخ كأبيه في ذلك ؟ أجيب بالفرق لإطلاق الولد على ولد الابن مجازا شائعا بل حقيقة ، بخلاف إطلاق الأخ على ولده وبأن الولد أقوى حجبا من الإخوة يحجب من لا يحجبونه ولقصورهم عن درجة آبائهم قوي الجد على حجبهم دون آبائهم اه سم . قوله : ( ولم يعتبروا مخالفة مجاهد ) حيث قال : لا يحجبها ولد الابن 
ms2067	 . قوله : ( لما مر في الآيتين ) علة لقول المتن : للأم مع الولد الخ ، والآية الأولى هي قوله : ) ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد } ) النساء : 11 ) والثانية قوله : ) فإن كان له إخوة فلأمه السدس } ) النساء : 11 ) وسماها آية لأنه يصح الوقف على قوله تعالى : ) إن كان له ولد } ^ فيكون آخر الآية خلافا لمن جعلهما آية واحدة . وأجاب عن الشارح بأن مراده بالآيتين الجملتان سواء ورثا أو حجبا بالشخص دون الوصف كأخ لأب مع شقيق وكأخوين لأم مع جد فيحجبانها وإن حجبا كما مر .(@)(@@) قوله : ( وأربع أرجل وأربع أيد ) قال حج : وظاهر أن تعدد غير الرأس ليس بشرط ، بل متى علم استقلال كل بحياة كأن نام أحدهما دون الآخر فالحكم كذلك اه . وعبارة ق ل : ودخل بالثاني ما لو كانا ملتصقين وأعضاء كل منهما كاملة حتى الفرجين فلهما حكم اثنين في جميع الأحكام حتى إن لكل منهما أن يتزوج سواء كانا ذكرين أو أنثيين أو مختلفين ، فإن نقصت أعضاء أحدهما فإن علم حياة أحدهما استقلالا كنوم أحدهما ويقظة الآخر فكاثنين أيضا وإلا فكواحد اه . قوله : ( حكم الاثنين ) وهل يكلف كل منهما بموافقة الآخر على فعل ما وجب عليه من صلاة وحج وغيرهما من كل ما يتوقف على الحركة أو لا ؟ سئل عن ذلك حج ، فأجاب بأنه لا يجب على أحدهما موافقة الآخر في فعل شيء أراده مما يخصه أو يشاركه الآخر فيه إذا لم يتأت فعل كل منهما لذلك بأن كان ظهر أحدهما لظهر الآخر لأن تكليف الإنسان بفعل لأجل غيره من غير نسبته لتقصير ولا لسبب فيه منه لا نظير له ولا نظر لضيق وقت الصلاة في تلك الصورة ؛ لأن صلاتهما معا لا تمكن لأن الفرض تخالفهما أي تخالف وجهيهما .(@)PageV04P038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) فإن قلت : لم لا نجبره ويلزم الآخر بالأجرة كما هو قياس مسائل ذكروها ؟ قلت : تلك ليست نظير مسئلتنا لأنها ترجع إلى حفظ النفس تارة كمرضعة تعينت والمال أخرى كوديع تعين ، وما هنا إنما هو إجبار لمحض عبادة 
ms2068	 وهي يغتفر فيها ما لا يغتفر فيهما أي المرضعة والوديعة . فإن قلت : عهد الإجبار بالأجرة للعبادة كتعليم الفاتحة بالأجرة . قلت : يفرق بأن ذاك أمر يدوم نفعه بفعل قليل لا يتكرر ، بخلافه هنا فإنه يلزم تكرار الإجبار بل دوامه ما بقيت الحياة وهذا أمر لا يطاق ، فلم يتجه إيجابه ؛ بل إن رفعا إلى الحاكم أعرض عنهما إلى أن يصطلحا على شيء يتفقان عليه اه شرح ابن حجر . قوله : ( من قصاص ) أي فيما إذا قتلهما شخص عمدا فيقتل في أحدهما وعليه دية للآخر ، فإن عفى على مال فديتان ، وكذا إذا كان خطأ أو شبه عمد ، ولو أصاب أحد الملتصقين نجاسة فليس للآخر أن يصلي قبل زوال النجاسة من على صاحبه . ويلغز بذلك فيقال : شخص أصابته نجاسة فحرم على غيره أن يصلي حتى تزول النجاسة من على بدن من هي عليه . قوله : ( وغيرهما ) كالنكاح ، فيجوز لكل منهما أن يتزوج سواء كانا ذكرين أو أنثيين أو مختلفين ، ويجب الستر والتحفظ ما أمكن ، وفي الجمعة فإنهما يعدان من الأربعين حيث كانا متوجهين إلى القبلة بأن كان كل منهما بجنب الآخر ، أما لو كانا مختلفين بأن كان ظهر أحدهما لظهر الآخر فلا يتأتى ذلك ويكون هذا عذرا في إسقاط الجمعة عن أحدهما اه .(@)(@@) قوله : ( فللأم من مال الولد السدس ) أي لاحتمال أن الميت ابن الذي له ولدان ، وعليه فيكون الميت مات عن أم وأخوين فالسدس محقق والثلث مشكوك فيه لاحتمال نسبة الولد للثاني ، فإن استلحقه الثاني أخذ الثلث كاملا . قوله : ( في الأصح أو الصحيح ) هذا بالنظر للمدرك الذي للقول الضعيف ، فإنه إن كان مدركه قويا عبر في مقابله بالأصح وإن كان ضعيفا عبر فيه بالصحيح . قوله : ( في العدد ) بكسر العين المهملة . قوله : ( وقد يفرض لها أيضا السدس ) أي بالنظر للحقيقة ، وإن سميناه ثلث الباقي عملا بعدم الحاجب من الثلث إلى السدس PageV04P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) وتأدبا مع القرآن اه م ر . قوله : ( والمراد بها ) في كلام المتن أو في الحديث . قوله : ( تحجب البعدى منها ) شمل البعدى من جهة 
ms2069	 أمهات الأب كأم أم أم الأب فتسقط بالقربى من جهة الأب كأم أبي الأب كما صححه ابن الهائم أخذا من الضابط المذكور اه م د . وقوله ( شمل الخ ) أي لأن البعدى والقربى من جهة الأب في هذا المثال . وقوله ( أخذا من الضابط المذكور ) وهو قول الشارح : والقربى من كل جهة تحجب البعدى منها اه . قوله : ( كأم أب ) أي وهي الحاجبة ، وقوله : وأم أم أب هي المحجوبة ، وقوله : وأم أم أي وكأم الخ وهي الحاجبة ، وقوله : وأم أم أم هي المحجوبة ، وقوله : كأم أب هي الحاجبة ، وقوله : وأم أبي أب هي المحجوبة . قوله : ( تكملة الثلثين ) مراد العلماء بذلك أن السدس ليس فرضا مستقلا بل هو PageV04P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) مكمل للثلثين ، بدليل أنه لا يجب عند استغراق البنات أو بنات الابن القريبات الثلثين . قوله : ( وقد يجمعان بينهما ) أي إذا كان معه أي الأب أو الجد بنت أو بنت ابن أو هما أو بنتا ابن فله السدس فرضا والباقي بعد فرضه ففرض البنت أو بنت الابن أو هما بالعصوبة . قوله : ( في حجب الحرمان ) أي بالشخص ولا يدخل على الأبوين والزوجين وولد الصلب ، وأما حجب الحرمان بالوصف فيمكن دخوله على كل الورثة ، وأما حجب النقصان فقد تقدم في ضمن بيان الفروض . وحاصل ما ذكره المتن خمسة وزاد الشارح سبعة ، فالجملة اثنتا عشرة ، وهم : الجدات والأجداد وولد الأم والأخ الشقيق والأخ للأب والأخ للأم وابن الأخ الشقيق وابن الأخ للأب والعم الشقيق والعم للأب وابن العم الشقيق وابن العم للأب والمعتق ، وسكت عن حجب ولد الابن بالابن لأنه معلوم ولأنه لا يحجب دائما بل إن كان ولد الصلب ذكرا حجبه وإلا فلا . والقاعدة أنه يقدم بالجهة ، ثم إذا اتحدت قدم بالقرب ، فإذا اتحدا في القرب قدم بالقوة كما قال :(@)(@@) فبالجهة التقديم ثم بقربه(@)(@@) وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا وترتيب الجهات البنوة ثم الأبوة ثم الجدودة والإخوة ثم بنو الإخوة ثم العمومة ثم بنو العمومة ثم الولاء ثم بيت المال ، فالتقديم بقرب الجهة على الترتيب ثم إذا اتحدت 
ms2070	 قدم بالقرب في الدرجة ثم إذا اتحدت قدم بالقوة .(@)(@@) قوله : ( لأن الجدة ) المناسب العطف ليكون من عطف علة على أخرى . قوله : ( ويسقط ولد الأم الخ ) حاصله أن الأخ للأم يسقط بالفرع الوارث والأصل الذكر . قوله : ( ولآيتي الكلالة ) والأولى هي قوله : ) وإن كان رجل يورث كلالة } ) النساء : 12 ) الخ والثانية قوله : ) يستفتونك } ) النساء : 176 ) الخ ؛ لكن الذي يدل على مدعانا وهو سقوط ولد الأم بالولد وولد الابن الآية الأولى بطريق المفهوم ، وأما الثانية فلا دليل فيها على ما هنا ، فالأولى أن PageV04P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) يقول : ولآية الكلالة أي ولمفهوم آية الكلالة أي الأولى لأن ولد الأم مذكور فيها بقوله أخ أو أخت أي من أم ومفهوم الآية أن الميت إذا خلف ولدا أو والدا سقط ولد الأم اه . قوله : ( أما اتحاد جهتهما ) أي في الإرث . قوله : ( كالأخ مع الأب ) الأولى أن يقول : كالأب مع الأخ . قوله : ( لقوته ) حاصله أنه حيث اتفقت الدرجة يعبر بالقوة وإذا اختلفت يعبر بالقرب . قوله : ( بزيادة القرب ) صوابه بزيادة القرابة . قوله : ( لأنهما يحجبان أباه ) أي ابن الأخ . قوله : ( لما مر ) أي من التعاليل السابقة . قوله : ( كالمحرمية ) أي في الجملة لا في كل قرب وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وسقوط القصاص ) أي فإن الأصل إذا قتل فرعه لا يقتل فيه ، وأما المعتق إذا قتل عتيقه فإنه يقتل فيه ، وأيضا الأصل ينفق على فرعه بخلاف المعتق فلا تلزمه نفقة عتيقه . قوله : ( وعدم صحة الشهادة ) بخلاف المعتق فتصح شهادته لعتيقه وشهادة عتيقه له . قوله : ( منصوب بالكسرة ) نص على ذلك خوفا من تحريفه وقراءته PageV04P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) بالنون جمع أخ بأن يقرأ إخوانهم ، والمراد أن الإناث مقصورات على تعصيبهن بإخوتهن لا أن الإخوة مقصورون على تعصيب أخوانهن ؛ لأن ابن الابن يعصب غير أخته كعمته وعمة أبيه وعمة جده وبنت عمه كما يأتي سم . والقصر مستفاد من خارج لا من العبارة .(@)(@@) قوله : ( جمع مؤنث ) بإضافة مؤنث إلى جمع وجر سالم صفة لمؤنث اه ق ل . والصواب أن سالما بالنصب صفة لجمع لأنه الموصوف بالسلامة . وأجيب بأنه 
ms2071	 جر للمجاورة .(@)(@@) قوله : ( وأربعة ) قال ابن قاسم وكأنه سكت عن الأب والجد فإنهما أيضا يرثان دون أختيهما لفهمهما من الأعمام ، بجامع أن الأخت في الموضعين عمة . فإن قلت : فلم آثر عدم إضافة إرثهما للأعمام على إضافته للأب والجد ؟ قلت : لأن إرث الأعمام بالتعصيب فقط ، بخلاف الأب والجد فإن لهما حالتين فكان إضافة عدم تعصيبهما للأعمام أولى تأمل .(@)(@@) قوله : ( وبنو الأعمام ) هو من الإظهار في محل الإضمار لغير حكمة ، وقد يقال : قصده الإيضاح على المبتدي .(@)(@@) قوله : ( لانجرار الولاء ) أي ولو في حال الحياة فليس مبنيا على ضعيف من عدم ثبوته في حال حياة المعتق .(@)(@@) قوله : ( فلأن ) اللام لام الابتداء وما بعدها في تأويل مصدر مبتدأ ، وقوله ( أولى ) خبر ، والتقدير : فلعدم إرثهن في الولاء أولى .(@)PageV04P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) قوله : ( مضطرب ) أي حصل اختلاف في سنده ، أي رجاله ، بأن رواه واحد على وجه ثم رواه على وجه آخر بزيادة في السند أو نقص منه ، أو حصل اختلاف في متنه بأن وقع تغيير للفظه ومعناه ؛ وما كان كذلك لا يحتج به كما قاله الشارح ولذا قيل :(@)(@@) وذو اختلاف سند أو متن(@)(@@) مضطرب عند أهيل الفن(@)(@@) قوله : ( ولا شيء للإناث الخلص ) فإذا وجد ابن عم مثلا أو معتق أو عصبته فإنه يأخذ الباقي فيقدم على بنات الابن إلا إذا كان لهن قريب مبارك وهو واحد من أولاد الابن أنزل منهن .(@)(@@) قوله : ( أسفل منهن ) أي أو معهن ، كذا قيل . وهذه الزيادة لا تصح لأن الذي معهن معلوم من قوله قبله أو الذكور والإناث .(@)(@@) قوله : ( وإنما يعصب ) أي في صورة ما إذا أخذ بنتا الصلب الثلثين .(@)PageV04P044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوصية ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الفرائض المتعلقة بالموت لأن الإجازة والرد والقبول وثلث المال إنما تعتبر بعد الموت ، وبهذا يجاب عن الاعتراض الآتي م ر . وذكرها شيخ الإسلام في التحرير عقب الحوالة ، ومناسبتها للحوالة أن الحوالة تحول من ذمة إلى ذمة والوصية تحول الموصى به إلى الموصى له والشخص له حالتان حالة حياة وحالة موت ، فالحوالة انتقال في الحياة والوصية 
ms2072	 انتقال بعد الموت فالجامع بينهما مطلق الانتقال اه .(@)(@@) فائدة : قال الدميري : رأيت بخط ابن الصلاح أبي عمر أن من مات بغير وصية لا يتكلم في مدة البرزخ وأن الأموات يتزاورون في قبورهم سواه فيقول بعضهم لبعض : ما بال هذا فيقال مات من غير وصية اه ويمكن حمل ذلك على ما إذا مات من غير وصية واجبة بأن نذرها أو خرج مخرج الزجر . قوله : ( الشاملة للإيصاء ) أي على الأولاد . وحاصله أنها تطلق على أربعة معان : على العين وعلى مقابل الإيصاء ، وتعرف بما في الشرح ، وتطلق على ما يشمل الإيصاء وتعرف بإثبات حق بعد الموت سواء كان فيه تبرع أو لا وتطلق على الإيصاء وتعرف بأنها إثبات تصرف بعد الموت .(@)(@@) قوله : ( من وصي ) كوعي يعي فهو بالتخفيف ومن قرأه بالتشديد فقد صحفه اه عناني . قوله : ( لأن الموصي ) كان الأنسب تأخيره عن المعنى الشرعي لأنه توجيه لتسميته وصية . قوله : ( وصل خير دنياه ) أي الخير الواقع منه في دنياه كتبرعاته المنجزة في حال حياته وطاعاته الواقعة منه ، وقوله : ( بخير عقباه ) أي بالخير الواقع منه في عقباه أي في آخرته أي وصل القربات المنجزة الواقعة منه في الدنيا بالقرب المعلقة بموته التي تكون بعده ، والأنسب أن يقال : وصل خير عقباه بخير دنياه لأن الأصل إيصال المتأخر بالمتقدم ح ل ملخصا . وأجيب بأن العبارة مقلوبة قال بعضهم القلب غير متعين لأن الإيصال أمر نسبي فوصل الثاني بالأول كوصل الأول بالثاني ؛ لأن كلا منهما موصول بالآخر وبعد ذلك الذي بعد الموت ليس واقعا من الموصي فكيف ينسب إليه أنه وصله بما قبله أو وصل ما قبله به فكان الأولى وصل خير دنياه بعضه ببعض لأن الذي وقع من الموصي هو اللفظ والصيغة وهو خير اتصل بما فعله من الطاعات ، إلا أن يقال لما كان الموصي تسبب فيما بعد الموت بلفظه المذكور نسب إليه ما ذكر . والأفضل تقديم القريب غير الوارث وتقديم المحرم منهم ثم ذوي رضاع ثم ذوي ولاء ثم جوار وأهل الخير المحتاجون ممن ذكر أولى 
ms2073	 من غيرهم . قوله : ( لا بمعنى الإيصاء ) احترز به عن PageV04P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) الوصية بمعنى الإيصاء ، فلا تشتمل على تبرع كالإيصاء على أطفاله أو الإيصاء بدفع أعيان لملاكها أو بقضاء الديون إذ لا تبرع في شيء من ذلك .(@)(@@) وتعريفها بمعنى الإيصاء إثبات تصرف بعد الموت . قوله : ( مضاف ) بالرفع نعت تبرع وبالجر نعت حق ، والظاهر أن الأول أولى لأن المضاف هو إعطاء الحق الذي هو التبرع فهو نعت حقيقي بخلاف ما إذا جعل نعت حق يكون نعتا سببيا اه م د . والتقدير مضاف إعطاؤه ، والأولى جره صفة لحق لأن التبرع في الحال والحق إنما يعطى للموصى له بعد الموت فهو المضاف لما بعد الموت لا التبرع ، فما في حاشية المدابغي من أن الأولى قراءة مضاف بالرفع غير ظاهر . قوله : ( ولو تقديرا ) كأن يقول : أوصيت بكذا فكأنه قال بعد موتي ؛ مرحومي . والتحقيق كأعطوه كذا بعد موتي . قوله : ( ليس بتدبير ولا تعليق عتق ) بصفة أي لأنهما لا يتوقفان على القبول ولا يقبلان الرجوع بالقول وإن قبلا الرجوع بالفعل كبيع ونحوه ولو كانا من قبيل الوصية لصح الرجوع عنهما بالقول . قوله : ( حكما ) وهو الحسبان من الثلث . قوله : ( أو الملحق به ) كالتقديم للقتل واضطراب الريح في حق راكب السفينة . قوله : ( وكان الأنسب الخ ) فإن قلت : كل منهما يتوقف على الموت فلم قدم الفرائض ؟ قلت : لعدم تخلفها أصلا بخلاف الوصايا فقد تقع وقد لا تقع اه م د . وعبارة ع ش : قد يقال مجرد تأخيرها عن الموت لا يستدعي تأخيرها عن الفرائض لأن أحكام الوصية وقسمة المواريث إنما هي بعد الموت ، فكان الأولى في التعليل أن يقول أخرها عن الفرائض لأن الفرائض ثابتة بحكم الشرع لا تصرف للميت فيها وهذه عارضة فقد توجد وقد لا . قوله : ( من بعد وصية الخ ) تقديم الوصية في الآية على الدين للاهتمام بشأنها ولأن النفس قد لا تسمح بها وإلا فهو مقدم عليها شرعا ، وأيضا قدمت حثا على إخراجها لكونها من غير عوض . قوله : ( المحروم من حرم الخ ) أي من هذه الجهة بخصوصها 
ms2074	 وإلا فيثاب على ما فعله من الطاعات . قوله : ( من مات على وصية ) كلام مستأنف وقوله وسنة عطف تفسير أي طريق الخير ، وقوله ( وشهادة ) أي تصديق بكتاب الله PageV04P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) وسنة رسوله حيث عمل بما فيهما ، أو معناه أنه يكتب له أجر شهيد أو مات معترفا بما تضمنته كلمة الشهادة من الإقرار لله بالوحدانية ولنبيه بالرسالة . قوله : ( وبقي استحبابها في الثلث ) وتعتريها الأحكام الخمسة فهي سنة مؤكدة إجماعا وإن كانت الصدقة في الحياة أفضل منها ، وقد تباح كالوصية للأغنياء وللكافر والوصية بما يحل الانتفاع به من النجاسات ، وعلى هذا النوع أعني المباح حمل قول الشافعي إن الوصية ليست عقد قربة أي دائما بخلاف التدبير ، وقد تجب وإن لم يقع به مرض فيما إذا ترتب على تركها ضياع حق عليه أو عنده ، وقد تحرم لمن عرف منه أنه متى كان له شيء في تركته أفسدها ، وقد تكره إذا زادت على الثلث أو كانت للوارث اه م د . وقوله ( ضياع حق الخ ) هدا إيصاء وليس الكلام فيه فالأولى تصوير الوجوب بما إذا نذرها اه . قوله : ( موصى له ) قضية جعله من الأركان أنه يشترط ذكره والمعتمد خلافه ، فلو اقتصر على قوله أوصيت بثلث مالي صح ويصرف في وجوه البر .(@)(@@) قوله : ( وبالمكاتب ) أي إن كانت الكتابة فاسدة كما صرحوا بذلك في الكتابة ، ثم رأيت م ر في شرحه قال : وكذا تبطل الوصية به أي بالمكاتب كتابة صحيحة إن كانت منجزة ، بخلاف ما لو علقها بعدم عتقه بأن قال أوصيت به إن لم يعتق بأن عجز نفسه . والحاصل أنه إن حملت الكتابة على الفاسدة كانت الغاية صحيحة وإن حملت على الصحيحة كانت الغاية ضعيفة . قوله : ( كسماد ) أي سرجين ورماد ؛ وعبارة المصباح : السماد بوزن كلام ما يصلح به الزرع من تراب وسرجين وهو المسمى بالسباخ . قوله : ( قابل للدباغ ) خرج به ما لا يقبل الدباغ ، أي ما لا يطهر به وهو جلد الكلب والخنزير اه . قوله : ( لطعم الجوارح ) بضم الطاء كالكلاب والطيور . قوله : ( وخمر محترمة ) أي لا غيرها 
ms2075	 ، وهي ما عصرت لا بقصد الخمرية أي من PageV04P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) المسلم ، أما خمرة الكافر فمحترمة مطلقا اه م د . قوله : ( أعطى الموصى له أحدها ) أي بتعيين الوارث . قوله : ( فإن لم يكن له ) أي وقت الموت . قوله : ( لغت وصيته ) أي بطلت لأن الكلب يتعذر شراؤه ولا يلزم الوارث اتهابه شرح المنهج . وقوله : لأن الكلب يتعذر شراؤه فيه بحث لأنه ينبغي أن يجوز بذل المال في مقابلة النزول عن الاختصاص ، فهلا صحت الوصية إذا قال من مالي لإمكان تحصيله بالمال بهذا الطريق . قاله سم . وقوله ( اتهابه ) أي قبوله ، وإلا فالهبة لا تكون إلا فيما يملك فالهبة هنا بمعنى القبول اه ح ل . قوله : ( نفذت وصيته ) أي في الصورتين . وخرج بقوله ( له مال ) ما لو لم يكن له مال بل له كلاب فقط وأوصى بها ، أو له مال وكلاب وأوصى بها ، وبثلث المال المتمول فإنه يدفع للموصى له ثلثها عددا لا قيمة إذ لا قيمة لها ؛ شرح المنهج ملخصا . فجملة الصور ستة ، والظاهر أن مثل ذلك يجري في النجس الذي يحل اقتناؤه اه م ر . وقوله ( وأوصى بها ) أي كلا أو بعضا ، وكذا يقال في التي بعدها ، وبهذا يتضح قوله فجملة الصور ستة . وقوله ( فإنه يدفع للموصى له ثلثها عددا ) هذا إذا كانت مفردة عن اختصاص ، أما لو كانت مختلفة الأجناس فيعتبر الثلث بفرض القيمة عند من يرى لها قيمة كأن خلف كلبا نافعا وخمرة وزبلا وقد أوصى بها فيأخذ ثلثها بفرض القيمة كما ذكر اه . قوله : ( أو عبد من عبيدي ) ويعينه الوارث سم .(@)(@@) تنبيه : يشترط في الموصى به كونه مقصودا يحل الانتفاع به . قال في الروض وشرحه : الركن الثالث الموصى به وشرطه أن يكون مقصودا يحل الانتفاع به فلا تصح الوصية بدم ونحوه مما لا يقصد ولا بمزمار ونحوه مما لا ينتفع به شرعا لأن المنفعة المحرمة كالمعدومة اه .(@)(@@) قوله : ( أو قدره ) بالرفع عطفا على عينه ، وكذا ما بعده . قوله : ( وكان ينفصل ) الواو للحال ، لكن كيف هذا مع ما يأتي من عدم 
ms2076	 اشتراط وجود الموصى به عند الوصية . والجواب أنه قيد للتصوير لفقد الصفة فقط دون الموصوف لأن الحمل مجهول الذكورة والأنوثة ، فقول الشارح وكان ينفصل مثال للموجود الذي صفته مجهولة وهي الذكورة والأنوثة وإلا فالوصية تصح بالمجهول وبالمعدوم . وعبارة المنهج : إن انفصل الخ ، قال ع ش : أي ولم يحصل هناك تفريق محرم بأن عاش الموصي إلى تمييز الموصى به ، أما لو مات قبل التمييز بطلت الوصية . اه طب . ومال إليه سم نقلا عن م ر خلافا للزيادي . قوله : ( لوقت يعلم وجوده عندها ) بأن PageV04P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) تلده لدون ستة أشهر من الوصية أو لأكثر منها ولأربع سنين فأقل ولم تكن فراشا ، فإن ولدته لأكثر أو كانت فراشا لم تصح الوصية وهذا في حمل الآدمي ، أما حمل البهيمة فيرجع فيه لأهل الخبرة بالبهائم . وقوله : حيا أو ميتا مضمونا كجنين الأمة ، بخلاف حمل الدابة إذا انفصل ميتا فتبطل مطلقا سواء كان مضمونا أو لا ، والأرش للوارث حينئذ لا للموصى له . ومحل الاحتياج لهذا كله إذا قال أوصيت بهذا الحمل الموجود أما لو أوصى بالحمل ولم يقل الموجود فيصح وإن لم يحدث إلا بعد الوصية . قوله : ( لأن الوصية ) علة لقوله وتجوز الوصية بالشيء المجهول ، وفيه أنه تعليل للشيء بنفسه . يرد ذلك بأن العلة احتمال الجهالة أي اغتفارها ، وكان الأولى أن يعلل بما علل به في شرح الروض وهو أن الله تعالى أعطى عبده التصرف في ثلث ماله وقد لا يعرف ذلك في آخر عمره لغيبة أو مرض أو نحو ذلك . قوله : ( تحتمل الجهالة ) أي فالإبهام أولى وإنما لم تصح لأحد الرجلين ؛ لأنه يحتمل في الموصى به لكونه تابعا ما لا يحتمل في الموصى له ، ومن ثم صحت بحمل سيحدث لا لحمل سيحدث اه شرح م ر . قوله : ( وبما لا يقدر الخ ) معطوف على قوله بمجهول . وقوله ( كالطير ) أي والصورة أنه كان ملكه . قوله : ( لأن الموصى له ) علة لقوله وبما لا يقدر على تسليمه . وقوله ( في ثلثه ) الضمير راجع للموصى له ، أي يخلف الميت في ملك 
ms2077	 ثلثه أي الثلث الصائر له بالوصية كما يخلفه الوارث في ملك ثلثيه الصائرين له بالإرث . قوله : ( كما يخلفه الوارث في ثلثيه ) أي والوارث لا يشترط في كونه يخلف الميت في ثلثيه أن يكون المورث يقدر على تسليمهما له ، فكذلك الموصى له لا يشترط أن يكون الموصي يقدر على تسليم الثلث للموصى له . قوله : ( وتجوز بالشيء المعدوم ) تفسير المعدوم بالشيء فيه تسامح ؛ لأن الشيء عندنا هو الموجود ، وقد يقال : هذا اصطلاح أهل العقائد ومراد الفقهاء ما هو أعم . قوله : ( بثمرة أو حمل ) لكن إن أوصى بهذا العام أو كل عام عمل به ، وإن أطلق وقال : أوصيت بما يحدث فهل يعم كل سنة أو يختص بالسنة الأولى ؟ قال ابن الرفعة : الظاهر العموم ، وسكت عليه السبكي ؟ وهو ظاهر . خطيب وم ر ع ش . قوله : ( سيحدث ) أي كل منهما لأن العطف بأو . قوله : ( بعقد السلم ) أي فلو أسلم في رطب أو بر من تمر أو زرع هذه القرية لتأتي به زمن الجذاذ أو الحصاد وكان عقد السلم قبل أن ينعقد الطلع ويبرز البر كان السلم في شيء معدوم . قوله : ( والمساقاة ) أي فإذا ساقاه على بستان ليكون ما يحدثه الله من الثمرة بينهما نصفين فقد تملك بالعقد ما هو PageV04P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) مفقود عنده . قوله : ( والإجارة ) لأن المنافع المعقود عليها مفقودة عند العقد إذ لا تستوفى حالا . قوله : ( وتجوز بالمبهم ) ليس هذا من قبيل المجهول ، إذ الإبهام لا ينافي العلم فسقط قول ق ل : هذا من أفراد مجهول العين المتقدم . قوله : ( وتجوز بالمنافع الخ ) هذا من أفراد المعدوم ، ويدل على ذلك جعله الإجارة فيما تقدم من أفراد تلك المعدوم لأن المنفعة فيها لا تستوفى حالا فهي معدومة عند العقد . قوله : ( مؤقتة ومؤبدة ومطلقة ) ثم إنه في التأبيد أو الإطلاق تعتبر قيمة العين بمنفعتها معا من الثلث وأما إن أقتت بمدة معلومة اعتبرت قيمة المنفعة فقط من الثلث مثلا إذا كانت قيمة العين بمنفعتها مائة وبدون المنفعة ثمانين اعتبرت المائة في الأول ، أي إذا أوصى بها مع 
ms2078	 منفعتها والعشرين في الثاني من الثلث ، وأما إذا قيد بمدة حياته أو حياة زيد فإنه إباحة لا تمليك فلا تورث عنه ، وكذا يكون إباحة إذا قيد بمجهولة ، وكذا لو أوصى له أن يسكنها فإنه إباحة لا تورث عنه ، بخلاف ما لو أوصى له بسكناها فإنه تمليك فتورث عن الموصى له . قوله : ( لأنها ) أي المنافع . قوله : ( وتجوز بالعين دون المنفعة ) وتصح بمرهون جعلا وشرعا ، ثم إن بيع في الدين بطلت وإلا فلا ويصح قبول الموصى له بعد الموت وقبل فك الرهن اعتبارا بما في نفس الأمر اه حج .(@)(@@) قوله : ( صح ) ويكون إبراء وإسقاطا فلا يحتاج إلى قبول ولا يقبل الرجوع لا وصية حقيقة حتى يحتاج للقبول ميداني . قوله : ( معتبرة من الثلث ) المراد بكونها معتبرة من الثلث أنها إذا كانت بالثلث فأقل لا تتوقف على إجازة الوارث كما يدل له ما سيأتي . قوله : ( أوصى به ) أي الثلث ، والأولى حذفه لأن الثلث ليس بلازم . قوله : ( لاستواء الكل ) أي ما أوصى به في PageV04P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) الصحة وما أوصى به في حال المرض . قوله : ( حال الموت ) بدل من وقت اللزوم ، أي لأنه وقت خروج الأموال حقيقة عن ملك المالك . قوله : ( يوم الموت ) أي وقته . قوله : ( فلو أوصى بعبد ) يتأمل في تفريع هذه إذ الفرض أنه أوصى بثلث ماله وإنما يظهر تفريعها على اعتبار المال يوم الموت ، نعم يظهر تفريع الثانية . قوله : ( تعلقت الوصية به ) أي بثلثه إن لم يكن له مال غيره وبكله إن كان له مال يعدله مرتين كأن كان عنده ما يساوي ستين دينارا وملك عبدا قيمته ثلاثون دينارا لكن لا يتعين صرف هذا العبد للوصية بل للوارث العدول عنه وشراء عبد غيره ولو على غير صفة العبد الذي ملكه الموصي قياسا على ما لو أوصى بشاة من ماله وكان له شياه اه شيخنا عزيزي . قوله : ( هو الثلث الفاضل ) صوابه : ( ثلث الفاضل ) بالإضافة وإسقاط ( أل ) ولعل عبارة الشارح : الثلث للفاضل ، بلام الجر ، فحرفها النساخ . قوله : ( حتى ننفذها ) الظاهر أن حتى ابتدائية أي فننفذها 
ms2079	 ويصح أن تكون تعليلية أي لأجل أن ننفذها الخ اه م د . قوله : ( لو أبرىء ) بالبناء للمفعول أو للفاعل لأن الغريم مشترك بين صاحب الدين وبين المدين ، لكن كونه مبنيا للمفعول أنسب لما بعده . قوله : ( لخبر ) دليل لقوله وهي معتبرة من الثلث . قوله : ( تصدق عليكم ) أي من وتفضل أي جوز لكم التصرف فيه . وقوله ( عند وفاتكم ) أي عند قرب وفاتكم . وقوله ( في أعمالكم ) أي في ثواب أعمالكم . قوله : ( من رأس المال ) أي لأنها استحقت العتق من رأس المال فلا يؤثر فيه التنجيز خلافه ، ولا فرق في PageV04P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) الاستيلاد بين وقوعه في الصحة أو المرض . قوله : ( قيمة ما يفوت الخ ) حاصله أن التبرع إن كان منجزا فيعتبر ما يفوت وهو الذي يأخذه المتبرع له بوقت الإعطاء لا بوقت الموت ، وما يبقى للورثة وهو الثلثان يعتبر بوقت الموت فقط ، وأما إذا كان ما يفوت مضافا لما بعد الموت فتعتبر قيمته بوقت الموت فقط ، وما يبقى للورثة يعتبر بأقل قيمة من الموت إلى القبض . وبهذا تعلم أن قوله وفيما يبقى للورثة راجع للثاني وهو المضاف لما بعد الموت لا له مع الأول وإن كان ظاهر كلامه رجوعه لهما ويكون سكت عن قيمة ما يبقى للورثة في المنجز . وعبارة م د : قال في شرح الروض : فسيأتي في العتق أنه يعتبر لمعرفة الثلث فيمن أعتقه منجزا في المرض قيمته يوم الإعتاق وفيمن أوصى بعتقه قيمته يوم الموت لأنه وقت الاستحقاق وفيما يبقى للورثة أقل قيمة من الموت إلى القبض لأنه إن كان الخ . قوله : ( وفيما يبقى الخ ) الظاهر أن في زائدة وهو راجع للصورتين ، أي فيما إذا نجز أو أوصى بعتق . قوله : ( القبض ) أي قبض الوارث بأن يكون ليس عنده حال الموت . قوله : ( لأنه ) أي ما يبقى للورثة ، وهو على حذف مضاف أي قيمته . قوله : ( حصلت في ملك الوارث ) أي فلا تحسب عليه . قوله : ( وكيفية اعتبارها الخ ) أي التبرعات سواء كانت وصية أم لا بدليل كلامه الآتي ، يعني لا يطلق القول بالتوزيع على الجميع 
ms2080	 ولا بتقديم بعضها على بعض بل فيها التفصيل المذكور . وحاصله أنه إما أن يتمحض عتقا أو غيره أو يكون البعض عتقا والبعض الآخر غيره ، فهذه ثلاث صور . وعلى كل إما أن تكون كلها مرتبة أو لا أو البعض مرتب والبعض غير مرتب فهذه تسعة حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة . وعلى كل إما تكون معلقة أو منجزة أو البعض معلق والبعض منجز ، فالجملة سبعة وعشرون . وعلى كل إما أن يسعها الثلث أو لا فتصير الصور أربعا وخمسين صورة . وحكمها أنه إن كان البعض معلقا والبعض منجزا قدم المنجز مطلقا أي سواء تقدم أو تأخر وسواء كان عتقا أو غيره لإفادته الملك حالا ، وإن كانت مرتبة قدم الأول فالأول إلى تمام الثلث مطلقا أي سواء المنجزة وغيرها عتقا أو غيره ، وإن كانت دفعة فالمتمحضة عتقا سواء المعلقة والمنجزة يقرع فيها بين الجميع ، وإن كانت غير عتق أو عتقا وغيره وزع الثلث على الجميع ؛ شيخنا .(@)(@@) قوله : ( في وصية ) الأولى حذفه ، أو يقول بدله : في مال ؛ لأن قوله متعلقة بالموت مستدرك مع قوله في الوصية . قوله : ( وإن كانت مرتبة ) صوابه وإن كان غير مرتبة ، بدليل تمثيله ق ل . والواو في كلامه للحال . وأقول : لا تصويب لأن مراد الشارح الترتيب في اللفظ لا PageV04P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) الترتيب النحوي الذي يكون بمرتب كالفاء بدليل تمثيله له بقوله : أو سالم الخ ، وكما يدل عليه قوله أيضا : وإنما لم يعتبر ترتيبها ، والقليوبي فهم أن المراد الترتيب النحوي فاعترض تأمل . قوله : ( فإن تمحض ) عبارة المنهج : فإن تمحضت عتقا انتهت . قوله : ( كأن قال إذا مت الخ ) المثال الأول لغير المرتبة والثاني للمرتبة أي في اللفظ . قوله : ( فمن قرع ) أي خرجت قرعته . وقوله ( عتق منه ) أي من المذكور واحدا بعد واحد ق ل . قوله : ( وإنما لم يعتبر ترتيبها ) أي اللفظي ؛ لأن الواو لا تفيد ترتيبا . قوله : ( نعم إن اعتبر ) استدراك صوري على قوله ( أقرع بينهم ) . قوله : ( أو تمحض ) معطوف على قوله ( فإن تمحض عتقا ) وقوله تبرعات كأن أوصى لزيد بمائة ولعمرو 
ms2081	 بخمسين ولبكر بخمسين ولم يرتب قسط الثلث على الجميع باعتبار المقدار ، ففي هذا المثال إذا كان ثلث المال مائة يعطى زيد خمسين وكل من عمرو وبكر خمسة وعشرين ومثال التقسيط باعتبار القيمة كأن أوصى لزيد بعين قيمتها مائة ولكل من عمرو وبكر بعين قيمتها خمسون ولم يرتب وكان ثلث ماله مائة فيعطى كل من الثلاثة نصف العين التي أوصى له بها . قوله : ( باعتبار القيمة ) أي في المتقومات كأن أوصى بعين . وقوله ( أو المقدار ) أي في المثليات كأن أوصى بمائة دينار . قوله : ( أو اجتمع عتق وغيره ) أي ولم يرتب . قوله : ( فإنه يعتق كله ) لتشوف الشارع للعتق . قوله : ( أو اجتمع الخ ) مقابل قوله متعلقة بالموت . قوله : ( منجزة ) أي وكانت مرتبة ، بدليل قوله : قدم الأول ، وقوله الآتي : فإن وجدت هذه التبرعات دفعة ؛ وقوله ( دفعة ) بضم الدال اه حج . قوله : ( واتحد الجنس ) ليس بقيد لأن مثله ما لو اختلف ، كأن PageV04P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) تصرف واحد من وكلائه ووقف آخر وأعتق آخر دفعة فإنه يقسط الثلث أيضا على الجميع باعتبار القيمة ، فإذا كان ثلث ماله مائة وكانت قيمة كل واحد مما ذكر مائة نفذ من كل ثلثه . وعبارة المنهج : وإذا اجتمع تبرعات متعلقة بالموت وعجز الثلث عنها فإن تمحضت عتقا أقرع وإلا قسط الثلث كمنجزة ، فإن ترتبت قدم أول فأول إلى الثلث . قوله : ( من التشقيص ) أي التبعيض . قوله : ( فروع ) أي ثلاثة . قوله : ( ولا إقراع ) أي بين غانم وسالم لاحتمال أن تخرج القرعة بالحرية لسالم فيلزم إرقاق غانم فيفوت شرط عتق سالم ، فإن لم يخرج من الثلث عتق بقسطه أو خرج مع سالم أو بعضه منه عتقا في الأول وغانم وبعض سالم في الثاني شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( ولو أوصى بحاضر هو ثلث ماله ) كأن قال أوصيت بهذا المال الحاضر لزيد . قوله : ( لم يتسلط موصى له ) لأن تسلطه متوقف على تسلط الوارث على مثلي ما يتسلط عليه والوارث لا يتسلط على ثلثي الحاضر لاحتمال سلامة الغائب ، شرح المنهج . وقد يناقش في منع الموصى له من التسلط على ثلث 
ms2082	 الحاضر بأنه ثابت له على كل حال تلف الغائب أو سلم ؛ لكن لما توقف تسلطه على تسلط الوارث على مثلي ما تسلط عليه وكان الوارث لا يتسلط على ثلثيه لاحتمال سلامة الغائب لم يكن له التسلط على ثلثه اه م د . قوله : ( ولو أوصى بالثلث ) بأن قال : أوصيت بثلث مالي . قوله : ( الثلث ) مبتدأ خبره محذوف ، أي يوصى به أو مفعول ، أي الزم الثلث . قوله : ( والثلث كثير ) مبتدأ وخبر ، وهو محل الدليل ؛ قال لسعد بن أبي وقاص حين مرض بمكة فأتاه النبي يعوده فقال : يا رسول الله أوصي بمالي كله ؟ فقال : ( لا ) ، فقال : فالشطر ؟ فقال : ( لا ) فقال : الثلث ؟ قال النبي : ( الثلث والثلث كثير ) وقوله ( فالشطر ) بالجر على تقدير : فبالشطر ، وبالرفع على تقدير : فالشطر أتصدق به ، وبالنصب على نزع الخافض ، ومثله ( فالثلث ) . وقوله ( الثلث ) بالنصب منصوب بالإغراء أي : الزم الثلث ، ويصح رفعه على أنه فاعل لفعل محذوف ، أي : يكفيك ، أو مبتدأ خبره محذوف ، أي : الثلث كافيك .(@)PageV04P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) ولم يكن له إلا ابنة وكان اسمها عائشة ، وقد قال له النبي : ( لعلك تخلف ) أي تبقى ( بعد هذا الزمان ) فعاش بعد ذلك نحو خمسين سنة اه ؛ وبقيته : ( فإنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ) أي فمنعه من الزيادة لأجل حق الورثة فتوقف على إجازتهم وكان حق الشارح ذكر هذه البقية لأنها محل الدليل لما ادعاه إلا أن يكون أراد إلى آخر الحديث . وقوله ( ورثتك ) إنما عبر بالورثة لأنه اطلع على أن سعدا سيعيش وتأتيه أولاد غير البنت المذكورة ، فكان كذلك فبلغوا عشرة أولاد وذكر له من البنات ثنتا عشرة بنتا ، فعاش بعد المرض المذكور قريبا من خمسين سنة ، فهو من أعلام نبوته . وقوله ( عالة ) أي فقراء ، وهو جمع عائل وهو الفقير ، والفعل منه عال يعيل إذا افتقر ، وأصل عالة عيلة تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ؛ قال في الألفية :(@)(@@) وشاع نحو كامل وكمله(@)(@@) وقوله : ( يتكففون ) أي يسألون الناس بأكفهم ، يقال : تكفف الناس واستكف الناس إذا بسط كفه للسؤال 
ms2083	 أو سأل ما يكف عنه الجوع أو سأل كفا من طعام . وقوله ( أن تذر ) بفتح الهمزة وان والفعل في تأويل مصدر مبتدأ وخير خبره ، والتقدير : أي تركك ورثتك أغنياء خير الخ ، والمصدر مأخوذ من المعنى لأن تذر لا مصدر له .(@)(@@) فائدة : أول من أوصى بالثلث في الإسلام البراء بفتح الباء والراء ممدودا مخففا ابن معرور بمهملات كمقصود وزنا ومعنى ؛ وهو أنصاري خزرجي أسلمي رضي الله عنه أوصى به للنبي وكان قد مات في صفر قبل أن يدخل النبي المدينة بشهر فقبله النبي ورده على ورثته اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( إنها محرمة ) مرجوح أو محمول على ما إذا قصد حرمان الورثة ق ل . وتبع في قوله ( أو محمول ) الأذرعي ، واعتمد م ر في شرحه خلافه . واستشكل بعضهم الحرمة مع التوقف على الإجازة على أن الزيادة غير محققة لاحتمال تغير المال عند الموت بالزيادة إلا أن يقول بنصف مالي مثلا عند الموت ، وقد يقال : إن الحرمة من حيث إتيانه بما لم يرض به ، وفيه نظر ق ل على الجلال . وعبارة سلطان : المعتمد أنها مكروهة وإن قصد حرمان الورثة على أنه لا حرمان أصلا . أما الثلث فإن الشارع وسع له في ثلثه ليستدرك به ما فرط منه فلم يغير قصده ذلك . وأما الزائد عليه فإنما ينفذ إن أجازوه ومع إجازتهم لا ينسب إليه حرمان فهو لا يؤثر في قصده .(@)PageV04P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) قوله : ( إن توقعت أهليته ) بأن كان صبيا أو مجنونا توقعت إفاقته بقول أهل الخبرة ، خرج به ما لو تتوقع كجنون مستحكم أيس من زواله بأن شهد بذلك خبيران ، لأن تصرف الموصي وقع صحيحا بحسب الظاهر فلا يبطل إلا بمانع قوي ، وعلى كل حال فمتى برىء وأجاز بان نفوذها . قوله : ( تنفيذ ) أي لتصرف الموصي ، والقول الثاني أن الزيادة عطية مبتدأة من الوارث وأن الوصية بالزيادة لغو ويترتب على الخلاف أنها لا تحتاج على الأول للفظ هبة من الوارث ولا لتجديد قبول وقبض ولا رجوع للمجيز قبل القبض وتنفيذ من المفلس بخلافه 
ms2084	 على الثاني ، ويترتب على ذلك أيضا الزوائد الحاصلة بعد الموت فإنها للموصى له لا للوارث وله على الثاني لا الموصى له ، وعليهما لا بد من معرفته ما يجيزه من التركة إن كانت بمشاع لا معين ، وينبغي أن يعرف الوارث قدر الزائد على الثلث وقدر التركة ، فلو جهل أحدهما لم يصح كالإبراء من المجهول ولو أجاز الوارث ثم قال : كنت أعتقد قلة التركة فبانت أكثر مما ظننت ؛ قال في الأم والإملاء : يحلف وتنفذ الوصية في الذي كان يتحققه . ولو كانت الوصية بعبد معين مثلا ثم قال ظننت أن التركة كثيرة وأنه خرج من ثلثها فبان خلافه أو ظهر دين لم أعلمه أو بان تلف بعضها وقلنا الإجازة تنفيذ فقولان ، أحدهما ورجحه الروياني : الصحة ؛ لأن الوصية هنا بمعلوم مشاهد بخلاف الوصية بنصف شائع ، والثاني وجزم به المتولي : يحلف ولا تلزم إلا في الثلث كما في المشاع اه . اسعاد زي .(@)(@@) قوله : ( ولا تجوز الوصية أي تكره الخ ) فالمنفي الجواز المستوي الطرفين أي ولا تنفذ بدليل قوله الآتي : إلا أن يجيزها الخ ، فيكون الاستثناء متصلا من عدم النفوذ المقدر ، فاندفع قول ق ل : صوابه أن يقول أي لا تنفذ بدل قوله أي تكره ؛ لأن الاستثناء من عدم النفوذ لا من الكراهة اه لأن الكراهة لا تزول بالإجازة . قوله : ( لوارث ) أي وقت الموت . قوله : ( غير حائز ) أما الوصية للحائز فلاغية ، إذ لا معنى لها فذكر قيودا أربعة . قوله : ( بزائد على حصته ) أما بقدر حصته ففيه تفصيل يأتي في قوله والوصية لكل وارث بقدر حصته الخ . وحاصل التفصيل أنه إن كانت الوصية لكل وارث بقدر حصته شائعا فهي لغو وإن كانت لبعضهم بقدر حصته صحت كما يأتي توضيحه تأمل . قوله : ( أصحاب السنن ) وهم أربعة : أبو داود والترمذي وابن ماجه والنسائي . ونظمها بعضهم بقوله :(@)PageV04P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) أعني أبا داود ثم الترمذي(@)(@@) والنسائي وابن ماجه فاحتذى(@)(@@) قوله : ( إلا أن يجيزها ) أي فتنفذ وهو استثناء منقطع ؛ لأن قوله ( ولا تجوز ) أي تكره ، ولو أجازها الورثة . وعبارة م د : قوله 
ms2085	 ( إلا أن يجيزها الخ ) هذا يقتضي أن الاستثناء منقطع لأنه من الكراهة وهي لا تزول بالإجازة فلو فسر عدم الجواز بعدم النفوذ كان أحسن بل هو الصواب كما قاله ق ل ، فيكون الاستثناء عليه متصلا اه . وكتب المرحومي على قوله ( إلا أن يجيزها الخ ) : أي ولو كانت الوصية بدون الثلث ، قال في الروض وشرحه : فإن أجازوا فلا رجوع لهم ولو قبل القبض بناء على الأصح من أن إجازتهم تنفيذ للوصية لا ابتداء عطية منهم وولاء من أجازوا عتقه الحاصل بالإعتاق في مرض الموت أو بعد الموت بحكم الوصية ثابت للميت يستحقه ذكور العصبة اه . وكتب أيضا : قال في الروض وشرحه : ولا أثر للإجازة قبل موته ولا مع جهل قدر المال كالإبراء عن مجهول ، نعم إن كانت الوصية بعبد له مثلا معين صحت إجازتهم فيه لأن العبد معلوم والجهالة في غيره ، وإن ادعى المجيز الجهل بقدر التركة في غير المعين بأن قال كنت أعتقد قلة المال وقد بان خلافه صدق بيمينه في دعوى الجهل وتنفذ الوصية فيما ظنه بأن أوصى لوارث بثلث ماله فأجازها باقي الورثة ظانا قلة المال ؛ هذا إذا لم تقم بينة بعلمه بقدر المال عند الإجازة وإلا فلا يصدق فتنفذ الوصية في الجميع وإن لم يوجد قبض عند الإجازة بناء على أنها تنفيذ .(@)(@@) قوله : ( المطلقين التصرف ) أما المحجور عليهم فيوقف الأمر إلى كمالهم ، ولا يجوز للولي أن يجيز ولا أن يرد . قوله : ( بإسناد صالح ) أي ليس بضعيف ولم يرتق إلى درجة الصحيح ، برماوي اه . قوله : ( ثم انتقل إرثه ) أي الموصي . قوله : ( يصرف إليه ) أي إلى الإنسان الموصى له مع كونه وارثا عاما لأن الإرث حينئذ للمسلمين وهو منهم ، وتسمية هذا الشخص الموصى له وارثا عاما لأنه من أفراد الوارث العام وهو جميع المسلمين لأن الإمام لا يرث لنفسه خاصة بل لجميع المسلمين وهو منهم شيخنا . قوله : ( ولا يحتاج إلى إجازة الإمام ) أي مع كونه من أفراد الوارث العام . قوله : ( بماله كله ) الظاهر أنه ليس بقيد ، بل مثله ما 
ms2086	 إذا أوصى ببعضه لأنه يستحق الجميع بلا وصية لأنه حائز لجميع التركة . قوله : ( لوارث ) أي لكل وارث إذ هي التي فيها التفصيل بين المشاع والمعين . وقوله ( بين المشاع ) أي فلا تصح وقوله والمعين أي فتصح .(@)PageV04P057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يحتاج إلى إجازة في الأصح ) لأنه لو وقفها على أجنبي لم يتوقف على إجازتهم فكذا عليهم ؛ ولأن تصرفه في ثلث ماله نافذ ، فإذا تمكن من قطع حق الوارث عن الثلث بالكلية فتمكنه من وقفه عليه أولى كما في شرح الروض ؛ ولأنه لما لم يضر أحد الورثة لم تتوقف على الإجازة وفارق الوصية لأنها تمليك .(@)(@@) قوله : ( فإذا قبل لزمه الخ ) عبارة حج فإذا قبل وأدى الابن ما شرط عليه أخذ الوصية ولم يشارك بقية الورثة الابن فيما حصل له . ويوجه بأنه لم يحصل له من مال الميت شيء يتميز به حتى يحتاج لإجازة بقية الورثة وعليه فلا يكون من الوصية لوارث ، إلا أن يقال إنه لما علق وصيته لزيد على ما ذكر جعل كأنه وصية لوارث تأمل . قوله : ( لزمه دفعها إليه ) ولا حاجة إلى إجازة بقية الورثة ؛ لأن الوارث لم يتلق عن الميت وإنما تلقى عن الأجنبي . قوله : ( وله ابن فمات ) أي الابن . قوله : ( صحت ) مقتضاه أنها قبل حدوث الابن باطلة مع أنها لوارث فهي صحيحة أيضا لكنها موقوفة على إجازة الوارث . وأجيب بأن المفهوم فيه تفصيل وهو أن الأخ إذا كان حائزا بطلت ، وإن كان غير حائز صحت وتنفذ بإجازة الوارث . قوله : ( فهي وصية لوارث ) أي فلا تنفذ . قوله : ( والوصية ) مبتدأ ، وقوله ( لغو ) خبر ؛ قال ابن حجر : ويظهر أنه لا يأثم بذلك لأنه مؤكد للمعنى الشرعي لا مخالف له بخلاف تعاطي العقد الفاسد اه مرحومي . قوله : ( بقدر حصته ) أي شائعا وقوله بقدر حصته ليس قيدا كما علم مما مر في المتن ، بل لو PageV04P058 """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) أوصى بزائد وأجاز الوارث صح ويشارك في الباقي شيخنا . قوله : ( بينهم ) أي بين البعض الموصى له وبين الاثنين . قوله : ( والوصية لكل وارث ) مبتدأ ، وقوله ( صحيحة ) خبر 
ms2087	 . قوله : ( ولكن يفتقر الخ ) هذا راجع للمقيس ، وهو ما لو أوصى لأحد ابنيه بعبد الخ . قوله : ( لاختلاف الأغراض ) أي بسبب اختلاف الأعيان . يؤخذ من هذا أن الكلام في المتقوم بخلاف المثلي فإنه لا تختلف الأغراض في أعيانه ، قال البرلسي : ومن هذا التعليل تعلم أنه لا يجوز إبدال مال الغير بمثله . قوله : ( من كل مالك ) ولو مآلا ولو مبعضا . وقوله ( حر ) لعل الشارح زاده مع قول المتن مالك لإخراج المكاتب فإنه يملك ملكا ضعيفا . قوله : ( ولو كافرا ) وإن أسر ورق بعدها . والتنظير فيه بأن القصد منها أي الوصية زيادة الأعمال بعد الموت ، وهو أي الكافر ، لا عمل له بعده يرد بأن المنظور إليه فيها بطريق الذات كونها عقدا ماليا لا خصوص ذلك ومن ثم صحت صدقته وعتقه كما في زي وح ل وم ر ، قال ع ش عليه : على أنه قد يقال إنه يجازى عليها في الدنيا وإن كان الموصى به لا يستحقه الموصى له إلا بالقبول بعد الموت اه ؛ وعبارة س ل : أي وإن استرق بعدها وماله عندنا بأمان ومات حرا ، أي فإن مات رقيقا تبين أن ماله كله فيء اه . وقوله ( وماله ) أي والحال ، وقوله ( عندنا بأمان ) مفهومه أنه إن لم يكن له مال عندنا وقت الوصية لم تصح وإن صار ماله عندنا وقت الموت أو أسلم ولعله غير مراد لأنهم إنما احترزوا به عما لو كان ماله بدار الحرب وبقي فيها كما ذكره ع ش على م ر . وفارق عدم انعقاد نذره بأنه قربة محضة بخلافها اه . قوله : ( لصحة عبارتهم ) بدليل صحة إقرارهم بالطلاق والعقوبة . قوله : ( واحتياجهم للثواب ) وهو في المسلم ظاهر وفي الكافر لاحتمال أن يخفف عنه عذاب غير الكفر اه ع ش . قوله : ( ومغمى عليه ) استثنى الزركشي ما لو كان سببه سكرا عصى به وكلامه منتظم فتصح وصيته اه س ل . قوله : ( ولو مكاتبا ) أي ما لم يأذن له السيد ، فإن أذن له فيها صحت ، وحينئذ فإن عتق فالأمر ظاهر ، وإن مات قبل العتق والأداء تعلق 
ms2088	 الموصى له بما كان في يده قبل الموت كما في سائر تبرعاته بإذن السيد ، وإن لم تستمر كتابته بأن عجز نفسه ومات رقيقا بطلت ، ولا يشترط تعيين السيد في إذنه قدرا بل يكفي إطلاقه ويحمل على الثلث .(@)PageV04P059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) وهل تشمل وصيته بإذن سيده العتق أيضا لأن رقه ينقطع بالموت كما قيل به في المبعض ؟ الظاهر الشمول ؛ لكن هل يتوقف على إذن السيد فيه بخصوصه أو يكفي العموم ؟ كل محتمل . قوله : ( ولعدم ملك الرقيق ) أي في غير المكاتب وضعفه فيه اه ع ش . وهو معطوف على سائر العقود ، وأما المبعض فتصح وصيته ولو بالعتق لأن الرق ينقطع بالموت إن فرض أنه لم يعتق قبل ذلك اه كما ذكره زي وح ل . قوله : ( والسكران ) أي المتعدي ؛ لأنه المراد عند الإطلاق لصحة تصرفاته عقدا وحلا .(@)(@@) قوله : ( أو قتل ) أي المرتد . قوله : ( والموصى له الخ ) . حاصله أنه إن كان غير جهة اشترط له شروط أربع : أن يتصور له الملك فلا تصح لدابة ، وأن لا يكون مبهما فلا تصح لأحد هذين ، وأن لا يكون معصية فلا تصح بمسلم لكافر ولا بمصحف له ، وأن يكون موجودا عند الوصية فلا تصح لمن سيوجد ؛ وإن كان جهة اشترط أن لا يكون معصية فلا تصح لعمارة كنيسة ولا للقطاع ولا للمحاربين ولا للمرتدين . قوله : ( إما أن يكون معينا الخ ) أو رد عليه صحتها مع عدم ذكر جهة ولا شخص كأوصيت بثلث مالي ويصرف للفقراء والمساكين أو بثلثه لله تعالى ويصرف في وجوه البر . ويجاب بأن من شأن الوصية أن يقصد بها أولئك فكان إطلاقها بمنزلة ذكرهم ففيه ذكر جهة ضمنا وبهذا فارق الوقف فإنه لا بد فيه من ذكر المصرف اه م ر وزي .(@)(@@) قوله : ( لكل متملك ) بكسر اللام المشددة ، أي من يملك حال الوصية ولو من الجن ومن الوصية للتملك الوصية لرقيق ؛ لأنها محمولة على الوصية لسيده وإن لم يقصد السيد ويقبلها الرقيق وإن نهاه السيد دون السيد ، وإن مات الرقيق قبل قبوله فلا يصح قبول السيد 
ms2089	 ، فإن كان الرقيق قاصرا أو مجنونا فهل ينتظر كماله أو يقبل السيد كولي الحر ؟ قال شيخ الإسلام : الظاهر الثاني . ولو أجبر السيد العبد على القبول لم يصح على الأوجه ، ولو عتق قبل موت الموصي فالوصية له أو عتق بعضه فله منها بقدر ما عتق والباقي لمالكه ، وإن عتق بعد موته ولو قبل القبول فهي للسيد ، ولو قارن العتق الموت ففيه نظر ولا يبعد أنه كالعتق قبله . فلا تصح الوصية لدابة سيأتي تقييده بما إذا لم يفسر الوصية لها بعلفها ، فإن فسره بذلك صحت فكان على الشارح أن يذكره هنا بجنبه . وعبارة شرح م ر : وإن أوصى لدابة وقصد تمليكها أو أطلق فباطلة PageV04P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) لأن مطلق اللفظ للتمليك وهي لا تملك . وفارقت العبد حالة الإطلاق بأنه يخاطب ويتأتى قبوله ، وقد يعتق قبل موت الموصي بخلافها . وقياس ما مر من صحة الوقف على الخيل المسبلة كما قاله الزركشي صحة الوصية لها بل أولى أي عند الإطلاق ؛ اه بحروفه . قوله : ( وقضية هذا ) أي قوله ( بأن يتصور له الملك ) وقوله ( لا تصح لميت ) أي كالوقف عليه لأنه ليس أهلا للملك . قوله : ( عدم المعصية ) فلا تصح لأهل الحرب ولا لأهل الردة . قوله : ( وأن يكون معينا ) فيه أن هذا الشرط عين المشروط ؛ لأن القسم الأول أن يكون معينا ، ومن عبر في القسم الأول بأن يكون غير جهة سلم من هذا ، فلعل هذا التعبير سرى إليه منه تأمل . والصواب إبدال المعين بأن لا يكون مبهما ، والأولى أن يقول بدل معين وأن لا يكون مبهما أخذا من كلامه بعد . وعبارة م د . قوله : ( معينا ) المراد به ما قابل الجهة فشمل المتعدد كأولاد زيد . قوله : ( فلا تصح لكافر بمسلم ) نعم إن أسلم عند الموت صحت له ع ش . قوله : ( ولا لأحد هذين ) إذ لا يصح تمليك المبهم وأما أعطوا هذا لأحد هذين ، فإنه يصح لأنه تفويض للمخاطب ليعطي أيهما شاء فيختار من شاء منهما . وعبارة سم : لأن تمليك المبهم لا يصح ، بخلاف أعطوا لأن التمليك من غيره لا 
ms2090	 منه فلا يضر الإبهام بالنسبة له . قوله : ( نعم إن قال أعطوا الخ ) بهمزة قطع ووصلها غلط . والفرق بين لفظ العطية وغيره أن لفظ العطية تفويض لغيره وهو لا يعطي إلا معينا ولهذا صح به لأحد هذين الرجلين اه س ل . قوله : ( صح ) لأنه فوض الأمر هنا للوارث بخلاف ما قبلها وأيضا فالأولى تملك بالقبول بعد الموت والثانية لا تملك إلا بإعطاء الوارث اه شرح البهجة ، أي فيعطيه الوارث لمن شاء منهما .(@)(@@) قوله : ( ولا لحمل سيحدث ) أي وإن جعل تابعا لموجود بخلاف الوقف . والفرق أن الوصية تمليك فلا تصح لغير موجود ، بخلاف الوقف فإن المغلب فيه القربة والمعتمد الصحة كالوقف . وعبارة البرماوي : نعم إن جعل المعدوم تبعا للموجود كأن أوصى لأولاد زيد الموجودين ومن سيحدث له من الأولاد صحت لهم تبعا قياسا على الوقف ، وهذا هو المعتمد . والفرق بأن من شأن الوصية أن يقصد بها معين موجود بخلاف الوقف لأنه للدوام المقتضي لشموله للمعدوم ابتداء مرجوح اه .(@)PageV04P061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) قوله : ( يؤخذ الخ ) هذا الأخذ ممنوع إذ لا تلازم بين اعتبار تصور الملك في الموصى له وكون الموصى به مملوكا للموصي وقت الوصية ، وقد تقدم الجزم بعدم اشتراط وجود الموصى به وقت الوصية فضلا عن كونه مملوكا . وكان الأولى أخذ ذلك من قول المصنف من كل مالك ، فإنه صريح فيه ؛ وقد تقدمت هذه المسئلة وأعادها الشارح لأجل الخلاف المذكور فيها . قوله : ( قياس الباب الصحة ) معتمد ، أي لأنها تصح بالمعدوم . قوله : ( ولو فسر الوصية للدابة ) هذا متعلق بقوله فيما مر . بقوله : فلا تصح الوصية لدابة فالأولى تقديمه عقبه لأنه تقييد له ، فلو مات قبل التفسير رجع إلى وارثه ، فإن قال : أراد العلف صحت وإلا حلف وبطلت ، فإن قال : لا أدري ما أراد بطلت فتصح في صورة وتبطل في صورتين ، ولو تنازع الوارث ومالك الدابة فقال المالك أراد تمليكي والوارث تمليكها صدق الوارث بيمينه لأنه غارم ، ومثل الدابة الدار ، فلو قال : أوصيت لهذه الدار بكذا وفسر بعمارتها صح ذلك . قوله : ( في علفها ) بسكون اللام 
ms2091	 مصدر ، وبفتحها وهو المأكول . قوله : ( صح ) فمحمل عدم الصحة ما إذا قصد تمليكها أو أطلق . قوله : ( لأن علفها على مالكها ) هذا يفيد أنه لا بد أن يكون لها مالك ، فالوصية لعلف الطيور الغير المملوكة باطلة ، وهو كذلك كالوقف عميرة . قوله : ( ويتعين الصرف الخ ) أي ما لم تدل قرينة ظاهرة على أنه إنما قصد مالكها . وإنما ذكرها تجملا أو مباسطة ، وإلا ملكها ملكا مطلقا ، كما لو دفع درهما لآخر وقال له اشتر به عمامة مثلا ، ومثل ذلك ما لو ماتت الدابة التي تعين الصرف إليها أي فيملك الوصية مالكها ملكا مطلقا كما في شرح م ر . ولو انتقلت الدابة المذكورة لمشتر انتقلت الوصية معها فهي للمشتري إن كان ذلك قبل موت الموصي ، فإن بيعت بعده فالوصية للبائع ، فإذا قبلها صرفها للدابة وإن صارت ملك غيره . قوله : ( ولا يسلم علفها للمالك ) أي لا يجبر الوارث على ذلك . قوله : ( بل يصرفه الوصي ) أي عليها . قوله : ( ولو بنائبه ) أي ولو كان النائب مالك الدابة . ولو توقف الصرف على مؤنة كأن عجز الوصي أو الحاكم عن حمل العلف أو تقديمه إليها أو كان ذلك مما يخل بمروءته ولم يتبرع بها أحد فهل تتعلق تلك المؤنة بالموصى به فتصرف منه لأنها من تتمة القيام بتلك الوصية أو تتعلق بمالك الدابة ؟ فيه نظر ، والذي يظهر هو الأول ولو أوصى بعلف لدابة لا تأكله عادة ، فهل تبطل الوصية أو يصرف لمالكها ؟ فيه نظر ، والثاني غير بعيد . ولو كان العلف الموصى به PageV04P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) مما تأكله عادة لكن عرض لها امتناعها من أكله فيحتمل أن يقال إن أيس من أكلها إياه عادة صار الموصى به للمالك كما لو ماتت وإلا حفظ إلى أن يتأتى أكلها اه سم على حج .(@)(@@) قوله : ( وتصح لكافر ) تعميم في قول المتن ( لكل متملك ) . قوله : ( ولو حربيا ) أي وإن صرح بقوله لفلان الحربي . وقوله ( ومرتدا ) أي لم يمت على ردته ؛ مرحومي . وخالف الوقف بأنه صدقة جارية فاعتبر في الموقوف عليه الدوام والمرتد والحربي لا دوام 
ms2092	 لهما اه مدابغي . ومثله ح ل . واعتمد ع ش أنه إذا صرح بذلك لا تصح لأن تعليق الحكم بمشتق يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق فكأنه قال : أوصيت لفلان لأجل حرابته أو ردته فتفسد الوصية لأنه جعل الكفر حاملا على الوصية . وصورة الصحيحة أن يقول : أوصيت لفلان ولم يزد وكان في الواقع حربيا أو مرتدا فيكون المقصود ذاتهما لا وصفهما . قوله : ( فيقتله ) فهو قاتل باعتبار الأول وخبر : ( ليس للقاتل وصية ) ضعيف ساقط ، ولو صح حمل على الوصية لمن يقتله اه . أما لو أوصى لمن يرتد أو يحارب أو يقتله أو يقتل غيره عدوانا فلا يصح لأنها معصية ، شرح المنهج . وقوله ( عدوانا ) مفهومه صحة الوصية لمن يقتل خطأ سم . وقضيته صحة وصية الحربي لمن يقتله ، ولا يبعد أن يقاس بالحربي كل من تحتم قتله كالزاني المحصن ، ولا نظر لتعزير قاتل نحو الزاني المحصن بغير إذن الإمام بخلاف قاتل الحربي لأن ذلك لمعنى خارج وهو الافتيات على الإمام اه سم . قوله : ( ولحمل ) ويقبل له وليه ولو وصيا بعد الانفصال حيا ، فلو قبل قبله لم يكف كما جرى عليه ابن المقري . وقيل : يكفي ، كمن باع مال أبيه الخ ؛ وصححه الخوارزمي اه س ل . قوله : ( حيا حياة مستقرة ) فإن انفصل ميتا ، فإن كان قبل موت الموصي بطلت وإن كان موته بعد موت الموصي لم تبطل ، فإن كان الولي قبل الوصية للحمل أخذها ورثة الحمل وإن كان لم يقبل قبل الآن وأخذ الوصية لورثة الحمل .(@)(@@) فرع : أوصى بحمل لحمل ، فإن ولدا لستة أشهر صحت الوصية أو لأكثر من أربع سنين لم تصح ، وكذا إن ولد أحدهما لأقل من ستة أشهر والآخر لأكثر من أربع سنين اه س ل .(@)(@@) قوله : ( لدون ستة أشهر منها ) أي الوصية ، أي وكانت فراشا . قال ق ل على التحرير : علم من كلامه أن الستة ملحقة بما فوقها لاشتراط عدم الفراش معها وأن الأربع سنين ملحقة بما دونها ، وهو الراجح . قوله : ( للعلم بأنه كان موجودا ) لا يقال العلم ممنوع لأنه قد ينفصل لدون 
ms2093	 ستة أشهر ولا يكون عند الوصية لجواز أن يمكث في البطن دون ستة أشهر ؛ لأنا نقول لو سلمنا ذلك لا يضر لأنه خلاف العادة فلا يمنع غلبة الظن المرادة هنا بالعلم اه سم . قوله : ( أو لأكثر منه ) أي من الدون بأن ولدته لستة أشهر فما فوق إلى أربع سنين .(@)PageV04P063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) قوله : ( ولم تكن المرأة ) أي بعد الوصية ، قال في شرح المنهج : لأن الظاهر وجوده عندها لندرة وطء الشبهة وفي تقدير الزنا إساءة ظن ، نعم لو لم تكن فراشا قط لم تصح الوصية اه . وقوله : ( لأن الظاهر وجوده عندها ) لأنه يمكن أنه أوصى له عقب العلوق فيما إذا انفصل لأربع سنين فأقل فالأربعة ملحقة بما دونها كما مر ، وقوله أي شرح المنهج لندرة وطء الشبهة أي من غير ضرورة تدعو إلى ذلك ، فلا يرد إذا ولدته لدون ستة أشهر ولم تكن فراشا فيتعين حمله على وطء الشبهة أو الزنا . وعبارة سم قوله : ( لندرة وطء الشبهة ) أي ولم يلتفت لذلك فيما إذا كانت فراشا لوجود ما يحال عليه وهو الفراش اه . وقوله : ( نعم لو لم تكن ) أي ووضعته لستة أشهر فأكثر فلو وضعته لدونها فإنها تصح إذ غايته أنه من زنا أو شبهة ، وذلك لا يمنع كما أفاده ع ش . وقوله : ( لم تصح الوصية ) لانتفاء الظهور حينئذ وانحصار الطريق في وطء الشبهة أو الزنا اه . قوله : ( لزوج أو سيد ) أي أمكن كون الحمل منه بأن لا يكون كل منهما ممسوحا ولا غائبا في جميع المدة .(@)(@@) قوله : ( فإن كانت فراشا له ) أي الأحد . وقوله : ( أو انفصل ) أي أو لم تكن فراشا لكن انفصل الخ . وفي ق ل على الجلال : المراد بالفراش وجود وطء يمكن كون الحمل منه بعد وقت الوصية وإن لم يكن من زوج أو سيد ، بل الوطء ليس قيدا إذ المدار على ما يحال وجود الحمل عليه اه . قوله : ( وتصح لعمارة مسجد ) أي إنشاء أو ترميما كما في م ر ، فما في ق ل من قوله مسجد موجود ليس قيدا 
ms2094	 شيخنا . وعبارة شرح م ر : وتصح لعمارة مسجد . وكذا إن أطلق في الأصح بأن قال أوصيت به للمسجد وإن أراد تمليكه لما مر في الوقف أنه حر يملك أي منزل منزلته ، وتحمل على عمارته ومصالحه عملا بالعرف ، ويصرفه الناظر للأهم والأصلح باجتهاده اه ؛ أي فليس للوصي الصرف بنفسه بل يدفعه للناظر أو لمن أقامه الناظر ، ومنه ما يقع الآن من النذر لإمامنا الشافعي رضي الله عنه أو غيره من ذوي الأضرحة المشهورة فيجب على الناظر صرفه لمتولي القيام بمصالحه وهو يفعل ما يراه فيه . ومنه أن يصنع بذلك طعاما أو خبزا لمن يكون بالمحل المنذور عليه لخدمته الذين جرت العادة بالانفاق عليهم لقيامهم بمصالحه ، ولو أوصى بدراهم لكسوة الكعبة أو الضريح النبوي وكانا غير محتاجين لذلك حالا وفيما شرط من وقفه لكسوتهما ما يفي بذلك فينبغي أن يقال بصحة الوصية ويدخر ما أوصى به أو تجدد له كسوة أخرى لما في ذلك من التعظيم اه ع ش . قوله : ( ومصالحه ) عطف عام أي ولو غير ضرورية . قوله : ( ومطلقا ) بأن يقول أوصيت به للمسجد ، ومثله الوصية للكعبة والضريح النبوي فيصرف لمصالحهما الخاصة بهما كترميم ما وهى أي سقط من الكعبة دون PageV04P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) بقية الحرم والأوجه صحتها كالوقف على ضريح الشيخ الفلاني ، ويصرف فيما يصلح قبره والبناء عليه الجائز ومن يخدمه أو يقرأ عليه ، ويؤيده أيضا صحتها ببناء قبة على قبر ولي أو عالم في غير مسبلة ، ومثل ذلك القناطر والجسور والآبار المسبلة اه ع ش . أما إذا قال أوصيت به للشيخ الفلاني ولم ينو ضريحه أو نحوه فباطلة ، وإذا أوصى لمسجد فيشترط قبول ناظره ، قال ع ش : بقي ما لو قال لعمارة مسجد كذا هل تصح الوصية أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول . ويؤخذ من تركته ما يعمر به ما يسمى عمارة عرفا ، وهل يتوقف على إنشاء صيغة وقف أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني ، حيث كانت العمارة ترميما أوصى به ، أما لو أوصى بإنشاء مسجد فاشترى قطعة أرض وبناها مسجدا 
ms2095	 فالظاهر أنه لا بد من الوقف لها ولما فيها من الأبنية من القاضي أو نائبه ، ولو كان المسجد غير محتاج لما أوصى له به حالا فينبغي حفظ ما أوصى له به حيث توقع زمان يمكن فيه التصرف ، فإن لم يتوقع كأن كان محكم البناء بحيث لا يتوقع له زمان يصرف فيه ما أوصى به فالظاهر بطلان الوصية وصرف ما عين لها للورثة . قوله : ( وبحث الرافعي صحتها ) وإن قصد تمليك المسجد وهو المعتمد ، وعلم من تعليله بأن للمسجد ملكا الخ الفرق بينه وبين الدابة وخرج بنحو المسجد الوصية لدار لعمارتها فباطلة ق ل . قوله : ( بأن للمسجد ملكا ) الباء للسببية أي بأن الصيغة التي فيها للمسجد بأن قال جعلته للمسجد تكون ملكا له والصيغة التي فيها عليه بأن قال جعلته عليه تكون وقفا عليه ، فيكون ملكا خبر يكون المحذوفة أي بأن للمسجد أي هذا اللفظ يكون ملكا ومثله وقفا شيخنا ، ونقل أيضا عن البابلي ؛ فالتعبير باللام يفيد الملك وبعلى يفيد الوقف اه . قوله : ( وتجوز الوصية في سبيل الله ) كأوصيت بثلث مالي في سبيل الله أو لسبيل الله وتصرف لفقراء الزكاة ، ولو قال أوصيت بكذا لله صح وصرف لوجوه البر ، وإن لم يقل لله صح وصرف للمساكين اه سم اه م د . قوله : ( إلى الغزاة ) أي المتطوعين بالجهاد قياسا على الزكاة فإنه لا يعطى منها إلا المتطوع . قوله : ( من أهل الزكاة ) أي من الأصناف الثمانية اه . قوله : ( أن لا تكون جهة معصية ) أي ولا مكروهة فخرج الوصية ببناء قبر له في غير الأرض المسبلة فإنه مكروه فلا تصح الوصية به . قوله : ( كعمارة كنيسة ) ولو كانت العمارة ترميما . وهذا في الكنائس التي حدثت بعد بعثة نبينا محمد ، أما ما وجد منها قبل شريعة عيسى عليه السلام فحكمها حكم PageV04P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) مساجدنا ولا يمكن النصارى من دخولها إلا لحاجة بإذن مسلم كمساجدنا ، كذا نقل عن إفتاء السبكي ؛ وحينئذ فيصح الوقف عليها وإن كانت للتعبد لأن الذين يتعبدون فيها الآن هم المسلمون دون غيرهم وإن سميت 
ms2096	 كنيسة اه ع ش على م ر . قوله : ( للتعبد ) أي موضوعة ومجعولة للتعبد فيها ، بخلاف كنيسة تنزلها المارة ولو من أهل الذمة أي مجعولة لذلك أو صارت معروفة بذلك وإن كانت في الأصل مجعولة للتعبد ، ومنه الكنائس التي في جهة بيت المقدس التي تنزلها المارة فإن المقصود ببنائها التعبد ونزول المارة طارىء كما في ع ش على م ر . قوله : ( وكتابة التوراة والإنجيل ) أي المبدلين . قوله : ( تعظيما لها ) أي كنيسة التعبد . قوله : ( فالوصية جائزة ) أي حيث لم يكونوا مقيمين للتعبد فيها م ر . قوله : ( أو كافر ) وإن اعتقدها حراما اعتبارا باعتقادنا سم . قوله : ( لأن القصد ) علة لقوله : ( أن لا تكون جهة معصية ) . قوله : ( الصيغة ) المراد بالصيغة هنا الإيجاب ، وأما القبول فسيأتي ، ولا بد منه لفظا كما أفتى به الرملي وإن قال حج يشبه الاكتفاء بعدم الرد ولو تراخى القبول وإن لم يوافق الإيجاب بخلاف الهبة على المعتمد فإنها كالبيع وإنما لم يشترط الفور ؛ لأنهم لما تسامحوا في عدم اتصال القبول بالإيجاب في الوصية تسامحوا في الفور أيضا م د على التحرير . قوله : ( بعد موتي ) راجع للثلاثة قبله كما صرح به الشارح ، فلو لم يقل بعد موتي ففي صورة وهبته يكون هبة ولا عبرة بنية الوصية لو نواها ، ثم إن كان في الصحة نفذ من رأس المال وإن كان في المرض حسب من الثلث ، وأما في صورة هو له فإقرار ، وأما في صورة أعطوه له يكون كناية في الوصية ، ومثل قوله بعد موتي قوله بعد عيني وإن قضى الله علي وأراد الموت ؛ قال في شرح الروض : لا قوله وهبته له بدون بعد موتى فلا يكون وصية وإن نوى الوصية لأنه وجد نفاذا في موضوعه وهو التمليك المنجز في حال الحياة ، فلا يكون كناية في غيره وهو الوصية ، ثم إن كان هذا في PageV04P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) مرض موته حسب من الثلث كالوصية وإن كان في الصحة أو مرض لم يمت فيه فمن رأس المال . واستوجه ابن حجر أنه لو قال : من ادعى علي 
ms2097	 شيئا أو أنه وفي مالي أي الذي لي عنده فصدقوه بلا يمين كان وصية ، فإن قال في الثانية : صدقوه بيمين بلا بينة لم تكن وصية ؛ لأنه لم يسمح له بشيء وإنما قنع منه بحجة دون حجة وهذا مخالف لأمر الشرع فليكن لغوا ويكلف البينة وأنه لو قال ما يدعيه فلان فصدقوه أنه لا يبعد أن يكون وصية أيضا اه س ل . قوله : ( كهو له من مالي ) لاحتماله الوصية والهبة فافتقر إلى نية ، فلو مات ولم تعلم نيته بطلت لأن الأصل عدمها والإقرار هنا غير متأت لقوله من مالي اه م د . قوله : ( وأولى ) لأن البيع عقد معاوضة وكفى فيه ذلك فالوصية أولى ، وأيضا البيع يشترط فيه اتصال القبول بالإيجاب بخلاف الوصية . قوله : ( مع قبول ) أي لفظي بعده ، فلا يكفي الفعل ، وهو الأخذ على المعتمد . وعبارة شرح م ر : قال الزركشي : وظاهر كلامهم أن المراد القبول اللفظي ، ويشبه الاكتفاء بالفعل وهو الأخذ كالهدية والأوجه الأول اه . وظاهر أنه لا حاجة إلى القبول فيما لو كان الموصى به إعتاقا كأن قال : أعتقوا عني فلانا بعد موتي ، بخلاف ما لو أوصى له برقبته فإنه يحتاج إلى ذلك لاقتضاء الصيغة له شرح المنهج . قوله : ( معين ) المراد به ما قابل الجهة ، فيشمل ما إذا أوصى لجماعة محصورين كأوصيت لبني فلان فيشترط قبول كل واحد منهم شيخنا . قوله : ( ولا تجب التسوية بينهم ) أي وإن انحصروا ق ل ؛ لكن في شرح م ر أنها تجب التسوية بينهم إن انحصروا ويشترط قبولهم حينئذ شيخنا . قوله : ( إذ لا حق له ) أي للموصى له . قوله : ( فأشبه ) أي الرد . قوله : ( وبالعكس ) أي ولمن رد في الحياة القبول بعد الموت . قوله : ( بين الموت والقبول ) بأن رد بعد الموت ثم قبل فالمعول عليه الرد والقبول باطل . قوله : ( كما صححه النووي ) معتمد ، وقوله وإن صحح في تصحيحه الصحة ضعيف .(@)PageV04P067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) قوله : ( قبل الموصي ) أو معه م ر . قوله : ( الذي ليس بإعتاق ) لا حاجة لاستثناء هذا لأنها لم تدخل في قوله وملك الموصى له 
ms2098	 لأنه ليس فيها موصى له بل فيها وصية بإعتاق اللهم إلا أن يقال إن الرقيق موصى له ضمنا فكأنه أوصى له برقبته أو يقال الاستثناء منقطع شيخنا . قوله : ( ويطالب الوارث الموصى له ) فإن أراد التخلص منها أي من المؤن فليرد الوصية . وقوله : ( الموصى له ) مفعول به ، ولو أخره بعد قوله أو القائم مقامهما ليكون مؤخرا عن الفاعل وما عطف عليه لكان أظهر . قوله : ( أو القائم مقامها ) أي القائم مقام الوارث من ولي ووصي والقائم مقام الرقيق إذا كان صغيرا أو مجنونا هو الحاكم ، اه ميداني . قوله : ( أو يرد ) الأولى ولم يرد . قوله : ( أما لو أوصى الخ ) محترز قوله ( ليس بإعتاق ) . قوله : ( فالملك فيه للوارث ) فبدله لو قتل له ، نعم كسبه له لا للوارث كما صححه في البحر لتقرر استحقاقه العتق وهو المعتمد شرح م ر . قوله : ( فالمؤنة عليه ) بأن تراخى عتقه عن موت الموصي ، أي والفوائد له ق ل . قوله : ( وللموصي رجوع الخ ) أي يجوز له ، وهذا بحسب الأصل وإلا فإن غلب على ظنه أن الموصى له يصرفه في مكروه كرهت أو في محرم حرمت فيقال هنا بعد حصول الوصية : إذا عرض للموصى له ما يقتضي أنه يصرفها في محرم وجب الرجوع أو في مكروه ندب الرجوع أو في طاعة كره الرجوع اه ع ش على م ر . قوله : ( في وصيته ) خرج التبرع المنجز ولو في مرض الموت فلا رجوع فيه ق ل . قوله : ( بنحو نقضتها ) ولا يقبل قول الوارث بالرجوع ولا ببينته به ، إلا إذا تعرضت بصدوره قبل الموت ، ولا يكفي قولها رجع عن وصاياه وهذا وما بعده من الرجوع بالقول وسيذكر الرجوع بالفعل لقوله وخلطه برا الخ . قوله : ( هذا لوارثي ) بخلاف هذا تركتي . قوله : ( وبنحو بيع ) أي وإن حصل بعده فسخ . قوله : ( ورهن ) PageV04P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) وكذا هبة ولو فاسدين . قوله : ( بيع ورهن ) أي ولو بلا قبض فيهما ، وكذا يقال في الهبة . قوله : ( ولو بلا قبول ) راجع للثلاثة ، وانظر كيف هذا مع أنها لا تسمى بذلك إلا إذا وجد 
ms2099	 القبول . ويجاب بأنها تطلق على الفاسد أيضا وهي تسمى عقودا فاسدة بدون ذلك اه . قوله : ( وبوصية بذلك ) أي بالبيع وبالرهن والكتابة في الموصى به ، مثل : إذا مت فبيعوه الخ . قال في شرح المنهج : ولو أوصى لزيد بمعين ثم وصى به لعمرو فليس رجوعا بل يكون بينهما نصفين ، ولو أوصى به لثالث كان بينهم أثلاثا وهكذا اه . وقوله : ( بل يكون بينهما نصفين ) فإن رد أحدهما أخذ الآخر الجميع ، وهذا بخلاف ما لو أوصى به ابتداء لهما فرد أحدهما يكون النصف للوارث دون الآخر لأنه لم يوجب له إلا النصف اه م ر . قوله : ( وخلطه برا الخ ) أي ببر مثله أو أجود أو أردأ منه ؛ لأنه أخرجه بذلك عن إمكان التسليم ، شرح المنهج . فقوله الآتي : ( بأجود ) قيد فيما قبله فقط . قوله : ( وخلطه صبرة ) بخلاف ما إذا خلطه غيره بغير إذنه فليس رجوعا م ر . والمراد بقوله ( وخلطه برا ) أي خلطا لا يمكن معه التمييز كما في م ر . قال البرماوي : ومثل خلطه بله بالماء اه . والفرق بين هذه حيث لم يشترط فيها كون الخلط بأجود وما بعدها حيث شرط فيه ذلك أن الخلط في هذه أخرجها عن التعيين بمجرده ، بخلافه في الثانية فإن الصاع لم يتجدد له خلط فاشترط خلطه بأجود ليشعر برجوع الموصي اه ع ش . قوله : ( بأجود ) لأنه أحدث زيادة لم تتناولها الوصية ، بخلاف ما لو خلطها بمثلها لأنه لا زيادة أو بأردأ لأنه كالتعييب شرح المنهج أي وهو لا يؤثر . قوله : ( وطحنه ) أي بالمعنى الشامل لجريشه . والحاصل أن كل ما زال به الملك أو زال به الاسم وكان بفعله أو أشعر بالإعراض إشعارا قويا يكون رجوعا وإلا فلا ق ل . فما حصل بغير إذنه لا يكون رجوعا ما لم يزل الاسم سم ، بخلاف خبز العجين فينبغي أن لا يكون رجوعا فإن العجين يفسد لو ترك فلعله قصد إصلاحه وحفظه على الموصى له كما في الروضة . قوله : ( وغراسه بأرض ) بخلاف زرعه بها م ر .(@)(@@) قوله : ( في التصرفات المالية ) خرج العبادة 
ms2100	 ، وقوله : ( المباحة ) خرج المعصية ، كجعلته وصيا ببناء هذه الكنيسة . قوله : ( وأوصيت إليه ) فيتعدى باللام وبإلى ، قال في شرح الروض :(@)PageV04P069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) والقياس أن يقول أوصيته ، قوله : ( إلى الله ) ذكره للتبرك . وروى ابن عيينة أن الزبير كان وصيا عن سبعة من الصحابة وكان ينفق على أولادهم من ماله ويحفظ مالهم ، اه زي . قوله : ( بقضاء حق ) والموصي بقضاء الدين يطالب الورثة بقضائه أو بتسليم التركة لتباع في الدين تبرئة لذمة الموصي وكقضاء الدين قضاء الوصايا . قوله : ( وقد مر بيانه ) أي بأنه مالك بالغ عاقل حر مختار وإن لم يكن مطلق التصرف اه م د . قوله : ( بنحو أمر ) عبارة المنهج : بأمر نحو طفل ، فالعبارة مقلوبة . قوله : ( مع ما مر ) أي في شروط الموصي بقضاء الدين . قوله : ( ولاية له عليه ) وهو الأب والجد وإن علا ق ل . قوله : ( لا بتفويض ) أما الذي له الولاية بالتفويض كالوصي ، فليس له أن يوصي غيره في حق المحجور اه . قوله : ( وأم وعم ) أي فلا ولاية للأم ومن بعدها شرعا ، وإنما تكون جعلية من جهة الأب أو الجد أو الحاكم م د . وعبارة البرماوي : قوله : ( وأم وعم ) وكذا أب وجد إذا نصبهما الحاكم في مال من طرأ سفهه ؛ لأن وليه الحاكم دونهما والأب الفاسق لا يصح أن يقيم وصيا على طفله لعدم ولايته عليه اه . قوله : ( لم يؤذن له فيه ) فإن أذن له الموصي جاز إن قال أوص عني أو عن نفسك أو أطلق خلافا للشيخين ، ثم عند الإطلاق يوصي عن الموصي لا عن نفسه سواء عين من يوصي إليه أم لا اه مرحومي . قوله : ( عند الموت ) أي موت الموصي وعند القبول أيضا لا عند الإيصاء . قوله : ( والحرية ) أي ولو مآلا كمدبر ومستولدة ، فيصح الإيصاء لهما لكمالهما بموت الموصي . قوله : ( وعبر بعضهم ) أي شيخ الإسلام . وقضية الاكتفاء بالعدالة أنه لا تشترط فيه سلامته من خارم المروءة والظاهر خلافه وأن المراد بالعدل في عبارتهم من تقبل شهادته ، فليراجع ع ش على م ر . قوله : ( ولو ظاهرة ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا 