ms601	 ملحمة عظيمة انكسر فيها الخطا وقتل منهم خلق وأسر طاينكو واستولى خوارزم شاه على بلاد ما وراء النهر. وكان طائفة من التتار قد خرجوا من أرضهم قديما ونزلوا بلاد الترك وجرت لهم حروب مع الخطا. فلما عرفوا أن خوارزم شاه كسرهم قصدوهم مع مقدمهم كشلوخان. فكاتب ملك الخطا في الحال خوارزم شاه يقول: أما ما كان منك PageV03P0140(@)(@@) من أخذ بلادنا وقتل رجالنا فمغفور فقد أتانا عدو لا قبل لنا به ولو قد انتصروا علينا وأخذونا لم يبق لهم دافع عنك. والمصلحة أن تسير إلينا وتنجدنا. فكاتب خوارزم شاه كشلوخان: أنا معك. وكاتب الخطا كذلك. وسار بجيوشه إلى أن نزل بقربهم وكان في المصاف يوهم كلا الطائفتين أنه معهم وأنه كمين لهم: فالتقوا فانهزمت الخطا. فمال حينئذ مع التتار على الخطا ولم ينج منهم إلا القليل. فخضع له كشلوخان وراسله بأن يقاسمه بلاد الخطا. فقال: ليس بيننا إلا السيف وأما البلاد فلي. ثم سار ليقاتله. فهاب التتار ورأى رأيا حسنا وهو أن يجعل بينه وبين التتار مفازة. فأمر أهل بلاد الترك كلهم بالجلاء إلى بخاري وسمر قند ثم خربها جميعها وفيها توفي إدريس بن محمد أبو القاسم العطار الإصبهاني المعروف بآل والويه. روي عن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني. وتوفي في شعبان. قيل إنه جاوز المائة. وأسعد بن المنجا بن أبي البركات القاضي وجيه الدين أبو المعالي التنوخي المعري ثم الدمشقي الحنبلي. مصنف الخلاصة في الفقه. روى عن القاضي الأرموي وجماعة وتفقه على شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي بدمشق وعلى الشيخ عبد القادر ببغداد. ومن تصانيفه كتاب النهاية في شرح الهداية يكون بضعة عشر مجلدا. عاش سبعا وثمانين سنة. PageV03P0141(@)(@@) وعفيفة بنت أحمد بن عبد الله بن محمد أم هانيء الفارفانية الإصبهانية. ولدت سنة عشر وخمس مائة وهي آخر من روى عن عبد الواحد الدشتج صاحب أبي نعيم. ولها إجازة من أبي علي الحداد وجماعة. وسمعت من فاطمة المعجمين الكبير والصغير للطبراني. توفيت في ربيع الآخر. وأبو عبد الله 
ms602	 المرادي محمد بن سعيد المرسي. أخذ القراءات عن ابن هذيل وسمع من جماعة. توفي في رمضان. وفخر الدين الرازي العلامة أبو عبد الله محمد بن عمر بن حسين القرشي الطبرستاني الأصل الشافعي المفسر المتكلم صاحب التصانيف المشهورة. ولد سنة أربع وأربعين وخمس مائة واشتغل على والده الإمام ضياء الدين خطيب الري صاحب محيي السنة البغوي. وكان ربع القامة عبل الجسم كبير اللحية جهوري الصوت صاحب وقار وحشمة له نزوة ومماليك وبزة حسنة وهيئة جميلة. إذا ركب مشى معه نحوالثلاث مائة مشتغل على اختلاف مطالبهم في التفسير والفقه والكلام والأصول والطب وغير ذلك. وكان فريد عصره ومتكلم ورزق الحظوة في تصانيفه وانتشرت في الأقاليم وكان ذا باع طويل في الوعظ. فبكى كثيرا في وعظه. سار إلى شهاب الدين الغوري سلطان غزنة فبالغ في كرمه وحصلت له منه أموال طائلة. واتصل بالسلطان علاء الدين خوارزم شاه فحظي لديه وكان بينه وبين الكرامية السيف الأحمر فينال منهم. وينالون منه سبا وتكفيرا حتى قيل إنهم سموه فمات. وخلف تركة ضخمة من جملتها ثمانون ألف دينار. توفي بهراة يوم عيد الفطر. PageV03P0142(@)(@@) والعلاء مجد الدين أبو السعادات بن الأثير المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري ثم الموصلي الكاتب مصنف جامع الأصول والنهاية في غريب الحديث. ولد سنة أربع وأربعين وسمع من يحيى بن سعدون الفرضي وخطيب الموصل وولي ديوان الإنشاء لصاحب الموصل. وعرض له في أواخر عمره فالج فلزم داره. وله عدة تصانيف. وابن الإخوة مؤيد الدين أبو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن الإخوة البغدادي ثم الإصبهاني المعدل. سمع حضورا من ابن أبي ذر وزاهر وسمع من أبي عبد الله الخلال وطائفة. وروى كتبا كبارا توفي في جمادى الآخرة. ويحيى بن الحسين أبو زكريا الأواني. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري ودعوان. وسمع بواسط من القاضي أبي عبد الله الجلابي وغيره. توفي في صفر. ومجد الدين يحيى بن الربيع العلامة أبو علي الشافعي. ولد سنة ثمان وعشرين 
ms603	 وخمس مائة بواسط. تفقه أولا على ابن النجيب السهرودي ورحل إلى محمد بن يحيى فتفقه عنده سنتين ونصف وسمع من نصر الله بن الجلخت وجماعة وببغداد من ابن ناصر ونيسابور من عبد الله بن الفراوي. وولي تدريس النظامية. وكان إماما في القراءات والتفسير والمذهب والأصلين والخلاف كبير القدر وافر الحرمة توفي في ذي القعدة. PageV03P0143(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وست مائة(@)(@@) فيها خرجت الفرنج من البحر من غربي دمياط وساروا في البر فأخذوا قرية نورة واستباحوها وردوا في الحال. فالأمر لله. وفيها توفي صاحب الموصل الملك العادل نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن أتابك زنكي التركي. ولي بعد أبيه ثماني عشرة سنة. وكان شهما شجاعا سائسا مهيبا مخوفا. قال أبو السعادات ابن الأثير وزيره: ماقلت له في فعل خير إلا وبادر إليه. وقال أبو شامة: كان عقد نور الدين صاحب الموصل مع وكيله بدمشق على ابنه العادل على مهر ثلاثين ألف دينار. ثم بان أنه قد مات من أيام. وقال أبو المظفر سبط بن الجوزي: كان جبارا سافكا للدماء بخيلا. وقال ابن خلكان: كان شهما عارفا بالأمور. تحول شافعيا ولم يكن في بيته شافعي سواه. وله مدرسة قل أن يوجد مثلها في الحسن. توفي في رجب وتسلطن ابنه عز الدين مسعود. وابو الفخر أسعد بن سعيد بن محمود بن روح الإصبهاني التاجر. رحلة وقته. ولد سنة سبع عشرة وخمس مائة وسمع معجم الكبير للطبراني بفوت والمعجم الصغير من فاطمة. وكان آخر من سمع منها وسمع من زاهر وسعد بن أبي الرجاء. توفي في ذي الحجة. وآخر من روى عنه بالإجازة تقي الدين الواسطي. PageV03P0144(@)(@@) وتقية بنت محمد بن آموسان. روت عن أبي عبد الله الخلال وغانم بن خالد توفيت في رجب بإصبهان. وأخوها جعفر بن آموسان الواعظ أبو محمد الإصبهاني. سمع من فاطمة بنت البغدادي وزاهر بن أحمد بن أبي غانم أبو المجد بن أبي طاهر الثقفي الإصبهاني ولد سنة إحدى وعشرين وسمع من محمد بن علي بن أبي 
ms604	 ذر وسعد بن أبي الرجاء والحسين ابن عبد الملك وزاهر بن طاهر وطائفة. وروى حضورا عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي. توفي في ذي القعدة. وعائشة بنت معمر بن الفاخر أم حبيبة الإصبهانية. حضرت فاطمة الجوزدانية وسمعت من زاهر وجماعة. قال ابن نقطة: سمعنا منها مسند أبي يعلى بسماعها من سعيد الصيرفي. توفيت في ربيع الآخر. وأبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة هو الحافظ ضياء الدين عبد الوهاب بن الأمين علي بن علي البغدادي الصوفي مسند العراق وسكينة جدته. ولد سنة تسع عشرة وسبع من ابن الحصين وزاهر الشحامي وطبقتهما ولازم ابن السمعاني فسمع الكثير من قاضي المرستان وأقرانه PageV03P0145(@)(@@) ثم قرأ القراءات على سبط الخياط وجماعتة ومهر فيها. وقرأ المذهب والخلاف علي أبي منصور بن الرزاز وقرأ النحو على ابن الخشاب وصحب جده لأمه أبا البركات إسماعيل بن أبي سعد وأخذ علم الحديث عن ابن ناصر ولازمه. قال ابن النجار: هو شيخ العراق في الحديث والزهد والسمت موافقة السنة. كانت أوقاته محفوظة لا تمضي له ساعة إلا في تلاوة أو ذكر أوتهجد أو تسميع. وكان يديم الصيام غالبا ويستعمل السنة في أموره. إلى أن قال: وما رأيت أكمل منه ولا أكثر عبادة ولاأحسن سمتا. صحبته وقرأت عليه القراءات. وكان ثقة نبيلا من أعلام الدين. قلت: آخر من له إجازته الكمال المكبر. توفي في تاسع عشر ربيع الآخر. وابن طبرزد مسند العصر أبو حفص موفق الدين عمربن محمد بن معمر الدارقزي المؤدب. ولد سنة ست عشرة وخمس مائة. وسمع من ابن الحصين وأبي غالب ابن البناء وطبقتهما فأكثر وحفظ أصوله إلى وقت الحاجة وروى الكثير ثم قدم دمشق في آخر أيامه فازدحموا عليه. وقد أملى مجالس بجامع المنصور وعاش تسعين سنة وسبعة أشهر. وكان ظريفا كثير المزاح. توفي في تاسع رجب ببغداد. وأبو موسى الجزولي عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت البربري المراكشي النحوي العلامة. حج وأخذ العربية عن ابن بري بمصر. وسمع الحديث من أبي محمد عبيد الله 
ms605	 وإليه انتهت الرياسةفي علم النحو. توفي بآزمور من عمل مراكش. وولي خطابة مراكش مدة. وكان بارعا في الأصول وفي القراءات. توفي سنة سبع وقيل سنة ست وقيل سنة عشر والله أعلم. PageV03P0146(@)(@@) والشيخ أبو عمر المقدسي الزاهد محمد بن أحمد ابن محمد بن قدامة بن مقدام الحنبلي القدوة الزاهد أخو العلامة موفق الدين. ولد بجماعيل سنة ثمان وعشرين وخمس مائة وهاجر إلى دمشق لاستيلاء الفرنج على الأرض المقدسة. وسمع الحديث من أبي المكارم عبد الواحد بن هلال وطائفة كثيرة وكتب الكثير بخطه وحفظ القرآن والفقه والحديث. وكان إماما فاضلا مقرئا عابدا قانتا لله خائفا من الله منيبا إلى الله كثير النفع لخلق الله ذا أوراد وتهجد واجتهاد وأوقات مقسمة على الطاعة من الصلاة والصيام والذكر وتعليم العلم والفتوة والمروة والخدمة والتواضع رضي الله عنه وأرضاه. فلقد كان عديم النظير في زمانه. خطب بجامع الجبل إلى أن مات. توفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول. ومحمد بن هبة الله بن كامل أبو الفرج الوكيل عند قضاة بغداد. أجاز له ابن الحصين وسمع من أبي غالب ابن البناء وطائفة وروى الكثير وكان ماهرا في الحكومات. توفي في رجب. والمظفر بن إبراهيم أبو منصور ابن البرتي الحربي آخر من حدث عن أبي الحسين محمد بن الفراء توفي في شوال عن بضع وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وست مائة(@)(@@) فيها قدم بغداد رسول جلال الدين حسن صاحب الألموت بدخول قومه في الإسلام وإنهم قد تبرأوا من الباطنية وبنوا المساجد والجوامع وصاموا رمضان ففرح الخليفة بذلك PageV03P0147(@)(@@) وفيها وثب قتادة الحسني أمير مكة على الركب العراقي بمنى فنهب الناس وقتل جماعة.. وقيل راح للناس ما قيمته ألف ألف دينار. ولم ينتطح فيها عنزان. وفيها توفي أبو العباس العاقولي أحمد بن الحسن بن أبي البقاء المقرئ. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري وسمع من أبي منصور القزاز وأبي منصور ابن خيرون وطائفة. توفي يوم التروية عن ثلاث وثمانين سنة. وجهاركس الأمير الكبير فخر الدين الصلاحي أعطاه العادل بانياس والشقيف 
ms606	: فأقام هناك مدة توفي في رجب ودفن بتربته بقاسيون. وابن حمدون صاحب التذكرة أبو سعد الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي كاتب الإنشاء للدولة. والخضر بن كامل بن سالم بن سبيع الدمشقي السروجي المعبر. سمع من نصر الله المصيصي وببغداد من الحسين سبط الخياط. توفي في شوال. وعبد الرحمان الرومي عتيق أحمد بن باقا البغدادي. قرأ القرآن على أبي الكرم الشهرزوري وروى صحيح البخاري بمصر والاسكندرية عن أبي الوقت. توفي في ذي القعدة وقد شاخ وابن نوح الغافقي العلامة ابو عبد الله محمد بن أيوب بن محمد بن وهب الأندلسي البلنسي. ولد سنة ثلاثين وخس مائة وقرأ القراءات على ابن هذيل وسمع من جماعة وتفقه وبرع في مذهب مالك ولم يبق له في وقته نظير بشرق الأندلس تفننا واستبحارا. كان رأسا في القراءات والفقه والعربية PageV03P0148(@)(@@) وعقد الشروط. قال الأبار: تلوت عليه وهو أغزر من لقيت علما وأبعدهم صيتا. توفي في شوال. وعماد الدين محمد بن يونس العلامة أبو حامد. تفقه على والده وببغداد على يوسف بن بندار الدمشقي وغيره. ودرس في عدة مدارس بالموصل واشتهر وقصده الطلبة من البلاد. قال ابن خلكان: كان إمام وقته في المذهب والأصول والخلاف وكان له صيت عظيم في زمانه. صنف المحيط جمع فيه بين المهذب والوسيط. وكان ذا ورع ووسواس في الطهارة بحيث إنه يغسل يده من مس القلم. وكان كالوزير لصاحب الموصل نور الدين ومازال به حتى نقله إلى الشافعية. توفي في سلخ جمادى الآخرة. وهوجد مصنف التعجيز تاج الدين عبد الرحيم ابن محمد بن محمد الموصلي. ومنصور بن عبد المنعم بن أبي البركات عبد الله ابن فقيه الحرم محمد ابن الفضل الفراوي أبو الفتح وأبو القاسم. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة وسمع من جده وجد أبيه وعبد الجبار الخواري ومحمد بن إسماعيل الفارسي وروى الكتب الكبار ورحلوا إليه توفي في وابن سناء الملك القاضي أبو القاسم هبة الله بن جعفر المصري الأديب صاحب الديوان المشهور والمصنفات الأدبية 
ms607	. قرأ على الشريف الخطيب وقرأ النحو على ابن بري وسمع من السلفي كتب بديوان الإنشاء مدة. توفي في PageV03P0149(@)(@@) أوائل رمضان عن بضع وستين سنة. وكان بارع الترسل والنظم. ويونس بن يحيى الهاشمي أبو محمد البغدادي القصار نزيل مكة. روى عن أبي الفضل الأرموي وابن الطلابة وطبقتهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وست مائة(@)(@@) فيها كانت الملحمة العظمى بالأندلس بين الناصر محمد بن محمد ابن يعقوب بن يوسف وبين الفرنج. ونصر الله الإسلام واستشهد بها عدد كثير. وتعرف بوقعة العقاب. وفيها توفي أبو جعفر الحصار أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله الأنصاري الأندلسي الداني المقرئ نزيل بلنسية. قرأ القراءات علىابن هذيل وسمع من جماعة وتصدر للإقراء ولم يكن أحد يقاربه في الضبط والتحرير ولكن ضعفه الأبار وغيره لروايته عن ناس ما كأنه لقيهم. توفي في صفر. وأبو عمر بن عات أحمد بن هارون بن أحمد النقري الشاطبي الحافظ. سمع أباه العلامة أبا محمد وابن هذيل. ولما حج سمع من السلفي. وكان عجبا في سرد المتون ومعرفة الرجال والأدب. وكان زاهدا سلفيا متعففا عدم في وقعة العقاب في صفر. والملك الأوحد أيوب ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب. تملك خلاط خمس سنين. وكان ظلوما سفاكا لدماء الأمراء. مات في ربيع الأول. وأبو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي اليمني الصنعاني الشافعي PageV03P0150(@)(@@) المحدث. ولد سنة خمس وعشرين وخمس مائة وتفقه بظفار ورحل إلى العراق وإصبهان وسمع من أبي المطهر الصيدلاني ورجاء بن حامد المعداني وطائفة. وكان مجموع الفضائل وكثير التعبد والعزلة. توفي في جمادى الآخرة. وزاهر بن رستم أبو شجاع الإصبهاني الأصل ثم البغدادي الفقيه الشافعي الزاهد. قرأ القراءات على سبط الخياط وأبي الكرم وسمع منهما ومن الكروخي وجماعة. وجاور وأم بمقام إبراهيم إلى أن عجز وانقطع. توفي في ذي القعدة. وكان ثقة بصيرا بالقراءات. وأبو الفضل بن المعزم عبد الرحمان بن عبد الوهاب بن صالح الهمذاني الفقيه. توفي في ربي الأخر. سمع من أبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ وعبد الصبور الهروي 
ms608	 وطائفة. وكان مكثرا صحيح السماع. وابن القبيطي أبو الفرج محمد بن علي بن حمزة أخو حمزة الحراني ثم البغدادي. روى عن الحسين وأبي محمد سبطي الخياط وأبي منصور بن خيرون وأبي سعد البغدادي وطائفة. وكان متيقظا حسن الأخلاق. ومحمد بن محمد بن أبي الفضل الخوارزمي. سمع من زاهر الشحامي بإصبهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر وست مائة(@)(@@) كان السلطان خوارزم شاه محمد صاحب إقدام وجرأة. وكان من خبره أنه نازل التتار بجيوشه. فخطر له أن يكشفهم فتذكر. ولبس زيهم هو وثلاثة ودخل فيهم فأنكرتهم التتار وقبضوا عليهم وقرروهم فمات اثنان تحت PageV03P0151(@)(@@) الضرب ولم يقرا ورسموا على خوارزم شاه ورفيقه فهربا في الليل. قال أبو شامة: فيها ورد الخبر بخلاص خوارزم شاه من أسر التتار. وفيها توفي تاج الأمناء أبو الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعدل ابن عساكر. والد العز النسابة. ولد ستة اثنتين وأربعين وخمس مائة وسمع من نصر بن أحمد بن مقاتل وأبي القاسم بن البن وعميه الصائن والحافظ وطائفة. وسمع بمكة من أحمد بن المقرب وخرج لنفسه مشيخة وكتب وجمع وخدم في جهات كبار. توفي في رجب وأبو الفضل التركستاني أحمد بن مسعود بن علي شيخ الحنفية بالعراق وعالمهم ومدرس مشهد الإمام أبي حنيفة. توفي في ربيع الآخر. والفخر إسماعيل بن علي بن حسين المأموني الحنبلي الرفاء الفقيه المناظر صاحب التصانيف. ويعرف أيضا بغلام ابن المني. ولد سنة تسع وأربعين وخمس مائة ولازم أبا الفتح نصر بن المنى مدة وسمع من شهدة وكان له حلقة كبيرة للمناظرة والاشتغال بعلم الكلام والجدل ولم يكن في دينه بذاك. توفي في ربيع الآخر. وأيدغمش السلطان شمس الدين صاحب همذان وإصبهان والري. كان قد تمكن وكثرت جيوشه واتسعت ممالكه بحيث إنه حصر ولد أستاذه أبا بكر بن البهلوان بأذربيجان إلى أن خرج عليه منكلي بالتركمان وحاربه واستعان عليه بالمماليك البهلوانية. فهرب إلى بغداد فسلطنه الخليفة وأعطاه الكوسات PageV03P0152(@)(@@) في العام الماضي. فلما كان في المحرم كبسته التركمان وقتلوه وحملوا راسه إلى 
ms609	 منكلي. والحسين بن سعيد بن شنيف أبو عبد الله الأمين سمع من هبة الله ابن الطبر وقاضي المرستان وجماعة. توفي في المحرم ببغداد. وزينب بنت إبراهيم القيسي زوجة الخطيب ضياء الدين الولعي أم الفضل. سمعت من نصر وابن حديدة الوزير معز الدين أبو المعالي سعيد بن علي الأنصاري البغدادي. وزر للناصر في سنة أربع وثمانين وخمس مائة فلما عزل بابن مهدي صودر. فترك للمترسمين ذهبا وهرب وحلق رأسه والتف في إزار وبقي بأذربيجان مدة. ثم قدم بغداد ولزم بيته إلى أن مات في جمادى الأولى وعبد الجليل بن أبي غالب بن مندوية الإصبهاني أبو مسعود الصوفي المقرئ نزيل دمشق. روى الصحيح عن أبي الوقت وروى عن نصر البرمكي. قال القوصي: هو الإمام شيخ القراء بقية السلف. توفي في جمادى الأولى. وابن هبل الطبيب العلامة مهذب الدين علي بن أحمد بت علي البغدادي نزيل الموصل. روى عن أبي القاسم بن السمرقندي وكان من الأذكياء الموصوفين. له عدة تصانيف وجماعة تلامذة. وعين الشمس بنت أحمدبن أبي الفرج الثقفية الإصبهانية سمعت PageV03P0153(@)(@@) حضورا في سنة أربع وعشرين من إسماعيل بن الإخشيد وسمعت من ابن أبي ذر. وكانت آخر من حدث عنهما. توفيت في ربيع الآخر. ومحمد بن مكي بن أبي الرجاء الحنبلي ابو عبد اله محدث إصبهان. وأحد من عني بهذاالشأن. روى عن مسعود الثقفي وطبقته. توفي في المحرم. وصاحب المغرب السلطان الملك الناصر الملقب بأمير المؤمنين أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي بن علوي القيسي وأمه أمة رومية. وكان أشقر أشهل أسيل الخد حسن القامة طويل الصمت كثير الإطراق بعيد الغور ذا شجاعة وحلم وفيه بخل بين. تملك بعد أبيه في صفر سنة خمس وتسعين وزر له غير واحد منهم أخوة إبراهيم. وكان أولى بالملك منه. وفي سنة تسع وتسعين سار ونزل على مدينة فاس وكان قد أخذها منهم ابن غانية فظفر جيشه بابن غانية عبد الله بن إسحاق بن غانية متولي فاس فقتلوه. ثم خرج 
ms610	 عليه عبد الرحمن بن الجزارة بالسوس وهزم الموحدين مرات ثم قتل واستولى ابن غانية على افريقية كلها سوى بجاية وقسطنطينية فسار الناصر وحاصر المهدية أربعة أشهر ثم تسلمها من ابن عم ابن غانية وصار من خواص امرائه ثم خامر إليه سير أخو ابن غانية فأكرمه أيضا. قال عبد الواحد المراكشي في تاريخه: فبلغني أن جملة ما أنفقه في هذه السفرة مائة وعشرون حمل ذهب. ثم دخل الأندلس في سنة ثمان وست مائة فحشد له الإذفنش واستنفر عليه حتى فرنج الشام وقسطنطينية الكبرى. وكانت وقعة الموضع المعروف بالعقاب. فانكسر المسلمون. وكان الذي أعان على ذلك أن البربر الموحدين لم يسلوا سلاحا بل جبنوا وانهزموا غضبا على تأخير أعطياتهم. PageV03P0154(@)(@@) وثبت السلطان ولله الحمد ثباتا كليا ولولا ذلك لاستؤصلت تلك الجموع. ورجعت الفرنج بغنائم لا تحصى وأخذوا بلد بياسة عنوة. مات بالسكتة في شعبان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة وست مائة(@)(@@) فيها توفي أبو محمد بن الأخضر الحافظ المتقن مسند العراق عبد العزيز بن محمود بن المبارك الجنابذي ثم البغدادي. سمع سنة ثلاثين وخمس مائة وبعدها من قاضي المرستان وإسماعيل بن السمرقندي فمن بعدهما. وحصل الأصول الكثيرة وجمع وخرج مع الثقة والجلالة. توفي في شوال. وعلي بن المفضل بن علي الإمام الحافظ المفتي شرف الدين أبو الحسن اللخمي المقدسي ثم الإسكندراني الفقيه المالكي. ولد سنة أربع وأربعين وتفقه على أبي طالب صالح ابن بنت معافى وأبي طاهر بن عوف وأكثر إلى الغاية عن السلفي والموجودين وسكن في أواخر عمره بمصر ودرس بالصاحبية وصنف التصانيف توفي في غرة شعبان. وأبو بكر محمد بن معالي بن غنيمة البغدادي المأموني ابن الحلاوي شيخ الحنابلة في زمانه ببغداد. وكان علامة صالحا ورعا كبير القر. عاش ثمانين سنة. وحدث عن أبي الفتح الكروخي وابن ناصر. وتوفي في رمضان. وعليه تفقه الشيخ المجد جد شيخنا ابن تيمية PageV03P0155(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة وست مائة(@)(@@) 612- فيها ثارت الكرج وبدعوا بأذربيجان، وقتلوا وسبوا وأسروا نحو المئة ألف وفيها سار الملك المسعود أقسيس ابن السلطان الملك 
ms611	 الكامل من الديار المصرية عندما بلغه موت صاحب اليمن سيف الإسلام فاستولى على إقليم اليمن بلا حرب. وفيها استولى خوارزم شاه علاء الدين على غزنة وهرب ملكها ألذر إلى بهاور. ثم جمع وحشد والتقى صاحب دهلة شمس الدين الدزمش فقتل الدز. وفيها انهزم منكلي الذي غلب على همذان والري وإصبهان ثم قتل. وفيها توفي ابن الدبيقي أبو العباس أحمد بن بحيى بن بركة البزاز ببغداد وله بضع وستون سنة. روى عن قاضي المرستان وابن زريق القزاز وجماعة. وهو ضعيف ألحق اسمه في أماكن. توفي في ربيع الآخر. ضعفه غير واحد. وسليمان بن محمد بن علي الموصلي الفقيه أبو الفضل الصوفي. ولد سنة ثمان وعشرين وسمع من إسماعيل بن السمرقندي ويحيى بن الطراح وطائفة. توفي في ربيع الأول. وأبو محمد بن حوط الله الحافظ عبد الله بن سليمان بن داود الأنصاري الأندلسي ولد سنة تسع وأربعين وخمس مائة وسمع من أبي الحسن بن هذيل وأبي القاسم بن حبيش وأبي بكر بن الجد وخلق كثير. وكان موصوفا بالإتقان حافظا لأسماء الرجال. صنف كتابا في تسمية شيوخ البخارى ومسلم PageV03P0156(@)(@@) وأبي داود والترمذي والنسائي ولم يتمه. وكان إماما في العربية والترسل والشعر. ولي قضاء أشبيلية وقرطبة. وأدب أولاد المنصور صاحب المغرب بمراكش. توفي في ربيع الأول. وعبد الله بن أبي بكر بن أحمد بن طليب أبو علي الحربي. روى عن عبد الله بن أحمد بن يوسف. توفي في ذي الحجة. وابن منينا أبو محمد عبد العزيز بن مصال بن غنيمة البغدادي الأشناني آخر من حدث بالعراق عن قاضي المرستان. وسمع من جماعة. توفي في ذي الحجة عن سبع وثمانين سنة. والحافظ عبد القادر الرهاوي أبو محمد الحنبلي. كان مملوكا لبعض أهل الموصل فأعتقه. وحبب إليه فن الحديث فسمع الكثير وصنف وجمع وله الأربعون المتباينة الإسناد والبلاد. وهو أمر ما سبقه إليه أحد ولا يرجوه بعده محدث لخراب البلاد. سمع بإصبهان من مسعود الثقفي وطبقته وبهمذان من أبي العلاء الحافظ وأبي مهراة زرعة والمقدسي بن 
ms612	 عبد الجليل بن أبي سعد آخر أصحاب بيبي الهرثمية وبمرو ونيسابور وسجستان وبغداد ودمشق ومصر. قال ابن خليل: كان حافظا ثبتا كثير التصنيف ختم به الحديث. وقال أبو شامة: كان صالحا مهيبا زاهدا خشن العيش ورعا ناسكا. قلت: توفي في جمادى الأولى وله ست وسبعون سنة. PageV03P0157(@)(@@) وأبو الحسن بن الصبوغ القدوة العارف علي بن حميد الصعيدي كان صاحب أحوال ومقامات. وأبو عبد الله بن البناء الشيخ نور الدين محمد بن أبي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع البغدادي الصوفي. صحب الشيخ أبا النجيب السهروردي وسمع من ابن ناصر وابن الزاغوني وطائفة. وكتب سماعاته. حدث بالعراق والحجاز ومصر والشام. واستقر بالسميساطية إلى أن توفي في ذي القعدة عن ست وسبعين سنة. وابن الجلالجلي كمال الدين أبو الفتوح محمد بن علي المبارك البغدادي التاجر الكبير. سمع من هبة الله بن شريك الحاسب وغيره. وتوفي ببيت المقدس في رمضان. والوجيه بن الدهان أبو بكر المبارك بن المبارك بن أبي الأزهر الواسطي الضرير النحوي. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة وسمع ببغداد من أبي زرعة ولزم الكمال عبد الرحمان الأنباري مدة وأبا محمد بن الخشاب وبرع في العربية ودرس النحو بالنظامية وكان حنبليا فتحول حنفيا. وقيل تحول أيضا شافعيا. وفيه أبيات سائرة. توفي في شعبان ببغداد. وموسى بن سعيد أبو القاسم الهاشمي البغدادي بن الصيقل. سمع من إسماعيل PageV03P0158(@)(@@) ابن السمر قندي وأبي الفضل الأرموي. وكان صدرا معظما. ولي حجابة باب النوبى ثم نقابة الكوفة. توفي في جمادى الأولى. ويحيى بن ياقوت البغدادي الفراش المجاور بمكة. روى عن إسماعيل ابن السمرقندي وعبد الجبار بن توبة وجماعة توفي في جمادى الآخرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة وست مائة(@)(@@) قال ابن الأثير: فيها قد وقع بالبصرة برد قيل إن أصغره كالنارنجة الكبيرة وأكبره ما يستحى الإنسان أن يذكره. قلت: أرض العراق قد وقع فيها مثل هذا البرد مرات عديدة ذكرته في أماكنه من تاريخي الكبير. وفيها توفي العلامة تاج الدين الكندي أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد 
ms613	 بن الحسن البغدادي المقرئ النحوي اللغوي شيخ القراء والنجاة بالشام ومسند العصر. ولد سنة عشرين وخمس مائة وأكمل القراءات العشرة. وله عشرة أعوام. وهذا مالا أعلمه تهيأ لأحد سواه. اعتنى به سبط الخياط فأقرأه. وحرص عليه وجهزه إلى أبي القاسم هبة الله ابن الطير فقرأ عليه بست روايات وإلى أبي منصور بن خيرون وأبي بكر خطيب المحول وأبي الفضل بن المهتدي بالله فقرأ عليهم بالروايات الكثيرة وسمع من ابن الطبر وقاضي المرستان وأبي منصور القزاز وخلق. وأتقن العربية على جماعة وقال الشعر الجيد ونال الجاه والوافر. فإن الملك المعظم كان مديما للاشتغال عليه. وكان ينزل إليه من القلعة. توفي في سادس شوال ونزل PageV03P0159(@)(@@) الناس بموته درجة في القراءات وفي الحديث لأنه آخر من سمع من القاضي أبي بكر والقاضي آخر من سمع من بي محمد الجوهري والجوهري آخر من روى عن القطيعي والقطيعي آخر من روى عن الكريمي وجماعة. وعبد الرحمان بن علي الزهري الإشبيلي أبو محمد مسند الأندلس في زمانه. روى صحيح البخاري سماعا عن أبي الحسن شريح وعاش بعد ما سمعه ثمانين سنة. وهذا شيء لاأعلمه وقع لأحد بالأندلس. توفي في آخر العام. والملك الظاهر غازي صاحب حلب ولد السلطان صلاح الدين يوسف ابن أيوب. ولد بمصر سنة ثمان وستين وخمس مائة. وحدث عن عبد الله بن بري وجماعة. وكان بديع الحسن كامل الملاحة ذا غور ودهاء ورأي ومصادقة لملوك النواحي. فيوهمهم أنه لولا هو لقصدهم عمه العادل ويوهم عمه لولا هو لاتفق عليه الملوك وشاقوه. وكان سمحا جوادا. تزوج بابنتي عمه. توفي في العشرين من جمادى الآخرة بالإسهال. وتسلطن بعده الملك العزيز وله ثلاثة أعوام. وكاسر الملك العادل لأجل بنتيه أم الطفل. والجاجرمي مؤلف الكفاية في الفقه الإمام معين الدين أبو حامد محمد ابن إبراهيم السهلي الشافعي. وله طريقة في الخلاف. وجاجرم بليدة بين نيسابور وجرجان جاء منها إلى نيسابور ودرس بها ومات كهلا في رجب. والعزيز محمد ابن الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد 
ms614	 المقدسي الحافظ أبو الفتح. ولد سنة ست وستين وخمس ورحل إلى بغداد PageV03P0160(@)(@@) وهو مراهق. فسمع من ابن شاتيل وطبقته وسمع بدمشق من أبي الفهم عبد الرحمان بن أبي العجائز وطائفة. وكتب الكثير. وعني بالحديث ورحل إلى إصبهان وغيرها. وكان موصوفا بحسن القراءة وجودة الحفظ والفهم. قال الضياء: كان حافظا فقيها ذا فنون وصفة بالمروءة التامة والديانة المتيتة. توفي في تاسع عشر شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة وست مائة.(@)(@@) فيها سار خوارزم شاه في أربع مائة ألف راكب إلى أن وصل همذان قاصدا بغداد ليتملكها ويحكم على الناصر لدين الله. فاستعد له الناصر وفرق الأموال والسلاح وراسله مع السهروردي فلم يلتفت عليه فحكى قال: دخلت إليه في خيمة عظيمة لم أر مثل دهليزها وهو من أطلس والأطناب حرير وفي الخدمة ملوك العجم وما وراء النهر. وهو شاب له شعرات قاعد على تخت وعليه قباء يساوي خمسة دراهم. وعلى رأسه قلنسوة جلد تساوي درهما. فسلمت فما رد ولا أمرني بالجلوس. فخطبت وذكرت فضل بني العباس وأطنبت في وصف الخليفة. والترجمان يخبره. فقال: قل له: هذا الذي تصفه ماهو في بغداد بل أنا أجيء وأقيم خليفة هكذا. ثم ردنا بلا جواب. واتفق ان نزل همذان ثلج عظيم أهلك خيلهم. وركب هو يوما فعثر به فرسه فتطير وقلت الأقوات على جيوشه. ولطف الله فردوا. وفيها تخربت الفرنج على الملك العادل ونزلوا على عين جالوت وهوببيسان فأحرقها. وتقهقر إلى عجلون ثم إلى الفوار. فقطعت الفرنج الشريعة وتبعته وبيتوا اليزك وعاثوا في البلاد وتهيأ أهل دمشق للحصار واستحث العادل ملوك النواحي على النجدة وتأخر إلى مرج الصفر. فرحعت الفرنج بالسبي والغنائم إلى نحو عكا وكانوا خمسة عشر ألفا عليهم الهنكر PageV03P0161(@)(@@) وفيها توفي أبو الخطاب بن واجب أحمد بن محمد بن عمر القيسي البلنسي الإمام. ولد سنة سبع وثلاثين وأكثر عن جده أبي حفص بن واجب وابن هذيل وابن قزمان صاحب ابن الطلاع وطائفة وأجاز له أبو بكر ابن العربي. قال ابن الأبار: هو حامل راية الرواية بشرق 
ms615	 الأندلس وكان متفننا ضابطا نحويا عالي الإسناد ورعا قانتا. له عناية كاملة بصناعة الحديث. ولي القضاء ببلنسية وشاطبة غير مرة. ومعظم روايتي عنه. توفي في رجب. والشيخ العماد أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي أخو الحافظ عبد الغني. ولد بجماعيل سنة ثلاث وأربعين وجاهر سنة إحدى وخمسين وخمس مائة مع أقاربه. وسمع من عبد الواحد بن هلال وجماعة. وببغداد من شهدة وصالح ابن الرحلة وبالموصل من خطيبها وحفظ الخرقي والغريب للعزيزي. وألقى الدروس وناظر واشتغل. وقد قرأ القراءات على أبي الحسن البطائحي. وكان متصديا لقراءة القرآن والفقه ورعا تقيا متواضعا سمحا مفضالا صواما قواما صاحب أحوال وكرامات موصوفا بطول الصلاة. قال الشيخ الموفق: مافارقته إلا أن يسافر فما عرفت أنه عصي الله معصية. توفي الشيخ العماد رضي الله عنه فجأة في سابع عشر ذي القعدة. وعبد الله بن عبد الجبار العثماني أبو محمد الاسكندراني التاجر الكارمي PageV03P0162(@)(@@) المحدث. سمع من السلفي فأكثر وتوفي في ذي الحجة عن سبعين سنة. وابن الحرستاني قاضي القضاة جمال الدين أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري الخزرجي الربعي الشافعي ولد سنة عشرين وخمس مائة وسمع سنة خمس وعشرين من عبد الكريم بن حمزة وجمال الإسلام وطاهر بن سهل الأسفراييني والكبار. وحدث وأفتى وبرع في المذهب وانتهى إليه علو الإسناد. وكان صالحا عابدا من قضاة العدل. توفي في رابع ذي الحجة وله خمس وتسعون سنة. وعلي بن محمدبن علي الموصلي أبو الحسن أخو سليمان. سمع من الحسين سبط الخياط وأبي البدر الكرخي وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. وابن جبير الكناني الإمام الرئيس أبو الحسين محم بن جبير البلنسي نزيل شاطبة. ولد سنة أربعين وخمس مائة وسمع من أبيه وعلي بن أبي العيش المقرئ وأجاز له أبو الوليد بن الدباغ وحج وحدث في طريقه. قال الأبار: عني بالآداب فبلغ فيها الغاية وتقدم في صناعة النظم والنثر ونال بذلك دنيا عريضة. ثم زهد ورحل مرتين إلى الشرق وفي الثالثة توفي بالاسكندرية في شعبان 
ms616	. وأبو عبد الله بن سعادة الشاطبي المعمر محمد بن عبد العزيز بن سعادة. أخذ قراءة نافع عن أبي عبد الله بن غلام الفرس والقراءات عن ابن هذيل وأبي بكر محمد بن أحمد بن عمران وسمع من ابن النعمة وابن عاشر وأبي PageV03P0163(@)(@@) عبيد الله محمد بن يوسف بن سعادة. أكثر عنه ابن الأبار. وكان مولده سنة ست عشرة وخمس مائة أو قبل ذلك. وتوفي يشاطبة في شوال وكان مجودا للقراءات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة وستمائة(@)(@@) فيها نازلت الفرنج دمياط فجهز العادل جيشا نجدة لولده الكامل. وفيها كسر الملك الأشرف موسى ملك الروم كيكاوس ثم أخذ عسكره وعسكر حلب ودخل بلاد الفرنج ليشغلهم بأنفسهم عن دمياط. فأقبل صاحب الروم إلى أعمال حلب وأخذ رعبان وتل باشر فقصده الملك الأشرف وقدم بين يديه العرب فكسبوا الروم وهزموهم. وأخذت الفرنج برج السلسلة من دمياط وكان قفل ديار مصر. وهو في وسط النيل فكان يمد منه سلسلة على وجه النيل إلى دمياط وأخرى إلى برج آخر فلا تمكن المراكب أن تعبر من البحر في النيل. وفيها التقى الملك المعظم الفرنج فكسرهم. وقتل خلق وأسر مائة فارس ولكنه نمقت إلى الناس بإدارة المكوس والحانات بدمشق واعتذر لما عنفوه بقلة المال. ثم سار وخرب بانياس وتبنين. وقد كانت قفلا للشام. وزعم أنه خربها خوفا من استيلاء الفرنج. وكذلك كان قد أنشأ قلعة منيعة على الطور من أعوام فأخربها وعجز عن حفظ ذلك لاحتياجه إلى المال والرجال. ثم سار الكامل والتقى الفرنج فهزمهم ببر دمياط. وفيها توفي صاحب مصر والشام العادل وصاحب الروم وصاحب الموصل. PageV03P0164(@)(@@) وفيها جاءت رسل جنكزخان ملك التتار محمود الخوارزمي وعلي البخاري بتقدمة مستطرفة إلى خوارزم شاه ويطلب منه المسالمة والهدنة. فاستمال خوارزم شاه محمودا الخوارزمي وقال: أنت منا وإلينا. وأعطاه معضدة جوهر وقرر معه أن يكون عينا للمسلمين. ثم قال له: أصدقني أيملك جنكزخان طمغاج الصين قال: نعم فما ترى قال: الهدنة. فأجاب وسر جنكزخان بإجابته. واستقر الحال إلى أن جاء من بلاده تجار إلى 
ms617	 ماوراء النهر وعليها خال خوارزم شاه. فقبض عليهم وأخذ أموالهم شرها منه. ثم كاتب خوارزمشاه يقول: إنهم تتار في زي التجار. وقصدهم يجسوا البلاد. ثم جاءت رسل جنكزخان إلى خوارزم شاه يقول: إن كان مافعله خالك بأمره فسلمه إلينا وإن كان بأمرك فالغدر قبيح وستشاهد ما تعرفني به. فندم خوارزم شاه وتجلد. وأمر بالرسل فقتلوا ليقضي الله أمرا كان مفعولا. فيالها حركة عظيمة الشؤم أجرت كل قطرة بحرا من الدماء. وفيها توفي محدث بغداد ابو العباس البندنيجي أحمد بن أحمد بن كرم الحافظ المعدل ولد سنة إحدى واربعين وسمع من أبي بكر بن الزاغوني وأبي الوقت فمن بعدهما. وعني بالحديث وفنونه. وكان من أطيب الناس قراءة للحديث. وهو الذي أظهر إجازة الناصر لدين الله من أبي الحسين عبد الحق وطبقته. ولكنه كان ضعيفا لأمور. توفي في رمضان. والشمس العطار أبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي البغدادي الصيدلاني نزيل دمشق. ولد سنة ست وأربعين وسمع الناس منه صحيح البخاري غير مرة. وكان ثقة توفي في شعبان. وصاحب الموصل السلطان الملك القاهر عز الدين أبو الفتح مسعود ابن PageV03P0165(@)(@@) السلطان نور الدين آرسلان شاه بن مسعود الأتابكي. ولد سنة تسعين وخمس مائة وتملك بعد أبيه وله سبع عشرة سنة. وكان موصوفا بالملاحة والعدل والسماحة. قيل إنه سم. ومات في ربيع ىلآخر وله خمس وعشرون سنة. وعظم على الرعية فقده. وولي بعده بعهد منه ولده نور الدين إرسلان شاه. ويسمى أيضا عليا وله عشر سنين. فمات في أواخر السنة أيضا. وزينب الشعرية الحرة أم المؤيد بنت أبي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن أحمد بن سهل الجرجاني ثم النيسابوري الشعري الصوفي. ولدت سنة أربع وعشرين وسمعت من ابن الفراوي عبد الله لا من أبيه ومن زاهر الشحامي وعبد المنعم بن القشيري وطائفة. توفيت في جمادى الآخرة وانقطع بموتها إسناد عال. وأبو القاسم بن الدامغاني قاضي القضاة عبد الله بن الحسين بن أحمد ابن علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله 
ms618	 الدامغاني الفقيه العلامة عماد الدين. سمع من تجني الوهبانية وولي القضاء بالعراق سنة ثلاث وست مائة إلى أن عزل سنة إحدى عشرة توفي في ذي القعدة. والقاضي شرف الدين بن الزكي القرشي أبوطالب عبد الله بن زيد القضاة عبد الرحمان بن سلطان بن يحيى بن علي الدمشقي الشافعي. ناب في الحكم عن ابن عمه القاضي محيي الدين ثم عن ابنه زكي الدين الطاهر. ودرس بالشامية الكبيرة وهوأول من درس بالرواحية توفي في شعبان. وصاحب الروم الملك الغالب عز الدين كيكاوس بن PageV03P0166(@)(@@) كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقي سلطان قونية وأقصرا وملطية وأخو السلطان علاء الدين كيقباذ. كان ظلوما غشوما سفاكا للدماء. قيل: إنه مات فجأة مخمورا فأخرجوا أخاه علاء الدين وملكوه بعده. وذلك في شوال. وأبو الفتوح البكري فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عمروك القرشي التيمي النيسابوري الصوفي. ولد سنة ثمان عشرة وخمس مائة ولو سمع في صغره لصار مسند عصره. وقد سمع من أبي الأسعد القشيري وغيره وبالاسكندرية مع ابنه محمد من السلفي. وحدث بأماكن. توفي في جمادى الآخرة. والركن العميدي صاحب الجست أبو حامد محمد بن محمد بن السمرقندي الحنفي. أخذ عن الرضي النيسابوري وبرع في الخلاف الجدل وصنف الطريقة المشهورة وكتاب شرح الإرشاد توفي في جمادى الآخرة ببخارى. والسلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر محمد بن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي. ولد ببعلبك حال ولاية أبيه عليها ونشأ في خدمة نور الدين مع أبيه. وكان أخوه صلاح الدين يستشيره ويعتمد على رأيه وعقله ودهائه. ولم يكن أحد يتقدم عليه عنده. ثم تنقلت به الأحوال واستولى على الممالك وسلطن ابنه الكامل على الديار المصرية وابنه المعظم على الشام وابنه الأشرف على الجزيرة وابنه الأوحد على على خلاط وابن ابنه المسعود على اليمن وكان ملكا جليلا سعيدا طويل العمر عميق الفكر بعيد الغور جماعا للمال ذا حلم PageV03P0167(@)(@@) وسؤدد. وبر كثير وكان يضرب به المثل بكثرة أكله وله نصيب من صوم وصلاة. ولم يكن محببا إلى 
ms619	 الرعية لمجيئه بعد الدولتين النورية والصلاحية. وقد حدث عن السلفي وخلف سبعة عشر ابنا تسلطن منهم الكامل والمعظم والأشرف والصالح وشهاب الدين غازي صاحب ميافارقين. وتوفي في سابع جمادى الآخرة وله بضع وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة وست مائة(@)(@@) فيها تحركت التتار. فخارت قوى السلطان خوارزم شاه وتقهقر بين أيديهم ببلاد ما وراء النهر وانجفل الناس بخوارزم وأمرت أمه بقتل من كان محبوسا من الملوك بخوارزم وكانوا يضعة عشر نفسا. ثم سارت بالخزائن إلى قلعة ايلال بمازندران ووصل خوارزم شاه إلى همذان في نحو عشرين ألفا وتقوضت أيامه. وفي أول العام خرب الملك المعظم سور بيت المقدس عجزا وخوفا من الفرنج أن تملكه فتشتت أهله وتعثروا وكان هو مع أخيه الكامل في كشف الفرنج عن دمياط وتم لهم وللمسلمين حروب وقتال كثير وجرت أمور يطول شرحها. وجدت الفرنج في محاصرة دمياط وعملوا عليهم خندقا كبيرا وثبت أهل البلد ثباتا لم يسمع بمثله وكثر فيهم القتل والجراح والموت وعدمت الأقوات ثم سلموها بالأمانفس شعبان وطار عقل الفرنج وتسارعوا إليها من كل فج عميق وشرعوا في تحصينها وأصبحت دار هجرتهم وترجوا بها أخذ ديار مصرية. وأشرف الإسلام على خطة خسف اقبلت التتار من المشرق والفرنج من المغرب. وعزم لمصريون على الجلاء فثبتهم الكامل إلى أن سار إليه أخوه الأشرف كما يأتي. وفيها توفي أحمد بن سليمان بن الأصفر أبو العباس الخريبي روى PageV03P0168(@)(@@) عن أحمد بن علي بن الأشقر وابن الطلابة. توفي في ذي الحج. وأحمد بن محمد بن سيدهم أبو الفضل الأنصاري الدمشقي الجابي المعروف بابن الهراس. سمع من نصر الله المصيصي وغيره. توفي في شعبان. وابن ملاعب زين الدين أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن ملاعب الأزجي وكيل القضاة. روى عن الأرموي وابن ناصر وطائفة. وبعض سماعاته في الخامسة. توفي في جمادى الآخرة بدمشق. وريحان بن تيكان بن موسك الحربي الضرير. مات في صفر وله بضع وتسعون سنة. روى عن أحمد بن الطلاية والمبارك بن 
ms620	 أحمد الكندي. وست الشام الخاتون أخت الملك العادل. توفيت في ذي القعدة ودفنت بتربتها التي بمدرستها الشامية. رحمها الله تعالى. وأبو منصور بن الرزاز سعيد بن محمد ابن العلامة المفتي سعيد بن محمد ابن عمر البغدادي. روى البخاري عن أبي الوقت وحضر ابا الفضل الأرموي. وأبو البقاء العلامة محب الدين عبد الله بن الحسين بن أبي البقاء العكبري ثم الأزجي الضرير الحنبلي النحوي الفرضي. صاحب التصانيف. قرأ القراءات على ابن عساكر البطائحي وتأدب على ابن الخشاب وتفقه على أبي يعلى الصغير وروى عن ابن الطي وطائفة. وحاز قصب السبق في العربية PageV03P0169(@)(@@) وتخرج به خلق. ذهب بصره في صغره بالجدري. وكان دينا ثقة. توفي في ربيع الآخر. وابن شاش العلامة جلال الدين أبو محمد عبد الله بن نجم بن شاش بن نزار الجذامي السعدي المصري شيخ المالكية وصاحب كتاب الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة. كان من كبار الأئمة العاملين. حج في آخر عمره ورجع فامتنع من الفتيا إلى أن مات مجاهدا في سبيل الله في حدود رجب. وعبد الرحمان بن محمد بن علي بن يعيش الصدر أبو الفرج الأنباري أخو أبي الحسن علي. روى عن عبد الوهاب الأنماطي وغيره. وعمر تسعين سنة. توفي في شعبان. وعبد العزيز بن أحمد بن مسعود ابن الناقد أبو محمد البغدادي المقرئ الصالح. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري وغيره وسمع من أبي سعد البغدادي والأرموي. توفي في شوال. والافتخار الهاشمي أبو هاشم عبد المطلب بن الفضل العباسي البلخي ثم الحلبي الحنفي. إمام المذهب بحلب. سمع بما وراء النهر من القاضي عمر بن علي المحمودي وأبي شجاع البسطامي وجماعة. وبرع في المذهب وناظر وصنف وشرح الجامع الكبير وتخرج به الأصحاب وعاش ثمانين سنة توفي في جمادى الآخرة. وعلي بن القاسم ابن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر عماد الدين PageV03P0170(@)(@@) أبو القاسم ولد سنة إحدى وثمانين وسمع من أبيه وعبد الرحمان بن الخرقي وإسماعيل الجنزوري. ورحل إلى خراسان فكان آخر من رحل إليها من المحدثين. وأكثر 
ms621	 عن المؤيد الطوسي ونحوه. وكان صدوقا ذكيا فهما حافظا مجدا في الطلب إلا أنه كان تشيع. وقد خرجت عليه الحرامية في قفوله من خراسان فجرحوه. وأدركه الموت ببغداد في جمادى الأولى. وصاحب سنجار الملك المنصور قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن آقسنقر. تملك سنجار مدة. حاصره الملك العادل اياما ثم رحل عنه بأمر الخليفة. توفي في صفر. وتملك بعده ولده عماد الدين شاهنشاه أشهرا ومات قبله أخوه عمر وتملك بعده مديدة ثم سلم سنجار إلى الأشرف ثم مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع عشرة وست مائة(@)(@@) فيها قصد الموصل الملك مظفر الدين صاحب إربل. فالتقاه بدر الدين لولو وكسره. وأفلت ونازل مظفر الدين الموصل. فنجدها الأشرف ثم وقع الصلح. وفي رجب وقعة البرلس بين الكامل والفرنج وكانت فتحا عزيزا. قتل من الملاعين عشرة آلاف وانهوموا إلى دمياط. وفيها حج بالعراقيين أقباش مملوك الخليفة. وكان من أحسن أهل زمانه. استراه الناصر بخمسة آلاف دينار. وكان معه تقليد بمكة لحسن بن قتادة لموت أبيه في وسط العام. فجاءه بعرفات راجح فقال: أنا أكبر ولد قتادة فولني. فتوهم حسن أنه معزول. فأغلق مكة فركب أقباش ليسكن الفتنة وقال: ما قصدي قتال. فثار به أولئك العبيد الأشرار وحملوا. فانهزم أصحابه. فتقدم عبد فعرقب فرسه. فوقع فذبحوه وعلقوا رأسه. وأرادوا نهب العراقيين. فقام PageV03P0171(@)(@@) في القضية أمير الشاميين المعتمد والي دمشق ورد معه ركب العراق. وأما التتار فإنهم أخذوا في آخر عام ستة عشر بخارىوقتلوا وما أبقوا. ثم عبروا نهر جيحون واستولوا على خراسان قتلا وسببا وتخريبا وإبادة إلى حدود العراق بعد أن هزموا جيوش خوارزم شاه ومزقوهم. ثم عطفوا إلى قزوين فاستباحوها وحاصروا تبريز وبها ابن البهلوان. فبذل لهم أموالا وتحفا. فرحلوا عنه ليشنوا على الساحل. فوصلوا إلى موغان وحاربوا الكرج وهزموهم في ذي القعدة من سنة سبع عشرة. ثم ساروا إلى مراغة وأخذوها بالسيف ثم كروا نحو إربل فاجتمع لحربهم عسكر العراق والموصل مع صاحب إربل فهابوهم وعرجوا إلى همذان فحاربهم 
ms622	 أهلها أشد محاربة في العام المقبل وأخذوها بالسيف وأحرقوها ثم نزلوا على بيلقان وأخذوها بالسيف وقتلوا بلا استثناء. ثم حاربوا الكرج أيضا وقتلوا منهم نحو ثلاثين ألفا ثم سلكوا طرقا وعرة في جبال دربند شروان وانبثوا من تلك الأراضي وبها اللان واللكز وطوائف من الترك وفيهم قليل مسلمون. فتجمعوا والتقوا. فكانت الدبرة على اللان. ثم بيتوا القفجاق فملكوها وأقاموا هناك إلى سنة عشرين وست مائة. ولما تمكن الطاغية جنكزخان وعتا وتمرد وأباد وأذل العرب والعجم قسم عساكره وجهز كل فرقة إلى ناحية من الأرض ثم عادت إليه أكثر عساكره إلى سمرقند. فلا يقال كم أباد هؤلاء من بلد وإنما يقال كم بقي. وكان خوارزم شاه محمد بطلا مقداما هجاما وعسكره أو شابا ليس لهم ديوان ولا إقطاع بل يعيشون من النهب والغارات. وهم تركي كافر أو مسلم جاهل لم يعرفوا تعبئة PageV03P0172(@)(@@) العسكر في المصاف ولم يدمنوا إلا على المهاجمة ولا لهم زرديات ولا عدد جند. ثم إنه كان يقتل بعض القبيلة ويستخدم باقيها ولم يكن فيه سيء منالمداراة ولا التؤدة لالجنده ولالعدوه. وتحرش بالتتار وهم يغضبون على من يرضيهم فكيف بمن يغضبهم ويؤذيهم. فخرجوا عليهوهم بنوا أب وأولوا كلمة مجتمعة وقلب واحد ورئيس مطاع فلم يمكن أن يقف مثل خوارزم شاه بين أيديهم. ولكل أجل كتاب. فطووا الأرض وكلت أسلحتهم وتكلكلت أيديهم مما بسطنا أخبارهموشرحنا ما تم للإسلام وأهله في التاريخ الكبير. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها توفي زكي الدين الطاهر قاضي القضاة ولد قاضي القضاةمحيي الدين محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة المنتجب محمد بن يحيى اقرشي الدمشقي. ولي قبل ابن الحرستاني ثم بعده. وكان ذا هيبة وحشمة وسطوة. وكان الملك المعظم يكرهه. فاتفق أن زكي الدين طالب جابي العزيزية بالحساب. فأساء الأدب عليه. فأمر بضربه بين يديه. فوجد المعظم سبيلا إلى أذيته وبعث إليه بخلعة أمير قباء وكلوته وألزمه بلبسها في مجلس حكمه. ففعل. ثم قام فدخل ولزم بيته ومات كمدا. يقال إنه 
ms623	 رمى قطعا من كبده. ومات في صفر كهلا وندم المعظم. والشيخ عبد الله اليونيني وهو ابن عثمان بن جعفر الزاهد الكبير أسد الشام. وكان شيخا مهيبا طوالا حاد الحال تام الشجاعة أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر كثير الجهاد دائم الذكر عظيم الشأن منقطع القرين صاحب مجاهدات وكرامات كان الأمجد صاحب بعلبك يزوره. وكان يهينه ويقول: يا PageV03P0173(@)(@@) مجيد أنت تظلم وتفعل. وهو يعتذر إليه. وقيل كان قوسه ثمانين رطلا. وما كان يبالي بالرجال قلوا أو كثروا وكان ينشد هذه الأبيات ويبكي: شفيعي إليكم طول شواقي إليكم وكل كريم للشفيع قبول وعذري إليكم أنني في هواكم أسير ومأسور الغرام ذليل فإن تقبلوا عذري فأهلا ومرحبا وإن لم تجيبوا فالمحب حمول سأصبر لا عنكم ولكن عليكم عسى لي إلى ذاك الجناب وصول وأبو المظفر ابن السمعاني فخر الدين عبد الرحيم بن الحافظ أبي سعد عبد الكريم ابن الحافظ أبي بكر محمد ابن الإمام أبي المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي الشافعي الفقيه المحدث مسند خراسان. ولد سنة سبع وثلاثين وخمس مائة وروى كتبا كبارا صحيح البخاري ومسند الحافظ أبي عوانة وسنن أبي داود وجامع أبي عيسى وتاريخ الفسوي ومسند الهيثم بن كليب. سمع من وجيه الشحامي وأبي تمام أحمد بن محمد بن المختار وأبي سعد الأسعد القشيري وخلق. رحله أبوه إليهم بمرو ونيسابور وهراة وبخاري وسمرقند. ثم خرج له أبوه معجما في ثمانية عشر جزءا. وكان مفتيا عارفا بالمذهب. عدم في دخول التتار بمرو في آخر العام. وقتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى العلوي الحسني صاحب مكة أبو عزيز. وعاش أكثر من ثمانين سنة. وخوارزم شاه محمد بن تكش السلطان الكبير علاء الدين. كان ملكا جليلا أصيلا عالي الهمة واسع الممالك كثير الحروب ذا ظلم وجبروت وغور PageV03P0174(@)(@@) ودهاء. تسلطن بعد والده علاء الدين تكش فدانت له الملوك وذلت له الأمم وأباد أمة الخطا واستولى على بلادهم إلى أن قهر بخروجالتتار الطمغاجية عسكر جنكزخان. واندفع قدامهم وأتاه أمر الله من 
ms624	 حيث لم يحتسب فما وصل إلى الري إلا وطلائعهم على رأسه. فانهزم إلى برجين وقد مسه النصب فأدركوه وما تركوه يبلع ريقه فتحامل إلى همذان ثم إلى مازندران وقعقعة سلاحهم قد ملأت مسامعه. فنزل ببحيرة هناك ثم مرض بالإسهال وطلب الدواء فأعوزه الخبر ومات. فقيل إنه حمل في البحر إلى دهستان. وأما ابنه جلال الدين فتقاذفت به البلاد ثم رمته الهند إلىكرمان. وقيل بلغ عدد جيشه ثلاث مائة ألف وقيل أكثر من ذلك. وصدر الدين شيخ الشيوخ أبو الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي الجويني. برع في مذهب الشافعي وسمع من يحيى الثقفي ودرس وافتى وزوجه شيخه القطب النيسابوري بابنته فأولدها الإخوة الأمراء الأربعة. ثم ولي بمصر تدريس الشافعي ومشهد الحسين. وبعثه الكامل رسولا يستنجد بالخليفة وجيشه على الفرنج. فأدركه الموت بالموصل. أجاز له أبو الوقت وجماعة. وكان كبير القدر وصاحب حماة الملك المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب. سمع من أبي الطاهر بن عوف وجمع تاريخا على السنين في مجلدات. وقد تملك حماة بعده ولده الناصر قلج أرسلان فأخذها منه الكامل وسجنه ثم أعطاه لأخيه الملك المظفر. PageV03P0175(@)(@@) والمؤيد بن محمد بن علي بن حسن رضي الدين أبو الحسن الطوسي المقرئ مسند خراسان. ولد سنة أربع وعشرين وسمع صحيح مسلم من الفراوي وصحيح البخاري من جماعة وعدة كتب وأجزاء. وانتهى إليه علو الإسناد بنيسابور ورحل إليه من الأقطار. توفي ليلة الجمعة العشرين من شوال رحمه الله. وناصر بن مهدي الوزير نصير الدين العجمي. قدم من مازندران سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة فوزر للخليفة الناصر سنتين ثم قبض عليه سنة أربع وست مائة. وعاش إلى هذا الوقت. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان عشرة وست مائة(@)(@@) استهلت والدنيا تغلي بالتتار وتجمع إلى السلطان جلال الدين بن خوارزم شاه فل عساكره والتقى تولي خان بن جنكزخان. فانكسر تولي خان وأسر خلق من التتار وقتل آخرون ولله الحمد فقامت قيامة جنكزخان واشتد غضبه إذ 
ms625	 لم يهزم له جيش قبلها. فجمع جيشه وسار بهم إلى ناحية السند. فالتقاه جلال الدين في شوال من السنة فانهزم جيشه وثبت هو وطائفة. ثم حمل بنفسه على قلب جنكزخان وكسره وولي جنكزخان منهزما. وكادت الدائرة تدور عليه لولا كمين له عشرة آلاف خرجوا على المسلمين. فطحنت الميمنة وأسر ولد السلطان جلال الدين. فتبدد نظامه وتقهقر إلى حافة السند. وأما بغداد فانزعج أهلها وقنت المسلمون وتأهب وفيها سار الملك الأشرف ينجد أخاه الكامل وسار معه عسكر الشام. وخرجت الفرنج من دمياط بالفارس والراجل أيام زيادة النيل فنزلوا على PageV03P0176(@)(@@) ترعة فبثق المسلمون عليها النيل فلم يبق لهم وصول إلى دمياط. وجاء الأصطول فأخذوا مراكب الفرنج وكانوا مائة كند وثمان مائة فارس فيهم صاحب عكا وخلق من الرجالة. فلما عاينوا الخذلان بعثوا يطلبون الصلح ويسلمون دمياط إلى الكامل. فأجابهم ثم جاءه أخواه بالعساكر في رجب. فعمل سماطا عظيما وأحضر ملوك الفرنج وأنعم عليهم ووقف في خدمته المعظم والأشرف. وكان يوما مشهودا. وقام راجح الحلي فأنشد قصيدة منها: ونادى لسان الكون فيالأرض رافعا عقيرته في الخفافين منوشدا أعباد عيسى إن عيسى وحزبه وموسى جميعا ينصران محمدا وأشار إلى الإخوة الثلاثة. وفيها توفي الشيخ الزاهد القدوة نجم الدين أبو الجناب أحمد بن عمر ابن محمد الخيوقي الصوفي المحدث شيخ خوارزم. ويقال له نجم الدين الكبري. وخيوق من قرى خوارزم. كان صاحب حديث وسنة وزهد وورع. له عظمة في النفوس وجاه عظيم. رحل في الحديث وسمع بهمذان من الحافظ أبي العلاء وبالسكندرية من السلفي وعني بمذهب الشافعي وبالتفسير. وله تفسير في اثني عشر مجلدا. ولما نزلت التتار على خوارزم في هذه السنة خرج لقتالهم في خلق فاستشهدوا على باب البلد. وعبد المعز بن أبي الفضل بن أحمد أبو روح الهروي البزاز ثم الصوفي مسند العصر. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة. وسمع من غنيم الجرجاني وزاهر الشحامي وطبقتهما. وله مشيخة في جزء. روى شيئا كثيرا. واستشهد في دخول التتار هراة. في ربيع الأول. وهو آخر 
ms626	 من كان بينه وبين PageV03P0177(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم سبعة أنفس ثقات. والقاسم ابن المفتي أبي سعد عبد الله بن عمر أبو بكر بن الصفار النيسابوري الشافعي الفقيه. روى عن جده العلامة عمر بن أحمد الصفار ووجيه الشحامي وأبي الأسعد القشيري وطائفة. وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة. استشهد في دخول التتار نيسابور في صفر. والشهاب محمد بن خلف بن راجح الإمام أبو عبد الله المقدسي الحنبلي الفقيه المناظر. رحل إلى السلفي فأكثر عنه وإلى شهدة وطبقتها فأكثر عنهم. وأخذ الخلاف عن ابن المني. وكان بحاثا مفحما للخصوم ذا حظ من صلاح الدين وأوراد وسلامة صدر وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر. نسخ الكثير. ومات في صفر عن ثمان وستين سنة. ومحمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني المحدث أبو عبد الله الدمشقي. دين صالح ورع. روى عن أحمد بن حمزة الموازيني وابن كليب وخليل الرازي وطبقتهم. توفي بالمدينة النبوية في المحرم كهلا. وفيها توفي موسى ابن الشيخ عبد القادر الجيلي أبو نصر. روى عن أبيه وابن ناصر وسعيد بن البنا وأبي الوقت. وسكن دمشق. وكان عريا من العلم. توفي في أول جمادى الآخرى عن ثمانين سنة. وهبة الله بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن طاوس السديد أبو محمد الدمشقي. سمعه أبوه من نصر الله المصيصي وابن البن وجماعة. وكان كثير التلاوة. توفي في جمادى الأولى. PageV03P0178(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشر وست مائة(@)(@@) فيها توفي أبو طالب أحمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الكناني الإسكندراني المالكي. روى عن السلفي وجماعة. وهومن بيت قضاء وحشمة. توفي في جمادى الآخرة. وابن الأنماطي الحافظ تقي الدين أبو الطاهر إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن المصري الشافعي. روى عن البوصيري ومن بعده ورحل إلى الشام والعراق وكتب الكثير وحصل وثابت بن مشرف أبو سعد الأزجي البناء المعمار. روى عن ابن ناصر والكروخي وطبقتهما فأكثر. وحدث بدمشق وحلب. وتوفي في ذي الحجة. والشيخ علي بن إدريس اليعقوبي الزاهد صاحب الشيخ عبد القادر 
ms627	. سيد زاهد عابد رباني متاله بعيد الصيت. توفي في ذي القعدة. ومسمار بن عمر بن محمد بن العويس أبو بكر البغدادي النيار نزيل الموصل. روى عن أبي الفضل الأرموي وابن ناصر وجماعة. وحدث بالكثير. وكان دينا خيرا يقرىء القرآن. توفي بالموصل في شعبان. وأبو الفتوح بن الحصري الحافظ برهان الدين نصر بن أبي الفرج محمد ابن علي البغدادي الحنبلي المقرئ. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري وأقرأها. وحدث عن أبي بكر بن الزاغوني وأبي طالب العلوي وخلق كثير. PageV03P0179(@)(@@) وكان يفهم الحديث. وجاور بمكة وتعبد ثم خرج إلى اليمن فأدركه أجله بالمهجم في أول السنة. وقيل في ربيع الآخر عن ثلاث وثمانين سنة. والشيخ يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني المخارقي القنيي والقنية قرية من نواحي ماردين وهذا شيخ الطائفة اليونيسية أولى الشطح وقلة العقل وكثرة الجهل. أبعد الله شرهم. وكان رحمه الله صاحب حال وكشف يحكى عنه كرامات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشرين وست مائة(@)(@@) فيها كانت الملحمة البرى بين التتار الذين جاوزوا الدربند وبين القفجاق والروس. وثبت الجمعان أياما ثم انتصرت التتار وغسلوا اولئك بالسيف. وفيها توفي أبو علي الحسن بن زهرة الحسيني النقيب رأس الشيعة بحلب. وعزهم وجاههم وعالمهم. كان عارفا بالقراءات والعربية والأخبار والفقه على رأي القوم. وكان متعينا للوزارة أنقذ رسولا إلى العراق وغيرها. اندكت الشيعة بموته. والحسين بن يحيى بن أبي الرداد المصري ويسمى أيضا محمدا. كان آخر من روى بنفس مصر عن رفاعة الخلعيات. توفي في ذي القعدة. والشيخ موفق الدين المقدسي أحد الأئمة الأعلام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي صاحب التصانيف. ولد بجماعيل سنة إحدى PageV03P0180(@)(@@) وأربعين وخمس مائة. وهاجر مع أخيه الشيخ أبي عمر سنة إحدى وخمسين وحفظ القرآن وتفقه ثم ارتحل إلى بغداد فأدرك الشيخ عبد القادر وسمع منه ومن هبة الله الدقاق وابن البطي وطبقتهم. وتفقه على ابن المني حتى فاق على الأقران وحاز قصب السبق وانتهى إليه معرفة المذهب وأصوله. وكان مع تبحره في العلوم وتفننه ورعا 
ms628	 زاهدا ربانيا عليه هيبة ووقار وفيه حلم وتؤده. وأوقاته مستغرقة للعلم والعمل. وكان يفحم الخصوم بالحجج والبراهين ولا يتحرج ولاينزعج وخصمه يصيح ويحترق. قال الحافظ الضياء: كان تام القامة أبيض مشرق الوجه أدعج العينين كأن النور يخرج من وجهه لحسنه واسع الجبين طويل اللحية قائم الأنف مقرون الحاجبين لطيف اليدين نحيف الجسم إلى أن قال: رأيت الإمام أحمد في النوم فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي. وسمعت أبا عمرو بن الصلاح المفتي يقول: ما رأيت مثل الشيخ الموفق. وسمعت شيخنا أبا بكر بن غنيمة المفتي ببغداد يقول: ماأعرف أحدا في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق. قلت: جمع له الضياء ترجمة في جزئين. ثم قال: توفي يوم عيد الفطر. والشيخ فخر الدين ابن عساكر شيخ الشافعية بالشام أبو منصور عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن هبة الله. ولد سنة خمسين وخمس مائة وسمع من عميه الصائن والحافظ أبي القاسم وحسان الزيات وطائفة. وبرع في المذهب على القطب النيسابوري وتزوج بابنته ودرس بالجاروخية ثم بالصلاحية بالقدس ثم بالتقوية وكان يقيم بالقدس أشهرا وبدمشق أشهرا. وكان لا يمل الشخص من رؤيته لحسن سمته واقتصاده في لباسه ولطفه ونور وجهه وكثرة ذكره لله. PageV03P0181(@)(@@) عرض عليه المعظم القضاء فامتنع وأشار بتولية ابن الحرستاني فولي. وكان له مصنفات في الفقه لم تنشر. توفي في رجب وله سبعون سنة. وصاحب المغرب السلطان المستنصر بالله أبو يعقوب ابن يوسف بن محمد يعقوب ابن يوسف بن عبد المؤمن القيسي. لم يكن في آل عبد المؤمن أحسن منه ولا أفصح ولا أشغف باللذات. ولي الأمر عشر سنين بعد أبيه ومات شابا لم يعقب. مات في شوال أو ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها استولى السلطان جلال الدين الخوارزمي على بلاد أذربيجان وراسله الملك المعظم واتفق معه ليعينه على أخيه الملك الأشرف لفساد ما بينهما. وفيها استولى لؤلؤ على الموصل وخنق محمود بن القاهر وزعم أنه مات. وفيها عادت التتار من بلاد القفجاق ووصلوا إلى 
ms629	 الري. وكان من سلم من أهلها قد تراجعوا إليها فما شعروا إلا بالتتار قد أحاطوا بهم فقتلوا وسبوا ثم ساروا إلى ساوه ففعلوا بأهلها كذلك ثم ساروا إلى قم وقاشان فأبادوهما ثم عطفوا إلى همذان فغسلوا ونظفوا من تبقي بها ثم ساروا إلى توريز فوقع بينهم وبين الخوارزمية مصاف. وفيها توفي ابن صرما أبو العباس أحمد بن أبي الفتح يوسف بن محمد الأزجي المشتري مسند وقته. سمع من الأرموي وابن الطلاية وابن ناصر وطائفة. وتفرد بأشياء. توفي في شعبان. PageV03P0182(@)(@@) وأبو سليمان بن حوط الله وهوداود بن سليمان بن داود الأنصاري نزيل مالقه. رحل وروى عن ابن بشكوال فأكثر وعن عبد الحق بن بونة وأبي عبد الله بن زرقون. وولي قضاء بلنسية وغيرها وعاش تسعا وستين سنة. وأبو طالب بن عبد السميع الهاشمي عبد الرحمان بن محمد بن عبد السميع بن أبي تمام الواسطي المقرئ المعدل. قرأ القراءات على عبد العزيز السماني وغيره وسمع ببغداد من هبة الله بن الشبلي وطائفة وصنف أشياء حسنة وعني بالحديث والعلم. توفي في المحرم عن ثلاث وثمانين سنة. وابن الحباب القاضي الأسعد أبو البركات عبد القوي ابن القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي الأغلبي المصري المالكي الأخباري المعدل راوي السيرة عن ابن رفاعة. كان ذا فضل ونبل وسؤدد وعلم ووقار وحلم وكان ذا جمالا لبلده. توفي في شوال وله خمس وثمانون سنة. وعبد الواحد بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي سلطان المغرب أبو محمد. ولي الأمر في العام الماضي فلم يدار أمر الموحدين فخلعوه وخنقوه في شعبان. وكانت ولايته تسعة أشهر وفي أيامه استولى على مملكة الأندلس ابن أخيه عبد الله بن يعقوب الملقب بالعادل. والتقى الفرنج فهزموا جيشه فطلب مراكش بأسوإ حال فقبضوا عليه. وتملك الأندلس بعده أخوه إدريس مديدة فخرج عليه محمد بن يوسف بن هود الجذامي ودعا إلى آل العباس. فمال الناس إليه فهرب إدريس بعسكره إلى مراكش فالتقاه صاحبها يمئذ يحيى بن يوسف. فهزم يحيى. وابن النبيه الشاعر 
ms630	 المشهور علي بن محمد بن النبيه. أحد شعراء العصر PageV03P0183(@)(@@) مات بنصيبين. وعلي بن عبد الرشيد أبو الحسن الهمذاني قاضي همذان ثم قاضي الجانب الغربي ببغداد ثم قاضي تستر. حضر على أبي الوقت وسمع من أبي الخير الباغبان وقرأ القرآن على جده لأمه أبي العلاء العطار. توفي في صفر. والشيخ علي الفرتثي الزاهد صاحب الزاوية والأصحاب بسفح قاسيون. وكان صاحب حال وكشف وعبادة وصدق. توفي في جمادى الآخرة. وابن التميم أبو عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد الأنصاري الأندرشي خطيب المرية. رحل في الحديث وسمع من أبي الحسن بن النعمة وابن هذيل والكبار وبالإسكندرية من السلفي وببغداد من شهدة وبدمشق من الحافظ ابن عساكر. ولد سنة أربع وأربعين وخمس مائة وتوفي في ربيع الأول. وابن اللبودي شمس الدين محمد بن عبدان الدمشقي الطبيب. قال ابن أبي أصيبعة: كان علامة وقته وأفضل أهل زمانه في العلوم الحكمية. وكان له ذكر مفرط وحرص بالغ. توفي في ذي القعدة ودفن بتربته بطريق المزة. وابن زرقون أبو الحسين محمد بن أبي عبد الله محمد بن سعد الأنصاري الأشبيلي شيخ المالكية. كان من كبار المتعصبين للمذهب فأوذي من جهة بني عبد المؤمن لما أبطلوا القياس وألزموا الناس بالأثر والظاهر. وقد صنف كتاب المعلي في الرد على المحلى لابن حزم. توفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة. PageV03P0184(@)(@@) ومحمد بن هبة الله بن مكرم أبو جعفر البغدادي الصوفي. توفي في المحرم ببغداد وله أربع وثمانون سنة. روى عن أبي الفضل الأرموي وأبي الوقت وجماعة. والفازازي محمد بن يخلقتن بن أحمد البربري التلمساني الفقيه الأديب الشاعر. ولي قضاء قرطبة وغير ذلك. والفخر الموصلي أبو المعالي محمد بن أبي الفرج بن معالي الشافعي المقرئ صاحب محمد بن سعدون ومعيد النظامية. كان بصيرا بعلل القراءات. توفي ببغداد في رمضان عن اثنتين وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وعشرين وست مئة(@)(@@) فيها جاء جلال الدين بن خوارزم شاه فبذل السيف في دقوقا وفعل ما لا يفعله الكفرة وأحرق دقوقا. وعزم على هدم 
ms631	 بغداد. فانزعج الخليفة الناصر وحصن بغداد وأقام المجانيق وأنفق ألف ألف دينار ففجأ ابن خوارزم شاه أن الكرج قد خرجوا على بلاده فساق إليهم والتقاهم. قال أبو شامة: فظفر بهم وقتل منهم سبعين ألفا ثم أخذ تفليس بالسيف وقتل بها ثلاثين ألفا في آخر العام. وكان قد أخذ تبريز بالأمان وتزوج بابنة السلطان طغريل السلجوقي ثم جهز جيشا فافتتحوا كنجه. وفيها توفي الخليفة الناصر لدين الله أبو العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي الهاشمي العباسي. بويع بالخلافة في أول ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مائة وله ثلاث وعشرون سنة. وكان PageV03P0185(@)(@@) أبيض تركي الوجه أقنى الأنف خفيف العارضين رقيق المحاسن فيه شهامة وإقدام وله عقل ودهاء. وهو أطول بني العباس خلافة كما أن الناصر لدين الله الأموي صاحب الأندلس أطول بني أمية دولة وكما أن المستنصر بالله العبيدي أطول بني أبيه دولة وكما أن السلطان سنجر بن ملكشاه أطول بني سلجوق دولة. قال الموفق عبد اللطيف: كان يشق الدروب والأسواق أكثر الليل والناس يتهيبون لقاءه. وأظهر الفتوة والبندق والحمام المناسيب في أيامه وتفنن الأعيان والأمراء في ذلك ودخل فيه الملوك. قلت: وكان مشتغلا بالأمور بالعراق متمكنا من الخلافة يتولى الأمور بنفسه. مازال في عز وجلالة واستظهار وسعادة. وقد سقت أخباره مستوفاة في تاريخ الأسلام. أصابه فالج في أواخر أيامه. توفي في سلخ رمضان وله سبعون سنة إلا أشهرا. وولي بعده الظاهر ولده. وابن يونس صاحب شرح التنبيه الإمام شرف الدين أحمد ابن العلامة ذي الفنون كمال الدين موسى ابن الشيخ المفتي رضي الدين يونس الموصلي الشافعي. توفي في ربيع الآخر عن سبع وأربعين سنة. قال ابن خلكان: كان كثير المحفوظات غزير المادة نسج على منوال أبيه في التفنن في العلوم. وما سمعت أحدا يلقي الدروس مثله. ولقد كان من محاسن الوجود وماأذكره إلا وتصغر الدنيا في عيني. رحمه الله. قلت: عاش بعده أبوه سبع عشرة سنة. وإبراهيم بن عبد الرحمن القطيعي المواقيتي أبو 
ms632	 إسحاق الخياط. روى PageV03P0186(@)(@@) الصحيح غير مرة عن أبي الوقت. توفي في شعبان وكان ثقة فاضلا موقتا. وأبو إسحاق بن البرني إبراهيم بن مظفر بن إبراهيم الواعظ شيخ دار الحديث الهاجرية بالموصل. روى عن البطي وجماعة وكان عالما متفننا. وجعفر بن شمس الخلافة محمد بن مختار الأفضلي المصري مجد الملك أبو الفضل الشاعر الأديب الكبير. سمع منه ديوانه. وله تصانيف تقضي بفضله. خدم أميرا مع صلاح الدين ومع والحسين بن عمر بن باز المحدث أبو عبد الله الموصلي. رحل وسمع من شهدة وطبقتها. وكتب الكثير ولي مشيخة دار الحديث بالموصل التي بناها صاحب إربل توفي في ربيع الآخر. وابن شكر الصاحب الوزير صفي الدين أبو محمد عبد الله بن علي الحسين بن عبد الخالق الشيبي الدينوري المالكي. ولد سنة ثمان وأربعين وخمس مائة وسمع الحديث وتفقه وساد. قال أبو شامة: كان خليقا بالوزارة لم يتولها بعده مثله. قلت: كان يبالغ في إقامة النواميس مع التواضع للعلماء ويتعانى الحشمة الضخمة والصدقات والصلات. ولقد تمكن من العادل تمكنا لا مزيد عليه ثم غضب عليه ونفاه. فلما مات عاد ابن شكر إلى مصر ووزر للكامل ثم عمي في الآخر. توفي في شعبان. وابن البناء راوي جامع الترمذي عن الكروخي أبو الحسن علي بن PageV03P0187(@)(@@) أبي الكرم نصر بن المبارك العراقي ثم المكي الخلال. حدث بمصر والإسكندرية وقوص وأماكن وتوفي بمكة في صفر أو في ربيع الأول. وزين الدين قاضي القضاة بالديار المصرية أبو الحسن علي ابن العلامة يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم البغدادي الشافعي. عاش اثنتين وسبعين سنة وتوفي في جمادى الآخرة. روى عن أبي زرعة وغيره. والملك الأفضل نور الدين علي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. ولد سنة خمس وستين بالقاهرة وسمع من عبد الله بن بري وجماعة وله شعر وترسل وجودة كتابة. تسلطن بدمشق ثم حارب أخاه العزيز صاحب مصر على الملك ثم زال ملكه وتملك سميساط وأقام بها مدة. وكان فيه عدل وحلم وكرم. وإنما أدركته حرفة 
ms633	 الأدب. توفي فجأة في صفر وكان فيه تشيع. وعمر بن بدر الموصلي الحنفي المحدث ضياء الدين. حدث عن ابن كليب وجماعة. وتوفي بدمشق في شوالها عن بضع وستين سنة. والفخر الفارسي أبوعبد الله محمد بن إبراهيم الفيروزآبادي الشافعي الصوفي. روى الكثير عن السلفي وصنف التصانيف في التصوف والمحبة وفيها أشياء منكرة. تو في في أثناء ذي الحجة وقد نيف على التسعين. والقزويني مجد الدين أبو المجد محمد بن الحسين بن أبي المكارم الصوفي الفقيه. ولد سنة أربع وخمسين وخمس مائة بقزوين وسمع شرح السنة و PageV03P0188(@)(@@) معالم التنزيل للبغوي من حفدة العطاردي وسمع من جماعة. وحدث بالعراق والشام والحجاز ومصر وأذربيجان والجزيرة وبعد صيته. توفي بالموصل في شعبان. والفخر بن تميمة أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن محمد الحراني الحنبلي الخطيب المفسر. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمس مائة ورحل فسمع من ابن البطي وجماعة. وأخذ الفقه عن ابن المني وجماعة والعربية عن ابن الخشاب وصنف مختصرا في مذهب أحمد. وكان رأسا في التفسير والوعظ بليغا فصيحا مفوها علامة مفتيا عديم النظير. توفي في صفر بحران. والزكي بن رواحة هبة الله بن محمد الأنصاري التاجر. المعدل. واقف المدرسة الرواحية بدمشق وأخرى بحلب. توفي في رجب بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها سار الملك الأشرف إلى أخيه المعظم وأطاعه وسأله أن يكاتب جلال الدين خوارزم شاه ليحمل جيشه عبه ويترحل عن خلاط. فكتب إليه فترحل عنها. وكان المعظم يلبس خلعة جلال الدين ويركب فرسه. وإذا خاطب الأشرف حلف وحياة رأس السلطان جلال الدين فتألم بذلك. وفيها بلغ جلال الدين أن نائبه على مملكة كرمان قد عصي عليه لاشتغاله عنه بأذربيجان وبعده. فسار يطوي لأرض إلى كرمان فتحصن منه ذلك النائب في قلعة وخضع له فبعث له الخلعة وأقره على عمله. ثم كر إلى أذربيجان ثم نازل خلاط ثانيا مدة وترحل عنها وحارب التركمان ومزقهم ثم التقى الكرج فهزمهم وأخذ تفليس بالسيف. وكانت إذ ذاك دار ملكهم ولها في أيديهم أكثر 
ms634	 من مائة سنة. PageV03P0189(@)(@@) وفيها توفي الشمس البخاري أحمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي الحنبلي العلامة المناظر والد الفخر علي. ولد بالجبل سنة أربع وستين خمس مائة وسمع من أبي المعالي ين صابر وأبي الفتح بن شاتيل وطبقتهما بالشام والعراق وخراسان. ولقب بالبخاري لاشتغاله بالخلاف ببخاري على الرضي النيسابوري. توفي في جمادى الآخرة. وابن الأستاذ أبو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان الحلبي المحدث الصالح والد قاضي حلب. ولد سنة أربع وثلاثين وخمس مائة وسمع من طائفة. وحج من بغداد فسمع بها من أحمد بن محمد العباسي وكان له عناية متوسطة بالحديث. توفي في عاشر جمادى الآخرة. رحمه الله. والإمام الرافعي أبو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الشافعي صاحب الشرح الكبير. إليه النتهت معرفة المذهب ودقائقه. وكان مع براعته في العلم صالحا زاهدا ذا أحوال وكرامات ونسك وتواضع. توفي في حدود آخر السنة رحمه الله. وعلي بن النفيس بن بورنداز أبو الحسن البغدادي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة وسمع من أبي الوقت ومحمود فورجه وجماعة. توفي في ذي القعدة. وكافور شبل الدولة الحسامي طواشي حسام الدين محمد بن لاجين ولد ست الشام. له فوق جسر ثورا المدرسة والتربة والخانقاه. وكان دينا وافر الحشمة. روى عن الخشوعي. PageV03P0190(@)(@@) والظاهر بأمر الله أبو نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد بن المستضيء بأمر الله الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي العباسي. ولد سنة إحى وسبعين وخمس مائة وبويع بالخلافة بعد أبيه في العام المار. وكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا. وكان دينا خيرا عادلا حتى بالغ ابن الأثير وقال: أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين. وقال أبو شامة: كان أبيض مشربا حمرة حلو الشمائل شديد القوى. قيل له ألا تتفسح قال: قد لقس الزرع. فقيل: يبارك الله في عمرك فقال: من فتح بعد العصر إيش يكسب. ثم إنه أحسن إلى الناس وفرق الأموال وأبطل المكوس وأزال المظالم. قلت: توفي في ثالث 
ms635	 عشر رجب وبويع بعده ابنه المستنصر بالله. وابن أبي لقمة أبو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الأنصاري الدمشقي الصفار المعمر. ولد سنة تسع وعشرين وخمس مائة وسمع من هبة الله ابن طاوس والفقيه نصر الله المصيصي وجماعة. تفرد بالرواية عنهم. وأجاز له من بغداد سنة أربعين علي بن الصياغ وطبفته. وكان دينا كثير التلاوة والذكر. توفي في ثالث ربيع الأول. وابن البيع أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز بن علي الدينوري الزهري. سمع من عمه أبي بكر محمد بن أبي حامد ومحمد بن طراد الزينبي وجماعة. انفرد بالرواية عنهم. وكان شيخا جليلا نبيلا رضي. توفي في شوال. PageV03P0191(@)(@@) والمبارك بن علي بن أبي الجود أبو القاسم العتابي الوراق آخر أصحاب ابن الطلاية. كان رجلا صالحا. توفي في المحرم. حدث عنه الأبرقوهي. والجمال المصري قاضي القضاة أبو الوليد يونس بن بدران بن فيروز القرشي الشيبي الشافعي. ولد في حدود الخمسين وخمس مائة وسمع من السلفي وولي الوكالة السلطانية بالشام. ودرس بالأمينية ثم ولي القضاء ودرس بالعادلية. واختصر الأم للشافعي. ولم يكن بذاك المحمود في الولاية. توفي في ربيع الآخر ودفن بداره بقرب القليجية وقد تكلم في نسبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها جاء الخبر إلى السلطان جلال الدين وهو بتوريز أن التتار قد قصدوا إصبهان وبها أهله. فسار إليهم وتأهب للملتقى. فلما التقى الجمعان خذله أخوه غياث الدين وولى وتبعه جهان بهلوان فكسرت ميمنته ميسرة التتار ثم حملت ميسرته على ميمنة التتار فطحنتها أيضا وتباشر الناس بالنصر. ثم كرت التتار مع كمينها وحملوا حملة واحدة كالسيل وقد أقبل الليل. فزالت الأقدام وقتلت الأمراء واشتد القتال وتداعى بنيان جيش جلال الدين. وثبت هو في طائفة يسيرة وأحيط به فانهزم على حمية وطعن طعنة لولا الأجل لتلف. وتمزق جيشه إلا أن ميمنته زخت في أقفية التتار ورجعت بعد يومين فلم يسمع بمثله في الملاحم من انهزام كلا الفريقين وذلك في رمضان. وفيها في رمضان قبل هذا المصاف بأيام اتفق 
ms636	 موت جنكزخان طاغية التتار وسلطانهم الأعظم الذي خرب البلاد وأباد الأمم. وهوالذي جيش الجيوش وخرج بهم من بادية الصين. فدانت له المغول وعقدوا له عليهم PageV03P0192(@)(@@) وأطاعوه ولا طاعة الأبرار للملك القهار. واسمه قبل الملك تمرجين. ومات على الكفر. وكان من دهاة العالم وأفراد الدهر وعقلاء الترك. وهوجد ابني العم بركة وهولاكو. وقاضي حران أبو بكر عبد الله بن نصر الحنبلي المقرئ. رحل واشتغل وحدث عن شهدة وطائفة. وقرأ القراءات بواسط على أبي طالب المحتسب وغيره. وصنف فيها. وعاش خمسا وعبد البر ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني. سمع أباه ونصر بن المظفر وعلي بن المطهر المشكاني راوي تاريخ البخاري. وجماعة. توفي فيشعبان بروذراور. والبهاء عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد المقدسي الحنبلي. رحل واشتغل وحصل الفقه والحديث. وروى عن شهدة وعبد الحق وطبقتهما. وحدث بالكثير واشتهر ذكره وبعد صيته وصنف في الفقه والحديث والرقائق. وكان من كبار المقادسة وعلمائهم. آخر من حدث عنه أبو جعفر بن الموازيني. توفي في سابع عشر ذي الحجة عن تسع وستين سنة. وقاضي القضاة ابن السكري عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي بن علي المصري الشافعي. تفقه على الشهاب الطوسي وبرع في المذهب ودرس وأفتى وولي قضاء القاهرة وخطابتها. توفي في شوال وله إحدى وسبعون سنة. وحجو الدين الحقيقي أبو طالب عبد المحسن بن أبي العميد الأبهري الشافعي الصوفي. ولد سنة ست وخمسين وخمس مائة. وتفقه بهمذان وعلق PageV03P0193(@)(@@) التعليقة عن الفخر الرازي النوقاني وسمع بإصبهان من الترك وجماعة وببغداد من ابن شاتيل وبدمشق ومصر. وكان كثير الأسفار والعبادة والتهجد صاحب أوراد وصدق وعزم. جاور مدة بمكة وتوفي في صفر. والملك المعظم سلطان الشام شرف الدين عيسى بن العادل الحنفي الفقيه الأديب. ولد بالقاهرة سنة ست وسبعين وحفظ القرآن وبرع في الفقه وشرح الجامع الكبير في عدة مجلدات بإعانة غيره. ولازم الإشتغال زمانا. وسمع المسند كله لابن حنبل. وله شعر كثير. وكان عديم الالتفات إلى النواميس وأبهة الملك ويركب وحده مرارا ثم تتلاحق 
ms637	 مماليكه بعده. توفي في سلخ ذي القعدة. وكان فيه خير وشر كثير. سامحه الله. تملك بعده ابنه. والفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام عميد الدين أبو الفرج البغدادي الكاتب. ولد في أول سنة سبع وثلاثين وسمع من جده أبي الفتح وأبي الفضل الأرموي ومحمد بن أحمد الطرائفي وطائفة. تفرد بالرواية عنهم. ورحل الناس إليه. توفي في الرابع والعشرين من المحرم وهومن بيت حديث وأمانة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها سار الملك الكامل ليأخذ دمشق من ابن أخيه الناصر داود. وجاء إلى خدمته وإغاثته أسد الدين صاحب حمص. فاستنجد الناصر بعمه الملك الأشرف. فجاء إليه فرد الكامل من الغور إلى غزة لذلك وقال: أنا ما أقاتل أخي. فأعجب الأشرف ذلك. واتفق مع أخيه على الناصر. وخامر على الناصر عمه الصالح إسماعيل في جماعة وقدم أيضا المظفر غازي بن العادل. فاجتمع PageV03P0194(@)(@@) الكل بفلسطين وسار الناصر ليجتمع بهم. فلما علم باتفاقهم عليه رد إلى دمشق وحصنها واستعد. وأما السلطان جلال الدين فجرت له حروب مع التتار له وعليه. وفيها ثار الفرنج. وقدم الإنبرو بعساكره. فكاتبه الكامل وباطنه وأوقفه على مكاتبة ملوك الفرنج إليه بأن عزمهم أن يمسكوه. فبعث يقول: أنا عتيقك. وتعلم أني أكبر ملوك الفرنج إليه وأنت كاتبتني بالمجيء. وقد علم البابا والملوك باهتمامي. فإن رجعت خائبا انكسرت حرمتي. وهذه القدس فهي أصل دين النصرانية وأنتم قد خربتموها وليس لها دخل طائل. فإن رأيت أن تنعم علي بقصبة البلد ليرتفع رأسي بين الملوك وأنا ألتزم بحمل دخلها لك. فلان له الكامل وجاوبه أجوبة غليظة وباطنها نعم. وفيها توفي اللبلي المحدث الرحال فخر الدين أحمد بن تميم بن هشام الأندلسي. طوف وسمع من ابن طبرزد والمؤيد الطوسي وطبقتهما. وكان من وجوه أهل لبلة. توفي في رجب بدمشق كهلا. وابن طاووس أبو المعالي أحمد بن الخضر بن هبة الله بن أحمد الصوفي أخو هبة الله. سمع من حمزة بن كروس وكان عريا من الفضيلة. توفي 
ms638	 في رمضان. وأحمد بن شرويه بن شهردار الديلمي ابو مسلم الهمذاني. روى عن جده ونصر بن المظفر البرمكي وأبي الوقت وطائفة. توفي في شعبان. وأبو منصور بن البراج أحمد بن يحيى بن أحمد البغدادي الصوفي راوي PageV03P0195(@)(@@) سنن النسائي عن أبي زرعة. سمع أيضا من ابن البطي. وكان صالحا عابدا. توفي في المحرم. وابن بقي قاضي الجماعة أبو القاسم أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن احمد الأموي مولاهم البقوي القرطبي. سمع جده أبا الحسن ومحمد بن عبد الحق الخزرجي. وأجاز له شريح وجماعة. وكان مسند أهل المغرب وعالمهم ورئيسهم. ولي القضاء بمراكش مضافا إلى الكتابة العليا وغير ذلك. وكان ظاهري المذهب. توفي في نصف رمضان وقد تجاوز ثمانيا وثمانين سنة. وآخر من روى عنه عبد الله بن هارون الطائي. وأبو علي بن الجواليقي الحسن بن إسحاق ابن العلامة أبي منصور موهوب بن أحمد البغدادي. روى عن ابن ناصر وأبي بكر بن الزاغوني وجماعة. وكان ذا دين ووقار. توفي في شعبان. والنفيس بن البن أبو محمد الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن الأسدي الدمشقي. تفرد عن جده بحديث كثير. وكان ثقة حسن السمت والديانة. توفي في شعبان. وابن عفيجة أبو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي ثم البغدادي البيع. أجاز له في سنة بضع وثلاثين وخمس مائة أبو منصور بن خيرون وأبو محمد سبط الخياط وطائفة. وسمع من ابن ناصر. توفي في ذي الحجة. ومحمد بن النفيس بن محمد بن إسماعيل بن عطاء أبو الفتح البغدادي PageV03P0196(@)(@@) الصوفي. سمع البخاري من أبي الوقت. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها أخلى الكامل البيت المقدس وسلمه إلى الإنبرور ملك الفرنج. فإنا لله وإنا إليه راجعون. فكم بين من طهره من الشرك وبين من أظهر الشرك عليه. ثم أتبع فعله ذلك بحصار دمشق وأذية الرعية. وجرت بين عسكره وعسكر الناصر وقعات وقتل جماعة في غير سبيل الله. ونهبوا في الغوطة والحواضر وأحرقت الخانات وخانقاه الطواويس وخانقاه 
ms639	 خاتون ودام الحصار أشهرا ثم وقع الصلح في شعبان ورضي الناصر بالكرك ونابلس فقط. ثم دخل الكامل وبعث جيشه يحاصرون حماة. ثم سلم دمشق بعد أشهر إلى أخيه الأشرف. وأعطاه الأشرف حران والرقة والرها وغير ذلك. فتوجه إلى الأشرف ليتسلم ذلك. ثم حاصر الأشرف بعلبك وأخذها من الأمجد. وقدم المسكين فسكن في داره بدمشق. وفيها توفي أبو القاسم بن صصرى مسند الشام شمس الدين بن الحسين ابن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد التغلبي الدمشقي. ولد سنة بضع وثلاثين وسمع من جده وجده لأمه عبد الواحد بن هلال وأبي القاسم بن البن وعبدان بن ذرين وخلق كثير وأجاز له علي بن الصباغ وأبو عبد الله بن السلال وطبقتهما. ومشيخته في سبعة عشر جزءا. توفي في الثالث والعشرين من المحرم. وأمة الله بنت أحمد بن عبد الله بن علي بن الآبنوسي. روت الكثير عن أبيها وتفردت عنه. توفيت في المحرم أيضا. وتلقب بشرف النساء. وكانت صالحة خيرة. PageV03P0197(@)(@@) والحاجب علي بن حسام الدين نائب خلاط الملك الأشرف. كان شهما مقداما موصوفا بالشجاعة والسياسة والحشمة والبر والمعروف. قبض عليه الأشرف على يد مملوكه عز الدين أيبك ثم قتله. فلم يمهل الله أيبك ونازله خوارزم شاه وأخذ خلاط وأسر أيبك وجماعة. ومحمد بن محمد أبي حرب بن النرسي أبو الحسن الكاتب الشاعر. روى عن أبي محمد بن الملاح وهبة الله بن الشبلي وله ديوان الشعر توفي في جمادى الآخرة. وأبو نصر المهذب بن علي قنيدة الأزجي الخياط المقرئ. روى عن أبي الوقت وجماعة. وتوفي في شوال. وياقوت الرومي الحموي ثم البغدادي التاجر شهاب الدين الأديب الأخباري صاحب التصانيف الأدبية في التاريخ والأنساب والبلدان وغير ذلك. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وست مائة.(@)(@@) فيها حاصر جلال الدين والخوارزمية خلاط مرة خامسة ففتح له بابا بعض الأمراء بها لشدة القحط على أهلها وحلف لهم جلال الدين وغدر وعمل أصحابه بها كما يعمل التتار من القتل والسبي ورفعوا السيف ثم شرعوا في المصادرة والتعذيب 
ms640	 وخاف أهل الشام وغيرها من الخوارزمية وعرفوا أنهم إن ملكوا عملوا بهم كل نحس. فاصطلح الأشرف وصاحب الروم علاء الدين واتفقوا على حرب جلال الدين وساروا والتقوه في رمضان. فكسروه PageV03P0198(@)(@@) واستباحوا عسكره ولله الحمد. وهرب جلال الدين بأسوإ حال. ووصل إلى خلاط في سبعة أنفس وقد تمزق جيشه وقتلت أبطاله. فأخذ حرمه وما خف حمله وهرب إلى أذربيجان. ثم راسل الملك الأشرف في الصلح وذل. وأمنت خلاط. وشرعوا في إصلاحها. قال الموفق عبد اللطيف: هزم الله الخوارزمية بأيسر مؤونة بأمر ما كان في الحساب. فسبحان من هزم ذاك الجبل الراسي في لمحة ناظر. وفيها زين الأمناء أبو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي. روى عن أبي العشائر محمد بن خليل وعبد الرحمان بن الداراني والفلكي وطائفة. وكان صالحا خيرا حسن السمت من سروات الناس. تفقه على جمال الأئمة علي بن الماسح. وولي نظر الخزانة والأوقاف. ثم تزهد وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وتوفي في صفر. وراجح بن إسماعيل الحلي الأديب شرف الدين. صدر نبيل. مدح الملوك بمصر والشام والجزيرة. وسار شعره. توفي في شهر شعبان. وعبد الرحمن بن عتيق بن عبد العزيز بن صيلا أبو محمد الحربي المؤدب. روى عن أبي الوقت وغيره. توفي في ربيع الأول. وعبد السلام بن عبد الرحمن بن الأمين علي بن علي بن سكينة علاء الدين الصوفي البغدادي. سمع أبا الوقت ومحمد بن أحمد التريكي وجماعة كثيرة. توفي في صفر. PageV03P0199(@)(@@) وأبو محمد عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف أبي الحكم بن برجان اللخمي المغربي ثم الإشبيلي. حامل لواء اللغة بالأندلس. توفي في جمادى الأولى. أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون وجماعة. والفخر بن الشيرجي أبو محمد بن عبد الوهاب الأنصاري الدمشقي المعدل. ولد سنة تسع وأربعين وسمع من السلفي وابن عساكر. وكان رئيسا سريا صاحب أخبار وتواريخ. توفي يوم النحر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وست مائة(@)(@@) لما علمت التتار بضعف جلال الدين خوارزمشاه بادروا إلى أذربيجان. فلم يقدم 
ms641	 جلال الدين على لقائهم. فملكوا مراغة وعاثوا وبدعوا وفر هو إلى آمد. وتفرق جنده وتخطفوهم. وانتقم الله منهم وساقت التتار إلى ديار بكر في طلب جلال الدين لايعلمون أين سلك. وأخذوا أسعرد وبذلوا فيها السيف. ووصلوا ماردين يسبون ويقتلون. وفيها توفي أبو نصر بن النرسي أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد ابن هبة الله البغدادي البيع. روى عن أبي الوقت وجماعة. تو في في رجب. والملك الأمجد مجد الدين أبو المظفر بهرام شاه ابن فروخشاه ابن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي صاحب بعلبك. تملكها بعد والده خمسين سنة. وكان جوادا كريما شاعرا محسنا. قتله مملوك له مليح بدمشق في شوال. وجلدك التقوى الأمير. ولي نيابة الإسكندرية. وشد الديار المصرية. وكان أديبا شاعرا. روى عن السلفي ومولاه هو صاحب حماة تقي الدين عمر PageV03P0200(@)(@@) توفي في شعبان والزين الكردي محمد بن عمر المقرئ. أخذ القراءات عن الشاطبي. وتصدر بجامع دمشق مع السخاوي. والمهذب الدخوار عبد الرحيم بن علي بن حامد الدمشقي شيخ الطب وواقف المدرسة التي بالصاغة العتيقة على الأطباء. ولد سنة خمس وستين وخمس مائة. أخذ عن الموفق بن المطران والرضي الرخي. وأخذ الأدب عن الكندي. وانتهت إليه معرفة الطب. وصنف فيه التصانيف وحظي عند الملوك. ولما تجاوز سن الكهولة عرض له طرف خرس حتى بقي لا يكاد يفهم كلامه. واجتهد في علاج نفسه فما أفاد بل ولد له أمراضا. وكان يشغل إلى أن مات في صفر ودفن بتربته. والداهري أبو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن أحمد بن بكران البغدادي الخفاف الخزاز. سمع من أبي بكر بن الزاغوني ونصر الكعبري وجماعة. وكان عاميا مستورا كثير الرواية , توفي في ربيع الأول. وابن رحال العدل نظام الدين علي بن محمد بن يحيى المصري. سمع من السلفي وغيره. توفي في شوال. وابن عصية أبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك بن عبد الرحمن الكندي الحربي. روى عن أبي وابن معط النحوي الشيخ زين الدين أبو الحسن يحيى بن عبد PageV03P0201(@)(@@) المعطي 
ms642	 بن عبد النور الزواوي الفقيه الحنفي. ولد سنة أربع وستين وخمس مائة. وأقرأ العربية مدة بدمشق ثم مصر. وروى عن القاسم بن عساكر. وهو أجل تلامذة الجزولي. توفي في ذي القعدة بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها عاثت التتار لموت جلال الدين ووصلوا إلى شهرزور. فاتفق المستنصر بالله في العساكر وجهزهم مع قشتمر الناصري. فانضموا إلى صاحب إربل فتقهقرت التتار. وفيها توفي السمذي أبو القاسم أحمد بن أحمد بن أبي غالب البغدادي الكاتب. روى جزء أبي الجهم عن أبي الوقت. وبعضهم سماه عليا. وإنما اسمه كنيته. توفي في المحرم وكان يطلع أمينا في البر. وابن الزبيدي الفقيه أبو علي الحسن بن المبارك بن محمد الحنفي أخو سراج الدين الحسين. ولد سنة اثنتين وأربعين وسمع الصحيح من أبي الوقت وسمع من أبي علي أحمد بن الخزاز ومعمر بن الفاخر وجماعة. وكان إماما متقنا صالحا. قال السيف بن المجد: لم ير في المشايخ مثله إلا يسيرا. توفي في سلخ ربيع الأول. والسلطان جلال الدين خوارزم شاما منكوبري بن خوارزم شاه السلطان الكبير علاء الدين محمد ابن السلطان خوارزم شاه علاء الدين تكش PageV03P0202(@)(@@) إرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد الخوارزمي. أحد من يضرب به المثل في الشجاعة والإقدام. ولا أعلم في السلاطين أكثر جولانا في البلدان منه ما بين الهند إلى ما وراء النهر إلى العراق إلى فارس إلى كرمان إلى أذربيجان وأرمينية وغير ذلك. وحضر غير مصاف وقاوم التتار في أول حدهم وحدتهم وافتتح غير مدينة وسفك الدماء وظلم وعسف وغدر. ومع ذلك كان صحيح الإسلام. كان ربما قرأ في المصحف ويبكي. وآل أمره إلى أن تفرق عنه جيشه وقلوا. لأنهم لم يكن لهم إقطاع بل أكثر عيشهم من نهب البلاد. يقال إنه سار في نفر يسير ونزل منزله فبينه كردي وطعنه بحربة بأخ له قتله. وذلك في أوائل هذا العام. وأحاطت به أعماله. وأبو موسى الحافظ جمال الدين عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي 
ms643	 المقدسي. ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة. وسمع من عبد الرحمان بن الخرقي بدمشق ومن ابن كليب ببغداد ومن خليل الرازاني بإصبهان ومن الأرتاحي بمصر ومن منصور بنيسابور. وكتب الكثير وعني بهذا الشأن. وجمع وأفاد وتفقه وتأدب وتميز مع الأمانة والديانة والتقوى. قال الضياء: اشتغل بالفقه والحديث وصار علما فيه. ورحل ثانيا إلى إصبهان. قلت: تغير في أخرة لمخالطته للصالح إسماعيل. ومرض عنده ببستانه وبه مات في خامس رمضان. وعبد الغفار بن شجاع المجلي الشروطي. روى عن السلفي وغيره. وما في شوال عن سبع وسبعين سنة. PageV03P0203(@)(@@) وعبد اللطيف بن عبد الوهاب بن محمد بن الطبري. سمع من أبي محمد بن المادح وهبة الله بن الشبلي. توفي في شعبان. والموفق عبد اللطيف بن يوسف العلامة ذو تافنون أبو محمد البغدادي الشافعي النحوي اللغوي الطبيب النيسابوري الفيلسوف صاحب التصانيف الكثيرة. ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة وسمع من ابن البطي وأبي زرعة وطبقتهما. وكان أحد الأذكياء البارعين في اللغة والآداب والطب لكن كثرة دعاويه أزرت به. ولقد بالغ القفطي في الحط عليه وظلمه وبخسه حقه. سافر من حلب للحج على العراق. فأدركه الموت ببغداد في ثاني عشر المحرم. والشيخ عمر بن عبد الملك الدينوري الزاهد نزيل قاسيون. كان صاحب أحوال ومجاهدات وأتباع. وهو والد خطيب كفر بطنا جمال الدين. وعمر بن كرم بن أبي الحسن أبو حفص الدينوري ثم البغدادي الحمامي. ولد سنة تسع وثلاثين وسمع من جده لأمه عبد الوهاب الصابوني ونصر الكعبري وأبي الوقت. وأجاز له الكروخي وعمر بن أحمد الصفار الفقيه وطائفة. وانفرد عن أبي الوقت بجماعة أجزاء. وكان صالحا توفي في رجب. وعيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى اللخمي الشريشي ثم الإسكنراني المقرئ. سمع من السلفي وقرأ القراءات على أبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف ثم ادعى أنه قرأ على ابن خلف الداني وغيره. فاتهم وصار من الضعفاء وفجعنا بنفسه. توفي في سابع جمادى الآخرة. PageV03P0204(@)(@@) وابن نقطة معين الدين الرحال الحافظ أبو بكر بن محمد بن الزاهد 
ms644	 عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي. سمع من يحيى بن يونس وغيره وبإصبهان من عفيفة وبنيسابور من منصور الفراوي وبدمشق ومصر. وكتب الكثير وخرج وصنف مع الثقة والجلالة والمرؤءة والديانة. توفي في صفر كهلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها حاصر الملك الكامل آمد وأخذوها من صاحبها المسعود مودود ابن الملك الصالح الأتابكي بالأمان. وكان مودود فاسقا يأخذ الحرم غضبا. وسلم الكامل آمد إلى ولده الصالح نجم الدين وفيها جاء صاحب الروم وحاصر حران والرقة واستولى على الجزيرة. وفعلت الروم مع إسلامهم كما يفعل الروم مع كفرهم. وفيها توفي إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد القاضي بهاء الدين التنوخي الشافعي الكاتب البليغ والد تقي الدين محمد. قيل روى بالإجازة عن شهدة. وولي قضاء المعرة في صباه خمس سنين فقال: وليت الحكم خمسا هن خمس لعمري والصبي في العنفوان فلم يضع الأعادي قدر شأني ولا قالوا فلان قد رشاني توفي في المحرم. وإدريس ابن السلطان يعقوب بن يوسف أبو العلا المأمون. بايعوه PageV03P0205(@)(@@) بالأندلس ثم جاء إلى مراكش وملكها وعظم سلطانه. وكان بطلا شجاعا ذا هيبة شديدة وسفك للدماء. قكع ذكر ابن تومرت من الخطبة. ومات غازيا والله يسامحه. وإسماعيل بن سلمان بن ايداش أبو طاهر الحنفي بن السلار. حدث عن الصائن هبة الله وعبد الخالق بن أسد. توفي في ذي القعدة. والأوهى الزاهد أبو علي الحسن بن أحمد بن يوسف نزيل بيت المقدس. أكثر عن السلفي وجماعة. وكان عبدا صالحا قانتا لله صاحب أحوال ومجاهدة. له أجزاء يحدث منها توفي في عاشر صفر. والحسن ابن الأمير السيد علي بن المرتضى أبو محمد بن باقا العدل صفي الدين أبو بكر البغدادي التاجر نزيل مصر. روى عن أبي زرعة ويحيى بن ثابت وجماعة. توفي في رمضان عن خمس وسبعين سنة. والملك العزيز عثمان بن العادل أخو المعظم لأبويه. هو الذي بنى قلعة الصبيبة بين بانياس وتبنين وهونين. اتفق موته بالناعمة وهو بستان له ببيت لهيا في عاشر 
ms645	 رمضان. PageV03P0206(@)(@@) وعبيد الله بن إبراهيم العلامة جمال الدين العبادي المحبوبي البخاري شيخ الحنفية بما وراء النهر وأحدمن انتهى إليه معرفة المذهب. أخذ عن أبي العلاء عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عن أبيه شمس الأئمة. وبرهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازه. وتفقه أيضا على قاضي خان فخر الدين حسن بن منصور الأوزجندي. توفي في جمادى الأولى ببخارى عن أربع وثمانين سنة. وعلي بن الجوزي أبو الحسن ولد العلامة جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الناسخ. نسخ الكثير بالأجرة. وكان معاشرا لعابا. روى عن ابن البطي وأبي زرعة وجماعة. توفي في رمضان. وابن الأثير الإمام عز الدين أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري الحافظ صاحب التاريخ وأسد الغابة في معرفة الصحابة وغير ذلك. كان صدرا معظما كثير الفضائل. وبيته مجمع الفضلاء. روى عن خطيب الموصل أبي الفضل وغيره. وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان عن خمس وسبعين سنة. وابن الحاجب الحافظ الرحال عز الدين أبو الفتح عمر بن محمد بن منصور الأميني الدمشقي. سمع سنة ست عشرة بدمشق ورحل إلى بغداد فأدرك الفتح بن عبد السلام. وخرج لنفسه معجما حافلا في بضعة وستين جزءا. توفي في شعبان وقد قارب الأربعين. وكان فيه دين وخير. وله حفظ وذكاء وهمة عالية في طلب الحديث. قل من أنجب مثله في زمانه. PageV03P0207(@)(@@) ومظفر الدين صاحب إربل الملك المعظم أبو سعيد كوكبوري ابن الأمير زين الدين علي بن كوجك التركماني. وكوجك بالعربي اللطيف القدر. ولي مظفر الدين مملكة إربل بعد موت أبيه في سنة ثلاث وستين وله أربع عشرة سنة. فتعصب عليه أتابكه مجاهد الدين قيماز وكتب محضرا أنه لا يصلح للملك لصغره. وأقام أخاه يوسف. ثم سكن حران مدة. ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين وتمكن منه وتزوج بأخته ربيعة واقفة مدرسة الصاحبة. وشهد معه عدة مواقف أبان فيها عن شجاعة وإقدام. وكان حينئذ على إمرة حران والرها فقدم أخوه يوسف منجدا لصلاح الدين. فاتفق 
ms646	 موته على عكا. فأعطى السلطان صلاح الدين لمظفر إربل وشهرزور وأخذ منه حران والرها. ودامت أيامه إلى هذا العام. وكان من أدين الملوك وأجودهم وأكثرهم برا ومعروفا على صغر مملكته. وكان يضرب المثل بما ينفقه كل عام في المولد. وله مدرستان وأربع خوانك ودار الأرامل ودارالأيتام ودار اللقطاء ومارستان وغير ذلك. توفي في رابع عشر رمضان. وابن سلام المحدث الزكي أبو عبد الله محمد بن الحسن بن سالم بن سلام الدمشقي. سمع من داود بن ملاعب وابن البن وطبقتهما. وكان إماما فاضلا متقنا صالحا ناسكا على صغره. كتب الكثير وحفظ علوم الحديث للحاكم. ومات في صفر عن إحدى وعشرين عاما. وفجع به أبوه. وابن عنين الصدر شرف الدين أبو المحاسن محمد نصر الله بن مكارم ابن حسن بن عنين الأنصاري الدمشقي الأديب. وله ديوان مشهور وهجو مؤلم. وكان بارعا في معرفة اللغة كثير الفضائل يشتعل ذكاء. ولم يكن في دينه PageV03P0208(@)(@@) بذاك. توفي في ربيع الأول وله إحدى وثمانون سنة. اتهم بالزندقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين وست مئة(@)(@@) فيها سار الكامل بجيوش عظيمة ليأخذ الروم. وقدم بين يديه جيشا. فهزمهم صاحب الروم علاء الدين وأسر صاحب حماة ومقدم الجيش صوابا الحازم فرد الكامل وأعطى ابنه الصالح حصن كيفا. واستناب على آمد صوابا بعد ما أطلقه صاحب الروم. وفيها تسلطن بدر الدين لولو بالموصل وانقرض البيت الأتابكي. وفيها تكامل بناء المستنصرية ببغداد. وهي على المذاهب الأربعة على يد أستاذ الدار ابن العلقمي الذي وزر ولانظير لها في الدنيا فيما أعلم. وفيها توفي إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن باتكين أبو محمد البغدادي الجوهري عن ثمانين سنة. روى عن هبة الله الدقاق وابن البطي وطائفة وتفرد بأشياء. وكان صالحا ثقة توفي في ذي القعدة. وابن الزبيدي سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى الربعي اليمني الأصل البغدادي الحنبلي مدرس مدرسة عون الدين بن هبيرة. روى عن أبي الوقت وأبي زرعة وأبي زيد الحموي وأبي الفتوح الطائي. وكان 
ms647	 عالما خيرا عدلا عالي الإسناد بعيد الصيت. سمع منه خلق لايحصون وتوفي في الثالث والعشرين من صفر. والعلبي زكريا بن علي بن حسان بن علي أبو يحيى البغدادي الصوفي. روى عن أبي الوقت وغيره وكان عاميا مات في ربيع الأول PageV03P0209(@)(@@) والسيف الآمدي أبو الحسن علي بن أبي علي بن محمد الحنبلي ثم الشافعي المتكلم العلامة صاحب التصانيف العقلية. ولد بعد الخمسين بآمد. قرأ القراءات والفقه ودرس على ابن المني وسمع من ابن شاتيل ثم تفقه للشافعي علي ابن فضلان وبرع في الخلاف وحفظ طريقة الشريف وتفنن في علم النظر. وكان من أذكياء العالم. أقرأ بمصر مدة فنسبوه إلى دين الأوائل وكتبوا محضرا بإباحة دمه. فهرب وسكن بحماة ثم تحول إلى دمشق ودرس لعزيزية ثم عزل لأمر اتهم فيه ولزم بيته يشتغل. ولم يكن له نظير في الأصلين والكلام والمنطق. توفي ثالث صفر. والقرطبي أبو عبد الله محمد بن عمر المقرئ المالكي الرجل الصالح. حج وسمع من عبد العزيز بن الفراوي وطائفة وقرأ القراءات على أبي القاسم الشاطبي. وكان إماما زاهدا متفننا بارعا في عدة علوم كالقثه والقراءات والعربية طويل الباع في التفسير. توفي بالمدينة في صفر. وطغريل شهاب الدين الخادم أتابك صاحب حلب الملك العزيز مدبر دولته. كان صالحا خيرا متعبدا كثير المعروف ذا رأي وعقل وسياسة وعدل. والشيخ عبد الله ين يونس الأرموي الزاهد القدوة صاحب الزاوية PageV03P0210(@)(@@) بجبل قاسيون كان صالحا متواضعا مطرحا للتكلف يمشي وحده ويشتري الحاجة. وله أحوال ومجاهدات وقدم في الفقر. توفي في شوال وقد شاخ. وأبو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر. روى عن عميه الصائن والحافظ وطائفة. وكان قليل الفضيلة. توفي في شعبان. وأبو رشيد الغزال محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الله الإصبهاني المحدث التاجر. سمع من خليل الرازاني وطبقته. وكان عالما ثقة. توفي ببخارى في شوال. ومحيي الدين بن فضلان قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن يحيى بن علي بن الفضل البغدادي الشافعي مدرس المستنصرية. تفقه على 
ms648	 والده العلامة أبي القاسم وبرع في المذهب والأصول والخلاف والنظر. ولي القضاء في آخر أيام الناصر فلما استخلف الظاهر عزله بعد شهرين من خلافته. توفي عن بضع وستين سنة. والمسلم بن أحمد بن علي أبو الغنائم المازني النصيبيني ثم الدمشقي. روى عن عبد الرحمان بن أبي الحسن الداراني والحافظ أبي القاسم وأخيه الصائن. ودخل في المكس مدة ثم تركه. وروى الكثير. توفي في ربيع الأول وآخر من روى عنه فاطمة بنت سليمان. وأبو الفتوح الأغماتي ثم الإسكندراني. واسمه ناصر بن عبد العزيز بن ناصر روى عن السلفي. وتوفي في ذي القعدة. PageV03P0211(@)(@@) والرضي الرخي أبو الحجاج يوسف بن حيدرة شيخ الطب بالسام وأحد من انتهت إليه معرفة الفن. قدم دمشق مع أبيه حيدرة الكحال في سنة خمس وخمسين ولازم الاشتغال على المذهب ابن النقاش. فنوه باسمه ونبه على محل علمه. وصار من أطباء صلاح الدين. وامتدت حياته وصارت أطباء البلد تلامذته حتى إن من جملة أصحابه المهذب الدخوار وعاش سبعا وتسعين سنة ممتعا بالسمع والبصر. توفي يوم عاشوراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها ضربت ببغداد دراهم وفرقت في البلد وتعاملوا بها. وإنما كانوا يتعاملون بقراضة الذهب القيراط والحبة ونحو ذلك. فاستراحوا. وفيها توفي أبو صادق الحسن بن يحيى بن صباح المخزومي المصري الكاتب عن نيف وتسعين سنة. وكان آخر من حدث عن ابن رفاعة. توفي في سادس عشر رجب. وكان أديبا دينا صالحا جليلا. وصواب شمس الدين العادلي الخادم مقدم جيش الكامل واحد من يضرب به المثل في الشجاعة. وكان له من جملة المماليك مائة خادم فيهم جماعة أمراء. توفي بحران في رمضان وكان نائبا عليها للكامل. والملك الزاهر داود بن صلاح الدين. ولد بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وتملك البيرة مدة إلى أن مات بها في صفر. وله شعر. والشهاب عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي PageV03P0212(@)(@@) الدمشقي الشافعي. روى عن جده. وكان صدرا محتشما مضى في الرسلية إلى الخليفة. توفي في المحرم. وابن ماسويه تقي 
ms649	 الدين علي بن المبارك بن الحسن الواسطي. الفقيه الشافعي المقرئ المجود. روي عن ابن شاتيل وطبقته. وقرأ القراءات على أبي بكر الباقلاني وعلي بن مظفر الخطيب وسكن دمشق وأقرأ بها. توفي في شعبان عن ست وسبعين سنة. وابن الفارض ناظم الديوان المشهور. شرف الدين أبو القاسم عم ابن علي بن مرشد الحموي الأصل المصري. حجة أهل الوحدة وحامل لواء الشعر. توفي في جمادى الأولى وله ست وخمسون سنة إلا أشهرا. والشيخ شهاب الدين السهروردي قدوة أهل التوحيد شيخ العارفين أبو حفص وأبو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محرر التيمي البكري الصوفي رضي الله عنه. ولد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة بسهرورد وقدم بغداد فلحق بها هبة الله بن الشبلي وانتهت إليه تربية المريدين وتسليك العباد ومشيخة العراق. ولم يخلف بعده مثله. توفي في أول السنة. والشيخ غانم بن إبراهيم المقدسي النابلسي الزاهد. أحد عباد الله الأخفياء الأتقياء والسادة الأولياء. ولد سنة اثنتين وستين وخمس مائة بقرية بورين وسكن القدس من الفتوح. واتفق موته عند صاحبه الشيخ عبد الله الأرموي في غرة شعبان فدفن عنده. PageV03P0213(@)(@@) ومحمد بن عبد الواحد بن أبي سعيد المديني الواعظ أبو عبد الله مسند العجم. ولد سنة ثلاث وأربعين وخمس مائة. وسمع من إسماعيل الحمامي وأبي الوقت وأبي الخير الباغبان. قال ابن النجار: واعظ مفت شافعي. له معرفة بالحديث وقبول عند أهل بلده. وفيه ضعف. بلغنا أنه استشهد بإصبهان على يد التتار في أواخر رمضان. قلت: وفي دخولهم إليهم قتلوا أمما لا يحصون. ومحمد بن عماد الدين بن محمد بن حسين أبو عبد الله الحراني الحنبلي التاجر نزيل الإسكندرية. روى عن ابن رفاعة وابن البطي والسلفي وطائفة كبيرة باعتناء خاله حماد الحراني. توفي في عاشر صفر. وكان ذا دين وعلم وفقه. عاش تسعين سنة. روى عنه خلق. وشعرانه وجيه الدين محمد بن أبي غالب زهير بن محمد الإصبهاني الثقة الصالح. سمع الصحيح من أبي الوقت وعمر دهرا. ومات شهيدا. ومحمد بن غسان بن 
ms650	 عاقل بن نجاد الأمير سيف الدولة الحمصي ثم الدمشقي. روى عن وأبو الوفاء محمود بن إبراهيم بن شعبان بن منده العبدي الإصبهاني. بقية آل منده. ومسند وقته. روى الكثير عن مسعود الثقفي والرستمي وأبي PageV03P0214(@)(@@) رشيد الفتح وأبي الخير الباغبان وعدم تحت السيف. وأبو الفتوح الوثابي محمد بن محمد بن أبي المعالي الإصبهاني. روى عن جده كتاب الذكر بسماعه من طراد. ويروي عن رجاء بن حامد المعداني. راح تحت السيف وله ثمان وسبعون سنة. وعبد الأعلى ابن العلامة محمد ابن أبي القاسم ابن القطان الإصبهاني الحافظ ظهير الدين محدث إصبهان. حضر على محمد بن أحمد بن شاذه وأكثر عن الترك. وله معجم فيه عن خمس مائة وخمسين نفسا. عاش بضعا وستين سنة. وعدم في الوقعة. وجامع بن إسماعيل بن غانم صائن الدين الإصبهاني الصوفي المعروف بباله راوي جزء لوين عن محمد بن أبي القاسم الصالحاني. ومحمود علي بن محمود بن قرقين شمس الدين الدمشقي الجندي الأديب الشاعر. روى عن أبي سعد بن أبي عصرون وتوفي في شوال. وابن شداد قاضي القضاة بهاء الدين أبو العز يوسف بن رافع بن تميم الأسدي الحلبي الشافعي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة. وقرأ القراءات والعربية بالموصل على يحيى بن سعدون القرطبي. وسمع من حفدة العطاردي وطائفة. وبرع في القثه والعلوم وساد أهل زمانه ونال رئاسة الدين والدنيا وصنف التصانيف وله بحلب تربة بين مدرسته ودار حديثة. امتدت أيامه وتخرج به الأصحاب. توفي رابع عشر صفر. PageV03P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين وست مائة(@)(@@) في ربيع الأول جاءت فرقة من التتار فكسرهم عسكر إربل. فما بالوا وساقوا إلى بلاد الموصل. فقتلوا وسبوا. فاهتم المستنصر بالله وأنفق الأموال فردوا ودخلوا الدربند. وفيها عدا الكامل الفرات واستعاد حران وخرب قلعة الرها وهرب من منه نواب صاحب الروم. ثم كر إلى الشام خوفا من التتار فإنهم وصلوا إلى سنجار. ثم حشر صاحب الروم ونازل حران وتعثر أهلها بين الملكين. وفيها توفي الجمال أبو حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر 
ms651	 المقدسي. روي عن نصر الله القزاز وابن شاتيل وأبي المعالي بن صابر. وكان يتعاني الجندية. وفيه شجاعة وإقدام. توفي في ربيع الأول. والقيلوبي المؤرخ أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل عاش سبعين سنة. وروي عن الأبله الشاعر وغيره. وكتب الكثير. وكان أديبا أخباريا. توفي في ذي القعدة. وزهرة بنت محمد بن أحمد بن حاضر. شيخة صالحة صوفية بالرباط. روت عن ابن البطي ويحيى بن ثابت. توفيت في جمادى الأولى عن تسع وسبعين سنة. وخطيب زملكا عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري وله اثنتان وسبعون سنة. روي عن أبي القاسم بن عساكر. توفي في ذي الحجة. وابن الرماح عفيف الدين علي بن عبد الصمد بن محمد المصري PageV03P0216(@)(@@) المقرئ النحوي. قرأ القراءات على أبي الجيوش عساكر بن علي وسمع من السلفي وتصدر للإقراء والعربية بالفاضلية وغيرها. توفي في جمادى الأولى. وابن روزبة أبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغدادي القلانسي العطار الصوفي. حدث بالصحيح عن أبي الوقت ببغداد وحران ورأس عين وحلب ورد منها خوفا من الحصار الكائن بدمشق على الناصر داود وإلا كان عزمه المجيء إلى دمشق. توفي فجأة في ربيع الآخر وقد نيف على التسعين. وابن دحية العلامة أبو الخطاب عمر بن حسن بن علي بن الجميل الكلبي الداني ثم السبني. الحافظ اللغوي. روى عن أبي عبد الله بن زرقون وابن الجد وابن بشكوال. وطبقتهم. وعني بالحديث أتم عناية. وجال في مدن الأندلس ومدن العدوة وحج في الكهولة. فسمع بمصر من البوصيري وسمع بالعراق مسند أحمد وبإصبهان معجمالطبراني من الصيدلاني وبنيسابور صحيح مسلم بعلو بعد أن كان حدث به بالمغرب بالإسناد الأندلسي النازل. وكان يقول إنه حفظه كله. وليس بالقوي ضعفه جماعة. وله تصانيف ودعاو مدحضة وعبارة مقعرة مبغضة. وقد نفق على الملك الكامل وجعله شيخ دار الحديث بالقاهرة. توفي في رابع عشر ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة. والإربلي فخر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سليمان الصوفي. روى عن يحيى 
ms652	 بن ثابت وأبي بكر بن النقور وجماعة كثيرة. توفي بإربل في رمضان وروايته منتشرة عالية. PageV03P0217(@)(@@) وأبو بكر المأموني محمد بن محمد بن محمد بن أبي المفاخر سعيد ابن حسين العباسي النيسابوري ثم المصري الجنائزي. روى عن السلفي وتوفي في ربيع الآخر. ونصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر. قاضي القضاة عماد الدين أبو صالح الجيلي ثم البغدادي الحنبلي. أجاز له ابن البطي وسمع من شهدة وطبقتها. ودرس وأفتى وناظر وبرع في المذهب وولي القضاء سنة ثلاث وعشرين. وعزل بعد أشهر. وكان لطيفا ظريفا متين الديانة كثير التواضع. متحريا في القضاء قوي النفس في الحق. عديم المحاباة والتكلف. توفي في شوال عن سبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها نزلت التتار على إربل وحاصروها وأخذوها بالسيف حتى جافت المدينة بالقتلى وعصت القلعة بعد أن لم يبق من أخذها شيء. وترحلت الملاعين بغنائم لا تحصى فلا حول ولا قوة إلا بالله. وفيها توفي الملك المحسن عين الدين أحمد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. روى عن ابن صدقة الحراني والبوصيري. وعني بالحديث أتم عناية. وكتب الكثير. وكان متواضعا متزهدا كثير الإفضال على المحدثين. وفيه تشيع قليل. توفي بحلب في المحرم. وأحمد بن أحمد بن محمد بن صديق موفق الدين الحراني الحنبلي. رحل إلى بغداد وتفقه على ابن المني وسمع من عبد الحق وطائفة. وتوفي بدمشق PageV03P0218(@)(@@) وتوفي في صفر. والخليل بن أحمد أبو طاهر الجوسقي الصرصري الخطيب بها. قرأ القراءات على جماعة وسمع من ابن البطي وطائفة. توفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة. وقد أجاز لجماعة. وسعيد بن محمد بن ياسين أبو منصور البغدادي. السفار في التجارة. حج تسعا وأربعين حجة. وحدث عن ابن البطي وغيره. توفي في صفر. وأبو الربيع الكلاعي سليمانبن موسى بن سالم البلنسي الحافظ الكبير صاحب التصانيف وبقية أعلام الأثر بالأندلس. ولد سنة خمس وستين وخمس مائة سمع أبا بكر بن الجد وأبا عبد الله بن زرقون وطبقتهما. قال الأبار: كان بصيرا بالحديث حافظا 
ms653	 عاقلا عارفا بالجرح والتعديل ذاكرا للموالد والوفيات يتقدم أهل زمانه في ذلك خصوصا من تأخر زمانه. ولانظير لخطه في الإتقان والضبط مع الاستبحار في الأدب والبلاغة. كان فردا في إنشاء الرسائل مجيدا في النظم خطيبا مفوها مدركا حسن السرد والمساق مع الشارة الأنيقة. وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين لما يريدونه على المنبر في المحافل. ولي خطابة بانسية. وله تصانيف في عدة فنون. استشهد بكائنه أنيشة بقرب بلنسية مقبلا غير مدبر في ذي الحجة. والناصح ابن الحنبلي أبو الفرج عبد الرحمان بن نجم بن عبد الوهاب PageV03P0219(@)(@@) ابن الشيخ أبي الفرج الشيرازي الأنصاري الحنبلي الواعظ المفتي. ولد بدمشق سنة أربع وخمسين وبرز في الوعظ ورحل فسمع من شهدة وطبقتها وسمع بإصبهان من أبي موسى المديني وله خطب ومقامات وتاريخ الوعاظ انتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ الموفق. توفي في ثالث المحرم. والناصح عبد القادر بن عبد الظاهر بن أبي الفهم الحراني الحنبلي مفتي حران وعالمها ومدرسها. سمع بدمشق من ابن صدقة ويحيى الثقفي وعرض عليه قضاء بلده فامتنع. توفي في ربيع الأول عن إحدى وسبعين سنة. وأبو عمرو عثمان بن حسن السبتي اللغوي أخو أبي الخطاب بن دحية. روي عن أبي بكر بن الجد وابن زرقون وابن بشكوال وخلق وولي مشيخة الكاملية بعد أخيه وتوفي بالقاهرة. وصاحب الروم السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان بن سلجوق. كان ملكا جليلا شهما شجاعا وافر العقل متسع الممالك. تزوج بابنة الملك العادل وامتدت أيامه. وتوفي في سابع شوال. وكان عدل وخير في الجملة. وأبو الحسن القطيعي محمد بن أحمد بن عمر البغدادي المحدث المؤرخ. ولد سنة ست وأربعين. وسمع من ابن الزاغوني ونصر الكعبري وطائفة. ثم طلب بنفسه ورحل إلى خطيب الموصل وبدمشق من أبي المعالي بن صابر. وأخذ الوعظ عن ابن الجوزي. وهو أول شيخ ولي مشيخة المستنصرية. وآخر من PageV03P0220(@)(@@) حدث بالبخاري سماعا عن أبي الوقت. ضعفه ابن النجار لعدم اتقانه ولكثرة أوهامه. توفي في ربيع الآخر. والملك 
ms654	 العزيز غياث الدين محمد بن عبد الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين صاحب حلب وسبط الملك العادل. ولوه السلطنة بعد أبيه وله أربع سنين من أجل والدته الصاحبة. وهي كانت الكل. وكان الأتابك طغريل يسوس الأمور. توفي في ربيع الأول وأقيم بعده ابنه الملك الناصر يوسف وهو طفل. فنعوذ بالله من إمرة الصبيان. ومرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم الحارثي الحوفي أبو الحسن المقرئ. قرأ القراءات وسمع الكثير من السلفي وجماعة. وكان عالما عاملا كبير القدر قانعا متعففا يختم في الشهر ثلاثين ختمة. توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة. وهبة الله بن عمر بن كمال أبو بكر الحربي الحلاج. آخر من حدث عن هبة الله بن الشبلي وأمه كمال بنت السمرقندي. توفي في جمادى الأولى. وياسمين بنت سالم بن علي البيطار أم عبد الله الخيمية روت عن هبة الله ابن الشبلي القصار. وتوفيت يوم عاشوراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين وست مائة(@)(@@) كانت طائفة كبيرة من الخورزمية قد خدموا مع الصالح أيوب بن الملك الكامل. فعزموا على القبض عليه. فهرب إلى سنجار ونهبوا خزائنه. فسار PageV03P0221(@)(@@) إليه لولو صاحب الموصل وحاصروه. فحلق الصالح لحية وزيره وقاضي بلده بدر الدين السنجاري طوعا ودلاه من السور ليلا. فذهب واجتمع بالخوارزمية وشرط لهم كل ماأرادوه فساقوا من حران وبيتوا لولو. فنجا بنفسه على فرس النوبة وانتهبوا عسكره واستغنوا. وأما دمشق فمات صاحبها الأشرف وتسلطن بعده أخوه الصالح إسماعيل. فسار الملك الكامل وقدم دمشق وأخذها بعد محاصرة وتعب. وذهب إسماعيل إلى بلد بعلبك ودخل الكامل قلعة دمشق ونفى القندرية والحريرية. وتمرض ومات بعد شهرين فتملك بعده بدمشق ابن أخيه الملك الجواد وبمصر ابنه العادل. وفيها وصلت التتار إلى دقوقا تنهب وتسبي وتفسد. فالتقاهم الأمير بكلك الخليفتي في سبعة آلاف والتتار في عشرة آلاف فانهزم المسلمون بعد أن قتلوا خلقا وكادوا ينتصرون. وقتل بكلك وجماعة أمراء أعيان. وفيها توفي أبو محمد الأنجب بن أبي السعادات البغدادي الحمامي عن إحدى وثمانين سنة. راو حجة. روى عن ابن 
ms655	 البطي وأبي المعالي ابن النحاس وطائفة. وأجاز. له سعيد الثقفي وجماعة. توفي في تاسع عشر ربيع الآخر. وابن رئيس الرؤساء أبو محمد الحسين بن علي بن الحسين ابن هبة الله ابن الوزير رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة البغدادي الناسخ الصوفي. ولد سنة إحدى وخمسين وسمع من ابن البطي وأحمد بن المقرب. توفي في رجب. وقاضي حلب زين الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علوان الأسدي الحلبي الشافعي ابن الاستاذ. روى عن يحيى PageV03P0222(@)(@@) الثقفي. توفي في شعبان عن ثمان وخمسين سنة. وكان من سروات الرؤساء. وابن اللتي مسند الوقت أبو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر ابن زيد الحريمي القزاز. رجل مبارك خير. ولد سنة خمس وأربعين وسمع من أبي الوقت وسعيد بن البنا وطائفة. وأجاز له مسعود الثقفي والإصبهانيون. وكان آخر من روى حديث البغوي بعلو. نشر حديثه بالشام. ورجع منها في آخر سنة أربع وثلاثين. فتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. وعبد الله بن المظفر ابن الوزير أبي القاسم علي بن طراد الزيني أبو طالب العباسي البغدادي. روى عن ابن البطي حضورا وعن أبي بكر بن النقور ويحيى بن ثابت. توفي في رمضان. والرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار أبو محمد المقسي الحنبلي الملقن. أقرأ كتاب الله احتسابا أربعين عاما وختم عليه خلق كثير. وروى عن يحيى الثقفي وطائفة. وكان كثير العبادة والتهجد. توفي في ثاني صفر وقد شاخ. وعبد الرزاق ابن الإمام أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة صدر الدين شيخ الشيوخ البغدادي حضر على ابن البطي وسمع من شهدة. وترسل عن الخليفة إلى النواحي. توفي في جمادى الأولى. والكامل سلطان الوقت ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن العادل أبي بكر بن أيوب. ولد سنة ست وسبعين وخمس مائة وتملك الديار المصرية تحت PageV03P0223(@)(@@) جناح والد عشرين سنة وبعده عشرين سنة. وتملك دمشق قبل موته بشهرين. وتملك حران وآمد وتلك الديار. وله مواقف مشهورة. وكان صحيح الإسلام 
ms656	 معظما للسنة وأهلها محبا لمجالسة العلماء فيه عدل وكرم وإحياء وله هيبة شديدة. مرض بقلعة دمشق بالسعال والإسهال نيفا وعشرين ليلة. وكان في رجله نقرس فمات في الحادي والعشرين من رجب. ومن عدله المخلوط بالجبروت والظلم شنق جماعة من أجناده على آمد في أكيال شعير غصبوه. وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز البغدادي الطبيب. سمعه خاله من أبي الوقت وتفرد بالرواية بالسماع عنه. توفي في رمضان وقد جاوز التسعين. ومحمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي شرف الدين ابن أخي الشيخ أبي البيان. أديب شاعر صالح زاهد. ولي مشيخة رباط أبي البيان. وروى عن ابن وأبو نصر بن الشيرازي القاضي شمس الدين محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيى الدمشقي الشافعي. ولد سنة تسع وأربعين وخمس مائة. وأجاز له أبو الوقت وطائفة. وسمع من أبي يعلى بن الحبوبي وطائفة كبيرة. وله مشيخة في جزء. درس وأفتى وناظر وصار من كبار أهل دمشق في العلم والرواية والرئاسة والجلالة. درس مدة بالشامية الكبرى وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. وخطيب دمشق الدولعي جمال الدين محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين الثعلبي الشافعي. ولد بقرية الدولعية من عمل الموصل. وتفقه على عمه ضياء الدين الدولعي خطيب دمشق وسمع من ابن صدقة الحراني وجماعة. توفي PageV03P0224(@)(@@) في جمادى الأولى ودفن بمدرسته بجيرون. ومكرم بن محمد بن حمزة بن محمد المسند نجم الدين أبو الفضل القرشي الدمشقي التاجر المعروف بابن الصقر. ولد في رجب سنة ثمان وأربعين وسمع من حمزة بن الحبوبي وحمزة بن كروس وحسان الزيات والفلكي وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي وطائفة. وتفرد وطال عمره. وسافر للتجارة كثيرا توفي في رجب. والملك الأشرف مظفر الدين أبو الفتح موسى بن العادل. ولد سنة ست وسبعين بالقاهرة وروى عن ابن طبرزد. تملك حران وخلاط وتلك الديار مدة. ثم تملك دمشق تسع سنين. فأحسن وعدل وخفف الجور وكان فيه دين وتواضع للصالحين ولد ذنوب عسى 
ms657	 الله أن يغفرها له. وكان حلو الشمائل محببا إلى الرعية موصوفا بالشجاعة لم تكسر له راية قط. توفي في يوم الخميس رابع المحرم فتسلطن بعده أخوه إسماعيل. وشمس الدين بن سني الدولة قاضي القضاة أبو البركات يحيى بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي والد قاضي القضاة صدر الدين أحمد. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس مائة وتفقه على ابن أبي عصرون والقطب النيسابوري وسمع من أحمد بن الموازيني وطائفة. توفي في ذي القعدة. وابن الشواء شهاب الدين أبو المحاسن يوسف بن إسماعيل الحلبي الأديب. وله ديوان في أربع مجلدات. توفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة. PageV03P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها مهنت نفس الملك الجواد وضعف عن سلطنة دمشق بعد أن محق الخزائن. وكاتب الملك الصالح أيوب بن الكامل وقايضه فأعطاه دمشق بسنجار وعانة. وكانت صفقة خاسرة. فبادر الصالح وقدم فتسلم دمشق من الجواد لأن المصريين ألحوا على الجواد في أن ينزل عن دمشق ويعطي الإسكندرية. ثم ركب الصالح في الدست وحمل الجواد الغاشية بين يديه. ثم أكل يديه ندما وسافر. ثم توجه الصالح نحو الغور وطلب عمه ابن إسماعيل من بعلبك ليتفقا. فدبر إسماعيل أمره واستعان بالمجاهد صاحب حمص وهجم على دمشق فأخذها في صفر من العام الآتي. فسمعت الأمراء فتسحبت إليه. وبقي الصالح في طائفة. فأخذه عسكر الناصر صاحب الكرك واعتقله الناصر عنده. وفيها توفي أبو العباس القسطلاني ثم المصري الفقيه المالكي الزاهد أحمد بن علي تلميذ الشيخ أبي عبد الله القرشي. سمع من عبد الله بن بري ودرس بمصر وأفتى ثم جاوز بمكة مدة وعاش سبعا وسبعين سنة. توفي بمكة في جمادى الآخرة. وصاحب ماردين ناصر الدين أرتق بن ألبي الأرتقي التركماني. تملك ماردين بضعا وثلاثين سنة. وكان فيه عدل ودين في الجملة. قتله غلمانه بموطأة ابن ابنه وتملك ابنه نجم الدين غازي. والتاج أسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي الدمشقي. توفي PageV03P0226(@)(@@) في رجب عن ست وسبعين سنة. روى عن ابن عساكر وأبي الفهم 
ms658	 بن أبي العجائز. وكان من كبار العدول. وهو أسن من أخيه السديد. وبدل بن أبي المعمر بن إسماعيل أبو الخير التبريزي المحدث الرحال. ولد بعد الخمسين وخمس مائة وسمع من أبي سعد بن أبي عصرون وجماعة. ورحل فأكثر من اللبان والصيدلاني. وسمع بنيسابور ومصر والعراق وكتب وتعب وخرج وولي مشيخة دار الحديث بإربل. فلما أخذتها التتار قدم حلب وبها توفي في جمادى الأولى. وجعفر بن علي بن هبة الله أبو الفضل الهمذاني الإسكندراني المالكي المقرئ الأستاذ المحدث. ولد سنة ست وأربعين وقرأ القراءات على عبد الرحمن ابن خلف الله صاحب ابن الفحام وأكثر عن السلفي وطائفة. وكتب الكثير وحصل وتصدر للإقراء ثم رحل في آخر عمره فروى الكثير بالقاهرة ودمشق. وتوفي في صفر وقد جاوز التسعين. وابن الصفراوي جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد ابن إسماعيل بن عثمان بن يوسف بن حسين بن حفص الإسكندراني الفقيه المالكي المقرئ. ولد في أول سنة أربع وأربعين وخمس مائة. وقرأ القراءات على ابن خلف الله وأحمد بن جعفر الغافقي واليسع بن حزم وابن الخلوف. وتفقه على أبي طالب صالح بن بنت معافى وسمع الكثير من السلفي وغيره. وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى ببلده وطال عمره وبعد صيته. توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. وعسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة أبو عبد الرحيم العدوي PageV03P0227(@)(@@) النصيبيني. من بيت مشيخة وحديث ودين. له أصحاب وأتباع. رحل في الحديث وسمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وطبقتهما. وله مجاميع حسنة. توفي في المحرم. وعلي بن جرير الرقي الصاحب جمال الدين. وزر للأشرف ثم للصالح إسماعيل. وتوفي في جمادى الآخرة. وعماد الدين بن الشيخ. هو الصاحب الرئيس أبو الفتح عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني ثم الدمشقي. ولي تدريس الشافعي ومشهد الحسين ومشيخة الشيوخ بالديار المصرية. وقام بسلطنة الجواد. ثم دخل الديار المصرية. فلامه صاحبها العادل أبو بكر. فرد وهم بخلع الجواد من السلطنة فلم يطعه وجهز 
ms659	 عليه من الإسماعيلية من قتله في جمادى الأولى وله خمس وخمسون سنة. وأبو الفضل السباك محمد بن محمد بن الحسن البغدادي أحد وكلاء القضاة. روى عن ابن البطي وأبي المعالي بن اللحاس. توفي في ربيع الآخر. والزكي البزرالي أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أبي بداس الإشبيلي الحافظ الجوال محدث الشام ومفيده. سمع بالحجاز ومصر والشام والعراق وإصبهان وخراسان والجزيرة. وأكثر وجمع فأوعى وأول طلبه سنة اثنتين وست مائة وأقدم شيوخه عين الشمس الثقفية وجمال الدين الحصيري شيخ الحنفية أبو المحامد محمود بن أحمد بن PageV03P0228(@)(@@) عبد السيد البخاري. وله تسعون سنة. توفي في صفر وروى صحيح مسلم عن أصحاب الفراوي ودرس بالنووية خمسا وعشرين سنة. وكان من العلماء العاملين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها ذكر أن إسماعيل هجم على دمشق في صفر من هذا العام فملكها. وتسلم القلعة من الغد واعتقلوا الصالح أيوب بالكرك أشهرا فطلبه أخوه العادل من الناصر داود وبذل فيه مائة ألف دينار وكذا طلبه الصالح إسماعيل فامتنع الناصر. ثم اتفق معه وحلفه وأخذه وسار به إلى الديار المصرية. فمالت الكاملية إليه. وقبضوا على العادل وتملك الصالح أيوب ورجع الناصر بخفي حنبن. وفيها توفي الخوبي قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن الخليل الشافعي في شعبان عن أربع وخمسين سنة وله تصانيف وفضائل ولاسيما في العقليات. وثابت بن محمد بن أبي بكر الصدر علاء الدين أبو سعد الخجندي ثم الإصبهاني. سمع وسالم بن الحافظ أبي المواهب بن صصرى الصدر أمين الدين أبو الغنائم البغدادي الدمشقي. رحل به أبوه وسمعه من ابن شاتيل وطبقته. توفي PageV03P0229(@)(@@) في جمادى الآخرة وله ستون سنة. وشيركوه الملك المجاهد أسد الدين بن محمد بن شيركوه بن شاذي صاحب حمص بحمص في رجب. وعبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل أبو القاسم الدمشقي بمصر في ذي الحجة. روى عن السلفي. وابن الكريم الكاتب شمس الدين محمد بن الحسن بن محمد بن علي البغدادي المحدث الأديب الماسح المتفنن. روى عن 
ms660	 ابن بوش وابن كليب. وخلق. وسكن دمشق وكتب الكثير بخطه. توفي في رجب عن سبع وخمسين سنة. وابن الدبيثي الحافظ المؤرخ المقرئ الحاذق أبو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى الواسطي الشافعي. ولد سنة ثمان وخمسين وخمس مائة وسمع من أبي طالب الكناني وأبي الفتح ابن شاتيل وعبد المنعم بن الفراوي وطبقتهم. وقرأ القراءات على جماعة. وكان إماما متفننا واسع العلم غزير الحفظ. أضر في آخر عمره. وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد. ومحمد بن طرخان تقي الدين بن السلمي الدمشقي الصالحي الحنبلي. ولد سنة إحدى وستين وخمس مائة وروى عن ابن صابر وأبي المجد البانياسي وطائفة. وخرج لنفسه مشيخة. وكان فقيها جليلا متوددا. توفي في تاسع المحرم. PageV03P0230(@)(@@) وأبو طالب بن صابر الدمشقي محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السلمي الصوفي الزاهد. روى عن أبيه وجماعة وصار شيخ الحديث بالعزية. قال ابن النجار: لم أر إنسانا كاملا غيره زاهدا عابدا ورعا كثير الصلاة والصيام. توفي في سابع المحرم. وابن الهادي محتسب دمشق رشيد الدين أبو الفضل محمد بن عبد الكريم بن يحيى القيسي الدمشقي. شيخ وقور مهيب عفيف. سمع ابن عساكر وأبا المعالي بن صابر. توفي في جمادى الآخرة عن سبع وثمانين سنة. والرشيد النيسابوري محمد بن أبي بكر بن علي الحنفي الفقيه. سمع بمصر من أبي الجيوش عساكر والتاج المسعودي وجماعة. ودرس وناظر وعاش سبعا وسبعين سنة. ولي قضاء الكرك والشوبك. ثم درس بالمعينية توفي في خامس ذي القعدة. وشرف الدين أبو البكات المستوفى المبارك بن أحمد بن أبي البركات اللخمي الإربلي وزير إربل وقاضيها ومؤرخها ولد سنة أربع وستين وخمس مائة وسمع من عبد الوهاب بن حبة وحنبل وابن طبرزد وخلق. وكان بيته مجمع الفضلاء. وله يد طولى في النثر والنظم ونفس كريمة كبيرة وهمة عالية. شرح ديوان أبي تمام والمتنبي في عشر مجلدات. وله ديوان شعر سلم بقلعة إربل من التتار ثم سكن الموصل وبها مات في 
ms661	 المحرم. وضياء الدين بن الأثير الصاحب العلامة أبو الفتح نصر بن محمد بن PageV03P0231(@)(@@) محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري الكاتب البليغ صاحب المثل السائر. انتهت إليه رياسة الإنشاء والترسل. ومن جملة محفوظاته شعر أبي تمام والبحتري والمتنبي. وزر بدمشق للملك الأفضل فأساء وظلم ثم هرب ثم كان معه بسميساط سنوات. ثم خدم الظاهر صاحب حلب فلم يقبل عليه. فتحول إلى الموصل وكتب الإنشاء لصاحبها محمود بن عز الدين مسعود ولأتابكه لولو وذهب رسولا في آخر أيامه إلى الخليفة فمات ببغداد في ربيع الآخر. وكان بينه وبين أخيه عز الدين مقاطعة كلية. وعبد العزيز بن بركات بن إبراهيم الخشوعي الدمشقي إمام الربوة أبو محمد. روى عن أبيه وأبي القاسم بن عساكر. توفي في ثامن ربيع الآخر. وعبد العزيز بن دلف البغدادي المقرئ الناسخ خازن كتب المستنصرية. قرأ القراءات على علي بن عساكر البطائحي وسمع من شهدة. توفي في السادس والعشرين من صفر. والحرالي أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن التجيبي المرسي. كان متفننا عارفا بالنحو والكلام وقشتمر سلطان بغداد ومقدم العساكر جمال الدين الخليفتي الناصري توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها سلم الملك الصالح إسماعيل قلعة السقيف للفرنج لغرض في نفسه. فمقته المسلمون وأنكر عليه ابن عبد السلام وأبو عمرو بن الحاجب. فسجنهما. وعزل ابن عبد السلام من خطابة دمشق. وولي القضاء PageV03P0232(@)(@@) لرفيع الجيلي. وفيها توفي أبو علي أحمد بن محمد بن محمود بن المعز الحراني ثم البغدادي الصوفي. روى عن ابن البطي وأحمد بن المقرب وجماعة. توفي في المحرم. والقاضي نجم الدين أبو العباس أحمد بن محمد خلف بن راجح المقدسي الحنبلي ثم الشافعي صاحب التصانيف. روى عن ابن صدقة الحراني وجماعة. وسافر إلى همذان فلزم الركن الطاوسي حتى صار معيده. ثم سافر إلى بخارى فبرع في علم الخلاف وطار اسمه وبعد صيته. وكان يتوقد ذكاء. ومن جملة محفوظاته الجمع بين الصحيحين. وكان صاحب أوراد وتهجد. توفي في خامس شوال. وعلي بن 
ms662	 مختار بن نصر الله بن طعان جمال الملك أبو الحسن العامري المحلي الإسكندراني ومحيي الدين بن العربي أبو بكر محمد بن علي بن محمد الطائي الحاتمي المرسي الصوفي نزيل دمشق وصاحب التصانيف وقدوة العالمين بوحدة الوجود. ولد سنة ستين وخمس مائة. وروى عن ابن بشكوال وطائفة. وتنقل في البلاد وسكن الروم مدة. وقد اتهم بأمر عظيم. توفي في الثاني من ربيع الآخر. PageV03P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها توفي الشمس بن الخباز النحوي أبو عبد الله أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي الإربلي ثم الموصلي الضرير صاحب التصانيف الأدبية. توفي في رجب بالموصل وله خمسون سنة. والمارستاني أبو العباس أحمد بن يعقوب بن عبد الله البغدادي الصوفي. قيم جامع المنصور. روى عن أبي المعالي بن اللحاس وحفدة العطاردي وجماعة. توفي في ذي الحجة. وإسحاق بن طرخان بن ماض الفقيه تقي الدين الشاغوري الشافعي. آخر من حدث عن حمزة بن كروس. توفي في رمضان بالشاغور. والنفيس بن قادوس هو القاضي أبو الكرم أسعد بن عبد الغني العدوي المصري آخر من روى عن الشريف أبي الفتوح الخطيب وأبي العباس ابن الحطئة. توفي في ذي الحجة وله ست وإسماعيل بن مظفر أبو الطاهر النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي المحدث الجوال الزاهد. ولد سنة أربع وستين وسمع بمصر من البوصيري وببغدلد من ابن المعطوش وبإصبهان من أبي المكارم اللبان وبنيسابور من أبي سعد الصفار وبدمشق وحران ومكة. قال ابن الحاجب: كان عبدا صالحا صاحب كرامات ذا مروة مع فقر مدقع PageV03P0234(@)(@@) قلت: توفي في شوال. والحسن بن إبراهيم بن هبة الله بن دينار أبو علي المصري الصائغ. روى عن السلفي ومات في جمادى الآخرة عن تسع وثمانين سنة. والإسعردي أبو الربيع سليمان بن إبراهيم بن هبة الله بن أحمد المحدث خطيب بيت لهيا. ولد بإسعرد وسمع بدمشق من الخشوعي وبمصر من البوصيري وتخرج بالحافظ عبد الغني توفي في ربيع الآخر ببيت لهيا. وعبد الرحمن بن مقبل العلامة قاضي القضاة عماد الدين أبو المعالي الواسطي الشافعي 
ms663	. ولد سنة سبعين وتفقه فدرس وأفتى وناب في القضاء عن أبي صالح الجيلي ثم ولي بعده القضاء ودرس بالمستنصرية ثم عزل عن الكل سنة ثلاث وثلاثين وحدث عن ابن كليب. توفي في ذي القعدة. وعبد السيد بن أحمد الضبي خطيب بعقوبا. روى عن يحيى بن ثابت وأحمد المرقعاتي. والسيف عبد الغني خطيب حران وابن خطيبها فخر الدين محمد بن الخضر بن تيمية. توفي في المحرم كهلا. وكان فصيحا مليح الخطابة. PageV03P0235(@)(@@) والبدر علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل الرازي المؤدب بمكتب جاروخ بدمشق. روى عن السلفي ثماني الآجري. وتوفي في ربيع الآخر. وأبو فضيل قايماز المعظمي مجاهد الدين والي البحيرة. روى عن السلفي. ومات في سلخ شوال. وشرف الدين بن الصفراوي قاضي قضاة مصر أبو المكارم محمد ابن القاضي الرشيد علي ابن القاضي أبي المجد حسن الإسكندراني ثم المصري الشافعي. ولد بالإسكندرية سنة إحدى وخمسين وخمس مائة وقدم القاهرة فناب في القضاء سنة أربع وثمانين عن صدر الدين بن درباس ثم ناب عن غير واحد وولي قضاء الديار المصرية في سنة سبع عشرةوست مائة. توفي في تاسع عشر ذي القعدة. وابن نعيم القاضي أبو بكر محمد بن يحيى بن البغدادي الشافعي المعروف بابن الحبير. ولد سنة تسع وخمسين وسمع من شهدة وجماعة وكان من أئمة الشافعية صاحب ليل وتهجد وحج طويل الباع في النظر والجدل. ولي تدريس النظامية مدة. وتوفي في شوال. والكمال بن يونس العلامة أبو الفتح موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك الموصلي الشافعي. أحد الأعلام. ولد سنة إحدى وخمسين بالموصل وتفقه على والده وببغداد على معيد النظامية السديد السلماسي وبرع عليه في الأصول والخلاف. وقرأ النحو على ابن سعدون القرطبي والكمال الأنباري. وأكب على الإشتغال بالعقليات حتى بلغ فيها الغاية. وكان يتوقد ذكاء ويموج بالمعارف حتى قيل إنه كان يتقن أربعة عشر فنا. اشتهر ذكره PageV03P0236(@)(@@) وطار خبره ورحلت الطلبة إليه من الأقطار وتفرد بإتقان علم الرياضي ولم يكن له في وقته نظير. قال ابن 
ms664	 خلكان: كان يهتم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه كما قال العماد المغربي فيه: وعاطيته صبهاء من فيه مزجها كرقة شعري أو كدين ابن يونس ولكمال الدين عدة تصانيف. نوفي في نصف شعبان بالموصل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعين وست مائة(@)(@@) فيها جهز الملك الصالح أيوب عسكره وعليهم كمال الدين ابن الشيخ لأخذ دمشق من عمه الصالح إسماعيل. فمات مقدم العسكر كمال الدين بغزة ويقال إنه سم. وفيها توفي الزين بن عبد الملك بن عثمان المقدسي الحنبلي الشروطي الناسخ. روى عن يحيى الثقفي والبوصيري وابن المعطوش وطبقتهم. وطلب وكتب الأجزاء. توفي في رمضان عن ثلاث وستين سنة. وإبراهيم الخشوعي أبو إسحاق ابن الشيخ أبي طاهر بركات بن إبراهيم ابن طاهر الدمشقي آخر من سمع من عبد الواحد بن هلال وما يدري ما سمع من ابن عساكر. توفي في رجب وله اثنتان وثمانون سنة. وآسية المقدسية والدة السيف بن المجد الحافظ. قال أخوها الضياء: ما في زمانها مثلها. لا تكاد تدع قيام الليل. PageV03P0237(@)(@@) والجهة الأتابكية امرأة الملك الأشرف موسى صاحبة المدرسة والتربة بالجبل تركان بنت الملك عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن أتابك زنكي. وجمال النساء بنت أحمد بن أبي سعد الغراف البغدادية. سمعت من ابن البطي وأحمد بن محمد الكاغدي. توفيت في جمادى الأولى. وسعيدة بنت عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة. روت بالإجازة عن العثماني. وعائشة بنت المستنجد بالله بن المقتفي وأخت المستضيء وعمة الناصر. عمرت دهرا وماتت في ذي الحجة. وابن أبيه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن الدجاجية. روى عن الحافظ ابن عساكر ومات في المحرم. وعبد العزيز بن مكي أبو محمد البغدادي. روى عن ابن البطي وجماعة. توفي في ربيع الآخر. وصاحب المغرب الرشيد أبو محمد بن المأمون واسمه عبد الواحد بن إدريس المؤمني صاحب مراكش. ولي الأمر سنة ثلاثين وست مائة. وأعاد ذكر PageV03P0238(@)(@@) ابن نومرت في الخطبة ليستميل قلوب الموحدين. توفي غريقا في صهريج بستانه وولي بعده أخوه المعتضد علي. والعلم ابن 
ms665	 الصابوني أبو الحسن علي بن محمود بن أحمد المحمودي الجويثي الصوفي والد الجمال ابن الصابوني المحدث. أجاز له أبو المطهر الصيدلاني وابن البطي وطائفة. وسمع من السلفي. وكان عدلا جليلا وافر الحرمة. توفي في شوال عن أربع وثمانين سنة. وابن شفنين الشريف أبو الكرم محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن أحمد الهاشمي العباسي المتوكلي مسند العراق. أجاز له أبو بكر بن الزاغوني ونصر بن نصر الكعبري وأبو الوقت ومحمد بن عبيد الله القرطبي. وسمع من يحيى بن السدنك. توفي في رجب وله إحدى وتسعون سنة. وكان سريا نبيلا. والمستنصر باله أبو جعفر منصور بن الظاهر بأمر الله محمد بن الناصر أحمد بن أحمد بن المستضيء حسن بن المستنجد يوسف بن المقتفي العباسي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمس مائة وهو ابن تركية. استخلف في رجب سنة ثلاث وعشرين فحمدت سيرته. وكان أشقر ضخما قصيرا وخطه الشيب فخضب بالحناء ثم تركه. توفي عاشر جمادى الآخرة بكرة الجمعة. وبويع ولده المستعصم بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين وست مائة(@)(@@) فيها حكمت التتار على بلد الروم وألزم صاحبها ابن علاء الدين بأن يحمل لهم كل يوم ألف دينار ومملوكا وجارية وفرسا وكلب صيد. PageV03P0239(@)(@@) وفيها توفي التقي الصريفيني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر الحافظ. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمس مائة بصريفين ورحل إلى الشام والعراق والجزيرة وخراسان وإصبهان وجمع وصنف وحدث عن حنبل وأبي روح وطبقتهما. وكان ذا صدق وإتقان وحفظ. توفي في جمادى الأولى بدمشق. والأعز بن كريم أبو محمد الحربي الإسكافي البزاز. سمع من يحيى بن ثابت وغيره. توفي في صفر. وحمزة بن عمر بن عتيق بن أوس الغزال أبو القاسم الأنصاري الإسكندراني. روى عن السلفي. وتوفي في ذي الحجة. وسلطان بن محمود البعلبكي الزاهد أحد أصحاب الشيخ عبد الله اليونبني. كان صاحب أحوال وكرامات. وهو والد الشيخ الزاهد محمود رحمهما الله. وعائشة بنت محمد بن علي بن البل البغدادي أمة الحكم الواعظة. أجاز لها أبوالحسن بن غبرة والشيخ عبد القادر. وكانت 
ms666	 صالحة تعظ النساء. توفيت في جمادى الأولى. وعبد الحق بن خلف بن عبد الحق أبو محمد الدمشقي الحنبلي. روى عن أبي الفهم بن أبي العجائز وابن صابر وجماعة. توفي في شعبان عن نيف وتسعين سنة. وكان صالحا فاضلا. PageV03P0240(@)(@@) وأبو طالب بن القبيطي عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة الحراني ثم البغدادي الجوهري. ولد سنة أربع وخمسين وسمع الكثير من ابن البطي وأبي زرعة والشيخ عبد القادر وطبقتهم. وكان من أهل القرآن والصلاح والإسناد العالي. توفي في جمادى الآخرة. وقد تفرد بأشياء. وأبو الوفاء عبد الملك بن عبد الحق ابن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي الأنصاري الدمشقي. روى عن السلفي وجماعة. توفي في جمادى الآخرة أيضا بدمشق. وأبو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن هلال الأزدي الدمشقي. والتسارسي أبو الرضا علي بن زيد بن علي الإسكندراني الخياط. روى عن السلفي. وتسارس من قرى برقة. توفي في رمضان. وعلي بن أبي الفخار هبة الله بن أبي منصور بن محمد بن هبة الله الشريف أبو تمام الهاشمي العدل خطيب جامع ابن المطلب ببغداد. روى عن ابن البطي وابن زرعة وجماعة. وعاش تسعين سنة. توفي في جمادى الآخرة. وعمر بن أسعد بن المنجا القاضي شمس الدين أبو الفتوح التنوخي الدمشقي الحنبلي والد ست الوزراء. سمع أبا المعالي ابن صابر والقاضي كمال الدين بن الشهرزوري وجماعة. وولي قضاء حران كأبيه. وأفتى ودرس. وتوفي في PageV03P0241(@)(@@) ربيع الآخر. وقيصر بن فيروز البواب أبو محمد القطيعي. روى عن عبد الحق اليوسفي. توفي في رمضان. وكريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر مسندة الشام أم الفضل القرشية الزبيرية وتعرف ببنت الحبقبق. روت عن أبي يعلى بن الحبوبي وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني وحسان الزيات وجماعة. وأجاز لها أبو الوقت السجزي وأبو الخير الباغبان ومسعود الثقفي وخلق. وروت شيئا كثيرا. توفيت في جمادى الآخرة ببستانها بالميطور. والجواد الذي تسلطن بدمشق بعد الكامل. هومظفر الدين يونس بن ممدود بن العادل 
ms667	. كان من أمراء عمه الكامل وكان جوادا لكنه كان لا يصلح للملك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعين وست مائة(@)(@@) جر الملك الصالح أيوب الخوارزمية وطلبهم من الجزيرة. فعدوا الفرات وندبهم لمحاصرة عمه إسماعيل بدمشق. واستنجد إسماعيل بالفرنج وبصاحب حمص. فسلقت الخوارزمية واجتمعت بعده بعسكر مصر وجاءتهم الخلع والنفقات. وبعث الناصر داود عسكره من الكرك نجدة لإسماعيل ثم وقع المصاف بقرب عسقلان في جمادى الأولى. فانتصر المصريون والخوارزمية على الشاميين والفرنج. واستحر القتل ولله الحمد بالفرنج وأسرت ملوكهم. وخاف إسماعيل وحصن دمشق واستعد. PageV03P0242(@)(@@) وفيها توفي التاج ابن الشيرازي أبو المعالي أحمد بن القاضي أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد الدمشقي المعدل. روى عن جده والفضل بن البانياسي وجماعة. وتوفي في رمضان وله إجازة من السلفي. وحاطب بن عبد الكريم بن أبي يعلى الحارثي أبو طالب المزي. عاش خمسا وتسعين سنة. وروى عن أبي القاسم بن عساكر. توفي في المحرم. وظافر بن طاهر بن ظافر بن إسماعيل بن سحم أبو المنصور الأزدي الإسكندراني المالكي وتاج الدين ابن حموية شيخ الشيوخ أبو محمد عبد الله ويسمى أيضا عبد السلام بن عمر بن علي بن محمد الجويني الصوفي شيخ السميساطية. ولد بدمشق سنة ست وستين وسمع من شهدة والحافظ أبي القاسم. ودخل المغرب قبل الستمائة فأقام هناك سنين وله مجاميع وفرائد. توفي في صفر. والرفيع الجيلي قاضي القضاة بدمشق أبو حامد عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل. أحد قضاة الجور. كان متكلما بارعا في العقليات والفلسفة رقيق الديانة قبض عليه في آخر سنة إحدى وأربعين. ثم بعث مع من رماه في هوة بأرض البقاع. نسأل الله الستر. والنفيس أبو البركات محمد بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري الحموي. سمع بمكة من عبد المنعم الفراوي وبالثغر من أبي الطاهر ابن عوف وأبي طالب التنوخي , توفي في آخر السنة عن ثمان وتسعين سنة. PageV03P0243(@)(@@) والجمال ابن المخيلي أبو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا الغساني الإسكندراني المالكي. روى عن السلفي وجماعة 
ms668	. وكان من أكابر بلده. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وأربعين وست مئة(@)(@@) في أولها بل قبل ذلك حاصرت الخوارزمية دمشق وعليهم الصاحب معين الدين حسن ابن الشيخ. واشتد الخطب وأحرقت الحواضر. ورمي من الفريقين بالمجانيق وتعب الدمشقيون بالصالح إسماعيل أولا وآخرا وذاقوا من الخوف والقحط والوباء ما لا يعبر عنه. ودام الحصار خمسة أشهر إلى أن ضعف إسماعيل وفارق دمشق وتسلمها الصاحب معين الدين. فغضبت الخوارزمية من الصلح ونهبوا داريا وترحلوا وراسلوا الصالح إلى بعلبك وصاروا معه على الصالح نجم الدين. وردوا معه. فحاصروا دمشق في ذي القعدة لموت معين الدين ابن الشيخ وتلك الأيام كان الغلاء المفرط حتى أبيعت الغرارة بدمشق بألف وست مائة درهم. وأكلت الجيف وتفاقم الأمر والخمور. والفاحشة دائرة بدمشق. وفيها توفي بدمشق خلق كثير من الأعيان والشيوخ منهم: السيف بن المجد الحافظ القدوة أبو العباس أحمد بن عيسى ابن الشيخ الموفق المقدسي الصالحي في أول شعبان. وله ثمان وثلاثون سنة. سمع من أبي القاسم بن الحرستاني فمن بعده بدمشق وبغداد. وكان من أعيان الأذكياء ومن خيار الصلحاء رحمه الله تعالى. والتقي بن العز العلامة المفتي أبو العباس أحمد بن محمد ابن الحافظ عبد PageV03P0244(@)(@@) الغني المقدسي الصالحي الحنبلي في ربيع الآخر وله اثنتان وخمسون سنة. روى عن الخشوعي وعفيفة الفرقانية وطبقتهما. ومن محفوظاته الكافي لشيخه الموفق. انتهت إليه مشيخة الحنابلة بسفح قاسيون. وابن الجوهري الحافظ أبو العباس أحمد بن محمود بن إبراهيم نبهان الدمشقي مفيد الجماعة وله أربعون سنة. سمع من أبي المجد القزويني وخلق ورحل إلى بغداد سنة إحدى وثلاثين وكتب الكثير واستنسخ وحصل وكان ذكيا متقنا رئيسا ثقة. والقاضي الأشرف أبو العباس أحمد بن ابن القاضي الفاضل عبد الرحيم ابن علي البيساني ثم المصري في جمادى الآخرة وله سبعون سنة. سمع من فاطمة بنت سعد الخير والقاسم بن عساكر. وحصل له في الكهولة غرام زائد بطلب الحديث فسمع الكثير وكتبه واستنسخ. وكان رئيسا نبيلا وافر الجلالة يصلح للوزارة. ومعين الدين الصاحب الكبير أبو 
ms669	 علي الحسن ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني في رمضان وقد قارب الستين. ولي عدة مناصب وتقدم عند صاحب مصر فأمره على جيشه الذين حاصروا دمشق. فأخذها وولي وعزل وعمل نيابة السلطنة فبغته الأجل بعد أربعة أشهر ووجد ماعمل. وربيعة خاتون الصاحبة أخت صلاح الدين والعادل وقد نيف على الثمانين ودفنت بمدرستها وسالم بن عبد الرزاق بن يحيى ابو المرجا المقدسي خطيب عقربا. PageV03P0245(@)(@@) روى عن أبي المعالي بن صابر وجماعة. وعاش أربعا وسبعين سنة. والشرف عبد الله ابن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة أبو محمد وأبو بكر المقدسي خطيب الجبل. روى عن يحيى الثقفي وابن صدقة وابن المعطوش والبوصيري وخلق. توفي في جمادى الآخرة. وأبو سليمان عبد الرحمن ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الفقيه من كبار تلامذة الشيخ الموفق. سمع بمصر من البوصيري وبدمشق من الخشوعي وببغداد من ابن الجوزي. درس الفقه. توفي في صفر. وعبد الرحمن بن مقرب بن عبد السلام الحافظ أسعد الدين أبو القاسم التجيبي الإسكندري العدل تلميذ ابن المفضل. روى عن البوصيري وابن موقا وطائفة. وعني بالحديث وكتب وخرج. توفي في صفر. وعبد المحسن بن حمود الصدر العلامة أمين الدين التنوخي الحلبي الكاتب المنشىء. روى عن حنبل وطبقته. وله ديوان ترسل وديوان شعر. وكتب لجماعة من الملوك. توفي في رجب وله ثلاث وسبعون سنة. وأبو بكر عتيق بن أبي الفضل السلماني المقرئ. روى عن ابن عساكر وغيره. وتوفي في ذي القعدة عن تسعين سنة. وتقي الدين بن الصلاح شيخ الإسلام أبو عمرو عثمان بن عبد PageV03P0246(@)(@@) الرحمن بن موسى الكردي السهرزوري الموصلي الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين وسمع من عبيد الله بن السمين ومنصور الفراوي وطبقتهما. وتفقه وبرع في المذهب وأصوله وفي الحديث وعلومه وصنف التصانيف مع الثقة والديانة والجلالة. درس بالرواحية وولي مشيخة دار الحديث ثلاث عشرة سنة. وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الآخر. وعلم الدين السخاوي العلامة أبو الحسن علي بن محمد بن 
ms670	 عبد الصمد ابن عبد الأحد الهمذاني المقرئ النحوي. ولد قبل الستين وخمس مائة وسمع من السلفي وجماعة. وقرأ القراءات على الشاطبي والغزنوي وأبي الجود والكندي وانتهت إليه رئاسة الإقراء والأدب في زمانه بدمشق. وقرأ عليه خلق لايحصيهم إلا الله. وماعلمت أحدا في الإسلام حمل عنه القراءات أكثر مما حصل عنه. وله تصانيف سائرة متقنة. توفي إلى رحمة الله في ثاني عشر جمادى الآخرة ودفن بتربته بجبل قاسيون. وأبو الحسن بن المقير مسند الديار المصرية علي بن عبد الله الحسين ابن علي بن منصور البغدادي الحنبلي النجار. ولد سنة خمس وأربعين وخمس مائة. وسمع من شهدة ومعمر بن الفاخر وجماعة. وأجاز له ابن ناصر وأبو بكر الزاغوني وطائفة. وكان صاحب تلاوة وذكر وأوراد. توفي في نصف ذي القعدة بالقاهرة. والعز النسلبة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي. صدر كبير محتشم فاضل. سمع من عم والده الحافظ ومن أبي الفهم ابن أبي العجائز وطائفة. توفي في جمادى الأولى. PageV03P0247(@)(@@) والتاج أبو الحسن محمد بن أبي جعفر أحمد بن علي القرطبي إمام الكلاسة وابن إمامها. ولد بدمشق في أول سنة خمس وسبعين وسمع من عبد المنعم الفراوي بمكة ومن يحيى الثقفي والفضل البانياسي بدمشق. وطلب وتعب ونسخ الكثير وكان ذا دين ووقار. توفي في جمادى الأولى. وابن الخازن أبو بكر محمد بن سعد بن الموفق النيسابوري ثم البغدادي أحد مشايخ الصوفية الأكابر. ولد في صفر سنة ست وخمسين وسمع من أبي زرعة المقدسي وأحمد بن المقرب وجماعة. توفي في السابع والعشرين من ذي الحجة. والشيخ الضياء أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي الحنبلي الحافظ. أحد الأعلام. ولد سنة تسع وستين وخمس مائة. وسمع من الخضر بن طاوس وطبقته بدمشق ومن ابن المعطوش وطبقته ببغداد ومن البوصيري وطبقته بمصر ومن أبي جعفر الصيدلاني وطبقته بإصبهان ومن أبي روح المؤيد وطبقتهما بخراسان. وأفنى عمره في هذا الشأن مع الدين المتين والورع والفضيلة التامة والثقة والإتقان 
ms671	. انتفع الناس بتصانيفه والمحدثون بكتبه فالله يرحمه ويرضى عنه. توفي في السادس والعشرين من جمادى الآخرة. وابن النجار الحافظ الكبير محب الدين أبو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي صاحب تاريخ بغداد. ولد سنة ثمان وسبعين وخمس مائة وسمع من ذاكر بن كامل وابن بوش وابن كليب PageV03P0248(@)(@@) ورحل إلى إصبهان وخراسان والشام ومصر وكتب ما لا يوصف. وكان ثقة متقنا واسع الحفظ تام المعرفة بالفن. توفي في خامس شعبان. والمنتخب بن أبي العز بن رشيد أبو يوسف الهمذاني المقرئ نزيل دمشق. قرأ القراءات على أبي الجود وغيره وصنف شرحا كبيرا للشاطبية وشرحا للزمخشري. وتصدر للإقراء. توفي في ربيع الأول. ومنصور بن أبي الفتح أحمد بن محمد بن محمد بن المراتبي الخلال أبو غالب بن المعوج. ولد سنة خمس وخمسين وسمع محمد بن إسحاق الصابي وأبا طالب بن خضير وغيرهما. توفي في والموفق يعيش بن علي بن يعيش الأسدي الحلبي. ولد سنة ثلاث وخمسين وسمع بالموصل من أبي الفضل الطوسي وبحلب من أبي سعد بن أبي عصرون وطائفة وانتهى إليه معرفة العربية ببلده وتخرج به خلق كثير. توفي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وأربعين وست مائة(@)(@@) لما اتفق الصالح مع الخوارزمية استمال الصالح أيوب صاحب حمص وأفسده على إسماعيل ثم كتب إلى عسكر حلب يحثهم على حرب الخوارزمية وأنهم قد خربوا الشام. فبادر نائب حلب شمس الدين لولو واجتمع معه صاحب حمص بالعرب والتركمان وبعسكر دمشق. وأقبل الصالح إسماعيل ومعه الخوارزمية وعسكر الكرك وأيبك صاحب صرخد. فالتقى الجمعان على بحيرة حمص. فقتل بركة خان مقدم الخوارزمية. وانهزم الصالح وأيبك وراحت أثقالهم في المحرم. ثم سارت الخوارزمية إلى البلقاء واتفق معهم الناصر PageV03P0249(@)(@@) داود فجهز الصالح صاحب مصر جيشا عليهم فخر الدين ابن الشيخ فكسروا الخوارزمية بنواحي الصلت وساقوا فنازلوا الكرك وتسلموا بعلبك وبصرى وأخذوا أولاد إسماعيل تحت الحوطة إلى القاهرة والتجأ إسماعيل إلى حلب وانقضت دولته. فسبحان من لا يزول ملكه. وصفت 
ms672	 الشام لنجم الدين أيوب فقدمها ودخل دمشق في ذي القعدة. وكان يوما مشهودا. ثم مر إلى بعلبك ومر إلى صرخد فأخذها من أيبك المعظمي وأخذ الصبيبة من الملك السعيد ابن العزيز وهو ابن عمه. ثم مر ببصرى وبالقدس فأمر بعمارة سورها وأمر بصرف مغلها في سورها. وفيها توفي أحمد بن علي بن معقل العلامة عز الدين أبو العباس الأزدي المهلبي الحمصي النحوي اللغوي الذي نظم الإيضاح والتكملة. عاش سبعا وسبعين سنة. ومات في ربيع الأول. أخذ عن الكندي وأبي البقاء وبرع في لسان العرب. وكان صدرا محترما غاليا في التشيع. والملك المنصور بن عمر ابن المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه. صاحب حمص وابن صاحبها وأحد الموصوفين بالشجاعة والإقدام. مرض بدمشق ببستان الملك الأشرف ومات به في حادي عشر صفر. ونقل فدفن عند عند أبيه بحمص. وكان عازما على أخذ دمشق ففجأه الموت. وقام بعده بحمص ابنه الملك الأشرف موسى. والحسن بن علي بن أبي البركات بن صخر بن مسافر حفيد أبي البركات أخي الشيخ عدي شيخ العدوية الأكراد. وكان لقب بتاج العارفين شمس الدين. له تصانيف في التصوف وشعر كثير وله أتباع يغالون فيه إلى الغاية. فقبض عليه صاحب الموصل بدر الدين وخنقه خوفا من غائلته PageV03P0250(@)(@@) لأنه خاف أن يثور عليه بالأكراد. وإسماعيل بن علي الكوراني الزاهد. كان عابدا قانتا صادقا أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر ذا غلظة على الملوك ونصيحة لهم. روى عن أحمد بن محمد بن الطرسوسي الحبي وتوفي بدمشق في شعبان. وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء أبو المظفر البعلبكي ثم الدمشقي. حدث بحماة عن أبي القاسم بن عساكر. توفي في ذي الحجة بحماة. ومحمد بن حسان بن رافع بن سمير أبو عبد الله العامري المحدث المفيد. روى عن الخشوعي وجماعة. وكتب الكثير توفي في صفر. والتقي المراتبي محمد بن محمود الحنبلي أحد أئمة المذهب بدمشق. كان عالما متفننا متبحرا لم يخلف في الحنابلة مثله. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس 
ms673	 وأربعين وست مائة(@)(@@) في جمادى الآخرة أخذ المسلمون عسقلان وأخذوا طبرية قبلها بأيام. وكان الفتح على يد فخر الدين ابن الشيخ. وفيها أخذ الملك الصالح نجم الدين الصبيبة من الملك السعيد وعوضه أموالا وخبز مائة فارس وفيها نازل عسكر حلب مدينة حمص وأخذوها بعد أشهر في أول سنة ست. PageV03P0251(@)(@@) وفيها توفي الكاشغري أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان بن يوسف الزركشي ببغداد في حادي عشرة جمادى الأولى وله تسع وثمانون سنة. سمع من ابن البطي وعلي بن تاج القراء وأبي بكر بن النقور وجماعة. وعمر ورحل إليه الطلبة. وكان آخر من بقي بينه وبين الإمام خمسة أنفس ثقات. ولي مشيخة المستنصرية. وشعيب بن يحيى بن أحمد أبو مدين ابن الزعفراني التاجر. إسكندراني متميز. جاور بمكة وحدث عن السلفي. توفي في ذي القعدة. والشيخ علي الحريري أبو محمد بن أبي الحسن بن منصور الدمشقي الفقير. ولد بقرية بسر من حوران ونشأ بدمشق وتعلم بها نسج العتابي ثم تمفقر وعظم أمره وكثر أتباعه. وأقبل على الطيبة والراحة والسماعات والملاح وبالغ في ذلك. فمن يحسن به الظن يقول هو كان صحيحا في نفسه صاحب حال وتمكن ووصول. ومن خبر أمره رماه بالكفر والضلال. وهوأحد من لايقطع عليه بجنة ولا نار فاطنا لانعلم بما ختم له لكنه توفي في يوم شريف يوم الجمعة قبيل العصر السادس والعشرين من رمضان. وقد نيف على التسعين. مات فجأة. وأبو علي الشلوبين عمر بن محمد بن عمر الأزدي الأندلسي الإشبيلي النحوي أحد من انتهت إليه معرفة العربية في زمانه. ولد سنة اثنتين وستين وخمس مائة وسمع من أبي بكر بن الجد وأبي عبد الله بن زرقون والكبار وأجاز له السلفي وكان أسند من بقي بالمغرب وكان في العربية بحرا لا يجارى وحبرا لا يبارى قياما عليها واستبحارا فيها. تصدر لإقراء نحوا من ستين PageV03P0252(@)(@@) عاما. أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون وأبي الحسن نجيه. وصنف التصانيف. وله حكايات في التغفل. وغازي الملك المظفر شهاب الدين ابن العادل. كان فارسا شجاعا 
ms674	 وشهما وملكا جوادا. كان صاحب ميافارقين وخلاط وحصن منصور وغير ذلك. حج من بغداد ثم توفي في هذه السنة وتملك بعده ابنه الشهيد الملك الكامل ناصر الدين. وابن الدوامي عز الكفاة الصاحب أبو المعالي هبة الله بن الحسن بن هبة الله. كان أبوه وكيل الخليفة الناصر وسمع هو من تجني الوهبانية وابن شاتيل. وكان حاجب الحجاب مدة ثم تزهد وانقطع إلى أن توفي في جمادى الأولى. ويعقوب بن محمد بن حسن الأمير الكبير شرف الدين الهذباني الإربلي. روى عن يحيى الثقفي وطائفة وولي شد دواوين الشام. وكان ذا علم وأدب. توفي في ربيع الأول بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وست مئة(@)(@@) فيها قدم المصريون عليهم فخر الدين ابن الشيخ فنازلوا حمص بعد أن تملكها الحلبيون. ورميت بالمجانيق وقدم الملك الصالح وعلموا التلاق تحت القلعة لتفرح. فهلك سبعة أنفس وتهشم جماعة. فمنع من عمل التلاق. وكان يترتب عليه مفاسد عظيمة. وفيها توفي أحمد بن سلامة الحراني النجار الرجل الصالح. رحل PageV03P0253(@)(@@) وسمع من ابن كليب وجماعة. وكان ثقة عالما صاحب سنة. توفي في وسط العام. وإسماعيل بن سودكين أبو الطاهر النوري الحنفي الصوفي صاحب محيي الدين بن العربي. وله كلام وشعر , توفي في صفر روى عن الأرتاحي. وصفية بنت عبد الوهاب بن علي القرشية اخت كريمة. لم تسمع شيئا بل أجاز لها مسعود الثقفي والكبار. وتفردت في زمانها. توفيت في رجب بحماة. وابن البيطار الطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن أحمد المالقي صاحب كتاب الأدوية المفردة. انتهت إليه معرفة تحقق النبات وصفاته وأماكنه ومنافعه. وله اتصال بخدمة الكامل ثم ابنه الصالح. توفي بدمشق في شعبان. وابن رواحة عز الدين أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الأنصاري الحموي الشافعي. ولد بصيقيلية وأبواه في الأسر سنة ستين وخمس مائة فخلصا وسمعه أبوه بالإسكندرية من وابن الحاجب العلامة جمال الدين أبو عمر عثمان بن عمر بن أبي بكر الكردي الأسنائي ثم المصري المالكي المقرئ النحوي الأصولي صاحب التصانيف. توفي بالإسكندرية في السادس 
ms675	 والعشرين من شوال وله خمس وسبعون سنة. كان أبوه حاجبا للأمير عز الدين موسك الصلاحي فاشتغل هو PageV03P0254(@)(@@) وقرأ القراءات على الغزنوي وأبي الجود وبعضها على الشاطبي وبرع في الأصول والعربية. وكان من أدباء أهل زمانه وأوجزهم بلاغة وبيانا. وابن الدباج العلامة أبو الحسن علي بن جابر النحوي المقرئ شيخ الأندلس. أخذ القراءات عن أبي بكر بن صاف والعربية عن أبي ذر بن أبي ركب الخشني وساد أهل عصره في العربية. ولد سنة ست وستين وخمس مائة وتوفي بإشبيلية بعد أخذ الروم الملاعين لها في شعبان صلحا بعد جمعة فإنه هاله نطق الناقوس وخرس الأذان. فما زال يتلهف ويتأسف ويضطرب ارتماضا لذلك إلى أن قضى نحبه. وقيل مات يوم أخذها. وصاحب المغرب المعتضد ويقال له أيضا السعيد أبو الحسن المؤمني علي بن المأمون إدريس بن المنصوريعقوب بن يوسف. ولي الأمر بعد أخيه عبد الواحد سنة أربعين وقتل على ظهر جواده وهو يحاصر حصنا بتلمسان في صفر. وولي بعده المرتضى أبو حفص. فامتدت دولته عشرين عاما. والقفطي الوزير الأكرم جمال الدين أبو الحسين علي بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد الشيباني وزير حلب وصاحب التصانيف والتواريخ. جمع من الكتب على اختلاف أنواعها ما لا يوصف. وكان ذا عزم مفرط بها. ولما احتضر أوصى بها للناصر صاحب حلب وكانت تساوي نحوا من أربعين ألف دينار. توفي في رمضان. والأفضل الخونجي محمد بن ناماور الشافعي الفيلسوف. ولد سنة تسعين وخمس مائة واشتغل في العجم ثم قدم وولي قضاء مصر. وأفتى وصنف PageV03P0255(@)(@@) وبرع في المنطق والإلهي والطبيعي توفي في رمضان. ومحمد بن يحيى بن ياقوت أبو الحسن الإسكندراني المقرئ. روى عن السلفي وغيره. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. ومنصور بن سند بن الدباغ أبو علي الإسكندراني النحاس. روى عن السلفي. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وست مائة(@)(@@) رجع السلطان إلى مصر مريضا في محفة واستناب على دمشق جمال الدين بن يغمور. وفي ربيع الأول نازلت الفرنج دمياط برا وبحرا وكان بها 
ms676	 خير الدين ابن الشيخ. وعسكر فهربوا وملكتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكان السلطان بالمنصورة فغضب على أهلها كيف سيبوها حتى إنه شنق ستين نفسا من أعيان أهلها وقامت قيامته على العسكر بحيث إنهم تخوفوه وهموا به. فقال فخر الدين: أمهلوه فهو على شفا. فمات ليلة نصف شعبان بالمنصورة. وكتم موته أياما وساق مملوكا حافظا بأعلى البرية إلى أن عبر الفرات وساق إلى حصن كيفا وأخذ الملك المعظم تورانشاه ولد الصالح وقدم PageV03P0256(@)(@@) به دمشق فدخلها في آخر رمضان في دست السلطنة. وجرت للمصريين مع الفرنج فصول وحروب إلى أن تمت وقعة المنصورة في ذي القعدة وذلك أن الفرنج حملوا ووصلوا إلى دهليز السلطان. فركب مقدم الجيش فخر الدين ابن الشيخ وقاتل فقتل. وانهزم المسلمون ثم كروا على الفرنج ونزل النصر وقتل من الفرنج مقتلة عظيمة. ولله الحمد. ثم قدم الملك المعظم بعد أيام. وفيها أغارت التتار بعد أيام بأطراف العراق وقتلوا خلقا كثيرا. وفيها توفي الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن العادل. ومولده سنة ثلاث وست مائة. بالقاهرة. وسلطنه أبوه على حران وآمد وسنجار وحصن كيفا. فأقام هناك إلى أن قدم وملك دمشق بعد الجواد. وجرت له أمور. ثم ملك الديار النصرية ودانت له الممالك. وكان وافر الحرمة عظيم الهيبة طاهر الذيل خليقا للملك ظاهر الجبروت. وابن عوف الفقيه رشيد الدين أبو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب ابن العلامة أبي طاهر إسماعيل بن مكي الزهري العوفي الإسكندراني: المالكي. سمع من جده الموطأ. وكان ذا زهد وورع. توفي في صفر عن ثمانين سنة. وعجيبة بنت الحافظ محمد بن أبي غالب الباقداري البغدادية. سمعت من عبد الحق وعبد الله بن منصور الموصلي. وهي آخر من روى بالإجازة عن مسعود والرستمي وجماعة. توفيت في صفر عن ثلاث وتسعين سنة. ولها مشيخة في عشرة أجزاء. PageV03P0257(@)(@@) وابن البراذعي صفي الدين أبو البركات عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي العدل. روى عن ابن عساكر وأبي سعد 
ms677	 بن عصرون. توفي في ربيع الآخر. والسيدي أبو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد البغدادي الحاجب. روى عن عبد الحق وتجني وجماعة كثيرة. وطال عمره. وفخر الدين ابن شيخ الشيوخ الأمير نائب السلطنة أبو الفضل يوسف ابن الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني. ولد بدمشق بعد الثمانين وخمس مائة وسمع من منصور بن أبي الحسن الطبري وغيره. وكان رئيسا محتشما سيدا معظما ذا عقل ووقار ودهاء وشجاعة وقد سجنه السلطان وقاسى شدائد وبقي في الحبس ثلاث سنين ثم أخرجه وأنعم عليه وقدمه على الجيش. طعن يوم المنصورة وجاءته ضربتان في وجهه فسقط. والساوي يوسف بن محمود أبو يعقوب المصري الصوفي. روى عن السلفي وعبد الله بن بري وتوفي في رجب عن ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين وست مائة(@)(@@) استهلت والفرنج على المنصورة والمسلمون بإزائهم مستظهرون لانقطاع الميرة عن الفرنج ولوقوع المرض في خيلهم. ثم عزم ملكهم الفرنسيس على المسير في الليل إلى دمياط ففهمها المسلمون. وكان الفرنج قد عملوا جسرا PageV03P0258(@)(@@) من صنوبر على النيل فنسوا قطعه فعبر عليه الناس وأحدقوا بهم. فتحصنوا بقرية تهيه أبي عبد الله. وأخذ أصطول المسلمين أصطولهم أجمع وقتل منهم خلق. فطلب الافرنسيس الطواشي رشيد الدين القيمري فأتوه. فكلمهم في الأمان على نفسه وعلى من معه. فعقدا له الأمان وانهزم جل الفرنج على حمية. فحمل عليهم المسلمون ووضعوا فيهم السيف. وغنم الناس ما لا يحد ولا يوصف. وأركب الفرنسيس وطلبه في حراقة والمراكب الإسلامية محدقة به تخفق بالكوسات والطبول وفي البر الشرقي الجيش سائر تحت ألوية النصر وفي البر الغربي العربان والعوام. وكانت ساعة عجيبة واعتقل الفرنسيس بالمنصورة وذلك في أول يوم من المحرم. قال سعد الدين ابن حمويه: كانت الأسرى نيفا وعشرين ألفا فيهم ملوك وكنود. وكانت القتلى سبعة آلاف. واستشهد نحو مائة نفس. وخلع الملك المعظم على الكبار من الفرنج خمسين خلعة فامتنع الكلب الفرنسيس من لبسها وقال: أنا مملكتي تقدر بمملكة صاحب مصر كيف ألبس 
ms678	 خلعته. ثم بدت من المعظم خفة وطيش وأمور خرج بسببها عليه مماليك أبيه وقتلوه وقدموا على العسكر عز الدين أيبك التركماني الصالحي وساقوا إلى القاهرة بعد أن استردوا دمياط. وذلك أن حسام الدين بن أبي علي أطلق الفرنسيس على أن يسلم دمياط وعلى بذل خمس مائة ألف دينار للمسلمين. فأركب بغلة وساق معه الجيش إلى دمياط فما وصلوا إلا وأوائل المسلمين قد ركبوا أسوارها. فاصفر لون الفرنسيس. فقال حسام الدين: هذه دمياط قد ملكناها. والرأي أن لا نطلق هذا لأنه قد اطلع على عورتنا. فقال عز الدين أيبك: لا أرى الغدر. وأطلقه. وأما دمشق فقصدها الملك الناصر صاحب حلب واستولى عليها في ربيع الآخر ثم بعد أشهر قصد الديار المصرية ليملكها. فالتقى هو والمصريون في ذي القعدة بالعباسية. فانهزم المصريون ودخل أوائل الشاميين القاهرة. وخطب بها للناصر. فالتف على عز الدين أيبك والفارس أقطايا نحو ثلاث مائة من الصالحية PageV03P0259(@)(@@) وهربوا نحو الشام. فصادفوا فرقة من الشاميين فحملوا عليهم وهزموهم وأسروا نائب الملك الناصر وهو شمس الدين لولو فذبحوه وحملوا على طلب الناصر. فكسروا سناجقه ونهبوا خزائنه. فأخذه نوفل البدوي والحاصلية وساقوا إلى غزة ودخلت الصالحية بأعلام الناصر منكسة وبالأسارى. وكانوا النصرة. ولد السلطان الكبير صلاح الدين والملك الأشرف موسى بن صاحب حمص والملك الصالح إسماعيل ابن العادل وطائفة وقتل عدة أمراء. وفيها توفي فخر القضاة ابن الحباب أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين السعدي المصري وناظر الأوقاف وراوي صحيح مسلم عن المأموني. سمع قليلا من السلفي وابن بري. توفي في رمضان وله سبع وثمانون سنة. وابن الخير أبو إسحاق إبراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي الأزجي المقرئ الحنبلي. روى الكثير عن شهدة وعبد الحق وجماعة. وأجاز له ابن البطي. وقرأ القراءات ولقن دهرا. توفي في ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. قال ابن النجار: فيه ضعف. والملك الصالح عماد الدين أبو الجيش إسماعيل بن العادل الذي تملك دمشق مدة. انضم سنة أربع وأربعين إلى ابن 
ms679	 أخيه صاحب حلب الملك النصصر. وكان من كبراء دولته ومن جملة أمرائه بعد سلطنة دمشق. ثم قدم معه دمشق وسار معه فأسرته الصالحية ومروا به على تربة الصالح مولاهم وصاحوا: يا PageV03P0260(@)(@@) خوند أين عينك تبصر عدوك أسيرا. ثم أخذوه في الليل وأعدموه في سلخ ذي القعدة. وأمين الدولة الوزير أبو الحسن الطبيب. كان سامريا ببعلبك فأسلم في الظاهر والله أعلم بسريرته. ونفق علىالصالح إسماعيل حتى وزر له. وكان ظالما نجسا ماكرا داهية. وهو واقف الأمينية االتي ببعلبك. أخذ من دمشق بعد حصار الخوارزمية وسجن بقلعة مصر فلما جاء الخبر الذي لم يتم بانتصار الناصر توثب أمين الدولة في جماعة وصاحوا بشعار الناصر. فشنقوهم هو وناصر الدين ابن يغمور والخوارزمي. والملك المعظم غياث الدين تورانشاه بن الصالح نجم الدين أيوب. لما توفي أبوه حلف له الأمراء وقعدوا وراءه كما ذكرنا وفرح الخلق بكسر الفرنج على يده لكنه كان لا يصلح لصالحه لقلة عقله وفساد بالمرد. ضربه مملوك بسيف فتلقاها بيده ثم هرب إلى برج خشب فرموه بالنفط فرمى بنفسه وهرب إلى النيل فأتلفوه وبقي ملقى على الأرض ثلاثة أيام حتى انتفخ ثم واروه. وخطب بعده على منابر الإسلام لشجرة الدر أم خليل حظية والده. قال أبو شامة: دخل في البحر إلى حلقة فضربه البندقداري بالسيف فوقع. وابن رواج المحدث رشيد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الإسكندراني المالكي. ولد سنة أربع وخمسين وخمس مائة. وسمع الكثير من السلفي وطائفة ونسخ الكثير وخرج الأربعين. وكان ذا دين وفقه وتواضع. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. والمجد الأسفراييني المحدث قارىء دار الحديث أبو عبد الله محمد بن PageV03P0261(@)(@@) محمد بن عمر الصوفي. روى عن المؤيد الطوسي وجماعة. توفي بالسميساطية. ومظفر ابن الفوي أبو منصور بن عبد الملك بن عتيق الفهري الإسكندراني المالكي. الشاهد. روى عن السلفي وعاش تسعين سنة. توفي في سلخ ذي القعدة. ويوسف بن خليل الحافظ الرحال محدث الشام أبو الحجاج الدمشقي الأدمي. نزيل حلب. ولد سنة 
ms680	 خمس وخمسين وخمس مائة. ولم يعن بالحديث إلى سنة بضع وثمانين. فروى عن يحيى الثقفي وطائفة ثم رحل إلى بغداد قبل التسعين ثم إلى إصبهان بعد التسعين. وأدرك بها إسنادا عاليا كبيرا وكتب ملا يوصف بخطع المليح وانتشر حديثه ورحل الناس غليه. توفي في عاشر جمادى الآخرة بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين وست مئة(@)(@@) أقامت عساكر الشام على غزة نحوا من سنتين خوفا من المصريين وترددت الرسل بين الناصر والمعز أيبك. وفيها تملك المغيث بن الملك العادل بن الكامل الكرك والشوبك. سلمها إليه متوليها الطواشي صواب. وفيها توفي ابن العليق أبو نصر الأعز بن فضائل البغدادي الببصري. روى عن شهدة وعبد الحق وجماعة. وكان صالحا تاليا لكتاب الله. توفي في رجب. والنشتبري أبو محمد عبد الخالق بن الأنجب بن معمر الفقيه ضياء PageV03P0262(@)(@@) الدين شيخ ماردين. روى عن أبي الفتح ابن شاتيل وجماعة. وكان له مشاركة قوية في العلوم. قال شيخنا الدمياطي: مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة وقد جاوز المائة. وقال الشريف عز الدين في الوفيات: كان يذكر أنه ولد في سنة سبع وثلاثين وخمس مائة. وعبد الظاهر بن نشوان الإمام رشيد الدين الجذامي المصري الضرير شيخ الإقراء بالديار المصرية. قرأ على أبي الجود وسمع من البوصيري وجماعة. توفي في جمادى الأولى. وكان عارفا بالنحو. وأبو نصر بن الزبيدي عبد العزيز بن يحيى بن المبارك اللابعي اليماني البغدادي. ولد سنة ستين وابن الجميزي العلامة بهاء الدين أبو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن المسلم اللخمي المصري الشافعي المقرئ الخطيب. ولد سنة تسع وخمسين بمصر حفظ الختمة سنة تسع وستين ورحل به أبوه فسمعه بدمشق من ابن عساكر وببغداد من شهدة وجماعة. وقرأ القراءات على أبي الحسن البطائحي وقرأ كتاب المهذب على القاضي أبي سعد بن أبي عصرون وقرأه أبو سعد على القاضي أبي علي الفارقي عن مؤلفه. وسمع بالإسكندرية من السلفي وتفرد في زمانه ورحل إليه الطلبة ودرس وأفتى وانتهت إليه مشيخة العلم بالديار المصرية. توفي في الرابع 
ms681	 والعشرين من ذي الحجة. والسديد أبو القاسم عيسى بن أبي الحرم مكي بن حسين العامري PageV03P0263(@)(@@) المصري الشافعي المقرئ إمام جامع الحاكم. قرأ القراءات على الشاطبي وأقرأها مدة. توفي في شوال عن ثمانين سنة. قرأ عليه غير واحد. وابن المني المفتي الإمام سيف الدين أبو المظفر محمد بن أبي البدر مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي الحنبلي. روى عن شهدة وعبد الحق وجماعة وتفقه على عمه ناصح الإسلام أبي الفتح بن المني وقرأ القراءات على أبي بكر بن الباقلاني وتوفي في جمادى الآخرة وهو في عشر التسعين. وجمال الدين بن مطروح الأمير الصاحب أبو الحسين بن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح المصري صاحب الشعر الرائق. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة وبرع في الأدب وخدم الملك الصالح وأقام عنده بحصن كيفا وسنجار ثم ولي نظر الخزانة بمصر في أيامه وعمل وزارة دمشق سنة ثلاث وأربعين ولبس زي الأمراء. ثم عزله سنة ست لأمور بدت منه. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين وست مائة(@)(@@) فيها وصلت التتار إلى ديار بكر فقتلوا وسبوا وعملوا عوائدهم. وفيها توفي الرشيد بن مسلمة أبو العباس أحمد بن المفرج بن علي الدمشقي ناظر الأيتام. ولد سنة خمس وخمسين وخمس مائة وأجاز له الشيخ عبد القادر الجيلي وهبة الله بن الدقاق وابن البطي والكبار. وتفرد في وقته وسمع من الحافظ ابن عساكر وجماعة توفي في ذي القعدة. PageV03P0264(@)(@@) والكمال إسحاق بن أحمد المعري الشافعي المفتي تلميذ ابن الصلاح. كان إماما بارعا زاهدا عابدا. توفي بالرواحية. والصغاني العلامة رضي الدين أبو الفضائل الحسن بن محمد بن الحسن ابن حيدر العدوي العمري الهندي اللغوي نزيل بغداد. ولد سنة سبع وسبعين وخمس مائة بلوهور ونشأ بغزنة وقدم بغداد وذهب في الرسلية غير مرة وسمع بمكة من أبي الفتوح بن الحصري وببغداد من سعيد بن الرزاز. وكان إليه المنتهى في معرفة علم اللغة. له مصنفات كبار في ذلك وله بصر بالفقه والحديث مع الدين والأمانة. توفي في شعبان وحمل إلى 
ms682	 مكة فدفن بها. ومحمد بن سعد بن عبد السلام شمس الدين الأنصاري المقدسي الصالحي الأديب الكاتب. ولد سنة إحدى وسبعين وخمس مائة وسمع من أحمد بن الموازيني ويحيى بن الثقفي وجماعة. وكان متشيعا بليغا وشاعرا محسنا ودينا صينا. توفي في شوال. وسعد الدين بن حمويه الجويني محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي الصوفي صاحب أحوال ورياضيات وله أصحاب ومريدون وله كلام على طريقة الاتحاد. سكن سفح قاسيون مدة ثم رجع إلى خراسان فتوفي هناك. وهبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرج جمال الدين أبو البركات المقدسي ثم الإسكندراني الشافعي ويعرف بابن الواعظ. من عدول الثغر. روى عن السلفي قليلا وعاش إحدى وثمانين سنة , توفي في صفر. PageV03P0265(@)(@@) وابن قميرة المؤتمن أبو القاسم يحيى بن أبي السعود نصر بن أبي القاسم ابن أبي الحسن التميمي الحنظلي الأزجي. التاجر السفار بعد التاجر مسند العراق. ولد سنة خمس وستين وخمس مائة وسمع من شهدة وتجني وعبد الحق وجماعة وحدث في تجارته بمصر والشام. توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسين وست مائة(@)(@@) دخلت وسلطان مصر هو الملك الأشرف يوسف بن صلاح الدين يوسف بن الملك المسعود أقسس بن الكامل وأتابكه المعز أيبك. وفيها توفي الجمال بن النجار إبراهيم بن سليمان بن حمزة القرشي الدمشقي المجود. كتب للأمجد صاحب بعلبك مدة. وله شعر وأدب. أخذ عن الكندي وفتيان الشاغوري. توفي بدمشق في ربيع الآخر. والملك الصالح صلاح الدين أحمد بن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن أيوب صاحب عين تاب. ولد سنة ست مائة وإنما أخروه عن سلطنة حلب لأنه ابن أمة ولأن أخاه العزيز ابن بنت العادل. وقد تزوج بعد أخيه العزيز بفاطمة بنت الملك العادل. وكان مهيبا وصالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم أبو التقا المدلجي المصري المالكي الخياط راوي صحيح مسلم عن أبي المفاخر المأموني. كان صالحا متعففا. توفي في المحرم. PageV03P0266(@)(@@) والسبط جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن 
ms683	 الطرابلسي المغربي ثم الإسكندراني. ولد سنة سبع وسبعين وخمس مائة وسمع من جده السلفي الكثير ومن بدر الجذداذي وعبد المجيد بن دليل وجماعة وأجاز له عبد الحق وشهدة وخلق وانتهى إليه علو الإسناد بالديار المصرية. وكان عريا من العلم. توفي في رابع شوال بمصر. وابن الزملكاني العلامة كمال الدين عبد الواحد ابن خطيب زملكا أبي محمد عبد الكريم بن خلف الأنصاري السماكي الشافعي. صاحب علم المعاتي والبيان. كان قوي المشاركة في فنون العلم خيرا متميزا وكان سريا. ولي قضاء صرخد ودرس مدة ببعلبك. وتوفي بدمشق في المحرم. وله نظم رائق. والشيخ عثمان شيخ دير ناعس ابن محمد بن عبد الحميد البعلبكي الزاهد القدوة العدوي. صاحب أحوال وكرامات ومجاهدات من مريدي الشيخ عبد الله اليونيني. توفي في شعبان. وأبو الحسن بن قطرال بن عبد الله بن محمد الأنصاري القرطبي. سمع عبد الحق بن توبة وأبا القاسم ابن الشراط وناظر على ابن أبي العباس بن مضاء وقرأ العربية وولي قضاء شاطبة. ثم ولي قضاء قرطبة وولي قضاء فاس. وكان يشارك في عدة علوم وينفرد ببراعة البلاغة. توفي بمراكش في ربيع الأول وله ثمان وثمانون سنة. والشيخ محمد ابن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني. خلف أباه في PageV03P0267(@)(@@) المشيخة ببعلبك مدة. وكان زاهدا عابدا متواضعا كبير القدر. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وخمسين وست مائة(@)(@@) فيها تسلطن الملك المعز أيبك وشال من الوسط الملك الأشرف. وذلك بعد ما قتل الفارس أقطايا وهربت البحرية إلى الشام ورأسهم سيف الدين بلبان الرشيدي وركن الدين بيبرس البندقداري. فبالغ الملك الناصر في إكرامهم وقووا عزمه ولزوه في المسير إلى مصر ليأخذها فإن العسكر مختبط. فجهز جيشا عليهم تورانشاه ابن السلطان صلاح الدين. فساروا إلى غزة فخرج صاحب مصر المعز وقصدهم فلم يتم حال. وفيها توفي الرشيد العراقي أبو الفضل إسماعيل بن أحمد بن الحسين الحنبلي الجابي بدار الطعم. كان أبوه فقيها مشهورا. سكن دمشق واستجاز لابنه من شهدة والسلفي وطائفة. فروى الكثير بالإجازة. توفي قينصف جمادى الأولى. وأقطايا 
ms684	 الأمير فارس الدين التركي الصالحي النجمي. كان موصوفا بالشجاعة والكرم. اشتراه الصالح بألف دينار. فلما اتصلت السلطنة إلى رفيقه الملك المعز بالغ أقطايا في الإدلال والتجبر وبقي يركب ركبة ملك تزوج بابنة صاحب حماة وقال للمعز: أريد أعمل العرس في قلعة الجبل فأخلها لي. وكان يدخل الخزائن ويتصرف في الأموال. فاتفق المعز وزوجته شجرة الدر عليه ورتبا من قتله. وأغلقت أبواب القلعة فركبت مماليكه وكانوا سبع مائة وأحاطوا بالقلعة فألقي إليهم رأسه فهربوا وتفرقوا. وكان قتله في شعبان. وشمس الدين الخسروشاهي أبو محمد عبد الحميد بن عيسى التبريزي المتكلم. ولد سنة ثمانين وخمس مائة ورحل فاشتغل على فخر الدين الرازي PageV03P0268(@)(@@) وسمع من المؤيد الطوسي وتقدم في علم الأصول والعقليات وقدم الشام وأقام مدة بالكرك عند الناصر. وله يد طولى في الفلسفة. توفي في الخامس والعشرين من شوال. ومجد الدين بن تيمية شيخ الإسلام أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن محمد الحراني الحنبلي. ولد على رأس التسعين وخمس مائة ورحل إلى بغداد وهو مراهق في صحبة ابن عمه السيف عبد الغني. فقرأ القراءات على عبد الواحد بن سلطان وسمع من عبد الوهاب بن سكينة وضياء ابن الخريف وطائفة. وتفقه على أبي بكر ابن غنيمة وانتهى إليه وعيسى بن سلامة بن سالم ابو الفضل الحراني الخياط المعمر. ولد في آخر شوال سنة إحدى وخمسين وخمس مائة وسمع من أحمد بن الوفاء الصائغ. وأجاز له ابن البطي وأبو بكر بن النقور ومحمد بن محمد بن السكن وجماعة. وانفرد بالرواية عنهم. نوفي في أواخر هذه السنة. والناصح فرج بن عبد الله الحبشي الخادم مولى أبي حعفر القرطبي وعتيق المجد البهنسي. سمع الكثير من الخشوعي والقاسم وعدة. وكان صالحا كيسا متيقظا. وقف كتبه وعاش قريبا من ثمانين سنة. توفي في شوال. والكمال محمد بن طلحة أبو سالم النصيبيني الشافعي المفتي. رحل وسمع بنيسابور من المؤيد وزينب الشعرية وكان رئيسا محتشما بارعا في الفقه والخلاف. ولي الوزارة مرة ثم زهد وجمع 
ms685	 نفسه. توفي بحلب في رجب وقد جاوز السبعين وله دائرة الحروف ضلال وبلية. PageV03P0269(@)(@@) ومحمد بن علي بن بقاء أبو البقاء بن السباك البغدادي. سمع من أبي الفتح بن شاتيل ونصر الله القزاز وجماعة. توفي في شعبان. والسديد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيسي الدمشقي المعدل آخر أصحاب الحافظ أبي القاسم بن عساكر وفاة. وتفرد أيضا عن أبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز وأبي المعالي بن خلدون. توفي في العشرين من صفر عن تسع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وخمسين وست مئة(@)(@@) فيها توفي الشهاب القوصي أبو المحامد وابو العرب إسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي الشافعي وكيل بيت المال. ولد في المحرم سنة أربع وسبعين بقوص ورحل إلى مصر سنة تسعين ثم إلى دمشق فسكنها. روى عن إسماعيل بن ياسين والأرتاحي والخشوعي وخلق كثير. وخرج لنفسه معجما في أربع مجلدات كبار فيه غلظ كثيرز وكان أديبا أخباريا فصيحا مفوها بصيرا بالفقه. توفي في ربيع الأول ودفن بداره التي وقفها دار حديث. وسيف الدين القيمري صاحب المارستان بالجبل. كان من جملة الأمراء وأبطالهم المذكورين. توفي بنابلس ونقل فدفن بقبته التي بإزاء المارستان. وصقر بن يحيى بن سالم بن يحيى بن عيسى بن صقر المفتي الإمام PageV03P0270(@)(@@) المعمر ضياء الدين أبو محمد الكلبي الشافعي. ولد قبل الستين وخمس مائة وروى عن يحيى الثقفي وجماعة. نوفي في صفر بحلب. والنظام البلخي محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الحنفي نزيل حلب. ولد ببغداد سنة ثلاث وسبعين وتفقه بخراسان وسمع صحيح مسلم من المؤيد الطوسي. وكان فقيها مفتيا بصيرا بالمذهب. توفي بحلب في جمادى الآخرة. والنور البلخي أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف المقرئ بالألحان. ولد بدمشق سنة سبع وخمسين وخمس مائة وسمع بالقاهرة من التاج المسعودي واجتمع بالسلفي وأجاز له. وسمع بالإسكندرية في سنة خمس وسبعين من المطهر الشحامي. توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر وكان صالحا خيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسين وست 
ms686	 مائة(@)(@@) فيها كان ظهور النار بظاهر المدينة النبوية. وكانت آية من آيات ربنا الكبرى. لم يكن لها حر على عظمها وشدة ضوئها. وهي التي أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى وبقيت أياما وظن أهل المدينة أنها القيامة وضجوا إلى الله بالدعاء وتواتر أمر هذه الاية. وفيها كان غرق بغداد. وزادت دجلة زيادة ما سمع بمثلها وغرق خلق كثير ووقع شيء كثير من الدور وأهلها وأشرف الناس على الهلاك وبقيت المراكب تمر في أزقة بغداد وركب الخليفة في مركب وابتهل الخلق إلى الله بالدعاء. PageV03P0271(@)(@@) وفي أول رمضان احترق مسجد النبي صلى الله عليه وسلم من مسرجة القوام وأتت النار على جميع سقوفه ووقعت بعض السواري وذاب الرصاص وذلك قبل أن ينام الناس. واحترق سقف الحجرة ووقع بعضه في الحجرة. وفيها كان خروج الطاغية هولاوو. فاخذ قلعة الألموت وغيرها وغاث بنواحي الري وسار ناجونورين بأمره إلى الروم. فهرب صاحبها. وملكت التتار سائر الروم بالسيف. وتوجه الكامل محمد بن غازي صاحب ميافارقين إلى خدمة هولاوو فأكرمه وأعطاه الفرمان. ثم نزل هولاوو أذربيجان عازما على قصد العلااق. فجاء رسول الخلافة الباذرائي إلى الناصر بأن يصالح المعز ويتفقا على حرب التتار. فأجاب الناصر وأمر عسكره بالمجيء من غزة. وفيها توفي ابن وثيق شيخ القراء أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأموي الإشبيلي المجود الحاذق. ولد سنة سبع وستين وخمس مائة وذكر أنه قرأ القراءات السبع بالكافي وغيره سنة سبع وتسعين علي غير واحد من أصحاب أبي الحسن شريح وأن أبا عبد الله بن زرقون أجاز له. فروى عنه التيسير بالإجازة. قال: أنبأنا أحمد بن سسمحمد الخولاني عن الداني. تنقل ابن وثيق في البلاد وأقرأ بالموصل والشام ومصر. وكان عالي الإسناد. توفي بالإسكندرية في ربيع الآخر. والعماد بن النحاس الأصم أبو بكر بن عبد الله بن أبي المجد الحسن ابن الحسن بن علي الأنصاري الدمشقي. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة وسمع من أبي سعد بن أبي عصرون. وكان آخر من روى عنه ومن الفضل 
ms687	 ابن البانياسي ويحيى الثقفي وجماعة. وسمع بنيسابور من منصور الفراوي PageV03P0272(@)(@@) وبإصبهان من علي بن منصور الثقفي , وكان ثقة خيرا نبيلا به صمم مفرط. سمع الناس من لفظه ومات في الثاني والعشرين من صفر. ونجم الدين الرازي العارف شيخ الطريق أبو بكر عبد الله بن محمد بن شاهاور الأسدي الصوفي. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة وأكثر التطواف والأسفار وصحب الشيخ نجم الدين الكبرى الخيوقي وسمع الكثير من منصر الفراوي وأبي بكر عبد الله بن إبراهيم الشحاذي وطبقتهما. وهو من شيوخ الدمياطي توفي ببغداد في شوال. وشمس الدين عبد الرحم بن نوح بن محمد المقدسي مدرس الرواحية وأجل أصحاب ابن الصلاح وأعرفهم بالمذهب. توفي في ربيع الآخر وقد تفقه به جماعة. والشيخ عيسى بن أحمد بن إلياس اليونيني الزاهد صاحب الشيخ عبد الله. زاهد عابد صوام قوام خائف قانت متبتل منقطع القرين صاحب أحوال وإخلاص غلا أنه كان حاد النفس. ولذلك قيل له سلاب الأحوال. وكان خشن العيش في ملبسه ومأكله. توفي في ذي القعدة ودفن بزاويته بيونين. وكان كلمة إجماع بين البعلبكيين. وابن المقدسية شرف الدين أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام التميمي السفاقسي الأصل الإسكندراني المالكي. ولد في أول سنة ثلاث وسبعين وأحضره خاله الحافظ ابن المفضل قراءة المسلسل بالأولية عند PageV03P0273(@)(@@) السلفي. واستجازه له ثم أسمعه من أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي وغيره. توفي في جمادى الولى. وله مشيخة خرجها منصور بن سليم الحافظ. والكمال بن الشعار أبو البركات المبارك بن أبي بكر بن حمدان الموصلي مؤلف عقود الجمان في شعراء الزمان توفي بحلب. ومجير الدين يعقوب ابن الملك العادل. أجاز له أبو روح الهروي وطائفة ويلقب باملك المعز. توفي في ذي القعدة. ودفن بالتربة عند أبيه. وابن الجوزي العلامة الواعظ المؤرخ شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قزأغلي التركي ثم البغدادي العوني الهبيري الحنفي سبط الشيخ جمال الدين أبي الفرج بن الجوزي. سمعه جده منه ومن ابن كليب وجماعة. وقدم دمشق سنة سبع وست مائة فوعظ 
ms688	 بها وحصل له القبول العظيم للطف شمائله وعذوبة وعظه. وله تفسير في تسعة وعشرين مجلدا وشرح الجامع الكبير وجمع مجلدا في مناقب أبي حنيفة ودرس وأفتى وكان في شبيبته حنبليا. توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة. وكان وافر الحرمة عند الملوك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسين وست مائة(@)(@@) وفيها ترددت رسل هولاوو وفر أمينه إلى بغداد إلى ناس بعد ناس والمستعصم لايدري بشيء ولو درى لما درأ. PageV03P0274(@)(@@) وفي رمضان بعث الملك الناصر ولده الملك العزيز وهو صبي مع ثقة الدين الحافظي في الرسلية إلى هولاوو بتحف وتقادم. وفيها كانت فتنة السنة والرافضة ببغداد أدت إلى نهب وخراب وقتل جماعة وذلت الرافضة وأوذوا. وفيها غضب الملك الناصر من البحرية وتخوفهم وقطع أخبازهم ففارقوه وساروا إلى غزة وانتموا إلى الملك المغيث صاحب الكرك وخطبوا له بالقدس. ثم حصل انتصار عليهم فانهزموا إلى البلقاء ثم ساروا إلى مصر وخربوا بلادها. وفيها توفي ابن باطيش العلامة عماد الدين أبو المجد إسماعيل بن هبة الله بن سعيد الموصلي الشافعي. ولد سنة خمس وسبعين وسمع ببغداد من ابن الجوزي وطائفة وبحلب من حنبل ودرس وأفتى وصنف. له كتاب طبقات الشافعية وكتاب المغني في غريب المهذب. وكان عارفا بالأصول قوي المشاركة في العلوم. توفي في جمادى الآخرة. والمعز عز الدين أيبك التركماني الصالحي صاحب مصر جهاشنكير الملك الصالح. كان ذا عقل ودين وترك للمسكر. تملك في ربيع اآخر سنة ثمان وأربعين. ثم أقاموا معه باسم السلطنة الأشرف يوسف بن أقسيس وله عشر سنين , وبقي المعز أتابكه. وهذا بعد خمسة أيام من سلطنة المعز. فكان يخرج التوقيع وصورته: رسم بالأمر العالي السلطاني الأشرفي والملكي المعزي. ثم بطل أمر الأشرف بعد مديدة وجرت لأيبك أمور إلى أن خطب ابنة صاحب الموصل. فعادت أم خليل وقتلته في الحمام فقتلوها وملكوا ولده PageV03P0275(@)(@@) عليا وله خمس عشرة سنة. وصار أتابكه علم الدين سنجر الحلبي. وذلك في ربيع الأول ومات المعز كهلا. وشجرة الدر أم خليل كانت بارعة الحسن ذات ذكاء وعقل ودهاء. فأحبها 
ms689	 الملك الصالح. ولما توفي أخفت موته وكان تعلم بخطها علامته. ونالت من السعادة اعلى الرتب بحيث إنها خطب لها على المنابر وملكوها عليهم أياما فلم يتم ذلك. وتملك المعز وتزوج بها. وكانت ربما تحكم عليه. وكانت تركية ذات شهامة وإقدام وجرأة. وآل أمرها إلى أن قتلت وألقيت تحت قلعة مصر مسلوبة ثم دفنت بتربتها. والباذرائي العلامة نجم الدين أبو محمد عبد الله بن أبي الوفاء محمد بن الحسن الشافعي الفرضي. ولد سنة أربع وتسعين وسمع من عبد العزيز بن منينا وجماعة. وبرع في المذهب ودرس بالنظامية ثم ترسل عن الخلافة غير مرة. وبنى بدمشق مدرسة كبيرة. وولي في آخر ايامه قضاء العراق خمسة عشر يوما. ومات في أول ذي القعدة. وكان متواضعا دمث الأخلاق واليلداني المحدث المسند تقي الدين عبد الرحمن بن أبي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن الشافعي. ولد بيلدان في أول سنة ثمان وستين وطلب الحديث وقد كبر فرحل وسمع من ابن كليب وابن بوش وطبقتهما. وكتب الكثير وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له في النوم: أنت رجل جيد. توفي بقريته وكان خطيبها في ثامن ربيع الأول. PageV03P0276(@)(@@) والمرسي العلامة شرف الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل اسلمي الأندلسي المحدث المفسر النحوي. ولد سنة سبعين في أولها وسمع الموطأ من أبي محمد بن عبيد الله ورحل إلى أن وصل إلى أقصى خراسان وسمع الكثير من منصور الفراوي وأبي روح والكبار. وكان كثير الأسفار والتطواف جماعة لفنون العلم ذكيا ثاقب الذهن وله تصانيف كثيرة مع زهد وورع وفقر وتعفف. سئل عنه الحافظ الضياء فقال: فقيه مناظر نحوي من أهل السنة. صحبنا وما رأينا منه إلا خيرا. قلت: توفي في نصف ربيع الأول في الطريق ودفن بتل الزعقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين وست مائة(@)(@@) كان المؤيد بن العلقمي قد كاتب التتار وحرضهم على قصد بغداد لأجل ما جرى على إخوانه الرافضة من النهب والخزي. وظن المخذول أن 
ms690	 الأمر تم وأنه يقيم خليفة علويا. فارسل أخاه ومملوكه إلى هولاوو وسهل عليه أخذ بغداد وطلب أن يكون نائبا لهم عليها فوعدوهبالأماني. وساروا. فأخذ لؤلؤ صاحب الموصل يهيء للتتار الإقامات ويكاتب الخليفة سرا. فكان ابن العلقمي قبحه الله لا يدع تلك المكاتبات تصل إلى الخليفة مع أنها لو وصلت لما أجدت لأن الخليفة كان يرد الأمر إليه. فلما تحقق الأمر بعث ولد محيي الدين بن الجوزي رسولا إلى هولاوو يعده بالأموال. فركب هولاوو في خلق من التتار والكرج ومدد من صاحب الموصل مع ولده الصالح إسماعيل. فخرج ركن الدين الدويدار فالتقى ناجوانوين وكان على مقدمة هولاوو فانكسر المسلمون ثم PageV03P0277(@)(@@) سار ناجو فنزل من غربي بغداد ونزل هولاوو من شرقيها. فأشار ابن العلقمي على المستعصم بالله أني أخرج إليهم في تقرير الصلح. فخرج الخبيث وتوثق لنفسه ورجع. فقال: إن الملك قد رغب في أن يزوج بنته بابنك الأمير أبي بكر وأن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع الموك السلجوقية ثم يترحل. فخرج إليه المستعصم في أعيان الدولة. ثم استدعى الوزير العلماء والرؤساء ليحضروا العقد بزعمه فخرجوا. فضربت رقاب الجميع. وصار كذلك تخرج طائفة بعد طائفة فتضرب أعناقهم حتى بقيت الرعية بلا راع. ثم دخلت حينئذ التتار بغداد وبذلوا السيف واستمر القتل والسبي نيفا وثلاثين يوما. فقل من نجا. فيقال إن هولاوو أمر بعد القتلى فبلغوا ألف ألف وثمان مائة ألف وكسر فعند ذلك نودي بالأمان. ثم أمر هولاوو بناجونوين فضربت عنقه لأنه بلغه أنه كاتب الخليفة. وأرسل رسولا إلى الناصر صاحب الشام يهدده إن لم يخرب أسوار بلاده. واشتد الوباء بالشام ولاسيما بدمشق وحلب لفساد الهواء. وفيها توفي أبو العباس القرطبي أحمد بن عمر بن إبراهيم الأنصاري المالكي المحدث الشاهد نزيل الإسكندرية. كان من كبار الأئمة. ولد سنة ثمان وسبعين وخمس مائة وسمع بالمغرب من جماعة واختصر الصحيحين وصنف كتاب المفهم في شرح مختصر مسلم. توفي في ذي القعدة. وابن الحلاوي الأديب شرف الدين أبو الطيب أحمد بن محم بن 
ms691	 أبي الوفاء الربعي الموصلي الجندي الشاعر المشهور. مدح الملوك والكبار وعاش ثلاثا وخمسين سنة. وكان في خدمة صاحب الموصل. والكمال إسحاق بن أحمد بن عثمان المقدسي الشافعي المفتي الذي تفقه PageV03P0278(@)(@@) عليه الشيخ محيي الدين النوري. كان عالما عاملا. توفي في ذي القعدة. والزعبي أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر بن إسماعيل بن علي المراتبي الحمامي. روى كتاب الشكر عن ابن شاتيل ومات في المحرم ببغداد. والصدر البكري أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك بن محمد التميمي النيسابوري ثم الدمشقي الصوفي الحافظ. ولد سنة أربع وسبعين وخمس مائة وسمع بمكة من عمر الميانشي وبدمشق من ابن طبرزد وبخراسان من أبي روح وبإصبهان من أبي الفرج بن الجنيد. وكتب الكثير وعني بهذا الشأن أتم عناية. وجمع وصنف. وشرع في مسودة ذيل على تاريخ ابن عساكر. وولي مشيخة الشيوخ وحسبة دمشق. وعظم في دولة المعظم ثم فتر سوقه وابتلى بالفالج قبل موته بأعوام. ثم تحول إلى مصر فتوفي بها في حادي عشر ذي الحجة. ضعفه بعضهم. وقال الزكي البرزالي: كان كثير التخليط. والشرف الإربلي العلامة أبو عبد الله الحسين بن غبراهيم الهذباني الشافعي اللغوي. ولد سنة ثمان وستين بإربل وسمع بدمشق من الخشوعي وطائفة وحفظ على الكندي خطب ابن نباتة وديوان المتنبي ومقامات الحريري. وكان يعرف اللغة ويقرئها. توفي في ثاني ذي القعدة. والعماد داود بن عمر بن يوسف أبو المعالي الزبيدي المقدسي ثم الدمشقي اآباري خطيب بيت الآبار. ولد سنة ست وثمانين وخمس مائة وسمع PageV03P0279(@)(@@) من الخشوعي والفتن وطائفة. وكان فصيحا خطيبا بليغا. ولي خطابة دمشق وتدريس الغزالية بعد ابن عبد السلام صثم عزل بعد ست سنين وعاد إلى خطابة القرية. وبها توفي في شعبان ودفن هناك. والملك الناصر داود بن المعظم بن العادل صاحب الكرك صلاح الدين أبو المفاخر. ولد سنة ثلاث وست مائة. وأجاز له المؤيد الطوسي وسمع ببغداد من أبي الحسن القطيعي. وكان حنفيا فاضلا مناظرا ذكيا بصيرا بالآداب بديع النظم كثير المحاسن. ملك 
ms692	 دمشق بعد أبيه ثم أخذها منه عمه الأشرف فتحول إلى مدينة الكرك فملكها إحدى وعشرين سنة ثم عمل عليه ابنه وسلمها إلى صاحب مصر الصالح. وزالت مملكته. توفي بظاهر دمشق بقرية البويضا ودفن عند والده الملك المعظم في جمادى الأولى. وكانت أمه خوارزمية عاشت بعده مدة. وكان جوادا ممدحا. والبهاء زهير بن محمد بن علي بن يحيى الصاحب المنشىء أبو الفضل وأبو العلاء الأزدي المهلبي المكي ثم القوصي الكاتب. وله ديوان مشهور. ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة بمكة. كتب الإنشاء للملك الصالح نجم الدين ببلاد الشرق فلما تسلطن بلغه أرفع المراتب ونفذه رسولا. ولما مرض بالمنصورة تغير عليه وأبعده. وكان سريع التخيل والغضب والمعاقبة عى الوهم ثم اتصل البهاء بالناصر صاحب الشام وله فيه مدائح. وكان ذا مروءة ومكارم. توفي بمصر في ذي القعدة. والمستعصم بالله أبو أحمد عبد الله بن المستنصر بالله أبي جعفر منصور ابن الظاهر محمد بن الناصر العباسي آخر الخلفاء العراقيين. وكانت دولتهم PageV03P0280(@)(@@) خمس مائة سنة وأربعا وعشرين سنة. ولد أبو أحمد سنة تسع وست مائة في خلافة جد أبيه وأجاز له المؤيد الطوسي وجماعة وسمع من علي بن النيار الذي لقنه الختمة. روى عنه محيي الدين ابن الجوزي ونجم الدين الباذرائي بالإجازة. واستخلف في جمادى الأولى سنة أربعين. وكان حليما كريما سليم الباطن قليل الرأي حسن الديانة مبغضا للبدعة في الجملة. وختم له بخير فإن الكافر هولاوو أمر به وبولده أبي بكر فرفسا حتى ماتا وذلك في حدود آخر المحرم. وكان الأمر أشغل من أن يوجد مؤرخ لموته أو موار لجسده وبقي الوقت بلا خليفة ثلاث سنين. والكفر طابي أبو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان القواس الرامي الأستاذ. ولد سنة سبع وسبعين وسمع الكثير من يحيى الثقفي وعمر دهرا. توفي في الحادي والعشرين من شوال بدمشق. وابن صديق أبو العز عبد العزيز بن محمد بن أحمد الحراني المؤدب وهو بكنيته أشهر ولهذا سماه بعضهم ثابتا. سمع من عبد الوهاب بن أبي 
ms693	 حبة وحدث بدمشق وبها توفي في جمادى الأولى. وعبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة الحافظ الكبير زكي الدين ابو محمد المنذري الشامي ثم المصري الشافعي صاحب التصانيف , ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة وسمع من الأرتاحي وأبي الجود وابن طبرزد وخلق. وتخرج بأبي الحسن علي بن المفضل ولزمه مدة. وله معجم كبير مروي. ولي مشيخة الكاملية مدة وانقطع بها نحوا من عشرين سنة مكبا على العلم والإفادة وكان ثبتا حجة متبحرا في علوم الحديث عارفا بالفقه والنحو مع PageV03P0281(@)(@@) الزهد والورع والصفات الحميدة. توفي في رابع ذي القعدة. وابن خطيب القرافة أبو عمر عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي الأسدي الدمشقي الناسخ. كان له إجازة من السلفي فروى بها الكثير وتوفي في ثالث ربيع اآخر عن أربع وثمانين سنة. والشاذلي أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الزاهد شيخ الطائفة الشاذلية. سكن الإسكندرية وصحبه بها جماعة. وله عبارات في التصوف مشكلة توهم ويتكلف له في الإعتذار عنها وعنه أخذ الشيخ أبو العباس المرسي. توفي الشاذلي بصحراء عيذاب متوجها إلىبيت الله في أوائل ذي القعدة. وسيف الدين المشد صاحب الديوان المشهور الأمير أبو الحسن علي بن المظفر بن القاسم الربعي النشبي الدمشقي نائب الحسبة. سمع الكثير من الخشوعي والقاسم بن عساكر وخلق. وكان فصيحا طيب الصوت بالقراءة كتب الكثير وكان يؤدب. ثم صار شاهدا. توفي في ربيع الأول وقد جاوز التسعين. والشيخ علي الخباز الزاهد أحد مشايخ العراق. له زاوية وأتباع وأحوال وكرامات. قتل شهيدا. PageV03P0282(@)(@@) وابن عوة أبوحفص عمر بن أبي نصر بن أبي الفتح الجزري التاجر السفار العدل. حدث بدمشق عن البوصيري. توفي في ذي الحجة. وكان صالحا. والموفق بن أبي الحديد أبو المعالي القاسم بن هبة الله بن محمد بت محمد المدائني المتكلم الأشعري الكاتب المنشىء البليغ. توفي ببغداد في رجب. وله شعر جيد. وشعلة الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين الموصلي الحنبلي المقرئ العلامة 
ms694	 الذي اختصر الشاطبية. كان شابا فاضلا صالحا محققا يتوقد ذكاء. عاش ثلاثا ومانين سنة , وتوفي بالموصل في صفر. وابن الجرج أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الأنصاري التلمساني المالكي. نزيل الثغر. كان من صلحاء العلماء. سمع بسبتة الموطأ من أبي محمد بن عبيد الله الحجري. توفي في ذي القعدة عن اثنتين وتسعين سنة. وخطيب مردا الفقيه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد بت أبي الفتح المقدسي النابلسي الحنبلي. ولد بمردا سنة ست وستين وخمس مائة ظنا وتفقه بدمشق وسمع من يحيى الثقفي وأحمد الموازيني وبمصر من البوصيري وغير واحد. وتوفي بمردا في أوائل ذي الحجة. والفاسي الإمام أبو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن يوسف المغربي PageV03P0283(@)(@@) المقرئ مصنف شرح الشاطبية. قرأ على رجلين قرءا على الشاطبي. وكان فقيها بارعا متفننا متين الديانة جليل القدر. تصدر للإقراء بحلب مدة. وتوفي في ربيع الآخر. وابن العلقمي الوزير المبير مؤيد الدين محمد بن محمد بن علي بن أبي طالب البغدادي الرافضي. ولي وزارة العراق أربع عشرة سنة. وكان ذا حقد وغل على أهل السنة. قرر مع التتار أمورا انعكست عليه وأكل يده ندما وبقي بعد تلك الرتبة الرفيعة يركب إكديشا فصاحت امرأة: يا ابن العلقمي: أهكذا كنت تركب في أيام أمير المؤمنين ولي وزارة التتار على بغداد مشاركا لغيره ثم مرض بعد قليل ومات غما وغبنا. وكان الذي حمله على مكاتبة هولاوو عداوة الدويدار وأبي بكر بن المستعصم وما اعتمداه من نهب الكرخ وأذية الشيعة. هلك قبل رجب من السنة ومات بعده ابنه. وابن صلايا الصاحب تاج الدين أبو المكارم محمد بن نصر بن يحيى الهاشمي العلوي نائب الخليفة بإربل. كان من رجال الدهر عقلا ورأيا وهيبة وحزما وجودا سؤددا. قتله هولاوو في ربيع الآخر بقرب تبريز. وابن شقير الشيخ عفيف الدين أبو الفضل المرجي بن الحسن بت علي ابن هبة الله بن غزال الواسطي المقرئ التاجر السفار. ولد سنة إحدى وستين وخمس مائة بواسط قرأ 
ms695	 القراءات على أبي بكر بن الباقلاني وأتقنها. وتفقه وكان آخر من حدث عن أبي طالب الكتاني. ذكر الفاروثي أنه عاش إلى حدود هذه السنة. وابن الشقيشقة المحدث نجيب الدين أبو الفتح نصر الله بن أبي العز مظفر بن عقيل الشيباني الدمشقي الصفار الشاهد. ولد بعد الثمانين وخمس مائة PageV03P0284(@)(@@) وسمع من حنبل وابن طبرزد وخلق كثير وروى مسند أحمد. وكان أديبا ظريفا مليح البزة. رماه أبو شامة بالكذب ورقة الدين توفي في جمادى الآخرة ووقف داره بدمشق دار حديث. والصرصري الشيخ العلامة القدوة ابو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى الصرصري الأصل البغدادي الحنبلي الضرير. كان إليه المنتهى فيورفة اللغة وحسن الشعر. وديوانه ومدائحه سائرة. قيل إنه قتل تتاريا بعكازه ثم استشهد. وله ثمان وستون سنة. ومحيي الدين بن الجوزي الصاحب العلامة سفير الخلافة أبو المحاسن يوسف ابن الشيخ أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد التيمي البكري البغدادي الحنبلي أستاذ دار المستعصم بالله. ولد سنة ثمان وخمس مائة سمع من ذاكر بن كامل وابن بوش وطائفة. قرأ القرآن بواسط على ابن الباقلاني. وكان كثير المحفوظ قوي المشاركة في العلوم وافر الحشمة. ضربت عنقه هو وأولاده تاج الدين والمحتسب جمال الدين وشرف الدين في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين وست مائة(@)(@@) فيها نزل هولاووعلى آمد وبعث رسله إلى صاحب ماردين. فبعث ولده الملك المظفر بالتقادم فقبض عليه هولاوو. وفي آخرها اشتدت الأراجيف بحركة هولاوو إلى الشام وهرب الخلق. فقبض قطز المعزي على ابن أستاذه الملك المنصور علي وتسلطن ولقب بالملك المظفر لحاجة الوقت إلى ملك كاف. وأول من جاوز الفرات أشموط ابن هولاوو في ذي الحجة. ثم نازلوا حلب فناوشهم أهلها وجندها القتال. فهربوا لهم ثم كروا عليه فقتلوا خلقا واشتد الخطب وحار الناصر في نفسه. PageV03P0285(@)(@@) وفيها توفي أبو العباس بن مامتيت أحمد بن محمد بن الحسن اللواتي الفاسي المحدث المعمر نزيل القاهرة. كان صالحا عالما خيرا. روى بالإجازة العامة عن أبي الوقت. قال الشريف عز الدين: وأبو الحسين بن السراج 
ms696	 المحدث الكبير مسند المغرب احمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصاري الإشبيلي. ولد سنة ست وخمس مائة. وسمع من ابن بشكوال وأبي عبد الله بن زرقون وعبد الحق بن بونة وطائفة. وتفرد في زمانه. وكانت الرحلة إليه بالمغرب. توفي في سابع صفر. والصدر بن المنجا واقف المدرسة الصدرية الرئيس أبو الفتح أسعد ابن عثمان بن وجيه الدين أسعد بن المنجا التنوخي الحنبلي المعدل. ولد سنة ثمان وتسعين وخمس مائة وروى عن ابن طبرزد. توفي في رمضان ودفن بمدرسته. وابن اللمط شمس الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف الجذامي المصري. رحل وسمع من ابن دحية وسمع من أبي جعفر الصيدلاني وعبد الوهاب بن سكينة. توفي في ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. وصاحب الموصل الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ الأرمني الأتابكي مملوك نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود صاحب الموصل. كان مدبر دولة أستاذه وبدولة ولده القاهر مسعود. فلما مات القاهر سنة خمس عشرة أقام بدر الدين ولدي القاهر صورة وبقي أتابكا لهما مدة ثم استقل بالسلطنة وكان PageV03P0286(@)(@@) حازما شجاعا مدبرا خبيرا. توفي في شعبان وقد نيف على الثمانين وانخرم نظام بلده من بعده. وابن الشيرجي الصدر نجم الدين مظفر بن محمد بن إلياس الأنصاري الدمشقي. ولي تدريس العصرونية والوكالة. وحدث عن الخشوعي وجماعة. وولي أيضا الحسبة ونظر الجامع. توفي في آخر السنة. ويوسف القميني الموله الذي يعتقد فيه العامة أنه ولي وحجتهم الكشف والكلام على الخواطر. وهذا شيء يقع من الكاهن والراهب والمجنون الذي له قرين من الجن. وقد كثر هذا في عصرنا والله المستعان. وكان يوسف يتنجس ببوله ويمشي حافيا ويأوي إلى قمين حمام نور الدين ولا يصلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين وست مائة(@)(@@) في المحرم قطع هولاوو الفرات ونهب نواحي حلب. فراسل متوليها المعظم تورانشاه ابن السلطان صلاح الدين: بأنكم تضعفون عنا ونحن نقصد سلطانكم الناصر. فاجعلوا لنا عندكم شحنة بالقلعة وشحنة بالبلد. فإن انتصر عليها السلطان فاقتلوا الشحنتين أو ابقوهما وإن انتصرنا فحلب 
ms697	 والبلاد لنا ويكونون آمنين. فأبى عليه تورانشاه فنزل على حلب في ثاني صفر فلم يصبح عليهم الصباح إلا وقد حفروا عليهم خندقا عمق قامة وعرض أربعة أذرع. وبنوا حائطا ارتفاع خمسة أذرع ونصبوا عشرين منجنيقا وألحوا بالرمي وشرعوا في نقب السور. وفي تاسع صفر ركبوا الأسوار ووضعوا السيف يومهم ومن الغد. وأحمى في حلب أماكن سلم فيها نحو خمسين ألفا واستتر خلق وقتل أمم لا يحصون وبقي القتل والسبي خمسة أيام. ثم نودي برفع السيف وأذن المؤذن يومئذ يوم الجمعة بالجامع وأقيمت الجمعة بأناس ثم أحاطوا بالقلعة وحاصروها. PageV03P0287(@)(@@) ووصل الخبر يوم السبت إلى دمشق فهرب الناصر ودخلت يومئذ رسل هولاوو وقرىء الفرمان بأمان دمشق. ثم وصل نائب هولاوو فتلقاه الكبراء وحملت أيضا مفاتيح حماة إلى هولاوو فسير إليهم شحنة. وسار صاحبها والناصر إلى نحو غزة وعصت قلعة دمشق فحاصرتها التتار وألحوا بعشرين منجنيقا على برج الطارمة فتشقق. وطلب أهلها الأمان فأمنوهم وسكنها النائب كتبغا وتسلموا بعلبك وقلعتها وأخذوا نابلس ونواحيها بالسيف ثم ظفروا بالملك وأخذوه بالأمان وساروا به إلى هولاوو فرعى له مجيئه وبقي في خدمته أشهرا ثم قطع الفرات راجعا وترك الشام فرقة من التتار. وأما المصريون فتأهبوا وشرعوا في المسير من نصف شعبان. وثارت النصارى بدمشق ورفعت رؤوسها ورفعوا الصليب ومروا به وألزموا الناس بالقيام له من حوانيتهم في الثاني والعشرين من رمضان ووصل جيش الإسلام عليهم الملك المظفر وعلى مقدمتهم ركن الدين البندقداري. فالتقى الجمعان على عين جالوت غربي بيسان. ونصر الله دينه وقتل في المصاف مقدم التتار كتبغا وطائفة من أمراء المغول. ووقع بدمشق النهب والقتل في النصارى وإحرقت كنيسة لهم. وعيد المسلمون على خير عظيم وساق البندقداري وراء التتار إلى حلب وخلت من القوم الشام وطمع البندقداري في أخذ حلب. كان وعده بها الملك المظفر ثم رجع فتأثر وأضمر الشر. فلما رجع المظفر بعد شهر إلى مصر مضمرا للبندقداري أيضا الشر فوافق ركن الدين على مراده عدة أمراء. وكان الذي ضربه بالسيف فحل كتفه بكتوت 
ms698	 الجوكندار المعزي ثم رماه بهادر المعزي بسهم قضى عليه وذلك يوم سادس عشر ذي القعدة بقرب قطية. وتسلطن ركن الدين البندقداري الملك الظاهر. وأما نائب دمشق علم الدين الحلبي فحلف الأمراء لنفسه ولقب الملك المجاهد. وخطب له بدمشق مع الملك الظاهر. وفي آخر السنة كرت التتار على حلب واندفع عسكرها بين أيديهم. فدخلوا إليها وأخرجوا من بها إلى قربين وأحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف. PageV03P0288(@)(@@) وفيها توفي ابن سني الدولة قاضي القضاة صدر الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي. ولد سنة تسعين وخمس مائة وسمع من الخشوعي وجماعة. وتفقه على أبيه قاضي القضاة شمس الدين وعلى فخر الدين بن عساكر. وقل من نشأ مثله في صيانته وديانته واشتغاله. ناب عن أبيه وولي نيابة بيت المال ودرس بالإقبالية والجاروخية. وولي القضاء مدة. رجع من عند هولاوو متمرضا وأدركه الموت ببعلبك في جمادى الآخرة. وله ثمان وستون سنة. وإبراهيم بن خليل نجيب الدين أبو إسحاق الدمشقي الأدمي. ولد سنة خمس وسبعين وسمعه أخوه من عبد الرحمن بن علي الخرقي ويحيى الثقفي وجماعة وحدث بدمشق وحلب وعدم بها في صفر. وتمام المسروري أبو طالب بن أبي بكر بن أبي طالب الدمشقي الجندي ولد سنة سبع وسبعين وسمع من يحيى الثقفي. توفي في رجب. وتورانشاه المعظم أبو المفاخر ابن السلطان الكبير صلاح الدين. ولد سنة سبع وسبعين وسمع من يحيى الثقفي وابن صدقة الحراني وأجاز له عبد الله بن بري وكان السلطان يجله ويتأدب معه. سلم قلعة حلب. لما عجز بالأمان. أدركه الموت إثر ذلك. فتوفي في ربيع الأول وله ثمانون سنة. والملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل صاحب الصبيبة PageV03P0289(@)(@@) وبانياس. تملك سنة إحدى وثلاثين بعد أخيه الملك الظاهر إلى سنةبضع وأربعين. فأخذ الصبيبة منه الملك الصالح وأعطاه إمرة بمصر , فلما قتل المعظم بن الصالح ساق إلى غزة وأخذ ما فيها وأتى الصبيبة فتسلمها. فلما تملك الناصر دمشق قبض عليه وسجنه بالبيرة فلما أخذ هولاوو البيرة 
ms699	 أحضر إليه بقيوده وخلع عليه بسراقوس وصار منهم. وسلموا إليه الصبيبة. وبقي في خدمته كتبغابدمشق. وكان بطلا شجاعا. قاتل يوم عبن جالوت. فلما انهزمت التتار جيء به إلى الملك المظفر فضرب عنقه. والمحب عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي المحدث مفيد الجبل. روى عن الشيخ الموفق وابن البن وابن الزبيدي. ورحل إلى بغداد فسمع من ابن القبيطي وعلي بن أبي الفخار وطبقتهما. وكتب الكثير وعني بالحديث أتم عناية. توفي في جمادى الآخرة وله أربعون سنة. وابن الخشوعي أبو محمد عبد الله بن بركات بن إبراهيم الدمشقي. سمع من يحيى الثقفي وابيه وعبد الرزاق النجار واجاز له السلفي وطائفة. توفي في أواخر صفر. والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي الجماعيلي الحنبلي المؤدب. سمع من وابن العجمي أبو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن الحسين الحلبي الشافعي. روى عن يحيى الثقفي وابن طبرزد. ودرس وافتى. عذبه التتار على المال حتى هلك في الرابع والعشرين من صفر. PageV03P0290(@)(@@) والملك المظفر سيف الدين قطز المعزي. كان بطلا شجاعا دينا مجاهدا. انكسرت التتار على يده واستعاد منهم الشام. وكان أتابك الملك المنصور على ولد أستاذه فلما رآه لايغني شيئا عزله وقام في السلطنة. وكان شابا أشقر وافر اللحية ذكر أنه قال: أنا محمود بن ممدود ابن اخت السلطان خوارزم شاه. وأنه كان لتاجر في القصاعين بدمشق. وقبره بالقصير من رمل مصر قد عفر أثره. وكتبغا المغلي نوين مقدم التتار ونائب الشام لهولاوو. قتله أقوش الشمسي في المصاف. وكان عظيما عند التتار معتمدا عليه لشجاعته ورأيه ودهائه وحزامنه وخبرته بالحروب والحسارات كان هولاكو يتيمن برأيه ويحترمه. وكان شيخا مسنا كافرا يميل إلى النصارى. والفقيه شيخ الإسلام أبو عبد اله محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن عيسى اليونيني الحنبلي الحافظ. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة بيونين. ولبس الخرقة من الشيخ عبد الله البطائحي عن الشيخ عبد القادر ورباه الشيخ 
ms700	 عبد الله اليونيني وتفقه على الشيخ الموفق وسمع من الخشوعي وحنبل. وكان يكرر على الجمع بين الصحيحين وكان يكرر على أكثر مسند أحمد. ونال من الحرمة والتقدم ما لم ينله أحد. وكانت الملوك تقبل يده. وتقدم مداسه. وكان إماما عالما علامة زاهدا خاشعا قانتا لله عظيم الهيبة منور الشيبة مليح الصورة حسن السمت والوقار توفي في تاسع عشر رمضان ببعلبك. والأكال الشيخ محمد بن خليل الحوراني ثم الدمشقي. عاش ثمانيا وخمسين سنة. وكان صالحا خيرا مؤثرا لا يكاد يأكل لأحد شيئا إلابأجرة. PageV03P0291(@)(@@) وله في ذلك حكايات. وابن الأبار الحافظ العلامة أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي الكاتب الأديب أحد أئمة الحديث. قرأ القراءات وعني بالأثر وبرع في البلاغة والنظم والنثر. وكان ذا جلالة ورئاسة. قتله صاحب تونس ظلما في العشرين من المحرم وله ثلاث وستون سنة. ومحمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة أبو عبد الله المقدسي الجماعيلي. سمع من محمد بن حمزة بن أبي الصقر وعبد الرزاق النجار ويحيى الثقفي وطائفة. وكان آخر من روى بالإجازة عن شهدة. وهو شيخ صالح متعفف تال لكتاب الله يؤم بمسجد ساوية من عمل نابلس , فاستشهد على يد التتار في جمادى الأولى وقد نيف على التسعين. والملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن العادل صاحب ميافارقين. ملك سنة خمس وأربعين. وكان عالما فاضلا شجاعا عادلا محسنا إلى الرعية ذا عبادة وورع. ولم يكن في بيته من يضاهيه. حاصرته التتار عشرين شهرا حتى فني أهل البلد بالوباء والقحط ثم دخلوا وأسروه. فضرب هولاوو عنقه بعد أخذ حلب وطيف برأسه ثم علق على باب الفراديس ثم دفنه المسلمون بمسجد الرأس داخل الباب. بلغني أن التتار دخلوا البلد فوجدوا به سبعين نفسا بعد ألوف كثيرة. والضياء القزويني الصوفي أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن محمد. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة. بحلب. وروى عن يحيى الثقفي. توفي في ربيع الآخر 
ms701	. PageV03P0292(@)(@@) وابن قوام الشيخ الزاهد الكبير أبو بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي. جد شيخنا أبي عبد الله محمد بن عمر. كات زاهدا عابدا قدوة صاحب حال وكشف وكرامات. وله رواية وأتباع. ولد سنة أربع وثمانين وخمس مائة وتوفي في سلخ رجب سنة ثمان ببلاد حلب. ثم نقل تابوته ودفن بجبل قاسيون في أول سنة سبعين. وقبره ظاهر يزار. وحسام الدين أبو علي بن محمد بن أبي علي الهذباني الكردي. من كبار الدولة وأجلائها. وكان له اختصاص زائد بالملك الصالح نجم الدين. ناب في سلطنة دمشق له ثم في سلطنة مصر وحج سنة تسع وأربعين ثم أصابه في آخر عمره صرع. وتزايد به حتى مات. ولد بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة وله شعر جيد. وأبو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الأنصاري الأرتاحي ثم المصري الحنبلي اللبان. سمع من عم جده أبي عبد الله الأرتاحي وتفرد بالإجازة من المبارك بن الطباخ. وكان صالحا متعففا. روى عنه الزكي عبد العظيم مع تقدمه. توفي بمصر في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسين وست مائة(@)(@@) في المحرم اجتمع خلق من التتار نجوا من يوم عين جالوت والذين كانوا بالجزيرة فأغاروا على حلب ثم ساقوا إلى حمص لما بلغهم مصرع الملك المظفر فصادفوا على حمص حسام الدين الجوكندار والمنصور صاحب حماة والأشرف صاحب حمص في ألف وأربع مائة والتتار في ستة ألاف. فالتقوهم وحمل المسلمون حملة صادقة. وكان النصر. ووضعوا السيف في PageV03P0293(@)(@@) الكفار قتلا حتى أبادوا أكثرهم وهرب مقدمهم بيدرا بأسوأ حال. ولم يقتل من المسلمين سوى رجل واحد. وأما دمشق فإن الحلبي دخل القلعة فنازله عسكر مصر وبرز إليهم وقاتلهم ثم رد. فلما كان في الليل هرب وقصد قلعة بعلبك وعصى بها. فقدم علاء الدين قيبرسالوزيري وقبض على الحلبي من بعلبك. وقيده. فحبسه الملك الظاهر مدة طويلة. وفي رجب بويع المستنصر بالله أحمد بن الظاهر محمد بن الناصر لدين الله العباسي الأسود وفوض الأمر إلى الملك الظاهر بيبرس. ثم قدما دمشق 
ms702	. فعزل عن القضاء نجم الدين ابن سني الدولة بابن خلكان. ثم سار المستنصر ليأخذ بغداد ويقيم بها. وكان أقواش البرلو قد بايع بحلب الحاكم بأمر الله. فلما قدم السلطان تسحب الحاكم ثم اجتمع بالمستنصر وبايعه. وكان فيآخر العام مصاف بينه وبين التتار الذين بالعراق فعدم المستنصر في الوقعة وانهزم الحاكم فنجا. وفيها توفي الأرتاحي أبو العباس أحمد بن حامد بن أحمد بن حمد الأنصاري المصري الحنبلي. قرأ القراءات لى والده وسمع من جده لأمه أبي عبد الله الأرتاحي وابن ياسين والبوصيري. ولازم الحافظ عبد الغني فأكثر عنه. توفي في رجب. وإبراهيم بن سهل الإشبيلي اليهودي شاعر زمانه بالأندلس. غرق في البحر. PageV03P0294(@)(@@) والصفي بن مرزوق إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله العسقلاني الكاتب. ولد سنة سيع وسبعين وخمس مائة وكان متمولا وافر الحرمة وزر مرة وتوفي بمصر في ذي القعدة. والشرف حسن بن الحافظ أبي موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني أبو محمد المقدسي الحنبلي. ولد سنة خمس وست مائة وسمع من الكندي ومن بعده وبرع في المذهب ودرس بالجوزية مدة. توفي في المحرم. والباخرزي الإمام القدوة الحافظ العارف سيف الدين أبو المعالي سعيد ابن المطهر صاحب الشيخ نجم الدين الكبري. كان إماما في السنة رأسا في التصوف روى عن نجم الدين أبي الجناب وعلي بن محمد الموصلي وأبي رشيد الغزال. وخرج أربعين حديثا. والشارعي العالم الواعظ جمال الدين عثمان بن مكي بن عثمان بن إسماعيل السعدي الشافعي. سمع الكثير من قاسم بن إبراهيم المقدسي والبوصيري وطبقتهما. وكان صالحا متعففا مشهورا جليلا. توفي في ربيع الآخر. وصاحب صهيون مظفر الدين عثمان بن منكورس. تملك صهيون بعد والده ثلاثا وثلاثين سنة. وكان حاوما سائسا مهيبا. عمر تسعين سنة. ودفن بقلعة صهيون. وتملك بعده ابنه سيف الدين محمد. والملك الظاهر غازي شقيق السلطان الملك الناصر يوسف. وأمهما تركية. كان مليح الصورة شجاعا جوادا. قتل مع أخيه بين يدي هولاكو. PageV03P0295(@)(@@) وابن سيد الناس الخطيب الحافظ أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد 
ms703	 الله ابن محمد اليعمري الإشبيلي. ولد سنة سبع وتسعين وعني بالحديث فأكثر وحصل الأصول النفسية وختم به معرفة الحديث بالمغرب. توفي بتونس في رجب. والصائن النعال أبو الحسن محمد بن الأنجب بن أبي عبد الله البغدادي الصوفي ولد سنة خمس وسبعين وسمع من جده لأمه هبة الله بن رمضان وظاعن الزبيري وأجاز له وفاء بن اليمني وابن شاتيل وطائفة. وله مشيخة توفي في رجب. والمتيجي محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن مغنين ضياء الدين الإسكندراني الفقيه المالكي المحدث الرجل الصالح أحد من عنى بالحديث. روى عن عبد الرحمن بن موقا فمن بعده وكتب الكثير. توفي في جمادى الآخرة. وابن درباس القاضي كمال الدين أبو حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك الماراني المصري الشافعي الضرير. ولد سنة ست وسبعين وخمس مائة فأجاز له السلفي وسمع من البوصيري والقاسم بن عساكر. ودرس وأفتى واشتغل وجالس الملوك. توفي في شوال. ومكي بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل أبو الحرم الزبيدي المقدسي ثم العقرباني. أجاز له عبد الرزاق النجار وسمع من الخشوعي وأبو أبيه يحيى يعيش بعد مات في شوال PageV03P0296(@)(@@) والملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين صاحب الشام. ولد سنة سبع وعشرين وست مائة وسلطنوه بعد أبيه سنة أربع وثلاثين ودبر المملكة شمس الدين لؤلؤ والأمر كله راجح إلى جدته الصاحبة صفية ابنة العادل. ولهذا سكت الملك الكامل لأنها أخته. فلما ماتت سنة أربعين اشتد الناصر واشتغل عنه الكامل بعمه الصالح. ثم فتح عسكره له حمص سنة ست وأربعين ثم سار هو وتملك دمشق بلا قتال سنة ثمان وأربعين فوليها عشر سنين وفي سنة اثنتين وخمسين دخل بابنة السلطان علاء الدين صاحب الروم وهي بنت خالة أبيه العزيز. وكان حليما جوادا موطأ الأكتاف حسن الأخلاق محببا إلى الرعية فيه عدل في الجملة وقلة جور وصفح. وكان الناس معه في بلهنية من العيش لكن مع إدارة 
ms704	 الخمر والفواحش وكان للشعراء دولة بأيامه لأنه كان يقول الشعر ويجيز عليه. ومجلسه مجلس ندماء وأدباء. خدع وعمل عليه حتى وقع في قبضة التتار فذهبوا به إلى هلاوو فأكرمه فلما بلغه كسرة جيشه على عين جالوت غضب وتنمر وأمر بقتله. فتذلل له وقال: ماذنبي فأمسك عن قتله. فلما بلغه كسرة بيدراعلى حمص استشاط غضبا وأمر بقتله وقتل أخيه الظاهر. وقيل بل قتله في الخامس والعشرين من شوال عام ثمانية. وكان شاباص أبيض مليحا حسن الشكل بعينه قبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين وست مئة(@)(@@) في أوائل رمضان أخذت التتار الموصل بخديعة بعد حصار أشهر وطمنوا الناس وخربوا السور. ثم بذلوا السيف تسعة أيام وأبقوا على صاحبها الملك الصالح إسماعيل بن لولو أياما ثم قتلوه وقتلوا ولده علاء الدين. PageV03P0297(@)(@@) وفيها وقع الخلف بين بركة صاحب دست القفجاق وابن عمه هولاوو. وفيها توفي أحمد بن عبد المحسن بن محمد الأنصاري أخو شيخ شيوخ حماة. روى عن عبد الله ابن أبي المجد الحربي وغيره. والمستنصر بالله أبو القاسم أحمد بن الظاهر بأمر الله محمد بن الناصر لدين الله العباسي الأسود. قدم مصر وعقد له مجلس فأثبتوا نسبه. ثم بدأ الملك الظاهر بمبايعته ثم الأعيان على مراتبهم. ولقب بلقب أخيه صاحب بغداد. ثم صلى بالناس يوم الجمعة وخطب ثم ألبس السلطان خلعة بيده وطوقه وأمر له بكتابة تقليد بالأمر. وركب السلطان بتلك الخلعة الخليفة وزينت القاهرة وهوالثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس. وكان جسيما شجاعا عالي الهمة. رتب له السلطان أتابك وأستاذ دار وحاجبا وكاتب إنشاء وجعل له خزانة ومائة فرس وثلاثين بغلا وستين حملا وعدة مماليك. فلما قدم دمشق وسار إلى العراق وجد بهجانة الحاكم في سبع مائة نفس. فاستماله وأنزله معه في دهليزه. فتجمعت المغول بالعراق في نحو خمسة آلاف ثم دخل المستنصر هيت في ذي الحجة في التاسع والعشرين ونهب من بها من الذمة. ثم التقى المسلمون والتتار في ثالث المحرم فانهزم التركمان والعرب وأحاطت التتار بعسكر المستنصر. فحرقوا وساقوا على حمية. فنجا طائفة 
ms705	 منهم الحاكم. وقتل المستنصر. وأضمرته البلاد. وقيل إنه قتل ثلاثة من التتار ثم تكاثروا عليه فاستشهد. والعز الضرير الفيلسوف الرافضي حسن بن محمد بن أحمد بن نجا الإربلي. كان بصيرا بالعربية رأسا في العقليات. كان يقرىء المسلمين والذمة بمنزله. وله حرمة وهيبة مع فساد عقيدته وتركه للصلاة ووساخة هيئته. مات في PageV03P0298(@)(@@) ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة بدمشق. وعز الدين شيخ الإسلام أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم السلمي الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثمان وسبعين وحضر أحمد بن حمزة ابن الموازيني وسمع من عبد اللطيف بن أبي سعد والقاسم بن عساكر. وبرع في الفقه والأصول والعربية ودرس وأفتى وصنف وبلغ رتبة الإجتهاد. وانتهت إليه رئاسة المذهب مع الزهد والورع والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصلابة في الدين. قال قطب الدين: كان مع شدته فيه حسن محاضرة بالنوادر والأشعار. يحضر السماع ويرقص. مات في عاشر جمادى الأولى وشيعه الملك الظاهر. والتاج عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد الدمشقي بن عساكر. سمع الكثير من الخشوعي وطبقته. وولي مشيخة النورية بعد والده. وحج وزار ولده أمين الدين عبد الصمد وجاور قليلا. ثم توفي في حادي عشر جمادى الأولى بمكة. ونقيب الأشراف بهاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد الحسيني بن أبي الجن. سمع حضورا وله أربع سنين من يحيى الثقفي وابن صدقة. توفي في رجب. PageV03P0299(@)(@@) وابن العديم الصاحب العلامة كمال الدين أبو القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة العقيلي الحلبي. من بيت القضاء والحشمة. ولد سنة بضع وثمانين وخمس مائة وسمع من ابن طبرزد وبدمشق من الكندي وببغداد والقدس والنواحي. وأجاز له المؤيد وخلق. وكان قليل المثل عديم النظير فضلا ونبلا ورأيا وحزما وذكاء وبهاء وكتابة وبلاغة. ودرس وأفتى وصنف. وجمع تاريخا لحلب في نحو ثلاثين مجلدا. وولي خمسة من آبائه على نسق القضاء. وقد ناب في سلطنة دمشق وعلم عن الملك الناصر. توفي بمصر في العشرين 
ms706	 من جمادى الأولى. والضياء عيسى بن سليمان بن رمضان أبو الروح التغلبي المصري القرافي الشافعي. آخر من روى صحيح البخاري عن منجب المرشدي مولى مرشد المديني. توفي في رمضان عن تسعين سنة. والشمس الصقلي أبو عبد الله محمد بن سليمان أبو الفضل الدمشقي الدلال في الأملاك. سمع من ابن صدقة الحراني وإسماعيل الجنزوري وأبي الفتح المندائي. وقرأ الختمة على أبي الجود. ولد سنة ثلاث وسبعين وتوفي في أواخر صفر. وابن عرق الموت أبو بكر محمد بن فتوح بن خلوف بن يخلف ابن مصال الهمذاني الإسكندراني. سمع من التاج المسعودي وابن موقا وأجازه أبو سعد بن أبي عصرون والكبار. وتفرد عن جماعة. توفي في جمادى الأولى. PageV03P0300(@)(@@) وابن زبلاق الشاعر المشهور الأجل محيي الدين يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة الموصلي العباسي الكاتب. قتله التتار بالموصل في آخر شعبان. وأبو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الأنصاري المصري. روى عن البوصيري وجماعة وتوفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وستين وست مائة(@)(@@) في ثامن المحرم عقد مجلس عظيم للبيعة. وجلس الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ابن الأمير أبي علي بن علي بن أبي بكر ابن الخليفة المسترشد بالله بن المستظهر العباسي. فأقبل عليه الملك الظاهر ومد يده إليه وبايعه بالخلافة. ثم بايعه الأعيان. وقلد حينئذ السلطنة للملك الظاهر. فلما كان من الغد خطب بالناس خطبة مليحة أولها: الحمد لله الذي أقام لآل العباس ركنا وظهيرا. ثم كتب بدعوته وإمامته إلى الأقطار. وبقي في الخلافة أربعين سنة وأشهرا. وفيها خرج الظاهر إلى الشام وتحيل على صاحب الكرك الملك المغيث حتى نزل إليه. وكان آخر العهد به. وأعطى ولده بمصر خبز مائة فارس. ثم قبض على ثلاثة أنكروا أنكروا عليه إعدامه المغيث وهم: بلبان الرشيدي وأقوش البرلي وأيبك الدمياطي وكانوت نظراء له في الجلالة والرتبة. وفيها وصل كرمون المقدم في طائفة كبيرة من التتار قد أسلموا. فأنعم عليهم الملك الظاهر. وفيها راسل بركة الملك الظاهر. ثم كانت وقعة هائلة بين بركة وبين ابن 
ms707	 عمه هولاوو. فانهزم هولاوو ولله الحمد. وقتل خلق من رجاله وغرق خلق. وفيها توفي الحسن بن علي بن منتصر أبو علي الفاسي ثم الإسكندراني PageV03P0301(@)(@@) الكتبي. آخر أصحاب عبد المجيد بن خليل. توفي في ربيع الآخر. وسليمان بن خليل العسقلاني الفقيه. خطيب الحرم أبو الربيع الشافعي سبط عمر بن عبد المجيد الميانسي. روى عن زاهر بن رستم وغيره. وتوفي في المحرم. والرسعني العلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر المحدث المفسر الحنبلي. ولد سنة تسع وثمانين وسمع بدمشق من الكندي وببغداد من ابن منينا. وصنف تفسيرا جيدا. وكان شيخ الجزيرة في زمانه علما وفضلا وجلالة. توفي في ثاني عشر ربيع الآخر. والأنباري المفتي جمال الدين عبد الرحمن بن سالم الأنصاري الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي. سمع من الكندي وعبد القادر الحافظ وطائفة. وتفقه بالموفق المقدسي. توفي في ربيع الآخر. والعز بن العز الحافظ المحدث أبو محمد عبد الرحمن بن عز الدين محمد ابن الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي. ولد سنة ست مائة. وسمع من الكندي وطبقته. وتفقه على الموفق ورحل فسمع من الفتح بن عبد السلام وطبقته. ثم رحل إلى مصر وكتب الكثير. وكان يفهم ويذاكر. توفي في ذي الحجة. والناشري المقرئ البارع تقي الدين عبد الرحمن بن مرهف المصري. قرأ القراءات على أبي الجود. وتصدر للإقراء وبعد صيته. توفي في شوال عن نيف وثمانين سنة. PageV03P0302(@)(@@) وابن بنين أثير الدين عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري الشافعي القباني الناسخ. ولد سنة خمس وسبعين. وسمع من عشير الجبلي فكان آخر أصحابه. وسمع من طائفة وأجاز له عبد الله بن بري وعبد الرحمن السبي. وانتهى إليه علو الإسناد بمصر مع صلاح وسكون. توفي وعلي بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي. ثم الدمشقي الحنبلي روى عن الخشوعي وغيره. توفي في رجب. وكان مباركا خيرا. والكمال الضرير شيخ القراء أبو الحسن علي بن شجاع بن سالم بن علي الهاشمي العباسي المصري الشافعي صاحب الشاطبي وزوج ابنته. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس 
ms708	 مائة. قرأ القراءات على الشاطبي وشجاع المدلجي وأبي الجود. وسمع من البوصيري وطائفة. وتصدر للإقراء دهرا وانتهت إليه رئاسة الإقراء. وكان إماما يجري في فنون من العلم وفيه تودد وتواضع ولين ومروة تامة. توفي في سابع ذي الحجة. والعلم أبو القاسم والأصح أبو محمد القاسم بن أحمد بن موفق بن جعفر المرسي اللورقي المقرئ النحوي المتكلم. شيخ القراء بالشام. ولد سنة خمس وسبعين وخمس مائة وقرأ القراءات على ثلاثة من أصحاب ابن هذيل ثم قرأها على أبي الجود ثم على الكندي وسمع ببغداد من ابن الأخضر. وكان عارفا بالكلام والأصلين والعربية. أقرأ واشتغل مدة. وصنف التصانيف ودرس بالعزيزية نيابة وولي مشيخة الإقراء والنحو بالعادلية. توفي في سابع رجب. وقد شرح الشاطبية. PageV03P0303(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وستين وست مئة(@)(@@) فيها توفي قاضي حلب كمال الدين أحمد بن قاضي القضاة زين الدين عبد الله بن عبد الرحمن ابن الأستاذ الأسدي الشافعي. سمع حضورا من الافتخار الهاشمي وسماعا من جده وطائفة. وكان صدرا معظما كامل الرئاسة. واسع الفضيلة. ولي قضاء حلب في الدولتين الناصرية والظاهرية. وبها توفي في نصف شوال. وإسماعيل بن صارم الخياط أبو الطاهر الكناني العسقلاني ثم المصري. روى عن البوصيري وابن ياسين. توفي في جمادى الأولى. والزين الحافظي سليمان بن المؤيد بن عامر العقرباني الطبيب. طبب الملك الحافظ صاحب جعبر فنسب إليه. ثم خدم الملك الناصر يوسف وعظم عنده وبعثه رسولا إلى التتار فباطنهم ونصح لهم. فأمره هولاوو وصار تتريا خائنا للمسلمين. فسلط الله عليه مخدومه فقتل بين يديه لكونه كاتب الملك الظاهر وقتل معه أقاربه وخاصته. وكانوا خمسين. وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري الدمشقي ثم الحموي الشافعي الأديب. كان أبوه قاضي حماة. ويعرف بابن الرقاء. ولد هو بدمشق سنة ست وثمانين وكان مفرط الذكاء. رحل به أبوه فسمعه من ابت كليب جزء ابن عرفة. ومن ابن أبي المجد المسند كله. وله محفوظات كثيرة وفضائل شهيرة وحرمة وجلالة. توفي في ثامن رمضان. PageV03P0304(@)(@@) والعماد بن الحرستاني 
ms709	 أبو الفضائل عبد الكريم بن القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد الأنصاري الدمشقي الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين وسمع من الخشوعي والقاسم. وتفقه على أبيه وأفتى وناظر وولي قضاء الشام بعد أبيه قليلا ثم عزل. ودرس بالغزالية مدة وخطب بدمشق. وكان من جلة العلماء. له سمت ووقار وتواضع. ولي الدار الأشرفية بعد ابن الصلاح. ووليها بعده شهاب الدين ابو شامة. توفي في جمادى الأولى. والضياء ابن البالسي أبو الحسن علي بن محمد بن علي المحدث الخطيب العدل الشروطي. ولد سنة خمس وست مائة. وسمع من ابن البن وأجاز له الكندي. وعني بهذا الشأن. وكتب الكثير. توفي في صفر. والملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل أبي بكر ابن الملك الكامل ابن العادل. حبس بعد موت عمه الصالح بالكرك. فلما قتلوا ابن عمه المعظم أخرجه معتمد الكرك الطواشي وسلطنه بالكرك. وكان كريما مبذرا للأموال. فقل ماعنده حتى سلم الكرك إلى صاحب مصر ونزل إليه فخنقه. وكذا خنق عمه أباه العادل وعاش كل منهما نحو ثلاثين سنة. والبابشرقي أبو عبد اله محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري التاجر بجيرون. روى عن الخشوعي وطائفة. توفي في ربيع الأول. وابن سراقة الإمام محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري الشاطبي شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة. ولد سنة اثنتين PageV03P0305(@)(@@) وتسعين وسمع من أبي القاسم أحمد بن بقي بالعراق من أبي علي بن الجواليقي وطبقته. وله مؤلفات في التصوف. توفي في العشرين من شعبان. والملك الأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهيم بن المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص. ولد سنة سبع وعشرين وست مائة. وتملك حمص سنة أربع وأربعين فأخذت منه سنة ست. ثم تملك الرحبة ثم سار إلى هولاوو فأكرمه وأعاد إليه حمص وولاه نيابة الشام مع كتبغا. فلما قلع الله التتار راسل الملك المظفر من تدمر فأمنه وأقره على حمص. فغسل هناته بيوم حمص وكسر التتار ونبل قدره. وكان ذا حزم ودهلء وشجاعة وعقل. توفي بحمص في صفر فيقال 
ms710	 إنه سقي. وتسلم الظاهر بلده وحواصله. والجوكندار العزيز بن حسام الدين لاجين من أكبر أمراء دمشق. كان محبا للفقراء مؤثرا لراحتهم يجمعهم على السماعات والسماطات التي يضرب بها المثل ويخدمهم بنفسه. توفي في المحرم كهلا. والرشيد العطار الحافظ أبو الحسين يحيى بن علي بن عبد الله بن علي ابن مفرج القرشي الأموي النابلسي ثم المصري المالكي. ولد سنة أربع وثمانين وسمع من البوصيري وإسماعيل بن ياسين والكبار. فأكثر وأطاب وجمع المعجم وحصل الأصول. وتقدم في الحديث. ولي مشيخة والقباري أبو القاسم بن منصور الإسكندراني الزاهد. كان صالحا قانتا مخلصا منقطع القرين في الورع. كان له بستان يعمله ويتبلغ منه وله ترجمة PageV03P0306(@)(@@) مفردة جمعها ناصر الدين بن المنير. توفي في سادس شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وستين وست مائة(@)(@@) فيها كانت ملحمة عظمى بالأندلس التقي الفنش لعنه الله وأبو عبد الله بن الأحمر غير مرة ثم انهزمت الملاعين وأسر الفنش. ثم أفلت وحشد وجيش ونازل أغرناطة. فخرج ابن الأحمر وكسرهم وأسر منهم عشرة آلاف. وقتل المسلمون فوق الأربعين ألفا وجمعوا كوما هائلا من رؤوس الفرنج أذن عليه المسلمون واستعادوا عدة مدائن من الفرنج ولله الحمد. وفيها نازلت التتار البيرة. فساق سم الموت والمحمدي وطائفة وكشفوهم عنها. وفيها قدم السلطان فحاصر قيسارية وافتتحها عنوة. وعصت القلعة أياما ثم أخذت. ثم نازل أرسوف وأخذها بالسيف في رجب ثم رجع فسلطن ولده الملك السعيد في شوال وركب بأبهة الملك وله خمس سنين. ثم عمل طهوره بعد أيام. وفيها جرد بديار مصر أربعة حكام من المذاهب لأجل توقف تاج الدين ابن بنت الأعز عن تنفيذ كثير من القضايا. فتعطلت الأمور. فأشار بهذا جمال الدين أيدغدي العزيزي. فأعجب السلطان وفعله في آخر السنة. ثم فعل ذلك بدمشق. وفيها ابتدى بعمارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم . ففرع في أربع سنين. وفيها حجب الخليفة الحاكم بقلعة الجبل. وفيها توفي المعين القرشي الذكوي المحدث المتقن أبو إسحاق PageV03P0307(@)(@@) إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن القاضي الزكي علي بن 
ms711	 محمد بن يحيى. كتب عن ابن صباح وابن اللتي وكريمة فأكثر وكتب الكثير. توفي فجأة في ربيع الأول. والزين خالد بن يوسف بن سعد الحافظ اللغوي أبو البقاء النابلسي ثم الدمشقي. ولد سنة خمس وثمانين وسمع من القاسم ومحمد بن الخطيب وابن طبرزد وببغداد من ابن الأخضر وطبقته. وحصل الأصول وتقدم في الحديث. وكان فهما يقظا حلو النوادر. توفي في سلخ جمادى الأولى. والنظام ابن البانياسي عبد الله بن يحيى بن الفضل بن الحسين. سمع من الخشوعي وجماعة. وكان دينا فاضلا. توفي في صفر. والنجيب فراس بن علي بن زيد أبو العشائر الكناني العسقلاني. ثم الدمشقي التاجر العدل. وابن مسدي الحافظ أبو بكر محمد بن يوسف الأزدي الغرناطي. روى عن محمد بن عماد وجماعة كثيرة. وجمع وصنف. توفي بمكة في شوالها وقد خرج لنفسه معجما. وجمال الدين بن يغمورالباروقي موسى. ولد بالصعيد سنة تسع وستين. وكان من جلة الأمراء. ولي نيابة مصر ونيابة دمشق. توفي في شعبان. وبدر الدين السنجاري الشافعي قاضي القضاة أبو المحاسن يوسف بن PageV03P0308(@)(@@) الحسن الزراري. صدر معظم وجواد ممدح. ولي قضاء بعلبك وغيرها قبل الثلاثين. ثم عاد إلى سنجار فنفق على الصالح نجم الدين. فلما ملك الديار المصرية وفد عليه فولاه مصر والوجه القبلي. ثم ولي قضاء القضاة بعد شرف الدين ابن عين الدولة وباشر الوزارة. وكان له من الخيل والمماليك ما ليس لوزير مثله. ولم يزل في ارتقاء إلى أوائل الدولة الظاهرية. فعزل ولزم بيته. توفي في رجب. وقيل كان يرتشي ويظلم. وأبو القاسم الحواري الزاهد شيخ بلد السواد له أتباع ومريدون. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين وست مائة(@)(@@) فيها غزا الملك الظاهر وبث جيوشه بالسواحل فأغاروا على بلاد عكا وصور وطرابلس وحصن الأكراد. ثم نزل على صفد. في ثامن رمضان وأخذت في أربعين يوما بخديعة ثم ضربت رقاب مائتين من فرسانهم وقد استشهد عليها خلق كثير. وفيها استباح المسلمون قارة وسبي منها ألف نفس وجعلت كنيستها جامعا. وفيها توفي الشيخ أحمد بن 
ms712	 سالم المصري النحوي نزيل دمشق. فقير متزهد محقق للعربية. اشتغل بالناصرية وبمقصورة الحنفية الحلبية مدة وتوفي في شوال. وابن شعيب الإمام جمال الدين أحمد بن عبيد الله بن شعيب التميمي PageV03P0309(@)(@@) الصقلي ثم الدمشقي المقرئ الأديب الذهبي. ولد سنة تسعين وخمس مائة ولزم السخاوي مدة. وأتقن القراءات وسمع من القاسم بن عساكر وطائفة وقرأ الكثير على السخاوي وطبقته. توفي في جمادى الأولى. وابن البرهان العدل الصرد رضي الدين إبراهيم بن عمر بن مضر بن فارس المضري الواسطي البزري التاجر السفار , ولد سنة ثلاث وتسعين. وسمع صحيح مسلم بن منصور الفراوي وسمعه منه خلق بدمشق ومصر والنضر واليمن توفي في حادي عشر رجب. وابن الدرجي الفقيه صفي الدين إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوان القرشي الحنفي. ولد سنة اثنتين وسبعين وسمع من عبد الرحمن بن علي الخرقي ومنصور الطبري وطائفة. توفي في وأيد غدي العزيزي الأمير الكبير جمال الدين. كان كبير القدر شجاعا مقداما عاقلا محتشما كثير الصدقات متين الديانة من جلة الأمراء ومتميزيهم. حبسه المعز مدة ثم أخرجوه نوبة عين جالوت. وكان الملك الظاهر يحترمه ويتأدب معه. جهزه في آخر السنة. فأغار على بلاد سيس ثم خرج على صفد فتمرض. وتوفي ليلو عرفة بدمشق. وابن صصري الصدر العدل بهاء الدين الحسن بن سالم بن الحافظ أبي PageV03P0310(@)(@@) المواهب التغلبي الدمشقي. أحد أكابر البلد. روى عن ابن طبرزد وطائفة. توفي في صفر عن ست وستين سنة. وابن صصري الصدر الرئيس شرف الدين عبد الرحمن بن سالم أخو الذي قبله. سمع من حنبل وابن طبرزد وولي المناصب الكبار ونظر الديوان ومات في شعبان عن تسع وستين سنة. والموقاني المحدث جمال الدين محمد بن عبد الجليل المقدسي نزيل دمشق. سمع من أبي القاسم بن الحرستاني وخلق. وعني بالحديث والأدب. وله مجاميع مفيدة. توفي في ذي القعدة وله أربع وسبعون سنة. وابن فار اللبن معين الدين أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الأنصاري المصري. آخر من قرأ الشاطبية على مؤلفها. قرأها عليه 
ms713	 شيخنا البدر التادفي. وهولاكو بن قاآن بن جنكزخان المغلي مقدم التتار وقائدهم إلى النار الذي أباد العباد والبلاد. بعثه ابن عمه القان الكبير على جيش المغل فطوى الممالك وأخذ حصون الإسماعيلية وأذربيجان والروم والعراق والجزيرة والشام. وكان ذا سطوة ومهابة وعقل وغور وحزم ودهاء وخبرة بالحروب وشجاعة ظاهرة وكرم مفرط ومحبة لعلوم الأوائل من غير أن يفهمها. مات على كفره في هذه السنة بعلة الصرع فإنه اعتراه منذ قتل الشهيد صاحب ميافارقين الملك الكامل محمدبن غازي حتى كان يصرع في اليوم PageV03P0311(@)(@@) مرة ومرتين. وقيل مات في ربيع الآخر من العام الماضي بمراغة ونقلوه إلى قلعة تلا وبنوا عليه قبة. وخلف سبعة عشر ابنا. تملك عليهم ابنه ابغا. وكان القان قد استناب هولاوو لا رحمه الله على خراسان وأذربيجان وما يفتحه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وست مائة(@)(@@) في أولها كبا الفرس بالملك الظاهر فانكسر فخذه. وحصل له عرج منها. وفيها توفي خطيب القدس كمال الدين أحمد بن نعمة بن أحمد النابلسي الشافعي. ولد سنة تسع وسبعين وخمس مائة وسمع بدمشق من القاسم ابن عساكر وحنبل. وكان صالحا متعبدا متزهدا. توفي بدمشق في ذي القعدة. وإسماعيل الكوراني القدوة الزاهد شيخ كبير القدر قصود بالزيارة صاحب ورع وصدق وتفتيش عن دينه. أدركه أجله بغزة في رجب. وبركة بن تولى بن جنكزخان المغلي سلطان مملكة القفجاق الذي أسلم. وراسل الملك الظاهر وكذا ابن عمه هولاوو. وتوفي في عشر الستين. وتملك بعده ابن أخيه منكوتمر. والقميري الأمير مقدم الجيوش ناصر الدين حسين بن عزيز الذي أنشأ المدرسة بسوق الحريمين. كان بطلا شجاعا رئيسا عادلا جوادا وهو الذي ملك دمشق للناصر. توفي مرابطا بالساحل في ربيع الأول. PageV03P0312(@)(@@) وأبو شامة العلامة المجتهد شهاب الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المقرئ النحوي المؤرخ صاحب التصانيف. ولد سنة تسع وتسعين وخمس مائة. قرأ القراءات سنة ست عشرة على البخاري وسمع من الشيخ الموفق وعبد الجليل بن مندويه وطائفة. توفي في تاسع عشر رمضان 
ms714	 , وكان متواضعا خيرا. وابن بنت الأعز قاضي القضاة تاج الدين أبو محمد عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي المصري الشافعي. صدر الديار المصرية ورئيسها. كان ذا ذهن ثاقب وحدس صائب وعقل ونزاهة وتثبت في الأحكام. روى عن جعفر الهمذاني وتوفي في السابع والعشرين من رجب. وابن القسطلاني الشيخ تاج الدين علي بن الزاهد أبي العباس أحمد بن علي القيسي المصري المالكي المفتي المعدل. سمع بمكة من زاهر بن رستم ويونس الهاشمي وطائفة. ودرس بمصر ثم ولي مشيخة الكاملية إلى أن توفي في سابع عشر شوال. وله سبع وسبعون سنة. وأبو الحسن الدهان علي بن موسى السعدي المصري المقرئ الزاهد. ولد سنة سبع وتسعين وخمس مائة وقرأ القراءات على جعفر الهدذاني وغيره وتصدر بالفاضلية. توفي في رجب. وكان ذا علم وعمل. وصاحب المغرب المرتضى أبو حفص عمر بن أبي إبراهيم القيسي PageV03P0313(@)(@@) المؤمني. ولي الملك بعد ابن عمه المعتضد علي وامتدت أيامه. وكان مستضعفا وادعا فلما كان في المحرم من العام دخل ابن عمه أبو دبوس الملقب بالواثق بالله إدريس بن أبي عبد الله بن يوسف مراكش فهرب المرتضى فظفر به عامل للوائق وقتله بأمر الواثق في ربيع الآخر وأقام الواثق ثلاثة أعوام ثم قامت دولة بني مرين وزالت دولة آل عبد المؤمن. وابن خطيب بيت الآبار ضياء الدين أبو الطاهر يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيى الزبيدي. توفي يوم الجمعة يوم الأضحى وله أربع وثمانون سنة. سمع من الجنزوري والخشوعي وناب في خطابة دمشق زمن العادل. ويوسف بن مكتوم بن أحمد القيسي شمس الدين والد المعمر صدر الدين. توفي في ربيع الأول عن إحدى وثمانين سنة. وروى عن الخشوعي والقاسم وجماعة. وقد روى عنه زكي الدين البرزالي مع تقدمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين وست مائة(@)(@@) في جمادى الأولى افتتح السلطان يافا بالسيف وقلعتها بالأمان. ثم هدمها ثم حاصر الشقيف عشرة أيام وأخذها بالأمان. ثم أغار على أعمال طرابلس وقطع أشجارها وغور أنهارها. ثم نزل تحت حصن الأكراد فخضعوا له فرحل 
ms715	 إلى حماة ثم إلى أفاميا ثم ساق وبغت أنطاكية فأخذها في أربعة أيام وحصر من قتل بها فكانوا أكثر من أربعين ألفا. ثم أخذ بغراس بالأمان. وفيها كانت الصعقة العظمى على الغوطة يوم ثالث نيسان إثر حوطة السلطان عليها. ثم صالح أهلها على ست مائة ألف درهم فأضر الناس وباعوا بساتينهم بالهوان. PageV03P0314(@)(@@) وفيها توفي المجد ابن الحلوانية المحدث الجليل أبو العباس أحمد بن عبد الله بن المسلم بن حماد الأزدي الدمشقي التاجر. ولد سنة أربع وست مائة وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني فمن بعده. وكتب العالي والنازل ورحل إلى بغداد ومصر والإسكندرية وخرج المعجم. توفي في والشيخ العز خطيب الجبل أبو إسحاق إبراهيم بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن أبي عمر المقدسي الزاهد. ولد سنة ست وست مائة وسمع من العماد والموفق والكندي وخلق. وكان فقيها بصيرا بالمذهب صالحا عابدا مخلصا متينا صاحب أحوال وكرامات وأمر بالمعروف وقول بالحق. توفي في تاسع عشر ربيع الأول. وقد جمع ابن الخباز سيرته في مجلد. والحبيس النصراني الكاتب ثم الراهب. أقام الراهب. أقام بمغارة بجبل حلوان بقرب القاهرة. فقيل إنه وقع بكنز الحاكم صاحب مصر. فواسى منه الفقراء والمستورين من كل ملة. واشتهر أمره وشاع ذكره وأنفق ثلاث سنين أموالا عظيمة. وأحضره السلطان وتلطف به فأبى عليه أن يعرفه بجلية أمره وأخذ يراوغه ويغالظه. فلما أعياه حنق عليه وسلط عليه العذاب. فمات. وقيل إن مبلغ ما وصل إلى بيت المال من طريقه في الداء عن المصادرين في مدة سنتين ست مائة ألف دينار. فضبط ذلك بقلم الصيارفة الذين كان يضع عندهم الذهب. وقد أفتى غير واحد بقتله خوفا على ضعفاء الإيمان من المسلمين أن يضلهم ويغويهم. PageV03P0315(@)(@@) وصاحب الروم السلطان ركن الدين كيقباذ بن السلطان غياث كيخسرو بن السلطان كقباز بن كجيزو قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي. كان هو وأبوه مقهورين مع التتار له الاسم ولهم التصرف فقتلوه في 
ms716	 هذه السنة وله ثمان وعشرون سنة لأن البروناه عمل عليه ونم عليه بأنه يكاتب الملك الظاهر. فقتلوه خنقا وأظهروا أنه رماه فرسه. ثم أجلسوا في الملك ولده غياث الدين كيخسرو وله عشر سنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وست مائة(@)(@@) فيها نزل السلطان على خربة اللصوص ثم ركب وسار في البريد سراص إلى مصر. فأشرف على ولده السعيد وكان قد استنابه بمصر. ثم رد إلى الغربة. وكانت الغيبة أحد عشر يوما أوهم فيها أنه متمرض بالمخيم. وفيها توفي إسماعيل بن عبد القوي بن عزون زين الدين أبو الطاهر الأنصاري المصري الشافعي. سمع الكثير من البوصيري وابن ياسين وطائفة. كان صالحا خيرا. توفي في المحرم. والروذراوري مجد الدين عبد المجيد بن أبي الفرج اللغوي نزيل دمشق. كانت له حلقة اشتغال بالحائط الشمالي. توفي في صفر. وكان فصيحا مفوها حفظة لأشعار العرب. PageV03P0316(@)(@@) وعلي بن وهب بن مطيع العلامة مجد الدين بن دقيق العيد القشيري المالكي. شيخ أهل الصعيد ونزيل قوص. وكان جامعا لفنون العلم موصوفا بالصلاح والتأله معظما في النفوس. روى عن علي بن المفضل وغيره. وتوفي في المحرم عن ست وثمانين سنة. والأيبوردي الحافظ زين الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن أبي بكر الصوفي الشافعي. سمع وهو ابن أربعين سنة من كريمة وابن قميرة فمن بعدهما حتى كتب عن أصحاب محمد بن عماد. وشرع في المعجم وحرص وبالغ فما أفاق من الطلب إلا والميتة قد فجئته. وكان ذا دين وورع. توفي بخانكاه سعيد السعداء في جمادى الأولى. وله شعر. والتاج مظفر بن عبد الكريم بن نجم الحنبلي الدمشقي مدرس مدرسة جدهم شرف الإسلام. روى عن الخشوعي وحنبل. ومات فجأة في صفر وله ثمان وسبعون سنة. وكان مفتيا عارفا بالمذهب حسن المعرفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين وست مائة(@)(@@) فيها تسلم الملك الظاهر حصون الإسماعيلية مصياف وغيرها وقرر على زعيمهم نجم الدين حسن بن الشعران ي أن يحمل كل سنة مائة ألف وعشرين ألفا وولاه على الإسماعيلية. وفيها أبطلت الخمور بدمشق وقام في إعدامها الشيخ 
ms717	 خضر شيخ السلطان قياما كليا. وكبس دور النصارى واليهود , حتى كتبوا على نفوسهم بعد القسامة أنه لم يبق عندهم منها شيء. وفيها توفي أحمد بن عبد الدائم بن نعمة مسند الشام زين الدين أبو PageV03P0317(@)(@@) العباس المقدسي الحنبلي الفقيه المحدث الناسخ. ولد سنة خمس وسبعين وخمس مائة وأجاز له خطيب الموصل وعبد المنعم الفراوي وابن شاتيل وخلق. وسمع من يحيى الثقفي وابن صدقة وأحمد بن الموازيني وعبد الرحمن الخرقي وجماعة. وتفرد بالرواية عنهم في الدنيا ثم رحل إلى بغداد فسمع من ابن كليب وابن المعطوش وجماعة. وقرأ بنفسه وكتب بخطه السريع المليح ما لا يدخل تحت الحصر وتفقه على الشيخ الموفق وخطب بكفر بطنا مدة. وكان فيه دين وتواضع ونباهة. روى الحديث بضعا وخمسين سنة وانتهى إليه علو الإسناد. توفي في تاسع رجب. وأبو دبوس صاحب المغرب الواثق بالله أبو العلاء إدريس بن عبد الله المؤمني. جمع الجيوش وتوثب على مراكش وقتل ابن عمه صاحبها أبا حفص. وكان بطلا شجاعا مقداما مهيبا خرج عليه آل مرين يعقوب بن عبد الحق المريني وتمت بينهما حروب إلى أن قتل دبوس بظاهر مراكش في المصاف واستولى يعقوب على المغرب. والكرماني الواعظ المعمر بدر الدين عمر بن محمد بن أبي سعد التاجر. ولد بنيسابور سنة سبعين وسمع في الكهولة من القاسم بن الصفار. وروى الكثير بدمشق وبها توفي في شعبان. ومحيي الدين قاضي القضاة أبو الفضل يحيى ابن قاضي القضاء محيي الدين أبي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن علي بن قاضي القضاة منتجب الدين أبي المعالي القرشي الدمشقي الشافعي. ولد سنة ست وتسعين وروى عن حنبل وابن طبرزد. وتفقه على الفخر بن عساكر وولي قضاء دمشق مرتين فلم تطل أيامه. وكان صدرا معظما معرقا في القضاء. له في PageV03P0318(@)(@@) ابن العربي عقيدة تتجاوز الوصف. وكان شيعيا يفضل عليا على عثمان مع كونه ادعى نسبا إلى عثمان. وهو القائل: أدين بما دان الوصي ولا أرى سواه وإن كانت أميةمحتدي ولو شهدت صفين خيلي 
ms718	 لأعذرت وساء بني حرب هنالك مشهدي وسار إلى خدمة هولاوو فأكرمه وولاه قضاء الشام وخلع عليه خلعة سوداء مذهبة. فلما تملك الملك الظاهر أبعده إلى مصر وألزمه بالمقام بها. توفي بمصر في رابع عشر رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وست مائة(@)(@@) في شعبان افتتح السلطان حصن الأكراد بالسيف ثم نازل حصن عكار وأخذه بالأمان. فتذلل له صاحب طرابلس وبذل له ما أراد وهادنه عشر سنين. وفي شوال جاء بدمشق سيل عرم وقت أول دخول المشمش وذلك بالنهار والشمس طالعة فغلقت أبواب البلد وطغى الماء وارتف وأخذ البيوت والجمال والأموال. وارتفع عند باب الفرج ثمانية أذرع حتى طلع الماء فوق أسطحة عديدة وضج الخلق وابتهلوا إلأى الله. وكان وقتا مشهودا أشرف الناس فيه على التلف ولو ارتفع ذراعا آخر لغرق نصف دمشق. وفيها توفي ابن البارزي قاضي حماة شمس الدين إبراهيم بن المسلم بن هبة الله الحموي الشافعي. توفي في شعبان عن تسع وثمانين سنة. وكان ذا علم ودين تفقه بدمشق بالفخر بن عساكر وأعاد له. ودرس بالرواحية ثم تحول PageV03P0319(@)(@@) إلى حماة ودرس وأفتى وصنف. والشيخ حسن بن أبي عبد الله بن صدقة الأزدي الصقلي المقرئ الرجل الصالح. قرأ القراءات على السخاوي وسمع الكثير وأجاز له المؤيد الطوسي. وتوفي في ربيع الآخر. وكان صالحا ورعا مخلصا متقللا من الدنيا منقطع القرين. عاش تسعا وسبعين سنة رحمه الله. وابن سبعين الشيخ قطب الدين عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر المرسي الصوفي. كان من زهاد الفلاسفة من القائلين بوحدة الوجود. له تصانيف وأتباع يقدمهم يوم القيامة. توفي بمكة في شوال كهلا. وأبو الحسن بن عصفور الأبيلي النحوي صاحب التصانيف. والمجد ابن عساكر محمد بن إسماعيل بن عثمان بن مظفر بن هبة الله ابن عبد الله بن الحسين الدمشقي العدل. سمع من الخشوعي والقاسم وجماعة. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين وست مئة(@)(@@) فيها سار السلطان إلى دمشق فعزل عنها النجيبي وأمر عليها عز الدين أيدمر مملوكه. وفي رمضان حولت التتار من تبقى 
ms719	 من أهل حران إلى دمشق وخربت ودثرت بالكلية. وفيها توفي أحمد بن قاضي الديار المصرية زين الدين علي ابن العلامة PageV03P0320(@)(@@) أبي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم المصري معين الدين. ولد سنة ست وثمانين وخمس مائة وسمع من البوصيري وابن ياسين وطائفة. توفي في رجب. والكمال سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد الإربلي الشافعي المفتي أبو الفضائل صاحب ابن الصلاح. توفي في جمادى الآخرة وعليه كان مدار الفتيا بدمشق في وقته ولم يكن معه غير إعادة الباذرائية تفقه به جماعة. ومات في عشر السبعين أو نيف عليها. والجمال البغدادي عبد الرحمن بن سلمان بن الحراني الحنبلي المفتي نزيل دمشق. ولد سنة خمس وثمانين وخمس مائة وروى عن حنبل. وحماد الحراني وطائفة. توفي في شعبان. وابن يونس العلامة تاج الدين عبد الرحيم بن الفقيه رضي الدين بن محمد بن العلامة العلامة الكبير عماد الدين محمد بن يونس بن منعة الموصلي الشافعي مصنف التعجيز. توفي ببغداد وله اثنتان وسبعون سنة. وعبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن سعد المقدسي أبو محمد الصحراوي. روى عن وابن صصري القاضي الرئيس عماد الدين محمد بن سالم بن الحافظ أبي المواهب التغلبي الدمشقي والد قاضي القضاة نجم الدين. ولد بعد الست مائة PageV03P0321(@)(@@) وسمع من الكندي وجماعة. وكان كامل السؤدد متين الديانة وافر الحرمة. توفي في العشرين من ذي القعدة عن سبعين سنة. والوجيه ابن سويد التكريتي محمد بن علي بن أبي طالب التاجر. كان واسع الأموال والمتجر عظيم الحرمة مسوط اليد في الدولة الناصرية والظاهرية. توفي في ذي القعدة عن نيف وستين سنة. ولم يرو شيئا وأبو بكر النشي محمد بن المحدث علي بن المظفر بن القاسم الدمشقي المؤذن ولد في المحرم سنة إحدى وتسعين وسمع من الخشوعي وطائفة كبيرة. توقف بعض المحدثين في السماع منه لأنه كان جنائزيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعين وست مائة(@)(@@) فيها وصلت التتار إلى حافة الفرات ونازلوا البيرة. وكان السلطان بدمشق فأسرع السير وأمر الأمراء بخوض الفرات. فخاض 
ms720	 سيف الدين قلاوون وبيسري والسلطان أولا ثم تبعهم العسكر ووقعوا على التتار فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأسروا مائتين. وفيها توفي أبو البركات أحمد بن عبد الله بن محمد الأنصاري المالكي الإسكندراني بن وأحمد بن هبة الله بن أحمد السلمي الكهفي. روى عن ابن طبرزد وغيره. توفي في رجب. PageV03P0322(@)(@@) وعبد الهادي بن عبد الكريم بن علي أبو الفتح القيسي المصري المقرئ الشافعي خطيب جامع المقياس. ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة. وقرأ القراءات بالسبعة على أبي الجود وسمع من قاسم بن إبراهيم المقدسي وجماعة وأجاز له أبو طالب أحمد بن المسلم اللخمي وأبو الطاهر بن عوف وجماعة. تفرد بالرواية عنهم. وكان صالحا كثير التلاوة. وابن هامل المحدث العالم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم ابن عمار بن هامل الحراني. أحد من عني بالحديث وكتب العالي والنازل. روى عن أصحاب أبي الوقت والسلفي. تو في في ثامن رمضان. وصاحب صهيون سيف الدين محمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس بن خمرتكين ملك صهيون وبرزية بعد أبيه اثنتي عشرة سنة. ومات بصهيون في عشر السبعين. وملك بعده ولده سابق الدين ثم جاء إلى خدمة الملك الظاهر مختارا غير مكره فسلم الحصن إليه فأعطاه إمرة وأعطى أقاربه أخبازا. وخطيب بيت الآبار موفق الدين محمد بن عمر بن يوسف. حدث عن حنبل وابن طبرزد. ومات في صفر وله ست وسبعون سنة. والشريف ابن النابلسي الحافظ أبو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر الدمشقي. ولد بعد الست مائة. وسمع من ابن البن وطبقته. وفي الرحلة من عبد السلام الداهري وعمر بن كرم وطبقتهما. وكتب الحديث الكثير. وكان فهما يقظا حسن الحفظ مليح النظم. ولي مشيخة دار الحديث النورية. توفي في حادي عشر المحرم. PageV03P0323(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وسبعين وست مائة(@)(@@) فيها توفي الكمال المحلى أحمد بن علي الضرير. شيخ القراء بالقاهرة. انتفع به جماعة ومات في ربيع الآخر عن إحدى وخمسين سنة. والمؤيد ابن القلانسي رئيس دمشق أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن 
ms721	 حمزة بن أسد التميمي. سمع من ابن طبرزد وحدث بمصر ودمشق. توفي في المحرم. والأتابك الأمير الكبير فارس الدين أقطاي الصالحي المستغرب. توفي في جمادى الأولى بمصر وقد شارف السبعين. أمره أستاذه الملك الصالح ثم ولى نيابة السلطنة للمظفر قطز ولما قتل قطز قام مع الملك الظاهر وسلطنه في الوقت. وكان من رجال العالم حزما ورأيا وعقلا ومهابة. وناب مدة للملك الظاهر ثم قدم عليه بيلبك الخزندار ثم اعتراه طرف جذام فلزم بيته. والنجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصقيل أبو الفرج الحراني الحنبلي التاجر مسند الديار المصرية. ولد بحران سنة سبع وثمانين ورحل به أبوه فأسمعه الكثير من ابن كليب وابن المعطوش وابن الجوزي وابن أبي المجد. وولي مشيخة دار الحديث الكاملية. وتوفي في أول صفر وله خمس وثمانون سنة. وعلي بن عبد الكافي الحافظ الإمام نجم الدين والد المفتي الخطيب جمال الدين الربعي الدمشقي. أحد من عنى بالحديث مع الذكاء المفرط PageV03P0324(@)(@@) عاش وما تقدمه أحد في الفقه والحديث. بل توفي في ربيع الآخر ولم يبلغ الثلاثين. والكمال التفليسي أبو الفتح عمر بن بندار بن عمر الشافعي القاضي. توفي في ربيع الأول بالقاهرة وله سبعون سنة. درس وأفتى وبرع في الأصول والكلام وناب في الحكم بدمشق مدة فلما غلب هولاوو على الشام بعث له تقليدا بالقضاء. فحكم أباما وبالغ في الذب والإحسان. فلما جاء ابن الزكي بالقضاء ولاه قضاء حلب ونواحيها فتوجه إليها تلك الأيام. ثم ألزم بسكنى مصر فاشتغل عليه أهلها. وابن أبي اليسر مسند الشام تقي الدين أبو محمد إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الدمشقي الكاتب المنشىء. ولد سنة تسع وثمانين وروى الكثير عن الخشوعي فمن بعده. وتوفي في السادس والعشرين من صفر وله شعر جيد وبلاغة وفيه خير وعدالة. وابن علاق أبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري المصري الرزاز المعروف بابن الحجاج. سمع البوصيري وإسماعيل بن ياسين وكان آخر من حدث عنهما. توفي 
ms722	 في أول ربيع الأول وله ست وثمانون سنة. والكمال ابن عبد المسند الثقة أبو نصر عبد العزيز بن عبد المنعم ابن PageV03P0325(@)(@@) الفقيه أبي البركات الخضر بن شبل الحارثي الدمشقي. ولد سنة تسع وثمانين وسمع من الخشوعي والقاسم وعبد اللطيف بن أبي سعد توفي في ثاني شعبان. وابن مالك العلامة حجة العرب جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني النحوي اللغوي صاحب التصانيف وواحد العصر في علم اللسان. روى عن ابن صباح والسخاوي وتوفي بدمشق في ثاني عشر شعبان وهو في عشر الثمانين. والشاطبي الزاهد نزيل الإسكندرية أبو عبد الله محمد بن سليمان المعافري. كان أحد المشهورين بالعبادة والتأله يقصد بالزيارة ويتبرك بلقائه. عاش بضعا وثمانين سنة. وخواجا نصير الطوسي أبو عبد الله محمد بن محمد بن حسن. مات في ذي الحجة ببغداد وقد وكان رأسا في علم الأوائل ذا منزلة من هولاوو. ويحيى بن الناصح عبد الرحمن نجم بن الحنبلي الأنصاري سيف الدين سمع حضورا من الخشوعي وبه ختم حديثه وسمع من حنبل وجماعة توفي في ثاني عشر شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين وست مائة(@)(@@) في رمضان غزا السلطان بلاد سيس. فملك المصيصة وأدنة وأباس. ورجع الجيش بسبي عظيم وغنائم لا تحصى. PageV03P0326(@)(@@) وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي الحنفي. وكان المشار إليه في مذهبه مع الدين والرصانة والتواضع والتعفف. اشتغل عليه جماعة وتوفي في جمادى الأولى وروى عن ابن طبرزد وغيره. ومات في جمادى الأولى وقد قارب الثمانين. وعمر بن يعقوب بن عثمان تقي الدين الإربلي الصوفي. روى بالإجازة عن المؤيد وزينب وجماعة وسمع الكثير توفي يوم الأضحى. ومنصور بن سليم بن منصور فتوح المحدث الحافظ وجيه الدين ابن العمادية الهمذاني الإسكندراني. ولد سنة سبع وست مائة وسمع الكثير من أصحاب اللفي ورحل إلى الشام والعراق. وكان يفهم كثيرا من هذا الشأن. خرج تاريخا للإسكندرية. وأربعين حديثا بلدية. ودرس وولي حسبة بلده. توفي في شوال 
ms723	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين وست مائة(@)(@@) فيها توفي شيخ الأداب التاج الصرخدي محمود بن عابد التميمي الحنفي الشاعر المحسن. وكان قانعا زاهدا معمرا. ومحمد بن مهلهل بن بدران سعد الدين ابو الفضل الأنصاري الحنبلي. سمع الأرتاحي والحافظ عبد الغني وتوفي في ربيع الأول. والمكين الحصني النحدث أبو الحسن بن عبد العظيم بن أبي الحسن ابن PageV03P0327(@)(@@) أحمد المصري. ولد سنة ست مائة وسمع الكثير وكتب وقرأ وتعب وبالغ واجتهد وما أبقى ممكنا. وكان فاضلا جيد القراءة متميزا. توفي في تاسع عشر رجب. وأبو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن إسماعيل بن عوف الزهري العوفي الإسكندراني. آخر أصحاب عبد الرحمن بن موقا وفاة. وسعد الدين شيخ الشيوخ الخضر ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ أبي الفتح عمر بن علي ابن القدوة الزاهد محمد بن حمويه الجويني ثم الدمشقي. عمل للجندية مدة ثم لزم الخانقاه. وله تاريخ مفيد وشعر متوسط. سمع من ابن طبرزد وجماعة وأجاز له ابن كليب والكبار. توفي في ذي الحجة وقد نيف على الثمانين. وظهير الدين أبو الثناء محمود بن عبيد الله الزنجاني الشافعي المفتي. أحد مشايخ الصوفية. كان إمام التقوية وغالب نهاره بها. صحب الشيخ شهاب الدين السهروردي وروى عنه وعن أبي المعالي صاعد. توفي في رمضان وله سبع وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعين وست مائة(@)(@@) فيها كاتب أمراء الروم الملك الظاهر وقووا عزمه على أخذ الروم. فسار بجيشه وقطع الدربند. ثم وقع صاحب مقدمته سنقر الأشقر على ثلاثة آلاف من التتار فهزمهم وأسر الجيش من الجبال على PageV03P0328(@)(@@) صحراء البلستين فإذا بالتتار قد تعبئوا أحد عشر طلبا الطلب ألف فارس. فلما التقى الجمعان حملت ميسرتهم. فصدموا سناجق السلطان وخرقوا وعطفوا على ميمنة السلطان. فرد فيها بنفسه ثم حمل بها حملة صادقة فترجلت التتار وقاتلوا أشد قتال. فأخذتهم السيوف وأحاطت بهم العساكر المحمدية حتى قتل أكثرهم وقتل من الأمراء عز الدين أخو المحمدي وضياء الدين محمود ابن الخطير الرومي الذي كان 
ms724	 قد سار إلى خدمة السلطان منذ أشهر وشرف الدين قيران العلائي وسيف الدين قفجق الششنكير وعز الدين أيبك الشقيفي. ثم سار الملك الظاهر يخترق مملكة الروم ونزل إليه ولاة القلاع وأطاعوه ونزل إليه سنقر الأشقر ليطمن الرعية وليخرج سوقا. ثم وصل قيصرية الروم في أثناء ذي القعدة فتلقاه أعيانها وترجلوا ودخلها وجلس على سرير ملكها. وصلى الجمعة بجامعها. ثم بلغه أن البرواناه يحث أبغا على المجيء ليدرك السلطان. فرحل عنها لذلك وللغلاء وقطع الدربند فجرى بعده بالروم خبطة ومحنة عظيمة فقصدهم أبغا وقال: أنتم باغي علينا ولم يقبل لهم عذرا. وبذل السيف فيقال إنهم قتلوا من أهل الروم ما يزيد على مائتي ألف نفس. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها توفي الشيخ قطب الدين أبو المعالي أحمد بن عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي الشافعي مدرس الأمينية والعصرونية بدمشق. ولد سنة اثنتين وتسعين وختم القرآن سنة تسع وتسعين وأجاز له ابن كليب وطائفة. وسمع ابن طبرزد والكندي. توفي في جمادى الآخرة بحلب. PageV03P0329(@)(@@) وابن الفويرة بدر الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السلمي الدمشقي الحنفي. أحد الأذكياء الموصوفين. درس وأفتى وبرع في الفقه والأصول والعربية ونظم الشعر الرائق , وتوفي في جمادى والشمس محمد بن عبد الوهاب الحراني الحنبلي. كان بارعا في المذهب والأصول والخلاف. وله حلقة اشتغال بدمشق. وكان موصوفا بجودة المناظرة والتحقيق والذكاء. توفي في جمادى الأولى. وصاحب تونس أبو عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الواحد الهنتاني وله نيف وخمسون سنة. كان ملكا سائسا عالي الهمة شديد البأس جوادا ممدحا. تزف إليه كل ليلة جارية. تملك تونس سنة سبع وأربعين بعد أبيه ثم قتل عميه وقتل جماعة من الخوارج عليه وتوطد له الملك. توفي أواخر العام. والشهاب التلعفري صاحب الديوان المشهور محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة الشيباني الأديب. مدح الملوك والكبراء وسار شعره. توفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعين وست مائة(@)(@@) في أولها ولي مملكة تونس 
ms725	 أبو زكريا يحيى بن محمد بعد أبيه. وفي سابع محرم قدم السلطان فنزل بجوسقه الأبلق ثم مرض يوم نصف المحرم وتوفي بعد ثلاثة عشر يوما فاخفي موته وسار نائبه بيليك بمحفة يوهم أن السلطان فيها مريض إلى أن دخل مصر بالجيش وأظهر موته وعمل العزاء، وحلفت الأمراء للملك السعيد PageV03P0330(@)(@@) وفيها توفي الكمال بن فارس أبو إسحاق إبراهيم بن الوزير نجيب الدين أحمد بن إسماعيل بن فارس التميمي الإسكندراني المعزي الكاتب آخر من قرأ بالروايات على الكندي. ولد في سنة ست وتسعين وخمس مائة. وتوفي في صفر وكان فيه خير وتدين. ترك بعض الناس الأخذ عنه لتوليه نظر بيت المال. والمحمدي جمال الدين أقش الصالحي النجمي. والدمياطي عز الدين أيبك الصالحي. قبض عليهما الملك الظاهر مدة مع الرشيدي ثم أطلقهما. وكانا من كبراء الأمراء الشجعان. والسلطان الكبير الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتوح بيبرس التركي البندرقداري ثم الصالحي النجمي صاحب مصر والشام. ولد في حدود العشرين وست مائة اشتراه الأمير علاء الدين البندقدار الصالحي. فقبض الملك الصالح على البندقدار واخذ ركن الدين. فكان من جملة مماليكه. ثم طلع ركن الدين شجاعا فارسا مقداما إلى أن شهر أمره وبعد صيته وشهد وقعة المنصورة بدمياط. ثم كان أميرا في الدولة المعزية وتنقلت به الأحوال وصار من أعيان البحرية وولي السلطنة في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين. وكان ملكا سريا غازيا مجاهدا مؤيدا عظيم الهيبة خليقا للملك يضرب بشجاعته المثل. له أيام بيض في الإسلام وفتوحات مشهورة ولولا ظلمه وجبروته في بعض الأحايين لعد من الملوك العادلين. انتقل إلى عفو الله ومغفرته يوم الخميس بعد الظهر الثامن والعشرين من المحرم بقصره بدمشق وخلف من الأولاد الملك السعيد محمدا والخضر وسلامش وسبع بنات ودفن بتربته التي أنشأها ابنه. PageV03P0331(@)(@@) وبيليك الخزندار الظاهري نائب سلطنة مولاه. كان نبيلا عالي الهمة وافر العقل محببا إلى الناس ينطوي على دين ومروءة ومحبة للعلماء والصلحاء ونظر في العلم والتواريخ. رقاه أستاذه إلى أعلى الرتب واعتمد عليه في مهماته 
ms726	. قيل إن شمس الدين الفارقاني الذي ولي نيابة السلطنة سقاه السم باتفاق مع الملك السعيد. فأخذه قولنج عظيم وبقي به أياما. وتوفي بمصر في سابع ربيع الأول. والشيخ خضر بن أبي بكر المهراني العدوي شيخ الملك الظاهر. كان له حال وكشف ونفس مؤثرة مع سفه فيه ومرد له ومزاح. تغير عليه السلطان بعد شدة خضوعه له وانقياده لإرادته وعقد له مجلسا وأحضر من حاققه ونسب إليه أمورا لا تصدر من مسلم واشاروا بقتله. فقال للسلطان: أنا بيني وبينك في الموت شيء يسير. فوجم لها السلطان. وحبسه في إحدى وسبعين إلى أن مات في سادس المحرم. ودفن بزاويته بالحسينية. وزكي بن الحسن البيلقاني أبو أحمد الشافعي. فقيه بارع مناظر متقدم في الأصلين والكلام. أخذ عن فخر الدين الرازي وسمع من المؤيد الطوسي. وكان صاحب ثروة وتجارة. عمر دهرا وسكن اليمن وتوفي بعدن. والبرواناه الصاحب معين الدين سليمان بن علي. وزر أبوه لصاحب الروم علاء الدين كيقباذ ولولده كيخسرو. فلما مات ولى الوزارة بعده معين الدين هذا سنة بضع وأربعين. فلما غلبت التتار على الروم ساس الأمور وصانع التتار وتمكن من الممالك بقوي إقدامه وقوة دهائه. امتدت أيامه إلى أن دخل PageV03P0332(@)(@@) المسلمون وحكموا على مملكة الروم. ونسب إلى لابروناه مكاتبتهم فقتله أبغا في المحرم. والشيخ عبد الصمد بن أحمد بن أبي الحبش أبو أحمد البغدادي الحنبلي. الرجل الصالح مقرىء العراق. ولد سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة. وقرأ القراءات على الفخر الموصلي وسمع من عبد العزيز بن الناقد وطائفة. واجاز له ابن الجوزي. تلمذ له خلق كثير. وتوفي في ربيع الأول. والواعظ نجم الدين علي بن علي بن أسفنديار البغدادي ولد سنة ست وخمسين وست مائة. وسمع من ابن اللتي والحسين بن رئيس الرؤساء. وعظ بدمشق وازدحم عليه الخلق وانتهت إليه رئاسة الوعظ لحسن إيراده ولطف شمائله وبهجة مجالسه. توفي في رجب. والشيخ شمس الدين بن العماد المقدسي الحنبلي قاضي القضاة أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد ولد سنة ثلاث وست 
ms727	 مائة. وسمع من الكندي وطبقته وحضر ابن طبرزد. ورحل فسمع ببغداد من الفتح بن عبد السلام وطائفة وسكنها وجاءته الأولاد فأسمعهم من الكاشغري ثم تحول وسكن مصر. وكان شيخ الإقليم في مذهبه علما وديانة وصلاحا ورئاسة. حبس سنة سبعين وعزل لغير جرم ثم أطلق بعد سنتين ولزم بيته يفتى ويشتغل ويدرس. توفي في المحرم. والشيخ يحيى المنيحي المقرئ المتصدر بجامع دمشق. لقن خلقا كثيرا وتوفي في المحرم. وكان من أصحاب أبي عبد الله الفاسي. PageV03P0333(@)(@@) والشيخ محيي الدين النواوي شيخ الإسلام أبو زكريا يحيى بن شرف ابن مري بن حسن الشافعي. ولد سنة إحدى وثلاثين وست مائة. وقدم دمشق ليشتغل فنزل بالرواحية وحفظ التنبيه في سنة خمس وحج مع أبيه سنة إحدى وخمسين ولزم الإشتغال ليلا ونهارا نحو عشر سنين حتى فاق الأقران وتقدم على جميع الطلبة. وحاز قصب السبق في العلم والعمل ثم أخذ في التصنيف من حدود الستين وست مائة وإلى أن مات. وسمع الكثير من الرضي اين البرهان والزين خالد وشيخ الشيوخ عبد العزيز الحموي. وأقرانهم. وكان مع تبحره في العلم وسعة معرفته بالحديث والفقه واللغة وغير ذلك بما قد سارت به الركبان رأسا في الزهد قدوة في الورع عديم المثل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قانعا باليسير راضيا عن الله والله عنه راض مقتصدا إلى الغاية في ملبسه ومطعمه وإنائه تعلوه سكينة وهيبة. فالله يرحمه ويسكنه الجنة بمنه. ولي مشيخة دار الحديث بعد الشيخ شهاب أبي شامة الدين وكان لا يتناول من معلومها شيئا بل يتقنع بالقليل مما يبعث به إليه أبوه. توفي في الرابع والعشرين من رجب بقرية نوى عنه أهله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعين وست مائة(@)(@@) في ذي الحجة قدم الملك السعيد وعملت القباب ودخل القلعة يوم خامس الشهر فأسقط ما وظفه أبوه على الأمراء فسر الناس ودعوا له. وفيها توفي الشهاب بن الجزري المحدث أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى الأنصاري الدمشقي وله أربع وستون سنة. روى عن ابن اللتي وابن المقير وطبقتهما 
ms728	. وكتب الكثير ورحل ألى ابن خليل فأكثر عنه. وكان يقرأ الحديث على كرسي بالحائط الشمالي. توفي في جمادى الآخرة. PageV03P0334(@)(@@) والفارقاني شمس الدين أقسنقر الظاهري أستاذ دار الملك الظاهر. جعله الملك السعيد نائبه فلم يرض خاصة السعيد بذلك ووثبوا على الفارقاني واعتقلوه. فلم يقدر السعيد على مخالفتهم. فقيل إنهم خنقوه في جمادى الأولى. وكان وسيما جسيما شجاعا نبيلا له خبرة ورأي وفيه ديانة وإيثار وعليه مهابة ووقار. مات في عشر الخمسين. والنجيبي جمال الدين أقوش الصالحي النجمي. أستاذ دار الملك الصالح. ولي أيضا للملك الظاهر الأستاذ دارية ثم نيابة دمشق تسعة أعوام وعزل بعز الدين أيد مر ثم بقي بالقاهرة مدة بطالا ولحقه فالج قبل موته بأربع سنين. وكان محبا للعلماء كثير الصدقة لديه فضيلة وخبرة. عاش بضعا وستين سنة. توفي في ربيع الآخر. له بدمشق خانقاه وخان ومدرسة. ولم يخلف ولدا. والصدر سليمان بن أبي العز بن وهيب الأذرعي ثم الدمشقي شيخ الحنفية قاضي القضاة أبو الفضل أحد من انتهت إليه رئاسة المذهب في زمانه وبقية أصحاب الشيخ جمال الدين الحصيري. درس بمصر مدة ثم قدم دمشق فاتفق موت القاضي مجد الدين بن العديم. فتقلد بعده القضاء فبقي فيه ثلاثة أشهر. وتوفي في شعبان عن ثلاث وثمانين سنة ولي بعده القاضي حسام الدين الرومي. وابن العديم الصاحب قاضي القضاة مجد الدين أبو المجد عبد الرحمن PageV03P0335(@)(@@) بن الصاحب كمال الدين أبي القاسم عمر بن أحمد بن أبي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي. سمع حضورا من ثابت بن مشرف وسماعا من أبي محمد ابن الأستاذ وابن البن وخلق كثير. وكان صدرا مهيبا وافر الحشمة عالي الرتبة عارفا بالمذهب والأدب تياها مبالغا في التجمل والترفع مع دين تام وتعبد وصيانة وتواضع للصالحين. توفي في ربيع الآخر عن أربع وستين سنة. وابن حنا الوزير الأوحد بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المصري الكاتب. أحد رجال الدهر حزما ورأيا وجلالة ونبلا وقياما بأعباء الأمور مع الدين والعفة والصفات المجيدة والأموال الكثيرة. ابتلى بفقد ولديه الصدرين 
ms729	 فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد. توفي في ذي القعدة وله أربع وسبعون سنة وكان من أفراد الوزراء. وابن الظهير العلامة مجد الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر الإربلي الحنفي الأديب. ولد سنة اثنتين وست مائة بإربل وسمع من السخاوي وطائفة بدمشق ومن الكاشغري وغيره ببغداد ودرس بالقيمازية مدة له ديوان مشهور ونظم رائق مع الجلالة والديانة التامة. توفي في ربيع الآخر. وابن إسرائيل الأديب البارع نجم الدين محمد بن سوار بن إسرائيل بن خضر بن إسرائيل الشيباني الدمشقي الفقير صاحب الحريري. روح المشاهد وريحانة المجامع. كان فقيرا ظريفا نظيفا لطيفا مليح النظم ورائق المعاني لولا ما شانه بالاتحاد تصريحا مرة وتلويحا أخرى. توفي في رابع عشر ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة وشهر. PageV03P0336(@)(@@) ومحمد بن عربشاه بن أبي بكر بن أبي نصر المحدث ناصر الدين أبو عبد الله الهمذاني ثم الدمشقي. روى عن ابن الزبيدي والمسلم المازني وابن صباح وكتب الكثير. وكان ثقة صحيح النقل توفي في جمادى الأولى. ومؤمل بن محمد بن علي أبو الرجا البالسي ثم الدمشقي. روى عن الكندي والخضر بن كامل وجماعة. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين وست مائة(@)(@@) في ربيع الأول اختلف خواص الملك السعيد عليه وخرج سيف الدين كوندك عن الطاعة وبايعه نحو أربع مائة من الظاهرية. فعسكر بالقطيفة ينتظر رجعة الجيش الذين ساروا للإغارة على بلاد سيس مع الأمير سيف الدين قلاوون. فقدموا. ونزل الكل بمرج عذرا وراسلوا السعيد. وكان كوندك مائلا إلى البيسري. فاجتمع به وسيف الدين بن قلاوون وأفشوا نياتهم وخوفهم من صبيان استولوا على الملك السعيد. فطلبوا منه أن يبعدهم عنه. فامتنع عجزا وخوفا أيضا من بقائه وحيدا. فرحل الجيش وشد على المرج إلى الكسوة. وترددت الرسل فقلق السلطان واستمروا إلى مصر فسار وراءهم وبعث بخزائنه إلى الكرك. ثم دخل قلعة القاهرة بعد مناوشة من حرب وقتل جماعة ثم حاصروه بالقلعة حتى دل لهم وخلع نفسه من السلطنة وقنع بالكرك 
ms730	. ورتبوا في السلطنة أخاه سلامش وله سبع سنينن وجعلوا أتابكه سيف الدين قلاوون وضربت السكة باسميهما وبعث على نيابة الشام سنقر الأشقر فدخل في ثالث جمادى الآخرة. وفي الحادي والعشرين من رجب ترتب في السلطنة المولى الملك المنصور سيف قلاوون الصالحي من غير نزاع ولا قتال وشيل من الوسط سلامش وحلف له بيسري والحلبي ثم لم يختلف عليه اثنان وحلف له أمراء الشام. PageV03P0337(@)(@@) وفي أواخر ذي الحجة ركب سنقر الأشقر من دار السعادة بعد العصر وهجم على القلعة فملكها وحلفوا له ودقت البشائر في الحال. ولقب بالسلطان الملك الكامل شمس الدين سنقر الصالحين واستوزر مجد الدين بن كسيرات ولم يحلف له ركن الدين الجالق. فقبض عليه وقبض على نائب القلعة حسام الدين لاجين الذي تملك. وفيها توفي أبو العباس أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم الدمشقي الحداد الحنبلي ولد سنة تسع وثمانين وخمس مائة وكان أبوه إماما لحلقة الحنابلة. فمات وهذا صغير. سمع سنة ستمائة من الكندي وأجاز له خليل الداراني وابن كليب والبوصيري وخلق. وعمر وروى الكثير. توفي يوم عاشوراء. وكان خياطا ودلالا. ثم قر بالرباط الناصري وأضر بآخرة. وكان يحفظ القرآن. وشيخ الشيوخ شرف الدين أبو بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر بن حمويه الجويني ثم الدمشقي الصوفي. ولد سنة ثمان وست مائة. وروى عن أبي القاسم بن صصري وجماعة توفي في شوال. وابن الأوحد الفقيه شمس الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي القرشي الزبيري. روى عن الافتخار الهاشمي وكتب بديوان المارستان النوري. توفي في شوال أيضا وله خمس وسبعون سنة. والشيخ نجم الدين بن الحكيم عبد الله بن محمد بن أبي الخير الحموي PageV03P0338(@)(@@) الصوفي الفقير. كان له زاوية بحماة ومريدون. وفيه تواضع وخدمة للفقراء وأخلاق حميدة. صحب الشيخ إسماعيل الكوراني. واتفق موته بدمشق فدفن عنده بمقابر الصوفية. والشيخ عبد السلام بن أحمد ابن الشيخ القدوة غانم بن علي المقدسي الواعظ. أحد المبرزين في الوعظ والنظم والنثر 
ms731	. توفي بالقاهرة في شوال. وفاطمة ابنة الملك المحسن أحمدابن السلطان صلاح الدين. ولدت سنة سبع وتسعين وسمعت من حنبل وابن طبرزد وست الكتبة. توفيت ببلاد حلب في إحدى الحاوين بلد بزاعة. والسلطان الملك السعيد ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن الملك الظاهر. ولد في صفر سنة ثمان وخمسين بظاهر القاهرة تملك بعد أبيه سنة ست في صفر. وكان شابا مليحا كريما حسن الطباع فيه عدل ولين وإحسان ومحبة للخير. خلعوه من الأمر كما ذكرنا فأقام بالكرك أشهرا ومات شبه الفجأة في نصف ذي القعدة بقلعة الكرك ثم نقل بعد سنة ونصف إلى تربة والده , وتملك بعده الكرك أخوه خضر. وابن الصيرفي المفتي المعمر جمال الدين أبو زكريا يحيى بن أبي منصور ابن أبي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي ويعرف بابن الحبيشي. سمع من عبد القادر الرهاوي بحران ومن ابن طبرزد ببغداد ومن الكندي بدمشق واشتغل على أبي بكر بن غنيمة وأبي البقاء العكبري والشيخ الموفق. وكان إماما عالما مفتنا صاحب عبادة وتهجد وصفات حميدة. توفي في رابع صفر. PageV03P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين وست مائة(@)(@@) في صفر خرج الملك الكامل سنقر الأشقر فنزل على الجسورة وأنفق في العسكر واستخدم وحضر إليه عيسى بن مهنا وأحمد بن حجي بعرب الشام. وجاء صاحب حماة وعسكر الأطراف. وجاء من جهة السلطان الملك المنصور عسكر عليهم علم الدين الحلبي الكبير. فالتقوا وقاتل سنقر الأشقر بنفسه وثبت لكن خامر عليه أكثر جموعه وخذلوه وبقي في طائفة قليلة. فانصرف ولم يتبعه أحد وسلك الدرب الكبيرغلى القطيفة ونزل المصريون في خيام الشاميين وحكم الحلبي بدمشق وسار ابن مهنا بسنقر الأشقر إلى أرض الرحبة وباشر نيابة دمشق بكتوت العلائي أياما ثم جاء تقليد بها لحسام الدين لاجين المنصوري. ووقع الصفح من السلطان عن كل من قام مع سنقر الأشقر ثم توجه هو إلى صهيون فاستولى عليها وعلى برزية وبلاطنس وعكار وشيزر. وأعطى شيزر الحاج أزدمر الشهيد. ثم بعد أيام وصلت التتارإلى حلب فعاثوا وبذلوا السيف بها ورموا النار في المدارس 
ms732	 وأحرقوا منبر الجامع وأقاموا بالبلد يومين ثم استاقوا المواشي والغنائم. وفي آخر السنة سار السلطان إلى الشام غازيا فنزل قريبا من عكا فخضع له أهلها وراسلوه في الهدنة وجاء إلى خدمته عيسى بن مهنا فصفح عنه وأكرمه. وفيها توفي التقي عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي المقدسي الحنبلي في ثامن شعبان وقد نيف على السبعين. تفقه على التقي بن العز ومهر في المذهب وسمع من موسى بن عبد القادر والشيخ الموفق وعني بالسنة وجمع فيها وناظر الخصوم وكفرهم. وكان صاحب حزبية وتحرق على الأشعرية. فرموه بالتجسيم. ثم كان منابذا لأصحابه الحنابلة. وفيه PageV03P0340(@)(@@) شراسة أخلاق مع صلاح ودين يابس. ومحمد بن إلياس الفقيه شمس الدين بن البعلبكي الحنبلي صحب الشيخ الفقيه زمانا وخدمه وسمع معه من الشيخ الموفق وابن البن وطائفة. توفي في رمضان ببعلبك وله إحدى وثمانون سنة. وابن النن الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد البغدادي الشافعي. في رجب بالإسكندرية وله ثمانون سنة. سمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وجماعة. وكان ثقة متيقظا. والجزار الأديب جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم المصري. توفي في شوال وله ست وسبعون سنة أو نحوها. وشعره سائر مشهور. والشيخ يوسف الفقاعي الزاهد ابن نجاح ابن موهوب. توفي في شوال ودفن بزاويته بسفح قاسيون. وقد نيف على الثمانين. كان عبدا صالحا خائفا قانتا كبير القدر له أصحاب ومريدون. والفقيه المعمر أبو بكر بن هلال بن عباد الحنفي عماد الدين معيد الشبلية. توفي في رجب عن والنجيب العود أبو القاسم بن حسين الحلي الرافضي الفقيه PageV03P0341(@)(@@) المتكلم.شيخ الشيعة وعالمهم. سكن حلب مدة فصفع بها لكونه سب الصحابة ثم سكن جزين إلى أن مات بها في نصف شعبان وله نيف وتسعون سنة وكان قد وقع في الهرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين وست مائة(@)(@@) في المحرم قبض السلطان بأرض بيسان على سيف الدين كوندك وعدة أمراء. فهرب أيتمش السعدي وسيف الدين الهاروني في ثلاث مائة فارس 
ms733	 على حمية إلى عند سنقر الأشقر. وأعدم كوندك. ودخل السلطان دمشق وحمل الجتر يومئذ البيسري. فبعث عسكرا حاصروا شيزر وأخذوها برضى سنقر الأشقر. وصالح السلطان فأطلق له كفر طاب وأنطاكية وشغر وبكاس وغير ذلك على أن يقيم ست مائة فارس. وفي يوم الخميس رابع عشر رجب كانت وقعة حمص. أقبل منكوتمر بن هولاوو بجيوش أخيه أبغا يطوي البلاد من ناحية حلب وسار السلطان بجيوشه. وحضر سنقر الأشقر وإيتمش السعدي وأزدمر الحاج. واستغاث الخلق والأطفال يوم الأربعاء وتضرعوا إلى الله. وكان الملتقى شمالي تربة خالد بن الوليد. وكان منكوتمر في مائة ألف والسلطان في خمسين ألفا أو دونها. فحملت التتار واستظهروا واضطربت ميمنة الإسلام ثم انكسرت الميسرة مع طرف القلب. وثبت السلطان بحلقته واستمر الحرب من أول النهار إلى اصفرار الشمس. وحملت الأبطال بين يدي السلطان عدة حملات وبين يومئذ فوارس الإسلام الذين لم يخلفهم الوقت مثل سنقر الأشقر وبيسري وطبرس الوزيري وأيمتش السعدي وأمير سلاح بدر الدين بكتاش والحاج أزدمر وحسام الدين طرنطاي وحسام الدين لاجين وعلم الدين الدواداري. وفتحت أبواب الجنة وبرزت الحور العين ونزل مدد الملائكة وصعد خالص الدعاء وطاب الموت في سبيل الله. ففتح الله ونصر وولى العدو الملعون. وانكسر وأصيب رأس الكفر منكوتمر بطعنة يقال إنها من يد الشهيد الحاج أزدمر وطلع من PageV03P0342(@)(@@) جهة الشرق عيسى بن مهنا عرضا فاستحكمت هزيمتهم وركب المسلمون أقفيتهم ولله الحمد. وفيها مات الشيخ موفق الدين الكواشي المفسر العلامة المقرئ المحقق الزاهد القدوة أبو العباس أحمد بن يوسف بن حسن الشيباني الموصلي. ولد بكواشة قلعة من نواحي الموصل سنة إحدى وتسعين وخمس مائة وبرع في القراءات والتفسير والعربية. وسمع من ابن روزبة والسخاوي. وكان منقطع القرين زهدا وصلاحا وتبتلا وورعا. له كشف وكرامات. أضر قبل موته بعشر سنين. توفي في سابع عشر جمادى الآخرة. وجيعانة إبراهيم بن سعيد الشاغوري الموله. مات في جمادى الأولى. وكان من أبناء السبعين على قاعدة المولهين من عدم التقيد بصلاة أوصيام أو طهارة وللعامة فيه اعتقاد 
ms734	 يتجاوز الوصف لما يرون من كشفه وكلامه على الخواطر. وقد شاركه في ذلك الراهب والكاهن والمصروع فانتفت الولاية. وأبغا ملك التتار وابن ملكهم هولاكو بن قاآن بن جنكزخان. مات بنواحي همذان بين العيدين وله نحو خمسين سنة. وأزدمر الحاج عز الدين الجمدار الذي ولي نيابة السلطنة بدمشق لسنقر الأشقر. كان عنده معرفة وفضيلة وعنده مكارم كثيرة. استشهد على حمص مقبلا غير مدبر. وله بضع وخمسون سنة. والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة أبو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي. الرجل الصالح. سمع ابن طبرزد PageV03P0343(@)(@@) والكندي وعدة. توفي في عاشر جمادى الأولى. والمجد ابن الخليل عبد العزيز بن الحسين الداري المصري والد الصاحب فخر الدين. سمع من أبي الحسين بن جبير الكناني والفتح بن عبد السلام وطائفة. وكان رئيسا دينا خيرا. توفي في وولي الدين الزاهد القدوة أبو الحسن علي بن أحمد بن بدر الجزري الشافعي الفقيه نزيل بيت لهيا. صاحب حال وكشف وعبادة وتبتل. توفي في شوال وقد قارب الستين. وعلي بن محمود بن حسن بن نبهان أبو الحسن الربعي المنجم الأديب. عاش خمسا وثمانين سنة وروى عن ابن طبرزد والكندي. تركه بعض العلماء لأجل التنجيم. وابن بنت الأعز قاضي القضاة صدر الدين عمر بن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي المصري. ولي قضاء الديار المصرية سنة ثمان وسبعين. وعزل في رمضان سنة تسع وتوفي يوم عاشوراء. والأمين الإربلي العدل أبو محمد القاسم بن أبي بكر بن القاسم ابن غنيمة. رحل مع أبيه وله بضع عشرة سنة فذكر وهو صدوق أنه سمع صحيح مسلم من المؤيد الطوسي. رواه بدمشق وسمعه منه الكبار. توفي في جمادى الأولى وله خمس وثمانون سنة. PageV03P0344(@)(@@) وابن سني الدولة قاضي القضاة نجم الدين محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين يحيى الدمشقي الشافعي. ولد سنة ست عشرة وست مائة وولي القضاء عقيب كسرة التتار بعين جالوت ثم عزل بعد سنة 
ms735	 بابن خلكان ثم أسكن مصر وصودر ثم ولي قضاء حلب. وقد درس بالأمينية وغيرها. وكان يعد من كبار الفقهاء العارفين بالمذهب مع الهيبة والتحري. حدث عن أبي القاسم بن صصري وغيره وتوفي في ثامن المحرم ودفن بقاسيون. وابن المجبر الكتبي شرف الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي. ولد سنة عشر وسمع من أبي القاسم بن صصري وطائفة ورحل وأكثر عن الأنجب الحمامي وطبقته. وكتب الكثير وخطه مليح فيه سقم. ولم يكن بثقة في نقله. توفي في ذي القعدة ولم يكن عليه أنس أهل الحديث. الله يسامحه. وابن رزين قاضي القضاة شيخ الإسلام تقي الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسى العامري الحموي الشافعي. ولد سنة ثلاث وست مائة واشتغل من الصغر وحفظ التنبيه والوسيط كله والمفصل كله والمستصفى وغير ذلك. وبرع في الفقه والعربية والأصول وشارك في المنطق والكلام والحديث وفنون العلم. وأفتى وله ثمان عشرة سنة. أخذ الفقه عن ابن الصلاح والقراءات عن السخاوي والعربية عن ابن يعيش. وكان يفتي بدمشق في أيام ابن الصلاح ويؤم بدار الحديث. ثم ولي الوكالة في أيام الناصر مع تدريس الشامية ثم تحول زمن هولاكو إلى مصر واشتغل ودرس PageV03P0345(@)(@@) بالظاهرية. ثم ولي قضاء القضاة فلم يأخذ عليه رزقا تدينا وورعا. تفقه به عدة أئمة وانتفعوا بعلمه وهديه وسمته وورعه. توفي في ثالث رجب. والجمال بن الصابوني الحافظ أبو حامد محمد بن علي بن محمود شيخ دار الحديث النورية. ولد سنة أربع وست مائة وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني وخلق كثير وكتب العالي والنازل وبالغ وحصل الأصول وجمع وصنف اختلط قبل موته بسنة أو أكثر. وتوفي في نصف ذي القعدة. وابن أبي الدنية مسند العراق شهاب الدين أبو سعد محمد بن يعقوب ابن أبي الفرج البغدادي. ولد سنة تسع وثمانين وسمع من أبي الفتح المندائي وضياء بن الخريف والكبار وأجاز له ذاكر بن كامل وابن كليب. وولي مشيخة المستنصرية إلى أن توفي في ثامن عشر رجب. وابن 
ms736	 علان القاضي الجليل شمس الدين أبو الغنائم المسلم ين محمد بن المسلم بن مكي بن خلف القيسي الدمشقي الكاتب. ولد سنة أربع وتسعين وسمع الكثير من حنبل وابن طبرزد وابن مندويه وطائفة. وأجاز له الخشوعي وجماعة. وكان من سروات الناس توفي في ذي الحجة. والبدر يوسف بن لؤلؤ الشاعر المشهور من كبار شعراء الدولة الناصرية. توفي في شعبان وقد نيف على سبعين. والمزي الفقيه شمس الدين أبو بكر بن عمر بن يونس الحنفي. روى البخاري عن ابن مندويه والعطار ومسلما عن ابن الحرستاني وعاش سبعا وثمانين سنة. توفي في شعبان. PageV03P0346(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين وست مئة(@)(@@) في ليلة حادي عشر رمضان احترقت اللبادين وجميع أسواقها الفوقانية والتحتانية وقواسيرها. وكان منظرا مهولا ذهب للناس فيه من الأموال ما لا يوصف ولم يحترق فيه أحد. وكان مبدأه من دكان أولاده عثمان الجابي وأعيد هذا أحسن ما كان عمارة مع الملازمة وكثرة الصناع في سنتين. وفيها توفي الأمين الأشتري الإمام أبو العباس أحمد بن عبد الله بن محمد الشافعي الحلبي. ولد سنة خمس عشرة وسمع من أبي محمد بن علوان والقزويني وابن روزبة وطائفة. وكان بصيرا بالمذهب ورعا صالحا كبير القدر. توفي بدمشق فجأة في ربيع الأول. وابن خلكان قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الإربلي الشافعي. ولد سنة ثمان وست مائة. وسمع البخاري من ابن مكرم وأجاز له المؤيد الطوسي وجماعة. وتفقه بالموصل على الكمال بن يونس وبالشام على ابن شداد. ولقي كبار العلماء وبرع في الفضائل والآداب وسكن مصر مدة وناب في القضاء. ثم ولي قضاء الشام عشر سنين. وعزل بابن الصايغ سنة تسع وستين. فأفام سبع سنين معزولا بمصر ثم رد إلى قضاء الشام. وكان كريما جوادا سريا ذكيا أحوزيا عارفا بأيام الناس. توفي في رجب. والبرهان الدرجي أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى القرشي الدمشقي الحنفي إمام مدرسة الكشك. روى عن الكندي وأبي الفتوح البكري. وأجاز له أبو جعفر 
ms737	 الصيدلاني وطائفة. روى المعجم الكبير PageV03P0347(@)(@@) للطبراني. توفي في صفر. وابن المليحي مسند القراء بالديار المصرية فخر الدين أبو الطاهر إسماعيل ابن هبة الله بن علي المقرئ المعدل. ولد سنة بضع وثمانين وقرأ القراءات على أبي الجود وكان آخر من قرأ عليه وفاة وسمع الحديث من أبي عبد الله بن البناء وغيره. توفي في رمضان. والشيخ عبد الله بن أبي كتيلة بن أبي بكر الحربي الفقير بقية شيوخ العراق. كان صاحب أحوال وكرامات وله أتباع وأصحاب. تفقه وسمع الحديث وصحب الشيخ أحمد المنذر. مات في عشر الثمانين. كان شيخنا شمس الدين الدماهي يحكي لنا عنه عجائب وكرامات. والشيخ زين الدين الزواوي الإمام وأبو محمد عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس المالكي القاضي المقرئ شيخ المقرئين. ولد ببجاية سنة تسع وثمانين وقرأ القراءات بالإسكندرية على ابن عيسى والزهد والإخلاص. ولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح اثنتين وعشرين سنة. وقرأ عليه عدد كبير وولي القضاء تسعة أعوام ثم عزل نفسه يوم موت رفيقه شمس الدين بن عطاء واستمر على التدريس والإقراء. توفي في رجب. والبرهان المراغي محمود بن عبيد الله الشافعي الأصولي. ولد سنة خمس وست مائة وحدث عن أبي القاسم بن رواحة. وكان مع سعة فضائله وبراعته في العلوم صالحا متعبدا متعففا. عرض عليه القضاء ومشيخة الشيوخ فامتنع. ودرس مدة بالفلكية وتوفي في ربيع الآخر. PageV03P0348(@)(@@) والمقداد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد الإمام نجيب الدين أبو المرهف القيسي الشافعي. ولد سنة ست مائة ببغداد وسمع بها من ابن الأخضر وأحمد بن الدمشقي وبمكة من ابن الحصري وابن البناء وروى الكثير وكان عدلا خيرا تاجرا. توفي في ثامن شعبان بدمشق. ومنكوتمر المغلي أخو أبغا طاغية التتار. كان نصرانيا خرج يوم المصاف على حمص وحصل له ألم وغم بالكسرة واعتراه فيما قيل صرع متدارك كما اعترى أباه هولاوو. فهلك في أوائل المحرم بقرية تل خنزير من جزيرة ابن عمر وله ثلاثون سنة. وكان شجاعا جريئا مهيبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين 
ms738	 وثمانين وست مائة(@)(@@) فيها توفي إسماعيل بن أبي عبد الله العسقلاني ثم الصالحي في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة. سمع من حنبل وابن طبرزد والكبار وكان أميا لا يكتب. والفقيه عباس بن عمر بن عبدان البعلبكي الحنبلي الرجل الصالح. روى عن الشيخ الموفق وقرأ والجمال الجزائري أبو محمد عبد الله بن يحيى الغساني المحدث المتقن نزيل دمشق روى عن أبي الخطاب بن دحية والسخاوي وخلق وكتب الكثير وصار من أعيان الطلبة مع العبادة والتواضع. توفي في شوال. والشهاب بن تيمية المفتي ذو الفنون أبو أحمد عبد الحليم ابن شيخ الإسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني الحنبلي. ولد سنة سبع PageV03P0349(@)(@@) وعشرين وست مائة وتفقه على والده ورحل في صغره فسمع بحلب من ابن اللتي وجماعة وصار شيخ حران وحاكمها وخطيبها بعد موت والده. ثم هاجر بآله وأصحابه وشطر من أهل بلده إلى الشام في سنة سبع وستين. توفي ليلة سلخ ذي الحجة. والشيخ شمس الدين شيخ الإسلام وبقية الأعلام أبو الفرج وأبو محمد عبد الرحمن ابن القدوة الزاهد أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحلبي ولد سنة سبع وتسعين وسمع من حنبل وابن طبرزد والكبار وتفقه على عمه الشيخ الموفق وبحث عليه المقنع وعرضه وصنف له شرحا في عشر مجلدات. وكان منقطع القرين عظيم القدر عديم النظر علما وفضلا وجلالة قد جمع المحدث نجم الدين إسماعيل بن الخباز له سيرة في مائة وخمسين جزءا ملكتها ولكن ثلاثة أرباعها لاتعلق له بترجمة الشيخ إلا على سبيل الاستطراد. توفي إلى والعماد الموصلي أبو الحسن علي بن يعقوب بن زهران المقرئ الشافعي. أحد من انتهت إليه رئاسة الإقراء. قرأ على ابن وثيق وغيره. وكان فصيحا مفوها وفقيها مناظرا. تكرر على الوجيه الغزالي توفي في صفر وله إحدى وستون سنة. وابن أبي عصرون الشيخ محيي الدين أبو الخطاب عمر بن محمد ابن القاضي أبي سعد عبد الله بن محمد التميمي الدمشقي الشافعي. سمع في الخامسة من ابن 
ms739	 طبرزد وسمع من الكندي ومحمد بن الدنف وتعانى الجندية ثم لبس PageV03P0350(@)(@@) البقيار ودرس بمدرسة جده بدمشق توفي فجأة في ذي القعدة. والمقدسي المفتي شمس الدين محمد بن أحمد بن نعمة الشافعي مدرس الشامية. ولى نيابة القضاء عن ابن الصائغ. وكان بارعا في المذهب متين الديانة خيرا ورعا. توفي في ثاني عشر ذي القعدة. وابن الحرستاني خطيب دمشق محيي الدين أبو حامد محمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي أبي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني الأنصاري الشافعي. ولد سنة أربع عشرة وأجاز له جده والمؤيد الطوسي. وسمع من أبي القاسم بن صصري وطائفة. درس وأفتى واشتغل وكان قوي المشاركة في العلوم على خطابته طلاوة وروح. توفي في ثامن عشر وابن القواس شرف الدين محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الطائي الدمشقي. ولد سنة اثنتين وست مائة. وسمع من الكندي وابن الحرستاني والخضر بن كامل. وكان شيخا متميزا حسن الديانة توفي في ربيع الآخر. والعماد ابن الشيرازي القاضي الرئيس أبو الفضل محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد الدمشقي الكاتب صاحب الخط المنسوب. ولد سنة خمس وست مائة وسمع ابن الحرستاني وداود بن ملاعب. وكتب على الولي وانتهت إليه رئاسة التجويد مع الحشمة والوقار. توفي في ثامن عشر صفر. وكان مرضه أربعة أيام. والرشيد العامري محمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان الدمشقي. سمع PageV03P0351(@)(@@) دلائل النبوة وصحيح مسلم من ابن الحرستاني وجزء الأنصاري من الكندي. توفي في ذي الحجة. والمحيي القلانسي الصدر الأوحد أبو المفضل يحيى ين علي بن محمد ابن سعيد التميمي الدمشقي. ولد سنة أربع عشرة وسمع من الموفق وابن البن وطائفة. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين وست مائة(@)(@@) في شعبان كانت الزيادة الهائلة بدمشق بالليل وكان عسكر مصر نزالا بالوادي. فذهب لهم ما وفيها توفي ابن المنير العلامة ناصر الدين أحمد بن محمد بن منصور الجذامي الجروي الإسكندراني المالكي قاضي الإسكندرية وفاضلها المشهور. ولد سنة عشرين وست مائة وبرع 
ms740	 في الفقه والأصول والنظر والعربية والبلاغة وصنف التصانيف. توفي في أول ربيع الأول. والملك أحمد بن هولاوو المغلى. ولي السلطنة بعد أخيه أبغا. أسلم وهو صبي ويسر له قرين صالح وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم الشام رسولا وسعى في الصلح. ومات وله بضع وعشرون سنة. وكان قليل الشر مائلا إلى الخير. ومات عبد الرحمن أيضا في الاعتقال بقلعة دمشق بعده. وابن البارزي قاضي حماة وابن قاضيها وأبو قاضيها الإمام نجم الدين عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله الجهني الشافعي. ولد سنة ثمان وست مائة. وسمع من موسى بن عبد القادر وكان بصيرا بالفقه والأصول PageV03P0352(@)(@@) والكلام والأدب وله شعر بديع وفيه ديانة متينة وصدق وتواضع. توفي بتبوك في ذي القعدة فحمل إلى المدينة. وعلاء الدين صاحب الديوان عطاء مالك ابن الصاحب بهاء الدين محمد ابن محمد الخراساني الجويني أخو الوزير الكبير شمس الدين. نال هو وأخوه من المال والحشمة والجاه العظيم ما يتجاوز الوصف في دولة أبغا. وكان أمر العراق راجعا إلى علاء الدين فساسه أحسن سياسة. وعيسى بن مهنا ملك العرب بالشام ورئيس آل فضل. كانت له المنزلة العالية عند السلطان. مات في ربيع الأول وقام بعده ولده الأمير حسام الدين مهنا صاحب تدمر. وفاطمة بنت الحافظ عماد الدين علي بن القاسم ابن مؤرخ الشام أبي القاسم بن عساكر. ولدت سنة ثمان وتسعين. وأجاز لها الصيدلاني. وابن الصائغ قاضي القضاة عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر ابن عبد الخالق بن خليل الأنصاري الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثمان وعشرين وسمع من ابن اللتي وجماعة. وكان عارفا بالمذهب بارعا في الأصول والمناظرة. لازم الكمال التفليسي مدة ودرس بالشامية مشاركة مع شمس الدين المقدسي. ثم ولي وكالة بيت المال فظهرت منه نهضة وشهامة وقيام في الحق بكل ممكن مع زعارة وفجاجة وإهمال لجانب الأكابر. فقاموا عليه وفرغوا له. وعزل في PageV03P0353(@)(@@) أول سنة سبع وسبعين بابن خلكان. وبقي له تدريس العذراوية ثم أعيد إلى منصبه في أوائل سنة ثمانين ثم 
ms741	 إنهم أتقنوا قضيته فامتحن في رجب سنة اثنتين وثمانين وأخرجوا عليه محضرا بنحو مائة ألف دينار وتمت له فصول إلى أن خلصه الله ثم ولوا مكانه القاضي بهاء الدين بن الزكي وانقطع هو بمنزله. ثم توفي في تاسع ربيع الآخر عن خمس وخمسين سنة. وابن خلكان قاضي بعلبك بهاء الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن إبراهيم. كان أسن من أخيه قاضي القضاة بخمس سنين. وسمع الصحيح من ابن مكرم وأجاز له المؤيد الطوسي وطائفة. وكان حسن الأخلاق رقيق القلب سليم الصدر ذا دين وخير وتواضع. توفي في رجب. والملك المنصور صاحب حماة ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب. تملك بعد أبيه سنة اثنتين وأربعين وله عشر سنين رعاية لأمه الصاحبة ابنة الكامل. وكان لعابا مصرا على أمور. الله يسامحه. وابن النعمان القدوة الزاهد أبو عبد الله محمد بن موسى بن النعمان التلمساني. قدم الإسكندرية شابا. فسمع بها من محمد بن عماد والصفراوي. وكان عارفا بمذهب مالك راسخ القدم في العبادة والنسك أشعريا متحرقا على الحنابلة. توفي في رمضان ودفن بالقرافة وشيعه أمم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثمانين وست مائة(@)(@@) فيها سار السلطان بجيوشه فنازل حصن المرقب مدة وأخذه بالأمان PageV03P0354(@)(@@) في ثاني شر ربيع الأول. وفيها توفي الوزيري المقرئ المجود برهان الدين إبراهيم بن إسحاق بن المظفر المصري. ولد سنة تسع عشرة وست مائة وقرأ القراءات على أصحاب الشاطبي وأبي الجود وأقرأها بدمشق , توفي بين الحرمين في أواخر ذي الحجة. والنسفي العلامة برهان الدين محمد بن محمد بن محمد الحنفي المتكلم صاحب التصانيف في الخلاف. تخرج به خلق. وطالت حياته وبقي إلى هذا العام. وكان مولده في سنة ست مائة. وست العرب بنت يحيى بن قايماز أم الخير الدمشقية الكندية. سمعت من مولاهم التاج الكندي وحضرت على ابن طبرزد الغيلانيات. توفيت في المحرم عن خمس وثمانين سنة. والرشيد بن سعيد بن علي بن سعيد البصروي الحنفي مدرس 
ms742	 الشبيلية. أحد أئمة المذهب. وكان دينا ورعا نحويا شاعرا. توفي في شعبان وقد قارب الستين. والصائن مقرىء بلاد الروم أبو عبد الله محمد البصري المقرئ المجود الضرير. قرأ القراءات بدمشق على المنخب وكان بصيرا بمذهب الشافعي عدلا خيرا صالحا. والزين عبد الله بن الناصح عبد الرحمن بن نجم الدين الحنبلي. سمع PageV03P0355(@)(@@) بالموصل من عبد المحسن بن الخطيب وببغداد من الداهري وبدمشق من ابن البن وعاش ثمانين سنة. توفي في شوال. وعبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الشمس المقدسي الحنبلي. سمع من كريمة وجماعة ودرس وبرع في المذهب وتوفي في شعبان. وعلي بن بلبان المحدث الرحال علاء الدين أبو القاسم المقدسي الناضري الكركي. مشرف الجامع وإمام مسجد الماشكي تحت مأذنة فيروز. ولد سنة اثنتي عشرة وسمع من ابن اللتي والقطيعي وابن القبيطي وخلق كثير بالشام ووالعراق ومصر. وعني بالحديث وخرج العوالي. توفي في أول رمضان. والمراكشي علاء الدين علي بن محمد بن علي البكري الكاتب. سمع ابن صباح وابن الزبيدي وولي نظر المارستان ونظر الدواوين. توفي في جمادى الأولى عن بضع وستين سنة. وعلاء الدين البندقداري الأمير الذي كان مولى الملك الظاهر. كان أميرا جليلا عاقلا. كان أولا للأمير جمال الدين بن يغمور ثم صار للملك الصالح نجم الدين فجعله بندقداره. توفي بالقاهرة. وشبل الدولة الطواشي الأمير أبو المسك كافور الصوابي الصالحي الصفوي خزندار قلعة دمشق. روى عن ابن رواج وجماعة. وكان محبا للحديث. عاقلا دينا. توفي في رمضان وقد نيف على الثمانين. وابن شداد الرئيس المنشىء االبليغ عز الدين محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري الحلبي. ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة وهو الذي جمع السيرة للملك الظاهر وجمع تاريخا لحلب. توفي في صفر PageV03P0356(@)(@@) وابن الأنماطي أبو بكر محمد ابن الحافظ البارع أبي الطاهر إسماعيل بن عبد الله الأنصاري المصري. ولد بدمشق سنة تسع وست مائة وسمع حضورا من الكندي وأكثر عن ابن الحرستاني وابن ملاعب وخلق. توفي في ذي الحجة بالقاهرة. والحراني الأمير ناصر الدين محمد 
ms743	 بن الافتخار اياز والي دمشق بعد أبيه ومشد الأوقاف. كان من عقلاء الرجال وألبائهم مع الفضيلة والديانة والمروءة والكلمة النافذة في الدولة. استعفى من الولاية فأعفي ثم أكره على نيابة حمص فلم تطل مدته بها. وتوفي في شعبان فنقل إلى دمشق في آخر الكهولة. والإخميمي الزاهد شرف الدين محمد بن محمد بن الحسن بن إسماعيل نزيل سفح قاسيون كان صاحب توجه وتعبد وللناس فيه عقيدة عظيمة. توفي في جمادى الأولى. وابن عامر الشيخ أبو عبد الله محمد بن عامر بن أبي بكر الصالحي المقرئ صاحب الميعاد المعروف. روى عن ابن ملاعب وجماعة. وكان صالحا متواضعا خيرا حسن الوعظ حلو العبارة في الدعاء توفي في جمادى الآخرة. وقد قارب الثمانين. والرومي الشيخ الزاهد شرف الدين محمد ابن الشيخ الكبير عثمان بن علي صاحب الزاوية التي بسفح قاسيون. كان عجبا في الكرم والتواضع ومحبة السماع. توفي في جمادى الأولى وقد نيف على السبعين PageV03P0357(@)(@@) والشاطبي العلامة رضي الدين محمد بن علي بن يوسف الأنصاري إمام عصره في اللغة. ولد سنة إحدى وست مائة وحدث عن ابن المقير وغيره. وقرأ لورش على محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي صاحب ابن هذيل. أشغل الناس بالقاهرة وبها توفي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى. والمجير بن تميم محمد بن يعقوب بن علي الجندي. خدم صاحب حماة ومدحه. وله شعر بديع ونظم رائق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثمانين وست مائة(@)(@@) فيها أخذت الكرك من الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر ونزل منها وسار إلى مصر. وفيها توفي أحمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة بدر الدين أبو العباس الشيباني الصالحي العطار ثم الخياط راوي مسند الإمام أحمد. أكثر عن حنبل وابن طبرزد وجماعة. وأجاز له أبو جعفر الصيدلاني وخلق. وكان مطبوعا متواضعا توفي في الثامن والعشرين من صفر عن تسع وثمانين سنة رحمه الله. والراشدي المقرئ الأستاذ القدوة أبو علي الحسن بن عبد الله بن ويحيان المغربي البربري الرجل الصالح. تصدر للإقراء والإفادة وأخذ عنه مثل الشيخ مجد الدين 
ms744	 التونسي والشيخ شهاب الدين بن جبارة ولم يقرأ على غير الكمال الضرير. توفي في صفر بالقاهرة. والصفي خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق المراغي الفقيه الحنبلي المقرئ. سمع من ابن الحرستاني وابن ملاعب وطائفة. وتفقه على الموفق وقرأ PageV03P0358(@)(@@) القراءات على ابن ماسويه وتصدر بالقاهرة للإقراء وناب في القضاء مع وفور الديانة والورع. توفي في ذي القعدة وقد قارب التسعين. وشامية أمة الحق بنت الحافظ أبي علي الحسن بن محمد بن البكري. روت عن جد أبيها وجدها وحنبل وابن طبرزد وتفردت بعدة أجزاء. توفيت بشيزر عند أقاربها في أواخر رمضان عن سبع وثمانين سنة. والسراج بن فارس أبو بكر عبد الله بن أحمد بن إسماعيل التميمي الإسكندراني أخو المقرئ كمال الدين. سمع من التاج الكندي وابن الحرستاني وتوفي بالإسكندرية في ربيع الأول. والشيخ عبد الدائم الزاهد القدوة تاج الدين ولد زين الدين أحمد ابن عبد الدائم المقدسي. روى عن الشيخ الموفق وجماعة. وتوفي في رمضان وقد نيف على السبعين. والشيخ عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس البغدادي ابن الزجاج عفيف الدين أحد مشايخ العراق. فقيه زاهد سني أثري عارف بمذهب أحمد. ولد سنة اثنتي عشرة وسمع من عبد السلام العبرتي والفتح بن عبد السلام وطائفة. توفي في المحرم بذات حج بعد قضاء الحج. والشيخ عبد الواحد بن علي القرشي الهكاري الفارقي الحنبلي. سمع من مسمار بن العويش بالموصل ومن موسى بن الشيخ عبد القادر وطائفة بدمشق. وكان عبدا صالحا. توفي في رمضان بالقاهرة وله أربع وتسعون سنة. والمعين بن تولوا الشاعر المشهور عثمان بن سعيد الفهري المصري. توفي في PageV03P0359(@)(@@) ربيع الأول بالقاهرة وله ثمانون سنة. والشريشي العلامة جمال الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان البكري الوائلي الأندلسي الفقيه المالكي الأصولي المفسر. ولد سنة إحدى وست مائة وسمع بالثغر محمد بن عماد وببغداد من أبي الحسن القطيعي وخلق وبدمشق من مكرم. وكان بارعا في مذهب مالك محققا للعربية عارفا بالكلام والنظر 
ms745	 قيما بكتاب الله وتفسيره جيد المشاركة في العلوم ذا زهد وتعبد وجلالة. توفي في الرابع والعشرين من رجب. وابن الخيمي شهاب الدين محمد بن عبد المنعم بن محمد الأنصاري اليمني ثم المصري الصوفي الشاعر المحسن حامل لواء النظم في وقته. سمع جامع الترمذي من علي بن البنا. وأجاز له عبد الوهاب بن سكينة. توفي في رجب عن اثنتين وثمانين سنة أو أكثر. والدينوري خطيب كفر بطنا الشيخ جمال الدين أبو البركات محمد ابن القدوة العابد الشيخ عمر بن عبد الملك الصوفي الشافعي. ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة بالدينور وقدم مع أبيه وله عشر سنين. فسكن بسفح قاسيون وسمع الكثير ونسخ الأجزاء واشتغل وحصل وحدث عن ابن الزبيدي والناصح ابن الحنبلي وطائفة. توفي في رجب. وكان دينا فاضلا عالما. وابن الدباب الواعظ جمال الدين أبو الفضل محمد بن أبي الفرج محمد بن علي البابصري الحنبلي. ولد سنة ثلاث وست مائة وسمع من أحمد بن صرما وثابت بن مشرف والكبار , وحدث بالكثير. توفي في آخر العام ببغداد. PageV03P0360(@)(@@) وابن المهتار الكاتب المجود المحدث الورع مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المصري ثم الدمشقي الشافعي. قارىء دار الحديث الأشرفية. ولد في حدود سنة عشر وسمع من ابن الزبيدي وابن صباح وطبقتهما. وروى الكثير توفي في تاسع ذي القعدة. وابن الزكي قاضي القضاة بهاء الدين أبو الفضل يوسف ابن قاضي القضاة محيي الدين يحيى ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة منتجب الدين محمد بن يحيى القرشي الدمشقي الشافعي. ولد سنة أربعين وست مائة وبرع في العلم بذكائه المفرط وقدرته على المناظرة وحله المعضلات. توفي في حادي عشر ذي الحجة وله خمس وأربعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانون وست مائة(@)(@@) فيها قدم نائب حسام الدين نطاي وسار بالجيوش فحاصر صهيون بوزيه من سنقر الأشقر ونزل إليه بعد التوثيق منه بالإيمان فأعطي مائة فارس بمصر وفيها توفي البرهان السنجاري قاضي القضاة أبو محمد الخضر 
ms746	 بن الحسن بن علي الزرزاري الشافعي قضاء مصر وحدها مدة في دولة الصالح ثم آذاه الوزير بهاء الدين ونكبه فلما مات ولي الوزارة للملك السعيد فبقي مدة ثم عزل وضربه الشجاعي ثم ولي الوزارة نائبا ثم عزل وأوذي ثم ولي قضاء PageV03P0361(@)(@@) القضاة بالاقليم فتوفي بعد عشرين يوما فيقال أنه سم توفي في صفر وولي بعده تقي الدين بن بنت الأعز. وابن يليمان الأديب شرف الدين سليمان بن يليمان بن أبه الجيش الإربلي الشاعر المشهور أحد ظرفاء العالم توفي بدمشق في عاشر صفر وقد كمل التسعين. وابن عساكر الإمام الزاهد أمين الدين أبو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الأمناء الدمشقي المجاور بمكة روى عن جده والشيخ الموفق وطائفة وكان صالحا خيرا قوي المشاركة في العلم بديع النظم لطيف الشمائل صاحب توجه وصدق ولد سنة أربع عشرة وستمائة وجاوز أربعين سنة وتوفي الشهر الأول. وعبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الصيقل مسند الوقت عز الدين أبو العز الحراني روى عن أبي حامد بن جوالق ويوسف بن كامل وطائفة وأجاز له ابن كليب فكان آخر من روى عن أكثر شيوخه توفي رابع عشر رجب وقد نيف علىالتسعين وابن الحبوبي شهاب الدين أبو الحسن أحمد حمزة بن علي الثعلبي الدمشقي الشاهد روى عن الحرستاني وغيره وأجاز له المؤيد الطوسي وابن الأخضر توفي في رجب. وابن القسطلاني الإمام قطب الدين أبو بكر محمد أحمد علي المصري ثم المكي ولد سنة أربع عشر وستمائة وسمع من علي البنا والشهاب السهروردي وجماعة وتفقه وأفتى ثم رحل سنة تسعة وأربعين فسمع ببغداد ومصر والشام والجزيرة PageV03P0362(@)(@@) وكان أحد من جمع العلم والعمل والهيبة والورع طلب من مكة وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة وتوفي في المحرم الدنيستري الطبيب الحاذق عماد الدين أبو عبد الله محمد عباس بن أحمد الربعي. ولد بدنيس سنة ست وستمائة وسمع بمصر من علي مختار وجماعة وتفقه للشافعي وصحب البهاء زهير مدة وتأدب والبدر بن مالك أبو عبد الله محمد بن 
ms747	 مالك الطائي. الحياني ثم النصفي شيخ العربية وقدوة أرباب المعاني والبيان كان ذكيا فهما عارفا بالمنطق والأصول والنظر لكنه كان لعابا معاشرا توفي بالقولنج في المحرم ولم يتكهل. وأبو صادق جمال الدين محمد الشيخ الحافظ رشيد الدين أبي الحسين يحيى علي القرشي المصري العطار سمع من محمد عماد وابن باقا وطاف وكتب وخرج الموافقات توفي في ربيع الآخر عن بضع وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين سنة وستمائة(@)(@@) فيها توفي أبو العباس الفقيه شرف الدين احمد عبد الله بن أحمد محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي الفرضي بقية السلف سمع من عم أبيه الموفق وتفقه على التقي بن العز توفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة وكان يشغل بجامع الجبل بلا وظيفة وفيه زهد وعبادة وقناعة باليسير ويقظة للمسير والجمال ابن الحموي أبو العباس أحمد بن بكر بن سليمان بن علي الدمشقي حضر ابن طبرزد وسمع من الكندي وابن الحرستاني افترى على الحاكم بن الصائغ بشهادة فأسقط لأجلها ومات بدويرة حمد في ذي الحجة وله سبع وثمانين والمنقذي PageV03P0363(@)(@@) أبو الفضل أحمد وأبو إسحاق اللوزي إبراهيم بن عبد العزيز بن يحيى الرعيني الأندلسي المالكي المحدث ولد سنة أربع عشرة وحج فسمع من ابن رواج وطبقته وسكن دمشق وقرأ الفقه وتقدم في الحديث والعبادة والإيثار والصفات الحميدة والحرمة والجلالة وناب في القضاء ثم ولي مشيخة دار الحديث الزاهري وتوفي في الرابع والعشرين من صفر بالينبع. والشيخ إبراهيم بن معضاد أبو إسحاق الجعبري الزاهد الواعظ المذكي روى عن السخاوي وسكن القاهرة وكان لكلامه وقع في القلوب لصدق كلامه وإخلاصه وصدعه بالحق توفي في الحمام عن سبع وثمانين سنة وشهر. وسعدالخير بن أبي القاسم عبد الرحمن نصر بن علي أبو محمد النابلسي ثم الدمشقي الشاهد سمع الكثير من ابن البن. وزين الأمناء وطبقتهما توفي في حمر الآخر وله سبعون سنة. وابن خطيب المزة شهاب الدين عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى الموصلي ثم الدمشقي ومسنده سمع في الخامسة من حنبل وابن طبرزد وكان فاضلا دينا ثقة 
ms748	 توفي تاسع رمضان. والقطب خطيب القدس أبو الذكاء عبد المنعم بن يحيى ابن إبراهيم القرشي الزهري العوقي النابلسي الشفيع المفتي المفسر سمع من داود بن ملاعب وأبي عبدة بن البناء وأجاز له أبو الفتح المندائي وطائفة توفي في PageV03P0364(@)(@@) سابع رمضان وله أربع وثمانين وابن النفيس العلامة علاء الدين علي أبي المحرم القرشي شيخ الطب بالديار المصرية وصاحب التصانيف أحد من انتهت إليه معرفة الطب مع الذكاء المفرط. والذهن الخارق والمشار إليه من الفقه والأصول والحديث والعربية والمنطق. توفي فيه من ذي القعدة وقد قارب الثمانين وقف أملاكه وكتبه على المارستان المنصوري ولم يخلف بعده مثله. والنجيب أبو عبد الله محمد أحمد بن محمد المؤيد بن علي الهمذاني ثم المصري المحدث أجاز له بن طبرزد وعفيفة والكبار وسمع من عبد القوي بن الحباب وقرأه بنفسه على ابن باقا ثم صار كاتبا في أواخر عمره ومات في ذي القعدة. ومحمد عبد الخالق بن طرخان شرف الدين أبو عبد الله الأموي الإسكندراني أجاز له أبو الفخر أسعد بن روح وسمع من علي البنا والحافظ بن المفضل وطائفة كثيرة عاش اثنين وثمانين سنة. الحاج ياسين المغربي الحجام الأسود كان جرائحيا على باب الجابية وكان صاحب كشف وحال وكان النووي رحمه الله يزوره ويتلمذ له توفي في ربيع الأول وقد قارب الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين وست مائة(@)(@@) في أول ربيع الأول نازل السلطان الملك المنصور مدينة طرابلس ودام الحصار والقتال ورمي المجانيق وحفر النقوب ليلا ونهارا إلى أن افتتحها بالسيف في رابع ربيع الآخر وغنم المسلمون مالا يوصف وكان سورها منيعا قليل المثل. وهي من أحسن المدائن وأطيبها. فأخربها وتركها خاوية على PageV03P0365(@)(@@) عروشها ثم أنشأوا مدينة على ميل من شرقيها فجاءت رديئة الهواء والمزاج. وفها توفي الشيخ العماد أحمد بن العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الصالحي. ولد سنة ثمان وست مائة وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني وجماعة. واشتغل وتفقه هم تمفقر وتجرد وصار له أتباع ومريدون أكلة سطلة بطلة 
ms749	. توفي يوم عرفة. والعلم ابن الصاحب أبو العباس أحمد بن يوسف ابن الصاحب صفي الدين بن شكر المصري. اشتغل ودرس وتميز ثم تمفقر وتجرد وأرسل طابعه واشتلق على بني آدم وعاشر الحماري. وله أولاد رؤساء. ونوادره مشهورة وزوائده حلوة. توفي في ربيع الآخر وقد شاخ الله يسامحه. وأحمد بن أبي محمد بن عبد الرزاق أبو العباس أخو شيخنا عيسى المغازي. روى عن موسى بن عبد القادر والموفق وجماعة. توفي في ثاني ذي الحجة عن ثمان وسبعين سنة. وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني الشيخة المعمرة العبادة أم أحمد. سمعت من حنبل وابن طبرزد وست الكتبة وطائفة. وازدحم عليها الطلبة. وعاشت أربعا وتسعين والفخر البعلبكي المفتي أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف أبو محمد الحنبلي. ولد سنة إحدى عشرة وسمع من القزويني والبهاء عبد الرحمن وابن PageV03P0366(@)(@@) الزبيدي وجماعة. وتفقه بدمشق على التقي بن العز وشمس الدين عمر بن المنجا وعرض كتاب علوم الحديث على مؤلفه ابن الصلاح وأتقن العربية وأخذ الأصول عن السيف الآمدي تخرج به جماعة. وكان من أولياء الله العالمين. توفي في سابع رجب. والكمال ابن النجار محمد بن أحمد بن علي الدمشقي الشافعي مدرس الدولعية ووكيل بيت المال. روى عن ابن أبي لقمة وجماعة وكان ذا بشر وشهامة. ومحمد ابن الشيخ العفيف التلمساني سليمان بن علي الكاتب الأديب شمس الدين. كان ظريفا لعابا معاشرا وشعره في غاية الحسن. مات في رجب وله نحو ثلاثين سنة. وابن الكمال المحدث الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي. ولد سنة سبع وست مائة وسمع من الكندي وابن الحرستاني حضورا ومن داود بن ملاعب وطائفة. وعني بالحديث وجمع وخرج مع الدين المتين والورع والعبادة. وولي مشيخة الضيائية ومشيخة الأشرفية بالجبل. توفي في تاسع جمادى الأولى. وشمس الدين الإصفهاني الأصولي المتكلم العلامة أبو عبد الله محمد بن محمود بن محمد بن عباد الكافي نزيل مصر وصاحب التصانيف له كتاب القواعد في 
ms750	 العلوم الأربعة: الأصولين والخلاف والمنطق. وكتاب غاية المطلب في المنطق. وله يد طولى في العربية والشعر. درس بالشافعي ومشهد PageV03P0367(@)(@@) الحسين. وتخرج به المصريون. وتوفي في العشرين من رجب. وله اثنتان وسبعون سنة. والمهذب بن أبي الغنائم التنوخي العدل الكبير زين الدين كاتب الحكم بدمشق. ولد سنة ثمان عشرة وقرأ على السخاوي وسمع من مكرم وتفقه وانتهت إليه رئاسة الشروط ومعرفة عللها ودقائقها. توفي في رجب. والجرائدي تقي الدين يعقوب بن بدران بن منصور المصري شيخ القراء. أخذ القراءات عن السخاوي وابن ماسويه. وأبي القاسم بن عيسى. وروى عن ابن الزبيدي وتصدر للإقراء. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثمانين وست مائة(@)(@@) فيها توفي نجم الدين ابن الشيخ وهو قاضي القضاة أبو العباس أحمد ابن شيخ الإسلام شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر الحنبلي. ولد سنة إحدى وخمسين وست مائة وسمع من جماعة. وما حدث. كان مليح الشكل حسن السيرة موصوفا بالذكاء. توفي في ثالث عشر وابن عز القضاة فخر الدين أبو الفداء إسماعيل بن علي بن محمد الدمشقي الزاهد. ولد سنة خمسين وست مائة. وخدم في الكتابة. وكان أديبا شاعرا زاهدا ناسكا خاشعا مقبلا على شبابه حافظا لوقته. توفي ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من رمضان. وكانت له جنازة مشهورة. وطرنطاي نائب المملكة المعظمة حسام الدين المنصوري السيفي. أحد رجال الدهر حزما وعزما ودهاء وذكاء وشجاعة وهيبة. اشتراه السلطان أيام PageV03P0368(@)(@@) إمرته من أولاد ابن الموصلي. ولما تملك الملك الأشرف ودعه أياما ثم قبض عليه وعذبه إلى أن مات وأخذ أمواله ولم يبلغ خمسين سنة. وخطيب المصلى عماد الدين أبو بكر عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع العامري المعدل. روى عن ابن البن وزين الأمناء وطائفة توفي في صفر وله ثلاث وسبعون سنة. والشمس عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي الحنبلي. ولد سنة ست وست مائة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وطائفة. ثم رحل وأدرك الفتح ابن عبد السلام وطائفة فأكثر. وأجاز له ابن طبرزد 
ms751	 وأبو الفخر أسعد بن سعيد. وكان ثقة صالحا نبيلا مهيبا من خيار الشيوخ. توفي في ذي القعدة. وخطيب دمشق جمال الدين أبو محمد عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الدمشقي المفتي. ولد سنة اثنتي عشرة وست مائة وسمع من ابن صباح وابن الزبيدي وجماعة. وناب في القضاء مدة وكان دينا حسن السمت للناس فيه عقيدة كبيرة. مات في سلخ جمادى الأولى. والنور بن الكفتي أبو الحسن علي بن ظهير بن شهاب المصري شيخ الإقراء بديار مصر. أخذ القراءات عن ابن وثيق وأصحاب أبي الجود وشهر بالإعتناء بالقراءات وععها وسمع من ابن الجميزي وغيره مع الورع والتقى والجلالة. توفي في ربيع الآخر. PageV03P0369(@)(@@) والرشيد الفارقي أبو حفص عمر بن إسماعيل بن مسعود الربعي الشافعي الأديب. ولد سنة ثمان وتسعين وخمس مائة. وسمع من الفخر بن تميمة وابن الزبيدي وابن باقا. وكان أديبا بارعا منشئا بليغا شاعرا مفلقا لغويا محققا. درس بالناصرية مدة ثم بالظاهرية وتصدر للإفادة. خنق في بيته في رابع محرم بالظاهرية وأخذ ماله. ودرس بعده علاء الدين ابن بنت الأعز. والسلطان الملك المنصور سيف الدين أبو المعالي وأبو الفتوح قلاوون التركي الصالحي النجمي. كان من أكبر الأمراء زمن الظاهر وتملك في رجب سنة ثمان وسبعين وكسر التتار على حمص وغزا الفرنج غير مرة. وتوفي في سادس ذي القعدة بالمخيم يظاهر القاهرة وقد عزم على الغزاة وسبط إمام الكلاسة المحدث المفيد بدر الدين محمد بن أحمد بن النجيب. شاب ذكي مليح الخط صحيح النقل حريص على الطلب عالي الهمة. سمع من ابن عبد الدائم وابن أبي اليسر وحدث. توفي في صفر. وابن المقدسي نصر الدين محمد ابن العلامة المفتي شمس الدين عبد الرحمن بن نوح الشافعي الدمشقي. تفقه على أبيه وسمع من ابن اللتي ودرس بالرواحية وتربة أم الصالح. ثم داخل الدولة وولي وكالة بيت المال ونظر للأوقاف وظلم وعسف وعدا طوره. ثم اعتقل بالعذراوية فوجد بها مشنوقا بعد أن ضرب بالمقارع وصودر. توفي في ثالث شعبان. وابن 
ms752	 المحدث العدل شمس الدين محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله PageV03P0370(@)(@@) الرسعني الحنبلي تزيل دمشق. روى عن ابن روزبة وابن بهروز وعدة. وكان من كبار الشهود. له شعر جيد. ذهب إلى مصر في شهادة فلما رجع غرق بنهر الأردن في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين وست مائة(@)(@@) دخلت وسلطان الإسلام الملك الأشرف بن المنصور وقد فوض الوزارة إلى شمس الدين ابن السلعوس ونيابة الملك إلى بدر الدين بيدرا. فسار بالجيوش إلى الشام ونزل على عكا في رابع ربيع الآخر وجد المسلمون في حصارها واجتمع عليها أمم لا يحصون فلما استحكمت النقوب وتهيأت أسباب الفتح أخذ أهلها في الهزيمة في البحر وافتتحت بالسيف بكرة الجمعة سابع عشر جمادى الأولى وصير المسلمون سماءها أرضا وطولها عرضا. وأخذ المسلمون بعد يومين مدينة صور بلا قتال لأن أهلها هربوا في البحر لما علموا بأخذ عكا وسلمها الرعية بالأمان وأخربت أيضا. ثم افتتح الشجاعي صيدا في رجب وأخربت ثم افتتح بيروت بعد أيام وهدمها. فلما رأى أهل حصن علثيث خلو الساحل من عباد الصليب أحرقوا حواصلهم وهربوا في البحر ليلة أول شعبان فهدمه المسلمون. وكذلك فعل أهل أنطرسوس. فتسلمها الطباخي في خامس شعبان ولم يبق للنصارى بأرض الشام معقل ولا حصن ولله الحمد. وفيها توفي الشيخ الخابوري خطيب حلب ومقرئها ونحويها الإمام شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي صاحب النوادر والطرف. سمع بحران من فخر الدين بن تيمية وبحلب من ابن الأستاذ وببغداد من الدهري وبدمشق من ابن صباح. وقرأ القراءات على السخاوي. توفي في المحرم وقد قارب التسعين. والسويدي الحكيم العلامة شيخ الأطباء عز الدين أبو إسحاق إبراهيم PageV03P0371(@)(@@) ابن محمد بن طرخان الأنصاري الدمشقي. ولد سنة ست مائة وسمع من الشمس العطار وابن ملاعب وطائفة. وتأدب على ابن معطي وأخذ الطب عن المهذب الدخوار وبرع في الطب وصنف فيهن وفاق على الأقران وكتب الكثير بخطه المليح ونظر في العقليات وألف كتاب الباهر في الجواهر والتذكرة في الطب. وتوفي في شعبان. وأرغون بن 
ms753	 أبغا بن هولاوو صاحب العراق وخراسان وأذربيجان تملك بعد عمه الملك أحمد وكان شهما مقداما كافر النفس شديد البأس سفاكا للدماء عظيم الجبروت. هلك في هذا العام فيقال إنه سم فاتهمت المغل وزيره سعيد اليهودي بقتله. فمالوا على اليهود قتلا ونهبا وسبيا. وإسماعيل بن نور بن قمر الهيتي الصالحي روى عن موسى بن عبد القادر وجماعة. توفي في رجب. وسلامش الملك العادل بدر الدين ولد الملك الظاهر بيبرس الصالحي الذي سلطنوه عند خلع الملك السعيد ثم نزعوه بعد ثلاثة أشهر وبقي خاملا بمصر. فلما تسلطن الأشرف أخذه وأخاه الملك خضر وأهلهم وجهزهم إلى مدينة اصطنبول بلاد الأشكري فمات بها وله نحو من عشرين سنة. وكان مليح الصورة رشيق القد ذا عقل وحياة. والتلمساني عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الأديب PageV03P0372(@)(@@) الشاعر. أحد زنادقة الصوفية. وقد قيل له مرة أأنت نصيري فقال: النصيري بعض مني. وأما شعره ففي الذروة العليا من حيث البلاغة والبيان لا من حيث الإيجاد. توفي في خامس رجب وله ثمانون سنة. وتاج الدين فقيه الشام شيخ الإسلام أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم ابن سباع الفزاري الدمشقي الشافعي. ولد سنة أربع وعشرين وست مائة وسمع من ابن الزبيدي وابن ماسويه وطائفة. وتفقه على ابن الصلاح وابن عبد السلام وجلس للإشتغال سنة ثمان وأربعين وأفتى سنة أربع وخمسين. وكان مع فرط ذكائه وتوقد ذهنه ملازما للإشتغال مقدما في المناظرة متبحرا في الفقه وأصوله. وانتهت إليه رئاسة المذهب في الدنيا. توفي في خامس جمادى الآخرة وله ست وستون سنة وثلاثة أشهر. والأبهري القاضي شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الشافعي. سمع من ابن روزبة وابن الزبيدي وطائفة وأجاز له أبو الفتح المندائي والمؤيد بن الأخوة وخلق. توفي في شوال بالخانقاه الأسدية وله اثنتان وتسعون سنة إلا أشهرا. والفخر بن البخاري مسند الدنيا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي. ولد في 
ms754	 آخر سنة خمس وتسعين وسمع من حنبل وابن طبرزد والكندي وخلق وأجاز له أبو المكارم اللبان وابن الجوزي وخلق كثير. وطال عمره ورحل الطلبة إليه من البلاد وألحق الأسباط بالأجداد في علو الإسناد توفي في ثاني ربيع الآخر PageV03P0373(@)(@@) وابن الزملكاني الإمام المفتي علاء الدين أبو الحسن علي بن العلامة البارع كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الأنصاري السماكي الدمشقي الشافعي مدرس الأمينية. توفي في ربيع الآخر وقد نيف على الخمسين. سمع من خطيب مردا والرشيد العطار ولم يحدث. والفخر الكرجي أبو حفص عمر بن يحيى بن عمر الشافعي. ولد سنة تسع وتسعين بالكرج وتفقه بدمشق على ابن الصلاح وخدمه مدة. وسمع من البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي وطائفة. وليس ممن يعتمد عليه. توفي هو والفخر بن البخاري في يوم. وغازي الحلاوي أبو محمد بن الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي. سمع من حنبل وابن طبرزد وعمر دهرا وانتهى إليه علو الإسناد بمصر عاش خمسا وتسعين سنة. توفي من رابع صفر بالقاهرة. والشهاب بن مزهر الشيخ أبو عبد الله محمد عبد الخالق الأنصاري الدمشقي المقرئ قرأ القراءات على السخاوي وأقرأها. وكان فقيها عالما. وقف كتبه بالأشرفية. توفي في رجب. ومحمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح الصوري شمس الدين أبو عبد الله الصالحي. ولد سنة إحدى وست مائة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وطائفة وببغداد من أبي علي بن الجواليقي وجماعة. وأجاز له ابن طبرزد PageV03P0374(@)(@@) وجماعة. وكان آخر من سمع من الكندي موتا توفي في وابن المجاور نجم الدين أبو الفتح يوسف ابن الصاحب يعقوب بن محمد بن علي الشيباني الدمشقي الكاتب. ولد سنة إحدى وست مائة وسمع الكندي وعبد الجليل بن مندويه وجماعة. وتفرد برواية تاريخ بغداد عن الكندي. توفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة وكان دينا مصليا إلا أنه يخدم في المكس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وتسعين وست مائة(@)(@@) في جمادى الأولى قدم السلطان الملك الأشرف دمشق. وقد فرغ الشجاعي من بناء الطارمة والرواق وقاعة الذهب والقبة الزرقاء بقلعة دمشق 
ms755	. وفرغ جميع ذلك في سبعة أشهر وجاء في غاية الحسن. ثم سار السلطان ونازل قلعة الروم في جمادى الآخرة فنصب عليها المجانيق وجد في حصارها وفتحت بعد خمسة وعشرين يوما في رجب وهي مجاورة لقلعة البيرة وأهلها نصارى من تحت طاعة التتار. فلما رأوا أن التتار لا ينجدونهم ذلوا. وما أحسن ما قال الشهاب محمود في كتاب الفتح. فسطا خميس الإسلام يوم على أهل الأحد فبارك الله للأمة في سبتها وخميسها. ثم رد السلطان فعزل عن حلب قراسنقر بالطباخي وولي قلعة الروم عز الدين الموصلي. وفيها توفي الزكي المعري إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد البعلبكي. عابد صالح سمع من البهاء وحضر الشيخ الموفق. توفي في شوال وهو في عشر التسعين. PageV03P0375(@)(@@) وابن دبوقا المقرئ المحقق رضي الدين أبو الفضل جعفر بن القاسم ابن جعفر بن حبيش الربعي الضرير. قرأ القراءات على السخاوي وأقرأها. وله معرفة متوسطة وشعر جيد توفي في رجب. وسعد الدين الفارقي الأديب البارع المنشىء أبو الفضل سعد الله بن مروان الكاتب. أخو شيخنا زين الدين. سمع من ابن رواحة وكريمة وطائفة. وكان بديع الكتابة معنى وخطا. توفي في رمضان بدمشق وهوفي عشر الستين. والسيف عبد الرحمن بن محفوظ بن هلال الرسعني أحد الشهود تحت الساعات. كان عدلا صالحا ناسكا. روى عن الفخر بن تيمية والموفق بن الطالباني وأجاز له عبد العزيز بن منينا وجماعة. توفي في المحرم عن بضع وثمانين سنة. وابن صصري العدل علاء الدين أبو الحسن علي بن أبي بكر بن أبي الفتح التغلبي الدمشقي الضرير. آخر من روى صحيح البخاري عن عبد الجليل بن مندويه والعطاء. توفي في شعبان. ووكيل بيت المال خطيب دمشق زين الدين أبو حفص عمر بن مكي ابن عبد الصمد الشافعي والعماد الصائغ محمد بن عبد الرحمن بن ملهم القرشي الدمشقي. روى عن ابن البن حضورا وعن ابن الزبيدي. توفي في شعبان عن بضع وسبعين PageV03P0376(@)(@@) والصاحب فتح الدين محمد ابن المولى محيي الدين بن عبد الله بن عبد الظاهر المصري 
ms756	 الكاتب الموقع. روى عن ابن الجميزي. توفي بدمشق في رمضان. وابن أبي عصرون نور الدين محمود بن القاضي نجم الدين عبد الرحمن بن أبي عصرون التميمي. روى عن المؤيد الطوسي بالإجازة. وتوفي في رمضان. والنجم أبو بكر بن أبي العز بن مشرف الكاتب ويعرف بابن الحردان. كان لغويا فصيحا متقعرا. له شعر جيد. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وتسعين وست مائة(@)(@@) فيها سلم صاحب سيس قلعة بهسنا للسلطان صفوا عفوا وضربت البشائر في رجب. وفيها توفي أبو العباس أحمد بن علي بن يوسف الحنفي المعدل سبط عبد الحق بن خلف ووالد قاضي الحصن. روى عن موسى بن عبد القادر والشيخ الموفق. توفي في صفر بنواحي البقاع. وابن النصيبي الرئيس كمال الدين أحمد بن محمد بن عبد القاهر الحلبي. آخر من حدث عن وأحمد بن أبي الطاهر بن أبي الفضل المقدسي الصالحي تقي الدين. شيخ صالح روى عن الموفق والقزويني. توفي في رجب. والفاضل جمال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن داود بن ظافر العسقلاني ثم الدمشقي المقرئ صاحب السخاوي. ولي مشيخة افقراء بتربة أم الصالح مدة وسمع من ابن الزبيدي وجماعة وكتب الكثير. توفي في مستهل جمادى الأولى. PageV03P0377(@)(@@) والأرموي الشيخ الزاهد إبراهيم ابن الشيخ القدوة عبد الله. روى عن الشيخ الموفق وغيره. توفي في المحرم. وحضره ملك الأمراء والقضاة. وحمل على الرؤوس. وكان صالحا خيرا متقنا قانتا لله. وابن الواسطي العلامة الزاهد القدوة مسند الوقت تقي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل الصالحي الحنبلي. ولد سنة اثنتين وست مائة وسمع من ابن الحرستاني وابن البناء وطائفة. ورحل إلى بغداد فسمع من الفتح بن عبد السلام وطبقته وأجاز له ابن طبرزد وأبو الفخر أسعد وخلق. وتفقه واتقن المذهب. ودرس بالصاحبية وكان فقيها زاهداعابدا مخلصا قانتا صاحب جد وصدق وقول بالحق وله هيبة في النفوس. توفي في رابع عشر جمادى الآخرة. وصفية بنت الواسطي أخت المذكور. روت عن الموفق وابن راجح. وتوفيت في ذي الحجة عن نيف وثمانين سنة 
ms757	. ومحيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان المصري الديب كاتب الإنشاء وأحد البلغاء المذكورين. توفي بمصر. والمكين الأسمر عبد الله بن منصور الإسكندراني شيخ القراء بالإسكندرية. أخذ القراءات عن أبي القاسم بن الصفراوي وأقرأ الناس مدة. والتقي عبد بن محمد الإسعردي الحافظ نزيل القاهرة. سمع الكثير من أصحاب السلفي وخرج لغير واحد. توفي في هذا العام. وكان ثقة. PageV03P0378(@)(@@) والسيف علي بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الحنبلي نقيب الشيخ شمس الدين. سمع من ابن البن والقزويني وحضر موسى والوفق. توفي في شوال. وابن الأعمى صاحب المقامة التي في صفات البحرية كمال الدين علي بن محمد بن المبارك الأديب الشاعر. روى عن ابن اللتي وغيره. توفي في المحرم عن سن عالية. وابن قرقين الأمير ناصر الدين علي بن محمود بن قرقين. أجاز له الكندي وسمع من القزويني وغيره. توفي في شعبان. وابن الأستاذ عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد ابن الشيخ أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الأسدي الحلبي. مدرس المدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق. روى سنن ابن ماجه عن عبد اللطيف. توفي في ربيع الأول. ومحمد بن إبراهيم بن ترجم أبو عبد الله المصري آخر من روى جامع الترمذي عن علي بن البناء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين وست مائة(@)(@@) في سابع المحرم قتل السلطان بترزجة في الصيد ثم قتل نائبه بيدرا وحلفوا للسلطان الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون. وهو ابن تسع سنين. وجعل نائبه كتبغا. وبسط العذاب علي الوزير ابن السلعوي حتى مات وأخذت أمواله ثم قتل الشجاعي. وفيها توفي ابن مزيز المحدث المفيد تقي الدين إدريس بن محمد التنوخي PageV03P0379(@)(@@) الحموي. روى عن ابن رواحة وصفية بنت الحبقبق وطبقتهما وعني بالحديث. توفي في ربيع الآخر. وإسحاق بن إبراهيم بن سلطان البعلبكي الكتاني المقرئ. روى عن البهاء عبد الرحمن وتوفي بدمشق في ذي القعدة. والملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور سيف الدين. ولي السلطنة بعد والده في ذي القعدة 
ms758	 سنة تسع وثمانين وفتك به بيدرا ولاجين وجماعة في المحرم وتسلطن بيدرا في الحال ولقب بالملك القاهر. فأقبل كتبغا والخاصكية وحملوا على بيدرا فقتلوه من الغد. وله بضع وثلاثون سنة وللأشرف نحو ذلك أو أقل. وابن الخويي قاضي القضاة شهاب الدين أبو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الشافعي. روى عن ابن اللتي وابن المقير وطائفة. وكان من أعلم أهل زمانه وأكثرهم تفننا وأحسنهم تصنيفا وأحلاهم مجالسة. ولي القضاء بحلب مدة ثم ولي قضاء الشام من بعد بهاء الدين بن الزكي ومات في خامس وعشرين رمضان. والملك الحافظ غياث الدين محمد بن شاهنشاه ابن صاحب بعلبك الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه الأيوبي. روى صحيح البخاري عن ابن الزبيدي ونسخ الكثير بخطه وتوفي في شعبان. والدمياطي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن أبي عبد الله أخذ القراءات عن السخاوي وتصدر واحتيج إلى علو روايته وقرأ عليه PageV03P0380(@)(@@) جماعة. توفي في صفر وله نيف وسبعون سنة. وابن السلعوس الوزير الكامل مدبر الممالك شمس الدين محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي التاجر الكاتب. ولي حسبة دمشق فاستصغره الناس عنها فلم ينشب أن ولي الوزارة ودخل دمشق في دست عظيم لم يعهد مثله. مات في تاسع صفر بعد أن أنتن جسد ه من شدة الضرب وقطع منه اللحم الميت. نسأل الله العافية. وابن التنبي فخر الدين محمد بن عقيل الدمشقي الكاتب صاحب الخط المنسوب. روى عن الشيخ الموفق وغيره. وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وتسعين وست مائة(@)(@@) في حادي عشر المحرم تسلطن الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري وزينت مصر والشام وله نحو من خمسين سنة يومئذ. أخذ يوم وقعة حمص مع التتار الهولاوونية. وفيها توفي ابن المقدسي العلامة شرف الدين أبو العباس أحمد بن أحمد ابن نعمة بن أحمد الشافعي خطيب دمشق ومفتيها وشيخ الشافعية بها. ولد سنة نيف وعشرين وست مائة وأجاز له أبو علي بن الجواليقي وطائفة وسمع 
ms759	 من السخاوي وابن الصلاح وتفقه على ابن عبد السلام وغيره وبرع في الفقه والأصول العربية وناب في الحكم مدة ودرس بالشامية والغزالية وكتب الخط المنسوب الفائق وألف كتابا في الأصول. وكان كيسا متواضعا متنسكا ثاقب الذهن مفرط الذكاء طويل النفس في المناظرة. توفي في رمضان. والفاروثي الإمام عز الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عمر PageV03P0381(@)(@@) الواسطي الشافعي المقرئ الصوفي شيخ العراق. ولد سنة أربع عشرة وست مائة وقرأ القراءات على أصحاب الباقلاني وسمع من عمر بن كرم وطبقته. وكان إماما عالما متفننا متضلعا من العلوم والآداب حسن التربية للمريدين لبس الخرقة من السهروردي وجاور مدة ثم قدم علينا في سنة إحدى وتسعين فأقرأ القراءات وروى الكثير وولي الخطابة بعد ابن المرحل ثم عزل بعد سنة بالخطيب الموفق فسافر مع الحجاج ودخل العراق. توفي في أول ذي الحجة وقد نيف على الثمانين رحمه الله. والجمال المحقق أبو العباس أحمد بن عبد الله الدمشقي. كان فقيها ذكيا مناظرا بصيرا بالطب. درس وأعاد. وكان فيه لعب ومزاح. توفي في رمضان عن نحو ستين سنة. روى عن ابن طلحة. والتاج إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومي المصري المحدث. كان عالما جليلا له معرفة وفهم. سمع من جعفر الهمذاني وابن المقير وهذه الطبقة. مات فجأة في رجب. والمحب الطبري شيخ الحرم أبو العباس أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم المالكي الشافعي الحافظ. ولد سنة خمس عشرة وست مائة وسمع من ابن المقير وجماعة. وصنف كتابا حافلا في الأحكام في عدة مجلدات. توفي في ذي القعدة وتوفي قبله بأيام ولده جمال الدين محمد قاضي مكة. وعبد الصمد الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي جمال الدين بن PageV03P0382(@)(@@) الحرستاني أبو القاسم الشافعي. كان صالحا زاهدا صاحب كشف وفيه تواضع. ووله يسير. روى عن زين الأمناء وابن الزبيدي وتوفي في ربيع الآخر وله خمس وسبعون سنة. وابن سجنون خطيب النيرب مجد الدين شيخ الأطباء أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد 
ms760	 بن سحنون الحنفي. روى عن خطيب مردا يسيرا وله شعر وفضائل. توفي في ذي القعدة. والمتوني أبو الحسن علي بن عثمان بن يحيى الصنهاجي الشواء ثم أمين السجن. سمع ابن غسان وابن الزبيدي وطائفة وتوفي في ذي القعدة وقد نيف على السبعين. وابن الزوري أبو بكر محفوظ بن معتوق البغدادي التاجر. روى عن ابن القبيطي. ووقف كتبه على تربته بسفح قاسيون. وكان نبيلا سريا. جمع تاريخا ذيل به على المنتظم. توفي في صفر عن ثلاث وستين سنة. وهو أبو الواعظ نجم الدين. وابن الحامض أبو الطاب محفوظ بن عمر بن أبي بكر بن خليفة البغدادي التاجر. روى عن عبد وابن العديم الصاحب جمال الدين أبو غانم محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد القيلي الحلبي الفرضي الكاتب. سمع من ابن رواحة وطائفة وببغداد ودمشق. وانتهت إليه رئاسة الخط المنسوب. توفي بحماة في أول أيام التشريق وله ستون سنة. PageV03P0383(@)(@@) وقاضي نابلس جمال الدين محمد بن القاضي نجم الدين محمد ابن القاضي شمس الدين سالم بن يوسف بن صاعد القرشي المقدسي الشافعي. روى عن أبي علي الأوقي وتوفي في ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة. وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن رسول. توفي في رجب وبقي في السلطنة نيفا وأربعين سنة. وبقي قبله أبوه نيفا وعشرين سنة سامحهما الله. والجوهري الصدر نجم الدين أبو بكر بن محمد بن عباس التميمي صاحب المدرسة الجوهرية الحنفية بدمشق. توفي في شوال ودفن بمدرسته عن سن عالية. وأبو بكر بن إلياس بن محمد بن سعيد الرسعني الحنبلي. روى عن الفخر ابن تيمية والقزويني وتوفي بالقاهرة. وأبو الفهم بن أحمد بن أبي الفهم السلمي الدمشقي رجل مستور. روى عن الشيخ الموفق وغيره. توفي في إحدى الربيعين. وله ثلاث وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين وستمائة(@)(@@) استهلت وأهل الديار المصرية في قحط شديد ووباء مفرط حتى أكلوا الجيف واما الموت فيقال أنه أخرج في يوم واحد ألف وخمس مائة جنازة PageV03P0384(@)(@@) وكانوا يحفرون الحفائر الكبار 
ms761	 ويدفنون فيها الجماعة الكثيرة وبيع الخبز كل رطل وثلث بالمصرية بدرهم مقوم. وفيها قدم علينا شيخ الشيوخ صدر الدين إبراهيم بن الشيخ سعد الدين بن حمويه الجويني طالب حديث فسمع الكثير وروى لنا عن أصحاب المؤيد الطوسي وأخبر أن ملك التتار غازان بن أرغون اسلم على يده بوساطة نائبة توروز وكان يوما مشهودا. وأما دمشق فاستسقى الناس وبلغ الخبز كل عشر أواق بدرهم في جمادى الآخرة وارتفع فيه الوباء والقحط عن مصر ونزل الأردب إلى خمسة وثلاثين درهما فرحلت إليها حينئذ واليها. وفي ذي القعدة قدم الملك العادل كبغاهق وسار إلى حمص. وفيها في ربيع الآخر قتل جماعة من حراس دمشق فاختبط البلد ثم بعد أيام أخذ حرفوش ناقص العقل فاعترف أنه كان أتى إلى الحارس وهو نائم فضربه على يافوخه بحجر فقتله حتى قتل عشرة فشمروه. وفيها توفي أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان العلامة الكبير شيخ الفقهاء نجم الدين أبو عبد الله الحراني النميري الحنبلي مصنف الرعاية الكبرى توفي في صفر بالقاهرة وله اثنتان وتسعون سنة. روى عن الحافظ عبد القادر الرهاوي ومجد الدين بن تيمية وطائفة وانتهت إليه معرفة المذهب. وأحمد بن عبد الباري الشيخ أبو العباس الداري الصعيدي ثم الإسكندراني المؤدب الرجل الصالح قرأ القراءات على أبي القاسم بن عيسى وأكثر منه وعن الصفراوي وتوفي في أوائل السنة عن ثلاث وثمانين سنة. PageV03P0385(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين وستمائة(@)(@@) توجه الملك العادل إلى مصر فلما كان باللجون وثب حسام الدين لاشين المنصور على بيحاص وبكتوت الأزرق فقتلهما وكانا جناحي استاذهما العادل فخاف وركب سرا وهرب في أربعة مماليك وساق إلى دمشق فدخل القلعة فلم ينفعه ذلك وزال ملكه وخضع المصريون لحسام الدين ولم يختلف عليه اثنان ولقب بالملك المنصور وأخذ العادل تحت الحوطة فأسكن بقلعة صرخد وقنع بها. وفيها توفي ابن الأعلاقي أبو العباس أحمد بن عبد الكريم بن غازي الواسطي ثم المصري روي لنا عن عبد القوي وابن الحباب وابن باقا وكان إمام مسجد توفي في صفر 
ms762	 عن ست وثمانين سنة. وابن الظاهري الحافظ الزاهد القدوة جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الحنفي المقرئ المحدث توفي بزاويته بالمغس بظاهر القاهرة في ربيع الأول وله سبعون سنة كان أحد من عني بهذا الشأن وكتب عن سبع مائة شيخ بالشام والجزيرة ومصر وحدث عن ابن اللتي والأربلي فمن بعدهما ومازال في طلب الحديث وإفادته وتخريجه إلى آخر أيامه. والنفيس إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن صدقة الراني ثم الدمشقي ناظر الأيتام وواقف النفيسية بالرصيف روى عن مكرم القرشي وتوفي في ذي القعدة عن نحو من سبعين سنة. والضياء جعفر بن محمد ابن عبد الرحيم أبو الفضل الحسيني المصري الشافعي المفتي أحد كبار الشافعية روى لنا عن سبط السلفي ومات في ربيع الأول عن ثمان وسبعين سنة. PageV03P0386(@)(@@) والضياء دانيال بن منكل الشافعي قاضي الكرك قرأ على السخاوي وسمع من ابن اللتي وابن الخازن وطائفة وكان له رواء ومنظر ولديه فضائل توفي في رمضان. والتاج أبو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان أبو محمد البعلبكي القاضي فقيه عالم جيد المشاركة في الفنون ذو حظ من عبادة وتواضع روى عن الشيخ الموفق والزويني والبهاء عبد الرحمن وتوفي في تاسع المحرم وله ثلاثة وتسعون سنة. وقاضي الحنابلة بالقاهرة عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي محمود القضايا عمدة في الأحكام مثبت مليح الشكل روى عن ابن اللتي حضورا وعن جعفر الهمذاني توفي في صفر وله خمس وستون سنة. الضياء السبتي أبو الهدى عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد الأنصاري الشافعي الصوفي المحدث وله سنة ثلاث عشرة وستمائة وقدم مع أبيه فحج ولبس الخرقة من السهروردي وسمع وقرأ على يوسف بن المخيل والصفراوي وابن المقير توفي بالقاهرة قجأة في رجب وله وله ثلاث وثمانون سنة. ومحمد بن بلغز البعلبكي رجل مبارك عن البهاء عبد الرحمن. والتلعفري الشيخ محمد بن جوهر الصوفي المقرئ قرأ على أبي إسحاق بن PageV03P0387(@)(@@) وثيق ولقن مدة وكان 
ms763	 عارفا بالتجويد وروى عن يوسف بن خليل وغيره توفي بدمشق في صفر. ومحمد بن حازم بن حامد بن حسن الشيخ شمس الدين المقدسي الصالحي الحنبلي شيخ عالم صالح مهيب حسن السمت كثير العبادة روي عن أبي القاسم ابن صصري وابن عساكر وصدر بالصحيح عن ابن الزبيدي توفي في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة. والضياء بن النصيبي محمد بن محمد بن عبد القاهر الحلبي الكاتب وزر لصاحب حماة وحدث عن ابن روزبة والموفق عبد اللطيف توفي في رجب. والرضي محمد بن أبي بكر بن خليل العثماني الشافعي المفتي النحوي الزاهد شيخ الحرم وفقيهه روى عن ابن الجميزي وغيره. ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ أبو عبد الله الدمشقي روي لنا عن الناصح وكان ينادي ويتبلغ توفي في صفر عن ثمان وسبعين سنة. وابن العدل محيي الدين يحيى بن محمد بن عبد الصمد الزبداني مدرس مدرسة جدة بالزبداني حدث عن ابن الزبيدي وابن اللتي توفي في المحرم. وابن عطاء أبو المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي الحنفي روى عن ابن الزبيدي وغيره توفي في ربيع الأول عن ست وسبعين سنة. وأبو تغلب بن أحمد الغاروثي الواسطي سمع ابن الزبيدي PageV03P0388(@)(@@) وابن باسئويه وتوفي بدمشق في المحرم وله إحدى وتسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين وستمائة(@)(@@) فيها توفي الشهاب العابد أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة النابلسي الحنبلي فقيه إمام لا يدرك شأوه في علم التعبير روى عن ابن نعلج وابن الحميري توفي في ذي والصدر ابن عقبة الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد عقبة البصروي الحنفي مفت مدرس ولي قضاء مرة حلب وكان ذا همة وجلادة وسعي توفي في رمضان عن سن عالية. وجبريل بن إسماعيل بن جبريل الشارعي أبو الروح بن الخطاب شيخ مقرىء متواضع بزوري يؤم بمسجد توفي في هذا العام ظنا روى لنا عن ابن باقا وغيره وخرج عنه الأبيوردي في معجمة. وعائشة بنت المجد عيسى بن 
ms764	 الشيخ موفق الدين المقدسي مباركة صالحة عابدة روت لنا عن جدها وابن راجح وعاشت ست وثمانين سنة. والكامل الفورية مسند العراق أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد البغدادي الحنبلي المقرئ البزار المكثر شيخ المستنصرية قرأ القراءات على الفخر الموصلي وسمع من أحمد بن صرما وابن الوفا محمود بن مندة وجماعة وأجاز له ابن طبرزد وعبد الوهاب بن سكينة وانتهى إليه علو الإسناد في القراءات والحديث توفي في ذي الحجة وله ثمان وتسعون سنة وقد ضعف ووقع في الهرم. PageV03P0389(@)(@@) وابن المغيزل الصدر شرف الدين عبد الكريم بن محمد بن محمد بن نصر الله الحموي الشافعي روى عن الكاشغري وابن الخازن وتوفي في المحرم وله إحدى وثمانون سنة. وابن واصل قاضي حماة جمال الدين أبو عبد الله محمد ابن سالم بن نصر الله بن واصل الحموي الشافعي توفي في شوال وبلغ التسعين وكان من أذكياء العالم وله يد طولى في العقليات روى عن زكي الدين البرزالي. وابن المغربي بدر الدين محمد بن سليمان بن معالي الحلبي المقرئ عبد خير صالح عالم كتب العلم وقرأ بنفسه روى عن كريمة وابن المقير وطائفة توفي في ربيع الأول عن ثمان وسبعين سنة. ومحمد بن صالح بن خلف الجهيني أبو عبد الله المصري المقرئ حدثنا عن ابن باقا وتوفي في حدود هذه السنة. الأيكي العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الفارسي الشافعي الأصولي المتكلم الصوفي توفي في رمضان بالمزة وكان من أبناء السبعين ودرس مدة بالغزالية ثم تركها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين وست مائة(@)(@@) استهلت وسلطان الإسلام الملك المنصور حسام الدين ونائبه منكوتمر. وهو معتمد عليه في جل الأمور. فشرع يمسك كبار الأمراء ويبقي PageV03P0390(@)(@@) آخرين. وفي ربيع الآخر استوحش قبجق المنصوري نائب الشام وبكتمر السلحدار والبكي وغيرهم من فعائل منكوتمر وخافوا أن يبطش بهم وبلغهم دخول ملك التتار في الإسلام فأجمعوا على المشي إليه. وكانوا مجردين بحمص فساروا منها على البرية ورد معظم العسكر فلم يلبث أن جاء الخبر بقتل 
ms765	 السلطان ومنكوتمر على يد كرجي الأشرفي ومن قام معه هجم عليه كرجي في ستة أنفس وهو يلعب بعد العشاء بالشطرنج ما عنده إلا قاضي القضاة حسام الدين الحنفي والأمير عبد الله وبريد البدوي وأمامه المجير بن العسال. قال حسام الدين: رفعت رأسي فإذا سبعة أسياف تنزل عليه. ثم قبضوا على نائبه فذبحوه من الغد ونودي للملك الناصر وأحضروه من الكرك. فاستناب في المملكة سلار. ثم قتل كرجي وطغجي الأشرفيان ثم ركب الملك الناصر بخلعة الخليفة وتقليده وقدم الأفرم على نيابة دمشق في جمادى الأولى. وفيها توفي ابن الحصيري نائب الحكم نظام الدين أحمد ابن العلامة جمال الدين محمود أحمد البخاري الأب الدمشقي الحنفي وله نحو من سبعين سنة. والصوابي الخادم الأمير الكبير بدر الدين الحبشي. من المقدمين بدمشق. وله مائة فارس. توفي فجأة بقرية الخيارة في جمادى الأولى. وكان دينا معمرا موصوفا بالشجاعة والعقل والرأي. روى لنا عن ابن عبد الدائم. والبيسري الأمير الكبير بقية الصالحية وعين البحرية بدر الدين بيسري الشمسي. مات بالجب في ذي القعدة وقد شاخ. والتقي البيع الصاحب الكبير أبو البقاء توبة بن علي بن مهاجر PageV03P0391(@)(@@) التكريتي في جمادى الآخرة , ودفن بتربته بسفح قاسيون. وكان ناهضا كافيا في فنه وافر الحشمة والغلمان. عاش ثمانيا وسبعين سنة. وكان مولده بعرفة. والعماد عبد الحافظ بن بدران بن شبل المقدسي النابلسي صاحب المدرسة بنابلس. روى عن الموفق وابن راجح وموسى بن عبد القادر وجماعة وطال عمره وقصد بالزيارة وتفرد بأشياء. توفي في ذي الحجة. والشيخ علي الملقن بن محمد بن علي بن بقاء الصالحي المقرئ البغدادي العبد الصالح. روى عن ابن الزبيدي وغيره. وعاش ستا وثمانين سنة. توفي في رابع شوال. وابن القواس مسند الوقت ناصر الدين أبو حفص عمر بن عبد المنعم ابن عمر الطائي الدمشقي في ثاني ذي القعدة وله ثلاث وتسعون سنة. سمع حضورا من ابن الحرستاني وأبي يعلى بن أبي لقمة فكان آخر من روى عنهما. وأجاز له الكندي وطائفة. وخرجت له مشيخة. وكان دينا 
ms766	 خيرا متواضعا محبا للرواية. وابن النحاس العلامة حجة العرب بهاء الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبي عبد الله الحلبي شيخ العربية بالديار المصرية. توفي في جمادى الأولى وله إحدى وسبعون سنة. روى عن وابن النقيب الإمام المفسر العلامة المفتي جمال الدين أبو عبد الله محمد PageV03P0392(@)(@@) ابن سليمان بن حسن البلخي ثم المقدسي الحنفي مدرس العاشورية بالقاهرة. ولد سنة إحدى عشرة وقدم مصر فسمع بها من يوسف بن المخيلي. وصنف تفسيرا كبيرا إلى الغاية. وكان إماما زاهدا عابدا مقصودا بالزيارة متبركا به أمارا بالمعروف كبير القدر توفي في المحرم ببيت المقدس. وصاحب حماة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن عمر بن شاهنشاه الحموي آخر ملوك حماة. مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة. والملك المنصور صاحب مصر والشام حسام الدين لاجين المنصوري السيفي قدم في أول سلطنة أستاذه نائبا على قلعة دمشق. فلما تملك سنقر الأشقر تلك الأيام اعتقله بالقلعة. ثم ولي وجاءه تقليد نيابة دمشق في أثناء سنة تسع وسبعين واستمر إلى سنة تسعين فحمدت سيرته ثم عزل بالشجاعي وقبض عليه الملك الأشرف ثم أطلقه ثم قبض عليه وخنقه ثم رق له وتركه بآخر رمق ثم أنعم عليه. وكان أحد من خرج عليه وقتله ثم اختفى أشهرا فأجاره نائب الوقت كتبغا وعفا عنه السلطان وأعطي خبزا وارتفع شأنه وعظم وقعه في النفوس وهابته الشجعان. فلما تسلطن كتبغا استنابه فودعه سنتين وتوثب عليه فأخذ منه الملك ولم يؤذه. وأقام في السلطنة سنتين وقتل. وكان فيه دين وعدل في الجملة. وهو أشقر أصهب تام القامة. عاش نحو خمسين سنة. وقتل معه نائبه منكوتمر. وياقوت المستعصي الكاتب الأديب جمال الدين البغدادي. أحجد من انتهت إليه رئاسة الخط المنسوب. PageV03P0393(@)(@@) والملك الأوحد نجم الدين يوسف بن الناصر صاحب الكرك ابن المعظم. توفي بالقدس في ذي الحجة وله سبعون سنة. سمع من ابن اللتي وروى عنه الدمياطي في معجمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع 
ms767	 وتسعين وست مائة(@)(@@) في أوائلها تيقن قصد التتار الشام. فوصل السلطان الملك الناصر إلى دمشق في ثامن ربيع الأول وانجفل الناس من كل وجه وهج الناس على وجوههم وسار الجيش في سابع عشر الشهر وتضرع الخلق إلى الله والتقى الجمعان بوادي الخزندار بين حمص وسلمية يوم الأربعاء في الثامن والعشرين من الشهر. فاستظهر المسلمون وقتل من التتار نحو العشرة آلاف وثبت ملكهم غازان ثم حصل المخازن وولت الميمنة بعد العصر وقاتلت الخاصكية أشد قتال إلى الغروب. وكان السلطان آخر من انصرف بحاشيته. فسار نحو بعلبك وتفرق الجيش وقد ذهبت أمتعتهم ونهبت أموالهم ولكن قل من قتل منهم وجاءنا الخبر من الغد فخار الناس وأبلسوا وأخذوا يتسلون بإسلام التتار ويرجون اللطف. فتجمع أكابر البلد وساروا إلى خدمة غازان. فرأى لهم ذلك وفرح بهم وقال: نحن قد بعثنا الفرمان بالأمان قبل أن تأتوا. ثم انتشرت جيوش التتار طولا وعرضا وذهب للناس من الأهل والمال والمواشي ما لا يحصى. وحمى الله دمشق من النهب والسبي والقتل ولله الحمد لكن صودروا مصادرة عظيمة ونهب ما حول القلعة لأجل حصارها وثبت متوليها علم الدين أراجوش ثباتا لا مزيد عليه ثم هابه التتار ودام الحصار أياما عديدة. وأدمن الناس على الخوف وأخذ الدواب جميعها وشدة العذاب في المصادرة مع الغلاء والجوع وضروب الهم والفزع لكنهم بالنسبة إلى PageV03P0394(@)(@@) ماتم بجبل الصالحية من السبي والقتل أحسن حالا. فقيل إن الذي وصل إلى ديوان غازان من البلد ثلاثة آلاف ألف وسبع مائة سوى ما أخذ في الترسيم والبرطيل ولشيخ الشيوخ. وكان إذا ألزم التاجر بألف درهم لزمه عليها فوق المائتين ترسيما يأخذه التتار ثم أعان الله وترحل الملك في ثاني عشر جمادى الأولى غير مصحوب بالسلامة. ثم ترحل بقية التتار بعد عشرة أيام. ودخلت الجيوش القاهرة في غاية الضعف ففتحت بيوت المال وأنفق فيهم نفقة لم يسمع بمثلها. ومدة انقطاع خطبة الناصر من خوف التتار مائة يوم. وفيها توفي من شيوخ الحديث بدمشق والجبل أكثر من مائة نفس وقتل 
ms768	 بالجبل ومات بردا وجوعا نحو أربعة آلاف منهم سبعون نسمة من ذرية الشيخ أبي عمرو. وفيها توفي أحمد بن زيد الجمالي الصالحي. فقير مبارك. روى عن ابن الزبيدي وغيره. وأحمد بن سليمان بن أحمد بن إسماعيل بن عطاف أبو العباس المقدسي ثم الحراني المقرئ. روى عن القزويني وابن روزبة ووالده الفقيه أبي الربيع. توفي في جمادى الآخرة وله أربع وثمانون سنة. وأحمد بن عبد الله بن عبد العزيز أبو العباس اليونيني الصالحي الحنفي. سمع البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي. استشهد بالجبل في ربيع الآخر. وأحمد بن علي بن البليبل البغدادي الحمصاني. روى عن ابن اللتي. وأحمد بن فرج بن أحمد الإشبيلي الإمام شهاب الدين أبو العباس الشافعي المحدث الحافظ. تفقه على ابن عبد السلام وحدثنا عن ابن عبد الدائم PageV03P0395(@)(@@) وطبقته. وكان له حلقة اشتغال بجامع دمشق. عاش خمسا وسبعين سنة. وكان ذا ورع وعبادة وصدق. وأحمد بن محمد بن حمزة بن منصور أبو العباس الهمذاني الطبيب النجم الحنيبلي. روى عن ابن الزبيدي ومات بدويرة حمد في رمضان. وأحمد بن محمد بن محمد بن أبي الفتح أبو العباس ابن المجاهد الصالحي الحداد. روى عن أبي القاسم بن صصري وابن الزبيدي وأجاز له الشيخ الموفق. هلك بالجبل فيمن هلك رحمه الله. وابن جعوان المفتي الزاهد شهاب الدين أحمد بن محمد بن عباس الدمشقي الشافعي أخو الحافظ شمس الدين. كان عمدة في النقل. روى عن ابن عبد الدائم. وأحمد بن محسن بن ملي العلامة نجم الدين. أحد أذكياء الرجال وفضلائهم في الفقه والأصول والطب والفلسفة والعربية والمناظرة. روى عن البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي وتوفي في جمادى الآخرة بجبل الظنيين وله اثنتان وثمانون سنة. وأحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسين بن عساكر المسند الأجل شرف الدين أبو العباس الدمشقي. ويقال أبو الفضل. ولد سنة أربع عشرة وسمع القزويني وابن صصري وزين الأمناء وطائفة. وأجاز له المؤيد الطوسي وأبو روح الهروي وآخرون. وروى الكثير وتفرد بأشياء. توفي في الخامس والعشرين 
ms769	 من جمادى الأولى. PageV03P0396(@)(@@) وإبراهيم بن أحمد بن محمد بن خلف بن راجح العماد الماسح ولد القاضي نجم الدين المقدسي الصالحي. روى عن إساعيل بن مظفر وجماعة وبالإجازة عن عمر بن كرم. توفي في أواخر السنة عن نيف وسبعين سنة. وإبراهيم بن أبي الحسن بن عمرو أبو إسحاق الفراء الصالحي. سمع الموفق والبهاء والقزويني. استشهد بالجبل وله سبع وثمانون سنة. وإبراهيم بن عنبر المارديني الأسمر. حدثنا عن ابن اللتي. توفي في جمادى الأولى بعد الشدة والضرب. وأيوب بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله الشيخ بهاء الدين أبو صابر الأسدي الحلبي الحنفي بن النحاس. مدرس القليجية وشيخ الحديث بها. روى لنا عن ابن روزبة ومكرم وابن الخازن والكاشغري وابن خليل. توفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة. وبلال المغيثي الطواشي الكبير الأمير أبو الخير الحبشي الصالحي. روى عن عبد الوهاب بن رواج. توفي بعد الهزيمة بالرمل وهو في عشر المائة. وجاعان الأمير الكبير سيف الدين الذي ولي الشد بدمشق. كان فيه خير ودين. توفي بأرض البلقاء في أول الكهولة. والمطروحي الأمير جمال الدين بن الحاجب من جلة أمراء دمشق ومشاهيرهم. عمل للحجوبية مدة وعدم بعد الوقعة فيقال أسر وبيع للفرنج. PageV03P0397(@)(@@) وحسام الدين قا ضي القضاة الحسن بن أحمد بن أنو شروان الرازي ثم الرومي الحنبلي. عدم بعد الوقعة وتحدث أنه في الأسر بقبرص ولم يثبت ذلك. فالله أعلم. وكان هو والمطروحي من أبناء السبعين. وابن هود الشيخ الزاهد بدر الدين حسن بن علي بن يوسف بن هود المرسي الصوفي الإتحادي الضال. مات في السادس والعشرين من شعبان بدمشق وله وستون سنة. وابن النشابي الوالي عماد الدين حسن بن علي. وكان قد أعطي الطبل خاناه. مات بالبقاع في شوال وحمل إلى تربته بقاسيون. وابن الصيرفي شرف الدين حسن بن علي بن عيسى اللخمي المصري المحدث. أحد من عني بالحديث وقرأ وكتب وولي مشيخة الفارقانية. روى عن ابن رواج وابن قميرةوطائفة. ومات في ذي الحجة. وخديجة بنت المفتي محمد بن محمود بن 
ms770	 المراتبي أم محمد روت لنا عن ابن الزبيدي وتوفيت في جمادى الأولى بالجبل. وخديجة بنت يوسف بن غنيمة العالمة الفاضلة أمة العزيز. روت الكثير عن ابن اللتي ومكرم وطائفة. وقرأت غير مقدمة في النحو وجودت الخط على جماعة. وتكلمت في الأعزية مدة وحجت. توفيت عن نيف وسبعين سنة. وزينب بنت عمر بن كندي أم محمد الحاجة البعلبكية الدار الدمشقية PageV03P0398(@)(@@) المحتد. لها أوقاف ومعروف. روت بالإجازة عن المؤيد الطوسي وأبي روح وعدة. توفيت في جمادى الآخرة عن نحو تسعين سنة. والشيخ سعيد الكاساني الفرغاني شيخ خانقاه الطاحون وتلميذ الصدر القونوي. كان أحد من يقول بالوحدة. شرح تائية ابن الفاوض في مجلدتين. ومات في ذي الحجة عن نحو سبعين سنة. وابن الشيرجي الصاحب فخر الدين سليمان بن العماد محمد بن أحمد بن محمد. مات في رجب عن نيف وستين سنة. سمع من ابن الصلاح ولم يحدث. وكان ناظر الدواوين. فأقره نواب التتار على النظر فمنع أراجوش الناس من تشييعه وطردوهم لذلك وما بقي غير ولده. والدواداري الأمير الكبير علم الدين سنجر التركي الصالحي من نجباء الترك وشجعانهم وعلمائه. وله مشاركة جيدة في الفقه والحديث وفيه ديانة وكرم. سمع الكثير من الزكي المنذري والرشيد العطار وطبقتهما. وله معجم كبير وأوقاف بدمشق والقدس. تحيز إلى حصن الأكراد فتوفي به في رجب عن بضع وسبعين سنة رحمه الله. وصفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء المنادي أم محمد. روت في الخامسة عن الشيخ والطيار الأمير الكبير سيف الدين المنصوري أدركته التتار بنواحي غزة. فقاتل عن حريمه حتى قتل وحصل له خير بذلك. فإنه كان مسرفا على نفسه. PageV03P0399(@)(@@) وعبد الدائم بن أحمد بن ربح المحجي القباني الصالحي. روى لنا عن بن الزبيدي وغيره. مات في تاسع جمادى الأولى بالجبل بعد شدائد. والباجربقي المفتي المفتن جمال الدين عبد الله بن عمر بن عثمان الشيباني الدنيسري الشافعي. اشتغل بالموصل وقدم دمشق فدرس واشتغل وحدث بجامع الأصول عن رجل عن مؤلفه وعاش نحو التسعين أوأكثر. وكان حسن السمت كثير 
ms771	 العبادة والإفادة. توفي في خامس شوال. وعبد العزيز بن محمد بن عبد الحق بن خلف العدل الإمام عز الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي. روى عن ابن الزبيدي والإربلي وطائفة. وكتب الخط المنسوب توفي في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة. وابن الزكي القاضي عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة محي الدين يحيى بن محمد القرشي مدرس العزيزية. وقد ولي نظر الجامع وغير ذلك ومات كهلا. وعبد الولي بن علي بن السماقي. روى عن ابن اللتي. توفي أيام التتار ودفن داخل السور. وعبيد الله بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي العلاف. روى عن والمؤيد علي بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الرزاق بن خطيب عقربا. عدل كاتب متميز. روى عن ابن اللتي والناصح وطائفة. توفي في رجب عن سبع وسبعين سنة. PageV03P0400(@)(@@) وعلي بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة أبو الحسن المقدسي. قيم جامع الجبل. اعتنى بالرواية قليلا وكتب أجزاء وسمع من البهاء عبد الرحمن وابن صباح وببغداد من الكاشغري وطائفة. وكان صالحا كثير التلاوة. عذبه التتار إلى أن مات شهيدا وله اثنتان وثمانون سنة. وعلي بن مطر المحجي ثم الصالحي البقال. روى عن ابن الزبيدي وابن اللتي. وقتل بالجبل في جمادى الأولى. وابن العقيمي شيخ الأدباء جمال الدين عمر بن إبراهيم بن حسين بن سلامة الرسعني الكاتب. ولد سنة ست وست مائة برأس عين. وأجاز له الكندي وسمع من القزويني وابن روزبة وطائفة وبرع في النظم والنثر. توفي في شوال. وإمام الدين قاضي القضاة أبو القاسم عمر بن عبد الرحمن القزويني الشافعي. انجفل إلى مصر فتألم في الطريق وتوفي بالقاهرة بعد أسبوع في ربيع الآخر. وكان تام الشكل سمينا متواضعا مجموع الفضائل لم يتكهل. وعمر بن يحيى بن طرخان المعري ثم البعلبكي. روى عن الإربلي وغيره. وكان ضعيفا في والمجد عيسى بن بركة بن والي الحوراني الصالحي المؤدب. روى عن ابن اللتي وغيره. هلك في جمادى الأولى. ومحمد بن أحمد نوال الرصافي ثم 
ms772	 الصالحي. روى عن ابن الزبيدي. وابن غانم الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن سلمان بن حمايل بن علي المقدسي الشافعي الموقع سبط الشيخ غانم المقدسي. روى لنا عن شيخ PageV03P0401(@)(@@) الشيوخ تاج الدين بن حمويه وكان مع تقدمه في الإنشاء فقيها مدرسا. ذكر لخطابة دمشق. توفي في شعبان وله اثنتان وثمانون سنة. وابن الفخر المفتي المتفنن شمس الدين محمد بن الإمام فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي أحد الموصوفين بالذكاء المفرط وحسن المناظرة والتقدم في الفقه وأصوله والعربية والحديث وغير ذلك. روى عن خطيب مردا وطبقته. وعاش خمسا وخمسين سنة. توفي في تاسع رمضان. درس بالمسمارية وحلقة الجامع. ومحمد بن عبد الغني بن عبد الكافي الأنصاري ابن الحرستاني زين الدين الذهبي المعروف بالنحوي. دين خير متودد. روى عن ابن صباح وابن اللتي. وتوفي في ذي القعدة عن خمس وسبعين سنة. ومحمد بن عبد القوي العلامة شمس الدين المرداوي الصالحي الحنبلي. درس وأفتى وصنف وبرع في العربية واللغة واشتغل مدة. وكان من محاسن الشيوخ. روى عن خطيب مردا وطبقته. وعاش سبعين سنة أو أكثر. توفي في ربيع الأول. ومحمد بن عبد الكريم بن عبد القوي أبو السعود المنذري المصري. روى عن ابن المقير وجماعة. وتوفي في ربيع الأول عن خمس وستين سنة. والفخر محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحباب التميمي المصري ناظر الخزانة. روى عن علي بن الجمل وجماعة. توفي في ربيع الأول عن خمس وسبعين سنة. PageV03P0402(@)(@@) وابن الواسطي شمس الدين محمد بن علي بن أحمد بن فضل الصالحي الحنبلي. سمع حضورا من الموفق وموسى بن عبد القادر وابن راجح وسمع من ابن البن وابن أبي لقمة وطائفة. توفي بمارستان البلد في رجب بعد أن قاسى الشدائد. وكان قليل العلم خيرا ساكنا. والخطيب موفق الدين محمد بن محمد بن المفضل بن محمد البهراني القضاعي الحموي الشافعي ويعرف بابن حبيش خطيب حماة. ثم خطيب دمشق ثم قاضي حماة. روى لنا بالإجازة عن جده مدرك بن 
ms773	 أحمد. وكان شيخا منورا مديد القامة مهيبا كثير الفضائل. توفي بدمشق في أواخر جمادى الآخرة وله سبع وسيعون سنة. ومحمد بن مكي بن أبي إلذكر القرشي الصقلي الرقام. روى بمصر عن ابن صباح والإربلي ومحمد بن هاشم بن عبد القاهر بن عقيل العدل أبو عبد الله الهاشمي العباسي الدمشقي. روى عن ابن الزبيدي وأبي المحاسن الفضل بن عقيل العباسي وبالإجازة المضمن ذكره فيها عن أبي روح الهروي. شهد مدة وانقطع ببستانه ومات في رمضان عن ثلاث وتسعين سنة. والموفق محمد بن يوسف بن إسماعيل المقدسي الحنبلي الشاهد. عن ابن المقير ومات في شعبان عن خمس وسبعين سنة. ومحمد بن يوسف بن خطاب التلي الصالحي. حدثنا عن جعفر الهمذاني PageV03P0403(@)(@@) ومات في جمادى الأولى بعد المحنة والشدة بالجبل. ومريم بنت أحمد بنت حاتم البعلبكية. حضرت البهاء وسمعت الإربلي وكانت صالحة خيرة. ومنكبرس الأمير ركن الدين الجمالي العزيزي نائب غزة. استشهد بعد أن قاتل وعاش نحو سبعين سنة روى عن السبط. وكرت الأميرسيف الدين بن عبد الله نائب سلطنة طرابلس. حمل مرات وقتل جماعة. ثم قتل وكان ذا دين وخير وشجاعة. وابن المقير أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحسن المقرئ. روى عن إبراهيم بن الخير وسنجر علم الدين الجمالي العزيزي الأمير. استشهد يومئذ. وقد روي عن السبط. وابن المقدم الأمير نوح بن عبد الملك ابن الأمير الكبير شمس الدين محمد بن المقدم. لجده المواقف المشهورة. وهو الذي استشهد بعرفة في زمن صلاح الدين وكان هذا من أمراء حماة. استشهد يومئذ وله خمس وسبعون سنة. وقد حدث عن ابن رواحة. فهؤلاء الخمسة هم الذين عرفنا من كبار من قتل يوم المصاف. وهدية بنت عبد الحميد بن محمد المقدسية الصالحية. روت الصحيح عن ابن الزبيدي. توفيت بالجبل في ربيع الآخر. PageV03P0404(@)(@@) ووهبان بن علي بن محفوظ أبو الكرم الجزري المؤذن المعمر. ولد بالجزيرة سنة أربع وست مائة وسمع بمصر من ابن باقا. توفي في ربيع الأول. وكان مؤذن السلطان مدة. وابن الشقاري 
ms774	 أمير الحاج عماد الدين يوسف بن أبي نصر بن أبي الفرج الدمشقي. حدث بالصحيح مرات. وروى عن الناصح والإربلي وجماعة. وحج مرات. توفي زمن التتار ووضع في تابوت فلما أمن الناس نقل إلى النيرب ودفن بقبته التي بالخانقاه وله نحو من تسعين سنة. وابن خطيب بيت الآبار محيي الدين أبو بكر عبد الله بن عمر بن يوسف المقدسي. روى عن ابن اللتي والإربلي. ومات في شعبان. وأبو محمد عبد الله المرجاني المغربي الواعظ المذكر. أحد مشايخ الإسلام علما وعملا. توفي في هذه السنة وصلي عليه بالقاهرة صلاة الغائب في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع مائة(@)(@@) في صفر قويت الأراجيف بالتتار وأكريت المحارة إلى مصر بخمس مائة درهم وأبيعت الأمتعة بالثمن البخس. وفي ربيع الآخر جاوز غازان بجيشه الفرات وقصد حلب والسلطان نازل على بد عرش. وكثرت الأمطار وجبيت الأموال على الأملاك. فأخذوا أجرة أربعة أشهر. وساق بنحاص المنصوري إلى بدعرش فأخبر السلطان بقدوم العدو. فرجع السلطان إلى مصر ولم يظهر لقدومه فائدة. فتشوشت الخواطر PageV03P0405(@)(@@) وجمع الخلق على وجوههم في الوحل والأمطار ثم ساق الشيخ تقي الدين في البريد إلى القاهرة وحرضهم على الجهاد واجتمع بأكابر الأمراء ثم نودي في دمشق: من قدر على الهرب فلينج بنفسه. فانقلبت المدينة وانرص الخلق بالقلعة وأشرف الناس على خطة صعبة وأبيع اللحم بتسعة دراهم وبقي الخوف أياما. ثم تناقص برجعة غازان لما ناله من المشاق والثلوج. وفيها توفي العز أحمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف ابن محمد بن قدامة أبو العباس المقدسي الصالح. روى عن الشيخ الموفق وابن أبي لقمة وابن راجح وموسى بن عبد القادر وطائفة وخرج له مشيخة سمعها خلق. وزاره نائب السلطنة توفي في ثالث المحرم وله ثمان وثمانون سنة. والعماد أحمد بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد أبو العباس المقدسي الصالحي الحنبلي. شيخ صالح فاضل مشهور. روى عن القزويني وابن الزبيدي وجماعة. وروى الكثير. توفي في المحرم وله ثلاث وثمانون سنة. والشيخ إسماعيل بن إبراهيم 
ms775	 بن سونح الصالح الفقير شيخ البكرية. كان يتوب لأبي بكر رضي الله عنه وله أصحاب وفيه خير وسكون. مات كهلا. وابن الفراء العدل المسند الكبير عز الدين أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو المرداوي الصالحي الحنبلي. روى عن الموفق وابن راجح وابن البن وجماعة. وروى الصحيح مرات وكان صالحا متواضعا متعبدا قاسى الشدائد عام أول واحترقت أملاكه. توفي في سادس جمادى الآخرة وله تسعون سنة. PageV03P0406(@)(@@) وأيدمر الأمير الكبير عز الدين الظاهري الذي كان نائب دمشق في دولة مخدومه. حبس مدة ثم أطلق فلبس عمامة مدورة وسكن بمدرسته عند الجسر الأبيض. توفي في ربيع الأول ودفن بتربته. وكان أبيض الرأس واللحية. والطباخي الأمير الكبير سيف الدين بلبان المنصوري. ولي إمرة حلب وإمرة طرابلس. وكان من جلة الأمراء وكبارهم. توفي في ربيع الأول بالساحل كهلا وخلف جملة. وابن عبدان المسند شمس الدين أبو القاسم الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر ين الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان الأزدي الدمشقي الكاتب في جهات الظلم. وكان عريا من العلم لكنه تفرد بأشياء. وحدث عن ابن البن والقزويني وأبي القاسم بن صصري وجماعة. توفي في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة. وزينب بنت قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محمد بن الزكي القرشي الدمشقي أم الخير روت عن علي بن حجاج البقلح وابن المقير وجماعة. توفيت في شعبان عن بضع وسبعين سنة. وعبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الأحد بن العنيقة أبو محمد الحراني العطار. روى عن ابن معالي العطار وابن يعيش وابن خليل. ومات بطريق مصر عن ثلاث وثمانين سنة. وعبد المنعم بن عبد اللطيف بن زين الأمناء أبي البركات بن عساكر أبو محمد الدمشقي. روى عن ابن غسان وابن اللتي وطائفة. توفي في رجب وله أربع PageV03P0407(@)(@@) وسبعون سنة. والفرضي الإمام شمس الدين أبو العلا محمود بن أبي بكر بن أبي العلاء البخاري الكلاباذي الحنفي الصوفي الحافظ كان إماما في الفرائض مصنفا فيها له حلقة أشغال. وسمع 
ms776	 الكثير بخراسان والعراق والشام ومصر وكتب بخطه الأنيق الكثير ووقف أجزاء. وراح مع التتار من خوف الغد فنزل بماردين أشهرا وأدركه أجله بها وله ست وخمسون سنة. وكان صالحا دينا سنيا. حدثنا عن محمد بن أبي الدنية وغيره. والغسولي أبو علي يوسف بن أحمد بن أبي بكر الصالحي الحجار روى عن موسى بن عبد القادر والشيخ الموفق وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وهو آخر من روى في الدنيا عن موسى. توفي في نصف جمادى الآخرة بالجبل. خدم مدة في الحصون. وقد حدث في حياة ابن عبد الدايم. وكان فقيرا متعففا أميا لا يكتب قال شيخنا الذهبي رحمه الله تعالى: وقد انتهى ما أردت إيراده من كتاب الحوادث وأكابر الناس من العلماء والرواة والأعيان فأسأل الله المنان بفضله على عباده أن يغفر لي زلتي وأن يرحم غربتي ويلقني حجتي يوم حاجتي آمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين PageV03P0408(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع ذيول العبر NOTMATCH(@)(@@) ذيول العبر في خبر من غبر لمؤرخ الإسلام الحافظ الذهبي 748 هجرية 1347 م الجزء الرابع من سنة 701 إلى سنة 764 حققه وضبطه على مخطوطتين أبو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب العلمية بيروت لبنان PageV04P0001(@)(@@) جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الأولى 1405هجرية - 1985 م PageV04P0002(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد، وآله وصحبه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعمائة(@)(@@) دخلت وسلطان الإسلام الملك الناصر نصره الله، ونائبه سلار، ونائبه بدمشق الأفرم. فقتل بمصر على الزندقة الذكي المتفنن فتح الدين أحمد بن البققي. وما تحرك العدو العام. وأسلم بدمشق ديان اليهود العالم عبد السيد وبنوه، وخلع عليهم النائب، وضربت وراءهم الدبادب وهم راكبون. وأسلم معه نسيم الدباغ وأولاده، والعابد جمال الدين داوود الطبيب. وجاء دمشق جراد عظيم فما ترك حشيشة خضراء، وأكل أكثر ورق الأشجار، وأكل الدراقن، وبقي حبه في الأغصان، ورأيت بعض الحب قد أكل نصفه، وكان ذلك عبرة. وفيها: توفي صاحب مكة، عز الدين أبو نمي محمد ابن صاحب 
ms777	 مكة أبي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني، من أبناء السبعين، وكان أسمر، ضخما، شجاعا، سائسا، مهيبا. ولي أربعين سنة. قال لي الدباهي: لولا أنه زيدي لصلح للخلافة لحسن صفاته. PageV04P0003(@)(@@) وماتت خديجة بنت الرضي عبد الرحمن بن محمد، عن أربع وثمانين سنة. روت عن القزويني، والبهاء، وجماعة. ومات بمصر علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر بن تيمية الشاهد، عن اثنتين وثمانين سنة. حدثنا عن الموفق عبد اللطيف، وابن روزبه. ومات أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله العباس أحمد بن أبي علي بن أبي بكر بن المسترشد بالله العباسي في جمادى الأولى. وعهد بالخلافة إلى ابنه المستكفي بالله سليمان. كانت خلافته أربعين عاما. ومات مسند الشام، تقي الدين أحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن الصوري الصالحي الحنبلي، في جمادى الآخرة، عن أربع وثمانين سنة. روى عن الشيخ الموفق حضورا، وعن ابن أبي لقمة، والقزويني والبهاء، وأبي القاسم بن صصرى. خرجوا له مشيخة. ومات الشيخ الابن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخي، رئيس الدماشقة، عن إحدى وسبعين سنة. ثنا عن جعفر الهمداني وغيره. وهو واقف دار القرآن. ومات شيخ بعلبك الحافظ شرف الدين أبو الحسين علي بن محمد بن PageV04P0004(@)(@@) أحمد اليونيني الحنبلي في رمضان، من ضربة مجنون في رأسه بسكين، فتوفي بعد ستة أيام عن إحدى وثمانين سنة. كان إماما فاضلا. كثير الفضائل والمحاسن. ثنا عن البهاء حضورا، وعن ابن صباح، وابن الزبيدي، وعدة، ودرس، وأفتى. ومات بمكة في العشرين من ذي الحجة مسند الوقت أبو المعالي أحمد بن إسحق بن محمد بن المؤيد الأبرقوهي، عن سبع وثمانين سنة. حدث عن الفتح بن عبد السلام، وأحمد بن صرما، وابن أبي لقمة، والفخر بن تيمية، وعبد القوي بن الحباب. وتفرد بأشياء. وكان مقرئا، صالحا، متواضعا، فاضلا. رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وسبعمائة(@)(@@) فيها وسط اليعفوري، والقباري، وقطعت يمين التاج الناسخ، لدخولهم في تزوير وتخويف الأفرم من كبار عماله عليه. وطرق قازان الشام فالتقى يزكه ويزك الإسلام بعرض، ونصره الله، وقتل من التتار 
ms778	 خلق، وأسر مقدمان، وعلى يزكنا سيوف الدين: أسندمر، وكجكن، وغرلو، وبهادر آص في ألف وخمسمائة فارس. وكان العدو نحو أربعة آلاف، وتأخر جند الأطراف إلى حمص. ثم جهز قازان جيوشه مع نائبه خطلوشاه فساقوا إلى مرج دمشق. وتأخر المسلمون، وبات أهل دمشق في بكاء واستغاثة بالله، وخطب شديد، وقدم السلطان وانضمت إليه جيوشه والجفال، فكان المصاف على شقحب، فهزم العدو الميمنة، واستشهد رأس الميمنة الحسام استاد دار في جماعة أمراء، وثبت السلطان كعوائده، ونزل النصر، وشرع التتار في الهزيمة في ليلة ثاني رمضان، وتبعهم المسلمون قتلا وأسرا، ومزقوا كل ممزق، PageV04P0005(@)(@@) وتخطفهم الناس إلى الفرات، وسلم شطرهم في ضعف شديد، وجوع، وحفا، ووقوف خيل. ثم دخل السلطان والخليفة راكبين والحمد لله. ومن الشهداء: الفقيه ابراهيم بن عبيدان، والأمير صلاح الدين ولد الكامل، والأمير علاء الدين علي بن الجاكي، والأمير حسام الدين أوليا بن قرمان، والأمير سنقر الكافري، وعز الدين بن الأمير يعقوبا. وفي ذي القعدة زلزلت مصر، وتساقطت الدور، ومات بالإسكندرية تحت الردم نحو المائتين. وكانت آية. وافتتحت جزيرة أرواد وأسر من الفرنج نحو خمسمائة. وفيها مات بزملكا المعمر عبد الحميد بن أحمد بن خولان البناء، عن بضع وثمانين سنة. أجاز له ابن أبي لقمة، وابن البن. وسمع أبا القاسم ابن صصرى، والناصح، وابن الزبيدي. ومات بالقاهرة شيخها وقاضيها شيخ الإسلام تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد القشيري المنفلوطي الشافعي، صاحب الإلمام، وكتاب الإمام، وشرح العمدة. في صفر عن سبع وسبعين سنة. روى عن ابن الجميزي، وابن رواج، والسبط وعدة. وكان رأسا في العلم والعمل، عديم النظير. وأخذ من دمشق قاضيها ابن جماعة فولي مكانه، وولي بدمشق ابن صصرى. PageV04P0006(@)(@@) ومات في ربيع الأول، المسند بدر الدين محمد بن علي بن الخلال الدمشقي، عن ثلاث وسبعين سنة. حدث عن مكرم، وابن اللتى، وابن الشيرازي، وابن المقير، وجعفر، وكريمة، وخلق. وتفرد رحمه الله. ومات متولي حماة، الملك العادل زين الدين كتبغا المغلي المنصوري، ونقل فدفن بتربته بسفح 
ms779	 قاسيون. مات يوم الجمعة، يوم الأضحى. وكان في آخر الكهولة، أسمر، قصير، دقيق الصوت، شجاعا، قصير العنق، ينطوي على دين، وسلامة باطن، وتواضع. تسلطن بمصر عامين، وخلع في صفر سنة ست وتسعين فالتجأ إلى صرخد، ثم أعطي حماة. ومات المقرىء شمس الدين محمد بن قيماز الطحان الدمشقي، عن ثلاث وثمانين سنة. تلا بالسبع على السخاوي، وسمع من ابن صباح، وابن ناسويه، وابن الزبيدي، وكان خيرا متواضعا. ومات مسند المغرب الإمام الأديب أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطائي القرطبي بتونس، في ذي القعدة عن مائة عام. أجاز لنا مروياته. سمع الموطأ، وكامل المبرد، من أبي القاسم أحمد بن بقي في سنة عشرين، وعمر دهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعمائة(@)(@@) فيها أغارت العساكر المنصورة على ملطية، ونازلوا تل حمدون من بلاد سيس. ومات القدوة، الزاهد العلامة بركة الوقت، الشيخ ابراهيم بن أحمد PageV04P0007(@)(@@) الرقي الحنبلي بدمشق، عن نحو ستين سنة. وشيعه الخلق، وحمل على الرؤوس إلى الجبل. وكان من أولياء الله، ومن كبار المذكرين. له تصانيف محركة إلى الله. ثنا عن عبد الصمد بن أبي الجيش. وله نظم كثير، وخبرة بالطب، ومشاركات في العلوم، توفي في المحرم. وماتت المعمرة أم أحمد ست الأهل بنت علوان بن سعيد البعلبكي بدمشق، في المحرم. مكثرة عن البهاء عبد الرحمن، صالحة خيرة، عاشت خمسا وثمانين سنة. ومات خطيب بعلبك ضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن عقيل السلمي الشافعي، في صفر عن تسع وثمانين سنة. سمع القزويني، وابن اللتي، وهو آخر من روى شرح السنة. وخطب ستين سنة. ومات مفيد الطلبة نجم الدين إسماعيل بن إبراهيم بن الخباز، في صفر عن أربع وسبعين سنة كتب عمن دب ودرج، وجمع وكتب الكثير. ولم ينجب. روى عن الضياء، وعبد الحق بن خلف، والمرسي، وأمم. ومات فيه شيخ دار الحديث، وخطيب البلد، المفتي زين الدين عبد الله ابن مروان الفارقي، عن نيف وسبعين سنة. روى عن السخاوي، وكريمة، وابن رواحة، وابن خليل. فولي بعده دار الحديث 
ms780	 ابن الوكيل، والخطابة شرف الدين الفزاري. PageV04P0008(@)(@@) ومات عز الدين أيبك الحموي نائب حمص، ونقل إلى تربته تحت عقبة دمر وكان شيخا عاقلا، شجاعا. وولي نيابة دمشق بعد سنة تسعين للملك الأشرف. ومات في رجب بالجبل الشيخ أبو الفتح نصر بن أبي الضوء الزبداني الفامي أحد رواة الصحيح عن ابن الزبيدي. كتبنا عنه. جاوز الثمانين. ومات صاحب الشرق القآن محمود غازان بن القآن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي، في شوال بقرب همذان، لم يتكهل، ونقل إلى تربته بتبريز. سم بمنديل تمسح به بعد الجماع. وتملك أخوه خربندا وكان بسنجار، وسموه محمدا ولقبوه غياث الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعمائة(@)(@@) تكلم ابن النقيب وغيره في فتاو لابن العطار فيها تخبيط. وسعوا إلى القضاة فحار بن العطار وأرعب، وبادر إلى الحاكم ابن الحريري، فأسلم بدعوى صورت، فحقن دمه، ثم ندم ولامه أصحابه. وبلغ النائب فغضب من الفتن، واعتقل ابن النقيب وغيره أربع ليال فأنكروا. وفي صفر مات المحدث المشهور مفيد دمشق أبو الحسن علي بن مسعود ابن نفيس الموصلي ثم الحلبي بالمارستان بدمشق، ودفن بالسفح. حدثنا عن ابن رواحة، والكمال الضرير، وابن عبد الدايم، وقرأ ما لا يوصف كثرة، وحصل أصولا وفقها. وعاش سبعين سنة في دين، وقناعة، وصدق. رحمه الله. PageV04P0009(@)(@@) ومات بالمدينة صاحبها عز الدين جماز بن شيحة العلوي الحسيني، وقد شاخ وأضر. وتملك بعده ابنه منصور. وفيهم تشيع ظاهر. ومات الضياء عيسى بن أبي محمد بن عبد الرزاق المغاري، شيخ المغارة في ربيع الآخر عن ثمانين سنة. روى عن ابن الزبيدي، وابن صباح، والإربلي. ومات المعمر ركن الدين أحمد بن المنعم بن أبي الغنائم القزويني الطاووسي، كبير الصوفية بدمشق، في جمادى الأولى عن مائة سنة وسنتين وتسعة أشهر. روى بالعامة عن أبي جعفر الصيدلاني وطائفة. وبالسماع عن ابن الخازن، والسخاوي. ومات شيخ البطائحية تاج الدين بن الرفاعي بقرية ام عبيدة، عن سن عالية، وله شهرة كبيرة. ومات بقاسيون الحاج محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن فضل بن الواسطي، عن ثمانين 
ms781	 سنة. روى عن ابن الزبيدي، وابن اللتى، وابن المقير. ومات الشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الإربلي ثم الدمشقي، كبير الذهبيين. ويكنى أبو الفضل أيضا. سقط من السلم فمات لوقته في رمضان عن ثمانين سنة. وكان مكثرا. سمع المسلم المازني، وابن الزبيدي، ومكرما، وأبا نصر بن عساكر، وعدة، وتفرد بأشياء. خرجت له مشيخة. PageV04P0010(@)(@@) ومات بالإسكندرية شيخها الإمام المحدث تاج الدين علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي المعدل، في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة. روى عن ابن عماد، وأبي الحسن القطيعي، وابن بهروز وجماعة. وتفرد ورحل إليه. وكان فقيها، عالما، ثقة. وفيها حكم المالكي بدمشق بضرب عنق محمد بن الباجربقي - وإن تاب بشهادة مجد الدين التونسي، وجلال الدين خطيب الزنجيلية، والمحيي بن الفارعي وجماعة - بكفريات. ومات بمصر عالمها العلم العراقي عبد الكريم بن علي الأنصاري المصري الشافعي المفسر، عن نيف وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعمائة(@)(@@) فيها أغار جيش حلب على أطراف العدو، فكمنوا لهم وقتل خلق من العسكر. وناب لابن صصرى جلال الدين القزويني. وسار عسكر دمشق والأفرم النائب لحرب الجرديين فضايقوهم أياما، وهم رافضة، آذوا الجيش في مكاتبة قازان، ثم صولحوا وفرقوا وخرجوا من أراضيهم. وقل الغيث واستسقى بالناس خطيبهم الفزاري بسفح المزة. وفيها فتنة الشيخ تقي الدين بن تيمية وسؤالهم عن عقيدته، فعقد له ثلاثة مجالس، وقرئت عقيدته الملقبة بالواسطية، وضايقوه، وثارت الغوغاء والفقهاء له وعليه، ثم وقع نوع وفاق، ثم إنه طلب على البريد إلى مصر وصورت عليه PageV04P0011(@)(@@) دعوى عند المالكي، فاستخصمه الشيخ، وقاموا. فسجن الشيخ وأخواه بالجب بضعة عشر شهرا، ثم أخرج، ثم حبس بحبس الحاكم، ثم أبعد إلى الإسكندرية، فلما تمكن السلطان سنة تسع طلبه واحترمه وصالح بينه وبين الحكام، وكان الذي ادعى عليه به بمصر أنه يقول: إن الرحمن على العرش حقيقة، وإنه يتكلم بحرف وصوت. ثم نودي بدمشق وغيرها: من كان على عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه. وجاء تقليد بالخطابة للشيخ برهان الدين بعد عمه، وباشر وخطب 
ms782	 ثم ترك ذلك، واختار بقاءه بالباذرائية بعد أن صلى خمسة أيام. ومات بحلب قاضيها، كان، وخطيبها العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي، عن ثمانين سنة. وهو الذي عزل بزين الدين بن قاضي الخليل من الحكم، وكان مشكورا يدري المذهب. ومات بمصر المعمر أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن شهاب بن المؤدب المصري. حدث عن ابن باقا. ثنا عنه أبو الحسن السبكي. ومات بالإسكندرية الإمام المعمر شرف الدين يحيى بن أحمد بن عبد العزيز بن الصواف الجذامي المالكي، كبير الشهود، هن ست وتسعين سنة. سمع منه قاضي القضاة السبكي وجماعة. روى عن ابن عماد، والصفراوي، وتلا عليه بالسبع. وأول سماعه كان في سنة خمس عشرة وستمائة. أصم وأضر مدة. ومات خطيب دمشق الإمام الكبير شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع الفزاري الشافعي أخو الشيخ تاج الدين في شوال عن خمس وسبعين سنة PageV04P0012(@)(@@) وشهر. وشهده ملك الأمراء والأعيان. تلا بالسبع، وأحكم العربية، وقرأ الحديث، وسمع كثيرا. وكان فصيحا، عديم اللحن، طيب الصوت. روى عن السخاوي، والعز النسابة، والتاج القرطبي، وعدة. وأقرأ العربية زمانا، مع الكيس والتواضع، والتصون. ومات حافظ الوقت العلامة شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي الشافعي، في نصف ذي القعدة فجأة، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع من علي بن المختار وابن المقير، وابن رواحة، وإبراهيم بن الخير، وطبقتهم. وصنف التصانيف المهذبة، ولم يخلف في معناه مثله. وماتت بمصر المعمرة زينب بنت سليمان بن رحمة الإسعردي، في ذي القعدة، عن بضع وثمانين سنة. سمعت ابن الزبيدي، والشمس أحمد بن عبد الواحد البخاري، وعلي بن حجاج، وجماعة. وتفردت بأشياء. ومات في ذي القعدة صاحب المغرب أبو يعقوب يوسف بن السلطان يعقوب بن عبد الحق المريني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعمائة(@)(@@) قدم من الشرق الشيخ براق العجمي في جمع نحو المائة، وفي رؤوسهم قرون من لبابيد، ولحاهم دون الشوارب محلقة، وعليهم أجراس. ودخلوا في هيبة، يجرون بشهامة، فنزلوا بالمنيبع ثم زاروا القدس، وشيخهم من أبناء الأربعين، فيه 
ms783	: إقدام، وقوة نفس، وصولة، فما مكنوا من المضي إلى مصر. وكان تدق له نوبة، ونفذ إليه الكبار غنما ودراهم. PageV04P0013(@)(@@) وانشىء بحذاء الرباط الناصري جامع للأفرم، وخطب به القاضي شمس الدين بن العز. وحطوا على أهل جيلان عند خربندا، ونبه على أن يكون له نائب، وأنهم يسبون الأشعري وأبا حنيفة، فندب لحربهم خطلوشاه، فسار فكسبت الجيلانيون التتار وبثقوا عليهم من البحر سدا فانهزموا، وقتل بسهم طاغيتهم خطلوشاه الكافر. وفيها توفي أمير سلاح بدر الدين بكتاش بن عبد الله الصالحي، كبير أمراء مصر، وله غزوات، ومواقف، وكان ذي عقل، ورأي. قارب الثمانين. ومات رئيس التجار الصدر جمال الدين إبراهيم بن محمد ابن السواملي العراقي، وله ست وسبعون سنة. توفي بشيراز، والسوامل كالطاسات. كان يثقب اللؤلؤ فصمد ألفي درهم، ثم تجر وسار إلى الصين، فتمول وعظم، وضمن العراق من القآن. ورفق بالرعية، وصار له أولاد مثل الملوك، ثم صودر وأخذ منه أموال ضخمة. ومات فجأة خطيب دمشق الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي ابن إمام الكلاسة، وحمل على الرؤوس، وصلى عليه الأفرم. وكان دينا، صينا، مليح الشكل، طيب الصوت، حسن الهدى. روى عن البرهان، PageV04P0014(@)(@@) وابن عبد الدايم. أم بالكلاسة مدة، ثم خطب للخطابة. فأقام ستة أشهر ونصفا، وخرج من الحمام، وصلى سنة الفجر فغشي عليه وانطفأ. فولي بعده الخطابة جلال الدين القزويني. ومات بحلب مسندها علاء الدين سنقر القضائي الزيني، في شوال، عن سبع وثمانين سنة. تفرد باشياء. وحدث عن الموفق عبد اللطيف، وابن شداد، وابن روزبه، وابن الزبيدي، وأنجب الحمامي، وعدة. وكان دينا، خيرا، صبورا على الطلبة، أكثرنا عنه. رحمه الله. ومات ببغداد العلامة المتفنن نصير الدين عبد الله بن عمر الفاروثي الشيرازي الشافعي، مدرس المستنصرية. قدم علينا دمشق، وظهرت فضائله بالعقليات. ومات بالكرك الطواشي الأمير المعمر شمس الدين صواب السهيلي. وكان محتشما متمولا، بعيد الصيت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعمائة(@)(@@) عقد مجلس بالقصر فاستتيب النجم ابن خلكان من عبارات قبيحة، ودعاو مبيحة للدم، وادعاء نبوة ما، فاختلفت فيه الآراء ومال 
ms784	 إلى الترفق به الشيخ برهان الدين، فتاب. وصلى الخطيب بالبلد صلاة الفطر. وحضر بالمقصورة ملك الأمراء بسبب المطر. ومات بمكة في آخر العام الماضي الزاهد الكبير الشيخ محمد بن أحمد ابن أبي بكر الحراني القزاز. وكان كثير التلاوة. روى عن عبد الله بن النحال، PageV04P0015(@)(@@) وإبراهيم بن الخير. وجماعة وتفرد. كتبنا عنه. ومات بدمشق كبير الأمراء ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق. توفي بإقطاعه عن نحو الثمانين. وبقي في الإمرة زمانا. ومات بمصر رئيسها الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن حنا. ثنا عن سبط السلفي. وكان محتشما، وسيما، عادلا، متمولا. من رجال الكمال. ومات بمكة شيخها الإمام القدوة أبو عبد الله محمد بن حجاج بن إبراهيم بن مطرف الأندلسي. في رمضان عن نيف وتسعين سنة جاور نحو ستين عاما. وكان يطوف في الليلة واليوم خمسين أسبوعا. وحمل نعشه صاحب مكة حميضة. ومات بالقاهرة أقضى القضاة جمال الدين أبو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي بن السقطي الشافعي. روى عن ابن باقا بالإجازة، وعن العلم بن الصابوني. وعاش خمسا وثمانين سنة. أكثروا عنه. وله أخ باسمه وهو العدل نجم الدين محمد. مات بعد النووي رحمهما الله. ومات ببغداد مسندها الإمام رشيد الدين محمد بن أبي القاسم المقرىء الحنبلي، شيخ المستنصرية، في رجب عن أربع وثمانين سنة. سمع الكثير من عمر ابن كرم، والحسن بن أسيد، والسهروردي، وزكريا العلي، وعدة. وتفرد. وكتب المنسوب، وشارك في الفضائل واشتهر. PageV04P0016(@)(@@) ومات بتبريز عالمها شمس الدين العبيدي، شيخ الشافعية. وقد أسن وخلف كتبا تساوي ستين ألفا، توفي في ذي القعدة. ومات بدمشق مسندها شهاب الدين محمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان الأنصاري البزاز، شيخ الرواية بالدار الأشرفية في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة وأشهر. حدث عن ابن الزبيدي، والناصح، وابن صباح، وابن باسويه، وابن المقير، ومكرم. وتفرد، واشتهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعمائة(@)(@@) أطلقت حماة لنائبها قبجق، فولي نظرها عبد الصمد بن المغيزل، وعزل 
ms785	 الشرف محمد بن جمال الدين بن صصرى منها. وعزل ناظر دمشق أمين الدين أبو بكر بن الرقاقي فرد إلى مصر. وسار السلطان إلى الكرك ليحج فدخلها، فبعث نائبها جمال الدين إلى مصر، وزهد في مملكة محجور عليه فيها، ولوح بعزل نفسه. فوثب على الملك ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ولقب بالمظفر، وأقر على نيابة الملك سلار، وحلف له أمراء النواحي. وجاء كتاب الناصر من الكرك بأنه لا يؤذ أحدا، وقد اختار الانقطاع والعزلة بالكرك، وأن له عليهم بيعة بالطاعة، وقد أمرهم بالطاعة لمن يتولى، ويشير بالاتفاق، وما فيه تصريح بعزل نفسه، وولي برغلي موضع الذي تسلطن، ومكان برغلي بتخاص، ومكان بتخاص أقوش نائب الكرك. وركب PageV04P0017(@)(@@) المظفر بأبهة السلطنة، والسواد، والعمامة المدورة، والسيف الخليفتي، والأعيان مشاة، والصاحب حامل على رأسه التقليد من أمير المؤمنين في كيس أطلس أوله: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. وبلغ عدة الخلع ألفا ومائتين. ومات ببرزة الزاهد القدوة الكبير الشيخ عثمان بن عبد الله الحلبوني، وقد شاخ. وكان من الصعيد. طلع النائب والقضاة إلى جنازته. وكان ذا كشف وتوجه وجد. ترك الخبز سنين. ومات بمصر المسند أبو علي شهاب الدين بن علي المحسني من أبناء الثمانين. مكثر عن ابن المقير، وابن رواج، والساوي. ومات رئيس الطب بمصر العلم إبراهيم بن الرشيد بن أبي الوحش بن أبي حليقة، قيل: تركته ثلاثمائة ألف دينار. وماتت المعمرة أم عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الأنصاري، في ربيع الآخر عن قريب التسعين بدمشق. لها إجازة من الفتح، وابن عفيجة، وجماعة. وسمعت المسلم المازني، وكريمة، وابن رواحة. وكانت صالحة. روت الكثير. وتفردت. لم تتزوج. PageV04P0018(@)(@@) ومات في رجب الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر، في أول الكهولة، توفي فجأة. ومات شيخ الحرم ظهير الدين محمد بن عبد الله بن منعة البغدادي عن بضع وسبعين سنة. جاوز أربعين سنة، وحدث عن الشرف المرسي. توفي بناحية اليمن بالمهجم. ومات الحافظ مفيد مصر شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة 
ms786	 الطائي السوادي الحنبلي، في ذي القعدة عن سبع وأربعين سنة. روى عن ابن عبد الدايم حضورا، وسمع وكتب الكثير بدمشق، ومصر، وحلب، وبغداد، والبصرة، وأصبهان. وكان فصيحا، متعبدا، كيسا، جيد المعرفة. ومات بدمشق مسند الشام أبو جعفر محمد بن علي بن حسين السلمي العباسي الدمشقي بن الموازيني. وكان دينا، متزهدا، حج مرات، وجاور. وتفرد عن أبي القاسم بن صصرى والبهاء عبد الرحمن، ورحل إليه. مات في نصف ذي الحجة عن أربع وتسعين سنة. وماتت بحماة الجليلة أم عمر خديجة بنت عمر بن أحمد بن العديم في عشر التسعين. روت لنا عن الركن إبراهيم الحنفي. ومات بغرناطة عالمها الحافظ المقرىء النحوي ذو العلوم أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي، في ربيع الأول عن ثمانين سنة. PageV04P0019(@)(@@) طلب العلم في سنة ست وأربعين وستمائة، وسمع من جماعة. وتفرد بالسنن الكبير للنسائي عن أبي الحسن الشاري، بينه وبين المؤلف ستة أنفس. ومات ببغداد شيخ المستنصرية المعمر عماد الدين إسماعيل بن علي بن الطبال. سمع عمر بن كرم، وابن روزبة، وجماعة، وتفرد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعمائة(@)(@@) بعث بابن تيمية مع مقدم إلى الإسكندرية فاعتقل ببرج، ومن أراد دخل إليه. وأبطلت الخمور، والفاحشة من السواحل. وفي وسط السنة ثار أمراء، وهموا بقتل المظفر بيبرس فتحرز، فساقوا على حمية إلى العريش ثم دخلوا الكرك، وحركوا همة السلطان. وكان رأسهم نغيه المنصوري، وهم فوق المائة، فسار السلطان قاصدا دمشق وراسل الأفرم، فتوقف وقال: كيف هذا وقد حلفنا للمظفر، ثم خذل وفر إلى الشقيف، ثم دخل السلطان إلى قصر الميدان وأتاه مسرعا نائب حلب قراسنقر، ونائب حماه قبجق، ونائب الساحل أسندمر، والتف إليه جميع عساكر الشام ثم سار بهم بعد أيام في اهبة عظيمة نحو مصر، فبرز المظفر بجيوشه، فخامر عليه برغلي في أمراء، فخارت قوته، وانهزم نحو المغرب، ودخل السلطان إلى مقر ملكه يوم الفطر بلا ضربة ولا طعنة، ثم أمسك عدة أمراء عتاة، وخذل المظفر فجاء إلى خدمة السلطان فوبخه ثم خنقه، وأباد جماعة من رؤوس 
ms787	 الشر وتمكن. وهرب نائبه سلار نحو تبوك، ثم خدع وجاء برجله إلى أجله، فأميت جوعا، وأخذ من أمواله ما يضيق عنه الوصف من الجواهر، والعين، والملابس، والمزركش، والخيل المسومة، ما قيمته أزيد من ثلاثة آلاف ألف دينار. قل اللهم مالك الملك. PageV04P0020(@)(@@) وثارت الحوازنة في هذه المدة، وأقاموا الهوى، وقتل منهم نحو الألف. وأظهر خربندا الرفض بمملكته وغير الخطبة، وشمخت الشيعة، وجرت فتن كبار. وانتزع كمال الدين بن الشيرازي بالجاه الشامية الكبرى من ابن الزملكاني باعتناء أسندمر. وأمسك نغيه المذكور وقيد ثم مات. ومات بمصر غريبا شيخنا العلامة النحوي شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي، بعد دخوله بأيام في المحرم عن أربع وستين سنة. ثنا عن الفقيه اليونني، وابن عبد الدايم. وطلب الحديث فأكثر منه، وأتقن النحو عن ابن مالك، وصنف شرحا للجرجانية. وانتفع به جماعة من الفضلاء، مع الدين، والصيانة، والفقه، والتواضع. ومات بدمشق كبير المؤذنين نجم الدين أيوب بن سليمان المصري المعروف بمؤذن النجيبي عن تسع وثمانين سنة. وبلغنا موت نائب العراق أذينة، وكان مسلما عادلا، يأتي الجمعة ماشيا، ولي مدة. ومات بمصر الأمير الكبير الوزير شمس الدين سنقر المنصوري الأعسر، وله عدة مماليك تقدموا. وكان كبيرا، شهما، عارفا، قيه ظلم. ومات بمصر الشيخ العارف المذكر تاج الدين أحمد بن محمد بن عطاء الله PageV04P0021(@)(@@) الإسكندراني، صاحب أبي العباس المرسي. ومات بمكة مسندها المعمر الصالح أبو العباس أحمد ابن أبي طالب الحمامي البغدادي الزانكي، المجاور من زمان. في جمادى الآخرة عن بضع وثمانين سنة. سمع من الأنجب الحمامي أجزاء تفرد بها. أخذ عنه ابن مسلم القاضي. وشمس الدين بن الصلاح مدرس القيمرية، وأجاز لأبي عبد الله. ومات بمصر الشيخ نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري، المعدل، عن تسع وسبعين سنة. سمع ابن المقير، وابن رواج وغيرهما. وماتت بحلب المعمرة أم محمد شهدة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي، وولدت يوم عاشوراء سنة تسع عشرة، وحضرت الكاشغري، وعمر بن بدر. ولها إجازة من ثابت بن 
ms788	 مشرف. وكانت تكتب، وتحفظ أشياء، وتتزهد، وتتعبد، سمعت منها. ومات بدمشق المقرىء المعمر أبو إسحق إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي عن بضع وثمانين سنة. حدثنا عن ابن اللتي، وجعفر، ومكرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر وسبعمائة(@)(@@) دخلت وسلطان الوقت الملك الناصر محمد. ونائبه بكتمر أمير جندار. والوزير فخر الدين عمر بن الخليلي. ونائب دمشق قراسنقر. ونائب حماه قبجق، PageV04P0022(@)(@@) ونائب حلب أسندمر. ودرس بالعذراوية الصدر سليمان الكردي. وبالشامية الجوانية الأمين سالم انتزعاهما من ابن الوكيل. ثم أعيدتا إليه بشفاعة أسندمر. ثم ذهب أسندمر إلى حماه فأخرق قراسنقر بابن الوكيل فخارت قوته، وأسرع إلى القاضي الحنبلي فحكم بإسلامه. وكانت الرشوة إلى قراسنقر متواصلة. وجرت أمور. وكان يتبرطل من الجهتين ففسد النظام، وانعسفت الرعية. وكان يتهاون بالصلاة. ثم أخذت الشامية وردت إلى الأمين سالم، جاءه توقيع من مصر. وولي نظر الخزانة عز الدين أخو الجلال بن القلانسي بعد النجم البصروي. لأنه ولي الوزارة ونزل عن الحسبة لأخيه الفخر. وفي أولها عزل ابن جماعة من القضاء بنائبه جمال الدين الزرعي لكونه امتنع يوم عقد المجلس لسلطنة المظفر فرآها له السلطان. ثم بعد عام أعيد ابن جماعة إلى المنصب، ثم جاء كتاب بعزل ابن الوكيل من جهاته. ثم وزر بالشام عز الدين حمزة بن القلانسي. وولي مشيخة الخوانق بدمشق الشهاب الكاشغري الشريف، وكان قليل الخير. وبعد أشهر أخذت من ابن الشيرازي الشامية فأعيدت إلى ابن الزملكاني. وفي نيسان مطرنا مطرا حمر كأعكر ماء الزيادة، وبقي أثر الطين على الثمر والورق نحو شهرين. وأمسك أسندمر نائب حلب، وطوغان نائب إلبيرة. لكن طوغان أنعم عليه بشد دمشق. PageV04P0023(@)(@@) ومات بمصر الشاعر المحسن شهاب الدين أحمد بن عبد الملك العزازي التاجر. وديوانه في مجلدين. عاش بضعا وسبعين سنة. ومات بمصر الصالح عبد الله بن ريحان التقوي. سمع ابن المقير، والعلم ابن الصابوني، وابن رواج. وكان سمسارا صدوقا. وماتت ببغداد ست الملوك فاطمة بنت علي بن علي بن أبي البدر. روت كتابي الدارمي وعبد بن حميد عن ابن بهروز الطبيب. توفيت 
ms789	 في ربيع الأول. ومات بالصالحية قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حسن بن أبي موسى بن الحافظ عبد الغني المقدسي، مدرس الصاحبية الذي انتزع القضاء من تقي الدين سليمان بن حمزة، ثم عزل بعد ثلاثة أشهر، وأعيد تقي الدين. روى عن ابن عبد الدايم وعاش أربعا وخمسين سنة. ومات نائب طرابلس الحاج بهادر سيف الدين المنصوري. ومات قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي، أحد أئمة المذهب. عزل وطلب من دمشق ابن الحريري فولي مكانه، فتوفي السروجي بعد أيام في ربيع الآخر وله ثلاث وسبعون سنة. صنف التصانيف واشتهر. وهلك جوعا كما استفاض نائب الممالك سيف الدين سلار المغلي، وقد PageV04P0024(@)(@@) بلغ من الجاه والمال والعز ما لا مزيد عليه. تمكن إحدى عشرة سنة. وكان إقطاعه نحوا من أربعين طبلخاناه فحسبك. وكان أسمر، سهل الخدين، ليس بطويل، عاقلا، ذا هيئة، قليل الظلم. مات في جمادى الأولى. وفيه مات بحماه الأمير سيف الدين قبجق المنصوري أحد الشجعان والأبطال. وكان تركيا، تام الشكل، محببا إلى الرعية. قارب الستين. ويقال سقي. والله أعلم. ومات بدمشق المقرىء الخير أبو عمرو عثمان بن إبراهيم الحمصي النساخ في رجب عن ثلاث وثمانين سنة. حضر ابن الزبيدي. وروى كثيرا عن الضياء. ومات بمصر شيخ الشافعية الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع، ابن الرفعة مصنف شرح الوسيط، وشرح التنبيه، وغير ذلك. وعاش نيفا وستين سنة. توفي في رجب. ومات في رمضان المسند العالم كمال الدين إسحاق، بن أبي بكر بن إبراهيم الأسدي الحلبي بن النحاس الحنفي عن بضع وسبعين سنة أو ثمانين سنة. سمع ابن يعيش، وابن قميرة، وابن رواحة، وابن خليل فأكثر. ونسخ الأجزاء، وانقطع بموته شيء كثير. ومات بتبريز عالم العجم العلامة قطب الدين محمود بم مسعود بن مصلح الشيرازي عن ست وسبعين سنة. توفي في سابع عشر رمضان. وله تصانيف وتلامذة. وكان ذا ذكاء باهر، ومزاح ظاهر. PageV04P0025(@)(@@) ومات ببغداد في رمضان الإمام نجم الدين أبو بكر عبد 
ms790	 الله بن أبي السعادات بن منصور بن أبي السعادات بن محمد الأنباري ثم البابصري المقرىء، خطيب جامع المنصور، وشيخ المستنصرية بعد ابن الطبال، وله اثنتان وثمانون سنة. سمع ابن بهروز، والأنجب الحمامي، وأحمد بن المارستاني. ومات باللجون العلامة المتفنن الشيخ علي بن علي بن أسمح اليعقوبي، ويلقب مثلا الناسخ، الزاهد، كان له عدة محفوظات. حفظ مصابيح البغوي، والمفصل، والمقامات، وسكن الروم، وركب البغلة. ثم تزهد وهاجر إلى دمشق، واستمر بدلق ومئزر صغير أسود. وتردد إلى المدارس، وأقرأ العربية. ومات بمصر في ذي القعدة المعمر الصدر بهاء الدين علي بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري ابن القيم. وكان ناظر الأوقاف. وذكر مرة للوزارة. وكان دينا، خيرا، متواضعا، حدث عن الفخر الفارسي، وابن باقا. وعاش سبعا وتسعين سنة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) عزل عن دمشق قراسنقر المنصوري - ولله الحمد - بكريه المنصوري الذي كان مجردا بحلب. وولي العذراوية شرف الدين حسين بن سلام لرواح سليمان الكردي مع قراسنقر. وولي نظر المارستان النوري أيضا ابن خطيب المصلي لرواح ابن الحداد أيضا. PageV04P0026(@)(@@) وأعطي الصاحب نجم الدين البصروي إمرة، وخلع عليه لها بزي الوزراء. ووزر بمصر أمين الملك أبو سعيد المستوفي - الذي أسلم - عوضا عن بكتمر الحاجب. وولي بحمص بيبرس العلائي. وأعيد إلى القضاء ابن جماعة. وجعل الزرعي قاضي العسكر مع تدريساته. وقرر على أملاك دمشق وأوقافها ألف وخمسمائة فارس، فقال الخطيب جلال الدين: أنا لها. ومشى إلى القضاة، وتجمع الناس، وكبروا، وحملوا المصحف، والأثر النبوي، وأعلام الخطبة. ورأى النائب كريه منظرا مزعجا فغضب، وأهان الخطيب، وضرب الشيخ مجد الدين التونسي ورسم عليهم، فتألم الخلق ودعوا على كريه. فبعد تسعة أيام أخذ من النيابة وقيد وسجن بالكرك. وأمسك قطلبك نائب صفد، ونائب مصر بكتمر أمير جندار. وولي بمصر بيبرس الخطائي الدويدار صاحب التاريخ. وكانت نيابة كريه بدمشق نحو خمسة أشهر. ووليها جمال الدين أقوش الكركي. وولى صفد بهادر آص مديدة. ومات الصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن 
ms791	 الخليلي التميمي الداري المصري عن إحدى وسبعين سنة حدث عن المرسي. وولى وزارة الصحبة في آخر الدولة المنصورية. ثم وزر للعادل، والمنصور حسام الدين ثم عزل، ثم ولى للناصر ثم عزل، ومات معزولا. وكان خبيرا بالأمور، شهما، مقداما، فيه كرم وسؤدد. مات ليلة الفطر. PageV04P0027(@)(@@) ومات في المحرم بالثغر، الزاهد العابد الإمام الناظم أبو حفص عمر بن عبد النصير السهمي القوصي، عن ست وتسعين سنة. ثنا بدمشق عن ابن المقير، وابن الجميزي، وحج مرات. ومات بدمشق في صفر المسند الفاضل فخر الدين إسماعيل بن نصر الله بن تاج الأمناء أحمد بن عساكر عن اثنتين وثمانين سنة. ثنا عن ابن اللتي، ومكرم، وابن الشيرازي وطبقتهم. وشيعه الكبراء. وشيوخه نحو التسعين. كان مكثرا، وفيه خفة وطيش، ولكنه فيه دين. ويذاكر بأشياء. وماتت الصالحة المسندة أم فاطمة بنت الشيخ إبراهيم بن محمود بن جوهر البطائحي البعلي، والدة الشيخ إبراهيم بن القريشية وإخوته. توفيت في صفر عن ست وثمانين سنة. روت الصحيح عن ابن الزبيدي، مرات، وسمعت صحيح مسلم من ابن الحصيري شيخ الحنفية. وسمعت من ابن رواحة. دينة، متعبدة. ومات بحماة قاضيها العلامة عز الدين عبد العزيز بن محيي الدين محمد ابن نجم الدين أحمد بن هبة الله بن العديم الحنفي، في ربيع الأول، ودفن بتربته عن ثمان وسبعين سنة. ثنا عن ابن خليل وسمع من يونس بن خليل، والضياء صقر، وهدية. وكان له اعتناء بالكشاف وبمفتاح السكاكي. ومات الإمام القدوة الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي PageV04P0028(@)(@@) نصر الدباهي الحنبلي الصوفي عن خمس وسبعين سنة. وكان ذا تأله، وصدق، وعلم. ومات بعده بيوم الإمام العارف الزاهد القدوة عماد الدين أحمد بن شيخ الحزامية إبراهيم بن عبد الرحمن الواسطي صاحب التواليف في التصوف، في ربيع الآخر عن أربع وخمسين سنة، وكان من سادة السالكين. له مشاركة في العلوم، وعبارة عذبة، ونظم جيد. ومات في جمادى الأولى، العدل المرتضي المسند عماد الدين أبو المعالي محمد بن علي بن محمد بن علي البالسي الدمشقي عن 
ms792	 أربع وسبعين سنة. سمع من إسحق الشاغوري، وكريمة، وجماعة حضورا، ومن السخاوي وابن قميرة، وابن شقيرا، وعمر بن البراذعي، وخلق. خرجت له معجما كبيرا، ووقف أجزاءه. وكان محمودا في الشهادات. حسن الديانة. ومات الشيخ الصالح الزاهد البركة الشيخ شعبان بن أبي بكر بن عمر الإربلي، شيخ مقصورة الحلبيين في رجب عن سبع وثمانين سنة. وكانت جنازته مشهودة. خرج له رفيقه ابن الظاهري عن محمد ابن النعالي، وعبد الغني بن بنين، والكمال الضرير وطبقتهم. وكان خيرا، متواضعا، وافر الحرمة. ومات القاضي المنشىء جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الأنصاري الرويفعي بمصر، في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة. يروي عن مرتضى، وابن المقير، ويوسف بن المخيلي، وابن الطفيل، وحدث بدمشق ومصر، واختصر تاريخ ابن عساكر، وله نظم ونثر، وفيه شائبة تشيع. PageV04P0029(@)(@@) ومات شيخ التجويد، وصاحب الكتابة الباهرة، والإنشاء الجيد شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد الزرعي، من كتاب الدرج. كان شجاعا، مقداما، متكلما، منشئا. وهو متهم في دينه، يرمى بعظائم. توفي في شعبان وقد شاخ. ومات وزير التتار سعد الدين محمد بن علي الساوجي، قتلوه مع رفيقه في الوزارة مبارك شاه، وطائفة، في شوال، خبث عليهم الشريف الآوي، فقتل أيضا الكل ببغداد. قيل: عملوا على قتل القآن. ومات العلامة شيخ الأدباء رشيد الدين بن كامل الرقي الشافعي عن ست وثمانين سنة درس وافتى، وبرع في الأدب. وكان وكيل بلاد حلب. وحدث عن ابن مسلمة وابن علان. ومات بمصر العلامة الأصولي الخطيب، شمس الدين محمد بن يوسف الجزري مدرس المعزية، وخطيب جامع ابن طولون. وله تلامذة. وهلك في سجن الكرك الأمير سيف الدين أسندمر الكرجي في آخر الكهولة. ولي البر بدمشق ثم نيابة طرابلس، ثم حلب. وكان بطلا شجاعا، سائسا، داهية، جبارا، ظلوما، مهيبا. سمع بقراءتي صحيح البخاري. وهلك معه الأمير الكبير بتخاص. ومات قاضي الحنابلة بمصر الإمام الحافظ سعد الدين مسعود بن أحمد PageV04P0030(@)(@@) الحارثي في ذي الحجة عن ستين سنة. حدث عن ابن البرهان، والنجيب، وابن علاق، وخلق 
ms793	. وكتب وصنف ورأس. وكان دينا، صينا، وافر الجلالة، فصيحا، ذكيا، حكم سنتين ونصف. وكان من أئمة الحديث ومتقنيهم. وخر في هذه الحدود خطيب غرناطة العلامة أبو محمد عبد الله بن أبي حمزة المرسي من فوق المنبر يوم الجمعة، ومات فجأة وله نيف وثمانون سنة. روى بالإجازة عن ابن سالم الكلاعي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة وسبعمائة(@)(@@) في المحرم ساق الأميران عز الدين الزردكاش وآخر إلى الأفرم نائب طرابلس الذي ناب بدمشق، وانضموا إلى نائب حلب قراسنقر، ثم ساقوا وأجارهم مهنا فبقوا عنده أياما ثم خامروا إلى القآن خربندا فأقبل عليهم كثيرا وأقطعهم. وولي السر بدمشق شرف الدين بن فضل الله، وقام مكانه بمصر علاء الدين ابن الأثير. واحتيط على أموال أولئك الأمراء، وقطع خبز مهنا، وأمر مكانه أخوه الأمير محمد. وولي نيابة حلب سودي. وأخذ من دمشق نائبها جمال الدين أقوش على البريد في ربيع الأول. وطلب قطب الدين السلامي إلى مصر فولي نظر الجيش وبها وولي قضاء الحنابلة بمصر تقي الدين أحمد بن القاضي بن عوض. PageV04P0031(@)(@@) وصودر كاتب الجيش بمصر الفخر كاتب المماليك. وولي طرابلس تمر الساقي. وأمسك نائب حمص بيبرس العلائي. ومن دمشق مشدها طوغان المنصوري، وبيبرس المجنون وركن الدين الباجي، وكشلي، وسنجر البراوي وحبسوا بالكرك. وأمسك بمصر النائب بيبرس الخطائي، وأقوش الذي ناب بدمشق، وسنقر الكمالي الحاجب، وخمسة أمراء فحبسوا. وفي ربيع الآخر وصل على نيابة الشام ملك الأمراء تنكز الناصري، وفي خدمته أمراء، منهم الحاج، وقطبة. وبعد شهر ولي نيابة مصر أرغون الدويدار. وفي هذا الشهر ولي نظر الجيش بدمشق معين الدين بن خشيش، وشورك بين كاتب المماليك وبين قطب الدين. ونازل خربندا بجيوشه الرحبة، وانجفل الناس، وكثر الخوف، ونصبت المجانيق عليها، ونقبت النقوب حتى طالت أهلها الأمان، ونزل نائبها وقاضيها إلى القآن بهدية فقبلها واستحلفهم له. وأمر كلا على ولايته، ثم ترحل عنها في العيد أو في آخر رمضان. فبعثوا إلى السلطان بما جرى وطلبوا العزل لأيمانهم، فعزل الكل وبعث غيرهم. ودخل دمشق في أواخر شوال. ثم 
ms794	 بادر فحج في خواصه ورجع إلى دمشق مؤيدا منصورا. وقدم شيخنا تقي الدين من مصر بعد غيبة سبع سنين وسبع جمع. وفيها مات شيخ بعلبك الإمام الفقيه، الزاهد، القدوة، بركة الوقت PageV04P0032(@)(@@) أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن حاتم الحنبلي في صفر عن نيف وثمانين سنة. حدث عن سليمان الإسعردي، وأبي سليمان الحافظ، والشيخ الفقيه. وبالإجازة عن ابن روزبة، ونصر بن عبد الرزاق وكان من العلماء الأبرار، قليل المثل، خيرا، منورا، أمارا بالمعروف، رحمه الله. ومات الصدر الأديب المقرىء شهاب الدين أحمد بن سليمان بن مروان بن البعلبكي الدمشقي من تجار الخواصين، ومن عدول القيمة. عرض الشاطبية على السخاوي، وسمع منه أجزاء. وله نظم جيد ومدائح. عاش خمسا وثمانين سنة. توفي في ربيع الآخر. ومات بالمزة الصاحب تاج الدين أحمد بن العماد محمد بن الشيرازي، ولي الوكالة، والحسبة، ونظر الدواوين، ونظر الجامع. وتنقل في المناصب ثم مات بطالا، حدث عن ابن عبد الدايم. وعاش ثمانيا وخمسين سنة. توفي في رجب. ومات صاحب ماردين المنصور ونجم الدين غازي بن المظفر قرا أرسلان بن السعيد غازي بن أرتق بن غازي بن ألي بن تمرتاش ابن الملك غازي بن أرتق التركماني الأرتقي في ربيع الآخر، ودفن في تربة آبائه، عن بضع وستين سنة. وتملك بعده ولده العادل علي، فمات بعد أيام. فيقال سمهما قراسنقر. ثم تملك ابنه الآخر الملك الصالح. ومات بمصر في ربيع الآخر المسند العالم الصالح الشيخ أبو الحسن علي ابن محمد بن هارون التغلبي الدمشقي، قارىء المواعيد للعامة، وله ست PageV04P0033(@)(@@) وثمانون سنة. سمع من ابن صباح حضورا، ومن ابن الزبيدي، والمازني، وابن اللتي، والناصح، ومكرم، وعدة. وتفرد بالعوالي واشتهر. وكان دينا، خيرا، متواضعا، حمل على الرؤوس وتأسفوا عليه. وتوفيت بالقدس في جمادى الأولى المعمرة أم محمد هدية بنت علي بن عسكر الهراس، ولها ست وثمانون سنة. تروي عن ابن الزبيدي حضورا، وعن ابن اللتي، والهمذاني، وغيرهم. وكانت فقيرة، صالحة، قنوعة، متعبدة، سمراء، قابلة. ومات بمصر الفقيه المعمر عماد الدين أحمد بن 
ms795	 القاضي شمس الدين محمد بن العماد إبراهيم المقدسي الحنبلي، في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة. سمع ببغداد من الكاشغري، وابن الخازن. وبمصر من ابن رواج وطائفة. وتفرد بأجزاء. ومات بدمشق العدل الصالح التقي شرف الدين أبو البركات عبد الأحد بن أبي القاسم بن عبد الغني، خطيب حران، فخر الدين بن تيمية الحراني التاجر، في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة. روى عن ابن اللتي حضورا، ومن ابن رواحة، ومرجا بن شقيرا وجماعة. ومات المولى الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الناصر داود ابن المعظم بن العادل عن نيف وسبعين سنة. ثنا عن الصدر البكري وخطيب مردا. PageV04P0034(@)(@@) وكان عاقلا دينا. ومات المسند الخطيب نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري، ابن الصواف الشافعي، الذي روى عن ابن باقا أكثر سنن النسائي سماعا. وتفرد، واشتهر. توفي في رجب وقد قارب التسعين، وسمع من جعفر الهمداني والعلم ابن الصابوني. وله إجازة ابي الوفا محمود بن مندة من أصبهان. وماتت ست الأجناس موفقية بنت عبد الوهاب ابن عتيق بن وردان المصرية، ولها اثنتان وثمانون سنة. روت عن الحسن بن دينار، والعلم ابن الصابوني، وعبد العزيز النقار، وطائفة، وتفردت. ومات بمصر في شوال المقرىء المعمر زين الدين أبو محمد الحسن ابن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري المالكي، سبط الفقيه زيادة، وله خمس وتسعون سنة. سمع من أبي القاسم بن عيسى المقرىء، ومحمد بن عمر القرطبي المقرىء. وتفرد عنهما. وتلا بالسبع على أصحاب أبي الجود. وكان دينا، خيرا، فاضلا، كيسا، يؤدب في منزله. ومات بالقدس مدرس الصلاحية العلامة نجم الدين داوود الكردي الشافعي، درس بها ثلاثين سنة. وبعده وليها الشيخ شهاب الدين بن جهبل. ومات سلطان دست القفجاق طقططيه المغلى الجنكزخاني وله نحو من أربعين سنة. وكانت دولته ثلاثا وعشرين سنة. وكان على دين قومه يحب السحرة، وفيه عدل في الجملة وميل إلى الإسلام. وعسكره خلق عظيم PageV04P0035(@)(@@) بالمرة. وتملك بعد القآن الكبير أزبك خان وهو شاب بديع الجمال، حسن الإسلام، موصوف 
ms796	 بالشجاعة، وامتدت أيامه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة وسبعمائة(@)(@@) وصل السلطان من الحج إلى دمشق يوم حادي عشر المحرم لابسا عباءة وعمامة مدورة، وصلى جمعتين بالمقصورة. وولي نظر الدواوين غبريان، ونظر الجامع فخر الدين ابن شيخ السلامية، وشد الأوقاف بكتاش المنكورسي. وذهب في الرسلية ابن الوكيل إلى مهنا مرتين. وفيها روك أخباز الشاميين وانضر عدد كثير، وأقيمت صلاة الفطر لأجل الثلج بدار السعادة. وفيها مات الخطيب القاضي عماد الدين علي بن الفخر عبد العزيز ابن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي بن السكري المصري الشافعي، خطيب جامع الحاكم ومدرس مشهد الحسين، وله أربع وسبعون سنة. وقد ذهب في الرسلية إلى ملك التتار، وحدث بدمشق عن جده لأمه ابن الجميزي. ومات بمكة في ربيع الآخر المحدث الحافظ فخر الدين أبو عمر عثمان ابن محمد بن عثمان التوزري المالكي المجاور عن ثلاث وثمانين سنة. سمع السبط، وابن الجميزي، وعدة، وقرأ ما لا يوصف كثرة، ثم جاور للعبادة مدة. وكان قد تلا بالسبع. ومات بدمشق نائب الخطيب وشيخ القراء تقي الدين أبو بكر بن محمد PageV04P0036(@)(@@) ابن المشيع الجزري المقصاتي في جمادى الآخرة، عن بضع وثمانين سنة. أم مدة بالرباط الناصري. تلا على الشيخ عبد الصمد وغيره. وروى عن الكواشي تفسيره. وكان دينا، صالحا، بصيرا بالسبع. ومات رئيس التجار الصدر عز الدين عبد العزيز بن منصور الكولمي بالإسكندرية وقد شاخ. وكان أبوه من يهود حلب فأسلم وتاجر. سافر عز الدين إلى الصين، وكان فيه كرم وخير. ولما مر باليمن نابه لصاحبها من المغارم ثلاثمائة ألف درهم. ومات في جمادى الآخرة الشيخ المسند أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن بدران الأنمي الدشتي الكردي المؤدب الحنبلي، بدمشق عن ثمانين سنة غير أشهر. ثنا عن ابن رواحة، وابن يعيش، وابن قميرة، والضياء، وصفية القرشية، وعدة. وله مشيخة بانتقاء البرزالي. تفرد بأشياء عالية. ومات بحلب المسند المعمر ركن الدين بيبرس التركي المجدي العديمي، في ذي القعدة عن نحو التسعين أو أكثر. ثنا عن الكاشغري 
ms797	، وهبة الله بن الدوامي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة وسبعمائة(@)(@@) أغارت عساكر حلب على دنيسر، وقتلوا خلقا وفعلوا قبائح. وولي حلب ألطنبغا الحاجب بعد وفاة سودي. وقتل الشقي موسى الكركي كاتب قطلبك لكونه سب النبي صلى الله عليه وسلم. PageV04P0037(@)(@@) وجرت وقعة بقرب مكة بين الأخوين حميضة وأبي الغيث، فقتل أبو الغيث واستولى حميضة على مكة. ومات العدل المسند زين الدين إبراهيم بن عبد الرحمن بن تاج الدين أحمد بن القاضي أبي نصر بن الشيرازي في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. ثنا عن السخاوي، وكريمة، والنسابة، والتاج بن حمويه، وطائفة. وانتخب عليه العلائي. مولده في أول يوم من سنة أربع وثلاثين. وكان لا بأس به، كثير التلاوة. ومات بحلب نائبها سيف الدين سودي. وكان جيد السيرة. ومات كاتب الحكم الصدر شمس الدين محمد بن كاتب الحكم المهذب ابن أبي الغنائم في آخر الكهولة، وخلف ثروة. ومات بمصر العلامة المعمر شيخ الحنفية رشيد الدين إسماعيل ابن عثمان ابن المعلم القرشي الدمشقي في رجب عن إحدى وتسعين سنة. سمع من ابن الزبيدي الثلاثيات. وسمع من السخاوي، والنسابة، وجماعة. وتفرد، وتلا بالسبع على السخاوي، وأفتى، ودرس، ثم انجفل إلى القاهرة سنة سبعمائة. ومات قبله ابنه المفتي تقي الدين بقليل. تغير قبل موته بسنة أو أكثر وانهرم. ومات محتشم العراق القدوة شهاب الدين عبد المحمود بن عبد الرحمن بن أبي جعفر محمد بن الشيخ شهاب الدين السهروردي، وخلف نعمة جزيلة. وكان عالما واعظا. حدث عن جده أبي جعفر. PageV04P0038(@)(@@) ومات نقيب الأشراف أمين الدين جعفر ابن شيخ الشيعة محيي الدين محمد بن عدنان الحسيني في حياة أبيه، فولى النقابة بعده ولده شرف الدين عدنان، وخلع عليه بطرحة وهو شاب طري. ومات بحلب ناظرها الصاحب شرف الدين يعقوب بن مظفر بن مزهر، عن ست وثمانين سنة. وقد عمل نظر دمشق مرة. ومات بدمشق الشيخ سليمان التركماني الموله. وكان يجلس بسقاية باب البريد، وحوله الكلاب، ثم يطرق العلبيين، وعليه عباءة نجسة ووسخ بين، وهو ساكن. قليل الحديث. له كشف 
ms798	 وحال من نوع إخبارات الكهنة، وللناس فيه اعتقاد زائد. وكان شيخنا إبراهيم الرقي مع جلالته يخضع له ويجلس عنده. قارب سبعين سنة. وكان يأكل في رمضان، ولا صلاة ولا دين. ورأيت من يحكي أنه يعقل ولكنه يتجانن، وأنه من بابة يعقوب الحلط الذي هو مسجون على الكفريات. ومات صاحب جيلان الملك شمس الدين دوباج بن فينشاه بن رستم، بقرب تدمر، ونقل فعمل له تربة عند قبة الرقي. ومات بمصر العلامة الأصولي علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي الشافعي عن ثلاث وثمانين سنة. تخرج به الفضلاء، وله تصانيف وشهرة. درس بأماكن، وروى عن أبي العباس التلمساني. وماتت العالمة الفقيهة، الزاهدة، القانتة، سيدة نساء زمانها، الواعظة، PageV04P0039(@)(@@) أم زينب فاطمة بنت عباس البغدادي الشيخة، في ذي الحجة بمصر، عن نيف وثمانين سنة. وشيعها خلائق. انتفع بها خلق من النساء وتابوا. وكانت وافرة العلم، قانعة باليسير، حريصة على النفع والتذكير، ذات إخلاص وخشية وأمر بالمعروف. انصلح بها نساء دمشق، ثم نساء مصر. وكان لها قبول زايد، ووقع في النفوس، رحمها الله، زرتها مرة. ومات بالثغر العدل جمال الدين ابن عطية بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية اللخمي، المنفرد: " بكرامات الأولياء " عن مظفر الفوى. من أبناء الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة وسبعمائة(@)(@@) في أولها سار نائب دمشق بجيوش الشام وقطع الدربند إلى ملطية فافتتحها. وسبيت الذراري وعدد من المسلمات، وعم النهب، فلله الأمر، وأحرقوا في نواحيها وفارقوها بعد ثلاث. وقدم قاضيها فأعطي تدريس الخاتونية البرانية، وشيخ الصوفية. وقتل بملطية عدة من النصارى. ودرس الأتابكية قاضي القضاة ابن صصرى وبالظاهرية ابن الزملكاني بعد الصفي الهندي. وقدم بغداد قراسنقر المنصوري بزوجته الخاتون بنت آبغا، وعزم أن يعبر على الشام، فما مكنه خربندا. وكمل بناء القيسارية والسوق قبل سوق الخواتين، وكان بقعة ذلك ساحة وطاحونا. PageV04P0040(@)(@@) وقتل أحمد الرويس الأقباعي بدمشق لاستحلاله المحارم وتعرضه للنبوة. وكان له كشف وإخبار عن المغيبات، فضل به الجهلة. وكان يقول: أتاني النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني. وكان يأكل 
ms799	 الحشيشة، ويترك الصلاة، وعليه قباء. ومات سلطان الهند علاء الدين محمود، أو في السنة الماضية، وتسلطن بعده ابنه غياث الدين. ومات بالموصل العلامة المتكلم النحوي السيد ركن الدين حسن ابن شرف شاه الحسيني الأسترابادي صاحب التصانيف. توفي في المحرم وقد شاخ. وكان يبالغ في التواضع. ويقوم لكل أحد حتى للسقاء، وكان لا يحفظ القرآن إلا بعضه، وكانت جامكيته في الشهر ألفا وثمانمائة درهم. ومات بدمشق الزاهد محيي الدين علي بن محتسب دمشق فخر الدين محمود بن سيما السلمي، في صفر ببستانه، عن أربع وثمانين سنة. روى عن أبيه حضورا، وعن ابن عبد الدايم، وأجاز له ابن دحية والإربلي وجماعة. وكان خيرا دينا منقطعا عن الناس، رحمه الله. ومات بدمشق مدرس الظاهرية والأتابكية العلامة شيخ الشيوخ صفي الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الصفي الهندي الأرموي، ثم الهندي الشافعي، في صفر، عن إحدى وسبعين سنة. ولد بالهند، وتفقه بها على جده لأمه الذي توفى سنة ستين وستمائة. وسار من دلي في سنة سبع وستين إلى اليمن، ثم حج وجاور ثلاثة أشهر، وجالس ابن سبعين، ثم قدم مصر، ودخل الروم فأقام بها إحدى عشرة سنة بقونية وغيرها. ودرس وتميز واجتمع بالسراج PageV04P0041(@)(@@) الأرموي، ثم قدم دمشق سنة خمس وثمانين. وسمع من ابن البخاري، وتصدر للإفادة وناظر وصنف. وأخذ عنه ابن الوكيل والفخر المصري والكبار. وكان ذا دين وتعبد وإيثار وخير وحسن اعتقاد. وكان يحفظ ربع القرآن. ومات بمصر العلامة المفتي شمس الدين بن العونسي محمد بن أبي القاسم ابن جميل الربعي المالكي، وله ست وسبعون سنة. ولي قضاء الإسكندرية مدة. ومات بحلب تاج الدين أبو المكارم محمد بن الشيخ كمال الدين أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن النصيبي، عن أربع وسبعين سنة، مكثر عن يوسف ابن خليل، وكان مدرس العصرونية، ووكيل بيت المال، وولي مرة نظر الأوقاف، وكتابة الإنشاء. ومات في ذي القعدة فجأة قاضي القضاة مسند الشام تقي الدين أبو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي، وله ثمان وثمانون 
ms800	 سنة. روى الصحيح عن ابن الزبيدي حضورا. وسمع من ابن اللتي، وجعفر، وابن المقير، وكريمة، وابن الجميزي، والحافظ الضياء، وأجاز له عمر بن كرم، وأبو الوفا محمود بن مندة، وشهاب الدين السهروردي. وله معجم في مجلدين، عمله ابن الفخر، وكان بصيرا بالمذهب، دينا، متعبدا، متواضعا، كثير المحاسن، واسع الرواية، أفتى نيفا وخمسين سنة، وتخرج به الفقهاء. ومات في ذي الحجة بمصر العدل المعمر عز الدين أبو الفتح موسى بن علي بن أبي طالب العلوي الموسوي الدمشقي الحنفي، وله سبع وثمانون سنة. روى عن الإربلي حضورا، وعن مكرم، والسخاوي، وابن الصلاح وجماعة، وتفرد، ورحل إليه. PageV04P0042(@)(@@) ومات في ذي الحجة العدل ناصر الدين محمد بن يوسف بن محمد بن المهتار نقيب الحاكم، عن تسع وسبعين سنة. سمع المرجا بن شقيرة، ومكي وابن علان، وأبا عمرو بن الصلاح وعدة. وله مشيخة وأجاز له ظافر ابن شحم، وابن المقير، وتفرد بأشياء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة وسبعمائة(@)(@@) ولي القاضي حسام الدين القرمي قضاء طرابلس. وشمس الدين بن مسلم قضاء الحنابلة بدمشق. ودخل مهنا إلى الشرق فأكرمه خربندا إلى الغاية، فقيل: لم يقبل منه إلا اليسير، والتزم بحفظ البلاد من الغارات. وولي وكالة الشام ابن الشريشي جمال الدين. ومات العدل الرئيس شمس الدين عبد القادر بن يوسف بن مظفر بن الخطيري الدمشقي. ولي نظر الخزانة، ونظر الجامع، ونظر المارستان، وحدث عن ابن رواج، وبالإجازة عن علي بن الجمل، وابن الصفراوي، وطائفة. وعاش إحدى وثمانين سنة. توفي في جمادى الأولى. وكان دينا، صينا، أمينا، وافر الجلالة. ومات نائب طرابلس كشتيه الناصري. ومات الأديب البارع المحدث علاء الدين علي ابن مظفر ابن إبراهيم الكندي، ويعرف بكاتب ابن وداعة، عن ستة وسبعين سنة. تلا بالسبع على PageV04P0043(@)(@@) العلم القاسم وغيره. وسمع من البكري، وإبراهيم بن الخليل وطبقتهما، ونسخ الأجزاء. وكان من جياد الطلبة على رقة في دينه، وهنات. وله النظم، والنثر وحسن الكتابة. ولي مشيخة النفيسة مدة وكتابة الإنشاء ووقف التذكرة الكندية. ومات العلامة النجم سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي 
ms801	 الشيعي الشاعر، صاحب شرح الروضة، وكان على بدعته كثير العلم، عاقلا، متدينا. مات ببلد الخليل كهلا. وماتت مسندة الوقت ست الوزراء بنت عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية في شعبان فجأة. عن اثنين وتسعين سنة. روت عن أبيها القاضي شمس الدين، وابن الزبيدي، وحدثت بالصحيح، ومسند الشافعي، بدمشق ومصر مرات. وكانت على خير. ومات سلطان التتار غياث الدين خربندا بن أرغون ابن أبغا بن هولاكو، هلك من هيضة في آخر رمضان ولم يتكهل. وكانت دولته ثلاث عشرة سنة، وتملك بعده ابنه أبو سعيد. ومات المعمر المقرىء المسند صدر الدين أبو الفدا إسماعيل بن يوسف ابن مكتوم بن أحمد القيسي الدمشقي، بدمشق في شوال، عن ثلاث وتسعين سنة. سمع ابن اللتي، ومكرما، وابن الشيرازي، والسخاوي، وقرأ عليه بثلاث روايات. وكان فقيها بالمدارس، ومقرأ بالزويزانية. وله أملاك، وتفرد بأجزاء. PageV04P0044(@)(@@) ومات بدمشق شيخ التجويد نجم الدين موسى بن علي الكاتب بن البصيص عن خمس وستين سنة. وماتت بحماة أم أحمد فاطمة بنت النفيس محمد بن الحسين بن رواحة. روت أجزاء عن عمها بمصر وطرابلس. سمعنا منها. ومات شيخ العلامة ذو الفنون صدر الدين محمد بن الوكيل خطيب دمشق زين الدين عمر بن مكي بن المرحل الشافعي بمصر، في الرابع والعشرين من ذي الحجة، وله إحدى وخمسون سنة وثلاثة أشهر. ولد بدمياط، ونشأ بدمشق، واسمع من ابن علان، والقاسم الإربلي. وأفتى وله اثنتان وعشرون سنة، وحفظ المقامات في خمسين يوما، وتخرج به الأصحاب. وكان أحد الأذكياء، وله نظم رائق ومزاح، عفا الله عنه. ومات بسبتة عالمها المقرىء النحوي ذو العلوم ابو إسحق إبراهيم بن أحمد أبن عيسى الغافقي الإشبيلي، وله خمسة وسبعون سنة. سمع التيسير من ابن جوبر بسماعه من ابن أبي جمرة، وبحث كتاب سيبويه على ابن أبي الربيع، وتلا بالسبع. وله تصانيف وجلالة وتلامذة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع عشرة وسبعمائة(@)(@@) فيها عمل جامع النائب، وتنازع العلماء في إقامة قبلته، ثم ترخصوا في انحرافه مغربا. PageV04P0045(@)(@@) وفي صفر الزيادة العظمى في بعلبك، فغرق في البلد مئة 
ms802	 وبضعة وأربعين نسمة، ثم تدكدك بعد مكانه بمسيرة نحو من خمسمائة ذراع، فكان ذلك آية بينة. وتهدم من البيوت والحوانيت؛ نحو ستمائة موضع. وفيها قدم السلطان إلى غزة وإلى الكرك ثم رجع. وفيها ظهر جبلي ادعى أنه المهدي بحبلة، وثار معه خلق من النصيرية والجهلة فقال: أنا محمد المصطفى. ومرة قال: أنا علي. وتارة قال: أنا محمد بن الحسن المنتظر. وزعم أن الناس كفرة، وأن دين النصيرية هو الحق. وأن الناصر صاحب مصر قد مات. وعاثوا بالساحل واستباحوا جبلة، ورفعوا أصواتهم بقول: لا إله إلا علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان. ولعنوا الشيخين، وخربوا المساجد، وكانوا يحضرون المسلم إلى طاغيتهم ويقولون: اسجد لإلهك. فسار إليهم عسكر طرابلس وقتل الطاغية وجماعة وتمزقوا. وفيها أعيدت إمرة العرب إلى مهنا. وفي أول جمادى الأولى جلس على تخت الملك السلطان أبو سعيد بن خربندا بالسلطانية، وهو ابن إحدى عشرة سنة. وفيه سار السلطان الملك الناصر إلى القدس، وزار الخليل عليه السلام، ودخل الكرك وتصيد، ثم رجع. ومات المحدث الإمام الشيخ علي بن محمد الجبني الصوفي في المحرم عن سبع وأربعين سنة. روى عن الفخر علي، وتاج الدين الفزاري. وكان دينا، تقيا، كثير المحاسن. وقتل وزير التتار ومدبر دولتهم رشيد الدولة فضل الله بن أبي الخير الهمذاني الطبيب، كان أبوه يهوديا عطارا، فاشتغل هذا في المنطق والفلسفة PageV04P0046(@)(@@) وأسلم، واتصل بقازان، وعظم في دولة خربندا بحيث أنه صار في رتبة الملوك. قام عليه الوزير علي شاه وغوث بأنه الذي قتل القآن خربندا لكونه أعطاه على هيضة مسهلا فتقيأ، فخارت قواه. فاعترف وبرطل جوبان بألف ألف دينار، فما نفع بل قتل هو وابنه. وكان يوصف بحلم ولطف وسخاء ودهاء. فسر القرآن فشحنه بآراء الأوائل. وعاش نيفا وسبعين سنة. وقيل: بل كان جيد الإسلام وهو والد الوزير المعظم محمد بن الرشيد. ومات بدمشق قاضي المالكية المعمر جمال الدين محمد بن سليمان بن سومر الزواوي عن بضع وثمانين سنة. وبقي قاضيا ثلاثين سنة، وأصابه فالج سنوات 
ms803	، ثم عجز، فجاء على منصبه قبل موته بعشرين يوما العلامة فخر الدين احمد بن سلامة الإسكندراني. ثنا الزواوي عن الشرف المرسى وابن عبد السلام. ومات شمس الدين محمد بن الصلاح موسى بن محمد بن خلف بن راجح الصالحي الحنبلي، في جمادى الآخرة في عشر الثمانين. سمع من ابن قميرة، والرشيد بن مسلمة وجماعة. وله نظم جيد. ومات القاضي الأثير شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله بن مجلي العدوي - كاتب السر بمصر، ثم بدمشق - في رمضان عن أربع وتسعين سنة. وكان دينا، عاقلا، وقورا، ناهضا بفنه، مشكورا، مليح الخط والإنشاء. روى عن ابن عبد الدايم. رثاه شهاب الدين محمود الذي ولي بعده كتابة السر، وعلاء الدين بن غانم، وجمال الدين بن نباته. وخلف أموالا. PageV04P0047(@)(@@) ومات بعده بيسير بمصر القاضي الأديب علي بن الصاحب فتح الدين محمد الدين محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان السعدي الجذامي، من كبار المنشئين وعلمائهم. ورثاه الشهاب محمود بقصيدة أولها: الله أكبر أي ظل زالا ... عن آمليه وأي طود مالا أنعي إلى الناس المكارم والندا ... والجود والإحسان والإفضالا ومات المفتي شرف الدين حسين بن الكمال علي بن سلام الدمشقي، مدرس العذراوية وغيرها. وكان من الأذكياء. ومات بمصر رفيقنا المحدث الرئيس فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي، معيد المنصورية عن اثنتين وخمسين سنة. حدث عن أبي حفص بن القواس وطبقته، وارتحل، وحصل، وكتب، وخرج. وكان يحفظ أحزابا من القرآن، ولكنه نديم أخباري. ومات المقرىء زين الدين محمد بن سليمان بن أحمد بن يوسف الصنهاجي المراكشي ثم الإسكندراني إمام مسجد قداح. سمع من ابن رواج، ومظفر بن الفوي، توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان عشرة وسبعمائة(@)(@@) كان القحط المفرط بالجزيرة وديار بكر، وأكلت الميتة، وبيعت الأولاد، وجلا الناس. ومات بعض الناس من الجوع، وجرى ما لا يعبر عنه. وكان أهل بغداد في قحط أيضا دون ذلك. PageV04P0048(@)(@@) وجاءت بأرض طرابلس زوبعة أهلكت جماعة، وحملت الجمال في الجو. وأبعد السلطان أكبر أمرائه طغية إلى نيابة صفد، ثم 
ms804	 إنه أمسكه وأمسك جماعة أمراء. ومات في صفر بزاويته الإمام القدوة، بركة الوقت، الشيخ محمد بن عمر ابن الشيخ الكبير أبي بكر بن قوام البالسي عن سبع وستين سنة. روى لنا عن أصحاب ابن طبرزد. وكان محمود الطريقة، متين الديانة. ومات بمصر قاضي المالكية زين الدين علي بن مخلوف بن ناهض النويري عن ثلاث وثمانين سنة. وكانت ولايته ثلاثا وثلاثين سنة من بعد ابن شاس. حدث عن المرسي وغيره. وكان مشكور السيرة. وولي بعده تقي الدين بن الإخنائي. ومات بالقاهرة الجلال محمد بن محمد بن عيسى بن الحسن القاهري، طباخ الصوفية. حدث عن ابن قميرة، وابن الجميزي، والساوي، وطائفة. ومات بدمشق الإمام الكبير أبو الوليد محمد بن أبي القاسم أحمد بن القاضي أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن الحاج التجيبي القرطبي إمام محراب المالكية، ووالد إمامه، في رجب، وله ثمانون سنة. وكان من العلماء العاملين، ومن بيت فضل وجلالة. ثنا عن الفخر بن البخاري. ومات في رمضان شيخ تبريز الإمام القدوة، القانت المذكر، تاج الدين عبد الرحمن بن محمد بن أفضل الدين أبي حامد التبريزي الأفضلي الشافعي الواعظ، أدركه أجله - بعد حجه - ببغداد كهلا. PageV04P0049(@)(@@) ومات مسند الوقت الصالح أبو بكر بن المسند زين الدين أحمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي في رمضان، عن ثلاث وتسعين سنة وأشهر. سمع حضورا في سنة سبع وعشرين، وسمع من ابن الزبيدي، والناصح، والإربلي، والهمذاني، وسالم بن صصرى، وطائفة. وتفرد. وكان ذا همة وجلادة وذكر وعبادة، لكنه أضر وثقل سمعه. ومات في شوال بطريق الحجاز العلامة المفتي كمال الدين أحمد بن الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد بن الشريشي الوائلي البكري الشافعي، وكيل بيت المال، وشيخ دار الحديث، وشيخ الرباط الناصري، عن خمس وستين سنة. حدث عن النجيب وغيره. ومات بدمشق شيخ القراء والنحاة والبحاثين، مجد الدين أبو بكر بن محمد بن قاسم التونسي الشافعي، في ذي القعدة، عن اثنتين وستين سنة. أخذ القراءات والنحو عن الشيخ حسن الراشدي، وتصدر بتربة الأشرفية 
ms805	، وبأم الصالح. وتخرج به الفضلاء. وكان دينا صينا، ذكيا. ثنا عن الفخر علي. وماتت بالصالحية زينب بنت عبد الله بن الرضى، عن نيف وثمانين سنة. روت عن الحافظ الضياء وتفردت بأجزاء. ومات الشهاب المقرىء الجنائزي أحمد بن أبي بكر ابن حطة البغدادي أبوه، الدمشقي، صاحب الألحان والصوت الطيب. وله نظم، ونثر، PageV04P0050(@)(@@) وفضائل، وظرف، ومنادمة تقرأ قدام الوعاظ. عاش خمسا وثمانين سنة. توفي في ذي القعدة. ومات في ذي الحجة بدمشق قاضي المالكية العلامة الأصولي البارع فخر الدين أحمد بن سلامة بن أحمد الإسكندراني عن سبع وخمسين سنة. كان حميد السيرة، بصيرا بالعلم، محتشما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشرة وسبعمائة(@)(@@) ولي الوكالة القاضي جمال الدين أحمد بن القلانسي. ودرس بالناصرية ابن صصرى، كلاهما بعد ابن الشريشي، وشرعوا في الصحيح. وقل الغيث بدمشق فاستسقوا، وعين للخطبة خطيب العقيبة الشيخ القدوة صدر الدين تلميذ النووي، وصلى بالناس بوطأة طبريا، ثم سقوا. وعزل القرماني عن حمص، بسيف الدين البدري. وسمر بيليك غلام رئيس المزة، وشنقت زوجته خنقا أمرارا ثلاثة، ثم قتل المسمر في ثامن يوم. وقدم على قضاء المالكية شرف الدين محمد ابن قاضي القضاة معين الدين أبي بكر بن ظافر الهمذاني النويري، ونائبه شمس الدين القفصي. واختلفت التتار وكرهوا نائب أبي سعيد جوبان والتقوا، فقتل بينهم أكثر من عشرين ألفا، والسبب أن القآن انحصر من نائبه لاستبداده بالأمور وحجر عليه في أشياء، فتنفس إلى خاله إيرنجي وإلى قرمشي ودقماق فقالوا: نحن نقتل جوبان. واتفقوا على كبسته، وانضم إليه أمراء، فعمل قرمشي لجوبان دعوة، PageV04P0051(@)(@@) ففهم واحترز، وهرب ليلا في نفر، وأقبل قرمشي فلم يجده، فوقع القتال، وقتل نحو الثلاثمائة. ثم ساق قرمشي خلف جوبان، ووصل جوبان إلى مرند فأكرمه متوليها، وأمده بخيل ورجال، وقصد تبريز فتلقاه علي شاه الوزير وقبل الأرض له وذهب معه إلى أبي سعيد، فاعتذر أبو سعيد ولعن أولئك، وقال الوزير له: يا ملك الوقت، جوبان والد مشفق وهؤلاء يحسدونه، ولو قتلوه لتمكنوا منك وتعجز عنهم، فجمع القآن العساكر وأقبل من الروم دمرتاش 
ms806	 بن جوبان، وأقبل قراسنقر بجموعه في زي عساكر الشام، وسار معهم القآن، فالتقى الجمعان، وذل إيرنجي لما رأى القآن عليهم، ثم انكسر، وقتلت أبطاله، ثم أسر هو وقرمشي، ودقماق، وأخوه، وعقد لهم مجلس فقالوا: ما عملنا شيئا إلا بأمر الملك، وحاققوا أبا سعيد فصمم وكذبهم. وقال إيرنجي: هذا خطك معي. فجحد وسلمهم إلى جوبان فعذبهم وقتلهم، وتمكن. وكان إيرنجي جبارا ظالما، ولي الروم ثم العراق. وكان أبوه البياخ نائب القآن أرغون. وقيل أن جوبان أباد سبعة وثلاثين أميرا ممن خرج عليه، واستباح أموالهم. وكان دقماق دينا متصدقا حسن الإسلام محبا في العرب. ثم خمدت الفتنة بعد استئصال كبار المغل. وفي رمضان جاء بدمشق سيل عظيم وذهب كثير من مساطب السفرجل، ولم أر قط ماء أعكر منه، لعل في الرطل منه ثلاث أواق تراب. فخنق سمك بردى وطفا، فأخذه الناس. ثم بعد يوم فرغ الماء وعاد وادي مرج شعبان يبسا كما كان. وكانت سنة قليلة المياه حتى نشفت قناة زملكا. وجاء كتاب سلطاني بمنع ابن تيمية من فتياه بالكفارة في الحلف بالطلاق، وجمع له القضاة، وعوتب في ذلك، واشتد المنع، فبقي أتباعه يفتون بها خفية. وحج مولانا السلطان من مصر. وفيها كانت الملحمة العظمى بالأندلس بظاهر غرناطة، فقتل فيها من الفرنج PageV04P0052(@)(@@) أزيد من ستين الفا، ولم يقتل من عرف من عسكر المسلمين سوى ثلاثة عشر نفسا. إن في ذلك لآية. فلله الحمد على هذا النصر المبين. واشتهرت هذه الكائنة وصحت لدينا، ونقلها جماعة، منهم: رفيقنا المحدث أبو عبد الله بن ربيع، وكان هناك على بيع الغنيمة فقال: لما بلغ العدو حال السلطان الغالب بالله أبي الوليد إسماعيل بن فرج بن الأحمر، وأنه محصن لبلاده استنفروا من جميع بلادهم، ودخل دونبترة صاحب قشتالة إلى الباب بطليطلة فأذن له وقوى عزمه ليستأصل ما بقي بالأندلس للمسلمين. فاستنجد ابن الأحمر بصاحب فاس المريني، فلم يتحرك ولجأ الخلق إلى الله، واستغاثوا به، فأقبل الكفر في جيش ناهيك أنه اشتمل على خمسة وعشرين سلطانا، وأتوا غرناطة 
ms807	، ونزلوا على نهر شنيل ممتدين، فعزم السلطان ابن الأحمر على أمير جيوشه الصالح المجاهد أبي سعيد عثمان بن أبي العلا أن يبرز إليهم بالعسكر في نصف ربيع الآخر، وذلك يوم عيد العنصرة للعدو، وخرج من رجالة غرناطة نحو خمسة آلاف من المطوعة، فعزم عليهم أبو سعيد أن يرجعوا حياطة لهم، وأن يكون طريق الخيل لهم مصاحبا لكونه أمنع، وأوصاهم أن يثبتوا بمكان عينه لهم، وترجل أبو سعيد وبكى وسجد، فضج الخلق بالدعاء وحرك الفرسان الحرب، فاستشهد أمير رندة، فجاشت لمصرعه نفوس الأبطال، وحمى القتال، ووجه أبو سعيد إلى الرجالة أن يسرعوا إلى خيام العدو، فبادروا، ونزل الخذلان على عباد الصليب، وعمل فيهم السيف أكثر النهار، وحاز المسلمون غنيمة لم نسمع بمثلها، وقتلت ملوكهم الكل، وأقل ما قيل أن عدد القتلى خمسون ألفا، ومنهم طاغيتهم الأكبر دونبترة. فصبر وعلق على باب غرناطة، ورتب للأسارى ولمن يحرسهم كل يوم خمسة آلاف درهم. وقيل كان عدة فرسان المسلمين ألفين وخمسمائة. وقيل أقل من ذلك. وذلت النصارى والتمسوا عقد هدنة. وعندي هذه الغزوة المباركة مطولة مفصلة صحيحة. PageV04P0053(@)(@@) ومات بدمشق في المحرم الشيخ عبد الرحيم بن يحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة القلانسي المقرىء عن سبع وسبعين سنة، وله مشيخة. ثنا عن عمه الرشيد بن مسلمة، وابن علان، وجماعة، وعن السخاوي حضورا. وكان فيه خير وقناعة. وماتت بحماه نخوة بنت محمد بن عبد القاهر بن النصيبي. روت لنا عن يوسف بن خليل. ومات بدمشق القاضي المفتي شيخ القراء شهاب الدين حسين بن سليمان ابن فزارة الكفري في شعبان، عن اثنتين وثمانين سنة. تلا بالسبع على علم الدين القاسم. أخذ عنه خلق. وحدث عن ابن طلحة وغيره. وكان دينا خيرا، عالما، فقيها. ومات بدمشق الأمير سيف الدين غرلو العادلي الذي استنابه أستاذه العادل كتبغا على دمشق في آخر سنة خمس وتسعين. وكان أحد الشجعان العقلاء. وله تربة مليحة بقاسيون. ومات بدمشق غريبا الإمام الصدر كبير الرؤساء بدر الدين محمد بن منصور الحلبي ثم المصري ابن الجوهري 
ms808	، وله سبع وستون سنة. روى عن ابن إبراهيم بن خليل، والكمال الضرير، وجماعة. وتلا بالسبع وتفقه. وكان فيه دين ونزاهة ويذكر للوزارة. PageV04P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ؟ سنة عشرين وسبعمائة NOTMATCH(@)(@@) ومات بمصر شيخها الإمام القدوة العابد أبو الفتح نصر بن سليمان المنبجي المقرىء بزاويته بالحسينية، في جمادى الآخرة عن بضع وثمانين سنة. حدث عن إبراهيم بن خليل وجماعة. وتلا بثلاث على الكمال الضرير، وتفقه وانعزل، ثم اشتهر وزاره الأعيان، وكان الجاشنكير الذي تسلطن يتغالى في حبه. وله سيرة ومحاسن جمة، إلا أنه كان يغلو في ابن العربي ونحوه، ولعله ما فهم الاتحاد. ومات مسند الوقت شرف الدين عيسى بن عبد الرحمن بن معالي بن أحمد الصالحي المطعم في الأشجار، ثم السمسار في العقار، في ذي الحجة عن أربع وتسعين سنة. سمع الصحيح بفوت من ابن الزبيدي، وسمع من الإربلي حضورا، وسمع من ابن اللتي، وجعفر، وكريمة، والضياء، وتفرد، وتكاثروا عليه. وكان أميا عاميا. ومات بمالقة شيخها العلامة أبو عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الرحمن ابن ربيع القرطبي، عن ثلاث وتسعين سنة. تفرد بالسماع من الدباج، وأبي علي الشلوبين والكبار. سنة عشرين وسبعمائة حج مع السلطان الأمير عماد الدين الأيوبي فسلطنه السلطان على حماة، ولقب بالملك المؤيد. PageV04P0055(@)(@@) وقتل بمصر إسماعيل بن سعيد الكردي المقرىء على الزندقة وسب الأنبياء. وقتل بدمشق عبد الله الرومي الأزرق مملوك التاجي، ادعى النبوة وأصر. وعمل عقد السلطان على أخت أزبك التي قدمت في البحر. وخلع على الكريم، وابن جماعة، وكاتب السر وغيرهم. وغضب السلطان على آل فضل، واحتيط على إقطاعهم بعد أن أعطاهم قناطير من الذهب، بحيث أنه أعطاهم في عام أول ألف ألف وخمسمائة ألف درهم. وغزا الجيش بلاد سيس، لكن غرق في نهر جهان منهم خلق. وحبس بقلعة دمشق ابن تيمية لإفتائه في الطلاق. وأمسك نائب غزة الجاولي. وجاء بالسلطانية برد كبار وزنت منه واحدة ثمانية عشر درهما فاستغاث الخلق وبكوا، فأبطلت الفاحشة، وبددت الخمور أجمع بهمة علي شاه الوزير، وزوج من العواهر خمسة آلاف في نهار 
ms809	 واحد. وشقق آلاف من الظروف. وأنشىء الجامع الكريمي بالقبيبات، وسيق إليه ماء كثير. وحج الرجبيون، منهم: الفخر المصري، والواني، وأبوه البرهان، وابن الفخر، والنويري، والموفق الحنبلي، وشمس الدين الحارثي - ثم حج من مصر ابن الحريري، وابن عوض القاضيان، والمجد حرمي، وشيخ الحنفية الفخر PageV04P0056(@)(@@) التركماني، ونائب المملكة أرغون، والفخر كاتب المماليك، فكانت محامل المصريين بضعة وعشرين محملا. وحج العراقيون بسبيل ومحمل سلطاني عليه من الذهب والجواهر ما قوم مائتين وخمسين ألف مثقال. وحج الشيخ صدر الدين بن حمويه، وابن عبد المحسن، ومدرس المستنصرية ابن العاقولي، وابن منتاب، وخال السلطان أبي سعيد في كبار من المغول، وصاحب هراة غياث الدين. وكان الصلح والهدايا بين سلطان الإسلام وأبي سعيد، واطمأن الناس، ولله الحمد. فمن هدية أبي سعيد على يد ابن ياقوت: سيف المعتصم، وخوذة مكفتة عليها كثير من القرآن، وخيمة سقلاط، وخركاه مجوهرة، وبخاتي، ومماليك، وجوار، وثياب. وكانت وقفة عرفة الجمعة باتفاق. وكان الوفد لا يحصون كثرة في مقدار العادة ثلاث مرات أو أكثر. ومات بمصر القاضي الإمام المعمر زين الدين أبو القاسم محمد بن العلم محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق المالكي، في المحرم عن اثنتين وتسعين سنة. ولي قضاء الإسكندرية اثنتي عشرة سنة. وذكر لقضاء دمشق. ثنا عن ابن الجميزي، وله نظم وفضائل. ومات في ربيع الآخر بمصر المعمر المقرىء الرحلة أبو علي الحسن بن عمر بن عيسى الكردي الدمشقي بن فراش تربة أم الصالح، عن نيف وتسعين PageV04P0057(@)(@@) سنة. سمع من ابن اللتي كثيرا وهو حاضر، والموطأ من المكرم وسمع من السخاوي وقرأ عليه ختمة. سكن بالجيزة زمانا يرتزق ببيع ورق ظهر في سنة اثنتي عشرة. وثقل سمعه بأخرة، بحيث أنه حدث بالأول من حديث ابن السماك تلقينا. وكان رأس ماله نحوا من درهمين ثم وصلوه بدراهم، منها في مرة مائة درهم، وأكثروا عنه. ومات العدل الفقيه كمال الدين عبد الرحيم بن عبد المحسن بن حسن ابن ضرغام الكناني المصري الحنبلي المنشاوي، في ربيع الآخر، وله ثلاث وتسعون سنة. وكان 
ms810	 خطيب جامع المنشية. حدثنا عن السبط. اختلط قبل موته بنحو من أربعة أشهر فيما إخاله وحدث فيها. وقتل حميضة بن أبي نمي الحسني صاحب مكة كان، ثم نزع الطاعة فتولى أخوه عطيفة. قتله جندي التصق إليه بالبرية غيلة، ثم قتله السلطان لغدره. ومات بمصر المحدث العدل الكبير شرف الدين يعقوب بن أحمد بن الصابوني، عن ست وسبعين سنة. حدثنا عن ابن عزون وابن علاق وكتب وقرأ وحصل، وتميز في كتابة السجلات. وولي مشيخة المنكودمرية. ومات بدمشق النحوي اللغوي الأديب البارع شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الجذامي المصري، ثم الدمشقي الصايغ عن خمس وسبعين سنة. وله النظم والنثر والتصانيف. تخرج به فضلاء. PageV04P0058(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ؟ سنة إحدى وعشرين وسبعمائة NOTMATCH(@)(@@) ومات بمصر القاضي الصدر فخر الدين أبو الهدى أحمد بن إسماعيل بن علي بن الحباب الكاتب، تفرد بأجزاء عن سبط السلفي. عاش سبعا وسبعين سنة. ومات بدمشق المسند الجليل شرف الدين أبو الفتح ابن النشو، في شوال عن ثمانين سنة. حدثنا عن ابن رواج، والساوي، وابن الجميزي، وابن الحباب، وتفرد بعوال. ومات بحلب يوم الفطر الشرف عبد الرحيم بن محمد بن أبي طالب عبد الرحمن بن العجمي، المعروف بالتتري لأنه أسر بأيدي التتار من حلب وقدمها بعد خمسين سنة. سمع من يوسف بن خليل جزء محمد بن عاصم حضورا. وسمع من جده والضياء صقر ومحمد بن أبي القاسم القزويني. عاش بضعا وسبعين سنة. ومات في شوال بدمشق المعمر الصالح أمين الدين محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله الأسدي الحلبي الصفار عن نيف وتسعين سنة. حدثنا عن صفية القرشية، وشعيب الزعفراني، والساوي، وابن خليل. وتفرد وأكثروا عنه. سنة إحدى وعشرين وسبعمائة فيها أطلق ابن تيمية بعد حبس خمسة أشهر. وأقبلت الحرامية في جمع كثير فنهبوا في بغداد علانية سوق الثلاثاء، فانتدب لهم عسكر فقتلوا فيهم مقتلة نحو المائة، وأسروا جماعة. وأنشىء بالقابون جامع مليح بأمر كريم الدين. PageV04P0059(@)(@@) وكان بالقاهرة الحريق الكبير المتتابع، وذهبت الأموال ودام أياما في أماكن، ثم ظفر بفاعلية 
ms811	 جماعة من النصارى يعملون قوارير ينقدح ما فيها ويحرق. فقتل جماعة وكان أمرا مزعجا، قيل: فعلوا ذلك لإخراب كنيسة لهم. وأخرب ببغداد الفاحشة، وأريقت الخمور، ثم قتل اثنان لإخفائهما الخمر. وجدد بمسجد القصب جمعة. وأخربت كنيسة اليهود. وحج نائب دمشق وفي صحبته خطيب البلد جلال الدين، والقاضي جلال الدين الحنفي، والصاحب عز الدين حمزة، وقاضي الركب النجم الدمشقي، وعلم الدين البرزالي. ومات شيخ الشيعة بدمشق وفاضلهم، محمد بن أبي بكر بن أبي القاسم الهمذاني ثم الدمشقي السكاكيني في صفر عن ست وثمانين سنة. وكان لا يغلو ولا يسب معينا، ولديه فضائل. روى عن ابن مسلمة، والعراقي، ومكي بن علان. وتلا بالسبع، وله نظم كثير. وأخذ عن أبي صالح الحلبي الرافضي. وأخذه معه منصور صاحب المدينة فأقام فيها سنوات، وكان يتشيع به سنة، ويتسنن به رافضة. وفيه اعتزال. ومات بالفيوم خطيبها الرئيس الأكمل المحتشم مجد الدين أحمد بن القاضي معين الدين أبي بكر الهمداني المالكي صهر الوزير تاج الدين بن حنا. وكان يضرب به المثل في السؤدد والمكارم، عزى به الناس أخاه قاضي PageV04P0060(@)(@@) القضاة شرف الدين المالكي. ومات بمردا المعمر عبد الله بن أبي الطاهر بن محمد، خاتمة من سمع من الحافظ الضياء. ومات بجوبر الشيخ مجد الدين إسماعيل بن الحسين بن أبي التائب الأنصاري الكاتب. روى عن مكي بن علان، والرشيد العراقي، وجماعة. وطلب بنفسه، وأخذ في النحو عن ابن مالك. ومات بمصر الرئيس تاج الدين أحمد بن المجير محمد بن الشيخ كمال الدين علي بن شجاع القرشي العباسي في جمادى الأولى، وله تسع وسبعون سنة. روى عن جده الكمال الضرير، وابن رواج، والسبط. حدث بالكرك لما ولي نظرها. ومات بمكة في جمادى الآخرة العارف الكبير الشيخ نجم الدين عبد الله ابن محمد بن محمد الأصبهاني الشافعي، تلميذ الشيخ أبي العباس المرسي، عن ثمان وسبعين سنة. جاور بمكة مدة، وما زار النبي صلى الله عليه وسلم، فيما انتقد عليه الشيخ علي الواسطي. رحمهما الله. ومات بدمشق العدل المسند بهاء الدين 
ms812	 إبراهيم بن المفتي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن المقدسي الدمشقي في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة. ثنا عن ابن مسلمة، وابن علان، والمرسي، وله أوقاف على البر، وفيه خير وتصون، وكان يكره فعائل أخيه ناصر الدين المشنوق. PageV04P0061(@)(@@) ومات العدل المسند علاء الدين بن يحيى بن علي بن الشاطبي الدمشقي الشروطي، في رمضان، عن خمس وثمانين سنة. روى شيئا كثيرا. سمع ابن مسلمة، وابن علان، والمجد الإسفراييني وعدة وتفرد. ومات كبير الحجاب زين الدين كتبغا، رأس النوبة بدمشق، وكان فيه كرم وخير. ومات في ذي الحجة صاحب اليمن الملك المؤيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر يوسف بن عمر التركماني بتعز. وكانت دولته بضعا وعشرين سنة. وكان عالما، فاضلا، سائسا، شجاعا، جوادا، له كتب عظيمة نحو مائة وألف مجلد. وكان يحفظ التنبيه وغير ذلك. ومات بدمشق الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان بن مشرف بن رزين الأنصاري الدمشقي الكناني، ثم الخشاب المعمار، في ذي الحجة عن اثنتين وتسعين سنة. روى عن التقي بن العز وغيره. وبالإجازة عن ابن اللتي، وابن المقير، وابن الصفراوي، وتفرد. ومات بمصر المحدث الرحال تقي الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمذاني ثم المصري المهلبي، عن نيف وسبعين سنة. حمل عن إسماعيل بن عزون، والنجيب وطبقتهما. وحصل، وتعب، ثم انقطع ولزم المنزل مدة لم أره، وكان صوفيا. ارتحل وسمع من ابن أبي الخير، ساء خلقه. ومات بالصالحية مسند الوقت سعد الدين يحيى بن محمد بن سعد PageV04P0062(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ؟ سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة NOTMATCH(@)(@@) المقدسي في ذي الحجة عن تسعين سنة وتسعة أشهر. روى عن ابن اللتي حضورا، وعن جعفر، والمرسي، وطائفة. وأجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة. وتفرد واشتهر اسمه، مع الدين، والسكينة، والمروءة، والتواضع. وتفرد بإجازة ابن صباح فيما أرى. وهو والد المحدث شمس الدين. ومات عالم المغرب الحافظ العلامة أبو عبد الله بن رشيد الفهري في المحرم بفاس، عن أربع وستين سنة. سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة درس بالظاهرية القحفازي بعد موت ابن 
ms813	 العز الحنفي. وفيها حوصرت آياس وأخذت. ومات بدمشق المسند أبو عبد الله محمد بن المحب علي بن أبي الفتح بن السنجاري الدمشقي، في رمضان عن إحدى وثمانين سنة. سمع ابن علان، والرشيد العراقي، والبلخي. وخرجوا له مشيخة. ومات المسند المعمر الإمام محيي الدين محمد بن عدنان بن حسن الحسيني الدمشقي. ولي نظر الحلق والسبع مدة. وكان عابدا كثير التلاوة جدا، تخضع له الشيعة، وهو والد النقيبين زين الدين حسين، وأمين الدين جعفر. وجد النقيب ابن عدنان وابن عمه. عاش ثلاثا وتسعين سنة. وكان له معرفة وفضيلة، وفيه انجماع وانقباض عن الناس. ومات العلامة القدوة أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن حريث القرشي البلنسي ثم السبتي بمكة، في جمادى الآخرة عن إحدى وثمانين سنة. يروي الموطأ عن ابن أبي الربيع عن ابن بقي، وكان صاحب فنون. ولي خطابة PageV04P0063(@)(@@) سبتة ثلاثين سنة، وتفقهوا عليه. ثم حج وبقي بمكة سبع سنين. ومات بمصر المحدث الزاهد تقي الدين عتيق بن عبد الرحمن بن أبي الفتح العمري. له رحلة وفضائل. يروي عن النجيب، وابن علاق. مرض بالفالج مدة. توفي في ذي القعدة. ومات بدمشق المحدث مجد الدين محمد بن محمد بن علي الصيرفي، سبط ابن الحبوبي، عن إحدى وستين سنة. روى عن ابن أبي اليسر، ومحمد بن النشي. وشهد وحضر المدارس وقال الشعر. وعمل لنفسه معجما ضخما. وكان متواضعا ساكنا. توفي في رمضان. ومات بالسفح المعمر الصالح أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي البجدي، في صفر، عن بضع وثمانين سنة. وكان ذا خشية، وتلاوة، وقناعة. سمع من المرسي، وخطيب مردا. وأجاز له ابن القبيطي، وكريمة، وخلق. وروى الكثير. وقال لي: لم ألحق ابن الزبيدي، ذاكره أخ لي مات صغيرا. ومات بمكة شيخ الإسلام إمام المقام الشيخ رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي الشافعي، في ربيع الأول، وله ست وثمانون سنة. وكان صاحب حديث، وفقه، وإخلاص، وتأله. روى عن شعيب الزعفراني، وابن الجميزي 
ms814	، وعبد الرحمن بن أبي حرمي، والمرسي، PageV04P0064(@)(@@) وعدة. وأجاز له السخاوي وغيره. خرج لنفسه التساعيات، وتفرد بأشياء رحمه الله. ومات الصدر الكبير نصير الدين عبد الله بن الوجيه محمد بن علي بن سويد التغلبي التكريتي ثم الدمشقي، صاحب الأموال، من أبناء التسعين. سمع الرضي بن البرهان، والنجيب، وابن عبد الدايم. ومات بالقدس الزاهد الكبير جلال الدين إبراهيم ابن شيخنا زين الدين محمد بن أحمد العقيلي الدمشقي ابن القلانسي الكاتب، كان في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة. روى عن ابن الدايم، والكرماني، ودخل مصر منجفلا، وانقطع في مسجد فتغالوا فيه، ونوهوا بذكره، وعظموه، وبنوا له زاوية، واشتهر. وحصل لأخيه عز الدين الحسبة، ونظر الخزانة. ومات مسند الإسكندرية العدل المعمر محيي الدين أبو القاسم عبد الرحمن ابن مخلوف بن جماعة بن رجاء الربعي المالكي، يوم التروية، وله ثلاث وتسعون سنة. سمع من جعفر، والتسارسي، وابن رواج، وتفرد. مع صلاح وخير. وماتت بالقدس المعمرة الرحلة أم محمد زينب بنت عمر بن أبي بكر بن شكر المقدسي، في ذي الحجة، عن أربع وتسعين سنة. سمعت من ابن اللتي، والهمذاني. وتفردت بأجزاء كالثقفيات، ومسندي عبد والدارمي. وارتحل إليها الطلبة. وحدثت بمصر، وبالمدينة النبوية. ومات بأسيوط في ذي الحجة الرئيس المعمر الكاتب زين الدين عبد الرحمن بن أبي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر بن نصر بن رواحة الأنصاري الحموي الشافعي، عن أربع وتسعين سنة. واشتهر وسمع من جده لأمه PageV04P0065(@)(@@) أبي القاسم بن رواحة، وصفية القرشية، وتفرد، ورحل إليه. وله إجازة ابن روزبة والسهروردي: وعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة(@)(@@) قدم على قضاء الشام جمال الدين الزرعي، فولي بعده تدريس المنصورية السبكي. وأمسك الكريم المسلماني وكيل السلطان، وزالت سعادته التي كان يضرب بها المثل. وولي نظر الجيش بدمشق المعتز بن حشيش. وعزل قطب الدين السلامي ثم أشرك بينهما. وكان على نظر طرابلس أمين الملك، فاستعفى وأقام بالقدس مديدة، ثم طلب في هذا الحين. وولي وزارة مصر. وقدمت عمة قازان للحج فعظمت وأنزلت بالقصر الأبلق. ومات 
ms815	 مؤرخ الآفاق، العالم المتكلم، كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد ابن محمد بن أحمد الشيباني البغدادي ابن الفوطي، في المحرم عن إحدى وثمانين سنة. وله تصانيف كثيرة وتواريخ كبار. روى عن الصاحب محيي الدين بن الجوزي، وابن أبي الدينة، وخلق. وطلب وكتب، وخطه فائق ونظمه رائق، وله هنات وبوائق، والله يسمح له. ومات بدمشق في ربيع الأول قاضي دمشق ورئيسها الكامل نجم الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن سالم بن حسن بن صصرى التغلبي الشافعي. PageV04P0066(@)(@@) وولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستمائة. سمع أباه، وعميه، وابن عبد الدائم. وحضر بمصر على الرشيد العطار. وأفتى ودرس. وله النظم والترسل، والخط المنسوب، والدروس الطويلة، والفصاحة، وحسن الشارة والمكارم، مع دين وحسن سريرة. ولي القضاء إحدى وعشرين سنة. ومات بقاسيون الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن مسعود الكلبي البدوي ثم الصالحي الفامي، ويعرف بابن سعفور ويلقب بعمى. توفي في ربيع الآخر عن إحدى وثمانين سنة. سمع من المرسي حضورا، ومن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا وطائفة. وأجاز له السبط، وكان خيرا، كيسا، متعففا، منقطعا. ومات كبير المتمولين بدمشق شهاب الدين أحمد بن محمد بن القطينة الزرعي، عن ثمانين سنة. ودفن بتربة مليحة بطريق القابون. بلغت زكاته في عام قازان خمسة وعشرين ألفا، وفي دولة الظاهر كان رأس ماله ألف درهم. ومات ببعلبك الرئيس جمال الدين عمر بن الياس بن الرشيد وله مائة سنة وسنة. ومات بدمشق بالمارستان الإمام المحدث اللغوي صفي الدين محمود بن محمد بن حامد الأرموي ثم الدمشقي ثم القرافي الصوفي، في جمادى الآخرة، وله ست وسبعون سنة. سمع الكثير وكتب وتعب واشتهر، وحدث عن النجيب، والكمال بن عبد. وحفظ التنبيه. وحصل له لبس فكان إذا خلا تحدث PageV04P0067(@)(@@) وصيح، فإذا خالسته سكن، مع دين وتصون ومعرفة. ومات مسند الشام بهاء الدين القاسم بن مظفر بن النجم محمود ابن تاج الأمناء بن عساكر، في شعبان، عن أربع وتسعين سنة ونصف. حضر في سنة تسع وعشرين على مشهور النيرباني 
ms816	، وحضر ابن غسان، وكريمة، وعبد الرحيم بن عساكر، وابن المقير، وسمع من ابن اللتي وجماعة. وأجاز له مشايخ البلاد، وبلغ معجمه سبع مجلدات، وألحق الصغار بالكبار، ووقف أماكن على المحدثين. وكان طبيبا. ومات الأمير الصاحب الوزير نجم الدين محمد بن عثمان بن الصفي البصروي الحنفي كهلا ببصرى. ولي الحسبة، ثم الخزانة، ثم الوزارة، ثم الإمرة. ودرس أولا بمدارس بصرى. وكان مقدم خيول عربية، فتقدم بذلك. ومات بصفد خطيبها وعالمها نجم الدين حسن بن محمد الصفدي. وله تواليف، وتقدم في الأدب والمعقول. توفي في رمضان، من أبناء الثمانين. ومات بالمزة ليلة عرفة مسند الوقت، شمس الدين أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الدمشقي. عن أربع وتسعين سنة وشهرين. سمع من جده القاضي أبي نصر، والسخاوي وجماعة، وبمصر من العلم ابن الصابوني، وابن قميرة، وأجاز له أبو عبد الله بن الزبيدي، والحسن بن PageV04P0068(@)(@@) السيد، وقاضي حلب ابن شداد وخلق. وله مشيخة وعوال. وروى الكثير. وكان ساكنا وقورا منقبضا عن الناس. له كفاية. وكبر سنه وأكثر ولم يختلط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) كان الغلاء بالشام وبلغت الغرارة أزيد من مائتي درهم أياما. ثم جلب القمح من مصر بإلزام السلطان لأمرائه، فنزل إلى مائة وعشرين درهما، ثم بقي أشهرا ونزل السعر بعد شدة. وأسقط مكس الأقوات بالشام بكتاب سلطاني. وكان على الغرارة ثلاثة ونصف. وعزل الزرعي عن القضاء بالقزويني بعد أن ألح الدولة على الشيخ برهان الدين الفزاري فامتنع وصمم. وقدم ملك التكرور موسى بن أبي بكر الأسود في ألوف من قومه للحج، فنزل سعر الذهب درهمين. ودخل إلى السلطان فسلم ولم يجلس، ثم أركب حصانا بزنارين أطلس، وأهدى هو إلى السلطان أربعين ألف دينار، وإلى نائبه عشرة آلاف، وهو شاب عاقل حسن الشكل، راغب في العلم، مالكي. وولي قضاء حلب شيخنا ابن الزملكاني. ومات بالثغر الشيخ ركي الدين عمر بن محمد بن يحيى القرشي العتبي الشاهد، ابن جابي الأحباس في صفر عن خمس وثمانين سنة. تفرد 
ms817	 عن السبط بجزء سفيان، وبالدعاء للمحاملي ومشيخته. ومات بمصر المفتي الإمام الزاهد نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل PageV04P0069(@)(@@) البكري الشافعي كهلا، وهو الذي آذى ابن تيمية، والذي طرده السلطان وأراد قطع يده لفتاويه، وذم المنكر، فتنقل بأعمال مصر. ومات بدمشق العدل المعمر القاضي شمس الدين أحمد بن علي بن الزبير الجيلي ثم الدمشقي الشافعي، في ربيع الآخر عن تسع وثمانين سنة. سمع من ابن الصلاح من سنن البيهقي. ومات الشيخ الزاهد محمد ابن المفتي جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي الضال الذي حكم بضرب عنقه القاضي المالكي مرة بعد أخرى، ثم انسحب إلى مصر وإلى بغداد، ثم قدم متخفيا وسكن القابون. وكان فقيها بالمدارس، ثم حصل له كشف شيطاني فضل به جماعة. وكان يتنقض الأنبياء ويتفوه بعظائم، وعاش ستين سنة. انقلع في ربيع الآخر. ومات أمير العرب محمد بن عيسى بن مهنا بسلمية، ودفن عند أبيه. وكان عاقلا نبيلا فيه خير عاش نيفا وستين سنة، وهو أخو مهنا. ومات قاضي حلب زين الدين عبد الله بن قاضي الخليل محمد بن عبد القادر الأنصاري وله سبعون سنة. ولي حلب نيفا وعشرين سنة. وقبلها ولي بعلبك، ونائب دمشق، وولي حمص. وكان مسمتا مليح الشكل. ومات وزير الشرق علي شاه أبي بكر التبريزي في جمادى الآخرة بأرجان وقد شاخ. وكان سنيا معظما لصاحب مصر محبا فيه. PageV04P0070(@)(@@) ومات الإمام شرف الدين محمد بن الإمام زين الدين المنجا بن عثمان التنوخي، مدرس المسمارية عن خمسين سنة. وكان دينا صينا فاضلا. ومات مخنوقا الصاحب الكبير كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله القبطي المسلماني بأسوان. وكان نفي إلى الشوبك، ثم إلى القدس، ثم إلى أسوان، ثم شنق سرا. وكان هو الكل، وإليه العقد والحل، وبلغ من الرتبة ما لا مزيد عليه. وجمع أموالا عظيمة عاد أكثرها إلى السلطان. وكان عاقلا داهية، سمحا وقورا. مرض نوبة فزينت مصر لعافيته. وكان يعظم الدينين، وله بر وإيثار، قارب سبعين سنة. ومات في ذي الحجة بدمشق المفتي الزاهد 
ms818	 علاء الدين علي بن إبراهيم ابن العطار الشافعي، ويلقب بمختصر النووي عن سبعين سنة. سمع ابن عبد الدايم. وابن أبي اليسر، وخرجت لهما معجما. وأصابه فالج أزيد من عشرين سنة. وله فضائل وتأله وأتباع. وكان شيخ النورية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وسبعمائة(@)(@@) في جمادى الأولى كان غرق بغداد المهول، وبقيت كالسفينة، وساوى الماء الأسوار. وعمل في سد السكور كل أحد، ودثرت الحواضر، وغرق أمم من الفلاحين، وعظمت الاستغاثة بالله، ودام خمس ليال، وعملت سكورة فوق الأسوار. ولولا ذلك لغرق جميع البلد، وليس الخبر كالعيان. وقيل: تهدم بالجانب الغربي نحو خمسة آلاف بيت. ومن الآيات أن مقبرة الإمام أحمد بن حنبل غرقت سوى البيت الذي فيه ضريحه فإن الماء دخل في الدهليز علو ذراع PageV04P0071(@)(@@) ووقف بإذن الله، وبقيت البواري عليها غبار حول القبر. صح هذا عندنا. وجر السيل أخشابا كبارا، وحيات غريبة الشكل صعد بعضها في النخل. ولما نضب الماء نبت على الأرض شكل بطيخ كطعم القثاء. وقدم دمشق الشيخ شمس الدين محمود الأصبهاني المتكلم المصنف، وله ستون سنة. وسار من مصر نحو ألفي فارس نجدة لصاحب اليمن. وضرب بمصر الشهاب بن مري التيمي المذكور، وسجن ثم نفي لنهيه عن الاستغاثة والتوسل بأحد غير الله، ومقت لذلك، ثم فر إلى أرض الجزيرة وأقام هناك سنين. ورجع ملك التكرور موسى فخلع عليه السلطان خلعة الملك، عمامة مدورة، وجبة سوداء، وسيفا مذهبا. وعملت خانقاه سلطانية بسرياقوس وحضر السلطان والقضاة، ووليها المجد الأقصرائي. ولم يثبت عيد الفطر إلى قبيل الظهر بدمشق فصلى العيد خطيب العقيبة، ثم صلى الظهر، ثم صلاها خطيب البلد من الغد بالبلد، ولم يخرج إلى المصلى بل بعث الشمس النجار فخطب بالمصلى. ومات بدمشق المحدث كاتب الحكم، علاء الدين علي بن النصير محمد بن غالب بن محمد الأنصاري الشافعي عن ثمانين سنة. روى عن الكمال الضرير الشاطبية، وعن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وطلب، وكتب، وتفقه، وشارك في العلم، وتميز في الشروط. ومات الفقيه المعمر شهاب الدين أحمد بن العفيف محمد 
ms819	 بن عمر الصقلي PageV04P0072(@)(@@) ثم الدمشقي الحنفي إمام مسجد الرأس، وله ثمان وثمانون سنة وثلاثة أشهر. وهو آخر من حدث عن ابن الصلاح. ومات بمصر الإمام شيخ القراء تقي الدين محمد بن أحمد بن عبد الخالق المصري الشافعي الخطيب ابن الصايغ، في صفر، وله ثمان وثمانون سنة. تلا بالسبع على الكمالين الضرير وابن فارس، واشتهر وأخذ عنه خلق. ورحل إليه. وكان ذا دين، وخير، وفضيلة، ومشاركات قوية. ومات بدمشق في ربيع الأول المعمر الشيخ عبد الرحمن بن عبد الولي الصحراوي سبط اليلداني عن خمس وثمانين سنة. سمع من جده كثيرا، والرشيد العراقي، وابن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ الحموي. وأجاز له الضياء والسخاوي. سمع منه نائب السلطنة الآثار للطحاوي، ووصله ورتب له درهما، ثم أضر وعجز. ومات واقف الخان المشهور خطاب بن محمود العراقي الأمير بدمشق. ومات الإمام المحدث نور الدين علي بن جابر الهامشي اليمني الشافعي، شيخ الحديث بالمنصورية عن بضع وسبعين سنة. حدث عن زكي البيلقاني وعرض عليه الوجيز للغزالي. وله مشاركات وشهرة. ومات علامة الأدب علم البلاغيين شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد الحلبي كاتب السر بدمشق، في شعبان عن إحدى وثمانين سنة، وصلى عليه ملك الأمراء. أجاز له ابن خليل، وحدث عن ابن البرهان، ويحيى بن الحنبلي، وابن مالك. خدم بالإنشاء نحوا من خمسين سنة. وكان يكتب التقاليد على PageV04P0073(@)(@@) البديهة. وولى بعده ابنه شمس الدين. ومات بالكرك قاضيها العلامة الورع نور الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن الأميوطي الشافعي. حكم بالكرك نحوا من ثلاثين سنة، وتفقه به الطلبة. وحدث عن قطب الدين القسطلاني وغيره. وهو والد شرف الدين قاضي بلبيس. ومات بدمشق شيخ الظاهرية عفيف الدين إسحاق بن يحيى الآمدي الحنفي في رمضان عن ثلاث وثمانين سنة. روى كثيرا عن ابن خليل، وعن عيسى الخياط، والضياء صقر، وعدة. وطلب الحديث، وحصل أصولا بمروياته. وخرج له ابن المهندس معجما قرأته. وكان لا بأس به. ومات كبير الدولة الأمير الكبير ركن الدين بيبرس المنصوري الخطائي الدويدار صاحب التاريخ 
ms820	 الكبير، ورأس الميسرة، ونائب مصر أرغون. بلغ الثمانين. توفي في رمضان بمصر. ومات بدمشق في ذي القعدة الإمام شيخ الإسلام بقية الفقهاء الزهاد خطيب العقيبة صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل الهاشمي الجعفري الحوراني الشافعي عن ثلاث وثمانين سنة. تفقه بالشيخين محيي الدين وتاج الدين، وناب عن ابن صصرى، وبينه وبين جعفر الطيار ثرثة عشر أبا والله أعلم. وكان متزهدا في ثوبه وعمامته الصغيرة ومأكله، وفيه تواضع وترك للرياسة والتصنع، وفراغ عن الرعونات، وسماحة، ومروءة، ورفق. شيعه الخلق، وحمل على الرؤوس. وكان لا يدخل حماما. حدث عن ابن أبي اليسر، والمقداد. وكان PageV04P0074(@)(@@) عارفا بالفقه، وله حكايات في مشيه إلى شاهد يؤدي عنده، وإلى خصم فقير، وربما نزل في طريق داريا عن حمارته وحمل عليها حزم حطب لمسكينة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ضربت عنق الفقيه المقرىء ناصر بن الهيتي الصالحي على الزندقة الواضحة، وفرح المسلمون. وكان من أبناء الستين. ثم ضربت عنق توما الراهب الذي أسلم من ثلاث سنين وارتد سرا، ثم أفشى ذلك عند المالكي وأحرق ولم يتكهل. وهو بعلبكي. وسار المحمدي رسولا إلى أبي سعيد القآن. ونقل قرطاي من نيابة طرابلس إلى خبز القرماني الذي أمسك. وولي طرابلس طينال الحاجب. وفي شعبان أخذ ابن تيمية وحبس بالقلعة في قاعة ومعه أخوه عبد الرحمن يؤنسه، وعزروا جماعة من أصحابه. ووصل الماء الجاري إلى مكة من مال جوبان نائب التتار. وأنشئت قيسارية الدهشة بسوق علي وسكنها أعيان التجار. ومات في المحرم الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن علي بن السكاكري الشاهد. وكان رأسا في كتابة الشروط، وفيه شهامة، وحط على PageV04P0075(@)(@@) الكبار. ولكنه كان يتحرز في الشهادة. من أبناء الثمانين. ساء ذهنه بأخرة. أجاز له عبد العزيز بن الزبيدي، وهبة الله بن الواعظ، والتستري وعدة. وسمع من ابن عبد الدايم وجماعة. ومات المعمر كبير السادة ناصر الدين يونس بن أحمد الحسيني الدمشقي عن إحدى وثمانين سنة. وكان رئيسا وسيما. حدث عن الخطيب مردا. وذكر للنقابة. ومات خطيب المدينة 
ms821	 وقاضيها المفتي سراج الدين عمر بن أحمد بن طراد الخزرجي المصري الشافعي عن تسعين سنة. حدث عن الرشيد العطار، وأجازه الشرف المرسي والمنذري. وتفقه بابن عبد السلام قليلا، ثم بالسديد التزمنتي، والنصير بن الطباخ. وخطب بالمدينة أربعين سنة، ثم سافر إلى مصر ليتداوى فأدركه الموت بالسويس. ومات بمصر القاضي الإمام كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر التميمي الهمذاني ثم المصري الشافعي عن إحدى وسبعين سنة. حدث عن النجيب وطائفة. قرأ عليه ولده الإمام نور الدين صحيح البخاري. وله عليه حواش بخطه المنسوب. رثاه صاحبنا أبو بكر الرحبي. توفي في المحرم. ومات ببعلبك شيخها الصدر الكبير قطب الدين موسى ابن الشيخ الفقيه محمد اليونيني صاحب التاريخ، عن ست وثمانين سنة وأشهر. حدث عن أبيه وشيخ الشيوخ، والرشيد العطار، وأبي بكر بن مكارم، وجماعة. PageV04P0076(@)(@@) وأجاز له ابن رواج وجماعة. وكان وافر الحرمة، له عقل ورأي وذكاء. توفي في شوال. ومات بدمشق المقرىء المدرس الإمام زين الدين أبو بكر بن يوسف المزي بن الحريري الشافعي في ربيع الأول عن ثمانين سنة. كان كيس الجملة، عالما، متواضعا، مقرئا بالسبع. أخذ عن الزواوي. وحفظ الفقه والنحو، وحدث عن خطيب مردا. والبكري، وابن عبد الدايم، وله جهات. وماتت المعمرة أمة الرحمن ست الفقهاء بنت الشيخ تقي الدين إبراهيم ابن علي بن الواسطي الصالحية في ربيع الآخر، عن ثلاث وتسعين سنة. سمعت جزء ابن عرفة من عبد الحق حضورا. وسمعت من إبراهيم بن خليل وغيره وأجاز لها جعفر الهمذاني، وكريمة، وأحمد بن المعز، وابن القسطي، وعدد كثير. وكانت مباركة صالحة، روت الكثير. وهي والدة فاطمة بنت الدباهي. ومات بالحلة شيخها العلامة المتفنن جمال الدين حسين بن يوسف ابن المطهر الشيعي المعتزلي، صاحب التصانيف، من أبناء الثمانين بل أزيد. ومات الخطيب المسند تقي الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي في جمادى الآخرة عن بضع وسبعين سنة. سمع من خطيب مردا السيرة في الخامسة. وسمع من اليلداني، والبكري، ومحمد بن عبد الهادي 
ms822	 PageV04P0077(@)(@@) حضورا. ومن إبراهيم بن خليل. وأجاز له السبط وجماعة. وكان يخطب جيدا بالجامع المظفري. ومات الزاهد الكبير الشيخ حماد التاجر ابن القطان بالعقيبة، وحمل على الرؤوس. وكان يقرىء القرآن، ويحكي عجائب عن الفقراء، وفيه زهد وتعفف. ويحضر السماع ويصيح. وله وقع في القلوب. عاش ستا وتسعين سنة. ومات مفتي العراق جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن البتي الحنبلي - أحد الأذكياء - كهلا. تخرج به الفضلاء في فنون. ومات بشوال في قاسيون العالم المسند شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي الهيجاء بن الزراد الصالحي، عن ثمانين سنة. روى شيئا كثيرا. وتفرد. خرجت له مشيخة. روى عن البخلي، ومحمد بن عبد الهادي، واليلداني، وخطيب مردا، زوالبكري، وكان يروي المسند، والسيرة، ومسند أبي عوانة، والأنواع والتقاسيم، ومسند أبي يعلى، وأشياء. افتقر، واحتاج، وتغير ذهنه، واختلط قبل موته بعام أو أكثر. ومات بالمدينة الإمام الزاهد التقي قاضي الحنابلة شمس الدين محمد بن مسلم بن مالك الصالحي، في ذي القعدة عن أربع وستين سنة وأشهر. وكان من قضاة العدل، بصيرا بمذهبه، عارفا بالعربية، كبير القدر، ولى إحدى عشرة PageV04P0078(@)(@@) سنة، وحج ثلاثا، وفي الرابعة أدركه أجله. ومولده في صفر أو في ربيع الأول سنة اثنتين وستين. روى عن ابن عبد الدايم حضورا، وطلب بنفسه، وقرأ وكتب بعد الثمانين، ومحاسنه جمة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) نقل قاضي حمص ابن النقيب إلى قضاء طرابلس، وقاضيها ناصر الدين الزرعي إلى قضاء حمص. وحاصر ودي بن جماز المدينة جمعة. ودخلوا وأحرقوا بابها وأسروا غلمان صاحبها كبيش، وهرب أخوه طفيل وابنه، وقتلوا القاضي هاشم بن علي العلوي، وعبد الله بن العابد. ودخل الأمير قوصون بابنة للسلطان. وفي رجب كائنة الإسكندرية: ضرب رجل أفرنجيا عند باب البحر فأنهى الحال إلى أيدها الكركري، فركب وأمر بغلق الأبواب، ودخل الليلي على الناس. فمشى كبراء إلى الأمير في فتح الباب لهم ففتحه بعد العشاء، وخرجت الرماة، ثم انعصر الخلق في الباب، وجذبت السيوف، وخطفت العمائم، ومات نحو عشرة من الرضى. فلما أصبحوا 
ms823	 وخرج الأمير إلى الجمعة رجم، فعاد إلى بيته فجاءوا بقش وأحرقوا الباب وأخرجوا أهل الحبس، ووقع النهب في دارين أو ثلاثة لأعوان الوالي. فبطق الأمير إلى مصر وغوث، فتنمر السلطان واعتقد أنهم أخرجوا أمراء من سجنهم، فأمر ببذل السيف في الإسكندرية وهدمها، وجهز أربعة أمراء منهم الوزير الجمالي، فجاء وطلب قاضي البلد ونائبه وأهانهم، فقال نائبه: وهو التنيسي ما يلزمنا، فلا تهن الشرع. فضربه كثيرا، وطلب التجار وسبهم وأخذ منهم أموالا عظيمة، ووسط ثلاثين نفسا، واختبط البلد، وصودر الكل حتى افتقر عدد كثير. PageV04P0079(@)(@@) وطلب قاضي حلب ابن الزملكاني إلى مصر ليولى قضاء دمشق فمات ببلبيس. وعرض قضاء دمشق على أبي اليسر بن الصايغ، وجاءه التشريف فصمم وامتنع وبكى، فأعفي مكرما. ثم قدم على المنصب الشيخ علاء الدين علي ابن اسماعيل القونوي ثم بعده ابن الزملكاني المذكور. وجاء يوم الأضحى على بلبيس سيل عظيم وقاسوا شدة. ومات في المحرم المعمر شمس الدين محمد بن أحمد بن منعة بن مطرف القنوي ثم الصالحي عن اثنتين وتسعين سنة. وسمع من عبد الحق حضورا، ومن ابن قميرة، والمرسي، واليلداني، وأجاز له الضياء الحافظ، وابن يعيش النحوي. وروى جملة وتفرد. ومات بمصر في المحرم النور علي بن عمر بن أبي بكر الواني الصوفي، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع من ابن رواج، والسبط، والمرسي. وتفرد بعوال. وكان دينا، خيرا. أضر ثم أبصر. ومات بالثغر الملك أبو يحيى زكريا بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد PageV04P0080(@)(@@) ابن أحمد بن محمد الهنتاتي المغربي، ويعرف باللحياني، عن بضع وثمانين سنة. وقد وزر أبوه لابن عمه المستنصر بتونس مدة. اشتغل زكريا في الفقه، والنحو فسرع فيه. وتملك تونس. وحج سنة تسع وسبعمائة، ورجع فبايعوه في سنة إحدى عشرة، ولقبوه بالقائم بأمر الله، فاستمر سبع سنين. ثم تحول إلى طرابلس المغرب، وأخذت منه تونس، فتوجه إلى الإسكندرية في سنة إحدى وعشرين فسكنها. وكان قد أسقط ذكر المهدي المعصوم - أعني ابن تومرت - من الخطب. ومات بدمشق الرئيس العابد الأمين ضياء الدين إسماعيل 
ms824	 بن عمر بن الحموي الدمشقي الكاتب، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع عثمان بن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ. وكان ذا حظ من قيام، وصيام، وإطعام، وإيثار تام. توفي في صفر. وكان بصيرا بالحساب، شارف الجامع مدة والخزانة. ومات المفتي الزاهد القدوة شرف الدين عبد الله بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني، في جمادى الأولى عن إحدى وستين سنة. وشيعه الخلق. روى عن ابن أبي اليسر حضورا. وسمع المسند، والكتب الستة، وأشياء. ومات الملك الكامل الأمير ناصر الدين محمد بن السعيد عبد الملك بن الصالح إسماعيل بن العادل في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة. وأعطي خبزه لولده الملك صلاح الدين. ثنا عن ابن عبد الدايم. ومات بدمشق قاضي الحنفية صدر الدين علي بن الصفي أبي القاسم PageV04P0081(@)(@@) ابن محمد البصروي في شعبان ببستانه عن خمس وثمانين سنة. ثنا عن ابن عبد الدايم. وكان رأسا في المذهب، مليح الشارة، كثير النعمة، حكم بدمشق عشرين سنة، وأوصى بثلث ماله صدقة. وولي بعده ابن الطرسوسي. ومات في سادس عشر شهر رمضان ببلبيس العلامة قاضي حلب فخر المجتهدين كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد خطيب زملكا الأنصاري الشافعي، وحمل فدفن بالقرافة. وولد في شوال سنة سبع وستين. أفتى وصنف وتفرد به الأصحاب، وكان سيال الذهن، مليح الشكل، طلب ليشافهه السلطان بقضاء دمشق فأدركه الأجل. تفقه بتاج الدين عبد الرحمن. وحدث عن ابن علان، وابن البخاري ورثاه الشعراء. ومات بدمشق القاضي الأديب شمس الدين محمد بن الشهاب محمود كاتب السر. وولي القاضي محيي الدين بن فضل الله. توفي في شوال، عن ثمان وخمسين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وسبعمائة(@)(@@) قدم صاحب الروم تمرتاش بن جوبان بعسكره، وذهب إلى السلطان في خواصه فاحترموه. واشترى النائب دار فلوس وما حولها وزخرفها، وسميت دار الذهب. وأوصل الماء إلى القدس بعد أن عمل الصناع ستة أشهر. PageV04P0082(@)(@@) ونقض رخام الحائط القبلي من ناحية الجامع الغربية، فوجد الحائط منحدبا، فنقض كأنه تغير من زلزلة، فأخرب إلى الأرض مساحة خمسين ذراعا، فبني وأحدث 
ms825	 فيه محراب للحنفية، وجدد ترخيم حيطان الجامع سوى المقصورة وأركان القبة. وكان بالفرايين حريق عظيم. ثم جدد بعده قيساريتان. وفيها في المحرم درس العلائي بحلقة ابن صاحب حمص بحضرة القضاة، فأورد درسا باهرا نحو ستمائة سطر. ومات بالثغر المعمر الإمام القدوة عز الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي الشافعي، في المحرم، من ولد موسى الكاظم. سمع من والده، وحليمة بنت ولد جمال الإسلام، والبادرائي، وجماعة. وأجاز له ابن يعيش، وابن رواج. ونسخ بالأجرة. وتفرد مع التقوى، والعلم، والورع. عاش تسعين سنة. ومات ببغداد الإمام الواعظ مسند العراق شيخ المستنصرية عفيف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن أبي الحسن البغدادي ابن الخراط الحنبلي، عن تسعين سنة. مات في جمادى الأولى. وكان مولده في ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين، ومرة كتبه في سنة تسع. سمع من عجيبة كثيرا، وابن الخير، وابن قميرة، وأخيه، والأعز بن العليق، وعبد الملك بن قيبا، وطائفة وتفرد. PageV04P0083(@)(@@) ومات بمصر في جمادى الآخرة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان ابن أبي الحسن الدمشقي الحنفي ابن الحريري. ولد في صفر سنة ثلاث وخمسين. وحدث عن ابن الصيرفي، والقطب ابن عصرون، وابن أبي اليسر، وكان عادلا، مهيبا، صارما، دينا، رأسا في المذهب. ومات في بغدا مفتيها وشيخها جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن العاقولي الواسطي الشافعي مدرس المستنصرية في شوال وله تسعون سنة وثلاثة أشهر. وكان يذكر أنه سمع من محيي الدين بن الجوزي. ومات في قلعة دمشق ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني معتقلا. ومنع قبل وفاته بخمسة أشهر من الدواة والورق. ومولده في عاشر ربيع الأول يوم الاثنين سنة إحدى وستين وستمائة بحران. سمع من ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وعدة. وبرع في التفسير، والحديث، والاختلاف، والأصلين، وكان يتوقد ذكاء، ومصنفاته أكثر من مائتي مجلد. وله مسائل غريبة نيل من 
ms826	 عرضه لأجلها. وكان رأسا في الكرم والشجاعة، قانعا باليسير، شيعه نحو من خمسين ألفا، وحمل على الرؤوس رحمه الله. ومات في الصالحية في ذي القعدة الفقيه المعمر جمال الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن شكر المقدسي الحنبلي. ولد في رمضان سنة تسع وثلاثين. سمع من النور البلخي، والمرسي، ومحمد بن عبد الهادي، وطائفة. PageV04P0084(@)(@@) وقتل نائب الشرق جوبان بهراة، ونقل تابوته فدفن بالبقيع ولم يدفن بمدرسته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) في المحرم نقل كاتب السر محيي الدين إلى عند السلطان. وولي بدمشق شرف الدين حفيد الشهاب محمود. وأصاب كاتب السلطان فالج، وهو علاء الدين بن الأثير. ووسعت أسواق دمشق، وجددت القنا التي من القنوات بإلزام النائب، واسترحنا من ترسل المياه بعد غرامات كثيرة. وألقيت كلاب دمشق في خندق باب كيسان وفصل بحائط بين ذكورهم وإناثهم، ورجمهم الناس. قيل: بلغوا خمسة آلاف. ومات بمصر شارح التنبيه نجم الدين محمد بن عقيل البالسي عن تسع وستين سنة. ناب في القضاء لابن دقيق العيد، ودرس بعده بالمعزية القاضي الزرعي. وكان إماما زاهدا، شيعه الخلق. ومات في دمشق في ربيع الآخر الصدر نجم الدين علي بن محمد بن هلال الأزدي عن ثمانين سنة. حدث عن ابن البرهان، والقاضي صدر الدين بن سني الدولة، والزين خالد، والكرماني، وطلب، وحصل الأصول، وولي نظر الأيتام. وكان تام الشكل، حسن البزة، ذا كرم وتجمل. ومات في جمادى الأولى مدرس البادرائية شيخ الإسلام برهان PageV04P0085(@)(@@) الدين إبراهيم بن شيخ الشافعية تاج الدين عبد الرحمن بن إمام الرواحية أبي إسحاق إبراهيم بن سباع الفزاري المصري الأصل. وشيعه الخلق يوم الجمعة إلى عند قبر أبيه بباب الصغير. وله سبعون سنة سوى أشهر. حضر علي الزين خالد، وسمع من ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر وعدة. وله مشيخة. وحدث بالصحيحين، وأعاد لوالده، وخلفه في تدريس البادرائية، وفي حلقته بالجامع. وتخرج به أئمة. علق على التنبيه شرحا كبيرا. وكان رأسا في المذهب، عارفا بالأصول، وبنحو ومنطق، مع الورع، والتقوى، والتعفف، والكرم. امتنع عن 
ms827	 القضاء. وباشر خطابة البلد أياما ثم ترك. وكان له وقع في القلوب وود. ومات بعده بيومين شيخ الحنابلة بدمشق العلامة مجد الدين إسماعيل ابن محمد الفراء الحراني عن أربع وثمانين سنة. حدث عن الصيرفي، وابن أبي عمر. وكان قيما بمذهبه، عالما بعلمه، لا يغتاب بشرا، ولا يؤذي آدميا. تفقه به أئمة، ومحاسنه جمة. لم يصنف شيئا. ومات بمصر مسندها المعمر فتح الدين يونس بن إبراهيم بن عبد القوي الكناني العسقلاني ثم المصري الدبابيسي، في جمادى الأولى، وقد جاوز التسعين بيسير، وهو آخر من روى عن ابن المقير بالسماع، وبالإجازة عنه، وعن المخيلي، وحمزة بن أوس، وظافر بن شحم، وعدة. وتفرد، وروى الكثير. وكان عاقلا صبورا. ومات بمصر الأديب ناظر الجيش معين الدين هبة الله بن PageV04P0086(@)(@@) مسعود بن حشيش عن ثلاث وستين سنة. روى عن ابن البخاري وغيره. وله النظم والنثر، وقوة الأدوات. ومات بدمشق في ذي القعدة قاضي القضاة علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي الشافعي الأصولي، شيخ الشيوخ، وصاحب التصانيف والتلامذة، وله إحدى وستون سنة وأشهر. كان قد قدم من الروم في سنة ثلاث وتسعين، فدرس وناظر. وسمع من ابن القواس، والشرف ابن عساكر، والأبرقوهي. وسكن القاهرة مدة. وتخرج به الأصحاب، مع دين، ونزاهة، وصيانة، وحياء، وغزارة علم. رحمه الله. ومات الصاحب الأمجد رئيس الشام عز الدين حمزة بن المؤيد بن القلانسي الدمشقي، في ذي الحجة، عن ثمانين سنة وأشهر. وكان محتشما معظما متنعما. عمل الوزارة وغيرها. وروى عن البرهان، وابن عبد الدايم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وسبعمائة(@)(@@) قدم على قضاء الشام علم الدين الإخنائي، فاستناب مدرس الشامية زين الدين ابن المرحل. ونقل من طرابلس إلى قضاء حلب الشيخ شمس الدين ابن النقيب. وولي شمس الدين محمد بن المجد قضاء طرابلس. وولي قضاء الإسكندرية علم الدين صالح الإسنائي، ثم عزل بعد شهرين. PageV04P0087(@)(@@) وأنشأ الأمير قوصون جامعا كبيرا بالقرب من جامع طولون، وجعل لخطيبه في الشهر ثلاثمائة درهم. ومات بمصر كاتب السر علاء الدين بن تاج الدين أحمد بن سعيد ابن الأثير 
ms828	 الحلبي ثم المصري. وكان ذا جاه وأموال وتمكن. مات في آخر الكهولة. ومات بدمشق سيف الدين بهادر آص المنصوري عن نيف وسبعين سنة. وكان من أمراء الألوف بدمشق. وقبته خارج باب الجابية. ومات يوم الخامس والعشرين من صفر مسند الدنيا شهاب الدين أحمد ابن أبي طالب بن نعمة بن حسن الديرمقرني ثم الصالحي الحجار ابن شحنة جبل الصالحية. وحدث يوم موته. وله مائة وبضع سنين. سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي. وأجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة. ونزل الناس بموته درجة. ومات بحلب قاضيها فخر الدين عثمان بن محمد بن البارزي، عن اثنتين وستين سنة. حدث بمسند الشافعي عن ابن النصيبي، وحفظ كتبا، وأفتى، وأفاد. ومات بمكة مفتيها وقاضيها نجم الدين محمد بن محمد بن الشيخ محب PageV04P0088(@)(@@) الدين الطبري الشافعي عن اثنتين وسبعين سنة. حدث عن عم جده يعقوب بن أبي بكر الطبري. وله إجازة من ابن سدى. ومات بمصر المحدث الزاهد فخر الدين عثمان ابن شيخنا الحافظ أحمد ابن الظاهري، في رجب عن ستين سنة، سوى أشهر. حضر ابن علاق، والنجيب. وكان مكثرا. ارتحل به أبوه. ونسخ هو بخطه وحدث. ومات المعمر زين الدين أيوب بن نعمة النابلسي ثن الدمشقي الكحال، في ذي الحجة، حدث عن المرسي، والرشيد العراقي، وعبد الله بن الخشوعي وجماعة. وتفرد. حدث بمصر ودمشق وعاش أزيد من تسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) وصل إلى بلد حلب نهر الساجور بعد غرامة كثيرة، وحفر زمن طويل، وفرحوا به. وعزل ابن مراجل من الجامع بابن الشيرازي. وولي نظر الأسرى ابن الفويرة. ومات في صفر قاضي الحنابلة عز الدين محمد ابن قاضي القضاة سليمان ابن حمزة المقدسي، وله ست وستون سنة. روى عن الشيخ، وعن أبي بكر الهروي وبالإجازة عن ابن عبد الدايم. وكان متوسطا في العلم والحكم، متواضعا. ومات بمصر العدل بدر الدين يوسف بن عمر الختني في صفر، وله أربع وثمانون سنة. سمع من ابن رواج حضورا، وصالح المدلجي، والبكري، PageV04P0089(@)(@@) والرشيد، والمرسي، وابن اللمط الذي سمع 
ms829	 من أبي جعفر الصيدلاني، وتفرد بأشياء. ومات بحلب نائب السلطنة أرغون الدويدار الذي عمل مدة نيابة مصر ثم أخر. وكان مليح الحظ، نسخ صحيح البخاري وقرأ في مذهب أبي حنيفة، وحصل كتبا نفيسة. مات في ربيع الأول كهلا. ومات مسند حلب خاتمة أصحاب ابن خليل عز الدين إبراهيم بن صالح ابن العجمي من أبناء التسعين. وقد سمع بدمشق من خطيب مردا. ومات بحلب بعد أيام في رجب أبو القاسم بن علي بن نصر الحراني بن الحبشي، وله ست وثمانون سنة. سمع من عيسى الخياط مشيخته. وماتت بالثغر كمالية بنت أحمد بن عبد القادر بن رافع الدمراوي، في شعبان، وتسمى ست الناس. روت بالإجازة عن عبد الله ابن برطلة الأندلسي، ومحمد بن الجراح، والشرف المرسي. ومات بالغرب السلطان أبو سعيد عثمان ابن السلطان يعقوب بن عبد الحق المريني، في ذي القعدة، وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة. قارب السبعين، وتملك بعده ابنه السلطان الإمام الفقيه أبو الحسن. ومات بدمشق الإمام أقضى القضاة جمال الدين أحمد بن محمد بن القلانسي التميمي الشافعي، قاضي العسكر، ووكيل بيت المال، ومدرس الأمينية، والظاهرية، عن اثنتين وستين سنة. وكان عالما، محتشما، مليح الشكل، لين الكلمة، حدث عن ابن البخاري، توفي في ذي القعدة. PageV04P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) جاء بحمص سيل فغرق خلق منهم في حمام النائب بظاهرها نحو المائتين من نساء وأولاد. وفي ربيع الآخر تسلطن الملك الأفضل علي بن المؤيد إسماعيل الحموي، وركب بالقاهرة بالغاشية والعصائب. ثم كان عرس محمد بن السلطان، على بنت بكتمر الكبير، قيل: جهزت بألف ألف دينار، واحتفلوا للعرس بما لا يوصف. وأقيمت بالشامية جمعة، وخطب قطب الدين عبد النور، ثم تقرر كمال الدين بن الزكي. ونقل إلى كتابة السر من دمشق القاضي شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشهاب محمود وعظم شأنه. وحج مع السلطان. وبعث ابن فضل الله إلى مكانه بدمشق. ونكب الصاحب شمس الدين غبريال بدمشق وصودر وزالت سعادته. ومات في المحرم الشيخ الكبير المتزهد عبد الرحمن بن 
ms830	 أبي محمد القرامزي الدمشقي المقرىء الحنبلي، بجوبر، عن ثمان وثمانين سنة. روى عن ابن أبي اليسر، والمجد بن عساكر، وتلا بالسبع، وتعبد واشتهر، وتردد إليه الكبار. PageV04P0091(@)(@@) ومات صاحب حماه الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل بن الأفضل علي ابن محمود الأيوبي الحموي صاحب التاريخ، وناظم الحاوي، - في المحرم - كهلا. ناب بحماه، ثم تملك اثنتي عشرة سنة. وله كتاب تقويم البلدان، وفضائل، وفلسفة، والله يعفو عنه. ومات المقرىء الصالح أبو العباس أحمد بن الفخر البعلبكي السكاكيني بدمشق في صفر عن أربع وثمانين سنة. روى عن خطيب مردا، وابن عبد الدايم، وروى كثيرا. وكان تقيا. ومات بمصر المحدث الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد ابن عبد الكافي السعدي الشافعي، في ربيع الأول، عن اثنتين وثمانين سنة. سمع ابن عزون، والنجيب، وعدة. وخرج التساعيات، وأربعين مسلسلات. وطلب، وكتب الكثير، وتميز، وأتقن. ولي مشيخة الصاحبية. وأفتى، ونسخ نحوا من خمسمائة مجلد. وخرج لشيوخ. ومات بدمشق المفتي العلامة رضي الدين المنطيقي إبراهيم بن سليمان الرومي الحنفي مدرس القيمازية وحج سبع مرات، وبلغ ستا وثمانين سنة. وله تلامذة. ومات صاحبنا الفقيه المحدث محيي الدين عبد القادر بن محمد PageV04P0092(@)(@@) المقريزي الحنبلي كهلا. حدث عن ابن القواس، وبنت كندي، وكتب، ورحل. ومات في ربيع الآخر المحدث العالم عماد الدين إبراهيم بن يحيى بن الكيال الدمشقي الحنفي، عن سبع وثمانين سنة. قرأ على ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وأيوب الحمامي، وعدة. وكان فصيحا يعرب، ثم خدم في المواريث وحصل، ثم تاب وحج وأم بالربوة وغيرها. ومات بجمادى الأولى بالصالحية فجأة قاضي الحنابلة شرف الدين عبد الله بن حسن بن عبد الله بن الحافظ، بعد أن حكم يومئذ بالجوزية، وكان دينا، حييا، خيرا، عالما. عاش ثمانيا وثمانين سنة، وله فضائل. روى عن ابن علاق، ومحمد بن سعد، والجمال الصوري، وابن عبد الهادي، وعدة، وتفرد. ومات زاهد الإسكندرية الشيخ ياقوت الحبشي الشاذلي، صاحب أبي العباس المرسي، من أبناء الثمانين. ومات صدر الأكابر فخر الدين محمد بن فضل الله 
ms831	 كاتب المماليك، ناظر الجيش المصري. وله جلالة، وشهرة، وأوقاف. بلغ ثلاثا وسبعين سنة. واحتيط على حواصله. ومات بمصر العدل نور الدين علي ابن التاج إسماعيل بن قريش المخزومي عن ثمانين سنة. توفي في رجب. سمع الزكي المنذري، والرشيد، وشيخ PageV04P0093(@)(@@) شيوخ حماة، وابن عبد السلام. وحضر عبد المحسن بن مرتفع في الرابعة، وكان صالحا مكثرا. ومات دويدار السلطان سيف الدين ألجيه الناصري الفقيه الحنفي كهلا. وولي مكانه صلاح الدين يوسف بن الأسعد. وماتت وجيهية، بنت علي بن يحيى بن علي بن سلطان الأنصارية البوصيرية، - وتدعى زين الدار - في رجب بالإسكندرية. روت عن أحمد بن النحاس. وبالإجازة عن يوسف الشاوي، والأمير يعقوب الهدباني. ومات بدمشق كبير الطب أمين الدين سليمان ابن داوود، في عشر التسعين، درس بالدخوارية. ومات شيخ بلد الخليل العلامة شيخ القراء برهان الدين إبراهيم بن عمر الجعبري الشافعي صاحب التصانيف، في رمضان، وله اثنتان وتسعون سنة. أجاز له ابن خليل، وعرض التعجيز على مؤلفه. وتلا على الوجوهي، وغيره، ورحل القراء إليه. ومات مدرس المستنصرية العلامة شهاب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي البغدادي، وله ثمان وثمانون سنة. ومات في ذي القعدة قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى PageV04P0094(@)(@@) الإخنائي الشافعي، عن ثمان وستين سنة وأشهر. وكان دينا، عادلا. روى عن أبي بكر بن الأنماطي وجماعة. وحدث بالكثير. وكان من شهود الخزانة. ثم ولي قضاء الإسكندرية ثم دمشق. ومات الفقيه المحدث المفيد فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي في ذي القعدة وله سبع وأربعون سنة. روى عن الفخر حضورا، وابن الواسطي، وابن القواس، وارتحل، وكتب، وخرج، وتميز، وأفتى. ومات بدمشق ناظر الجيش الصدر قطب الدين موسى بن أحمد بن شيخ السلامية، في ذي الحجة عن اثنتين وسبعين سنة، ودفن بتربة مليحة أنشأها. وكان من رجال الدهر. وله فضل وخبرة. ومات بمصر شيخ الحنابلة شمس الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن أحمد الحارثي، في ذي الحجة 
ms832	، عن إحدى وستين سنة وأشهر. وكان من العلماء العاملين. حدث عن العز الحراني، والفخر علي، وجماعة. ودرس بأماكن وأفتى. ومات فجأة في الحج مع السلطان كبير أمرائه وعينهم سيف الدين بكتمر الساقي وابنه، وخلف ما لا يعبر عنه من صنوف الأموال. وقيل بل ماتا في أول الآتية، ومما وجد له من الخدام مائة خصي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) قدم أمين الملك على نظر الشام، وعلى نظر الجيش فخر الدين بن الحلى. وفي ربيع الأول ولي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن جملة. PageV04P0095(@)(@@) وجددت بالربوة خطبه. وأمسك حاجب السلطان الأمير سيف الدين ألماس، وكان ظلوما. ومات شيخ المستنصرية المحدث الإمام تقي الدين محمود بن علي الدقوقي. وحمل على الرؤوس. توفي في المحرم عن نحو من سبعين سنة. روى عن عبد الصمد، وابن أبي الدينة، وابن الساعي. وله جلالة عجيبة، وإفادة للعامة. وفي ربيع الآخر حول كاتب السر شرف الدين إلى دمشق، وابن فضل الله إلى مصر. ومات قاضي القضاة شيخ الإسلام بدر الدين محمد بن إبراهيم ابن جماعة الكناني الحموي، صاحب التصانيف في ليلة العشرين من جمادى الأولى، وله أربع وتسعون سنة وشهر. حدث عن شيخ الشيوخ، وابن عزون، والنجيب، والرضي بن البرهان، والرشيد العطار، وابن أبي اليسر، وعدة. وعني بالرواية، ومهر في التفسير والفقه، وشارك في فنون. وكان ذا دين، وتعبد، ونزاهة، وجمد في القضاء. أضر بأخرة وانقطع للطاعة. ومات في جمادى الآخرة بدمشق مفتي المسلمين شهاب الدين أحمد بن يحيى بن جهبل الشافعي، مدرس البادرائية، عن ثلاث وستين سنة. PageV04P0096(@)(@@) حدث عن الفخر علي، وابن الزين، والفاروثي، ودرس مدة بالقدس. ومات بحماة في رمضان الرئيس المعمر تاج الدين أحمد بن المحدث إدريس بن محمد بن مزيز الحموي، وله تسعون سنة وشهران. ذكر لوزارة بلده، وسمع من صفية حضورا، وبدمشق من ابن علان، واليلداني، ومحمد بن عبد الهادي، وعدة. وأجاز له إبراهيم بن الخير، وابن العليق. ومات الإمام المحدث العدل شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنايم ابن المهندس الصالحي الحنفي 
ms833	، في شوال، عن ثمان وستين سنة. سمع من ابن أبي عمر، وابن شيبان فمن بعدهما. وكتب الكثير، ورحل، وخرج، وتعب، ونسخ تهذيب الكمال للمزي مرتين، مع الدين، والتواضع، ومعرفة الشروط. ومات ببدر محرما الإمام القدوة الولي الشيخ علي بن الحسن الواسطي الشافعي عن ثمانين سنة. وكان من أعبد البشر. واعتمر أزيد من ألف مرة، وتلا أزيد من أربعة آلاف ختمة. وطاف مرات في الليل سبعين أسبوعا. رحمه الله تعالى. وماتت بدمشق المعمرة المسندة أم محمد أسماء بنت محمد بن سالم بن الحافظ أبي المواهب بن صصرى، أخت القاضي نجم الدين، في ذي الحجة، عن خمس وتسعين سنة. سمعت من مكي بن علان خمسة أجزاء. وتفردت، وحجت PageV04P0097(@)(@@) مرات وتصدقت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) جاء بطيبة سيل عظيم أخذ الجمال، وعشرين فرسا، وخرب أماكن. وقدم إلى باب السلطان أمير العرب مهنا فأكرم وأعطي ذهبا كثيرا، وعقارا. وولي الوكالة نجم الدين بن أبي الطيب. ونظر الجامع عز الدين بن منجا. ونقل إلى الحسبة عماد الدين بن الشيرازي، وخلع عليهم يوم عرفة بالطرحات. وألزم النصارى واليهود بالعمائم الزرق والصفر ببغداد، وهدمت بها كنائسهم، فأسلم رأس اليهود سديد الدولة. وأسقط ببغداد مكوس ومغارم، ودعا المسلمون للوزير محمد بن الرشيد. ومات بمصر المعمر قاضي القضاة جمال الدين سليمان بن عمر الأذرعي المشهور بالزرعي الشافعي الذي ولي قضاء مصر سنة، ثم قضاء دمشق بعد ابن صصرى. وكان مليح الشكل، وافر الحرمة، قليل العلم. لكنه حكام. درس بأماكن. توفي في صفر عن تسع وثمانين سنة. روى عن ابن عبد الدايم وجماعة. ومات الأمير شهاب الدين قرطاي المنصوري الذي ناب بطرابلس وتوفي بدمشق في صفر. ومات الشيخ الضال محمد بن عبد الرحمن السيوفي صاحب ابن سبعين. هلك به جماعة. ومات بحماة الفقيه القدوة الولي نجم الدين عبد الرحمن بن الحسن اللخمي القبابي الحنبلي الزاهد، عن ست وستين سنة. وحمل على الرؤوس. PageV04P0098(@)(@@) ومات بمصر الحافظ العلامة المتفنن فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد ابن محمد بن سيد الناس اليعمري 
ms834	 في شعبان عن ثلاث وستين سنة. روى عن العز، وغازي، وابن الأنماطي، وخلق. وخرج، ورحل، وجمع، وصنف. وله النظم والنثر، ومعرفة السير والرجال، واللغة، وبراعة الخط. وتوفي فجأة وله إجازة النجيب وجماعة. ومات الصاحب شمس الدين غبريال المسلماني بمصر في عشر الثمانين، يقال: أدى ألفي ألف درهم، وأهين وصودر أهله من بعده. وكان صدرا، محتشما، نبيلا، محبا للستر على الناس، قليل الشر والأذى، لولا ما وقع في أيامه من زغل الذهب، وتأذى الناس بذلك. وامتدت أيامه بدمشق في سعادة وتنعم. وكان يحب أصحاب ابن تيمية كثيرا ويذب عنهم. ومات بمصر وكيل بيت المال المعمر المفتي مجد الدين حرمي بن قاسم الفاقوسي مدرس قبة الشافعي. مات في عشر التسعين. وفي رمضان أوذي قاضي القضاة ابن جملة. وقاموا عليه، وهدد، وأهين، وعزل، وحبس بالقلعة بضعة عشر شهرا. وأخذ المنصب شهاب الدين بن المجد عبد الله. وعزل من السر شرف الدين أبو بكر، وجاء على السر جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن الأثير الفقيه، شاب عاقل دين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استعفى علاء الدين علي بن الشهاب بن السلعوس من ضمانة الدواوين، فولي PageV04P0099(@)(@@) عماد الدين بن الشيرجي. وظلم الأمير حمزة، وعصر الدويدار وابن جملة، وكاتب السر الشرف، وتمرد وتمكن من النائب. وبنى حماما في القنوات في غاية السعة والزخرف، ثم استأصله الله، وعرفه ملك الأمراء فصودر وضرب بالبندق، وعصر وقطع لسانه من أصله، فهلك وما رق له مسلم، نسأل الله العفو. ورضي السلطان عن ثلاثة عشر أميرا وأطلقهم، منهم تمر الساقي الذي ناب بطرابلس، وبيبرس الحاجب. وأغار المسلمون على بلاد سيس فوثب الملاعين على التجار والعربان فقتلوا ألفي مسلم. ووقع بحماة حريق كثير ذهبت به الأموال، واحترق مائتان وخمسون دكانا. وسمر بمصر إبراهيم الساحر. ومات بدمشق رئيس المؤذنين وأطيبهم صوتا برهان الدين إبراهيم بن محمد الخلاطي الواني الشافعي عن أكثر من تسعين سنة. توفي في صفر. حدث عن الرضي بن البرهان، وابن عبد الدايم، وجماعة. ومات بعده بشهر ولده المحدث 
ms835	 مفيد الجماعة أمين الدين محمد عن PageV04P0100(@)(@@) إحدى وخمسين سنة. روى عن الشرف بن عساكر، وأبي الحسن اللمتوني، وابن مؤمن، وعدة. وارتحل مرات، وحج، وجاور، وكتب، وخرج، وأفاد. ومات في صفر مسند الوقت بدر الدين عبد الله بن حسين بن أبي التائب الأنصاري الدمشقي الشاهد، عن قريب من تسعين سنة. وتفرد بأشياء. حدث عن ابن علان، والعراقي، والبلخي، وعثمان ابن خطيب القرافة، وجماعة. سماعه صحيح. وهو لين. ومات مجود دمشق بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد ابن عبد الرحيم السلمي، عن سبع وأربعين سنة. كتب صحيح البخاري. وكان دينا، ورعا، مليح الشكل، متواضعا. ومات بمصر الواعظ شمس الدين حسين بن راشد بن مبارك بن الأثير. سمع الحافظ عبد العظيم، وعبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي، والنجيب وكان حسن المذاكرة والعلم. عاش أربعا وثمانين سنة. ومات الحافظ الإمام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي بمصر في رجب عن إحدى وسبعين سنة. تلا بالسبع على إسماعيل المليحي، وسمع من ابن العماد، وإبراهيم المنقذي، والعز، والفخر علي، وبنت مكي، وابن الفرات الإسكندراني، وصنف، وخرج، وأفاد، مع الصيانة، والديانة، والأمانة، والتواضع، والعلم، ولزوم الاشتغال والتأليف. حج مرات، PageV04P0101(@)(@@) وحدثنا بمنى. وعمل تاريخا كبيرا لمصر بيض بعضه. وشرح السيرة لعبد الغني في مجلدين. وعمل أربعين تساعيات، وأربعين متباينات، وأربعين بلدانيات. وعمل معظم شرح البخاري في عدة مجلدات. وماتت في ذي القعدة، المعمرة زينب بنت الخطيب يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام السلمية عن سبع وثمانين سنة. روت عن اليلداني وإبراهيم بن خليل، وعمر بن عوة، وعثمان ابن خطيب القرافة، ولها إجازة السبط. روت الكثير وتفردت. ومات ملك العرب حسام الدين مهنا ابن الملك عيسى بن مهنا الطائي بقرب سلمية في ذي القعدة عن نيف وثمانين سنة. وأقاموا عليه المأتم، ولبسوا السواد، وكان فيه خير وتعبد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) سار ملك الأمراء في نقاوة الجيش فقدم جعبر وتصيد خمسة وثلاثين يوما. ودرس بالناصرية النور الأردبيلي. وبالظاهرية ابن قاضي 
ms836	 الزبداني. وعزل من السر بدمشق ابن الأثير بالعلم ابن القطب. ودرس بالأمينية ابن إمام المشهد. وعزل الشمس الكاشغري من تدريس الشبلية بنجم الدين إبراهيم بن الطرسوسي. PageV04P0102(@)(@@) وناب بصفد الحمص الأخضر سيف الدين طشتمر بعد موت نائبها ايتمش المحمدي. ومات بدمشق المسند الرحلة أبو الحسن علي بن محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي البغدادي الصوفي بالسميساطية، في المحرم عن اثنتين وتسعين سنة. سمع صحيح مسلم من الباذبيني، وجامع الترمذي من العفيف بن الهني، وأجاز له النشتبري، ومحمد بن السباك، وإياس الحجبي صاحب خطيب الموصل، وتفرد، وأكثروا عنه. ثم تعاسر إلا بعطاء. ومات قاضي بغداد قطب الدين الأخوين، واسمه محمد بن عمر التبريزي الشافعي، وله ثمان وستون سنة. سمع شرح السنة من قاضي تبريز محيي الدين. وكان ذا فنون، ومروءة، وذكاء. وكان يرتشي. ومات مدرس الناصرية القاضي كمال الدين أبو القاسم بن الصدر عماد الدين بن الشيرازي في صفر عن ست وستين سنة ببستانه بأرض الحميريين. تفقه بالشيخ تاج الدين وغيره. وروى عن أبيه، وابن البخاري. وذكر للقضاء، وكان فيه معرفة، وتواضع، وصيانة. حفظ مختصر المزني. ومات في صفر فجأة القاضي علاء الدين علي بن محمد بن محمد بن القلانسي مدرس الأمينية والظاهرية. وكان ولي أيضا الوكالة، وقضاء العسكر PageV04P0103(@)(@@) والمارستان، مع نظر ديوان ملك الأمراء. وذكر للقضاء ثم تنمر له النائب وصودر وعزل. حدث عن الفخر علي، وعاش ثلاثا وستين سنة. ومات الصالح أحمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم الهكاري الصرخدي في ربيع الأول، حدث عن خطيب مردا، وابن عبد الدايم. عاش تسعين سنة. ومات بالثغر الرئيس الإمام شهاب الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم المرادي المغربي العشاب وزير متملك تونس، اللحياني في ربيع الأول عن سبع وثمانين سنة. حدث عن إبراهيم بن عبد الرحمن التجيبي، ويوسف بن خميس. وطلب الحديث، وبرع في النحو وأقرأه. ومات بدمشق ناظر الخزانة عز الدين أحمد بن الزين محمد بن أحمد العقيلي بن القلانسي المحتسب عن ثلاث وستين سنة. وكان مليح الشكل، متواضعا، نزها، دينا، ورعا 
ms837	، أخذت منه الحسبة عام أول. واعتقل لامتناعه من شهادة. ومات بالأردوا القان أبو سعيد بن خربندا بن أرغون بن آبغا بن هولاوو المغلي، ونقل إلى السلطانية، وله بضع وثلاثون سنة. فدفن بتربته. وكان يكتب المنسوب، ويجيد ضرب العود، وفيه ديانة، ورأفة، وقلة شر. هادن سلطان الإسلام وهادنه، وألقى مقاليد الأمور إلى وزيره ابن الرشيد. PageV04P0104(@)(@@) وقدم بغداد مرات وأحبه الرعية. وكانت دولته عشرين سنة. ومات والي دمشق شهاب الدين أحمد بن سيف الدين أبي بكر بن برق الدمشقي عن أربع وستين سنة. وكان جيد السياسة، محببا إلى الناس. ولي ثلاث عشرة سنة. وحدث عن ابن علان، والمجد بن الخليلي. ومات بعده بيومين والي البر فخر الدين عثمان بن محمد بن مالك الأمراء شمس الدين لؤلؤ عن أربع وستين سنة أيضا، وكان أجود الرجلين. وماتت عائشة بنت محمد بن المسلم الحرانية أخت محاسن، في شوال عن تسعين سنة. روت عن العراقي، والبلخي حضورا، وعن اليلداني، ومحمد ابن عبد الهادي، وتفردت. ومات شيخ الشيعة الزين جعفر بن أبي الغيث البعلبكي الكاتب، عن اثنتين وسبعين سنة. روى عن ابن علان، وتفقه للشافعي، وترفض. ومات الذي تسلطن بعد أبي سعيد القان أرياخان، ضربت عنقه صبرا يوم الفطر. وكانت دولته نصف سنة. خرج عليه علي باش، والقآن موسى، فالتقوا فأسروا المذكور ووزيره الذي سلطنه خواجا محمد بن الرشيد الهمذاني وقتلا صبرا. وكان النصاف في وسط رمضان فدقت لذلك البشائر بدمشق، وجاء الرسول بنصرتهم. ومات بدمشق الصاحب الأمجد عماد الدين إسماعيل بن محمد بن PageV04P0105(@)(@@) شيخنا الصاحب فتح الدين بن القيسراني، في ذي القعدة، عن خمس وستين سنة. وكان منشأ، بليغا، رئيسا، دينا، صينا، نزها. روى عن العز الحراني، وغيره. وهو والد كاتب السر القاضي شهاب الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) في أولها بلغنا كسرة علي باش وأنه قتل، ثم قتل موسى بن علي بن بيدوا الذي سلطنه، وكانت دولتهم ثلاثة أشهر. وفي المحرم أخذ بمصر شمس الدين بن اللبان الشافعي وشهد عليه عند الحاكم بعظائم تبيح الدم 
ms838	، فرجع ورسم بنفيه، ثم شد منه كبار، ولله الأمر. وولي بمصر وكالة بيت المال الإمام عز الدين بن جماعة وكيل السلطان. وسار الجيش لحصار سيس، ثم سلم صاحبها سبع قلاع، وصولح وخفف عنه من الحمل، وقرىء له الأمان، فقبل الأرض وبقي العسكر بأرضه أربعة أيام فسلم آياس، وكواره، ونجيمة، وسوكندار، والهارونية، وقلعة البحر، وميناء آياس، وأخذ منه قبل ذلك قلعة النقير. وقتل على الزندقة عدو الله الحموي الحجار وأحرق. أضل جماعة. قام عليه قاضي القضاة شرف الدين بحماة. ومات بتبوك الصدر الإمام علاء الدين علي بن محمد بن غانم المنشىء في المحرم، عن ست وثمانين سنة. روى عن ابن عبد الدايم، والزين خالد، والنظام بن البانياسي، وعدة. وحفظ التنبيه، وله النظم والترسل PageV04P0106(@)(@@) الفائق، والمروءة التامة، وكثرة التلاوة، ولزوم الجماعات، والشيبة البهية، والنفس الزكية. باشر الإنشاء ستين سنة. وحدث بالصحيحين، وحج مرات. ومات بعده بأشهر أخوه الأديب البليغ شهاب الدين أحمد بن محمد عن سبع وثمانين سنة. وله نظم، ونثر، ومعرفة بالتواريخ. دخل اليمن ومدح الكبار. وخدم في الديوان. وروى عن ابن عبد الدايم وجماعة. ثم اختلط قبل موته بسنة أو أكثر، وربما ثاب إليه وعيه. ومات في ربيع الأول الإمام المحدث التقي محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسي، عن خمس وخمسين سنة. وشيعه الخلق. روى عن الفخر وجماعة. وطلب الحديث سنة سبع وتسعين فقرأ الكثير، وتعب، وخرج، وأفاد العامة. وكان لعبارته وقع عجيب في النفوس، ومحاسنه كثيرة. ومات في الشهر بحماة المحدث المفيد ناصر الدين محمد بن طغريل الصيرفي عن نيف وأربعين سنة. قرأ الكثير، وتعب، ورحل، وخرج، وقرأ للعوام. حدث عن أبي بكر بن عبد الدايم، وعيسى الدلال. ومات غريبا. الله يسامحه. ومات شيخ نابلس ومفتيها القدوة شمس الدين عبد الله بن العفيف محمد بن يوسف الحنبلي في ربيع الآخر وله ثمان وثمانون سنة. روى عن السبط إجازة، وعن خطيب مردا حضورا، وعن عم أبيه الجمال عبد الرحمن. أم بمسجد الحنابلة نحوا من سبعين سنة وتأسفوا 
ms839	 عليه. PageV04P0107(@)(@@) ومات بقاسيون شيخ الفقراء أبو عبد الله محمد بن أبي الزهر الغسولي عن ثلاث وثمانين سنة. روى عن إبراهيم بن خليل حضورا، وعن العماد بن عبد الهادي، وابن عبد الدايم، وجماعة. وله زاوية ومريدون. ومات بمصر مسندها العدل شرف الدين يحيى بن يوسف المقدسي، له إجازة ابن رواج، وابن الجميزي. وروى الكثير وتفرد. توفي في جمادى الآخرة عن نيف وتسعين سنة. ومات في دمشق في رجب الفقيه العالم شمس الدين محمد بن أيوب ابن علي الشافعي ابن الطحان نقيب الشامية، والسبع الكبير، وله خمس وثمانون سنة وأشهر. سمع من عثمان بن خطيب القرافة، ومن الكرماني، والزين خالد. ومات الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المصري المرشدي الزاهد في رمضان بقريته منية مرشد كهلا. وقد قرأ في التنبيه والقرآن وانقطع بزاويته له، فكان يقري الضيفان وربما كاشف. وللناس فيه اعتقاد زائد، ويخدم الواردين، ويقدم لهم ألوان المآكل، ولا خادم عنده، حتى قيل: أطعم الناس في ليلة ما قيمته مائة دينار، وأنه أطعم في ثلاث ليال متوالية ما قيمته ألف دينار. وزاره أمراء وكبراء، وبعد صيته حتى أن بعض الفقهاء يقول: كان مخدوما. وبلغني أنه كان في عافية فأرسل إلى القرى المجاورة له: احضروا فقد عرض أمر مهم، ثم دخل خلوته فوجدوه ميتا. قيل: قرأ ختمة على الصائغ. PageV04P0108(@)(@@) ومات المعمر الملك أسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز بن السلطان الملك المعظم في رمضان عن خمس وتسعين سنة. ودفن بالقدس، روى السيرة وأجزاء عن خطيب مردا، وتفرد. وكان ممتعا بحواسه، مليح الشكل، ما تزوج ولا تسرى. وقتل صاحب تلمسان أبو تاشفين عبد الرحمن بن موسى بن عثمان بن الملك يغمراسن بن عبد الواحد الزناتي البربري. وكان سيء السيرة. قتل أباه وكان قتله له رحمة للمسلمين لما انطوى عليه من خبث السريرة وقبح السيرة. ثم تمكن وظلم. وكان بطلا شجاعا، تملك نيفا وعشرين سنة. حاصره سلطان المغرب أبو الحسن المريني مدة. ثم برز عبد الرحمن ليكبس المريني فقتل على جواده 
ms840	 في رمضان كهلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) كان أهل العراق وأذربيجان في خوف وحروب وشدائد وملال لاختلاف التتار. ومات الصالح المسند أبو بكر بن محمد بن الرضي الصالحي القطان في جمادى الآخرة عن تسع وثمانين سنة. سمع حضورا من خطيب مردا، وعبد الحميد بن عبد الهادي، وسمع من عبد الله بن الخشوعي، وابن خليل، وابن PageV04P0109(@)(@@) البرهان، وتفرد، وأكثروا عنه، ونعم الشيخ كان، له إجازة السبط وجماعة. ومات قبله بشهر المعمر أبو بكر بن محمد بن أحمد بن عنتر الدمشقي عن ثلاث وتسعين سنة. روى الكثير بإجازة السبط. ومات القاضي الأثير محيي الدين يحيى بن فضل الله بن مجلي العدوي، كاتب السر بمصر، في رمضان، عن ثلاث وتسعين سنة. ونقل إلى دمشق. وكان صدرا، معظما، متمولا، رزينا، كالم السؤدد. وروى عن ابن عبد الدايم، وغيره. وبالإجازة عن ابن مسلمة. وولي بعده ابنه الصغير علاء الدين. ومات قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن المجد الإربلي ثم الدمشقي الشافعي في آخر جمادى الأولى عن ست وسبعين سنة. نفرت به بغلته فرضت دماغه وهلك إلى عفو الله بعد ست ليال. روى عن ابن أبي اليسر، وابن أبي عمر، وجماعة. وأفتى، وناظر، وحكم نحو ثلاث سنين. وجاء على منصبه قاضي المالكية جلال الدين. ومات بحماة قاضيها شيخ الإسلام شرف الدين هبة الله ابن القاضي نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين إبراهيم بن البارزي الجهني الشافعي. في ذي القعدة عن ثلاث وتسعين سنة. روى عن جده، وابن هامل وله من الباذرائي، والكمال الضرير، وجماعة، وإجازة. وكان إماما، قدوة، مصنفا، صاحب فنون، وإكباب على العلم، وصلاح، وتواضع، وخشية، وصحة ذهن. بلغ رتبة الاجتهاد وتخرج به الأصحاب، رحمه الله. PageV04P0110(@)(@@) ومات بدمشق مدرس الشامية الذي كان قاضي القضاة، جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة المحجي ثم الصالحي الشافعي، في ذي القعدة، عن سبع وخمسين سنة. حدث عن الفخر وغيره. وتفقه بابن الوكيل، وبابن النقيب، وتميز، ودرس. سعى له ناصر الدين الدويدار فولي القضاء نحو سنتين وعزل 
ms841	 وسجن مدة، ثم أعطي الشامية. وكان قوي النفس، ماضي الحكم على حدة فيه. وكان كثير الفضائل. ومات بمصر شيخ الشافعية زين الدين عمر بن أبي الحزم الدمشقي بن الكتاني، عن خمس وثمانين سنة. وكان تام الشكل، عالما، ذكيا، مهيبا، مائلا إلى الحجة، فيه قوة وزعارة. سمع جزء الأنصاري وأبي أن يحدث. ولي مشيخة المنصورية وغير ذلك، وكان يذكر دروسا مفيدة. ومات بدمشق بالشامية الكبرى مدرسها العلامة زين الدين محمد بن عبد الله بن المرحل، في رجب، عن بضع وأربعين سنة. فقيه، مناظر، أصولي. تفقه بعمه. وناب في الحكم عن ابن الإخنائي، وكان يذكر للقضاء. ومات بقوص ولي العهد القائم بأمر الله محمد بن أمير المؤمنين المستكفي. وكان سريا، فقيها، شجاعا، مهيبا، وسيما. قيل: هو السبب في تسييرهم إلى قوص. مات في ذي الحجة عن أربع وعشرين سنة. PageV04P0111(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) عساكر التتار في اختلاف وافتراق، والرعية في مشاق لذلك، وخوف ومغارم. وفي رجب هلك تحت الزلزلة بطرابلس الشام ستون نفسا. وفيه قدم العلامة شيخ الإسلام تقي الدين السبكي على قضاء الشافعية بالشام، وفرح المسلمون به. ومات ببغداد عالمها الإمام ذو الفنون صفي الدين عبد المؤمن بن الخطيب عبد الحق بن شمايل البغدادي الحنبلي مدرس البشيرية في صفر وله إحدى وثمانون سنة. صنف شرحا للمحرر في ستة أسفار، وألف في الفرائض، وطلب الحديث، وعمل معجما. حدث عن عبد الصمد بن أبي الجيش، والكمال ابن الفويرة، وأسمعته من الشرف بن عساكر، وله نظم رائق، وفيه دين، وفتوة، وأخلاق، وتصوف، ولم يتأهل. ومات بمصر قاضي حلب ذو الفنون فخر الدين عثمان بن خطيب جبرين علي بن عثمان الحلبي الشافعي في المحرم، عن سبع وسبعين سنة. كان طلب وأخرق به، وعزل، والله يأجره. وكان يدري القراءات، والأصول، والنحو. وله تواليف وتلامذة. PageV04P0112(@)(@@) ومات بدمشق قاضي قضاة الإقليمين جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي في نصف جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة، ودفن بقابر الصوفية. وكان مولده بالموصل، وتفقه بأبيه، وأخذ الأصول عن 
ms842	 الأيكي، وأفتى، ودرس، وناظر، وتخرج به الأصحاب. وكان مليح الشكل، فصيحا، حسن الأخلاق، غزير العلم، ناب في القضاء لأخيه إمام الدين، ولابن صصرى. ثم ولي خطابة دمشق مدة، ثم قضاءها، ثم قضاء دمشق وأصابه طرف فالج مديدة. وتأسفوا عليه لأياديه وحلمه، والله يسمح لنا وله. حدث عن الفاروثي وغيره. ومات القاضي الإمام القدوة العابد بدر الدين أبو اليسر محمد بن قاضي القضاة الإمام العادل عز الدين محمد بن عبد القادر الأنصاري بن الصائغ الدمشقي الشافعي، مدرس العمادية، والدماغية، في جمادى الأولى، عن ثلاث وستين سنة. حدث عن ابن شيبان، والفخر، وطائفة. وحفظ التنبيه، ولازم الشيخ برهان الدين زمانا، وجاءه التقليد والتشريف بقضاء القضاة في سنة سبع وعشرين فأصر على الامتناع فأعفي. ثم ولي خطابة القدس وتركها. وكان مقتصدا في أموره، كثير المحاسن، حج غير مرة. ومات شيخ الأمراء الكبير سيف الدين كجكن المنصوري عن نحو التسعين. ومات بمصر المعمر الشيخ موفق الدين أحمد بن أحمد بن محمد ابن عثمان بن مكي الشارعي. وكان آخر من حدث بالسماع عن جد أبيه، وكان PageV04P0113(@)(@@) من أبناء التسعين. لحقه أبو الخير الدهلي. مات في جمادى الأولى. ومات المفتي زين الدين عبادة بن عبد الغني السعدي الحراني الحنبلي، في شوال، عن ثمان وستين سنة. حدث بالصحيح عن القاسم الإربلي وغيره. وكان دينا، متهجدا، متواضعا، جوادا، مناظرا، صحبته بضعا وأربعين سنة. وكان يلي العقود والفسوخ. ومات شيخ بلاد الجزيرة الإمام القدوة شمس الدين محمد بن شرشق بن محمد بن عبد العزيز بن الشيخ عبد القادر الجيلي في أول ذي الحجة بقرية الجبال من عمل سنجار عن تسع وثمانين سنة. وكان عالما، صالحا، وقورا، وافر الجلالة، حج مرتين. وروى عن الفخر علي بدمشق، وببغداد، وخلف أولادا كبارا، لهم كفاية وحرمة. ومات العدل الأمير شمس الدين محمد بن إبراهيم بن الجزري الدمشقي صاحب التاريخ الكبير، في وسط السنة، وله إحدى وثمانون سنة. وكان دينا ساكنا، وقورا، به صمم. روى عن إبراهيم بن أحمد، والفخر ابن البخاري، وسمع ولديه 
ms843	 مجد الدين، ونصير الدين كثيرا. ومات بخليص محرما في ذي الحجة الإمام الحافظ محدث الشام علم الدين القاسم بن محمد بن البرزالي الشافعي، صاحب التاريخ، والمعجم الكبير، وله أربع وسبعون سنة وأشهر. وأول سماعه في سنة ثلاث وسبعين. روى عن ابن أبي PageV04P0114(@)(@@) الخير، وابن أبي عمر، والعز الحراني، وغازي، وخلق كثير. وقرأ، وكتب، وتعب وأفاد، وخرج من الصدق والتواضع، والإتقان، وكثرة المحاسن. ووقف جميع كتبه، وأوصى بثلثه. وحج خمس مرات، رحمه الله. وفي المحرم منها مات الشيخ شرف الدين أبو الحسين بن عمر البعلي شيخ الربوة والشبلية. حدث عن الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وطائفة. وله بضع وثمانون سنة. ومات بطرابلس الشيخ ناصر الدين محمد بن العلم المنذري. سمع المسند من ابن شيبان. ومات بالقدس خطيبه زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الشافعي. ومات بدمشق معيد البادرائية المعمر علاء الدين علي بن عثمان ابن الخراط. حدث عن ابن البخاري وغيره. وعمل خطبا ومقامات. ومات شيخنا المعمر الصالح شرف الدين الحسين بن علي بن محمد بن العماد الكاتب عن ثمانين سنة وأشهر. درس بالعمادية. وحدث عن ابن أبي اليسر، وابن الأوحدي، وجماعة. ومات بدمشق نقيب الأشراف عماد الدين موسى بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني. وكان سيدا نبيلا. وقف على من يقرأ الصحيحين بالنورية في الأشهر الحرم. ومات بالقاهرة قاضي العساكر، وناظر الخزانة، القاضي كمال PageV04P0115(@)(@@) الدين أحمد بن قاضي القضاة علم الدين الإخنائي. حدث عن الديماطي وغيره. ومات بالإسكندرية قاضيها العلامة وجيه الدين يحيى بن محمد الصنهاجي المالكي. ولحقه الدهلي. ومات بالصالحية المعمر نجم الدين عبد الرحيم بن الحاج محمود السبعي. حدث عن ابن عبد الدايم وغيره، وله إحدى وتسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعين وسبعمائة(@)(@@) في صفر هبت ريح بجبل طرابلس وسموم وعواصف على جبال عكا، وسقط نجم اتصل نوره بالأرض برعد عظيم، وعلقت منه نار في أراضي الجون أحرقت أشجارا، ويبست ثمارا، وأحرقت منازل، وكان ذلك آية. ونزلت من السماء نار بقرية 
ms844	 الفيجة على قبة خشب أحرقتها وأحرقت إلى جانبها ثلاثة بيوت. وصح هذا واشتهر. وأمر التتار في اختلاف، وهرج، وفرقة. ومات بدمشق الشيخ المعمر نجم الدين إبراهيم بن بركات بن أبي الفضل بن القرشية البعلبكي الصوفي. أحد أعيان الصوفية، وأكابر الفقراء القادرية، عن تسعين سنة، أو أكثر. حدث عن الشيخ الفقيه. وكان خاتمة أصحابه، وعن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر وجماعة. وولي مشيخة الشبلية، والأسدية، توفي في رجب. ومات بمصر العلامة مجد الدين أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز PageV04P0116(@)(@@) الزنكلوني الشافعي، في ربيع الأول، عن بضع وستين سنة. إمام، مفت، ورع، صالح، مصنف. ألف للتنبيه شرحا، وللتعجيز. وتفقه به جماعة. روى عن الأبرقوهي وغيره، ودرس. وماتت مسندة الشام أم عبد الله زينب بنت الكمال أحمد بن عبد الرحيم المقدسية، المرأة الصالحة العذراء، في تاسع عشر جمادى الأولى، عن أربع وتسعين سنة. روت عن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا، واليلداني، وسبط ابن الجوزي وجماعة. وبالإجازة عن عجيبة الباقدارية وابن الخير، وابن العليق، والنشري، وعدد كثير. وتكاثروا عليها. وتفردت. وروت كتبا كبارا. رحمها الله. وفي ليلة السادس والعشرين من شوال وقع بدمشق حريق كبير شمل اللبادين القبلية، وما تحتها وما فوقها، إلى عند سوق الكتب واحترق سوق الوراقين، وسوق الدهشة وحاصل الجامع وما حوله، المئذنة الشرقية، وعدم للناس فيه من الأموال والمتاع مالا يحصر. ونسب فعل ذلك إلى النصارى فأمسك كبارهم وسمروا حتى ماتوا. وفي هذا العام مات الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الحاكم العباسي بقوص. وكانت خلافته ثمانيا وثلاثين سنة. وبويع لأخيه إبراهيم بغير عهد. ومات القاضي الإمام محيي الدين إسماعيل بن يحيى بن جهبل الشافعي عن سن عالية. حكم بدمشق نيابة، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم عزل. وحدث عن ابن عطاء، وابن البخاري وجماعة. PageV04P0117(@)(@@) وفيه قبض على الصاحب شرف الدين عبد الوهاب النشو القبطي في صفر وصودر، واستصفيت حواصله بمباشرة الأمير سيف الدين شنكر الناصري. ومن جملة ما وجد له، صندوق ضمنه تسعة عشر ألف دينار 
ms845	، وأربعمائة مثقال لؤلؤ كبار، وصليب مجوهر، ووجد بداره كنيسة مرخمة مصورة بمحاريبها الشرقية ومذابحها وآلاتها. واستمر الملعون في العقوبة حتى هلك في ربيع الآخر. وقد زاد النيل في اليوم الذي قبض فيه على النشو ثمانية عشر إصبعا وثاني يوم إلى اثنين وعشرين إصبعا ولله الحمد. PageV04P0118(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الذيل الثاني(@)(@@) للحسيني من سنة 741 - 764 هجرية PageV04P0119(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة إحدى وأربعين وسبعمائة(@)(@@) في المحرم منها أو في أواخر العام الماضي قبض على الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام، وأخذ إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية أياما ثم قتل ودفن هناك. ولي نيابة دمشق في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وسار في سنة خمس عشرة فافتتح ملطية وسبى وقتل، وكان رجلا عبوسا، شديد الهيبة، وافر الحرمة، لا يجترىء أحد من الأمراء أن يكلم أحدا بحضرته، وكان مع جبروته له من يضاحكه ومن يغنيه، وقد زار مرة شيخنا ابن تمام. وسمع من أبي بكر، ابن عبد الدايم، وعيسى، وابن الشحنة، وما علمته حدث. وله آثار حسنة في أماكن من البلاد الإسلامية رحمه الله تعالى. وولي بعده نيابة دمشق الأمير علاء الدين ألطنبغا نائب حلب. وفي هذا العام جددت خطبة بالمدرسة البدرية جوار الشبلية باعتناء القاضي شهاب الدين بن فضل الله كاتب السر. ومات الزاهد العابد القدوة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن تمام التلي PageV04P0121(@)(@@) ثم الصالحي الخياط، في ربيع الأول عن إحدى وتسعين سنة. ثنا عن ابن عوة، وابن السروري، وابن عبد الدايم، وطائفة. استوعب الذهبي شيوخه في جزء، وزاره تنكز نائب الشام، وحدث عنه البرزالي، والذهبي، والعلائي، وخلق. وكان أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر رحمه الله. ومات بمصر العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن حيدرة القرشي الشافعي المعروف بابن القماح في ربيع الآخر عن بضع وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن الرضي بن البرهان. ومات بدمشق المحدث الإمام بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن غانم الشافعي، سمع التقي بن الواسطي، وطائفة. وعني بالحديث، وحدث، وأفتى، ودرس، وأفاد 
ms846	. ومات الشيخ الزاهد خالد المجاور لدار الطعم، ودفن بداريا. صحب الشيخ تقي الدين بن تيمية. وله حال، وكشف، وكلمة نافذة. رحمه الله. ومات بدمشق أيضا الإمام العلامة ذو الفنون برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن هلال الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي، عن بضع وخمسين سنة. أفتى قديما، ودرس، وناظر، وناب في الحكم عن القاضي عز الدين بن التقي سليمان، ثم عن القاضي علاء الدين بن المنجا. وكان إليه المنتهى في التحري، والتفنيد، وجودة الخط، وحسن الخلق. حدث عن عمر ابن القواس، والشرف بن عساكر، وغيرهما، وكان يصبغ بالوسمة. PageV04P0122(@)(@@) وفي ذي القعدة مات شيخنا المعمر بهاء الدين علي بن عيسى بن المظفر بن الياس بن الشيرجي الدمشقي، عن ثمان وثمانين سنة، حدث عن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وطائفة. توفي في ذي القعدة. ومات ببغداد المعمر أبو عبد الله محمد بن علي بن محمود بن الدقوقي عن خمس وسبعين سنة. سمع من ابن أبي الدينة مسند الإمام أحمد، وحدث عن أبي محمد بن ورخز، وكانت سيرته غير مرضية. ومات بها أيضا الشيخ وجيه الدين محمد الباذبيني، حدث عن ابن الطبال وغيره. ومات بدمشق المعمر بهاء الدين عيسى بن عبد الكريم بن عساكر بن مكتوم القيسي الدمشقي الشاهد عن ثلاث وثمانين سنة. حدث عن ابن الأوحد، وابن أبي اليسر، وطائفة. وكان يرتزق من الشهادة، ثم انقطع بأخرة، وضعفت حركته وأضر. ولد في شعبان سنة ثمان وخمسين، وتوفي في ذي القعدة. وماتت المعمرة الصالحة، الخيرة، أم محمد صفية بنت أحمد بن أحمد المقدسية، زوجة شيخنا بهاء الدين ابن العز عمر، عن سن عالية. حدثت بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم، توفيت في ذي الحجة. PageV04P0123(@)(@@) وفي يوم الأربعاء عشرينه، مات بالقاهرة السلطان الملك الناصر، أبو الفتح محمد بن الملك المنصور قلاوون الصالحي عن بضع وخمسين سنة، ودفن على والده بالمنصورية. ولد في المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة. وسمع من قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وابن الشحنة، وست الوزراء. وأجاز له من 
ms847	 دمشق عام ثلاث وسبعمائة أبو جعفر بن الموازيني، وإسحاق النحاس، والقاضي تقي الدين سليمان، وطائفة. وكان ابتداء ملكه في المحرم سنة ثلاث وتسعين بعد قتل أخيه الملك الأشرف، فأقام سنتين، ثم خلع بالملك المنصور، حسام الدين لاجين أستاذ تنكز المذكور، فأقام المنصور حتى قتل في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين، فأحضر الملك الناصر من الكرك وسلطنوه، وهي المرة الثانية، فأقام إلى سنة ثمان وسبعمائة، ثم أظهر أنه يريد الحج، فخرج وعرج إلى الكرك، فأقام به ولوح بعزل نفسه. فتولى الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير فأقام بقية سنة ثمان وسبعمائة إلى رمضان من العام القابل، فخرج طائفة من كبار الأمراء وكرهوا ولاية المظفر، وساقوا على حمية إلى الكرك، فاستنهضوا الملك الناصر فخرج معهم وسار إلى دمشق، فبايعه أمراء الشام، وتوجه إلى القاهرة، فلما تحقق بيبرس قدوم السلطان خرج هاربا نحو الصعيد، فدخل السلطان إلى قلعة الجبل يوم عيد الفطر سنة تسع وسبعمائة واتفقت عليه كلمة المسلمين، فأقام ملكا مطاعا، وأذعنت له الملوك، ودانت له الأمم وخافته الأكاسرة، حتى مات في هذا العام، وعهد إلى ابنه الملك المنصور أبي بكر، فولي بعده [أبيه] وهو ابن عشرين سنة. PageV04P0124(@)(@@) وفي أيام الملك الناصر كانت وقعة غازان بوادي الخزندار، ووقعة شقحب، وفتح ملطية، وآياس، ووقعة عرض. وفي أيامه أسقط مكس الأقوات والله يرحمه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي المحرم منها بويع الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن المستكفي بالله سليمان ابن الحاكم العباسي وكان ولي عهد أبيه. وقبض السلطان المنصور على الأمير سيف الدين بشتك الناصري وأخذ من حواصله ما يزيد على ألف ألف وسبعمائة ألف دينار، وقبض على غيره من الأمراء، فاتفق الأمراء على خلعه، فخلعوه في سابع عشر صفر، وحبس بقوص ثم قتل في جمادى الآخرة، وكانت دولته نحوا من سبعين يوما. وأقاموا أخاه الملك الأشرف كجك وهو متميز، فسلطنوه، وخطب له بدمشق وغيرها، في ربيع الأول، وكان أخوه الملك الناصر أحمد بالكرك، فلما بلغه ولاية أخيه الأشرف الذي هو 
ms848	 أصغر إخوته، تحركت همته، فسار في شهر رمضان من الكرك إلى القاهرة، وقد كان الأمير قطلوبغا الفخري اتفق مع الأمراء على الشخوص إلى القاهرة، وولاية أحمد صاحب الكرك، وتنازل الفخري وألطنبغا نائب دمشق وتراسلوا، فذهب ألطنبغا على حمية إلى مصر منهزما، واستقر الفخري بدمشق إلى رمضان، فتوجه هو ونائب حلب طشتمر المعروف بحمص أخضر فدخلا القاهرة، وتوجه قضاة الشام فاجتمعوا كلهم وخلعوا الملك الأشرف كجك. خلعه الخليفة الحاكم بحضور قضاة PageV04P0125(@)(@@) مصر والشام، وذلك لصغر سنه وعجزه عن القيام بمصالح الرعية. فكانت دولته نحو سبعة أشهر، وبايعوا السلطان الملك الناصر أحمد بيعة لم يتفق لغيره مثلها، وذلك يوم الإثنين عاشر شوال بحضور أمراء مصر والشام، وقضاة القضاة بمصر والشام، فأقام كذلك إلى ثاني الحجة منها، فسار إلى الكرك بأمواله وخيله ورجاله، ومعه كاتب السر، وناظر الجيش، وطشتمر المذكور محتفظا عليه، وقد كان ولى الفخري نيابة دمشق فجهز إليه، فقبض عليه بالطريق فضربت عنقه، وعنق طشتمر خارج الكرك في العشر الأخر من ذي الحجة، ثم قتل ألطنبغا نائب الشام وجماعة من الأمراء المصريين. ومات بدمشق خطيبها المفتي الإمام بدر الدين محمد بن قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وقد ناب في الحكم عن والده في الكرة الأخيرة. ومات ببلبيس المعمر أبو الفتوح عبد الله النصير بن محمد الأنصاري عن ثمان وتسعين سنة. حدث عن الفضل بن رواحة وغيره. ومات بدمشق مقرئها العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن علي الرقي ثم الدمشقي الحنفي الأعرج، عن أربع وسبعين سنة. حدث عن الفخر وطائفة. وقرأ على الفاروثي، والفاضلي. وأقرأ بالأشرفية. توفي في سلخ صفر. ومات الحافظ العلامة إمام المحدثين جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف القضاعي ثم الكلبي الحلبي، ثم الدمشقي المزي الشافعي صاحب تهذيب الكمال، وكتاب الأطراف. ولد في العاشر من ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة بحلب. PageV04P0126(@)(@@) وسمع بدمشق في سنة خمس وسبعين من ابن أبي الخير، وابن علان، والإربلي، والشيخ شمس 
ms849	 الدي، وابن البخاري، وخلق من هذه الطبقة، وغيرهم، وهلم جرا. وحدث بالكثير من مسموعاته، وحمل عنه طوائف من الفقهاء والحفاظ، وغيرهم، وبه ختم شيخنا الذهبي طبقات الحفاظ له. توفي في يوم السبت ثاني عشر صفر ودفن بالصوفية رحمه الله. وكان مع تبحره في علم الحديث رأسا في اللغة العربية والتصريف، له مشاركة جيدة في الفقه وغيره، ذا حظ من زهد وتعفف، ويقنع باليسير، وقد شهد له بالإمامة جميع الطوائف، وأثنى عليه الموافق والمخالف. ومات ببغداد المحدث المسند محب الدين أبو الربيع علي بن عبد الصمد ابن أحمد بن عبد القادر البغدادي عن ست وثمانين سنة. حدث عن ابن أبي الدينة وطائفة. ومات في جمادى الأولى ملك العرب مظفر الدين موسى بن مهنا ودفن بتدمر. ومات بعده بثمانية أيام نائب طرابلس أرنبغا الناصري. وفي آخر هذا العام قتل قوصون الناصري، ونهبت أمواله بالقاهرة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي المحرم أرسل أمراء الدولة إلى الملك الناصر أحمد بالكرك ليعود إلى القاهرة مستقر PageV04P0127(@)(@@) ملكه وملك أبيه، فأجابهم: إن كنت أنا السلطان فلا يأتمر علي أحد، الشام لي ومصر لي، أيهما شئت أقمت به، وقد أقمت نائبا لقضاء حوائج الرعية. فلم يعجبهم هذا الجواب واضطربت آراؤهم ثم اتفقوا على خلعه، فخلعوه في ربيع الأول وعقدوا الملك لأخيه الملك المظفر عماد الدين إسماعيل وهو ابن نحو من سبع عشرة سنة، وكانت دولة الناصر أحمد نحو خمسة أشهر وأياما. وتوجه أمراء دمشق بالمجانيق لحصار الكرك. وولي نيابة دمشق الأمير علاء الدين أيدغمش الناصري فأقام نحو ثلاثة أشهر، ومات فجأة في رابع جمادى الآخرة وولى بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين طقزتمر الناصري فدخلها في نصف رجب. وفيها ولد لرجل من أهل الجبل ولد برأسين وأربع أيد، فحكى لي شيخنا عماد الدين بن كثير قال: ذهبت إليه ونظرت إليه، فإذا هما ولدان قد اشتبكت أفخاذهما بعضها في بعض، وركب كل واحد منهما ودخل في الآخر والتحمت فصارت جثة واحدة وهما ميتان. ومات مسند الشام المقرىء الصالح العابد 
ms850	 أبو العباس أحمد بن علي بن حسن بن داوود الجزري ثم الصالحي الحنبلي عن ثلاث وتسعين سنة وسبعة أشهر، حضر على ابني عبد الهادي، واليلداني، والبكري، وخطيب مردا، وإبراهيم بن خليل، وابن عبد الدايم، وغيرهم، وأجاز له ابن الزعبي، والصرصري، وفضل الله الجيلي، وعبد القادر القزويني، وخلق. خرجت له من عواليه، وتوفي في خامس شعبان، وسمعت شيخنا الحافظ تقي الدين السبكي يقول: لم أر أجلد منه على التلاوة والصلاة. ومات ببعلبك مسندها وخطيبها المعمر محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي الشافعي، نزيل بلد بعلبك وشيخ الكتابة، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وسمع من ابن عبد الدايم، والقاسم الإربلي، والرشيد العامري، وابن هامل وطائفة. استوعبهم شمس الدين بن سعد PageV04P0128(@)(@@) في جزء خرجه له، وحدث عنه الذهبي في معجمه، وكان مجيدا للخطابة، مليح الشكل، كبير القدر، عاقلا، متصونا. وهو والد شيخنا المجود بهاء الدين محمود، توفي في تاسع رمضان. ومات بالقاهرة القاضي الإمام الأوحد تاج الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الهادي المعروف بابن الأطرياني، كاتب الإنشاء عن نحو ثمانين سنة. حدث عن العز بن الصيقل وغيره. ومات بها الأديب البارع العلامة تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد المخزومي المكي، قدم مصر والشام، وتقدم عند صاحب اليمن، وباشر فنون الإنشاء باليمن، ثم تفرقت الدولة فصرف عن ذلك وأوذي، فعاد إلى الحجاز وأقام بالمدينة ةخطب بها نيابة، ثم عاد إلى القاهرة ودرس بها، ثم استوطن القدس. وحضر إلى دمشق وحلب. كتب عنه شيخنا أبو حيان من نظمه، وصنف تصانيف مفيدة، منها كتاب " مطرب السمع في شرح حديث أم زرع ". ومات بظاهر دمشق الإمام الزاهد المفتي عبد الله بن محمد بن أحمد ابن أبي الوليد المالكي، إمام محراب المالكية بالجامع الأموي. حدث عن ابن البخاري. ومات الخطيب البليغ شمس الدين محمد بن عبد الأحد بن الوزير الحنبلي خطيب الجامع الكريمي. ومات شيخ القراء الإمام بدر الدين أبو عبد الله محمد 
ms851	 بن أحمد بن PageV04P0129(@)(@@) بصخان الشافعي، ودفن بباب الفراديس، وله خمس وسبعون سنة. حدث عن ابن إسماعيل ابن الفرا وطبقته، وتلا بالسبع على الدمياطي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة أربع وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي رجب جيء بتنكز مصبرا في تابوت من الإسكندرية، فدفن بتربة جوار جامعه بدمشق. وفي منتصف شعبان كانت الزلزلة العظمى العامة، فهدمت مدينة منبج، وتهدمت منها أماكن بحلب، وغيرها، واستمرت تتعاهدهم بحلب إلى بعد عيد الفطر. وفيها قدم الصاحب مكين الدين إبراهيم بن قروينة من القاهرة على نظر الدواوين بالشام في رمضان، وصرف عنها الصاحب تاج الدين بن أمين الملك إلى طرابلس. وفي شوال قدم الصاحب شمس الدين موسى بن التاج عبد الوهاب من مصر إلى حلب على نظر الدواوين بها. وفي مستهل ربيع الآخر احترق سوق الصالحية من أوله إلى آخره. وولي قضاء الشافعية بحلب شيخنا الزاهد قاضي القضاة نور الدين محمد بن محمد بن الصايغ، ودرس بعده بالدماغية بدمشق القاضي الإمام جمال الدين أبو PageV04P0130(@)(@@) الطيب الحسين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي وأخذ في قول الله تعالى: " وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه ". ومات المعمر الصالح كمال الدين محمد بن القاضي محيي الدين بن الزكي القرشي الشافعي مدرس العزيزية والتقوية عن سن عالية، سمع من ابن البخاري، وغيره. ودرس بعده بالتقوية القاضي الإمام تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب السبكي وأخذ في قوله تعالى: " إنا أنزلناه في ليلة القدر ". ومات الإمام العلامة قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن يوسف، الحنفي، سبط ابن عبد الحق، سمع جده أبو العباس، وابن البخاري، وغيرهما. وولي قضاء الحنفية بالقاهرة، ثم صرف عنه في سنة ثمان وثلاثين، فقدم دمشق. وإليه انتهت رياسة المذهب، توفي في ذي الحجة. ومات بحلب الحافظ الإمام شمس الدين محمد بن علي بن أبيك السروجي. ولد سنة خمس عشرة، عام مولدي، وسمع بالقاهرة من مشيخة الوقت، وقدم دمشق غير مرة، واعتنى بالرجال، وبرع، وكتب، وتعب. وكان فيه شهامة ورقة نفس، توفي في ربيع الأول 
ms852	. وفيه مات بالقدس القاضي الإمام النبيل شرف الدين أبو بكر ابن محمد بن العلامة شهاب الدين محمود الحلبي، وكيل بيت المال بدمشق، توفي فجأة، وولي بعده القاضي أمين الدين بن القلانسي. PageV04P0131(@)(@@) ومات بظاهر دمشق الحافظ الإمام العلامة ذو الفنون، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي، ولد سنة خمس وسبعمائة. وسمع أبويه، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبا بكر بن عبد الدايم، وهذه الطبقة، ولازم الحافظ المزي فأكثر عنه وتخرج به، واعتنى بالرجال والعلل، وبرع، وجمع، وصنف، وتفقه بشيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية، وكان من جلة أصحابه، ودرس بالمدرسة الصدرية. وولي مشيخة الضيائية، والصبابية. وتصدر للاشتغال والإفادة. وكان رأسا في القراءات، والحديث، والفقه، والتفسير، والأصلين، واللغة، والعربية. تخرج به خلق، وروى الذهبي عن المزي عن السروجي عنه. توفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى. وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومئذ بعد دفنه: " والله ما اجتمعت به قط إلا استفدت منه " رحمهما الله. ومات بحلب المفتي الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن إبراهيم السفاقسي المالكي في رمضان. ومات بدمشق المعمر الصالح الخير زين الدين عبد الرحيم بن إبراهيم ابن كاميار، القزويني الأصل، الدمشقي، عن ثلاث وتسعين سنة. حدث بالإجازة عن عثمان ابن خطيب القرافة، والبكري، وخلق. ومات المسند شهاب الدين أبو القاسم عبد الله بن علي بن محمد بن عمر ابن هلال الأزدي الدمشقي. ولد سنة إحدى وسبعين، وحضر ابن أبي اليسر، ويحيى بن الحنبلي. وسمع ابن علان وطائفة. توفي في منتصف رجب. ومات بالكرك الشرف محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عمر بن أبي عمر المقدسي الصالحي، ثم الكركي، ثنا عن ابن البخاري، انتهت إليه رياسة عمل PageV04P0132(@)(@@) المنجنيق وبه قتل في جمادى الأولى. ومات بالقاهرة العلامة تاج الدين أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن التركماني الشافعي أحد أركان المذهب. ومات بالقريتين، ملك العرب شرف الدين عيسى بن فضل ابن أخي الملك مهنا، ونقل فدفن بحمص. ومات بدمشق الحافظ الإمام العلامة ذو الفنون أقضى 
ms853	 القضاة، تقي الدين أبو الفتح محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن تمام السبكي الشافعي، ولد بالمحلة في ربيع الآخر سنة خمس وسبعمائة، وأحضر على أبوي الحسن علي بن عيسى بن القاسم، وعلي بن محمد بن هارون التغلبي وغيرهما. وسمع من الحسن الكردي، وعلي بن عمر الواني، ويونس الدبوسي، وست الوزراء، وخلق. وأجاز له عام مولده الحافظ شرف الدين الدمياطي وغيره. وحدث، وكتب بخطه المليح المتقن شيئا كثيرا، وانتقى على جماعة من شيوخه، وكتب العالي والنازل، وبرع في الفقه، والأصلين، والحديث، واللغة. وأفتى ودرس وأفاد، وتلا بالسبع على الأستاذ أبي حيان، وأخذ عنه علم العربية. وتفقه بجده، وأبي عبد الله السنباطي، وشيخ الإسلام السبكي، وناب في الحكم، وتوفي في ثاني عشر ذي القعدة رحمه الله. ومات بحلب في ذي الحجة العلامة كمال الدين عمر بن محمد بن عثمان بن العجمي في حدود الأربعين، سمع بدمشق من جماعة، وأفتى، ودرس وناظر. PageV04P0133(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة خمس وأربعين وسبعمائة(@)(@@) في صفر فتحت الكرك وقبض على السلطان الملك الناصر أحمد، ثم قتل ودفن هناك، واحتمل رأسه إلى القاهرة وزين البلد. وفي ذي الحجة قدوم شيخنا الصاحب تقي الدين بن مراجل من القاهرة على نظر الدواوين بالشام. وفي سادس رمضان أثلجت السماء ثلجا عاما بحيث أنه أصبح على الأسطحة نحو الذراعين، وفي بعض الأماكن طول رمح، وتقطعت السبل، وهلك الدواب والمواشي، ومات خلق من السفارة بالطرق، واستمر على ذلك خمسة أيام تباعا ولم يزل يتعاهدنا الثلج إلى ثاني شوال. ومات بظاهر دمشق المعمر الصالح شمس الدين محمد بن علي بن هكام القيسي المعروف بابن البلوط، حدث عن ابن عبد الدايم. ومات بالقاهرة شيخ النحاة العلامة أثير الدين أبو حيان النفزي الجياني ثم المصري الظاهري، عن تسعين نسة وأشهر، حدث عن محدثي الأندلس، والقاهرة، وغيرهم - وعني بالحديث، والفقه، والتفسير، واللغة، وأما العربية فهو حامل لوائها. وقد سارت بذكره وتصانيفه. ونظمه ونثره الركبان في أقطار البلدان. تخرج به أئمة، ودرس بالقبة المنصورية وغيرها، وتوفي في ثامن عشرين 
ms854	 صفر، أضر في آخر أيامه. PageV04P0134(@)(@@) ومات بدمشق العلامة قاضي القضاة جلال الدين أبو المفاخر أحمد بن قاضي القضاة حسام الدين الحسن بن أنو شروان الرازي ثم الدمشقي الحنفي، عن ثلاث وتسعين سنة ونصف. حدث عن ابن البخاري وغيره، وناب في الحكم بدمشق عن والده ثم ولي استقلالا. ثم عرض له صمم فصرف بالقاضي شمس الدين بن الحريري. ودرس بالخاتونية، والريحانية، والقصاعين، وإليه المنتهى في مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم، توفي في رجب، ودفن بمدرسته التي أنشأها بدمشق المعروفة بالجلالية وكانت سكنه رحمه الله. ومات بأطرابلس شيخنا مجد الدين محمد بن عيسى بن يحيى بن أحمد أبو الخطاب السبتي المصري ثم الدمشقي، الصوفي، عن اثنتين وسبعين سنة، حدث بجامع الترمذي عن ابن ترجم، وولي مشيخة دويرة حمد بباب البريد. ومات بدمشق شيخ الأدب الإمام ذو الفنون نجم الدين علي بن داوود بن يحيى بن كامل القرشي القحفازي الحنفي، خطيب جامع تنكز، ومدرس الحنفية بالظاهرية. سمع من البرهان بن الدرجي وغيره. ولد سنة ثمان وستين، وولي بعده الخطابة القاضي عماد الدين بن العز. ومات بالصالحية المعمر الصالح الرئيس الكامل زين الدين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي ثم الدمشقي. ولد في رمضان سنة اثنتين وستين وستمائة، وحدث بالصحيح وغيره عن ابن عبد الدايم، وتوفي في خامس شعبان، وكان رجلا مهيبا، نبيلا، منور الشيبة، كريم الأخلاق، محتشما. أقعد في أواخر عمره. PageV04P0135(@)(@@) ومات المسند المقرىء المعمر أبو عمر عثمان بن سالم بن خلف البذي، المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي، حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم. توفي في شعبان وقد جاوز المائة. ومات الإمام المفتي الكبير الزاهد أبو عمرو أحمد بن أبي الوليد محمد بن أبي جعفر أحمد ابن قاضي الجماعة أبي الوليد محمد الإشبيلي ثم الدمشقي المالكي، ولد بغرناطة سنة اثنتين وسبعين، ثم قدم دمشق فسمع من ابن البخاري، وابن مؤمن، والفاروثي، وغيرهم. حدث عنه الذهبي، وأم بمحراب المالكية بالجامع، توفي في ثاني رمضان، وكان يخضب. ومات بالقاهرة الأمير العالم الكبير 
ms855	 علم الدين أبو سعيد سنجر الجاولي المنصوري. سمع من قاضي الشوبك دانيال مسند الشافعي في سنة ثمان وثمانين، وشرحه بإعانة غيره في عدة أسفار، وله آثار حسنة بالبلاد الشامية وغيرها، توفي في رمضان. ومات ببرزة خطيبها المعمر الصدر سليمان بن أحمد البانياسي، ثم الدمشقي الشافعي، عن إحدى وثمانين سنة. سمع من ابن البخاري وهو خطيب، وحدث عنه وهو خطيب. توفي في شوال. وماتت بالصالحية الشيخة الصالحة الخيرة المعمرة أم عبد الله حبيبة بنت الخطيب عز الدين إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسية عن إحدى وتسعين سنة. حدثت عن ابن عبد الدايم وغيره. وأجاز لها في سنة أربع وخمسين وستمائة محمد بن عبد الهادي، وابن السروري، وابن عوه وطائفة. وكانت سوداء. ماتت في ذي القعدة ولم تتزوج. وفي ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة مات شيخنا الإمام العلامة بقية السلف PageV04P0136(@)(@@) قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن إبراهيم ابن النقيب الشافعي عن بضع وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري وغيره. وجالس شيخ الإسلام محيي الدين النووي، وولي قضاء حمص، ثم أطرابلس، ثم حلب، ثم صرف. ودرس بالشامية الكبرى عوضا عن ابن جملة. وكان أحد أوعية العلم. ودرس بعده بالشامية شيخ الإسلام السبكي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ست وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي ليلة الخميس رابع ربيع الآخر مات المولى السلطان الملك الصالح إسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، واستقر أخوه الملك الكامل شعبان فكانت أيام الصالح ثلاث سنين وثلاثة أشهر. ولما ملك الملك الكامل شرع في تفريق كبار الأمراء، فجهز الأمير سيف الدين آل ملك إلى صفد، بعد نيابة مصر. وسيف الدين قماري إلى طرابلس. وسيف الدين طقزتمر إلى مصر، بعد نيابة دمشق والحاج أرقطاي إلى حلب. وسيف الدين يلبغا اليحياوي إلى دمشق، بعد نيابة حلب. وسيف الدين آق سنقر إلى مصر، بعد نيابة طرابلس. وسنجر الأمير حسام الدين طرنطاي البجمقدار إلى دمشق، بعد حجوبية مصر. وسيف الدين طقتمر الخليلي إلى نيابة حمص، بعد حجوبية دمشق. وسيف 
ms856	 الدين أياز إلى غزة، بعد نيابة جعبر. فقدم الأمير سيف الدين يلبغا إلى دمشق على نيابتها بكرة يوم السبت ثالث عشر جمادى الأولى. وفيه عزل الصاحب تقي الدين بن مراجيل عن نظر الدواوين بدمشق PageV04P0137(@)(@@) وولي الصاحب بهاء الدين بن سكرة الحلبي. وفي منتصف الشهر مات شيخنا الرئيس الإمام عز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي الحنبلي محتسب دمشق، وناظر الجامع. حضر زينب بنت مكي. وكان رجلا خيرا دمث الأخلاق، ذا شارة وبزة حسنة، وسيما، مجتهدا في لف العمامة. ودرس بعده بالحنبلية عز الدين حمزة ابن شيخ السلامية. وولي الحسبة عماد الدين بن الشيرازي. ومات بأطرابلس قاضيها، كان، العلامة حسام الدين حسن بن رمضان القرمي مدرس الناصرية بالجبل. تفقه للشافعي، وبرع في علم الحديث، وصنف وأفاد. وكان أحد الأئمة. ودرس بعده بالناصرية شيخنا نجم الدين بن قوام. وفي غرة جمادى الآخرة مات بالقاهرة الأمير سيف الدين طقزتمر نائب الشام كان. وفي ثاني عشر مات القاضي الإمام علاء الدين علي بن محمد بن محمد بن أبي العز الحنفي خطيب جامع الأفرم، ونائب الحكم عن القاضي عماد الدين الطرسوسي. وولي بعده نيابة الحكم شيخنا الإمام شرف الدين الكفري. وفيه مات بحمص نائبها الأمير سيف الدين طقتمر الخليلي صاحب المدرسة الخليلية بدمشق. ونقل إلى دمشق في تابوت، ودفن بالقبيبات. PageV04P0138(@)(@@) ومات الأمير سيف الدين أياز الساقي نائب غزة بها. وفي رجب مات شيخنا الإمام القدوة الزاهد نجم الدين أبو بكر بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن قوام البالسي ثم الدمشقي الشافعي، ودفن بزاوية جده بقاسيون. درس بالناصرية بالجبل، وثنا عن عمر بن القواس وغيره. ومات بطيبة المشرقة المحدث المفيد الزاهد، نور الدين علي بن محمد بن أبي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون في رجب. وفي سابع عشر منه مات بدمشق القاضي الرئيس النبيل، بدر الدين محمد بن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله العمري العدوي صاحب ديوان الإنشاء بدمشق. وولي بعده القاضي تاج الدين بن الزين خضر. وفي عاشر شعبان 
ms857	 مات الصاحب بهاء الدين أبو بكر بن موسى بن سكرة الحلبي ناظر الدواوين بالشام. وولي بعده الصاحب علاء الدين بن الحراني. وفي ذي القعدة مات بدمشق الأمير علاء الدين علي بن معبد البعلبكي، ودفن إلى PageV04P0139(@)(@@) جانب والده داخل دمشق بتربة أنشأها له وجعلها دار قرآن. وفي ذي الحجة مات الأمير الكبير جنكلي بن محمد بن البابا بمصر. والأمير سيف الدين قماري نائب طرابلس بها. والأمير سيف الدين آل ملك نائب صفد بها. والأمير سيف الدين ألمش الحاجب كان بدمشق، توفي ببانياس، ونقل في محفة فدفن بالقبيبات.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة سبع وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي جمادى الأولى منها خرج نائب دمشق الأمير سيف الدين يلبغا ومعه الأمراء فنزلوا بميدان الحصا، وكتب إلى النواب بحلب، وحماة، وحمص، وطرابلس، وغيرها بما فعله، فأجابوه إلى ذلك، سوى نائب حلب، وقدموا عليه في جملة من عساكرهم فحلفوا له مع أمراء دمشق وأقاموا معه. فلما بلغ أهل مصر ما فعله أهل الشام انتحوا لأنفسهم، وانعزلوا عن السلطان الملك الكامل ولاموه فيما فعله بكبار الأمراء، فحلف ألا يعود، فلم يطمئنوا إليه واجتمعوا بالخليفة الحاكم والقضاة، وأبدوا لهم ما فعله السلطان بالأمراء من سفك دمائهم وتشتيتهم عن أوطانهم، فاتفقوا على خلعه، فخلعوه واعتقلوه هو وجماعة من بطانته، فكانت دولته أربعة عشر شهرا. وتملك بعده أخوه الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في مستهل جمادى الآخرة. PageV04P0140(@)(@@) وقدم الأمير بيغرا إلى دمشق بالبشارة بذلك فرجعت العساكر، ودخل نائب الشام في عسكر عظيم، حوله نواب السلطنة بحماة، وحمص، وأطرابلس، وصفد، وعسكر دمشق. واستقبلهم الناس بالشمع، وامتدحهم الشعراء، وبين أيديهم الأسد، وكان يوما مشهودا، ثم خنق الكامل في اليوم الثالث من خلعه. وفي هذا العام أنشىء الجامع السيفي يلبغا بدمشق. وفي ربيع الآخر مات القاضي تاج الدين محمد بن الزين خضر المصري صاحب ديوان الإنشاء بالشام. وولي بعده القاضي الإمام ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب الحلبي فقدم إلى دمشق من حلب في ثاني عشر جمادى الأولى. وفي هذا الشهر 
ms858	 مات ببعلبك شيخنا الإمام القدوة محيي الدين عبد القادر ابن الإمام الحافظ شرف الدين أبي الحسين علي بن محمد بن اليونيني شيخ بلد بعلبك. حدث عن الفخر وطائفة. وفي رجب مات بأطرابلس قاضيها الإمام شهاب الدين أحمد بن شرف بن منصور الزرعي الشافعي. وكان عمل نيابة الحكم بدمشق. وفي شعبان مات بدمشق شيخنا القاضي الإمام العالم الرئيس الكامل تقي الدين أبو PageV04P0141(@)(@@) محمد عبد الكريم ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن علي ابن قاضي القضاة منتخب الدين أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز القرشي الأموي العثماني المصري، ثم الدمشقي الشافعي. ولد ليلة عرفة سنة أربع وستين وستمائة بالقاهرة، ثم قدم فتفقه بها، وسمع من ابن البخاري وغيره. وولي مشيخة الشيوخ، ودرس بأماكن، وكان رجلا ساكنا، عاقلا، مهيبا، وقورا، ذا غور ودهاء. وفيه مكارم وإفضال، رحمه الله. ومات السيد الشريف النقيب علاء الدين علي ابن السيد النقيب زين الدين الحسين بن محمد بن عدنان الحسني نقيب العلويين بدمشق. ولد في مستهل سنة خمس وثمانين، وسمع من ابن البخاري، وباشر المواريث، ثم نقابة السادة. وتوفي في شعبان. وولي بعده السيد زين الدين الحسين ابن عمه. ومات الشيخ الزاهد الصالح أبو عبد الله محمد بن موسى بن محمد بن حسين القرشي الصوفي الصالحي، أحد مشايخها الزهاد. ولد سنة ست وستين. وسمع الشيخ شمس الدين، وابن البخاري وغيرهما. وتوفي في رمضان ودفن في زاوية جده بقاسيون. مات شيخنا أبو العباس أحمد ابن إبراهيم بن غنايم ابن المهندس PageV04P0142(@)(@@) الحنفي، سمع الفخر.، وابن شيبان وخلقا. باعتناء أخيه المحدث شمس الدين. وولي مشيخة الكاملية بالجبل بعد أخيه. توفي في شوال. وفيه ماتت المعمرة الصالحة العابدة أم إبراهيم فاطمة بنت الخطيب عز الدين إبراهيم بن عبد الله ابن أبي عمر المقدسية الصالحة، خاتمة أصحاب إبراهيم بن خليل، وآخر من حدث بالإجازة عن محمد بن عبد القادر، وابن السروري 
ms859	، وابن عوة، وخطيب مردا. توفيت في شوال من ثلاث وتسعين سنة. ومات شيخنا المعمر الثقة زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن تيمية الحراني، ثم الدمشقي الحنبلي، أخو شيخ الإسلام تقي الدين. ولد بحران سنة ثلاث وستين، وسمع من ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وابن عبد، والشيخ شمس الدين، وخلقا. توفي في ذي القعدة. ومات بقطنا الزاهد القدوة الشيخ علي بن عبد الله القطناني. وكان له أحوال وكشف وكرم. وفي شوال صرف الصاحب علاء الدين الحراني ناظر الدواوين بالشام، وولي الصاحب تقي الدين بن هلال. PageV04P0143(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ثمان وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي جمادى الأولى جاء الخبر إلى دمشق بمسك جماعة من كبار أمراء مصر، منهم؛ آق سنقر، والحجازي، وبيدمر البدري، وغيرهم، تتمة ستة. فجمع نائب الشام الأمير سيف الدين يلبغا الأمراء بعد الموكب واستشارهم فيما يصنع، فاختلفوا عليه. فكاتب إلى النواب في البلاد الشامية، فأجابه بالطاعة نائب حلب أرغون شاه، فتحول نائب دمشق بأهله وخزانته إلى القصر الظاهري، فأقام به أياما، فقدم عليه أمر السلطان يعلمه أنه قد كتب تقليد أرغون شاه نائب حلب بنيابة دمشق، ويأمره بالشخوص إلى القاهرة، فانتهر الرسول ورده بغير جواب. فلما كان من الغد وهو يوم الخميس منتصف الشهر خرج بجميع أهله وغلمانه ودوابه وحواصله إلى خارج البلد عند قبته المعروفة به اليوم، وخرج معه أبوه وإخوته وجماعة من الأمراء، منهم: قلاوون، وسيفاه فيمن أطاعهم، فباتوا ليلتئذ بأرض القبيبات، فلما كان من الغد يوم الجمعة نودي في البلد؛ من تأخر من الأمراء والجند عن الوطاق شنق على باب داره، فتأهب الناس للخروج، وطلع الأمراء فاجتمعوا إلى السنجق السلطاني تحت القلعة، فلما تكاملوا ساروا نحوه بعد صلاة الجمعة ليمسكوه، فجهز ثقله وزاده، وما خف عليه من أمواله، ثم ركب بمن أطاعه، ووافاه الجيش عند ركوبه وهابوا أن يبدأوه بالشر فتقدمهم وساقوا وراءه. وأما أهل القبيبات وعوام الناس والأجناد البطالة فنهبوا خامه، وكانت قيمته ما يزيد على مائة درهم، فقطعوه ونهبوا مطبخه 
ms860	 وما قدروا عليه من الشعير، والجمال، والمتاع. وأما العسكر فساقوا خلفه وتتابعت عليه الجيوش وأحاطت به العرب من كل جانب فألجئوه إلى واد بين حماة وحمص. فدخل إلى نائب حماة بعد أن قاسى من الشدائد ما قاسى، فاستجار به فأجاره وأنزله PageV04P0144(@)(@@) وأكرمه، وكتب إلى السلطان الملك المظفر يعلمه بذلك، فجاءه الجواب بمسكه فقبض عليه نائب حماة، وقيده وأرسل به محتفظا عليه، فلما وصل إلى قاقون جاءه أمر الله فخنق هناك، واحتزوا رأسه ومضوا به إلى القاهرة. ثم قدم إلى دمشق شيخنا الأمير نجم الدين بن الزيبق، صحبة الصاحب علاء الدين الحراني للحوطة على أموال يلبغا ومن تبعه من الأمراء. ومات الأمير سيف الدين قلاوون الناصري في هذه الأيام بحمص. وفي جمادى الأولى عزل الصاحب تقي الدين بن هلال من نظر الدواوين في الشام، ثم مات برجب. وولى بعده الصاحب شمس الدين موسى بن عبد الوهاب القبطي، ثم عزل في ذي الحجة منها بالصاحب جلال الدين بن الأجل، ثم أعيد في صفر من العام الآتي. وفي ثامن عشر جمادى الآخرة قدم الأمير سيف الدين أرغون شاه من حلب على نيابة دمشق. ومات قاضي القضاة وشيخ الشيوخ شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة معين الدين أبي بكر بن ظافر الهمداني النويري المالكي في ثاني المحرم عن بضع وثمانين سنة. وولي بعده قضاء المالكية نائبه الإمام جمال الدين محمد بن عبد الرحيم المسلاتي. PageV04P0145(@)(@@) ومشيخة الشيوخ شيخنا علاء الدين علي بن محمود القونوي الحنفي الصوفي. ومات المعمر الصالح أبو محمد عبد الرحمن بن الفقيه أحمد بن محمد بن محمود المرداوي ثم الدمشقي الصالحي ابن قيم الصاحبة. ولد سنة ستين وستمائة. حدث عن ابن عبد الدايم، وعبد الوهاب المقدسي، توفي في المحرم. ومات شيخنا تقي الدين أحمد بن الصلاح محمد بن أحمد بن بدر بن تبع البعلي ثم الدمشقي الشافعي. ولد في المحرم سنة أربع وثمانين. وسمع من ابن البخاري وطائفة. وأسره التتار عام غازان، ثم خلصه الله من أيديهم. وكان رجلا 
ms861	 صالحا، لطيفا، خفيف الروح، صاحب ملح ونوادر، وكان يتكلم بعدة ألسنة. ومات بالقدس شيخنا الإمام علاء الدين أبو الحسن علي بن أيوب بن منصور أحد فقهاء الشافعية، ومدرس الصلاحية عن بضع وثمانين سنة. حدث عن البخاري وغيره. وبرع في الفقه، واللغة والعربية، وعني بالحديث. وتفقه بالشيخ تاج الدين. ودرس، وأفتى، وناظر، وأفاد، وسمع الكتب الكبار المطولة. وكان يكتب اسمه في الطباق عليان. اختلط قبل موته بمدة. توفي في منتصف رمضان. ومات بدمشق شيخنا الأمير نجم الدين داوود بن أبي بكر بن محمد البعلي، ثم الدمشقي المعروف بابن الزيبق. PageV04P0146(@)(@@) حدث عن ابن جوشكين، والتاج عبد الخالق، وبنت كندي. وكان رجلا شجاعا، حازما، عاقلا، سئوسا، مهيبا. تنقل في المباشرات بدمشق وغيرها. توفي في رجب. وفيه مات الشيخ نجم الدين أبو الفتح أحمد ابن العلامة شمس الدين محمد ابن أبي الفتح البعلي ثم الدمشقي. حدث عن ابن البخاري وطائفة، وكان مغفلا. ومات بدمشق في شعبان الأمير الكبير حسام الدين طرنطاي بن عبد الله البجمقدار الناصري، أحد أمرء الألوف بدمشق عن سن عالية. حدث عن عيسىالمطعم، وأبي بكر بن عبد الدايم، وابن الشحنة. وولي حجوبية مصر والشام. وكان ذا حزم وخبرة، رحمه الله. ومات بالصالحية الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع الناسك، عز الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي الصالحي الحنبلي، عن خمس وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم حضورا، وسمع من الشيخ شمس الدين وطائفة. وخطب بالجامع المظفري. ودرس بأماكن. وكان رحمه الله على سمت السلف هديا ودلا، مواظبا على تشييع الجنائز وتلقين الموتى، طلق الوجه، حسن البشر، مهيبا، وقورا، أمارا بالمعروف، توفي في رمضان. وفي رمضان قتل السلطان الملك المظفر حاجي بن محمد بن قلاوون PageV04P0147(@)(@@) الناصري. وولي بعده أخوه الملك الناصر حسن بن محمد، وكانت دولة المظفر خمسة عشر شهرا. وفي ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة مات شيخنا الحافظ الإمام العلامة مؤرخ الشام ومحدثه ومفيده، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن 
ms862	 أحمد بن عثمان بن قايماز التركماني الفارقي الأصل، الدمشقي المعروف بالذهبي الشافعي، مصنف كتاب الأصل، وصاحب كتاب تاريخ الإسلام، وسير النبلاء، والميزان، وغير ذلك. ولد سنة ثلاث وسبعين، وسمع الحديث في سنة اثنتين وتسعين وهلم جرا. فحدث عن عمر بن القواس، والشرف بن عساكر، والأبرقوهي، وخلق. وشيوخه في معجمه الكبير نحو ألف وثلاثمائة بالسماع والإجازة. وأجاز له خلق من أصحاب ابن طبرزد، وحنبل، والكندي، وابن الحرستاني. وخرج لجماعة من شيوخه، وجرح وعدل، وفرع وأصل، وصحح وعلل، واستدرك وأفاد، وانتقى واختصر كثيرا من تواليف المتقدمين والمتأخرين، وصنف الكتب المفيدة السائرة في الآفاق، وخطب بكفر بطنا مدة ثم ولى مشيخة الحديث بأماكن، ولم يزل يكتب ويدأب حتى أضر في سنة إحدى وأربعين. توفي في هذا العام رحمه الله. ومات في ذي الحجة بالمزة الإمام العلامة قاضي القضاة عماد الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم الطرسوسي الحنفي. حدث عن ابن البخاري وغيره. وولى قضاء الحنفية بدمشق في سنة سبع وعشرين بعد PageV04P0148(@)(@@) القاضي صدر الدين البصراوي، فشكرت سيرته وأحكامه. وكان رجلا جليلا، مهيبا، وقورا، كثير التلاوة، متعبدا. وولي بعده ابنه القاضي نجم الدين إبراهيم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة تسع وأربعين وسبعمائة(@)(@@) وفي أولها اشتهر السلطان الشيخ حسن الكبير حاكم بغداد وجد دفينا في بعض خرائب دور الخلافة ببغداد مقدار عشرة قناطير ذهب في خوابي نحاس مسلسلة، وأنه أبطل بسبب ذلك مظالم ومكوس. وفي أواخر صفر من هذا العام كان الطاعون العام بأقطار البلدان، وامتد إلى أواخر المحرم من العام المقبل، فقيل: مات بالقاهرة ومصر في اليوم الواحد نحو أحد عشر ألف نفس. وأما دمشق فأكثر ما ضبط فيها في اليوم أربعمائة نفس. فممن مات من المشهورين بالقاهرة ومصر، العلامة شمس الدين محمد ابن أحمد بن لاحق المعروف بابن عدلان، عن بضع وثمانين سنة. درس بأماكن، وناب في الحكم عن الإمام تقي الدين بن دقيق العيد قبل السبعمائة، تخرج به أئمة. والإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان 
ms863	 الإسعردي مدرس قبة الإمام الشافعي. PageV04P0149(@)(@@) والإمام الأصولي شمس الدين محمود بن عبد الرحمن بن أحمد الأصبهاني الحافظ. والحافظ شهاب الدين أحمد بن أيبك بن عبد الله الدمياطي. والمحدث المفيد شرف الدين صالح بن عبد الله القيمري. وقاضي الإسكندرية الإمام جمال الدين محمد بن محمد بن سبط القيسي. وابنه القاضي جمال الدين. ابن القاضي جلال الدين محمد القزويني. وبحلب شيخنا الفقيه العلامة جمال الدين يوسف بن مظفر بن عمر ابن الوردي. وزاهدها الشيخ علي بن محمد بن نبهان. الرقي الأصل الجبريني. وقاضيها شيخنا الإمام نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر، ابن الصايغ الشافعي. وبدمشق القاضي الإمام عز الدين محمد بن عيسى ابن الأقصرائي الحنفي نائب الحكم. وشيخنا شمس الدين محمد بن الصلاح الشهرزوري مدرس القيمرية. وخطيب دمشق البليغ تاج الدين عبد الرحيم ابن القاضي جلال الدين محمد القزويني. PageV04P0150(@)(@@) وولي بعده الخطيب جمال الدين محمود بن جملة. والحاكم العادل زين الدين عمر بن سعد الله بن النجيح الحراني ثم الدمشقي الحنبلي. حدث عن التقي بن الواسطي، وابن البخاري، وطائفة. وأخوه السيف أبو بكر. حدث عن الفخر وجماعة. وشمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي محدث الصالحية. حدث عن الفخر وغيره. والمعمر بهاء الدين علي بن العز عمر بن أحمد بن عمر الشروطي عن تسع وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم. وخرجت له عوالي، توفي في المحرم. وفخر الدين عثمان بن عمر بن عثمان بن الحرستاني المؤذن، عن اثنتين وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري، وابن المجاور. توفي في ربيع الأول. والعدل بهاء الدين محمد بن الإمام شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي ثم الدمشقي الحنبلي. حضر عمر بن القواس، وسمع من طائفة. وولي العقود، ومشيخة الأسدية. وأمه سكينة بنت الحافظ شرف الدين اليونيني. حدثت عن أبيها، والقاضي تاج الدين عبد الخالق، والثقة شهاب الدين محمد بن أحمد بن هارون الساوجي الصوفي، عن نحو سبعين سنة. حدث بالترمذي عن ابن البخاري. وولي مشيخة خانقاه القصاعين 
ms864	. والرئيس النبيل، عماد الدين محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن هبة الله PageV04P0151(@)(@@) ابن محمد بن يحيى أبو المعالي ابن الشيرازي الدمشقي، عن بضع وستين سنة. حدث عن ابن البخاري حضورا، وعن الأبرقوهي. وولي نظر الجامع والحسبة مرات. وكان فيه شهامة توفي في شعبان. وشيخ الشيوخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمود بن حميد بن مؤمن القونوي ثم الدمشقي الحنفي مدرس القليجية. والقاضي الإمام العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن فضل الله العمري، صاحب ديوان الإنشاء بالشام كان. وصاحب كتاب مسالك الأبصار في ممالك الأمصار، في عدة أسفار. ولد في شوال سنة سبعمائة، وتوفي يوم عرفة، أجاز له الأبرقوهي. وشيخنا زين الدين عبد الرحمن بن حافظ الآفاق جمال الدين أبي الحجاج يوسف بن الزكي المزي، عن إحدى وستين سنة. حدث عن ابن البخاري وخلق. وتوفي في جمادى الأولى. والإمام صدر الدين سليمان بن عبد الحكيم المالكي شيخهم، ومدرس الشرابيشية، وشيخ التنكزية بعد الذهبي. والإمام العلامة نور الدين فرج الأردبيلي الشافعي، مدرس الناصرية والجاروخية، وشارح منهاجي البيضاوي والنووي. والصدر النبيل شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن أبي العز الحراني ثم الدمشقي المعروف بابن الصباب. ولد سنة أربع وسبعين وستمائة، وسمع من الشيخ PageV04P0152(@)(@@) شمس الدين، وابن البخاري. وهو واقف المدرسة الصبابية بدمشق. والتاجر الكبير شمس الدين أفريدون العجمي واقف المدرسة المليحة الأفريدونية خارج باب الجابية. والحافظ المفيد شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم الواني الحنفي مدرس العلمية. والحافظ نجم الدين سعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي. وشهاب الدين أحمد بن علي بن سعيد السيواني الصوفي. وأحمد بن عيسى الكركي. وشمس الدين محمد بن حسن ابن النقيب الحربي التيمي. والحافظ شهاب الدين أبو الفتح أحمد بن شيخنا المحب عبد الله بن أحمد ابن المحب المقدسي. حدث عن عيسى المطعم وغيره. وعمه الصالح أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن المحب. وناصر الدين محمد بن طولبغا السيفي. ومحمد بن عبيد البالسي المحدث. وأمم لا يحصيهم إلا 
ms865	 الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة خمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي ربيع الأول قدم الأمير سيف الدين ألجي بغا المظفري نائب طرابلس إلى دمشق مختفيا في جماعة من أصحابه، فنزل ليلا على الأمير فخر الدين إياس الذي كان نائب حلب، وكان نائب دمشق الأمير سيف الدين أرغون شاه تلك الليلة بالقصر الظاهري، فتلطف ألجي بغا وإياس بالبوابين ففتحوا ودخلوا إلى PageV04P0153(@)(@@) باب القصر فطرقوه بزعجة، فخرج أرغون شاه مسرعا، فقبضوه وسحبوه إلى خارج القصر عند المنيع، فذبحوه وأمسكوا السكين بيده، وأحضروا من ليلتهم القاضي جمال الدين إبراهيم الحسباني والشهود وسألوهم هل تعرفون هذا؟ فأنكره القاضي والشهود، فعرفوهم به وراودوهم أن يعملوا محضرا أنهم وجدوه مذبوحا وبيده السكين، يعنون أنه ذبح نفسه، فامتنع القاضي والشهود وأدركهم الصبح، فظهر ألجي بغا وإياس، ونصبوا الخيام بالميدان الكبير، وأخرجوا كتابا مفتعلا على السلطان أنه أمرهم بما فعلوا، وجلس ألجي بغا والموقعون في الميدان فحكم ذلك اليوم، وعلم على المراسيم كعادة النواب، فلما كان في اليوم الثاني، أراد الخروج والعود إلى طرابلس، فخرج ذوو الرأي من الأمراء مثل ألجي بغا العادلي، وبدر الدين ابن خضير في آخرين وهم ملبسون، وأرادوا منعه من الخروج من دمشق حتى يكاتبوا إلى مصر ويستصحوا الخبر، فانتدب لهم ألجي بغا الخارجي بمن معه بالسيوف، فتأخر عنه الأمراء وخافوا الفتنة، لكن قطعت يد ألجي بغا العادلي، وخرج ألجي بغا المظفري على حمية حتى قدم طرابلس، وبلغ ذلك السلطان فأنكر على أمراء الشام بسبب ذلك، وأرسل يطلب ألجي بغا العادلي، فخرج من طرابلس وشق العصا، فركب العسكر في طلبه، وتوجه إليه جماعة من عسكر دمشق وضايقوه في البرية حتى قبضوه وحضروا به إلى دمشق، وحبسوه وإياس بالقلعة، فورد المرسوم بقتلهما وإشهارهما، فقتلا في حادي عشرين ربيع الآخر، وعلقا تحت القلعة نصفين. وولي نيابة دمشق الأمير سيف الدين أيتمش الناصري فقدمها في جمادى الآخرة، وكان لين الجانب. وفيها مات المعمر الصالح الزاهد شمس الدين محمد بن عبد الحليم الرقي الحنفي النقيب عن نحو تسعين سنة. حدث عن أبي بكر 
ms866	 بن البشتي وغيره. PageV04P0154(@)(@@) وكان من عباد الله الخاشعين. وماتت المعمرة أمة العزيز زينب بنت المحدث نجم الدين إسماعيل بن إبراهيم بن الخباز في المحرم أو في آخر ذي الحجة من العام الماضي. حدثت عن ابن عبد الدايم وخلق وجاوزت التسعين. ومات قاضي القضاة علاء الدين أبو الحسن علي بن العلامة زين الدين المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الدمشقي الحنبلي. ولد سنة سبع وسبعين وسمع أباه، وابن البخاري، وابن شيبان، وطائفة استوعبهم ابن سعد في معجم خرجه له. وتفقه بأبيه وغيره، وأفتى ودرس. وولي قضاء الحنابلة بعد ابن الحافظ فشكرت سيرته. وكان رجلا وافر العقل، حسن الخلق، كثير التودد. توفي في ثامن شعبان. وولي بعده القاضي جمال الدين المرداوي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة إحدى وخمسين وسبعمائة(@)(@@) فيها مات الشيخ الإمام العلامة ذو الفنون شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي الحنبلي المشهور بابن قيم الجوزية. تفقه بشيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية، وكان من عيون أصحابه. وأفتى، ودرس، وناظر، وصنف، وأفاد. وحدث عن شيخه التعبير، وغيره. ومصنفاته سائرة مشهورة، توفي في رجب. ومات شيخنا العلم المسند سليمان بن عسكر الخواصي ثم الدمشقي المؤذن. حدث عن عمر بن القواس، والشرف بن عساكر، وجماعة. حج كثيرا PageV04P0155(@)(@@) بوظيفة أذان الركب. وكان ينشد في التهاني والتعازي بما يناسب ذلك. وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام سنة خمس وخمسين وشيخنا هذا واقف بين يديه يقرأ: " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ". ومات القاضي تقي الدين عبد الله ابن العلامة أقضى القضاة زين الدين ابن المرحل الشافعي. درس بالعذراوية بعد أبيه وخطب بالشامية. توفي بحلب. ومات بأطرابلس الرئيس الكبير النبيل فخر الدين بن الحريري ناظر الجيش بها. ومات بدمشق في شعبان شيخنا الإمام الثقة الكبير المعمر شمس الدين أبو المظفر يوسف بن يحيى بن عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الشيرازي الأصل الصالحي الحنبلي. حدث عن أبيه، والشيخ شمس الدين، وطائفة. ودرس بمدرسة الصاحبة بالجبل 
ms867	، ولد سنة خمس وستين. وكان عبدا صالحا. ومات بدمشق الإمام العلامة مفتي الشام فخر الدين محمد بن علي المصري الأصل الدمشقي الشافعي، كهلا، حدث عن ابن الجرائدي، وبنت شكر وجماعة. وناب في الحكم عن القاضي جلال PageV04P0156(@)(@@) الدين القزويني. وأفتى ودرس بالرواحية والدولعية وغيرهما. وكان يلقي دروسا حافلة، ويورد في دروسه من الأحاديث الطوال حفظا سردا من غير توقف. وكان كثير التلاوة، مغترا بالتجارة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة(@)(@@) اتفق المصريون على خلع السلطان الملك الناصر حسن، فخلعوه في رجب. وأقاموا أخاه الملك الصالح صالح. وكان الناصر حسن قد أقام الأمير سيف الدين منجك وزيرا، وبيبغاروس نائبا بالقاهرة، ومغلطاي البوري رأس نوبة. وكان إليهم الحل والعقد، فلما حج بيبغا في العام الماضي توهم الأمراء أنه حج لأمر يريده، فأردفوه بالأمير طاز، فلما قضوا أمر الحج قبض طاز على بيبغا واحتفظ عليه، فقدم به، وبالملك المجاهد صاحب اليمن، وبرميثة صاحب مكة، وبطفيل صاحب المدينة، فهؤلاء أربعة ملوك قدم بهم طاز حتى وطئوا بساط السلطان الملك الناصر، فأنعم على صاحب اليمن ومن معه، وعظم أمر طاز عند الأمراء، فأرادوا إنشاء دولة من جهتهم، فخلعوا الناصر واعتقلوه فكانت دولته نحوا من ثلاث سنين وتسعة أشهر، وسلطنوا الملك الصالح، وقام بتدبير الملك: شيخو، وطاز، وصرغتمش، ولم يكن بهم بأس، فاعتقلوا الوزير منجك، ومغلطاي رأس نوبة، وعزلوا أيتمش من نيابة دمشق في آخر رجب وأحضروه إلى مصر، وأخرجوا بيبغاروس من القاهرة على نيابة حلب في أوائل شعبان. وولي أرغون الكاملي نيابة دمشق فدخلها من حلب في حادي عشر رمضان. وفيها مات شيخنا الزاهد عماد الدين أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي والد الحافظ شمس الدين. ثنا عن الشيخ، والفخر. PageV04P0157(@)(@@) ومات المولى الصاحب الأثير علاء الدين علي بن الحراني بالقدس في رمضان، ولي نظر الشام مرات، وكان عفيفا، دينا، متصونا، مطرح التكلف. انقطع بأخرة بالقدس والرملة حتى مات، رحمه الله. ومات شيخنا الإمام العلامة قاضي القضاة، ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة كمال 
ms868	 الدين عمر بن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز العقيلي الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم. ولد سنة تسع وثمانين. وحدث عن الأبرقوهي. وولي قضاء حلب بعد أبيه. توفي بحلب في شعبان. وفي غرة ذي الحجة مات شيخنا الأمير السيد الشريف علاء الدين علي بن الخطيب شرف الدين أحمد بن محمد بن علي العباسي، أحد أمراء العشرات بدمشق. ولد بشيزر إذ كان أبوه خطيبها، في سنة إحدى وثمانين، وأحضر على شامية بنت البكري، ثم قدم دمشق، وولي القدس، ثم استادارية تنكز نائب الشام. ثم ولي شاد الأوقاف وكان شكلا حسنا، مهيبا، خليقا للإمارة. حدثنا عن شامية. وماتت أخته الشريفة ست الفقهاء بعده بثمانية أيام. روت عن شامية أيضا. ومات المقرىء المجيد شمس الدين محمد بن شيخنا سعيد بن فلاح بن أبي الوحش النابلسي الأصل، الدمشقي، رئيس المؤذنين بالجامع الأموي. توفي بدرب الحجاج، وصار قبره منزلة للحاج معروفة. ومات شيخنا المعمر الثقة أبو سليمان داوود ابن إبراهيم بن داوود بن العطار الدمشقي الشافعي. ولد في شوال سنة خمس وستين، PageV04P0158(@)(@@) وتفقه، وجود الخط، وحدث عن الشيخ شمس الدين، وابن أبي الخير، وابن علان، وطائفة. وأجاز له شيخ الإسلام محيي الدين النووي، وابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وآخرون. ولي مشيخة القليجية بعد أخيه الشيخ علاء الدين، توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي رجب خرج بيبغاروس من حلب إلى دمشق ومعه نائب طرابلس، ونائب حماة، ونائب الرحبة، واجتمع معهم طوائف التركمان، وغيرهم، فنزلوا ظاهر دمشق بميدان الحصا، ومعهم نائب صفد الأمير أحمد مشد الشربخاناه، فغلقت أبواب البلد دونهم. وكان نائب الشام أرغون الكاملي، لما بلغه أن بيبغا نائب حلب قد حشد وجمع وعزم على القدوم إلى دمشق، نادى في الناس بالاحتراز على أنفسهم وأموالهم، وحصن أهله وأولاده بالقلعة، وخرج بالعسكر حتى نزلوا بالرملة، وغالبهم ليس معه زاد. فلما قدم بيبغا دمشق بمن معه فتح حواصل نائب الشام أرغون من الغلال وغيرها واستخدم في الجهات السلطانية، وعاث من معه في أرض الغوطة 
ms869	 بالنهب والفسق، فلما تحققوا خروج السلطان بالعساكر من أجلهم كروا راجعين إلى جهة حلب، وقدم السلطان الملك الصالح، والخليفة المعتضد، والوزير العلم بن زنبور، وعسكر مصر والشام من الرملة إلى دمشق، فدخلوها في أواخر شعبان، ومضى الأمير سيف الدين شيخو وجماعة من الأمراء إلى حلب، فأحضروا النواب الذين كانوا مع بيبغا إلى دمشق، فقتلوا صبرا، وتغيب بيبغا فلم يقدر عليه، واستكمل المصريون صيام شهر رمضان بدمشق، وخرجوا في ثالث شوال إلى القاهرة. PageV04P0159(@)(@@) وفي هذا العام مات الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن أبي علي بن علي بن المسترشد بالله العباسي. توفي بالقاهرة، وبويع لأخيه المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر بعهد من أخيه. وفيه مات جماعة بالطاعون بالشام وغيرها. ومات الشيخ الزاهد أبو سلطان بالمزة. كان فقيرا حسنا، صاحب حال وكشف، وله أتباع ومريدون. ومات بدمشق القاضي الرئيس النبيل شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن القيسراني الخالدي المخزومي، من بيت الحديث والرواية. ولي كتابة السر بدمشق في الدولة الناصرية. ومات الإمام العالم بهاء الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد الأنصاري الدمشقي الشافعي المعروف بابن إمام المشهد. تفقه، وبرع، وطلب الحديث بنفسه، وأسمع أولاده. وحدث عن السخاوي وغيره. ودرس بالأمينية قديما، وبغيرها. وأفتى وناظر، وولي حسبة دمشق، وخطب بجامع التوبة. وتوفي بدمشق في رمضان كهلا. ومات في شوال القاضي شمس الدين محمد بن سليمان بن أحمد القفصي نائب الحكم المالكي. وولي بعده شهاب الدين أحمد بن البيع الإسكندراني. وفي ذي الحجة مات شيخنا المعمر شهاب الدين أحمد بن المحدث عماد الدين إبراهيم بن PageV04P0160(@)(@@) الكيال الحنفي الكاتب، عن سن عالية. حدث عن الشيخ، والفخر. وفي هذا الشهر قدم الأمير علاء الدين المارداني من القاهرة إلى دمشق على نيابتها عوضا عن أرغون الكاملي، فدخلها في حاشية. واستقر أرغون على نيابة حلب.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة أربع وخمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي المحرم توجه الأمير عز الدين طقطاي الدوادار 
ms870	 إلى حلب، فأخذ أرغون نائبها وساروا نحو بيبغاروس إلى أرض الروم فأمكنهم الله منه، فأمسكوه ورجعوا به إلى حلب، واحتمل رأسه إلى القاهرة، وأراح الله العباد منه. وفي ربيع الآخر مات الأمير الكبير المعمر سيف الدين ألجي بغا العادلي، توفي بدمشق. ومات الأمير الكبير أتابك الجيوش بدر الدين مسعود بن الأمير أوحد ابن مسعود بن خطير، أحد أمراء الألوف بدمشق. ولد سنة ثلاث وثمانين. وحدث عن الحافظ تقي الدين بن دقيق العيد بأربعينه، وولي حجوبية مصر، ثم نقل إلى دمشق، وولي نيابة طرابلس غير مرة. توفي بدمشق في سابع شوال، وخلف عدة أولاد أمراء. ومات الشيخ المسند المعمر مسند الدنيا، صدر الدين أبو الفتح محمد ابن محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم الميدومي المصري، خاتمة أصحاب النجيب عبد اللطيف PageV04P0161(@)(@@) توفي في القاهرة عن تسعين سنة. خرجت له جزءا من عواليه، حدث به غير مرة. ومات الوزير الصاحب الأمير علم الدين عبد الله بن زنبور القبطي. وكان قبض عليه في ذي القعدة من العام الماضي عند وصول السلطان إلى القاهرة، فصودر حتى هلك في هذا العام، واستصفيت حواصله. ووزر بعده الصاحب موفق الدين عبد الله القبطي وكان خيرا ممن تقدمه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة خمس وخمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي شهر رجب ألزمت الذمية بالعهد العمري، وأن تلبس نساؤهم الأزر الملونة، وأن لا يستخدموا. فأسلم منهم طائفة طوعا وكرها. وممن أسلم من المعروفين؛ علم الدين داوود الإسرائيلي كاتب الجيش، والرشيد بن حباشة الكركي المستوفي، والمعلم رزق الله صاحب الديوان. وفي شوال خلع السلطان الملك الصالح، فكانت دولته نحو ثلاث سنين، وثلاثة أشهر. وأعيد الملك الناصر حسن؛ وذلك أن الصالح كان يحب الأمير طاز ويقدمه في المشورة، فلما طلع طاز إلى الصيد اغتنموا غيبته ووثبوا على الصالح فأخذوا سيفه وأخرجوا الناصر فأجلسوه على الكرسي، وحلفوا له. واعتقلوا الصالح مكانه فلما بلغ طاز الخبر حضر إلى القاهرة فرأى الأمور قد تغيرت فرسم له الناصر بنيابة حلب، فخرج بأهله وحواصله بعد فتنة جرت بينهم، فقدم إلى دمشق مجتازا إلى 
ms871	 حلب في شوال، وطلب الأمير سيف الدين أرغون الكاملي نائب حلب إلى القاهرة، فاجتاز بدمشق في غرة ذي القعدة ومضى فاعتقل بالإسكندرية. PageV04P0162(@)(@@) وولي الوزير منجك نيابة طرابلس فدخلها في شوال. وكان قدم من طرابلس إلى دمشق الأمير علاء الدين مغلطاي النوري، رأس نوبة فمات في اليوم الثالث. ومات بعده بثمانية أيام بأطرابلس نائبها الذي كان نائب دمشق الأمير سيف الدين أيتمش الناصري. وفي جمادى الأولى ضربت عنق الشيخ الضال حسين بن عبد الله الحلي بدمشق، وأحرق لسبه الصحابة وإعلانه بلعن الشيخين، وشهادته أنهما ظلما أهل البيت حقهم. وفي شعبان وسط بأطرابلس ناظر الجيش بها كريم الدين عبد الله القبطي، لما تكرر منه من الأفاظ المؤدية إلى الانحلال والتلاعب بدين الإسلام ثم أحرق. وفي ربيع الآخر مات الوزير موفق الدين عبد الله بن سعيد الدولة القبطي بالقاهرة. ومات بطيبة المشرفة القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن فرحون. وفي ثاني رمضان مات بدمشق القاضي الإمام جمال الدين أبو الطيب الحسين بن شيخ PageV04P0163(@)(@@) الإسلام قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة بالقاهرة، وسمع من يونس الدبابيسي وجماعة. وقدم دمشق مع والده، فناب عنه في الحكم، ودرس، وأفتى، وناظر، وكان من قضاة العدل رحمه الله. ومات في ذي القعدة القاضي جمال الدين إبراهيم بن محمد بن يوسف الحسباني الشافعي، نائب الحكم، عن نيف وثمانين سنة. وأم بالناس عليه نائب دمشق الأمير علاء الدين المارداني. ومات الصدر شرف الدين سليمان بن حسن بن أحمد بن عمرون البعلي ثم الدمشقي، عن نحو ثمانين سنة. ولد بحماة وسمع أبا الحسين اليونيني وغيره. وولي نظر طرابلس وغيره، وبعلبك وعدة قلاع، ثم انقطع إلى الشهادة، ثم اختلط في أوائل سنة أربع وخمسين. ومات في آخر جمادى الآخرة من هذا العام. وفي هذا الشهر وقع شيخنا غازي بن عثمان بن غازي المادح من طاقة فمات. له نظم حسن، وحدث عن الشهاب القرافي 
ms872	. ومات بعده بيوم شيخنا سابق الدين عثمان بن علي بن بشارة الشبلي الحنفي عن ثلاث وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري وغيره، وولي نظر خانقاه الشبلية. توفي في ثامن عشرين جمادى الآخرة. ومات بالصالحية خطيبها البليغ نجم الدين أبو العباس أحمد بن قاضي PageV04P0164(@)(@@) القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي. سمع جده وكان من فرسان المنابر. توفي في رجب عن بضع وأربعين سنة، وقل من رأينا مثله في سمته. ومات القاضي الإمام العالم المعمر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهري الدمشقي الشافعي في عشر الثمانين. تفقه، وأفتى، ودرس، وحكم بالركب غير مرة. وحدث عن الشرف بن عساكر، وجماعة. وحج بضعا وثلاثين حجة. وشد الرحل غعلى المسجد الأقصى نحو ستين كرة. حدث عنه البرزالي، والذهبي. وتوفي في شعبان. ومات الإمام العلامة ذو الفنون فخر الدين أبو طالب أحمد بن علي ابن أحمد الهمداني الكوفي، ثم الدمشقي الحنفي، المعروف بابن الفصيح. ولد بالكوفة سنة ثمان وستمائة. وسمع من الدواليبي وغيره. وتفقه وبرع. ثم قدم دمشق ودرس بالريحانية، وأفتى وناظر، وظهرت فضائله، وله النظم ةوالنثر والمصنفات المفيدة. وكان رفيقي بالحج عام خمسين. وتوفي في شعبان من ذا العام، رحمه الله. ومات بمصر المعمر تاج الدين فخر الذوات محمد ابن الزكي أبي بكر بن أبي البركات النعماني عن بضع وثمانين سنة. حدث عن العز الحراني وشامية وجماعة. وأجاز له يحيى بن الصيرفي، والشيخ محيي الدين النووي، وطائفة. توي في رمضان. ومات المعمر مسعود بن عبد الرحمن بن صالح الجعبري عن نحو تسعين سنة. لبس الخرقة من الشيخ قطب الدين بن القسطلاني. وتوفي ببئر طي من الجيزة. PageV04P0165(@)(@@) ومات بمكة عالمها الإمام شهاب الدين أحمد بن قاسم الحرازي. ولد سنة خمس وسبعين وسمع من الرضي الطبري، والتوزري، وجماعة باعتنائه. توفي في شوال. ومات بالقاهرة الإمام قطب الدين أبو بكر بن عامر بن شيخ الإسلام تقي الدين بن دقيق العيد. حدث عن جده، وابن الصواف 
ms873	، وجماعة. وولي قضاء المحلة. ودرس بالمسرورية. وتوفي في صفر. ومات بدمشق القاضي الئيس الصدر النبيل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن المسلم بن البارزي الحموي الشافعي، ناظر الأوقاف بدمشق، ولد في شوال سنة أربع وسبعين وستمائة، وتوفي في شوال من ذا العام. حدث بالغيلانيات عن غازي الحلاوي. وكان فيه تودد، وسكون، وديانة متينة، رحمه الله. ومات بالصالحية الشيخ الصالح المعمر القدوة علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الأرموي. حدث عن الفخر بن البخاري. وتوفي في شوال، ودفن بزاوية جده. ومات بصفد المقرىء الصالح الخير شمس الدين محمد بن عمر بن أبي بكر الخابوري الأصل الدمشقي، الصالحي، الكاتب. ولد بدمشق في سنة خمس وسبعين، وسمع ابن البخاري، وابن الواسطي، وجماعة. ونسخ عدة كتب ووقفها، ثم نزل صفد ومات بها رحمه الله. وفي شوال صرف المولى الصاحب تاج الدين أحمد بن عبد الله أبو الفضائل ابن المولى الصاحب الوزير أمين الملك أبي سعيد القبطي من نظر الجيوش بالقاهرة، PageV04P0166(@)(@@) وصودر وضرب حتى هلك، وكان ولي نظر الشام. وعنده عقل، وسكون، وعفة. وفي هذا العام قصد عرب البحرين التغلب على البصرة، فالتقاهم عسكرها المغل فعجزوا عنهم، فأمدهم صاحب بغداد الشيخ حسن الكبير بالأمير فواز بن مهنا، فالتقاهم وهزمهم وأسر منهم طائفة من الرجال والنساء، بعد أن قتل من الفريقين عدد كثير ثم من عليهم فواز وأطلق النساء.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ست وخمسين وسبعمائة(@)(@@) استهلت وسطان الإسلام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون. وخليفة الوقت المعتضد بالله بن المستكفي العباسي. وفي هذا العام أخذ الفرنج أطرابلس المغرب يوم الجمعة غدرا، وهو أنهم دخلوا البلد قبل ذلك بهيئة التجار، فلما اطمأن بهم الوقت خرجوا على الناس يوم الجمعة وبذلوا السيف فقتلوا وأسروا، ثم استنقذها المسلمون بعد ذلك ولله الحمد. وفي ربيع الآخر أمطرت السماء بردا شظايا بأرض الروم، أهلكت نحو مائة وخمسين قرية، فجعلتها حصيدا. وكان وزن الواحدة من ذلك نحو رطل وثلث بالحلبي، وذلك في نيسان. وفيها جاء 
ms874	 الجراد إلى الشام فأهلك جملة من الأشجار وغيرها. وفي صفر ولي الإمام نور الدين علي بن عبد البصير بن علي PageV04P0167(@)(@@) السخاوي قضاء المالكية بالقاهرة. ومات في جمادى الأولى، فكانت ولايته ثلاثة أشهر. وفي أواخر شهر ربيع الأول ولي قضاء الشافعية بدمشق الإمام العلامة قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب السبكي، عوضا عن والده شيخ الإسلام تقي الدين أبي الحسن علي. ثم توجه شيخنا قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي المذكور إلى القاهرة بعد أيام، ومات بها في ثالث جمادى الآخرة، ودفن هناك عن ثلاث وسبعين سنة. وقد حدث عن الحافظ شرف الدين الدمياطي، ويحيى بن الصواف، وابن الموازيني، وابن المشرف، وخلق، وعني بالحديث أتم عناية، وكتب بخطه المليح الصحيح شيئا كثيرا في سائر علوم الإسلام، وهو ممن طبق الممالك ذكره، وسارت بتصانيفه وفتاويه الركبان في أقطار البلدان، وكان ممن جمع فنون العلم من الفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والورع، والعبادة، وكثرة التلاوة، والشجاعة، والشدة في البدن واطراح التكلف. وكان رأسا في كل علم. ولي قضاء الشام سنة تسع وثلاثين وسبعمائة. وخطب بالجامع الأموي في سنة اثنتين وأربعين. وتخرج به أئمة، وحمل عنه أمم، ولم يخلف بعده مثله رحمه الله. ومات ببعلبك المعمر شجاع الدين عبد الرحمن بن علي بن إبراهيم خادم الشيخ الفقيه اليونيني. حدث عن ابن البخاري، وابن علان، وطائفة. ولد سنة ست وستين، ومات في سادس عشر ربيع الآخر. ومات بدمشق العدل بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الغني ابن قاضي حران الحنبلي المعروف بابن البطايني، عن ثمان وسبعين سنة. حدث عن ابن PageV04P0168(@)(@@) شيبان، وغيره. وولي قضاء الركب، والعقود، توفي في رجب. ومات بالقدس الشيخ الصالح العارف شرف الدين محمد بن حجاج الكاشغري المعروف بالجيتي حدث عن شيخ الشيوخ صدر الدين بن حمويه، وغيره. ومات مسند الشام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن الخباز. خاتمة أصحاب ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وابن عبد، وغيرهم. وهو ابن سبعين 
ms875	 سنة. ومات بحلب قاضي المالكية بها، زين الدين أبو حفض عمر بن سعيد ابن يحيى التلمساني المالكي. وكان جهولا. ومات الشاعر المفلق شمس الدين محمد بن يوسف الخياط المعروف بالضفدع، عن ثلاث وستين سنة. حج هذا العام وهجا الحجاج بعد عوده كعوايده، فحلقوا لحيته وعزروه، فتعلل أيام. ومات بمعان في أوائل المحرم. أخذ صناعة الأدب عن الشهاب محمود. ومات بالقدس الإمام الأديب الموقع تاج الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم بن البرنباري. ومات يوم عرفة شيخنا التاجر الصالح عبد المؤمن ابن الوزير. حدثنا عن ست الوزراء. وحج ثلاثا وثلاثين حجة رحمه الله. ومات في هذا العام خلق من الأمراء، منهم: المعمر نغيه الجمدار الناصري، وقردم، وملك آص، وسيفاه، وابن طبال، وقجا البريدي، ووالي PageV04P0169(@)(@@) الولاة ناصر الدين محمد بن داوود ابن الزيبق. ومات بالقاهرة الصدر زين الدين الخضر بن محمد بن الخضر الشافعي الموقع، كهلا، حدث عن الشريف عز الدين وغيره. ومات بمصر المعمر صدر الدين محمد بن أحمد بن أبي الربيع سليمان الدلاصي. حدث عن ابن خطيب المزة، وجاوز الثمانين. ومات بدمشق القاضي شهاب الدين أحمد بن سيدهم بن البيع المالكي. سمع بالإسكندرية من محيي الدين بن جماعة، وناب في الحكم بدمشق عن قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي، وحكم بعده نيابة الإمام فخر الدين الزواوي شيخنا. ومات بالقاهرة المسند ناصر الدين محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز بن عيسى بن أبي بكر بن أيوب الصوفي المعروف بابن ملوك، عن نحو ثمانين سنة. حدث عن العز الحراني، وابن الأنماطي، وابن خطيب المزة، وغازي، وطائفة، وتفرد. ومات العلامة شهاب الدين أحمد بن يوسف بن عبد الدايم الحلبي، عرف بابن السمين، سمع بأخرة من يونس الدبوسي، وقرأ على ابن الصايغ. وعمل تفسير القرآن في عشرين سفرا، والإعراب وله شروح على كتب أخر، توفي بالقاهرة في شعبان. PageV04P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة سبع وخمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي رابع ربيع الآخر هبت ريح من جهة الغرب، وامتدت من مصر إلى الشام في يوم وليلة، فغرق ببولاق نحو ثلاثمائة مركب 
ms876	 واقتلعت من النخيل والجميز ببلاد مصر وبلبيس وغيرها شيئا كثيرا، فكانت آية. وفيها أفرج عن الأمير سيف الدين أرغون الكاملي من الإسكندرية، وأقام بالقدس. وفيها احترقت القيسارية خراج باب الفرج وما حولها من الحوانيت فكانت جملة الحوانيت المحترقة نحو سبعمائة حانوت سوى البيوت، وعدم الناس فيها ما لا يحصى. وفيها احترق سوق الصالحية عن آخره. وفيها غارت الفرنج ومن تبعهم من المسلمين العجز المتحربين في السواحل، واستباحوا بلد صيدا، وآياس، وغير ذلك من البلاد الساحلية. ومات بدمشق في شوال المعمر ناصر الدين محمد بن محمد بن أبي القاسم شاهد القيمة المعروف بابن الدجاجية ثنا عن الأبرقوهي. ومات بحلب قاضيها الفقيه نجم الدين محمد بن عثمان بن أحمد بن عمرو الزرعي الشافعي ابن شمرنوح. ومات بالقاهرة العدل الكبير شهاب الدين أحمد بن الحسن بن الفرات الشروطي. حدث عن الدمياطي، والرضي الطبري، وطائفة. ومات الإمام كمال الدين أحمد ابن العلامة عز الدين عمر بن أحمد بن PageV04P0171(@)(@@) مهدي النشائي خطيب الجامع الخطيري ومدرسه. حدث عن الدمياطي وغيره. وطلب الحديث بنفسه، وكتب الطباق، وصنف، وأفاد. ومات بدمشق صفي الدين أحمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان ابن الحريري الحنفي مدرس الصادرية. وكان مغفلا يحكى عنه نوادر رحمه الله. ومات ببغداد حاكمها وسلطانها الشيخ حسن بن آقبغا الكبير ابن القآن أبي سعيد بن خربندا بن أرغون بن آبغا بن هولاكو المغلي. وكانت دولته نحوا من عشرين سنة كأبيه. وكان أحد أئمة العدل. وولي بعده ابنه أويس. ومات الأمير فواز بن الملك مهنا الطائي أحد الشجعان. ومات بدمشق الأمير الكبير بدر الدين بكتاش المنكورسي الظاهري نائب بعلبك، كان، عن سن عالية. ومات بالقاهرة شيخنا السيد الشريف شرف الدين أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الحسيني الأرموي ثم المصري الشافعي، نقيب العلويين، ووكيل بيت المال، وقاضي العساكر. حدث عن ست الوزراء، ودرس بمشهد الحسين، وكان من سروات الناس، رحمه الله. ومات بدمشق المعمر الصالح الثقة عز الدين أبو الفضل محمد بن PageV04P0172(@)(@@) إسماعيل 
ms877	 بن عمر بن الحموي الدمشقي، عن سبع وسبعين سنة. حدث بالمسند، والصحيحين، والسنن الكبير للبيهقي، مسند الطيالسي، ومسند الحميدي. وشيئا كثيرا، وتفرد. توفي في جمادى الآخرة. ومات في رجب الشيخ الرئيس يوسف بن الديان عبد السيد بن المهذب الإسرائيلي المتطبب. سمع في يهوديته من الشمس ابن مؤمن، وثنا عنه في الإسلام. ومات الإمام العالم أقضى القضاة فخر الدين محمد بن مسعود بن سليمان بن سومر الزواوي المالكي. حدث عن ست الوزراء، وكان من قضاة العدل. توفي في ذي الحجة، وناب بعده صاحبنا القاضي أمين الدين أبو حيان. ومات في شهريذ المعمر سيف الدين أبو بكر بن رمضان الشروطي عن سن عالية. حدث عن ابن النشبي وابن علان، وهو خاتمة أصحاب الخشوعي، يعنى بالسماع. ومات المعمر الفاضل محيي الدين يحيى بن علي بن مجلى الحنفي، المعروف بابن الحداد، خاتمة أصحاب الشيخ محيي الدين النووي. ثنا عن ابن البخاري. ومات بالصالحية شيخنا التقي عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن ابن الناصح الحنبلي، والد المفتي شمس الدين بن الناصح. حدثنا عن الفخر أيضا. PageV04P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ثمان وخمسين وسبعمائة(@)(@@) وفي شعبان وثب بعض الجند على الأمير سيف الدين شيخون الناصري فضربه بوجهه بحضرة السلطان والأمراء بالقصر، وحصل بذلك خبطة، وكادت تثور فتن، فحمل إلى منزله مجروحا فخاطوه وتعلل منها أياما، ومات في العشر الآخر من ذي القعدة. وكان ذا حزم، وعزم، وعقل، ومهابة، وسياسة، وآثار وله حسنة، وكان فيه صدقة، وبر، وسكون، وقضاء حوائج الناس. ومات بالقاهرة شيخنا الرئيس النبيل علاء الدين علي بن أحمد بن أسد الحنفي ابن الأطروش محتسب القاهرة. حدث عن الأبرقوهي. وولي حسبة دمشق أيضا. وكانت فيه شهامة، وقوة نفس، وإقدام، وبعض علم. ومات الحافظ المفيد شهاب الدين أبو العباس أحمد بن المظفر بن أبي محمد بن المظفر بن النابلسي سبط الزين خالد، ولد سنة خمس وسبعين في رمضان، وسمع زينب بنت مكي، وابن الواسطي، وخلق، ورحل، وقرأ، وكتب، وعني بهذا الشأن. وولي مشيخة العزية وغيرها. توفي في ربيع الأول 
ms878	 بدمشق، وكان من أئمة هذا الشأن. ومات الإمام العلامة قاضي القضاة نجم الدين إبراهيم بن قاضي القضاة عماد الدين علي بن الطرسوسي الحنفي. ولد بالمزة، وتفقه بوالده وغيره، وبرع في PageV04P0174(@)(@@) الفقه والأصول، ودرس، وأفتى، وناظر، وأفاد، مع الديانة، والصيانة، والتعفف، والمهابة. ناب في الحكم عن والده ثم ولي استقلالا بعده. وحدث عن ابن الشيرازي، وغيره. توفي في شعبان، وولي بعده نائبه القاضي شرف الدين الكفري. ومات بظاهر دمشق الشيخ الصالح المعمر أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المرداوي ثم الصالحي، المعروف بالحريري، عن نحو ست وتسعين سنة. حدث عن الكرماني، والشيخ، والفخر، وطائفة. وهو آخر من حدث عن ابن عبد الدايم، والنجيب عبد اللطيف، وابن علان، وابن أبي اليسر، وهذه الطبقة بالإجازة في الدنيا. وتوفي في شعبان. ومات بالقدس الأمير الكبير العادل سيف الدين أرغون الكاملي نائب دمشق وحلب، وكان رجلا حازما عادلا، له فهم ومعرفة على صغر سنه. توفي في شوال، ودفن بتربته بالقدس رحمه الله. ومات بالقاهرة الشيخ قوام الدين لطف الله الحنفي، أحد الدهاة. وقد ولي مشيخة الظاهرية بدمشق أياما. ومات المعمر الصالح أبو عبد الله محمد بن أحمد بن رمضان الجزري الأصل الدمشقي الحنبلي إمام مسجد الجزيرة. ولد سنة تسع وستين وستمائة. وحضر الشيخ مشمس الدين ابن أبي عمر، وسمع من غيره. وتوفي في دمشق في ثاني ذي الحجة. PageV04P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة تسع وخمسين وسبعمائة(@)(@@) فيها عاثت الفرنج بأطراف السواحل، وقصدتهم العساكر، وثارت العربان، وقطعوا السبل، وقام العشير في النواحي، واشتد وتفاقم أمره ببلاد حوران، وتزايد واستمر أياما، فجهزت إليهم العساكر فخمدوا، بعد أن أفنى بعضهم بعضا واغتيل مقدمهم، الشهاب أحمد بن البسرية بزرع. ولما مات الأمير شيخون في العام الماضي استقل السلطان الملك الناصر بالأمور، وقام بسياسة الملك وتدبير الممالك الأمير سيف الدين صرغتمش، وخلا له الجو وترحل عنه فيالة الأمير شيخون، وأرسل إلة نائب دمشق الأمير علاء الدين المارداني خلعة وتقليدا بالاستمرار، وإلى غيره من النواب، واستدعى الأمير سيف الدين طاز 
ms879	 نائب حلب إلى مصر، فخرج من حلب وتوجهت إليه العساكر، ثم خرج إليه نائب دمشق فعسكر بخان لاجين، وآخر الأمر أن الأمير طاز استسلم وسلم نفسه فقبض عليه نائب الشام وأرسل به فاعتقل بالكرك، ونقل سيف الدين منجك من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، وقبض على حاجب دمشق الإسماعيلي، واعتقل بقلعة صرخد ثم أفرج عنه، وقدم دمشق متوجها إلى القاهرة فاعتقل بقلعة دمشق أياما ثم أفرج عنه بعد كشف وتعنت، ومضى إلى القاهرة ثم رجع على حجوبيته وعادته فبقي إلى ذي الحجة ثم أخرج إلى حماة فاعتقل بها. وفي يوم السبت خامس عشرين جمادى الأولى. صرف الأمير علاء الدين المارديني عن نيابة دمشق إلى نيابة حلب، وقدم PageV04P0176(@)(@@) الأمير سيف الدين منجك من حلب على نيابة دمشق، فدخلها يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة، وباشر نظر ديوانه شيخنا الصاحب تقي الدين بن مراجل. وفي العشر الآخر من رجب توجه شيخنا الإمام صلاح الدين الصفدي إلى حلب على كتابة السر بها. وفيه صرف شيخنا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة عن قضاء الشافعية بمصر، ثم أعيد بعد شهرين. وفي العشر الآخر من شعبان صرف قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي عن القضاء بدمشق. وولي قضاء الشافعية، قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء. وقضاء الحنفية، قاضي القضاة جمال الدين محمود بن السراج، فحكما نحوا من ثلاثين يوما، ثم صرفا في أول شوال، وأعيد قاضي القضاة تاج الدين السبكي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري وخلع عليهما يوم الاثنين خامس شوال. وفي يوم الأربعاء ثاني رمضان قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين أحمد بن الحسين العراقي من القاهرة على قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاتي، ثم من الغد قدم القاضي أمين الدين بن عبد الحق على حسبة دمشق عوضا عن علاء الدين الأنصاري، وكانت هذه التنقلات بأسرها صادرة عن رأي صرغتمش. PageV04P0177(@)(@@) وفي رمضان قبض على الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري 
ms880	، وعلى القاضي ضياء الدين محمد بن خطيب بيت الابار، فصودر الضياء، وأهين، واعتقل بقوص، وخفي أمر صرغتمش وزالت نعمته، وخمدت كلمته بحول الله وقوته. وفي ذي القعدة قبض إلى الأمير ناصر الدين محمد بن الأقوش نائب حمص وعلى أخويه سيف الدين كجك الحاجب، وأمير حاج، فأدوا في المصادرة نحو ثلاثمائة ألف درهم، ثم أفرج عنهم وفرقوا في البلاد. وفي ذي الحجة صرف ابن عبد الحق من حسبة دمشق، ووليها شيخنا عماد الدين بن الشيرجي. وفي سادسه قبض على أسندمر العمري نائب حماة كان، واعتقل بقلعة دمشق. وفي صبيحة يوم عرفة صرف الأمير سيف الدين منجك من نيابة دمشق إلى نيابة صفد. وقدم الأمير شهاب الدين أحمد بن صالح حاجبا إلى دمشق عوضا عن الإسماعيلي. ومات القاضي الكبير الصدر الرئيس النبيل شرف الدين خالد بن PageV04P0178(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن عبد الله القيسراني أحد الموقعين. ثنا عن القاسم ابن عساكر، وغيره. وقد كان ولي وكالة بيت المال بدمشق في أيام الفخري. توفي في ثاني جمادى الآخرة. وفيها مات صاحب بلاد المغرب السلطان أبو عنان ابن السلطان أبي الحسن المريني. ومات بدمشق الحافظ شمس الدين محمد بن يحيى بن محمد بن سعد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي. ولد سنة ثلاث وسبعمائة، وسمع أباه، والقاضي، وعيسى، وخلقا كثيرا وجما غفيرا، وجمع فأوعى، وكتب ما لا يحصى، وخرج لخلق من شيوخه وأقرانه. توفي في ثالث ذي القعدة. ومات الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داوود الكردي الشافعي إمام مشهد علي. حدث عن التقي بن الواسطي، وغيره. وتوفي في تاسع ذي القعدة. ومات في سادس عشرينه شيخنا الزاهد بهاء الدين محمد بن أحمد بن المرجاني صاحب جامع المزة وغيره من المآثر الحسنة. حدث عن ابن مؤمن وغيره. ومات المقرىء المعمر أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الصالحي المعروف PageV04P0179(@)(@@) بالحفيفة عن سن عالية. حدث بمشيخة الفخر عنه، وأقرأ خلقا بالجامع المظفري رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ستين وسبعمائة(@)(@@) في يوم الأربعاء ثاني المحرم دخل الأمير علاء 
ms881	 الدين المارداني إلى دمشق على نيابتها، قدمها من حلب فأقام إلى ثاني عشرين رجب. فقبض عليه وتوجهوا به إلى القاهرة، فأعيد من الطريق إلى نيابة صفد. وولي بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين أسندمر الزيني أخو يلبغا اليحياوي فدخلها يوم الاثنين حادي عشر شعبان. وفي سادس صفر قدم الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي من مصر إلى دمشق، يتقدمه ألف فارس وولده بطبلخاناه، وأضيف إليه عدة جهات، وحجوبية الحجاب. في جمادى الأولى رسم بتحويله من الوقوف بسوق الخيل تجاه النائب، فركب إلى جانبه فوق الأمراء، وورمت لذلك أنوف. وفي ليلة سادس صفر قبض على الأمير شهاب الدين بن صبح الحاجب، واعتقل هو وأولاده بقلعة دمشق، ثم نقل هو إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية. وفي العشر الأول من صفر صرف الأمير سيف الدين منجك من نيابة صفد، وأخذ إلى القاهرة فانفلت منهم بقرب غزة ومضى بسبيله، فلم يوقع له على خبر، وأوذي بسببه خلق وجرى لأهل القدس أمور. PageV04P0180(@)(@@) وفي ثالث عشر صفر قدم الأمير سيف الدين آقطمر بن عبد الله بن عبد الغني نائب طرابلس إلى دمشق واعتقل بالقلعة مقيدا ثم أخذ إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية. وفيه حضر الإسماعيلي من حماة واعتقل بقلعة دمشق، ثم أخذ فأودع الإسكندرية. وفي يوم الأحد رابع ربيع الأول صرف قاضي القضاة شرف الدين بن العراقي عن قضاء المالكية بدمشق، وأعيد قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي. وفيه صرف القاضي ناصر الدين محمد بن الشرف يعقوب الحلبي من كتابة السر بدمشق، ومشيخة الشيوخ إلى كتابة سر حلب. وولي بعده السر بدمشق شيخنا وكيل بيت المال القاضي أمين الدينمحمد بن أحمد بن القلانسي مع تدريس الناصرية، والشامية الجوانية، ومشيخة الشيوخ. وفيه قدم المعين ابن الكريدي المستوفي من القاهرة بتذكرة سلطانية بإهدار المتأخرات الديوانية جميعها إلى آخر العام الماضي، واستقرار الرواتب الدرهم ثلث، والجوامك الدرهم ثلثا درهم. وفي مستهل ربيع الآخر قدم القاضي صلاح الدين الصفدي من كتابة سر حلب على وكالة بيت المال بدمشق وتوقيع الدست، عوضا عن القاضي أمين 
ms882	 الدين بن القلانسي. وفيه قدم قاضي القضاة تاج الدين السبكي من القاهرة، وكان توجه إليها في الشهر الماضي ومعه ابن عمه القاضي بدر الدين محمد أبي الفتح، فأكرمه السلطان ورتب له معلوما على الإفتاء بمدرسته التي أنشأها بالقاهرة. PageV04P0181(@)(@@) وفي رجب قبض على الأمير قطليجا الدوادار، وطيبغا حاجي، وأيدغمش، واعتقلوا بقلعة دمشق ثم فرقوهم في البلاد وأخرج ألدمر السليماني الذي كان حاجبا إلى طرابلس. وفي ليلة نصف شعبان أخرج قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد بن عبد البر السبكي إلى طرابلس. وفي ليلة حادي عشرينه قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن القيمري من حلب إلى دمشق أمير حاجب عوضا عن الأمير سيف الدين بيدمر، ونقل بيدمر إلى حلب لنيابتها. وفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الأول مات شيخنا الإمام شهاب الدين أبو العباس أحمد بن علي بن أبي بكر بن بحتر بن خولان الصالحي الحنفي مدرس الميطورية، وخطيب القلعة، ولد سنة أربع وثمانين وستمائة. حضر ابن البخاري، وزينب بنت العلم. وولي العقود، وتوفي في عشر ربيع الأول. ومات القاضي الرئيس الصدر الكبير علم الدين محمد بن القطب أحمد بن مفضل بن فضل الله المستوفي، ناظر الجيش بدمشق. وكان وجيه الشام في وقته. ولي كتابة السر بدمشق في الدولة الناصرية، ثم نظر الدواوين ثم نظر الجيوش. وسمع من القاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وطائفة. PageV04P0182(@)(@@) توفي في ثاني جمادى الأولى. وولي بعده نظر الجيش نائبه القاضي علم الدين داوود الإسرائيلي فلبس يوم الاثنين سادس جمادى الآخرة. ومات شيخنا الزاهد أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي الزهر الغسولي ثم الصالحي. جاوز الثمانين، وحدث بمشيخة الفخر عنه. توفي في جمادى الأولى. ومات بمكة قاضيها الإمام شهاب الدين أحمد ابن القاضي الإمام الأريب نجم الدين محمد بن جمال الدين محمد بن الحافظ محب الدين الطبري الآملي. توفي في العشر الآخر من شعبان. ومات بدمشق المعمر الصالح أحد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر الفقيه عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل الله المقدسي 
ms883	، ثم الصالحي الحنبلي. حدث عن ابن البخاري، وابن الواسطي، وجماعة. وولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين، وتوفي في ذي القعدة. ومات في ذي الحجة الأمير صفي الدين البصراوي بالقدس ناظر الحرم. ومات بحلب شيخنا جمال الدين إبراهيم بن القاضي الإمام شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي. ثنا عن الأبرقوهي وغيره. ومات بدمشق المعمر صلاح الدين محمد بن أحمد بن أفتكين كبير شهود القيمة. PageV04P0183(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة إحدى وستين وسبعمائة(@)(@@) في سادس عشرين المحرم ظهر الأمير سيف الدين منجك الذي كان تسحب في صفر من العام الماضي وأخذ من الشرف الأعلى ظاهر دمشق ونفذ إلى القاهرة، فعاتبه السلطان على فعله ثم من عليه وأطلقه، وكتب له طرخانا يقيم حيث شاء وأقطعه إقطاعا وأقام بالقدس. وفي صفر صرف الأمير علاء الدين المارديني من نيابة صفد واستقر على نيابة حماة. وفي ربيع الأول قبض على شيخنا المعلم سنجر الهلالي وأخذ منه أزيد من ألف ألف درهم؛ بسبب ما نقل عنه من عدم أداء الزكاة والتكسب الفاحش على الأمراء، ثم احتيط على حججه وأملاكه وحواصله، فكانت أزيد من ثلاثة آلاف ألف درهم، ثم سلموها إليه بعد مدة. وأخذ من ابنه شمس الدين محمد بن الصايغ تربته التي كان أنشأها بباب الجامع. وفي ربيع الاخر قبض على الصاحب شمس الدين موسى ناظر الدواوين بالشام، وعلى المستوفي، وخلق من الدواوين، وأخذ منهم أزيد من ستمائة ألف درهم، بعد الضرب والإهانة، وجرت أمور، وهج خلق على وجوههم خوف المصادرة. وفي جمادى الأولى طلب من التجار أموال بسبب القنود، فشق ذلك على الناس، وهو أكثر التجار وأصحاب الأموال بالجلاء عن دمشق. واستمر الخوف بسبب ذلك نحو PageV04P0184(@)(@@) خمسة عشر يوما، ثم أفرج عنهم إلا قليلا من أصحاب المعاملات فإنهم وزنوا من ذلك جملة. وفي العشر الأوسط من جمادى الأولى قدم الوزير فخر الدين الدولة بن قروينة على نظر الدواوين بالشام عوضا عن الصاحب شمس الدين. وفي جمادى الآخرة توجهت العساكر الحلبية مه نائبهم الأمير سيف الدين بيدمر إلى جهة 
ms884	 سيس، فافتتحوا عدة قلاع وحصون. وفي صفر قدم قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي من طرابلس إلى دمشق على جهاته. وفي ثاني عشرينه ولي القاضي جمال الدين أحمد بن الرهاوي نظر الجامع الأموي عوضا عن الصاحب تقي الدين ابن مراجل بحكم إقامته على نظر الإسكندرية، ثم قدم في العشر الأخر من ربيع الأول على وظيفة نظر الجامع على عادته، وصرف ابن الرهاوي. وفي يوم الأربعاء رابع عشرين رجب قبض على الأمير سيف الدين أسندمر نائب دمشق وأقام بطرابلس، وولي بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي فدخلها من حلب يوم السبت تاسع عشر شعبان. PageV04P0185(@)(@@) وفي رمضان توجه الأمير شهاب الدين احمد بن القيمري، حاجب دمشق إلى حلب على نيابتها، واستقر عوضه حاجبا اليوسفي. وفي رمضان قتل مرزوق الصفدي النصيري على الزندقة والتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم. وفي ذي الحجة موافقة لتشرين الأول أرسل بعامة بلاد الشام رعد عظيم وبرق وصواعق، وأمطرت السماء مطرا عظيما، وسقط برد في بعض الأماكن نحو البيض وما دونه، وهلك من ذلك خلق من السيول، وأبيدت كروم كثيرة، واستمرت المياه متغيرة نحو شهر. وفي ثالث المحرم مات شيخنا الإمام العلامة بقية الحفاظ صلاح الدين أبو سعيد خليل ابن كيكلدي العلائي الدمشقي ثم المقدسي الشافعي، مدرس المدرسة الصلاحية وغيرها بالقدس عن سبع وستين سنة. حدث عن القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، وطبقته فأكثر. وكان إماما في الفقه، والنحو، والأصول، مفتنا في علوم الحديث ومعرفة الرجال، علامة في معرفة المتون والأسانيد، فمصنفاته تنبىء عن إمامته في كل فن. توفي ببيبت المقدس. وولي بعده تدريس الصلاحية الخطيب العلامة برهان الدين إبراهيم بن جماعة. ومشيخة التنكرية شهاب الدين ابو محمود. PageV04P0186(@)(@@) ومات الشيخ المعمر الصالح أبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم الصالحي المعروف بابن قيم الضيائية عن نحو تسعين سنة. حدث عن الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وجماعة. وتفرد. توفي في المحرم. ومات الشيخ الصالح الزاهد أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يونس القواس الدمشقي. صحب 
ms885	 ابن هود في وقت ثم هاجر، ولازم شيخ الإسلام ابن تيمية. وحدث عن ابن البخاري وغيره، ونعم الرجل كان. ومات بالقاهرة الإمام العلامة شيخ الأدب جمال الدين أبومحمد عبد الله بن محمد بن هشام النحوي الحنبلي، صاحب كتاب المغني في النحو، عن بضع وخمسين سنة. توفي في ذي القعدة. ومات المعمر مظفر الدين محمد بن محمد بن يحيى بن عبد الكريم العسقلاني، خاتمة أصحاب العز الحراني، حضر عليه في الرابعة سنة أربع وثمانين. توفي بالقاهرة. ومات في شعبان القاضي الإمام فخر الدين محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن الحارث بن مسكين القرشي الزهري، نائب الحكم بمصر والقاهرة، عن ثلاث وتسعين سنة. حدث عن الشهاب القرافي ببعض تصانيفه، وعن عبد الرحيم الدميري وغيرهما. وأجاز له الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، والعز الحراني، وخلق نحو الألف. ومات الشيخ رضي الدين الحسين بن عبد المؤمن بن علي بن معاذ PageV04P0187(@)(@@) الموحدي، سبط المجد الطبري. حدث عن الأبرقوهي، والدمياطي وعدة. وتفرد عن جده. توفي في صفر. ومات الإمام نجم الدين أيوب بن موسى بن عباس الراشدي الشافعي مدرس القوصية بالقاهرة. حدث عن الشريف عز الدين وغيره. توفي في ربيع الأول وقد جاوز الثمانين. ومات بمكة الإمام جمال الدين يوسف بن الحسن بن علي الحنفي. حدث عن الفخر التوزري وغيره. مات في صفر. وفي هذا العام أنشئت الخانقاه الكججانية بالشرف الأعلى جوار الطواويس ظاهر دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة اثنتين وستين وسبعمائة(@)(@@) لما تمهد للسلطان الملك الناصر أمره ولم يبق في مملكته من يخشى شره، وغرته الآمال بجمع الأموال نادى عليه لسان الحال، " وعند التناهي يقصر المتطاول " فتخلى حينئذ عن أمر مملكته، وشغلته دنياه عن القيام بمصالح رعيته، فمقتته القلوب، وتوجهت عليه إلى علام الغيوب، وفوقوا نحوه سهام الليالي، ومرغوا بخالص التأله غرر الجباه في ظلم الدياجي، فنفذت فيه سهام الأقدار، لما صاح عليه مؤذن غروره بانصرام أيامه، وخلوه بما أوعاه من جرائمه وآثامه، وقبض عليه كبير بطانته، وضرغام دولته، ونظام مملكته، الأمير سيف الدين يلبغا الناصري 
ms886	 ضاعف الله أجوره، وأقام ابن أخيه السلطان الملك المنصور صلاح الدين محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون PageV04P0188(@)(@@) الصالحي، وحلفت له الأمراء، وجلس على كرسي الملك يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى، وأخذ الناصر فعذب حتى هلك بعد أيام، وكانت دولته في الكرة الثانية ست سنين وسبعة أشهر. ولما وصل الخبر إلى دمشق بذلك، وحلفت الأمراء ونودي في دمشق بالعدل وإزالة المظالم، تنمر لذلك نائب الشام الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي، وكان في أنفس المصريين منه بعض ما فيها لتوجهه عند الناصر. وأخرج من القاهرة إلى الشام على نيابة طرابلس الأمير سيف الدين تومان تمر، الذي كان ثالث الأمراء في المشورة، ونقل تمر المهمندار من نيابة غزة إلى دمشق حاجبا، ثم مات في شوال عن سن عالية، وأفرج عمن كان اعتقلهم الناصر بالإسكندرية من الأمراء وهم: الأمير شهاب الدين بن صبح نائب صفد، وسيف الدين طنيرق في نيابة حماة، وآقطمر عبد الغني نائب طرابلس، وطيدمر الإسماعيلي حاجب دمشق في آخرين. وأخرج الأمير سيف الدين طاز إلى القدس، وقد كان اعتقله الناصر بالكرك ثم أكحله، ثم قدم دمشق في ذي الحجة. وفي العشر الأوسط من ذي الحجة تغلب الأمير سيف الدين بيدمر نائب دمشق عليها، وأنفق على رجال القلعة بعد موت نائبها برتاق وحلفهم على السمع والطاعة والقيام معه في مصالح المسلمين، ثم حلف أمراء دمشق على نحو ذلك، وقد كان حضر من طرابلس إلى دمشق الأمير سيف الدين أسندمر - الذي كان نائبا في العام الماضي - فحلف مع الأمراء ثم راسلوا النواب بذلك، فكتب إليهم منجك من القدس بموافقتهم والقيام معهم، وأنهم ليسوا براضين بالطاعة ليلبغا الناصري أنه قتل الناصر محاضر وشقوا العصا ونصبوا راية الخلاف، ثم حضر إلى دمشق الأمير سيف الدين تومان تمر نائب طرابلس في عاشر رمضان ونزل PageV04P0189(@)(@@) القصر الظاهري، وقد كان نائب الشام في الشهر الماضي أخرج رجال القلعة المستقرين، وأقام بها جماعة من ذويه، وكان بها لبيت المال نحو أربعمائة ألف درهم، فحازها واستخرج 
ms887	 الأموال الديوانية، وتعجل من الذمة جزية العام الآتي، ونقل إلى القلعة من الغلال، والطعم، والقديد، والعدد، والآلات ما لا يوصف كثرة، ونصب عليها المجانيق ثم حلف الأمراء ثانيا وأعطاهم ووعدهم ومناهم. ولما قدم عليه نائب طرابلس وجاءته مكاتبة منجك وانضم إليه أمراء الشام وتوثق لنفسه، جهز العساكر الشامية فخرجوا أرسالا إلى جهة غزة ليحفظوا له ذلك الثغر من جهة المصريين، ثم خرج هو بمن بقي من الأمراء بعد صلاة الجمعة ثاني عشر رمضان، وخرج معه بالقضاة والموقعين، فوصلوا إلى قريب الصنمين. فلما كان الليل جاءهم الخبر أن بعض الأمراء خالفهم وأنهم اقتتلوا ونهبتهم العرب بقرب غزة، فكر راجعا بمن معه ولحقهم منجك في أواخر النهار، فباتوا ليلتئذ، وأصبح نائب طرابلس وخلق من أمراء دمشق لا حس لهم ولا خبر، فخارت قوى نائب الشام وسقط في يده، وشرع أصحابه في التفرق عنه، فلما لاحت أمارات الكسرة وغشارات الخذلان، ولم يبق ممن كان معه ممن العمدة عليه سوى منجك وأسندمر وجبرائيل حاجبه، ومعهم دون المائتي نفس، وخرج المصريون في خدمة السلطان والخليفة المعتضد والعساكر فوصلوا إلى منزلة الكسوة في رابع عشرين رمضان، فتحصن إذ ذاك نائب دمشق ومن معه بالقلعة وغلقت أبواب البلد، وأشرف الناس على خطة صعبة وتأهبوا للحصار، وأصبح الأمراء يوم الخميس بدمشق لابسين آله الحرب، فقطعوا الأنهر الداخلة إلى القلعة، فقلق الناس لذلك وخافوا الهلكة، فلما كان من الغد وقت صلاة الجمعة فتحت أبواب البلد واستبشر الناس بذلك، وأصبح السلطان نزل المخيم ظاهر دمشق ومعه العساكر والأمير علاء الدين المارداني - الذي كان نائب حماة - بخلعة نيابة دمشق وهذه النيابة الثالثة، وشرعوا في مراسلة الأمير سيف PageV04P0190(@)(@@) الدين بيدمر نائب دمشق ومن معه فأجابوا إلى الصلح بعد محاورة طويلة، ودخل قضاة الشام بينهم في ذلك، فنزلوا من القلعة بالأمان ليلة الاثنين تاسع عشرين رمضان، وكان عند الناس من السرور بذلك أعظم من سرورهم بهلال العيد، وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا، فلما نزل نائب دمشق، وأسندمر، ومنجك، وجبرائيل، إلى 
ms888	 وطاق الأمير سيف الدين يلبغا أمر بتقييدهم فقيدوا وأخذوا إلى القصر الظاهري محتفظا عليهم، ودخلت العساكر المصرية والشامية وعيدوا بدمشق آمنين. ودخل السلطان القلعة فأقاموا إلى عاشر شوال ثم ترحلوا، وقد كان في خلال هذه الأيام قصد جماعة من الخدام بالقاهرة إقامة الأمير حسين بن الملك الناصر محمد في الملك، فتفطن لهم بعض الأمراء هناك فعاجلوهم ولم يتم أمرهم، ولما حل الركاب الملكي السلطاني المنصوري بدمشق أمر بقبض جماعة من الأمراء الشاميين فقبض عليهم وأودعوا القلعة، ثم خرجوا ببعضهم معهم إلى القاهرة، واستقر على نيابة الشام الأمير علاء الدين المارداني عوضا عن بيدمر، وطيزق على نيابة حماة، وسيف الدين الأحمدي على نيابة حلب عوضا عن ابن القيمري، وتومان تمر على نيابة حمص، وملكتمر المحمدي على طرابلس، وزين الدين زبالة الفرقاني على نيابة القلعة، واستقر في كتابة السر بدمشق. ومشيخة الشيوخ بها القاضي ناصر الدين محمد بن شرف الدين يعقوب الحلبي عوضا عن القاضي أمين الدين ابن القلانسي، وقبض على ابن القلانسي، وصودر فأدى في المصادرة نحو المائتي ألف درهم. واستقر علاء الدين الأنصاري على حسبة دمشق عوضا عن عماد الدين بن الشيرجي، وعلى نظر الدواوين بالشام الصاحب تاج الدين موسى PageV04P0191(@)(@@) ابن شاكر المصري عوضا عن الصاحب فخر الدين ناظر قطيا، وقد كان الوزير فخر الدين ابن قروينة القبطي نقل من وزارة الشام في ربيع الأول إلى القاهرة وزيرا، وولي عوضه نظر الشام الصاحب فخر الدين ناظر قطيا المذكور. وفي شوال درس القاضي ولي الدين عبد الله بن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي بالأتابكية والرواحية والقيمرية عوضا عن والده المذكور. وفي ذي القعدة ولي القضاء الأمير بدر الدين محمد بن أبي الفتح السبكي قضاء العساكر بدمشق. وفي هذا العام توجه العسكر الشامي إلى ملطية فتسلموها، وأقيم بها نائب لصاحب مصر. ومات في المحرم الشيخ الزاهد المعمر أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي. أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، صحب الشيخ تقي الدين بن تيمية، قدس الله روحه، دهرا 
ms889	، وتفقه به. وكان فيه إقدام على الملوك، وأبطل مظالم. ومات بالقاهرة الحجيج المعمار الصالحي. ومات بحلب السيد الشريف النبيل علاء الدين محمد بن علي بن حمزة بن زهرة نقيب العلويين بحلب، وكان فيه تشيع ظاهر. PageV04P0192(@)(@@) ومات بالصالحية المعمر أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ابن خليل، الأعزازي عن سن عالية. حدث عن ابن البخاري. ومات بالمارستان المنصوري بالقاهرة المحتسب علاء الدين علي بن شيعا السيف أبي بكر ابن السيف الحراني. ولي حسبة دمشق مرتين ثم عزل، ومات غريبا. ومات ببلبيس الشريف كمال الدين محمد بن شرف الدين أحمد بن يعقوب بن فضل بن طرخان الجعفري الزينبي. حدث ببعض الصحيح عن ست الوزراء، وطلب وسمع، وكتب الطباق، وباشر المدارس، ثم تخلى ولزم كتابة التوقيع بدمشق. ونقل إلى غزة وخطب بها ثم عزل، ودخل القاهرة فتعلل بها. ومات في ربيع الأول عن بضع وخمسين سنة. ومات بدمشق الكاتب المجود شمس الدين محمد بن الوزان. حدث عن القاسم بن عساكر. كتب بخطه المنسوب عدة مصاحف وغيرهما. ومات الصدر الكبير عماد الدين محمد بن محمد بن أحمد بن PageV04P0193(@)(@@) الزملكاني الدمشقي ناظر السبع الكبير وجامعه عن نحو سبعين سنة. حدثنا عن الأبرقوهي وعدة. وانتقى عليه البرزالي جزءا من عواليه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة ثلاث وستين وسبعمائة(@)(@@) استهلت وسلطان الإسلام الملك المنصور صلاح الدين محمد بن المظفر حاجي ابن محمد بن قلاوون، ونائبه بدمشق الأمير علاء الدين المارداني. وفي صفر منها قدم الأمير قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن محمد الدميري على قضاء المالكية بحلب عوضا عن ابن الرياحي. وفيه ولي القاضي أمين الدين بن وهبان قضاء الحنفية بحماة. وفيه توفي بدمشق الإمام علاء الدين علي بن محمد بن أحمد بن سعيد الأنصاري محتسب دمشق، ومدرس الأمنية. توفي عن بضع وأربعين سنة. ودرس بعده بالأمنية سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي أيده الله. وأعيدت الحسبة إلى شيخنا عماد الدين بن الشيرجي. ومات بالقاهرة قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد بن أبي بكر بن الإخنائي المالكي 
ms890	 قاضي المالكية وولي عوضها أخوه القاضي برهان الدين. وفي شهر ربيع الأول صرف الصاحب تاج الدين عن نظر الدواوين بالشام. وولي الصاحب بدر الدين حسن بن النابلسي فدخل دمشق في ثاني عشرينه. PageV04P0194(@)(@@) وفيه توفي بالقاهرة المحدث الإمام شمس الدين محمد بن علي بن عبد الواحد النقاش. ومات بدمشق القاضي الرئيس النبيل أمين الدين أبو عبد الله التميمي الدمشقي بن القلانسي. ولد سنة إحدى وسبعمائة. وأجاز له الحافظ شرف الدين الدمياطي وعدة. وحدث عن إسماعيل بن مكتوم، وعيسى المطعم، وست الةوزراء وغيرهم. وولي قضاء العساكر بدمشق، ووكالة بيت المال مرات، ودرس بالعصرونية. ثم ولي كتابة السر عوضا عن القاضي ناصر الدين بن شرف الدين يعقوب الحلبي، ومشيخة الشيوخ، وتدريس الناصرية، والشامية الجوانية. ثم عزل في العام الماضي وأوذي وأدى في المصادرة جملة. وتوفي في ربيع الآخر. ومات الشيخ الصالح الزاهد العابد الناسك فتح الدين يحيى بن الإمام زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي الأصل، الدمشقي الشافعي، خازن الأثر الشريف، وإمام الدار الأشرفية. ولد سنة اثنتين وسبعين. وسمع الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وكان آخر أصحابه. وسمع الفخر، وابن شيبان، وخلقا. وحدث باليسير من مسموعاته تورعا. وكان ذا زهد وورع ثخين، ويقنع باليسير. لم يقيض لي السماع منه. توفي في سادس عشرين ربيع الآخر. ومات بالقاهرة خليفة الوقت الإمام أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح أبو بكر المستكفي ابن الحاكم العباسي. وكانت خلافته نحوا من عشر PageV04P0195(@)(@@) سنين. توفي في جمادى الأولى. وبويع لابنه المتوكل على الله حمزة بعهد من أبيه. ومات بدمشق الزاهد عبد النور بن علي المغربي المكناسي المالكي المقري الصوفي. حدث ببعض الصحيح عن ست الوزراء، وخطب بالشامية أياما، وكان عبدا صالحا زاهدا متعبدا. توفي في جمادى الأولى. وفي تاسع جمادى الأولى ولي قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن يوسف ابن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين أحمد بن الحسين الكفري قضاء الحنفية عوضا عن والده، واستناب القاضي بدر الدين الجواشني، والقاضي شمس الدين بن منصور. وفي رجب أفرج 
ms891	 عن الأمراء المعتقلين بالإسكندرية فأخرج الأمير سيف الدين بيدمر إلى صفد، وسيف الدين أسندمر إلى طرابلس، ومنجك إلى أرض الحجاز، وجبريل إلى حماة، وكذلك أفرج عن الأمراء المعتقلين بقلعة دمشق. وفيه مات بالصالحية القاضي الإمام العالم العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي ثم الصالحي الحنبلي عن إحدى وخمسين سنة. أفتى، ودرس، وناظر، وصنف، وأفاد، وناب في الحكم عن حموه قاضي القضاة جمال الدين المرداوي، فشكرت سيرته وأحكامه. وكان ذا حظ من زهد، وتعفف، وصيانة، وورع ثخين، ودين متين. حدث عن عيسى المطعم وغيره. PageV04P0196(@)(@@) وفي يوم الاثنين خامس شعبان عزل عن نيابة دمشق المقر العالي أمير علي المارديني، وعزل عن قضائها سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي كلاهما في مجلس واحد. وولي نيابة الشام الأمير سيف الدين قشتمر نائب السلطنة بمصر، كان، فدخل دمشق يوم السبت مستهل رمضان، وأحضر سيدنا الشيخ الإمام العلامة بهاء الدين السبكي وألزم بقضاء الشام عوضا عن أخيه، وطلب سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي أيده الله تعالى إلى الأبواب الشريفة على البريد على وظائف أخيه الشيخ بهاء الدين، وهي تدريس الشافعي والخطابة والميعاد بالجامع الطولوني، وتدريس الشيخونية، وفتيا دار العدل، مضافا إلى ما بيده بدمشق من التداريس التي لا تتعلق بالقضاء وهي، تدريس الشامية البرانية، والعذراوية، والأمينية، ومشيخة دار الحديث الأشرفية، فأقام بمصر على هذا الحكم، واستناب بمدارسه التي في دمشق بإذن السلطان له في ذلك. وقدم أخوه سيدنا الشيخ بهاء الدين المذكور إلى دمشق فدخلها آخر نهار الثلاثاء رابع شهر رمضان ونزل بالمدرسة الركنية، واستمر على القضاء وتدريس الغزالية، والعادلية، ونظر الأوقاف. وفي رمضان توفي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أحمد بن القماح الشافعي شابا لم يبلغ الأربعين. كان متضلعا بالعلوم، من دينة الفقهاء. وفي ذي القعدة تعرضت الفرنج المتحرمون إلى بعض السواحل، فقبض على كبارهم بدمشق، واعتقلوا، وختم على حواصلهم. PageV04P0197(@)(@@) وفيه ثارت العربان بالأطراف وقطعوا السبل، فقدم الأمير صولة ابن ملك العرب جبار بن مهنا بالقود 
ms892	 من جهة أبيه على العادة، فاعتقل بقلعة دمشق، فزاد الشر وكثر الفساد، وأخذت التجار والبريدية نهارا، فجهزت إليهم العساكر الشامية فخرجوا في رابع ذي الحجة مع النائب الأمير سيف الدين قشتمر فتسحب بعدهم بليلتين صولة المذكور من برج الطارمة بمن معه من جماعته، فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم، فأرسل في أثرهم فلم يوقع له خبر، ورجع العسكر إلى دمشق ولم يكن بينهم وبين العرب قتال. ولما بلغ الأمير سيف الدين يلبغا ذلك، تنمر على نائب القلعة الأمير زين الدين فعزله وأمر بضربه فضرب بدار السعادة، واستقر على نيابة القلعة الأمير سيف الدين بهادر العلائي، وسمر من كان مترسما على صولة من القلعية وأشهروا على جمال. ومات القاضي الإمام العالم الصدر الرئيس الكامل قاضي العساكر الحلبية ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب الحلبي ثم الدمشقي الشافعي. ولد بحلب، وسمع ابن النصيبي وغيره، ودرس وولي كتابة السر بحلب، ثم نقل إلى دمشق، فولي كتابة السر بها، ومشيخة الشيوخ، ودرس بالناصرية والشامية الجوانية، ثم صرف عن ذلك بشيخنا القاضي أمين الدين بن القلانسي، وأعيد إلى حلب على كتابة السر بها، ثم عاد في العام الماضي إلى دمشق على جهاته، وكان دينا، فاضلا، عفيفا، نزها، عديم الشر، تام العقل. توفي في ذي القعدة. وتولى بعده تدريس الناصرية سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام بهاء الدين أبو حامد السبكي، وتدريس الشامية الجوانية قاضي القضاة بدر الدين السبكي. PageV04P0198(@)(@@) ومات الأمير الكبير أتابك الجيوش الإسلامية سيف الدين طاز بن عبد الله الناصري أحد الشجعان والأبطال وأكبر أمراء الدولة في سنة خمسين وما بعدها، ولما حج بيغبغاروس، نائب مصر في أيام الناصر حسن سنة إحدى وخمسين، أردفوه بالأمير سيف الدين طاز، فساس الأمر وتلطف بالأمير يلبغا غاية اللطف، ولما وقعت الفتنة بمنى ذلك العام، قبض على الملك المجاهد صاحب اليمن، وعلى رميثة صاحب مكة، وعلى طفيل صاحب المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فقدم بالجميع إلى مصر من غير تكلف حتى وطئوا بساط 
ms893	 السلطان. ثم ولي نيابة حلب في سنة خمس وخمسين كما تقدم، ثم عزل واعتقل بالكرك، ثم أحضره السلطان إلى القاهرة فكحله واعتقله بالإسكندرية، ثم أخرج إلى القدس الشريف فأقام أياما ثم حضر إلى دمشق فمات بها في العشرين من ذي الحجة وفيها نقض أهل ملطية وثاروا على نائبهم فخرج إلى حلب وجهز إليهم عسكرا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سنة أربع وستين وسبعمائة(@)(@@) وفي صفر منها طلب سيدنا قاضي القضاة شيخ افسلام بهاء الدين السبكي إلى مصر على البريد، وأعيد إلى وظائف الشيخونية، والشافعي، والجامع الطولوني، وفتيا دار العدل. وسئل سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي - فسح الله في مدته - في العود إلى قضاء الشام على عادته فلم يجب، حتى روجع في ذلك مرات فعاد بحمد الله تعالى إلى دمشق قاضيا على عادته، ودخلها بكرة يوم PageV04P0199(@)(@@) الثلاثاء رابع عشر ربيع الآخر فقرت برؤية وجهه العيون، وسر بقدومه الناس أجمعون. وكان يوم دخوله إلى دمشق كالعيد لأهلها، وقد كان أيده الله تعالى في مدة إقامته بمصر على حال شهيرة من التعظيم والتبجيل، يعتقده الخاص والعام، ويتبرك بمجالسته ذوو السيوف والأقلام، ويزدحم طلبة فنون العلم على أبوابه، وتمسح العامة وجوهها بأهداب أثوابه، ويقتدي المتنسكون بما يرونه من آدابه. فالله يمتع ببقائه أهل المصرين، ويجمع له ولمواليه خير الدارين بمحمد وأله. وفي خامس عشر شعبان خلع السلطان الملك المنصور محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة أشهر، وولي عوضه الملك الأشرف شعبان ابن الأمير حسين بن الناصر محمد بن قلاوون. وفي شهر ربيع الأول توفي الأمير حسين ولد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون وهو آخر من بقي من أولاده الذكور ليصلبه. وفي يوم الخميس سلخ شهر ربيع الآخر توفي بدمشق بالعادلية الكبرى القاضي قطب الدين محمد بن عبد المحسن بن حمدان السبكي الشافعي قاضي حمص. مولده سنة ست وثمانين وستمائة. وسمع الحديث في سنة أربع وسبعمائة. وبعدها سمع بالقاهرة من الشيخ PageV04P0200(@)(@@) علي بن محمد بن هارون 
ms894	 التغلبي، وأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد الحبوبي وغيرهما. وسمع بمكة من الشيخ عز الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن الشيخ أبي عمر، وشهاب الدين أحمد بن الشجاع عبد الرحمن الصرخدي. وحدث فسمع منه سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي وروى عنه وهو حي. وسمع منه جماعة آخرون. وكان قد حضر إلى الشام في سنة سبع وأربعين وسبعمائة، فولاه الشيخ الإمام قضاء حمص، وتدريس النورية، والمجاهدية، والخطابة بها، فاستمر بها نائبا عن الشيخ الإمام، ثم عن ولده سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين أيده الله، وهكذا إلى سنة اثنتين وستين وسبعمائة، فنقله سيدنا قاضي القضاة تاج الدين باختياره إلى قضاء بعلبك، وتدريس النورية بها، فأقام بها على ذلك نحو شهرين، ثم أعاده إلى حمص على عادته المتقدمة فأقام بها إلى صفر من هذه السنة، ثم خرج منها ودخل دمشق لتلقي سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي فسح الله في مدته، فعرض له مرض وعزل نفسه عن القضاء، واستمر على تدريس النورية وحدها. وأقام مريضا إلى أن توفي في التاريخ المذكور رحمه الله. وكان رجلا صالحا، كثير التلاوة للقرآن، حسن الحفظ له، يختم في اليوم والليلة، وكان ينقل مذهب الشافعية جيدا، وكان معروفا باستحضار الحاوي الكبير للماوردي، ولا يدري من العلوم شيئا سوى الفقه. تفقه على الشيخ صدر الدين السبكي، ولازم حلقة الشيخ الإمام بعد العشر وسبعمائة. وتوفي بدمشق شيخنا بدرالدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمود بن أبي القاسم ابن الزقاق المغربي الأصل، الدمشقي المولد، والمنشأ، والدار والمعهد. الكاتب، الرئيس، المسند، المكثر، الشهير بابن الجوخي، وكانت وفاته في الحادي عشر من رمضان عن بضع وثمانين سنة. PageV04P0201(@)(@@) ونعم الرجل كان. وفي شوال صرف الأمير سيف الدين قشتمر الناصري عن نيابة الشام وأقر على نيابة صفد. وولي عوضه نيابة دمشق الأمير سيف الدين منكلي بغا الناصري، فتوجه من حلب إليها، ودخلها يوم الخميس السابع والعشرين من ذي القعدة. وفيه صرف القاضي جمال الدين 
ms895	 بن الأثير عن كتابة السر بدمشق وعن مشيخة الشيوخ بها، وتوجه القاضي فتح الدين محمد بن إبراهيم بن الشهيد إلى القاهرة وتولى الوظيفتين المذكورتين عوضا عن المذكور. وعاد إلى دمشق وكان دخوله إليها في يوم الثلاثاء الثاني من ذي الحجة. وفي هذا العام وقع الطاعون العام وكان ابتداء وقوعه بدمشق في شعبان. وتوفي بالقاهرة القاضي شهاب الدين أحمد بن يس بن محمد الرباحي المالكي قاضي حلب. وبالقدس شيخنا الزاهد القدوة المعمر أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن ابن سعد اله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي، ابن أخي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة. وكان ذا حظ من الخير جاور بالمساجد الثلاثة المشرفة مدة. وكانت وفاته في ذي الحجة بعد أم ثقل سمعه. وبدمشق الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن بلبان بن عبد الله البعلبكي الشافعي، المقرىء المجود، النحوي المتقن شيخ وظيفة الإقراء وبتربة أم الصالح، وبالأشرفية، ومدرس القليجية، والعادلية الصغرى. PageV04P0202(@)(@@) وولي بعده التدريس بالعادلية الشيخ جمال الدين محمد بن الحسن الحارثي ابن قاضي الزبداني. وولي تدريس القليجية الشيخ شهاب الدين أحمد بن الزهري. وولي أم الصالح شمس الدين محمد بن اللبان المقرىء، وولي التربة الأشرفية الشيخ أمين الدين عبد الوهاب بن السلار. وكان مولد المذكور ببعلبك في سنة ثمان وتسعين وستمائة. وانتقل إلى دمشق، فاشتغل بالعلم وتلا بالسبع على الشيخ شهاب الدين الحسين بن سليمان الكفري الحنفي، وأخذ عن الشيخ مجد الدين التونسي. وناب في الحكم لقاضي القضاة شهاب الدين بن المجد. وسمع من الشيخ شهاب الدين محمود بن سليمان الحلبي، وعلاء الدين علي بن إبراهيم بن داوود بن العطار وغيرهما. وباشر وظيفة إفتاء دار العدل بدمشق مدة، وخلفه فيها صهره شهاب الدين أحمد بن الزهري المتقدم ذكره، وكان موته في رمضان. وشيخنا القاضي الأديب صلاح الدين خليل بن أيبك بن عبد الله الصفدي الألبكي الشافعي. كاتب السر بمدينة حلب، ثم وكيل بيت المال بدمشق. سمع من يونس الدبابيسي وجماعة. وروى بدمشق وحلب، وألف 
ms896	 كتبا كثيرة في عدة فنون. وكان من بقايا الرؤساء الأخيار. وولي الوكالة بعده الشيخ جمال الدين أحمد بن الرهاوي الشافعي، وكانت وفاته ليلة العاشر من شوال. ومولده تقريبا في سنة ست وتسعين وستمائة. والأمير صلاح الدين خليل بن خاص ترك الناصري أحد أمراء الحلقة الشامية بدمشق، وكانت وفاته يوم الاثنين سلخ ذي الحجة. وكان راغبا في أهل العلم، محبا لكتبه، جامعا لها. PageV04P0203(@)(@@) والصاحب تقي الدين سليمان بن علي بن عبد الرحيم بن مراجل الدمشقي، الرئيس الأمين، ناظر الجامع الأموي. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة. وباشر كثيرا من الجهات الديوانية. وحدث عن أقش الشبلي وولي نظر الجامع بعده القاضي علاء الدين علي بن عثمان بن شمرنوح الشافعي. وكانت وفاته ظاهر دمشق. وشيخنا الإمام العلامة الزاهد القدوة بهاء الدين أبو الأزر هارون، الشهير بعبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد المولى الإخميمي المراغي المصري، ثم الدمشقي الشافعي. وكان بارعا في المعقولات، تخرج بالشيخ علاء الدين القونوي، وروى لنا عن يونس بن إبراهيم الدبابيسي. وألف أشياء منها الكتاب المنقذ من الزلل في القول والعمل، وكان يؤم بمسجد درب الحجر، ودفن بزاوية ابن السراج، بالصاغة العتيقة داخل دمشق بالقرب من سكنه، رحمه الله. وشيخنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن صالح بن العرضي الدمشقي التاجر المسند الخير. روى لنا عن ابن البخاري، وابن الزين، وابن المجاور، وزينب بنت مكي، وغيرهم. وحدث بجميع المسند للإمام أحمد بن حنبل. وكانت وفاته في شوال بالإسكندرية عن خمس وثمانين سنة. والقاضي أمين الدين محمد، بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن علي PageV04P0204(@)(@@) السلمي المسلاتي المالكي المكنى أبا حيان. وكان في أول أمره شافعي المذهب ثم صار مالكيا. وناب في الحكم عن عمه سيدنا قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبد الرحيم المسلاتي. وسمع معنا بدمشق ومصر من جماعة كثيرين. وكان من القضاة المشكورين، كثير التواضع، حسن السيرة. وكانت وفاته بجديا من غوطة دمشق. وحمل منها ودفن خارج باب الصغير بدمشق رحمه الله. وذلك يوم الجمعة 
ms897	 الثاني والعشرين من شوال. وباشر نيابة الحكم بعده القاضي أمين الدين محمد بن علي الأنفي المالكي. والأمير ناصر الدين محمد بن صلاح الدين عبد الله بن عبد الوهاب بن فضل الله العمري. أحد الجلة من أمراء دمشق. باشر شد الأوقاف بها مدة. وروى عن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدايم وجماعة. وخرجت له مشيخة وقرأها عليه مخرجها فلم يقدر لي السماع منه. وكان مشكورا، موصوفا بالخير. وكانت وفاته بأدنة من أعمال أنطرسوس في ذي القعدة. والخطيب الإمام العلامة القدوة جمال الدين محمود بن محمد بن إبراهيم ابن جملة المحجي الأصل الدمشقي الشافعي أحد الأعيان. تفقه بعمه قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة. وروى عن جماعة. ومن شيوخه القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي. وناب عنه في الحكم يوما واحدا. ودرس بالظاهرية البرانية، وأعاد بعدة مدارس، وأفتى، وشغل، وألف كتبا كثيرة. وكان ملازما لبيته، مشتغلا بما يعنيه، محبا للفقراء، دينا، صينا. PageV04P0205(@)(@@) وباشر خطابة الجامع الأموي بعد الشيخ تاج الدين عبد الرحيم بن القاضي جلال الدين القزويني. وكانت وفاته في العشرين من رمضان. وولي الخطابة بعده سيدنا قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن السبكي أمتع الله به. وكان مولد الخطيب جمال الدين المذكور، في سنة سبع وسبعمائة. وكانت جنازته مشهودة. والأصولي الإمام عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن الإسنائي الشافعي، أخو شيخنا العلامة جمال الدين عبد الرحيم الإسنائي. وكان ينوب في الحكم بالصالحية من القاهرة، وكانت وفاته في شهر رجب. وصلاح الدين محمد بن شاكر بن أحمد الداراني الأصل، الدمشقي، الكتبي، الصوفي، الخازن، المؤرخ. روى عن الحجار وغيره. وجمع تواريخ وغيرها. وخلف جملة كثيرة. وكان في أول أمره فقيرا مدقعا. وكانت وفاته في رمضان، ودفن خارج باب الصغير ظاهر دمشق. والصاحب جلال الدين أبو القاسم ابن الأجل الحلبي الأصل. وكان قد باشر عدة من الوظائف الديوانية. وكان عنده تواضع ومحبة لأهل الخير. توفي بالقاهرة. والشيخ ناصر الدين محمد بن أحمد 
ms898	 بن عبد العزيز الحنفي الشهير بابن الربوة، مدرس المقدمية بدمشق، وخطيب جامع يلبغا ظاهر دمشق. وكان فقيها، مفتيا، ذا مروءة. وولي خطابة الجامع المذكور بعد سيدنا قاضي القضاة جمال الدين يوسف ابن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين أحمد الكفري الحنفي. والصدر الرئيس علاء الدين علي بن أبي بكر بن محمد بن الشيخ شهاب PageV04P0206(@)(@@) الدين محمود الحلبي. أحد الموقعين بدمشق. وكان شابا، ساكنا، متواضعا. والصدر شمس الدين عبد الرحمن بن عز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي الحنبلي. روى لنا عن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، وعيسى المطعم، وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدايم، وغيرهم. انتهى الكتاب PageV04P0207 
ms899	