ms10201	 الرحماء". =(@)(@)PageV07P718:(@)(@)= قال الهيثمي: رواه البزار والطبراني في الكبير بنحوه إلا أنه قال: أستعز بأمامة بنت أبي العاص فبعثت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وفيه "الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف" ولم أجد من ذكره.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 2 ص 84 رقم 284 بلفظ: حدثنا جعفر بن الفضل المخزومي المؤدب، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، حدثني محمد بن العلاء بن حسين النبقى المطلبى قال: حدثني الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده قال: استعز بأمامة بنت أبي العاص فبعثت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تقول له: إن ابنتي قد استعز بها فبث إلى ابننه "لله ما أخذ وله ما أبقى" واستعزت الثانية فبعثت إليه أن ابنتي قد استعز بها فبعث إلى ابنته "لله ما أخذ وله ما أبقى" ثم كانت الثالثة فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخرجت الصبية إليه فإذا نفسها تقعقع في صدرها ومع النبي - صلى الله عليه وسلم - ناس من أصحابه - فدرفت عبناه حتى فيض على لحيته ففطن بهم وهم ينظرون إليه فقال: "ما لكم تنظرون؟ قالوا يا رسول الله: رأيناك رققت قال: "رحمة يضعها الله -عز وجل- حيث يشاء وإنما يرحم الله غدا من عباده الرحماء".(@)(¬1) الحديث أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب البيوع باب فيما يتخذ من الدواب ج 4 ص 66 بلفظ: وعن أم هانئ قالت: دخل النبي - صلى الله عليه وسلم -. فقال: "ما لي لا أرى عندك من البركات شيئا" فقلت: وأى بركاتى تريد؟ قال: "إن الله -عز وجل- أنزل بركات ثلاثا: الشاة والنخلة، والنار".(@)قلت: روى لها ابن ماجه "اتخذى غنما فإن فيها بركة".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، وفي الأوسط طرف منه، وفيه "النضر بن حميد" وهو متروك.(@)(¬2) الحديث أخرجه الدارقطني في سننه في -كتاب الصلاة- باب: وجوب قراءة أم الكتاب في الصلاة وخلف الإمام. ج 1 ص 320 رقم 
ms10202	 12 بلفظ: حدثنا أبو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنجويه، وأبو زرعة- عبد الرحمن ابن عمرو الدمشقي -واللفظ له قالا: نا محمد بن المبارك الصورى، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، عن حزام بن حكيم ومكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع كذا قال: إنه سمع عبادة بن الصامت يقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر بالقراءة. فقلت: رأيتك صنعت في صلاتك شيئا. قال وما ذاك؟ قال سمعتك تقرأ بأم القرآن، وأبو نعيم يجهر بالقراءة قال: نعم - صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فلما انصرف قال: (منكم من أحد يقرأ شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة قلنا: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "وأنا أقول ما لي أنازع القرآن فلا يقرأن أحد منكم شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن". =(@)(@)PageV07P719:(@)(@)= هذا إسناد حسن ورجاله ثقات كلهم، ورواه يحيى البابلتى، عن صدقة عن زيد بن واقد، عن عثمان بن أبي سودة، عن نافع بن محمود.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في- كتاب الصلاة- باب: من قال: خلف الإمام فيما يجهر فيه بالقراءة بفاتحة الكتاب وفيما يسر فيه بفاتحة الكتاب ج 2 ص 165.(@)(¬1) الحديث في إحياء علوم الدين للغزالى في- كتاب كسر الشهوتين- باب: ما رخص فيه من الكذب ج 3 ص 138 قال: وعن النواس بن سمعان الكلاب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. "ما لي أراكم تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار ... الحديث".(@)قال العراقي: حديث النواس بن سمعان (ما لي أراكم ... الخ) أخرجه أبو بكر بن قال في مكارم الأخلاق بلفظ - تتابعون إلى قوله (في النار) دون ما بعده. ورواه الطبراني وفيهما (شهر بن حوشب).(@)وانظر إتحاف السادة المتقين للزبيدى ج 9 ص 591 قال: وقد ذكر تهافت الفراش في حديث أخرجه البيهقي في الشعب عن النواس بن سمعان أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال. "أراكم تهافتون في الكذب تهافت الفراش ... الحديث".(@)ورواه كذلك 
ms10203	 ابن جرير والخرائطى في مساوئ الأخلاق.(@)(¬2) الحديث في إتحاف السادة المتقين في -كتاب التوحيد والتوكل- باب: بيان الأسباب المقوية لحب الله -تعالى- ج 9 ص 591 قال: وروى ابن لال من حديث أسماء بنت يزيد. (ما لي أراكم تتابعون في الكذب كما تتابع الفراش في النار).(@)وانظر حديث النواس بن سمعان في نفس المصدر.(@)(¬3) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى حديث- تمام بن العباس بن عبد المطلب- ج 2 ص 54 رقم 1301 بلفظ: حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن أبي على الصيقل، عن جعفر- بياع الأنماط، عن جعفر بن تميم بن العباس أو ابن تمام بن العباس عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: =(@)(@)PageV07P720:(@)(@)= (ما لي أراكم تأنونى قلحا ... الحديث) رقم 1303 من طريق أبي على الصقيل، عن جعفر بن تمام بن العباس، عن أبيه، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلفظ: "ما لكم تدخلون على قلحا تسوكوا فلولا أن أشق على أمتى لأمرتهم أن يستاكوا عند كل صلاة".(@)انظر تعليقنا على الحديث السابق قبل ثلاثة أحاديث بلفظ "ما لي آراكم ... "(@)(¬1) الحديث في سنن أبي داود كتاب - الخاتم- باب: ما جاء في خاتم الحديد 4 ص 428، 429 رقم 4223 بلفظ: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المعنى، أن زيد بن حباب أخبرهم عن عبد الله بن مسلم السلمى المروزي -أبي طيبة- عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه أن رجلا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه خاتم من شبه فقال له: "ما لي أجد منك ريح الأصنام؟ " فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال: ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه. فقال: يا رسول الله، من أي شيء أتخذه؟ قال (اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا).(@)وأخرجه الترمذي في سننه في -كتاب اللباس- باب: ما جاء في الخاتم الحديد ج 4 ص 248 رقم 1785 بلفظ: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا زيد بن حباب وأبو تميلة -يحيى بن واضح- عن عبد الله بن 
ms10204	 مسلم، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه خاتم من حديد فقال: "ما لي أرى عليكم حلية أهل النار؟ " ثم جاءه وعليه خاتم من صفر فقال: "ما لي أجد منك ريح الأصنام" ثم أتاه وعليه خاتم من ذهب فقال: "ما لي أرى عليك حلية أهل الجنة". قال: من أي شيء أتخذه؟ قال: "من ورق ولا تتمه مثقالا". قال: أبو عيسى: هذا حديث غريب. وفي الباب، عن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسلم -يكنى- أبا طيبة وهو مروزى.(@)وأخرجه النسائي في سننه في -كتاب الزينة- باب: مقدار ما يجعل في الخاتم من الفضة ج 8 ص 150 من طريق أحمد بن سليمان، عن زيد بن الحباب بلفظه.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد -مسند تمام بن عباس- ج 1 ص 214 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن عمر، أبو المنذر قال: ثنا سفيان، عن أبي على الرزاد قال: حدثني =(@)(@)PageV07P721:(@)(@)= جعفر بن تمام بن عباس عن أبيه قال: أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم -أو أتي فقال: (ما لي أراكم تأتون قلحا استاكوا لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء).(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند قثم بن تمام عن أبيه- ج 3 ص 442 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا معاوية بن هشام قال: ثنا سفيان، عن أبي علي الصيقل، عن قثم بن تمام أو تمام بن قثم عن أبيه قال: أتينا النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "ما بالكم تأتوني قلحا لا تسوكون لولا أن أشق علي أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء". وقال الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب الطهارة باب السواك ج 1 ص 221 قال: وعن قثم بن تمام أو تمام بن قثم عن أبيه قال: أتينا النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: (ما لكم تأتوني قلحا ألا تسوكون لولا أن أشق علي أمتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء).(@)قال الهيثمي 
ms10205	 رواه أحمد وفيه (أبو علي الصيقل) قيل فيه: إنه مجهول.(@)معنى -قلحا - القلح هو الصفرة التي تعلو الأسنان ووسخ يركبها.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في- كتاب الطهارة- باب: فضل السواك ج 1 ص 149 قال: عند الحديث عن حديث أبي هريرة وله شاهد بهذا اللفظ (أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى، ثنا محمد بن أيوب، أنبأ خليفه بن خياط، ثنا إسحاق بن إدريس البصري، ثنا عمر بن عبد الرحمن الأبار، حدثني منصور عن جعفر بن تمام، عن أبيه، عن العباس بن عبد المطلب أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (لولا أن أشق علي أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء) ووافقه الذهبي في التخليص.(@)(¬1) الحديث في موطأ الإمام مالك كتاب- قصر الصلاة في السفر- باب: الالتفات والتصفيق عند الحاجة في الصلاة ج 1 ص 163 رقم 61 بلفظ: حدثني يحيي، عن مالك، عن أبي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة فجاء المؤذن إلي أبي بكر الصديق فقال: أتصلي للناس فأقيم. قال: نعم فصلي أبو بكر فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته فلما أكثر الناس من التصفيق التفت أبو بكر فرأي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأشار إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن امكث مكانك فرفع أبو بكر يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك ثم استأخر حتى استوي في الصف وتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلي ثم انصرف فقال: يا أبا بكر ما منعك أن نثبت إذ أمرتك فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. (ما لي رأيتكم أكثرتم من النصفيح الحديث).(@)والحديث في 
ms10206	 مسند الإمام الشافعي- كتاب الإمامة- ص 54، 55 بلفظ: أخبرنا مالك عن أبي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله ذهب إلي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم إلي آخر ما ذكره الإمام مالك ثم قال: قال أبو العباس -يعني- الأصم: أخرجت هذا الحديث في هذا الموضوع وهو معاد إلا أنه مختلف الألفاظ وفيه زيادة ونقصان. =(@)(@)PageV07P722:(@)(@)= والحديث في صحيح مسلم كتاب- الصلاة- باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم إذا تأخر الإمام ولم يخافوا مفسدة بالتقديم ج 1 ص 316 رقم 102 بلفظ: حدثني يحيى بن يحيى، قال: قرأت علي مالك، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم - ذهب إلي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم الخ. ما ذكره مالك والشافعي ثم ذكر الحديث.(@)والحديث أخرجه البخاري ج 1 ص 147 من طريق مالك، عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي حيث ذكر القصة وذكر الحديث في كتاب الصلاة باب: من دخل ليؤم الناس فجاء الإمام الأول فتأخر الثاني. وأخرجه النسائي في سننه في- كتاب الصلاة- باب: إذا تقدم الرجل من الرعية ثم جاء الولي هل يتأخر؟ ج 2 ص 60 - أخرجه من طريق أبي حازم، عن سهل بن سعد فذكر القصة ثم زاد فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة أقبل علي الناس فقال: يا أيها الناس، (ما لكم حين نابكم شيء في الصلاة أخذتم في التصفيق؟ إنما التصفيق للنساء من نابه شيء في صلاته فلبقل سبحان الله فإنه لا يسمعه أحد حين يقول سبحان الله إلا التفت إليه، يا أبا بكر ما منعك أن نصلي للناس حين أشرت لك، قال: أبو بكر ما كان ينبغي لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -).(@)التصفيح والتصفيق: بمعني واحد وهو من ضرب صفحة الكف علي صفحة الكف الآخر. اه.(@)وقال النووي: التصفيح أن تضرب المرأة بطن كفها الأيمن علي ظهر كفها الأيسر، ولا تضرب بطن كف على 
ms10207	 بطن كف علي وجه اللعب واللهو فإن فعلت هكذا علي جهة اللعب بطلت صلاتها لمنافاته الصلاة.(@)(¬1) الحديث في ناريغ بغداد للخطيب في ترجمة علي بن روحان الدقاق ج 11 رقم 6312 بلفظ: أخبرنا علي بطن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان، حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، حدثنا علي بن روحان البغدادي، حدثنا محمد بن الهيثم الواسطي، حدثنا أحمد بن عبد الله بن ربيعة بن العجلاني، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: صلي بنا النبي - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح فقرأ سورة (سبح اسم ربك الأعلى) فلما فرغ من صلاته قال: (من قرأ خلفي) فسكت القوم ثم عاود النبي - صلى الله عليه وسلم - (من قرأ خلفي) فقال رجل: أنا يا رسول الله، فقال. النبي - صلى الله عليه وسلم -: (ما لي أنازع القرآن إذا صلي أحدكم خلف الإمام فليصمت فإن قراءته له قراءة وصلاته له صلاة).(@)قال سليمان: لم يروه عن الثوري إلا أحمد بن عبد الله بن ربيعة، وهو: شيخ مجهول. =(@)(@)PageV07P723:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده حديث العرباض بن سارية عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ج 4 ص 127، 128 قال: حدثنا عبد الله، حدثي أبي، ثنا أبو عاصم، ثنا وهب أبو خالد قال: حدثتني أم حبببة بنت العرباض، عن أبيها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأخذ الوبرة من قصة من فيء الله -عز وجل- فيقول "ما لي من هذا إلا مثل ما لأحدكم إلا الخمس وهو مردود فيكم ... الحديث.(@)(¬2) الحديث أخرجه مسلم بلفظه في صحيحه في كتاب الصلاة باب الأمر بتحسين الصلاة قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال النووي: (ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس) بإسكان الميم وضمها، هي التي لا تستقر بل تضطرب وتتحرك بأذنابها وأرجلها والمراد بالرفع المنهي عنه هنا: رفعهم أيديهم 
ms10208	 عند السلام مشيرين إلي السلام من الجافبين كما جاء في رواية أخرى عن جابر أيضا بعد هذه الرواية بقليل. انظر مسلم بشرح النووي ج 5 ص 152.(@)وأخرجه أبو داود في سننه في- كتاب الصلاة- باب: الاستفاح ج 1 ص 262 رقم 1000 من طريق المسيب بن رافع عن جابر بن سمرة بلفظه.(@)وأخرجه النسائي في سننه في كتاب الصلاة باب السلام بالأيدي في الصلاة ج 3 ص 4 من طريق المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن رافعوا أيدينا في الصلاة فقال: "ما بالهم رافعين أيديهم في الصلاة كأنها أذناب الخيل الشمس اسكنوا في الصلاة".(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده -حديث جابر- ج 5 ص 101، 107 عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة" ثم خرج علينا فقال: "ما لي أراكم عزين".(@)(*) عزين أي: متفرقين.(@)(¬3) الحديث أخرجه مسلم في صحيحه جزءا من الحديث السابق حيث قال جابر بن سمرة: ثم خرج علينا فرآنا حلقا فقال: "ما لي أراكم عزين".(@)قال النووي عزين: متفرقين جماعة جماعة، وهو بتخفيف الزاي الواحدة عزة، ومعناه النهي عن التفرق والأمر بالاجتماع. اه مسلم بشرح النووي ج 5 ص 153. =(@)(@)PageV07P724:(@)(@)= وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب الأدب باب التحلق ج 4 ص 258 رقم 4823، بلفظ: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن الأعمش قال: حدثني المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال: دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم حلق فقال: "ما لي أراكم عزين".(@)وأخرجه النسائي في سننه في -كتاب الصلاة- باب: السلام بالأيدي في الصلاة ج 3 ص 4 بلفظه من طريق المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة ج 5 ص 93.(@)وأخرجه الإمام أحمد في منده- مسند جابر بن سمرة ج 5 ص 93، 151 عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه خرج علي أصحابه فقال: "ما لي 
ms10209	 أراكم عزين وهم قعود".(@)والحديث في الصغير برقم 7975 من رواية أحمد وأبي داود والنسائي عن جابر بن سمرة.(@)قال المناوي: قال الطيبي: هذا إنكار منه علي رؤية أصحابه متفرقين أشتاتا، والمقصود الإنكار عليهم كائنين علي تلك الحالة أي: لا ينبغي أن تتفرفوا ولتكونوا مجتمعين بعد توصيني إياكم بذلك.(@)وأخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلي زوائد ابن حيان في كتاب المساجد باب: ما نهي عن فعله في المسجد ص 99 رقم 312 بلفظه من رواية أبي هريرة.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب التفسير (سورة الرحمن) ج 2 ص 473 بلفظ: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران، حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد الحراني قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: لما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة الرحمن علي أصحابه حتى فرغ قال: "ما لي أراكم سكوتا! للجن كانوا أحسن ردا منكم. ... ".(@)قال الحاكم، صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التخليص.(@)والحديث في تفسير ابن كثير عند تفسير قوله تعالى: "إذ صرفنا إليك نفرا من الجن" آية رقم 29 من سورة الأحقاف قال: وقد قال الحافظ البيهقي: حدثنا الإمام أبو الطيب سهل بن محمد سليمان، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سورة الرحمن فقال: "ما لي أراكم سكوتا" للجن كانوا أحسن منكم ردا ما قرأت عليهم هذه الآية من مرة "فبأي آلاء ربكما تكذبان" إلا قالوا ولا بشيء من آلائك أو نعمك ربنا نكذب فلك الحمد".(@)قال المحققون: راجع مسند أحمد ودلائل النبوة للبيهقي مخطوط بدار الكتب برقم 701.(@)والحديث في ميزان الاعتدال للذهبي ذكره في ترجمة زهير بن محمد 
ms10210	 التميمي رقم 2918.(@)(@)PageV07P725:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في- كتاب الخلافة- باب: أئمة الظلم والجورج 5 ص 244 بلفظه عن ثوبان، وقال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه (زيد بن ربيعة) وهو ضعيف.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في- كتاب الرقاق- باب: حلاوة الدنيا ومرارة الآخرة ج 4 ص 31 بلفظ: حدثنا حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا ثابت بن يزيد، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: دخل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو علي حصير قد أثر في جنبه فقال: يا رسول الله لو انخذت فراشا أوثر من هذا؟ فقال: "ما في وللدنيا. إلخ؟ قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التخليص وزاد علي شرط مسلم، أوثر: ألين.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن عباس- ج 1 ص 301 عن عكرمة عن ابن عباس دون قوله: "والذي نفسي بيده".(@)والحديث في مجمع الزوائد في- كتاب الزهد- باب: في عيش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ج 10 ص 326 باختلاف يسير لا يخل بالمراد قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه عبيد الله بن سعيد، قائد الأعمش، وقد وثقه ابن حبان، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)و"هلال بن خباب" ترجم له الذهبي في الميزان رقم 92364 وقال: قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا تفرد، وقال العقيلي: في حديثه وهم ونغير بآخره، وقال أحمد بن زهير: سمعت يحيى يقول: هلال بن خباب ثقة.(@)(@)PageV07P726:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذي في كتاب الزهد ج 4 ص 17 قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي حدثنا زيد بن حبان، أخبرنا المسعودي، حدثنا عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: نام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي حصير فقام وقد أثر في جنبه فقلنا: "يا رسول الله، لو اتخذنا لك وطاء فقال: "ما لي وما للدنيا ... إلخ".(@)قال: وفي الباب عن عمرو بن عباس، ثم قال أبو 
ms10211	 عيسى: هذا حديث حسن صحيح.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك شاهدا لحديث ابن عاص السابق في كتاب الرقاق، باب حلوة الدنيا مرة الآخرة ج 4 ص 310 من طريق عمرو بن مرة عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - رضي الله عنه -.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه باختلاف يسير في كتاب الزهد باب مثل الدنيا ج 2 ص 1376 برقم 4109 من طريق عمرو بن مرة، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن مسعود- ج 1 ص 341 بلفظ: حدثنا عبد، الله أبي، حدثني وكيع، حدثنا المسعودي عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما لي وللدنيا إنما مثلي ومثل الدنيا كمثل رجل قال في ظل شجرة في يوم صائف ثم راح وتركها".(@)والحديث في مجمع الزوائد- كتاب الزهد- باب: في عيش النبي - صلى الله عليه وسلم - ج 10 ص 326 عن ابن مسعود بلفظ: "وما أنا والدنيا".(@)والحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات في ذكر ضجاع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ج 2 ص 159 بلفظه من رواية عبد الله بن مسعود.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن خزيمة في صحيحه -كتاب الصلاة- باب: الزجر عن الإشارة باليد. إلخ ج 1 ص 361 رقم 733 بلفظ: أخبرنا أبو طاهر، نا أبو بكر، نا بندار والحسن بن محمد قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا مسعر، (ح) ونا علي بن خشرم، أخبرنا عيس يعني ابن يونس عن مسعر ابن كدام، (ح) وحدثنا الحسن بن محمد أيضا، نا محمد بن عبيد الطنافس، حدثنا مسعر، وحدثنا مسلم بن جنازة، حدثنا وكيع: عن مسعر: عن عبيد الله بن القبطية: عن جابر بن سمرة قال: كنا إذا صلينا خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - قلنا بأيدينا السلام عليكم يمينا وشمالا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما لي أري أيديكم كأنها أذناب خيل شمس ليسكن أحدكم في الصلاة" هذا حديث بندار وقال آخرون: "ما ما يكفي أحدكم أن يضع يده علي 
ms10212	 فخذه، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله" إلا أن ابن خشرم قال في حديثه: ثم يسلم عن يمينه، ومن عن شماله. وفي حديث وكيع: علي أخيه من عن يمينه ومن عن شماله ... إلخ.(@)(@)PageV07P727:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في- كتاب الطهارة- باب: إزالة الوسخ من الأظافر ج 1 ص 238 بتقديم كلمة (أنملته) علي (ظفره) عن عبد الله -يعني- ابن مسعود.(@)قال الهيثمي: رواه البزار وفيه: الضحاك بن زيد قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وترجم له الذهبي في الميران رقم 3931، وقال: هو الضحاك بن زيد الأهوازي.(@)و"قيس" هو قيسر بن أبي حازم البجلي الأحمسي، وهو جاهلي إسلامي إلا أنه لم ير النبي - صلى الله عليه وسلم - وأسلم حال حياته - صلى الله عليه وسلم - وأدي صدقه ماله، وقد روي عنه إسماعيل بن أبي خالد قال: دخلت المسجد مع أبي فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب، فلما خرجت قال لي أبي: يا قيس هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكنت ابن سبع أو ثمان سنين.(@)والصحيح أنه لم يره وقد روي عنه أنه قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - لأبايعه فوجدته قد قبض، وأبو بكر قائم مقامه فأطاب الثتاء وأطال البكاء، و"قيس" من كبار التابعبن روي عن العشرة إلا عبد الرحمن بن عوف فإنه لم يحفظ عنه، وتوفي سنة سبع أو ثمان وسبعين كان عثمانيا. أسد الغابة ج 4 ص 417 رقم 4331.(@)و"الرفغ" بالضم والفتح واحد الأرفاغ: وهي أصول المغابن كالأباط والحوالب وغيرها من مطاوي الأعضاء اسم لما يجتمع فبها من الوسخ والعرق ومنه الحديث الذي معنا.(@)أراد بالرفغ ها هنا: وسخ الظفر، النهاية مادة رفغ.(@)وانظر فتح الباري- كتاب اللباس- باب: قص الشارب ج 10 ص 345. وفي مادة (وهم) قال فيه: أنه صلي فأوهم في صلاته أي: أسقط منها شيئا يقال: أوهمت الشيء إذا تركته، وأوهمت في الكلام والكتاب إذا أسقطت منه شيئا ووهم إلي الشيء بالفتح يهم وهفا إذا ذهب وهمه إليه، ووهم يوهم وهما بالتحريك إذا 
ms10213	 غلط. من الأول حديث ابن عباس أنه وهم في تزويج ميمونة أي: ذهب وهمه إليه، ومن الثاني الحديث "أنه سجد للوهم وهو جالس" أي: للغلط.(@)وفيه قيل له: كأنك وهمت قال: وكيف لا ايهم هذا على لغة بعضهم، الأصل: أوهم بالفتح والواو فكسر الهمزة، لأن قوما من العرب يكسرون مستقبل فعل فيقولون إعلم ويعلم فلما كسر همزة أو هم انقلبت الواو ياء.(@)(@)PageV07P728:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه عبد الرزاق في المصنف في -كتاب الصلاة- باب: الأمراء يؤخرون الصلاة ج 2 ص 381 رقم 3783 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لأبي ذر: ما لي أراك لقابقا؟ ! كيف بك إذا أخرجوك من المدينة قال: آتي الأرض المقدسة. .. الحديث.(@)ما بين القوسين ليس موجودا في الأصول التي بأيدينا وكتبناه من الكنز رقم 14376 في طاعة الأمير والمصنف في كتاب الصلاة باب الأمراء يؤخرون الصلاة ج 2 ص 381 رقم 3783 وقال محققه: أخرج مسلم آخر الحديث من طريق شعبة عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر.(@)و(لقابقا) قال فيه: أنه قال لأبي ذر: ما لي أراك لقابقا: اللق: الكثير الكلام وكان في أبي ذر شدة علي الأمراء وإغلاظ لهم في القول، وكان عثمان يبلغ عنه، يقال: رجل لقاق بقاق، ويروي "لقا" بالتخفيف بوزن عصا واللقي: الملقي علي الأرض والبقا اتباع له. نهاية مادة (لقي).(@)(¬2) الحديث في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الوضوعة لابن عراق أخرجه في كتاب المبتدأ الفصل الثاني ج 1 ص 209 ط دار الكتب العلمية ببيروت قال: وأخرج أبو نعيم في الطب من حديث أبي هريرة: "ما للنفساء ... " الحديث قال: قلت: وأخرج وكيع في الغرر هذا من حديث عائشة، لكنه من طريق آخرم بن حوشب والله أعلم أه تنزيه، وأخرم بن حوشب قال عنه صاحب تنزيه الشريعة ص 40 رقم 312 أخرم بن حوشب أبو هشام قاضي همدان قال يحيي: كذاب خبيث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث عن الثقات.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال في الفرع 
ms10214	 الثاني "الرمي" إكمال ج 4 ص 355 رقم 10874 ذكر الحديث وعزاه للديلمي عن ابن عباس.(@)وفي هذا المعني وردت أحاديث.(@)(@)PageV07P729:(@)(@)(¬1) الحديث في كتاب الإحسان إلي صحيح ابن حبان في- كتاب الطهارة- باب: إيجاب دخول الجنة لمن شهد لله بالوحدانية ولنبيه - صلى الله عليه وسلم - بالرسالة بعد فراغه من وضوئه ج 2 ص 275، 276 برقم 1036. بلفظ: أخبرنا ابن قتيبة بعسقلان، حدثنا حرملة بن يحيى، حدثنا ابن وهب سمعت معاوية بن صالح يحدث عن أبي عثمان، عن جبير بن تفسير، عن عقبة بن عامر قال: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خدام أنفسنا نتناوب الرعية -رعية إبلنا- فكنت علي رعية الإبل فرحتها بعشي فأدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب الناس فسمعته يقول: "ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل بقبله ووجهه فقد أوجب" قال: فقلت: ما أجود هذه؟ فقال رجل: الذي قبلها أجود، فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب، قلت: ما هو يا أبا حفص؟ قال: إنه قال آنفا قبل أن تجيء: "ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ... إلخ".(@)قال أبو حاتم: أبو عثمان هذا يشبه أن يكون حريز بن عثمان الرحبي وإنما اعتمادنا علي هذا الإسناد الأخير لأن حريز بن عثمان ليس بشء في الحديث.(@)(¬2) الحديث في الكنز الباب الخامس في الشهادة الحقيقية والحكمية الإكمال برقم 11156 ج 4 ص 411 وعزاه إلي ابن حبان عن أنس.(@)وانظر الحديث الآتي بعد.(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في- كتاب الإمارة- باب: فضل الشهادة في سبيل الله ج 3 ص 1498 رقم 109 بلفظ: عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك يحدث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ما من أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلي الدنيا، وإن له ما علي الأرض من شيء ... الحديث.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند أنس- ج 3 ص 103، 173 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن الهيثم (أبو قطن) حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما 
ms10215	 من أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلي الدنيا وأن له ما علي الأرض ... إلخ الحديث".(@)(@)PageV07P730:(@)(@)(*) في نسخة قوله: "البراء" مكان "البرصاء".(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير في ما رواه الحارث بن مالك بن برصاء الليثي ج 3 ص 290 رقم 3331 بلفظ: حدثنا بشر بن موسى، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا إسماعيل بن أمية، عن ابن أبي الخوار مولي لبني عامر. قال: سمعت الحارث بن البرصاء وهو في الموسم ينادي في الناس قال سفيان: لا أعلم إلا قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يحلف علي يمين إلخ".(@)والحديث في المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر في باب الإيمان والنذور ج 2 ص 89 رقم 1737 قال: ابن أبي الخوار مولي لبني عامر: سمعت الحارث بن مالك بن البرصاء في الموسم ينادي في الناس وقال سفيان، لا أعلم إلا قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يحلف علي يمين ... الحديث" وعزاه للحميدي.(@)قال المحقق: زدت في إسناده في مسند الحميدي: عبيد بن جريج، بين ابن أبي الخوار، والحارث بن مالك؛ لأنه هو الذي يروي عن الحارث بن مالك ويروي عنه عمر بن عطاء، ولأن الحاكم رواه من طريق إسماعيل بن أمية شيخ ابن عيينة عن عمر بن عطاء، عن عبيد بن جريج بن مالك؛ (4/ 294) وقد جعلت الزيادة بين القوسين ونبهت عليه، وحديث الحارث رواه الطبراني بلفظ آخر قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح مجمع 4/ 181.(@)"والحارث" بن البرصاء ترجم له ابن حجر في تقريب التهذيب ج 1 ص 143 رقم 62 وقال: هو الحارث بن مالك بن قيس الليثي المعروف بابن البرصاء صحابي له حديث واحد، تأخر إلي أواخر خلافه معاوية.(@)(¬2) أخرج أبو داود في سننه في -كتاب الصلاة- باب: التشديد فيمن حفظ القرآن ثم نسيه رقم 1474 قال: حدثنا محمد بن العلاء، أخبرنا ابن دريس بن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى بن فائده، عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امريء يقرأ القرآن ثم 
ms10216	 ينساه. إلخ.(@)وأخرج الطبراني في الكبير بلفظه فيما أسند- سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي- ج 6 ص 28 رقم 5391 من طريق يزيد بن أبي زياد عن عيسى بن فائد، عن سعد بن عبادة.(@)وانظر حديثا سيأتي بعد خمسة عشر حديثا رقم 664.(@)(¬3) الحديث في الكنز الفصل الثاني (في الرهيب عن الإمارة) ج 6 ص 32 رقم 1470 ذكر الحديث بلفظه وعزاه لأبي سعيد النقاش في القضاة عن أبي أمامة.(@)(@)PageV07P731:(@)(@)(¬1) في نسخة قوله: "عور" مكان "عون".(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في كتاب النصب ج 10 ص 642 رقم 203693 وعزاه لابن جرير عن سعد.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر- إكمال- ج 3 ص 82 رقم 5592 بلفظه وعزاه لابن النجار عن جرير.(@)(¬4) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند جابر- ج 3 ص 360 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير عن جابر يقول سمعت رسول الله بقول: ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل، أو كف عنه من السوء مثله ما لم يدع بإثم أو بقطيعة رحم".(@)والحديث في صحيح الترمذي في باب ما جاء أن دعوة المسلم مستجابه ج 5 ص 462 رقم 3381 بلفظ: حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل أو كف عنه من السوء مثله ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم" وفي الباب عن أبي سعيد وعبادة بن الصامت.(@)(¬5) الحديث في مجمع الزوائد في- كتاب البيوع- باب: إحياء الموات ج 4 ص 157 بلفظ: وعن أم سلمة - رضي الله عنها - أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امريء يحيي أرضا فتشرب منها كبد حري، =(@)(@)PageV07P732:(@)(@)= أو تصيب منها عافيه إلا كتب الله به أجرا" وقال: رواه الطبراني في الأوسط وفيه (موسى بن يعقوب الزمعي) وثقه ابن معين وابن حبان، وضعفه ابن المديني، وتفرد عن قريبة شيخته.(@)وانظر بقيه أحاديث الباب.(@)(موسى بن 
ms10217	 يعقوب الزمعي) ترجم له الذهبي في الميزان برقم 8944 وقال: هو موسى بن يعقوب الزمعي المدني روي عن عمر بن سعيد النوفلي، وأبي حازم المديني، وروي عنه معن القزاز، وسعيد بن أبي مريم وثقه ابن معين، وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: هو صالح وقال ابن المديني: ضعيف منكر الحديث.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 5 ص 168 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن رجل من ثقيف يقال له: فلان بن عبد الواحد، قال: سمعت أبا مجيب قال: لقي أبو ذر أبا هريرة وجعل (أراه قال) قبيعة سيفه فضة فنهاه وقال أبو ذر - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من إنسان أو قال: أحد ترك صفراء أو بيضاء إلا كوي بها".(@)والقبيعة: هي التي تكون علي رأس قائم السيف. وقيل: هي تحت شاربي السيف.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 4 ص 144 كتاب الزكاة (باب من تدرع عن التحلي بالفضة ورأي حلية السيف من الكنوز) بلفظ: أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي، أنبأ أبو حامد بن الشرقي ثنا أبو عون محمد بن أحمد بن حفص، ثنا عبدان، أخبرني أبي عن شعبة، عن يحيى بن عبد الواحد الثقفي قال: سمعت أبا مجيب قال: وإن نعل سيف أبي هريرة من فضة فنهاه عنها أبو ذر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من ترك بيضاء أو صفراء كوي بهما" كذا قال عثمان بن جبلة. عن شعبة ورواه ابن أبي عدي، عن شعبة، عن عبد الله بن عبد الواحد. وقال أبو داود: عن شعبة عن عبد الواحد بن فلان أو فلان، بن عبد الواحد وقال معاذ: عن شعبة عن ابن عبد الواحد قال البخاري: فيه نظر.(@)وجاء في الباب نفسه من رواية أبي هريرة - رضي الله عنه - أن أبا ذر - رضي الله عنه - نظر إلي أبي هريرة وعليه سيف محلي بفضه فقال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms10218	 - يقول: "ما من أحد يدع صفراء أو بيضاء إلا كوي به يوم القيامة" قال: فطرحه كذا قاله مكين.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند ابن عباس- ج 1 ص 292 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران: عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ما من أحد من ولد آدم إلا قد اخطأ أو هم بخطيئة ليس يحيى بن زكريا، وما ينبغي لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى". =(@)(@)PageV07P733:(@)(@)= وأخرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال في- ترجمة محمد بن عون الخراساني- ج 6 ص 2248 طبع دار الفكر بلفظ: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد، ومحمد بن علي بن سهيل قالا: ثنا لوين، ثنا ابن زكريا- مولي بني أسد- عن محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: (ما من أحد إلا يلقي الله قد هم خطيئة أو عملها إلا يحيى بن زكريا، فإنه لم يهم بها ولم يعملها).(@)وقال: محمد بن عون الخراساني ليس بشيء.(@)وقال المحقق: محمد بن عون أبو عبد الله الخراساني، عن نافع مولي ابن عمر وسعيد بن جبير وغيرهما، ضعفه أبو حاتم. وقال الدولابي والأزدي: متروك، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال النسائي: ليس بثقة. اه تهذيب التهذيب ج 9 ص 1384 ه. المحقق.(@)والحديث في كنز العمال ج 11 ص 521 في مناقب يحيى بن زكريا "ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ... الحديث.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد ج 3 ص 80، 81 ط دار المعارف تحقيق أحمد محمد شاكر. وقال الأستاذ أحمد محمد شاكر: إسناده صحيح وذكره ابن كثير في التفسير 5: 352 وقال: وهذا أيضا ضعيف؛ لأن علي بن زيد بن جدعان له، منكرات كثيرة، وذكر الهيثمي أوله في مجمع الزوائد ج 8 ص 209 وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وزاد: "فإنه لم يهم بها ولم يعملها" والطبراني وفيه علي بن زيد وضعفه 
ms10219	 الجمهور.(@)وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح، وعلي بن زيد قد بينا مرارا أنه ثقة.(@)(¬1) الحديث في سنن أبي داود في- كتاب المناسك- باب: زيارة القبور ج 2 ص 218 رقم 2041 بلفظ: حدثنا محمد بن عوف، ثنا المقري، ثنا حيوة، عن أبي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد - عليه السلام -".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 5 ص 245 في- كتاب الحج- باب: زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم -: بلفظ أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى السكري -ببغداد- أنا إسماعيل بن مجمد الصفار، ثنا عباس الترفقي ثنا عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن المقري، ثنا حيوة بن شريح: عن أبي صخر: عن يزيد بن عبد الله بن قسيط: عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد - عليه السلام - ".(@)والحديث الصغير برقم 7986، بلفظه من رواية أبي داود عن أبي هريرة. قال المناوي: (ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي ... ) وفي روايه "إلي"، قال القسطلاني: وهو ألطف وأنسب إذ بين التعديتين فرق لطيف فإن رد يتعدي كما قال الراغب: بعلي في الإهانة وبإلي في الإكرام (روحي) يعني رد علي نطقي؛ لأنه حي علي الدوام، وروحه لا تفارقه أبدا لما صح: أن الأنبياء أحياء في قبورهم، وقال المناوي في الأذكار والرياض: إسناده صحيح وقال ابن حجر: رواته ثقات، ورواه عنه أيضا الإمام أحمد في المسند لكن لفظة (إلي) بدل (علي)، ولم يخرجه من الستة كبر أبي داود فقوله في الفجر المنير: خرجه الترمذي: وهم.(@)(@)PageV07P734:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح الترمذي ج 9 ص 246 في أبواب الزهد بلفظ: حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا يحيى بن عبيد الله قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله - صلى الله 
ms10220	 عليه وسلم -: "ما من أحد يموت إلا ندم قالوا، وما ندامته يا رسول الله؟ قال: إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد، وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع". قال أبو عيسى: هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه. ويحيى بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة وهو يحيى بن عبيد الله بن موهب مدني.(@)والحديث في الحلية لأبي نعيم في ترجمة -عبد الله بن المبارك- ج 8 ص 178 بلفظ: حدثنا أبو بكر الطلحي، ثنا الحسين بن جعفر القتات، ثنا عبد الحميد بن صالح الرضي، وحدثنا أبو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا حبان بن موسى المروزي قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا يحيى بن عبد الله سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يموت إلا ندم" قالوا: وما ندامته؟ قال: "إن كان محسنا ندم أن لا يكون ... (*) وإن كان مسيئا ندم أن يكون نزع". غريب من حديث يحيي لم نكتبه إلا من حديث ابن المبارك.(@)والحديث في مسند -الديلمي- المخطوطة بمكتبة الأزهر ظهر ورقة 307 بلفظ: عن أبي هريرة "ما من أحد يموت إلا ندم إن كان محسنا ندم إلا أن يكون ازداد وإن كان مسيئا ندم إلا أن يكون نزع".(@)وأخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد باب: التحضيض علي طاعة الله -عز وجل- ص 11 رقم 33 بلفظ: أخبركم أبو عمر بن حيوية، وأبو بكر الوراق قالا: أخبرنا يحيي قال: حدثنا الحسين قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا يحيى بن عبيد الله قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يموت إلا ندم، قالوا وما ندامنه يا رسول الله قال: إن كان محسنا ندم ألا يكون ازداد، وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع".(@)والحديث في الصغير برقم 7987 بلفظه من رواية الترمذي عن أبي هريرة، ورمز المصنف لصحته. قال المناوي: (ما لن أحد يموت 
ms10221	 إلا ندم) قالوا وما ندمه يا رسول الله؟ قال: (إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد) أبي: خيرا أي من عمله (وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع) أي: أقلع عن الذنوب ونزع نفسه عن ارتكاب المعاصي وتاب وصلح حاله، ولهذا يتعين اغتنام العمر إذ هو لا قيمة له، ولا عوض عنه. قال المناوي: ضعفه المنذري. وقال الذهبي: يحيي ضعفوه ووالده قال أحمد. له مناكير أه. وقال الديلمي منكر الحديث.(@)===(@)(*) بياض بالأصل ولعلها: أن لا يكون استزاد كما في الروايات الأخرى، انظر هامش الحلية لأبي نعيم.(@)(@)PageV07P735:(@)(@)(*) في نسخة قوله: "م" مكان "ه".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 6 ص 332 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا يحيى بن أبي بكر، قال: ثنا جعفر بن زياد عن منصور قال: حسبته عن سالم عن ميمونة أنها استدانت دينا فقيل لها: تستدينين وليس عندك وفاؤه؟ قالت: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أحد يستدين دينا يعلم الله أنه يريد أداءه إلا أداه".(@)والحديث في سنن النسائي ج 7 ص 277 في كتاب البيوع (التسهل فيه) بلفظ: أخبرني محمد بن قدامه قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة قال: كانت ميمونة تدان وتكثر، فقال لها أهلها في ذلك ولاموها ووجدوا عيها، فقالت: لا أترك؛ الدين وقد سمعت خليلي وصفيي - صلى الله عليه وسلم - يقول: ما من أحد يدان دينا فعلم الله أنه يريد قضاءه إلا أداه الله عنه في الدنيا".(@)والحديث في سنن ابن ماجه في- كتاب الصدقات- باب: من ادان دينا وهو ينوي قضاءه ج 2 ص 804 رقم 2408 بلفظ. حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبيده بن حميد، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند عن ابن حذيفة (هو عمران) عن أم المؤمنين ميمونة قال: وإنت تدان دينا فقال لها بعض أهلها: لا تفعلي. وأنكر ذلك عليها قالت: بلي. إني سمعت نبي وخليلي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما 
ms10222	 من مسلم يدان دينا، يعلم الله منه أنه يريد أداءه، إلا أداه الله عنه في الدنيا".(@)وقوله: "ما من مسلم يدان" مأخوذ من ادان أي: استقرض وهو افتعال من الدين.(@)(¬2) وقوله: (إلا مثل له) من التمثيل أي: صور له ماله.(@)(¬3) وقوله: (شجاعا) بالضم والكسر الحية الذكر وقيل الحية مطلقا.(@)(¬4) وقوله: (أقرع) لا شعر علي رأسه لكثرة سمه وقيل: هو الأبيض الرأس من كثرة السم.(@)(¬5) الحديث في سنن بن ماجه رقم 1784 ج 1 ص 568 - كتاب الزكاة- بلفظ: حدثنا محمد بن أبي عمر المدني، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن أعين، وجامع بن أبي راشد، سمع شفيق بن سلمة يخبر عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد لا يؤدي زكاة ماله إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع حتى يطوق عنقة ثم قرأ علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصداقه من كتاب الله تعالى: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما أتاهم الله من فضله) من الآية 180 من سورة آل عمران.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 4 ص 81 في كتاب الزكاة باب: ما ورد من الوعيد فيمن كنز مال زكاة ... إلخ بلفظ: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن، وأبو زكريا بن أبي إسحاق وغيرهما قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان أنبأ الشافعي، أنبأ سفيان بن عينية سمع جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين سمعا أبا وائل يخبر عن عبد الله بن مسعود يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع يفر منه وهو يتبعه حتى يطوقه في عنقه ثم قرأ علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة).(@)(@)PageV07P736:(@)(@)(¬1) سبقت رواية لأحمد وابن مردويه، والبيهقي في السنن عن أبي ذر.(@)والحديث في كنز العمال ج 3 ص 232 رقم 6293 بلفظ "ما من أحد يموت فيترك صفراء أو بيضاء من 
ms10223	 ذهب ... " الحديث بلفظه.(@)والحديث ذكره الإمام السيوطي في كتاب الدر المنثور في التفسير بالمأثور ج 4 ص 181 ط دار الفكر قال: أخرج الطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من أحد يموت فيترك صفراء أو بيضاء إلا كوي بها يوم القيامة مغفورا له بعد أو معذبا".(@)(¬2) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 1 ص 981 في- ترجمة ثوبان مولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلفظ: حدثنا أبو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا أبو عبد الرحمن، عن عيسى بن يزيد الأعرج ثنا أرطاة بن المنذر، عن أبي عامر عن ثوبان. قال: قال رسول - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يترك ذهبا ولا فضة إلا جعل الله له صفائح ثم كوي به من قدميه إلي ذقنه".(@)(¬3) الحديث في سنن أبي داود رقم 1474 ج 2 ص 158 - كتاب الصلاة- بلفظ: حدثنا محمد بن العلاء، أخبرنا ابن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى بن فائد، عن سعد بن عادة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ يقرأ القرآن ثم يناه إلا لقي الله -عز وجل- يوم القيامة أجذم".(@)والحديث في مختصر شعب الإيمان للبهيقي المخطوطة بمكتبة الأزهر ظهر ورقة 122 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن سعد بن عبادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل تعلم القرآن ثم نسيه إلا لقي الله -عز وجل- يوم القيام وهو أجذم، وما من أمير علي عشرة إلا أتي الله -عز وجل- مغلولا لا يطلقه إلا العدل".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 7 ص 167 باب: فيمن تعلم القرآن ثم نسيه بلفظ: عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمير عشرة إلا جيء به يوم القيامة مغلولة يده إلي عنقه حتى =(@)(@)PageV07P737:(@)(@)= يطلقه الحق أو يوثقه، ومن تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله -تعالى- وهو أجذم 
ms10224	" قال الهيثمي: رواه عبد الله بن أحمد ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)والحديث في سنن الدارمي ص 429 طبع الهند بلفظ: حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى، عن رجل، عن سعيد بن عبادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يتعلم القرآن ثم ينساه إلا لقي الله يوم القيامة وهو أجذم".(@)والحديث رواه الطبراني في المعجم الكبير ج 6 ص 28 بلفظ: حدثني عبيد الله بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة (ح) ثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى قال: ثنا ابن فضل، عن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى بن فايد، عن سعد بن عبادة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله -عز وجل- وهو أجذم".(@)وقال محققه: ورواه أبو داود 1491.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند سعد بن عبادة- ج 1 ص 284 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن زيدين أبي زياد عن عيسى، عن رجل، عن سعد بن عبادة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من أمير عشرة إلا أتي الله -عز وجل- مغلولا يوم القيامة لا يطلقه إلا العدل وما من أحد يتعلم القرآن ثم نسيه إلا لقي الله -عز وجل- أجذم".(@)والحديث في الصغير رقم 8005 ج 5 ص 482 من رواية أبي داود، عن سعد بن عباده ورمز المصنف لحسنه، وهو بلفظ: "ما من امرئ يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله يوم القيامة أجذم" (د).(@)قال المناوي: وهو (أجذم) بذال معجمة أي: مقطوع اليد وقال المناوي: الحديث في سنن أبي داود في الصلاة من حديث عيسى بن فائد، عن سعد بن عبادة سيد الخزرج ورمز لحسنه، قال ابن القطان وغيره: وفيه يزيد بن أبي زياد لا يحتج به، وعيسي بن قائد مجهول الحال ولا يعرف، روي عنه غير يزيد هذا وقال ابن أبي حاتم: لم يثبت سماعه 
ms10225	 عن سعد ولم يدركه، قال المناوي فهو علي هذا منقطع أيضا.(@)(*) في نسخة قوله: "ص" مكان "ض".(@)(¬1) الحديث في مسند الديلمي المخطوط بمكتبة الأزهر ظهر ورقة 305 بلفظ: عن عائشة: "ما من رجل أعظم أجرا من وزير صالح مع إمام يأمره بذات الله -عز وجل- فيطيعه".(@)والحديث في تاريخ بغداد ج 4 ص 16 في ترجمة: أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن أشليها، أبو بكر الأنماطي حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن أبي عون البزوري. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أشيلها الأنماطي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي. حدثنا إبراهيم بن مهدي، حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد من الناس أعظم أجرا من وزير صالح مع إمام يطيعه، يأمره بذات الله- عز وجل" -.(@)(@)PageV07P738:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في الترغيب والترهبب ص 6 رقم 14593 بلفظ: "ما من أحد أفضل منزلة من إمام إن قال صدق وإن حكم عدل وإن استرحم رحم" وعزاه لابن النجار عن أنس.(@)(*) (صمخ) في حديث الوضوء "فأخذ ماء فأدخل أصابعه في صماخ أذنيه" الصماخ: ثقب الأذن: ويقال: بالسين.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 7 ص 795 رقم 21445 في قيام الليل بلفظ: "ما من أحد ينام إلا ضرب علي صماخيه ... " الحديث بلفظه.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد ج 8 ص 157 باب: ما جاء في الأولاد بلفظ: عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من كانت له أختان فأحسن إليهما صحبتهما دخل بهما الجنة" قلت: رواه ابن ماجه إلا أنه قال: ابنتان بدل أختان. رواه أحمد وفيه شرحبيل بن سعد، وثقه ابن حبان، وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات. والحديث في سنن ابن ماجه ج 2 ص 1210 برقم 3670 كتاب الأدب بلفظ: حدثنا الحسين بن الحسن. ثنا المبارك عن فطر، عن أبي سعيد، عن ابن عباس قال: قال رسول 
ms10226	 الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من رجل له ابنتان فيحسن إليهما، ما صحبتاه أو صحبهما، إلا أدخلتاه الجنة": في الزوائد: في إسناده أبو سعيد. واسمه شرحبيل وهو إن ذكره ابن حبان في الثقات فقد ضعفه غير واحد وقال ابن أبي ذئب: وإن متهما. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال: هذا حديث صحيح الإسناد.(@)والحديث ورد ذكره في كتاب إتحاف السادة المتقين ج 5 ص 385، 386 ط دار الفكر. قال ابن عباس - رضي الله عنهما - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يدرك ابنتين فيحسن إليهما ما صحبتاه إلا أدخلناه الجنة" وقال العراقي: رواه ابن ماجه، والحاكم: وقال صحيح الإسناد اه: قلت: لفظ الطبراني في الكبير "ما من أحد ترك له ابتان فيحسن إليهما ما صحبتاه وصحبهما إلا أدخلتاه الجنة".(@)(@)PageV07P739:(@)(@)(¬1) الحديث في الصغير برقم 7988 من رواية الطبراني في الكبير عن ابن عباس ورمز المصنف لضعفه، وقد ورد بلفظه. قال المناوي: (ما من أحد يحدث في هذه الأمة حدثا لم يكن) أي: لم يشهد له أصل من أصول الشريعة: ولم يدخل تحت قوانينها (فيموت حتى يصيبه ذلك) أي: وباله. قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير مسلمة بن سيسن وثقه ابن حبان.(@)والحديث ورد ذكره في كتاب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر تهذيب الشيخ عبد القادر بدران ج 2 ص 310 ط دار الميسرة قال بشير بن عبيد وكان شيخا قديما. كنا مع طاوس عند المقام فسمعنا ضوضاء فسمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد يحدث في هذه الأمة حدثا لم يكن فيموت حتى يصيبه ذلك" فقال له بشر بن عبيد: فأنا رأيت ابن هشام حين عزل وأتاه عمال المدينة فطوقوه، وقال المسور بن مخرمة: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: ألم يكن فيما يقرأ قاتلوا في الله آخر مرة كما قاتلتم فيه آخر مرة قال: متى ذلك يا أبا محمد؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو مخزوم الوزراء. وفي لفظ 
ms10227	 عمر قال: ألم تجد فيما أنزل الله جاهدوا كلما جاهدتم أول مرة قال: بلي، قال: فإنا لا نجدها قال: أسقطت فيما أسقط من القرآن ليكونن أمراؤهم بنو فلان ووزراؤهم بنو فلان. كان قتل المترجم سنة خمس وعشرين ومائة.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 6 ص 251 - كتاب الحدود والديات- باب: فيمن أحدث حدثا في هذه الأمة وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير سلمة بن سيسن ووثقه ابن حبان.(@)(¬2) الحديث أخرجه في مجمع الزوائد للهيثمي في كتاب المناقب (باب جامع في فضله) ج 9 ص 45 بلفظ: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما من أحد أمن علي في يده من أبي بكر .. الحديث" وقال: رواه الطبراني وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك.(@)ونهشل ترجمته في الميزان رقم 9127 وقال هو: نهشل بن سعيد البصري روي عن الضحاك بن مزاحم وغيره قال إسحاق بن راهويه: كان كذابا وقال أبو حاتم والنسائي: متروك. وقال يحيي والدارقطني: ضعيف.(@)(@)PageV07P740:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه- كتاب الزهد- ج 2 ص 1452 رقم 4337 بلفظ: حدثنا هشام بن خالد الأزرق - أبو مروان الدمشقي- ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يدخله الله الجنة إلا زوجه الله -عز وجل- ثتين وسبعين زوجة: ثنتين من الحور العين وسبعين من ميراثه من أهل النار، ما منهن واحدة إلا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني" قال هشام بن خالد. من ميراثه من أهل النار -يعني- رجالا دخلوا النار فورث أهل الجنة نساءهم كما ورثت امرأة فرعون. قال في الزوائد: في إسناده مقال وخالد بن يزيد بن أبي مالك وثقه العجلي وأحمد بن صالح المصري. ضعفه أحمد، وابن معين، وأبو داود والنسائي، وابن الجارود الساجي والعقيلي وغيرهم.(@)والحديث في الصغير برقم 7989 من رواية ابن ماجه عن أبي أمامة ورمز المصنف لحسنه وقال عنه المناوي في شرحه: (ما من أحد يدخله الله الجنة 
ms10228	 إلا زوجه ثنتين وسبعين زوجة) أي: جعلهن زوجات له وقيل: قرنه بهن من غير عقد تزويج (ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من أهل النار) قال هشام: أحد رواته- يعني- رجالا دخلوا النار فورث أهل الجنة نساءهم كما ورثت امرأه فرعون، وأخذ منه أن الله أعد لكل واحد من الخلق زوجتين فمن حرم ذلك بدخوله النار من أهلها وزعت زوجاتهم علي أهل الجنة كما توزع المنازل التي أعدت في الجنة لمن دخل النار من أهلها كما يوضحه خبر "ما من أحد إلا وله منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا مات ودخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله: (أولئك هم الوارثون) وقال المناوي: رواه أبو أمامة الباهلي. قال الدميري: انفرد به ابن ماجه وفيه (خالد بن يزيد) وهاه ابن معين مرة، وكذبه أخرى، وساق الذهبي من مناكيره هذا الجزء، وقال ابن حجر: هذا الحديث سنده ضعيف جدا.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم ج 4 ص 89 في- كتاب الأحكام- بلفظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن بشر بن سعيد، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يؤمر علي عشرة فصاعدا لا يقسط فيهم إلا جاء يوم القيامه في الأصفاد والأغلال" هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ولسنا بمعذورين في ترك أحاديث مخرمة بن بكير أصلا. وقال الذهبي في التلخيص: صحيح. =(@)(@)PageV07P741:(@)(@)= والحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 192 - كتاب الأحكام- بلفظ: عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أمير عشرة إلا يؤتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل" رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى إلا أنه قال: "حتى يفكه عنه العدل أو يوثقه الجور" ولهذا الطريق طرق في الخلافة.(@)والحديث في الصغير برقم 7990 ورمز المصنف لصحته وقد ورد بلفظه، وقال عنه المناوي (ما من أحد يؤمر علي عشرة 
ms10229	) أي: يجعل أميرا عليها (فصاعدا أي فما فوقها (إلا وجاء يوم القيامة في الأبي فاد والأغلال) حتى يفكه عدله أو يوبقه جوره. وهكذا جاء في رواية أخرى .. وقد ورد الحديث في المستدرك في (الأحكام) عن أبي هريرة وقال: صحيح وقد أقره الذهبي.(@)(*) في نسخة قوله: معقل بن منار وقد ورد بلفظه.(@)(¬1) والحديث في المستدرك للحاكم ج 4 ص 90 في- كتاب الأحكام- بلفظ: أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي عمرو، ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن عامر الدهني، عن أبيه، عن أم معقل، عن أبيها قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يكون علي شيء من أمور هذه الأمة قلت أم كثرت فلا يعدل فيهم إلا كبه الله في النار" هذه أم معقل بنت معقل بن سنان الأشجعي وهو صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي في التخليص: صحيح.(@)والحديث في الترغيب والترهيب للمنذري ج 3 ص 139 رقم 25 باب ترهيب من ولي شيئا من أمور المسلمين فظلم بلفظ: عن معقل بن يسار - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من ولي أمة من أمتي قلت أو كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله علي وجهه في النار" رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد العزيز بن الحصين وهو واه، والحاكم وقال صحيح الإسناد ولفظه: "ما من أحد يكون علي شيء من أمور هذه الأمة فلم يعدل فيهم إلا كبه الله في النار".(@)معقل بن سنان بن مظهر ترجمته في كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 5 ص 230 ط دار الشعب قال: هو معقل بن سنان بن مظهر بن عساكر بن فتيان بن ممبيع بن بكر بن أشجع بن ريث بن غطفان الأشجعي - يكني- أبا عبد الرحمن وقيل: أبو محمد أبو زيد وأبو سنان شهد فتح مكة ثم أتي المدينة فأقام بها وكان فاضلا تقيا، وهو الذي روي حديث بروع بنت واثق، وكان معقل ممن خلع يزيد بن معاوية مع أهل 
ms10230	 المدينة فقتله مسلم بن عقبة المري لما ظهر بأهل المدينة يوم الحرة صبرا، وهذا مما يدل علي أنه هو معقل بن سنان بن مظهر وليس معقل بن يسار كما ذكر في الترغيب والترهيب للمنذري ج 3 ص 139.(@)والحديث في الصغير برقم 7991 من رواية الحاكم عن معقل بن سنان ورومز المصنف لصحته. قال المناوي في شرحه: (ما من أحد يكون علي شيء من أمور هذه الأمة فلا يعدل فيهم، إلا كبه الله في النار) أي: صرعه وألقاه منها علي وجهه، وهذا وعيد شدبد يفيد أن جور القاضي وغيره كبيرة. قال الذهبي: وإذا اجتمع في القاضي قلة علم وسوء قصد أخلاق زعرة فقد تمت خسارته ولزمه عزل نفسه ليخلص من النار.(@)(@)PageV07P742:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك- كتاب الطب- باب: النهي عن قتل الضفدع ج 4 ص 411 بلفظ: حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق. أنبأ محمد بن يونس القرشي ثنا بشر بن حجر السلمي، ثنا فضيل بن عياض عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد إلا وفي رأسه عرق من الجذام تنعر فإذا هاج سلط الله عليه الزكام فلا تداووا له" وسكت عنه الحاكم. قال الذهبي: كأنه موضوع. وقال عن (الكديمي) أحد رواه الحديث: متهم.(@)وذكره ابن عراق الكناني الشافعي في تنزيه الشريعة المرفوعة- كتاب المرض والطب- الفصل الثاني ج 2 ص 356 رقم 17 فقال: "ما من أحد إلا وفي رأسه عرق من الجذام يممعر فإذا هاج سلط عليه الزكام" ابن الجوزي من حديث عائشة - رضي الله عنها -. ولا يصح فيه الكديمي (أبو سعيد النقاش) من حديث جرير بنحوه.(@)وفيه يحيى بن محمد بن خشيش. ومحمد بن بشير وأحدهما ضعفه و (تعقب) بأن حديث عائشة - رضي الله عنها - أخرجه الحاكم في المستدرك لكن تعقبه الذهبي فقال: كأنه موضوع والكديمي متهم.(@)وأخرجه السيوطي في الصغير برقم 7992 وعزاه إلي الحاكم عن عائشة - رضي الله عنها -.(@)وتنعر: من نعر: كمنع وضرب. وهذه أكثر. نعيرا 
ms10231	 ونعارا: صاح وصوت بخيشومه، والعرق فار منه الدم، أو صوت لخروج الدم. اه قاموس.(@)ومحمد بن يونس القرشي. كما في ميزان الاعتدال ج 4 ص 74 رقم 8353 هو: محمد بن يونس بن موسى القرشي السلمي الكديمي البصري الحافظ أحد المتروكين. قال أحمد بن حنبل: ابن يونس الكديمي حسن المعرفة، وجد عليه إلا لصحبته للشاذكوني. وقال ابن عدي: قد اتهم الكديمي بالوضع. وقال ابن حبان: لعله قد وضع أكثر من ألف حديث. وقال أبو عبيد الآجري: رأيت أبا داود يطلق في الكديمي الكذب، وكذا كذبه موسى بن هارون. والقاسم الطرز. وأما إسماعيل. الخطبي فقال بجهل: كان ثقة ما رأيت خلقا أكثر من مجلسه.(@)سئل عنه الدارقطني فقال: يتهم بوضع الحديث وما أحسن فيه القول إلا من لم يخبر حاله. اه ميزان.(@)(¬2) الحديث ذكره الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب- كتاب صفة الجنة والنار- فصل: في صفة دخول أهل الجنة الجنة وغير ذلك؛ ج 4 ص 501 رقم 12 عن المقدام وقال: رواه البيهقي بإسناد حسن.(@)(@)PageV07P743:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد للهيثمي- كتاب علامات النبوة- باب: عصمته - صلى الله عليه وسلم - من القرين ج 8 ص 225 بلفظ: عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من أحد إلا جعل معه قرين من الجن قالوا: ولا أنت؟ قال: ولا أنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير" رواه الطبراني وفيه (أبو جهاد المفضل بن صدقة) وهو ضعيف.(@)والحديث رواه الإمام مسلم في صحيحه ج 4 ص 2167 رقم 2814 كتاب صفات المنافقين وأحكامهم بلفظ: (ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: وإياي: إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير) من رواية ابن مسعود.(@)ورواه الإمام أحمد كذلك ج 2 ص 385 مسند عبد الله بن مسعود.(@)ورواه الدارمي كذلك ج 2 ص 215 كتاب الرقاق باب رقم 25 من رواية عبد الله بن مسعود.(@)وقال الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي: في قوله (فأسلم) برفع الميم وفتحها وهما روايتان 
ms10232	 مشهورتان فمن رفع قال: معناه أسلم أنا من شره وفتنته. ومن فتح قال: إن القرين أسلم من الإسلام وصار مؤمنا لا يأمرني إلا بخير. واختلفوا في الأرجح منهما فقال الخطابي: الصحيح المختار الرفع. ورجح القاضي عياض الفتح وهو المختار لقوله - صلى الله عليه وسلم -: (فلا يأمرني إلا بخير).(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد للهيثمي- كتاب الصيد- ج 4 ص 30 باب: فيمن قتل حيوانا بغير منفعة بلفظ: عن عمر بن يزيد عن أبيه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أحد يقتل عصفورا ... الحديث"(@)وذكر كلمة (أعش) بدلا من (أعيش) وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)وعمر بن يزيد: كما في تهذيب التهذيب لابن حجر ج 7 ص 505 رقم 843 هو: عمر بن يزيد السياري أبو حفص الصفار البصري نزيل الثغر. روي عن عباد بن العوام وحماد بن زيد وغيرهم. وعنه أبو داود محمد بن عبد الرحيم وجماعة. وقال محمد بن عبد الرحيم البزاز: حدثنا عمر بن يزيد السياري (كما تحب) صدوق. وذكره ابن حيان في الثقات وقال: مستقيم الحديث. قلت: وذكر أنه مات سنه بضع وأربعين ومائتين وقال الدارقطني: لا بأس به.(@)ويزيد ترجم له ابن حجر في الإصابة رقم 9328 قال: يزيد. أبو عمر. ذكره الطبراني. وأخرج من رواية خطاب بن القاسم عن ابن إسحاق عن عمر بن يزيد عن أبيه: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أحد يقتل عصفورا إلا عج يوم القيامة ... الحديث" وعج: صاح ورفع صوته.(@)(@)PageV07P744:(@)(@)(*) في الأصول "الله" وفي الجامع الصغير "الناس" وهو الصواب.(@)(¬1) والحديث في مجمع الزوائد للهيثمي -كتاب اللباس- باب: في ثوب الشهرة ج 5 ص 135 بلفظه عن أم سلمة - رضي الله عنها - وقال: رواه الطبراني وفيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف.(@)والحديث في الصغير برقم 7993 وعزاه إلي الطبراني عن أم سلمة - رضي الله عنها - ورمز له بالحسن. قال المناوي: وضعفه المنذري. قال الهيثمي: فيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف وبه عرف 
ms10233	 ما في رمز المؤلف لحسنه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك- كتاب التفسير- سورة هود آية رقم 17 ج 2 ص 342 بلفظ: أخبرني محمد بن علي الصنعاني -بمكة- ثنا علي بن المبارك الصنعاني. ثنا زيد بن المبارك الصنعاني. عن عبد الرزاق. عن معمر. عن أبي عمرو البصري. عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس - رضي الله عنها - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يسمع بي من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني ولا يؤمن بي إلا دخل النار" فجعلت أقول: أين تصديقها في كتاب الله؟ حتى وجدت هذه الآية: (ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده) قال: الأحزاب الملل كلها. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(*) في نسخة قوله: "برحمته" مكان "برحمة منه".(@)(¬3) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير ج 1 ص 154 رقم 493 بلفظ: حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن عبد الله بن صالح الكوفي الدهان، ثنا مفضل بن صالح، عن زياد بن علاقة، =(@)(@)PageV07P745:(@)(@)= عن أسامة بن شريك قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أحد يدخل الجنة بعمله" قلنا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: "ولا أنا إلا أن يتغمدني الله -عز وجل- برحمة منه" ووضع يده علي رأسه.(@)وقال المحقق في المجمع (10/ 357): وفيه المفضل بن صالح الأسدي وهو ضعيف.(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة القاسم بن مخيمرة ج 6 ص 83 بلفظ: حدثنا أبو أحمد ثنا معاذ بن المثني. ح وحدثنا أبو محمد بن حيان. ثنا أحمد بن علي الخزاعي قالا: ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من أحد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله -تعالى- الحفظة الذين يحفظونه فيقول: اكتبوا لعبدي كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخيرات ما دام محبوسا في وثاقي" رواه 
ms10234	 أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، وعاصم عن القاسم عن عبد الله مثله مرفوعا.(@)وأخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة أسد بن رسنم الهروي ج 7 ص 20 رقم 3487 من طريق محمد بن كثير بلفظه.(@)(¬2) أخرج أبو نعيم في الحلية في ترجمة سعيد بن عبد العزيز ج 10 ص 366 رقم 645 حدبثا بلفظ: حدثنا محمد بن المظفر. ثنا سعيد بن عبد العزيز بن مروان أبو عثمان بدمشق. ثنا أبو نعيم عبيد بن هشام. ثنا حفص بن عمران الواسطي. ثنا عمرو بن كثير، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه. عن أبان بن عثمان بن عفان، عن أبيه قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من أولي رجلا من بني المطلب معروفا في الدنيا فلم يقدر المطلبي علي مكافأته فأنا أكافئه يوم القيامة".(@)(¬3) رمز المصنف هنا "حل" وهو للحلية. وما في كنز العمال ج 10 رقم 28872 كتاب العلم- باب: الترغيب فيه رمز لأبي نعيم وهو رمز له في غير الحلية أما ما في الحلية ج 7 ص 236 فهو حديث بلفظ "اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامسة فتهلك". =(@)(@)PageV07P746:(@)(@)= وقد سبق هذا الحديث في الجامع الكبير رقم 3647 وقد عزاه إلي البزار والطبراني في الأوسط، والبيهقي في الشعب عن أبي بكرة، وعزاه المناوي أيضا إلي الطبراني في معاجمه الثلاثة وقال الهيثمي: رجاله موثقون.(@)وقال العراقي: هذا حديث فيه ضعف، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال من- الإكمال- في باب الميزان ج 14 ص 383 رقم 39023 بلفظه: من رواية الديلمي وفي الباب أحاديث كثيرة.(@)(¬2) عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العمري ترجم له الذهبي في الميزان ج 2 ص 564 رقم 4868 وقال: أخو عبد الله وأسامة. وقال أبو يعلى الموصلي: سمعت يحيى بن معين يقول: بنو زيد بن أسلم ليسوا بشيء. وروي عثمان الدارمي عن يحمي بن معين. ضعيف. وقال البخاري: عبد الرحمن ضعفه علي جدا. وقال النسائي: ضعيف. وقال أحمد: عبد الله ثقة والآخران ضعيفان.(@)وقد روي الإمام أحمد من طريق 
ms10235	 ليس فيه عبد الرحمن حديثا في هذا المعني ج 2 ص 508 مسند أبي هريرة فقال: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم. عن عطاء بن يسار. عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من غدا إلي المسجد وراح أعبد الله له في الجنة نزلا كلما غدا وراح".(@)(*) ما بين القوسين من نسخة قوله فقط.(@)(¬3) الحديث أخرجه أحمد في مسنده- مسند أنس بن مالك- ج 3 ص 117 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا ابن نمير، أنا إسماعيل ويعلي بن عبيد قال: ثنا إسماعيل، عن نفيع، عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد يوم القيامة غني ولا فقير إلا يود أنه كان أوتي من الدنيا قوتا" قال يعلى: "في الدنيا".(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة يحيى بن معاذ ج 10 ص 69 بلفظ: حدثنا محمد بن محمد بن زيد، ثنا الحسن بن علوية. ثنا يحيى بن معاذ، ثنا علي بن محمد الطنافسي، عن أبي معاوية، =(@)(@)PageV07P747:(@)(@)= عن إسماعيل بن نفيع، عن أبي داود. عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من غني ولا فقير: إلا يود يوم القيامة أنه أوتي من الدنيا قوتا" وقال أبو نعيم: حدثنا أبو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن عثمان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير، عن إسماعيل بن نفيع بن الحارث، عن أنس، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مثله.(@)وأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات- كتاب الزهد- باب التحذير من شر الدنيا ج 3 ص 131 بلفظ: أنبأنا ابن ضرون، أنبأنا الجوهري عن الدارقطني، عن أبي حاتم، ثم ابن حبان. حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي. حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب، حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن نفيع، عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما معكم من أحد غني ولا فقير إلا يود يوم 
ms10236	 القيامة أنه أوتي في الدنيا قوتا" وقال ابن الجوزي: نفيع هذا هو أبو داود الأعمي كذبه قتادة. قال يحيي: لم يكن ثقة. وقال النسائي والدارقطني: متروك.(@)وأخرجه ابن ماجه من طريق ابن نمير -في كتاب الزهد- باب: القناعة ج 2 ص 1387 رقم 4140 بلفظه وقال في الزوائد: قال السيوطي هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وأعله بنفيع فإنه متروك وهو مخرج في مسند أحمد، وله شواهد من حديث ابن مسعود أخرجه الخطيب في تاريخه. إشارة إلي الحديث الآتي بعده.(@)وأخرجه السيوطي في الفتح الكبير ج 3 ص 103 بلفظه وعزاه إلي أحمد وابن ماجه عن أنس.(@)(¬1) الحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد- في ترجمة أحمد بن إبراهيم القطيعي ج 4 ص 8 رقم 1586 بلفظ: أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، أخبرنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا عمر بن إبراهيم الحافظ. حدثنا أحمد بن إبراهيم القطيعي. حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن سيار، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد إلا وهو يتمني يوم القيامة أنه كان يأكل في الدنيا قوتا".(@)وأخرجه الشوكاني في الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة- في كتاب الأدب والزهد والطب وعيادة المريض- ص 236 رقم 57 وقال: رواه الخطيب بلفظ: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد إلا وهو يتمني يوم القيامة أنه وإن يأكل من الدنيا قوتا".(@)وانظر الحديث السابق.(@)(¬2) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح الترمذي للمباركفوري- كتاب المناقب- باب فبمن سب أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ج 10 ص 367 رقم 3907 بلفظ: حدثنا أبو كريب، أخبرنا عثمان بن ناجية، =(@)(@)PageV07P748:(@)(@)= عن عبد الله بن مسلم أبي طيبة عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أحد من أصحابي يموت بأرض إلا بعث قائدا ونورا لهم يوم القيامة" وقال الترمذي: هذا حديث غريب. وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم أبي طيبة عن بن 
ms10237	 بريدة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مرسلا وهذا أصح.(@)وقال المباركفوري قوله: (هذا حديث غريب) في سنده عثمان بن ناجية وهو مستور كما عرفت. والحديث خرجه أيضا الضياء في المختارة.(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران بلفظه في باب ذكر فضل مقابر أهل دمشق وذكر من بها من الأنبياء وأولي السبق ج 1 ص 264 فقال: رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب وروي مرسلا وهو أصح. وقد روي عاليا من طرق متعددة منها: عن علي ابن أبي طالب - رضي الله عنه - وزاد فيه "بعثه الله يوم القيامة سيد أهل ذلك البلد".(@)(*) هكذا السند في قوله.(@)والحديث في الصغير برقم 7994 وعزاه إلي الترمذي والضياء عن بريدة قال المناوي: قال الترمذي: غريب وإرساله أصح.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال- في الإكمال- من باب الصبر علي المصائب مطلقا ج 3 ص 301 رقم 6646 ذكر بلفظه وروايته. وفي الباب أحاديث كثيرة في هذا المعني.(@)والمعضل؛ هو ما سقط من إسناده اثنان فصاعدا ومنه ما يرسله تابع التابعي.(@)انظر الباعث الحثيث لابن كثير.(@)والخصلة كما في القاموس بفتح الحاء هي: الخلة بالفتح أيضا والفضيلة والرذيلة. وقد غلب علي الفضيلة.(@)(¬2) الحديث في كوادر الأصول ص 165 للحكيم الترمذي- في الأصل التاسع والعشرين بعد المائة في أن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح قال: قال - عليه السلام -: "ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت عبت عليه في خلقه غير أبي عبيدة بن الجراح".(@)وزياد الأعلم. كما في تهذيب التهذيب لابن حجر ج 3 ص 362 رقم 664 هو: زياد بن حبان بن قرة الباهلي البصري. روي عن أنس، والحسن البصري وابن سيرين. وعنه ابن عون، =(@)(@)PageV07P749:(@)(@)= والحمادان، وسعيد بن أبي عروبة وهمام بن يحيى وغيرهم. قال أحمد: ثقة. وقال ابن معين وأبو داود والنسائي: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وقال ابن أبي حاتم. هو من قدماء أصحاب الحسن. قلت: وقال ابن سعد؛ كان ثقة إن شاء الله. وقال الدارقطني: هو قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في 
ms10238	 المستدرك- كتاب معرفة الصحابة- ج 3 ص 266 بلفظ: أخبرنا حمزة بن العباس: ثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أصحابي أحد إلا ولو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه غير أبي عبيدة بن الجراح" وقال الحاكم: هذا مرسل غريب ورواته ثقات. ووافقة الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في الصغير برقم 7995 من رواية الحاكم عن الحسن مرسلا، ورمز له بالصحة. بلفظ: "ما من أحد من أصحابي إلا ولو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه غير أبي عبيدة بن الجراح" قال المناوي: فيه مبارك بن فضالة أورده الذهبي في الضعفاء وقال: ضعفه أحمد والنسائي.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن ماجه- في كتاب الجنائز- باب: ما جاء فيمن صلي عليه جماعة من المسلمين ج 1 ص 477 رقم 1489 بلفظ: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا بكر بن سليم. حدثني حميد بن زياد الخراط.(@)عن كريب مولي عبد الله بن عباس قال: هلك ابن لعبد الله بن عباس فقال لي: يا كريب قم فانظر هل اجتمع لابني أحد؟ فقلت: نعم: فقال: ويحك كم تراهم؟ أربعين، قلت: لا بل هم كثر قال: فاخرجوا يابني فأشهد لسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أربعين من مؤمن يشفعون لمؤمن إلا شفعهم الله".(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير فيما رواه كريب عن ابن عباس ج 11 ص 408 رقم 2158 من طريق كريب عن ابن عباس بلفظ: "ما من أربعين يشفعون لمؤمن إلا شفعهم الله فيه" وقال المحقق: رواه أحمد 2509 ومسلم 948، وأبو داود 3154، وابن ماجه 1489، والبيهقي 4/ 30.(@)وأخرجه أبو داود في كتاب الجنائز- باب فضل الصلاة علي الجنائز تشييعها ج 3 ص 517 رقم 3170 بلفظ: حدثنا الوليد بن شجاع السكوتي. حدثنا ابن وهب، أخبرنا أبو صخر، عن شريك بن عبد الله- بن أبي نمر عن كريب عن ابن عباس قال: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله 
ms10239	 شيئا إلا شفعوا فيه".(@)وأخرجه مسلم في صحيحه في- كتاب الجنائز- باب: فضل من صلي عليه أربعون شفعوا فيه ج 2 ص 655 رقم 948 من طريق الوليد بن شجاع بلفظ: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه". =(@)(@)PageV07P750:(@)(@)= وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب الجنائز- باب صلاة الجنازة بإمام وما يرجي للميت في كثرة من يصلي عليه ج 4 ص 30 من طريق الوليد بن شجاع بلفظ: "ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعوا فيه" وقال البيهقي: رواه مسلم في الصحيح عن هارون بن سعيد والوليد بن شجاع وغيرهما.(@)وأخرجه أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن عباس ج 4 ص 174 رقم 2509 تحقيق الشيخ شاكر من طريق ابن وهب بلفظه. وقال المحقق الشيخ أحمد شاكر: إسناده صحيح.(@)(¬1) الحديث في نوادر الأصول للحكيم الترمذي في الأصل السادس والأربعين بعد المائة في سر التحية بالسلام ص 185 قال- عليه الصلاة والسلام-: "ما من آدمي إلا قد أخطأ أو هم بخطيئة غير يحيى بن زكريا".(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب التاريخ- باب حلية يحيي - عليه السلام - ج 2 ص 591 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن غالب ثنا عفان وأبو سلمة قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد ويونس بن عبيد. وحميد عن الحسن عن النبي - صلى الله عليه وسلم - (و) علي بن زيد، عن يوسف بن مهران. عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من آدمي إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة أو عملها إلا أن يكون يحيى بن زكريا لم يهم بخطيئة ولم يعملها" وقال الذهبي في التلخيص: قلت: إسناده جيد.(@)وأخرجه الطبراني في الكبير في ترجمة يوسف بن مهران عن ابن عباس ج 12 ص 216 رقم 1233 فقال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل. ثنا هدية بن خالد. ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن 
ms10240	 ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أحد من بني آدم إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ليس يحيى بن زكريا" وقال المحقق: رواه أحمد في مسنده تحقيق الشيخ شاكر رقم 2294، 2654، 2689، 2736، 2945 وأبو يعلى 122/ 1 والبزار 216/ 1 زوائد البزار قال في المجمع 8/ 209: وفيه (علي بن زيد) وضعفه الجمهور وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(يهم) بفم الهاء: يعزم الأمر خيرا كان أو شرا. اه: نهاية بتصرف.(@)(¬2) في مجمع الزوائد ج 8 ص 83 في كتاب الأدب- باب التواضع- حديث لأبي هريرة بلفظ؛ وعنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امريء إلا وفي رأسه حكمة والحكمة بيد ملك، فإن تواضع قيل للملك؛ : ارفع الحكمة، وإن أراد أن يرفع قيل للملك: ضع الحكمة أو حكمته".(@)قال الهيثمي: رواه البزار وإسناده حسن.(@)وانظر الحديث بعد ثلاثة أحاديث رقم 698. =(@)(@)PageV07P751:(@)(@)= وفي الجامع الصغير رقم 7984 حديث بلفظ: "ما من آدمى إلا في رأسه حكمة بيد ملك فإذا تواضع ... الحديث.(@)وقال المناوى: رواه الطبراني عن ابن عباس، والبزار عن أبي هريرة، ورمز لحسنه وهو كما قال: فقد قال المنذرى والهيثمى: إسنادهما حسن لكن قال ابن الجوزي: لا يصح.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للشيخ الزبيدي ج 8 ص 351 قال: وقد روى ذلك من حديث أنس عند ابن صصرى في أماليه بلفظ: "ما من آدمى إلا وفي رأسه حكمة بيد ملك فإذا تواضع رفعه الله .. الحديث بلفظه".(@)وفي نفس المصدر ص 354 قال: وعند ابن صصرى في أماليه بلفظ: "فإن تواضع رفعه الله وإن ارتفع قمعه الله" وكل ذلك قد تقدم وآخره رواه أبو نعيم من حديثه مرفوعا بلفظ: من تواضع لله رفعه ... إلخ.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في -كتاب القدر- باب: ما جاء في القلب ج 7 ص 211 قال: وعن نعيم بن همار الغطفاني قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من آدمى إلا وقلبه بين أصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يزيغه أزاغه، وإن شاء أن يقيمه أقامه، وكل 
ms10241	 يوم الميزان بيد الله، يرفع أقواما ويضع آخرين إلى يوم القيامة".(@)وقال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)والزلق-: عجز الدابة. وبهاء الصخرة الملساء والمرآة (وناقة زلوق سريعة، وعقبة زلوق بعيدة) والزلاقة: أرض بقرطبة، ونهر بواسط ولصاحب رستاق بسجستان وزلقه عن مكانه يزلقه بعده ونحاه.(@)ونعيم بن حمار: هو نعيم بن همار كما في أسد الغابة ج 5 ص 250 رقم 5277 ويقال: هبار: ويقال هدار ويقال: حمار بالحاء المهملة ويقال: بالخاء المعجمة، كل هذا قد قيل فيه وأصحها همار، وهو غطفانى. قال أبو سعيد السمعاني: من غطفان وهو ابن سعد بن الناس بن حرام بن جذام، بطن من بطون جذام، معدود في أهل الشام وروى عنه قيس الجذامى. وقد روى عن نعيم. عن عقبة بن عامر، وروى الوليد بن سليمان بن أبي السائب، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولانى، عن نعيم بن همار الغطفاني قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من آدمى إلا وقلبه بين أصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يزيغه أزاغه، وإن شاء أن يقيمه أقامه" وقال غير الوليد: "عن النواس بن سمعان" وهو الصواب، أخرجه الثلاثة.(@)(@)PageV07P752:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في -كتاب الأدب - باب: في التواضع ج 8 ص 82 بلفظ: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من آدمى إلا وفي رأسه سلسلتان: سلسلة إلى السماء، وسلسلة إلى الأرض، فإن تواضع رفعه الله - عز وجل - بالسلسلة التي في السماء، وإذا تجبر وضعه الله بالسلسلة التي في الأرض".(@)وقال الهيثمي: رواه البزار وفيه زمعة بن صالح والأكثر على تضعيفه وبقية رجاله ثقات.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للشيخ الزبيدي ج 8 ص 351 قال: وروى الخرائطى في مساوئ الأخلاق والحسن بن سفيان في مسنده، وابن قال في مكارم الأخلاق، والديلمى من حديث ابن عباس: "ما من آدمى إلا وفي رأسه سلسلتان ... " الحديث بلفظه، وقد روى ذلك من حديث أنس بن صصرى في أماليه.(@)(¬2) الحديث في اللآلئ المصنوعة 
ms10242	 في الأحاديث الموضوعة للإمام جلال الدين السيوطي ج 2 ص 403 - كتاب الطب -: قال أبو سعيد محمد بن علي النقاش: أنبأنا أبو حامد محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا يحيى بن محمد بن حسن، حدثنا محمد بن سعيد بن سحنون التنوخي، حدثنا محمد بن بشر البصري، حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله مرفوعا: "ما من آدمى إلا وفيه عرق من الجذام، فإذا تحرك ذلك العرق سلط عليه الله الزكام يسكنه" قال صاحب اللآلئ المصنوعة: قال النقاش: موضوع بلا شك وضعه "يحيى بن محمد" أو محمد بن بشر (قلت): يحيى توبع أخرجه الديلمى، أنبأنا أبو نصر، حدثنا محمد بن الحسين بن يحيى، حدثنا أبو بكر بن قال، حدثنا محمد بن أحمد بن منصور، حدثنا الحسين بن يوسف الفحام بمصر حدثنا محمد بن سحنون التنوخي به والله أعلم.(@)وانظر حديثا سبق برقم 674 بلفظ: "ما من أحد إلا وفي رأسه عروق من الجذام ... إلخ" من رواية الحاكم عن عائشة.(@)(@)PageV07P753:(@)(@)(¬1) ويشهد لهذا الحديث ما رواه الهيثمي عن ابن عباس في مجمع الزوائد ج 8 ص 82 في -كتاب الأدب - باب: التواضع بلفظ: "وعن ابن عباس عن رسول الله- صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من آدمى إلا وفي رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل للملك: ضع الحكمة": وقال الهيثمي: رواه الطبراني وإسناده حسن وفي الباب أحاديث أخرى تؤيد هذا المعنى وتقويه.(@)وفي الجامع الصغير للإمام السيوطي ورد عن أبي هريرة ما يؤيد هذا الحديث وشهد له رقم 7984 بلفظ: "ما من آدمى إلا في رأسه حكمة بيد ملك؛ ، فإذا تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل للملك: ضع حكمته".(@)قال المناوى: رواه الطبراني عن ابن عباس، والبزار عن أبي هريرة رورمز لحسه وهو كما قال، فقد قال المنذرى والهيثمى: إسنادهما حسن لكن قال ابن الجوزي: حديث لا يصح.(@)ومما ورد مؤيدا للحديث أيضا ما رواه الطبراني 
ms10243	 في المعجم الكبير للطبرانى ج 12 ص 218، 219 رقم 12939، بلفظ: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسى، ثنا محمد بن إسماعيل البخار، ثنا علي بن الحكم بن ظبيان الأنصار، ثنا سلام أبو المندر، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من آدمى إلا في رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع قيل للملك: ارفع حكمته" وإذا تكبر قيل للملك: ضع حكمته".(@)قال المحقق: قال في المجمع 8/ 82: وإسناده حسن. قلت تقدم حال علي بن زيد وقد أورده شيخنا في الصحيحة رقم 538 للشواهد فراجعه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال للمتقى الهندى ج 3 ص 214 رقم 36651 ذكره ضمن حديث طويل قال: عن موسى بن عقبة قال: قال أبو بكر الصديق: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأبي عبيده: ثلاث كلمات لأن يكون قالهن لي أحب إلى من حمر النعم، قالوا: وما هن يا خليفة رسول الله؟ قال: كنا جلوسا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام أبو عبيدة فأتبعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بصره ثم أقبل علينا فقال: إن هنا لكتفين مؤمنين، وخرج علينا رسول الله- صلى الله عليه وسلم - ونحن نتحدث فسكتنا، فظن أنا كنا في شيء كرهنا أن يسمعه، فسكت ساعة لا يتكلم ثم قال: "ما من أصحابى إلا وقد كنت قائلا فيه لا بد إلا أبا عبيدة"، وقدم وفد نجران فقالوا: يا محمد: ابعث لنا من يأخذ لك الحق ويعطيناه، فقال: "والذي بعثنى بالحق لأرسلن معكم القول الأمين" فقال: أبو بكر: فما تعرضت للإمارة غيرها فرفعت رأسى لأريه نفسي فقال: "قم يا أبا عبيدة فبعثه معهم".(@)وفي الباب أحاديث كثيرة عن أبي عبيدة - رضي الله عنه -.(@)(@)PageV07P754:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال للمتقى الهندى ج 11 ص 714 رقم 33489 قال: "ما من أصحابى أحد إلا ولو شاء أن أقول في خلقه إلا ما كان ... " الحديث وعزاه لأبي داود بن شابور مرسلا.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال للإمام السيوطي ج 11 ص 714 رقم 33490 قال 
ms10244	: "ما من أصحابى إلا وقد وجدت عليه ولو شئت أن أقول فيه إلا أبو عبيدة بن الجراح" من رواية وقال: رواه، تمام وابن عاسكر: عن سعيد بن عبد العزيز مرسلا.(@)وانظر الحديث رقم 33487، 33488 من الكنز وعزا الحديث الأخير لابن ماجة، ومسلم وابن عساكر: عن أبي الجراح.(@)وانظر التعليق على الحديث الذي قبله.(@)(¬3) الحديث في المستدرك للحاكم في كتاب معرفة الصحابة ج 3 ص 266 بلفظ: (أخبرنا) حمزة بن العباس، ثنا إبراهيم بن الهيثم البلدى، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من أصحابى أحد إلا ولو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه غير أبي عبيدة بن الجراح".(@)وقال الحاكم: هذا مرسل غريب ورواته ثقات. وقال الذهبي في التلخيص: مرسل(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 7995 بلفظ: "ما من أحد من أصحابى إلا ولو شئت لأخذت عليه في بعض خلقه، غير أبي عبيدة بن الجراح" من رواية الحاكم عن الحسن مرسلا.(@)قال المناوى: رواه الحاكم في الفضائل عن الحسن البصري مرسلا ظاهره أنه لا علة فيه غير الإرسال، وليس كذلك ففيه (مبارك بن فضالة) أووده الذهبي في الضعفاء وقال: ضعفه أحمد والنسائي.(@)(¬4) الحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 212 - في "كتاب الخلافة- باب: حق الرعية والنصح لها- ذكره ضمن حديث طويل حتى قال: "ما من إمام ولا وال بات ليلة سوداء غاشا لرعيته، إلا حرم الله عليه الجنة". =(@)(@)PageV07P755:(@)(@)= وفي الباب: في رواية سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من إمام يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة، وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما".(@)وقال الهيثمي: رواه كله الطبراني عن شيخه ثابت بن نعيم الهوجى ولم أعرفه، وبقية رجال الطريق الأولى ثقات، وفي الثانية محمد بن عبد الله بن مغفل ولم أعرفه.(@)(*) "الخلة" بفتح الخاء المعجمة: الحاجة والفقر.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد مسند - عمرو بن مرة الجهنى - رضي الله عنه - ج 4 ص 231 بلفظ: حدثنا عبد الله 
ms10245	، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن علي بن الحكم قال: حدثني أبو حسن أن عمرو بن مرة قال لمعاوية: يا معاوية إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من إمام أو وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة، والخلة والمسكنة إلا أغلق الله -عز وجل- أبواب السماء دون حاجته وخلته ومسكنته" قال: فجعل معاوية رجلا على حوائج الناس.(@)والحديث في سنن الترمذي في -كتاب الأحكام- باب: ما جاء في أمانة الرعية ج 3 ص 310 رقم 1332 تحقيق وتخريج محمد فؤاد عبد الباقي ط / الحلبي بلفظ: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثني علي بن الحكم، حدثني أبو الحسن قال: قال: قال عمرو بن مرة لمعاوية: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من إمام يغلق بابه دون ذوي الحاجة، والخلة والمسكنة، إلا أغلق الله أبواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته". فجعل معاوية رجلا على حوائج الناس.(@)قال: وفي الباب عن ابن عمر: قال أبو عيسى: حديث عمرو بن مرة حديث غريب.(@)وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه. وعمرو بن مرة الجهنى يكنى أبا مريم.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 7996 بلفظ: "ما من إمام وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة ... الحديث" قال المناوى: رواه الإمام أحمد والترمذي في الأحكام (عن عمرو بن مرة) بضم الميم الجهنى له صحبة مات زمن عبد الملك، ورواه عنه أيضا الحاكم وقال: صحيح الإسناد وأقروه، ومن ثم رمز المؤلف لحسنه.(@)(¬2) الحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 7997 بلفظه: وعزاه إلى ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن مكحول مرسلا، ورمز له بالضعف.(@)(@)PageV07P756:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 69 - باب: في فضل الأمة بلفظ: وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة، إلا أمتى كلها في الجنة" وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الصغير والأوسط. وفيه أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين 
ms10246	 وهو ضعيف.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 9 ص 377 رقم 4952 في ترجمة عبد الله بن أحمد بن أبي مزاحم قال: عبد الله بن أحمد بن أبي مزاحم، حدث عن أبي بكر المروزى صاحب أحمد بن حنبل، روى عنه أبو القاسم الطبراني، أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبي مزاحم البغدادي، حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج البغدادي، حدثنا محمد بن نوح السراج، حدثنا إسحاق الأزرق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أمة إلا وبعضها في النار، وبعضها في الجنة إلا أمتى فإنها كلها في الجنة" قال سليمان: لم يروه عن عبيد الله إلا إسحاق.(@)والحديث في الجامع الصغير رقم 7998 بلفظه: من رواية الخطيب عن ابن عمر، ورمز له بالضعف.(@)قال المناوى: رواه الخطيب في ترجمة عبد الله بن أبي مزاحم (عن ابن عمر بن الخطاب). وفيه أحمد بن محمد بن الحجاج البغدادي قال ابن الجوزي: عن ابن علي: كذبوه: ورواه عنه أيضا الطبراني في الأوسط والصغير.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 18 ص 99 رقم 178 في ترجمة من اسمه: عفيف بن الحارث اليماني. قال: حدثنا أحمد بن عمرو البزار، ثنا محمد بن عد الرحيم أبو يحيى صاعقة، ثنا شريح بن النعمان، ثنا المعافى بن عمران، عن أبي بكر النسائي، عن حبيب بن عبيد، عن عفيف بن الحارث اليماني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أمة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة إلا أضاعت بدلها من السنة".(@)وقال المحقق: رواه البزار في (131 كشف الأستار) إلا أنه قال: غضيف ورواه أحمد (4/ 105) مطولا. قال في المجمع: (1/ 188) وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو منكر الحديث. قال الحافظ في الإصابة (3/ 168): وقع التصحيف عنده في مواضع. في اسمه، وإنما هو غضيف بمعجمتين. الثاني في نسبه: وإنما هو الثمالى بضم المثلثة. الثالث في السند: وإنما هو أبو بكر 
ms10247	 الغساني، وهو ابن أبي مريم. وقد أورده الطبراني في كتاب السنة على الصواب. قلت: والمصنف رواه من طريق البزار ولا يوجد عنده هذه التصحيفات ا. ه المحقق.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 8999 بلفظه:(@)قال المناوى: قال المنذرى: سنده ضعيف. وقال غيره: فيه محمد بن عد الرحيم ضعيفه الدارقطني وشريح بن النعمان. قال أبو حاتم: شبه المجهول. =(@)(@)PageV07P757:(@)(@)= أورده الطبراني في الصحابة: روى المعافى بن عمران، عن أبي بكر (الشيباني) عن حبيب بن عبيد، عن (عفيف) بن الحارث (اليماني) أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أمة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة إلا أضاعت من السنة مثلها".(@)انظر أسد الغابة ج 4 ص 48 رقم 3695.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أبي رزين- ج 4 ص 11، 12 ذكره ضمن حديث طويل بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي قال: ثنا علي بن إسحاق قال: أنا عبد الله -يعني- ابن المبارك قال: أنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليمان بن موسى، عن أبي رزين العقيلي قال: أتيت رسول الله- صلى الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله كيف يحيى الله الموتى؟ قال: أما مررت بأرض من أرضك مجدبة ثم مررت بها مخصبة قال: نعم قال: كذلك النشور قال: يا رسول الله وما الإيمان؟ قال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما، وأن تحرق بالنار أحب إليك من أن نشرك بالله، وأن تحب غير ذي نسب لا تحبه إلا لله - عز وجل - فإذا كنت كذلك فقد دخل حب الإيمان في قلبك كما دخل حب الماء للظمآن في اليوم القائظ. قلت: يا رسول الله كيف لي بأن أعلم أنى مؤمن؟ قال: "ما من أمتى أو هذه الأمة عبد يعمل حسنة فيعلم أنها حسنة وأن الله - عز وجل - جازيه بها خيرا، ولا يعمل سيئة فيعلم أنها سيئة واستغفر الله - عز وجل - منها ويعلم أنه لا يغفر الذنوب 
ms10248	 إلا هو، إلا وهو مؤمن".(@)والحديث في مجمع الزوائد ضمن حديث طويل -أيضا- في كتاب الإيمان- باب - في الإسلام والإيمان ج 1 ص 54.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أبي أمامة- ج 5 ص 261، 262 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن مهدى، عن معاوية بن صالح عن أبي عتبة الكندى، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم -: =(@)(@)PageV07P758:(@)(@)= "ما من أمتى أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة، قالوا: با رسول الله، من رأيت ومن لم تر؟ قال: من رأيت ومن لم أر غرا محجلين من آثار الطهور".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 1 ص 225 في- كتاب الطهارة- باب: فضل الوضوء بلفظ: وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمتى أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة، قالوا: يا رسول الله، من رأيت ومن لم تر؟ قال: من رأيت ومن لم أر غرا محجلين من آثار الطهور".(@)وقال الهيثمي رواه أحمد، والطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند عبد الله بن بسر المازني- ج 4 ص 189 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة قال: حدثنا صفوان قال: حدثني يزيد بن خمير الرحبى، عن عبد الله بن بسر المازني عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من أمتى من أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة، قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلائق؟ قال: أرايت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم بهم وفيها فرس أغر محجل أما كنت تعرفه منها؟ قال: بلى قال: فإن أمتى يومئذ غير من السجود محجلون من الوضوء".(@)وعبد الله بن بسر: هو عبد الله بن بسر المازني بن مازن بن عكرمة- يكنى- أبا بسر وقيل: أبا صفوان. صلى إلى القبلنين وضع النبي - صلى الله عليه وسلم - يده على رأسه ودعا له. صحب النبي - صلى الله عليه وسلم - هو وأبوه وأمه وأخوه عطية وأخته الصماء روى عنه الشاميون منهم: خالد بن معدان، ويزيد 
ms10249	 بن خمير، وسليم بن عامر وراشد بن سعد، وغيرهم.(@)توفي سنة ثمان وثمانين، وهو ابن أربع وتسعين سنة. وقيل: مات يحيى سنة ست وتسعين أيام سليمان بن عبد الملك، وعمره مائة سنه، وهو آخر من مات من الصحابة. اه أسد الغابة ج 3 ص 186 رقم 2837.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد في -كتاب البر والصلة- باب: منه في الأولاد والأقارب وفضل النفقة عليهم ج 8 ص 157 بلفظ: وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمتى أحد يكون له ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات يعولهن حتى يبلغن إلا كان معى في الجنة هكذا وجمع أصبيعه السبابة والوسطى" قلت في الصحيح: "من عال جاريتين".(@)وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط بإسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@)PageV07P759:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 157 في كتاب - البيوع- باب: إحياء الموتى قال: وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرئ يحيى أرضا فتشرب منها كبد حرى، أو تصيب منها عافية إلا كتب الله له به أجرا".(@)وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه موسى بن يعقوب الزمعى وثقه ابن معين، وابن حبان، وضعفه المديني وتفرد عن قريبة شيخته.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 8000 من رواية الطبراني عن أم سلمة ورمز له بالحسن بلفظ "ما من امرئ يحيى أرضا فيثرب منها كبد حرى أو يصيب منها عافية إلا كتب الله له بها أجرا".(@)وقال المناوى: رواه الطبراني في الكبير وبهذا في الأوسط (عن أم سلمة).(@)و(عافية) جمعها عوافى: والعافي كل طالب رزق من إنسان أو بهيمة أو طير. وانظر الجامع الصغير للسيوطي في شرحه للحديث رقم 8000.(@)(¬2) الحديث في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان لنور الدين الهيثمي رقم 701 في كتاب الجنائز- باب عيادة المريض- قال: أخبرنا عمران بن موسى، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن عبد الله بن شداد أن عمرو بن حريث زار الحسن بن علي 
ms10250	 فقال له علي بن أبي طالب: يا عمرو تزور الحسن وفي النفس ما فيها قال: نعم يا على، لست برب قلبى تصرفه حيث شهر، فقال له على: أما إن ذلك لا يمنعنى أن أؤدى إليك النصحية، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرئ مسلم يعود مسلما، إلا ابتعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه في أي ساعات النهار حتى يمسى، وفي أي ساعات الليل حتى يصبح".(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد في -كتاب الجنائز- باب: ما يجرى على المريض ج 2 ص 303 قال: وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ مؤمن ولا مؤمنة يمرض إلا جعله الله كفارة لما مضى من ذنوبه). وقال الهيثمي: رواه البزار وفيه (يوسف بن خالد السمتى) وهو ضعيف. =(@)(@)PageV07P760:(@)(@)= ويوسف بن خالد السمتى الفقيه ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ج 4 ص 463 رقم 9863 روى عن عاصم الأحول وإسماعيل بن أبي خالد، وعنه نصر بن علي وزيد بن الحريش وجماعة، كذبه يحيى بن معين، وضعفه ابن سعد وقال: كان بصيرا بالرأى والفتوى وكان ضعيفا وقال النسائي: ليس بثقة.(@)الطحاوي: حدثنا المزني حدثنا الشافعي، حدثنا يوسف بن خالد السمتى وكان ضعيفا. وقال البخاري: سكنوا عنه. مات في رجب سنة سبع وثمانين ومائة.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل- مسند تميم الدارمي - رضي الله عنه - ج 4 ص 103 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة قال: ثنا إسماعيل بن عباس قال: حدثني شرحبيل بن مسلم الخولانى أن روح بن زنباع زار تميما الدارمي فوجده ينقى شعيرا لفرسه قال: وحوله أهله فقال له روح: أما كان في هؤلاء من يكفيك؟ قال تميم لي: ولكنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (ما من امرئ مسلم ينقى لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب له بكل حبة حسنة).(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران ج 5 ص 340 في ترجمة روح بن زنباع. وخرج الحافظ أيضا 
ms10251	 عن المترجم أنه زار تميما الدرامى فوجده ينقى شعيرا لفرسه وحوله أهله فقال له: ما كان في هؤلاء من يكفيك: قال: بلى. ولكن "ما من مسلم ينقى لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب له بكل حبة حسنة" هكذا روى من طريق داود بن عمرو من طرق متعددة مرفوعا ورواه أحمد مرفوعا. وترجمة روح بن زنباع. في تهذيب التهذيب ج 3 ص 340 رقم 631 وقال: هو روح بن (زنباع) بن روح الجذامى أبو روح الفلسطينى: روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في النهي عن المثلة وعنه ابنه روح وابن ابنه سلمة بن روح اه.(@)(¬2) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران ج 5 ص 341 في ترجمة روح بن زنباع. وأخرجه الحافظ أيضا ولفظه أن روحا أتى تميما فوافاه على باب داره بين يديه غربال فيه شعير ينقيه لفرسه فقال روح: يا أبا رقية أو كفاك؛ بعض أعوانك؟ فقال: لا إني أربد الخير لنفسى إني سمعت من أم المؤمنين -يعني- عائشة تقول: "خرجت فإذا أنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح بردائه على ظهر فرسه، فقلت: بأبى وأمى يا رسول الله: أبردائك تمسح فرسك؟ قال: نعم يا عائشة: وما يدريك لعل ربى أمرنى بذلك مع أنى قربت وإن الملائكة لتعاتبنى في حبى الخيل فمسحها. فقلت: يا نبي الله فولنيه فأكون أنا التي أتولى القيام عليه. فقال: إني لا أفعل لقد أخبرني خليلى جبريل - عليه السلام- إن ربي - عز وجل - يكتب لي بكل حبة أوافيه =(@)(@)PageV07P761:(@)(@)= بها حسنة وإن ربي يحط عنى بكل حبة سيئة. ما من امرئ من المسلمين يربط فرسا في سبيل الله- عز وجل - إلا كتب له بكل حبة يوافيها حسنة، ويحط عنه بكل حبة سيئة" قال الإمام مسلم: سمعت أبا زرعة يقول: روح بن زنباع الجذامى له صحبة وما أراه يصح.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 301 رقم 6647 في باب الصبر على المصائب بلفظ: (ما من امرئ مسلم تصيبه مصيبة تحزنه فيرجع إلا قال الله - عز وجل - لملائكته 
ms10252	 أوجعت قلب عبدى فصبر واحتسب اجعلوا ثوابه منها الجنة وما ذكر مصيبته فرجع إلا جدد الله له أجرها" وعزاه للدارقطنى في الأفراد، وابن عساكر: عن الزهري مرسلا.(@)(¬2) الحديث في سنن أبي داود - كتاب الأدب - باب: من رد عن مسلم غيبة ج 5 ص 197 رقم 4884 بلفظ: حدثنا إسحاق بن الصباح، حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث، قال: حدثني يحيى بن سليم أنه سمع إسماعيل بن بشير يقول: سمعت جابر بن عبد الله، وأبا طلحة بن سهل الأنصاري يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، ويتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرئ ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب نصرته".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 5 ص 110 رقم 4735 أخرجه من طريق جابر بن عبد الله، وأبي طلحة بن سهل بلفظه.(@)والحديث في مسند أحمد ج 4 ص 30 من رواية جابر بن عبد الله وأبي طلحة بن سهل الأنصار. بلفظ: (ما من امرئ يخذل امرءا مسلما عند موطن تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله =(@)(@)PageV07P762:(@)(@)= الله - عز وجل - في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرئ ينصر امرءا مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته).(@)والحديث في الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى في باب من نصره أخاه المسلم بالغيب إلخ ج 3 ص 518 رقم 42 بلفظ: وعن جابر بن أبي طلحة الأنصاري -يحيى- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ مسلم يخذل امرءا مسلما في موضع ... الحديث). وعزاه لأبي داود وابن أبي الدنيا وغيرهما واختلف في إسناده البيهقي.(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم في كتاب - الطهارة- باب: فضل الوضوء والصلاة عقبه ج 1 ص 206 رقم 7 بلفظ: حدثنا عبد بن حميد، وحجاج بن الشاعر كلاهما عن أبي الوليد قال عبد: حدثني أبو 
ms10253	 الوليد، حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمر بن سعيد بن العاص. حدثني أبي عن أبيه قال: كنت عند عثمان فدعا بطهور فقال: سمعت رسول الله- صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرئ مسلم يحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله".(@)والحديث في الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان ج 2 ص 271 رقم 1030 بلفظ: أخبرنا أبو خليفة، حدثنا أبو الوليد الطيالسي -هشام بن عبد الملك- حدثنا إسحاق بن سعيد وابن عمر بن سعيد بن العاص، حدثني أبي عن أبيه قال: كنت مع عثمان بن عفان فدعا بطهور فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (ما من امرئ مسلم تحضره الصلاة المكتوبة فيحسن وضوءها، وركوعها وخشوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يأت كبيرة وذلك الدهر كله).(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم في -كتاب الطهارة- باب: فضل الوضوء والصلاة عقبة ج 1 ص 207 رقم 10 بلفظ: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، وإسحاق بن إبراهيم جميعا، عن وكيع قال أبو كريب: حدثنا وكيع، عن مسعر، عن جامع بن شداد أبي صخرة، قال: سمعت حمران بن أبان قال: كنت أضع لعثمان طهوره فما أتى عليه يوم إلا وهو يفيض عليه نطفة، وقال عثمان: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند انصرافنا من صلاتنا هذه قال مسعر: (أراها العصر) فقال: "ما أدرى أحدثكم بشيء أو أسكت" فقلنا: يا رسول الله، إن كان خيرا فحدثنا، وإن كان غير ذلك فسألته ورسوله أعلم قال: "ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب الله عليه فيصلى هذه الصلوات الخمس إلا كانت كفارات لما بينها".(@)(@)PageV07P763:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو داود في سننه في- كتاب الصلاة- باب: من كان له صلاة بالليل ج 2 ص 76 رقم 1314 بلفظ: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضي: عن عائشة - رضي الله عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms10254	 - أخبرته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من امرئ تكون له صلاة بليل فغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة".(@)والحديث في سنن النسائي ج 3 ص 257 - كتاب قيام الليل- باب: من كان له صلاة بالليل فغلبه عليها النوم. أخرجه من طريق مالك، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضي أخبره أن عائشة - رضي الله عنها - أخبرته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من امرئ تكون له صلاة بليل ... الحديث".(@)والرجل الرضي: هو الأسود بن يزيد النخعي كما قال النسائي، قال محققا سنن أبي داود: وأخرجه النسائي في قيام الليل باب من كان له صلاة بالليل فغلبه النوم حديث 1785.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي كتاب - الصلاة- باب: من نام على نية أن يقوم فلم يستيقظ ج 3 ص 15 أخرجه من طريق مالك بلفظه عند أبي داود والنسائي.(@)(¬2) الحديث في سنن أبي داود ج 2 ص 158 في- كتاب الصلاة- باب: التشديد فيمن حفظ القرآن ثم نسيه ج 2 ص 158 رقم 1474 بلفظ: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن عيسى بن قائد عن سعيد بن عمارة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ يقرأ القرآن، . ثم ينساه إلا لقى الله -عز وجل- يوم القيامة أجذم" قال التحقيق: قال المنذرى: في إسناده يزيد بن أبي زيادة ولا يحتج بحديثه.(@)والأجذم المقطوع اليد، وقال ابن قتيبه: الأجذم المجذوم وقال ابن الأعرابي: معناه أنه يلقى الله خالى اليدين عن الخير كنى باليد عما تحويه اليد وقال آخر: معناه لقى الله لا حجة له.(@)وقد سبقت رواية الطبراني في لفظ: "ما من أحد يقرأ القرآن ... ".(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب - الطهارة- باب: جامع الوضوء ج 1 ص 30 =(@)(@)PageV07P764:(@)(@)= رقم 29 بلفظ: وحدثني يحيى عن مالك، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن حمران. -مولى عثمان- أن عثمان بن عفان جلس على المقاعد فجاء المؤذن فأذنه بصلاة العصر، فدعا 
ms10255	 بماء فتوضأ ثم قال: والله لأحدثنكم حديثا لولا أنه في كتاب الله ما حدثتكموه ثم قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (ما من امرئ يتوضأ فيحسن وضوءه ثم يصلى الصلاة إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة الأخرى حتى يصليها).(@)والحديث في سنن النسائي كتاب - الطهارة- ج 1 ص 77 أخرجه من طريق مالك بلفظ: أخبرنا قتيبة عن مالك عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن حمران -مولى عثمان- أن عثمان - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرئ يتوضأ فيحسن وضوءه ... إلخ الحديث".(@)والحديث في الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان ج 2 ص 269 رقم 1076 كتاب الطهارة أخرج الحديث بلفظه من طريق مالك.(@)(*) في نسخة قوله: "ليك" مكان "إليه".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند ابن عباس- ج 1 ص 330 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، ثنا أبو بكر بن عبد الله، عن علي بن أبي طلحة، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أردفه على دابته فلما استوى عليها كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثا، وحمد ثلاثا، وسبح ثلاثا، وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه فضحك ثم أقبل على فقال: ما من امرئ يركب دابته فيصنع كما صنعت إلا أقبل الله- تبارك وتعالى- فضحك إليه كما ضحكت إليك).(@)(¬2) الحديث في سنن أبي داود في كتاب الحمام باب 1 ج 4 ص 301 رقم 4010 ط دار الحديث حمص سورية بلفظ: حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا جرير (ح) وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، جميعا عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد قال ابن المثني: عن أبي المليح قال: دخل نسوة من أهل الشام على عائشة - رضي الله عنها - فقالت: ممن أنتن؟ قلن: من أهل الشام قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساؤها الحمامات؟ قلن: نعم. قالت: أما إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (ما من امرأة تخلع ثيابها في 
ms10256	 غير بيتها ... الحديث).(@)والكورة: بضم الكاف المدينة والصقع.(@)والحديث في تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي للمباركفورى باب: ما جاء في دخول الحمام ج 8 ص 87 رقم 2955 أخرجه من طريق شعبة بلفظ فيه زيادة وتغير قال: أنبأنا شعبة، عن منصور قال: =(@)(@)PageV07P765:(@)(@)= سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن أبي المليح الهزلى أن نساء من أهل حمص أو من أهل الشام دخلن على عائشة فقالت: أنتن اللاتى يدخلن نساؤكم الحمامات. سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها" هذا حديث حسن.(@)قال المحقق: وأخرجه ابن ماجة، وأبو داود وسكت عنه. ونقل المنذرى تحسين الترمذي وأقره.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 2 ص 35 باب: خروج النساء إلى المساجد وغير ذلك وصلاتهن في بيتهن، وصلاتهن في المسجد بلفظ.(@)وعن ميمونة بنت سعد: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من امرأة تخرج في شهرة من الطيب فينظر الرجال إليها إلا لم تنزل في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها" قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه (موسى بن عبيده) وهو ضعيف.(@)(¬2) الحديث في طبقات ابن سعد ج 4 ص 171، 172 ط / الشعب بلفظ: أخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد، عن إبراهيم (يعني ابن الأشتر) أن أبا ذر حضره الموت وهو بالربذة فبكت امرأته فقال: وما يبكيك؟ فقالت أبكى أنه لا يد لي بتغييبك وليس عندي ثوب يسعك كفنا فقال: لا تبكى فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم وأنا عنده في نفر يقول: "ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين قال: فكل من كان معى في ذلك المجلس مات في جماعة وقرية، فلم يبق منهم غيرى وقد أصبحت بالفلاة أموت. فراقبى الطريق فإنك سوف ترين ما أقول لك فإني والله ما كذبت ولا كذبت قالت: وأنى ذلك وقد إنقطع الحاج؟ قال: راقبى الطريق 
ms10257	 فبينا هي كذلك إذا هي بالقوم تجدبهم رواحلهم كأنهم الرخم قال عفان: هكذا قال تحدبهم والصواب تخذبهم رواحلهم؟ فأقبل القوم حتى وقفوا عليها قالوا: ما لك؟ قالت امرؤ من المسلمين تكفنونه وتؤجرون فيه. قالوا: ومن هو؟ قالت: أبو ذر ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ووضعوا سياطهم في نحورها يبتدرونه فقال: أبشروا أنتم النفر الذين قال فيكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما قال: أبشروا سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: ما من امرأين من المسلمين ... الحديث.(@)(@)PageV07P766:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أبي هريرة- ج 2 ص 246 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن أبي هريرة جاء نسوة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلن: يا رسول الله ما نقدر عليك في مجلسك من الرجال: فواعدنا منك يوما نأتبك فيه: قال: "موعدكن ببيت فلان. وأتاهن في ذلك اليوم ولذلك الموعد قال فكان مما قال لهن: يعني (ما من امرأة تقدم ثلاثا من الولد تحتسبهن إلا دخلت الجنة فقالت امرأة منهن أو اثنان قال أو اثنان).(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أبي هريرة- ج 2 ص 297 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة سمعت عاصم بن عبيد الله من آل عمر بن الخطاب يحدث عن عبيد -مولى لأبي رهم - عن أبي هريرة أنه لقى امرأة فوجد منها ريح إعصار طيبة فقال لها أبو هريرة: المسجد تريدين؟ قالت: نعم: وله تطيبت؟ قال أبو هريرة: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما من امرأة تطيبت للمسجد فيقبل الله لها صلاة حتى تغتسل منه اغتسالها من الجنابة) فاذهبى فاغتسلى.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال ج 6 ص 32 رقم 14721 قال: (ما من أمير ثلاثة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه- أطلقه الحق أو أوثقه" وعزاه لابن أبي شيبة عن أبي هريرة.(@)والحديث في كشف الخفاء ج 2 ص 421 رقم 3752 بلفظ: "ما من وإلى عشرة إلا يؤتى يوم القيامة مغلولة 
ms10258	 يده إلى عنقه أطلقه عدله أو أوثقه جوره) وقال: رواه أبو نعيم في الحلية عن ثوبان والبيهقي في السنن الكبرى عن أبي هريرة بلفظ: "ما من أمير عشرة إلا يؤتى به بوم القيامة ويده مغلولة إلى عنقه" وهو عند ابن شيبة ولفظه: "ما من أمير ثلاثة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه أطلقه الحق أو أوثقه".(@)(¬4) الحديث في السنن الكبرى للبيهقى كتاب آداب القاضي باب: كراهية الإمارة وكراهية تولى أعمالها لمن رأى من نفسه ضعفا، أو رأى فرضها عنه بغيره ساقطا ج 10 ص 95 بلفظ (أخبرنا) أبو الحسن محمد بن أبي -أبو المعروف- الفقيه، أنبأنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد السلمى، أنبأ أبو مسلم البصري، ثنا أبو عاصم عن ابن عجلان، عن أبيه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة ويده مغلولة إلى عنقه".(@)(@)PageV07P767:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 11 ص 411 حديث رقم 12166 بلفظ: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، وحدثني شريح بن يونس، ثنا إسماعيل- المؤدب - عن رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس - رضي الله عنهما -. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمير يؤمر على عشرة إلا سئل عنهم يوم القيامة" قال المحقق: قال في المجمع: ب 208 وفيه: رشدين بن كريب وهو ضعيف.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند سعد بن عبادة- ج 5 ص 284 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن زيد بن أبي زياد، عن عيسى، عن رجل، عن سعد بن عبادة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: (ما من أمير عشرة إلا أتى الله - عز وجل - مغلولا يوم القيامة لا يطلقه إلا العدل).(@)وانظر ص 285 من نفس المصدر فقد ذكر الحديث عن سعد بن عباده بلفظ آخر قريب من الذي معنا - فقال: "ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلول، لا يفكه 
ms10259	 من ذلك الغل إلا العدل".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 6 ص 27 رقم 5389 بلفظ.(@)حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد عن يزيد بن أبي زياد، عن عيسى بن فايد، عن رجل، عن سعد بن عبادة قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أمير عشيرة إلا يؤتى يوم القيامة مغلولا لا يفكه من الغل إلا لعدل".(@)(¬3) الحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 3 ص 133 باب: المرأة تشهد المسجد للصلاة لا تمس طيبا بلفظ: أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن بشران -ببغداد - أنبأ أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري، ثنا سليمان بن شعيب الكيسانى، ثنا بشر بن بكر، ثنا الأوزاعي، ثنا موسى بن يسار، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أنه لقى امرأه تعصف ريحها فقال: يا أمة الجبار تريدين المسجد؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم. قال: فارجعى، فإني سمعت - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرأة تخرج إلى المسجد فتعصف ريحها فيقبل الله منها صلاة حتى ترجع فتغتسل" وكذلك رواه العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، عن الأوزاعي".(@)(@)PageV07P768:(@)(@)(¬1) الحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 10 ص 96 - كتاب آداب القاضي- بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس -بمكة- حدثنا محمد بن علي بن زيد المكي، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى، حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ثم ذكر الحديث بلفظه.(@)وأخرج ابن عساكر الجزء الأول من الحديث بلفظ: "ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا". اه تهذيب تاريخ دمشق ج 5 ص 356.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 205 باب: فيمن ولى شيئا بلفظ: عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا حتى يفكه العدل أو يوثقه الجور. وفي رواية: "وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله" رواه البزار والطبراني 
ms10260	 في الأوسط قال المنذرى: ورجال البزار رجال الصحيح.(@)والحديث في الصغير برقم 8006 بلفظه من رواية البيهقي في السنن: عن أبي هريرة ورمز المصنف لحسنه.(@)قال المناوى: (ما من أمير عشرة) أي: فما فوقها كما تدل له الراوية المارة (إلا وهو يؤتى به يوم القيامة) للحساب (ويده مغلولة) أي: والحال أن يده مشدودة إلى عنقه حتى يفكه العدل (أو يوتغه) أي: يهلكه (الجور) عطف على يفك فيكون غاية قوله: يؤتى به يوم القيامة إلخ أي: لم يزل كذلك حتى يحله العدل، أو يهلكه الظلم. (ويوتغه) بمثناة فوقية فمعجمة قال الزمحشرى: وتغ وتغا إذا هلك وأوتغه غيره .. رواه البيهقي في سننه ورمز المصنف لحسنه، وهو غير مسلم فقد قال الحافظ الذهبي في المهذب: فيه "عبد الله بن محمد عن أبيه" وهو واه ورواه أيضا باللفظ المذكور البزار، والطبراني في الأوسط قال المنذرى: ورجال البزار رجال الصحيح اه فانعكس على المؤلف فآثر الرواية الضعيفة الواهية واقتصر عليها تاركا الإسناد الصحيح.(@)(¬2) الحديث في سنن النسائي ج 2 ص 186 في كتاب - البيعة- "باب: بطانة الإمام" بلفظ: أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله قال: حدثنا معمر بن يعمر قال: حدثني معاوية بن سلام قال: حدثني الزهري قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من وال إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقى شرها فقد وقى وهو من التي تغلب عليه منهما".(@)(@)PageV07P769:(@)(@)(¬1) الحديث في الصغير برقم 7996 من رواية أحمد، والترمذي، عن عمرو بن مرة. ورمز المصنف لحسنه.(@)قال المناوى: قال ابن حجر: فيه وعيد شديد لمن كان حاكما بين الناس فاحتجب لغير عذر لما فيه من تأخير إيصال الحقوق أو تضييعها والفرق بين الحاجة والخلة والفقر: أن الحاجة ما يهتم به الإنسان وإن لم يبلغ حد الضرورة بحيث لو لم يحصل لاختل أمره، والخلة بفتح المعجمة وهو ما كان كذلك مأخوذ من الخلل لكن 
ms10261	 ربما يبلغ حد الاضطراب بحيث لو فقد لامتنع التعيش، والفقر هو الاضطرار إلى ما لا يمكن التعيش دونه مأخوذ من الفقار كأنه كسر فقاره؛ ولذلك فسر الفقير بأنه الذي لا شيء له. ذكره القاضي في مسند أحمد والترمذي (عن عمر بن مرة) -بضم الميم ضد حلوة- الجهنى له صحبة مات زمن عبد الملك ورواه عنه أيضا الحاكم وقال: صحيح الإسناد وأقروه.(@)و(عمرو بن مرة) هو عمرو بن مرة الجهنى أبو طلحة أو (أبو مريم) صحابي، مات بالشام في خلافة معاوية. اه تقريب التهذيب لابن حجر ج 2 ص 79 رقم 678.(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم ج 1 ص 126 - كتاب الإيمان- باب استحقاق الوالى الغاش لرعيته النار بلفظ: حدثنا أبو غسان المسمعى، ومحمد بن المثني وإسحاق بن إبراهيم قال إسحاق: أخبرنا، وقال الأخران: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي المليح أن عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه فقال له معقل: إني محدثك بحديث لولا أنى في الموت لم أحدثك به سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أمير يلي أمر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح، إلا لم يدخل معهم الجنة".(@)(¬3) الحديث في النسائي ج 7 ص 206، 207 باب: إباحة أكل العصافير بلفظ: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال: حدثنا سفيان عن عمرو عن صهيب مولى ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من إنسان قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها، إلا سأله -عز وجل- عنها، قيل يا رسول الله: وما حقها؟ قال: يذبحها فيأكلها ولا يقطع رأسها يرمى بها"، والحديث في المستدرك للحاكم ج 4 ص 233 كتاب - الذبائح- بلفظ: أخبرني علي بن عيسى الحيرى، ثنا إبراهيم بن أبي طالب، ثنا بن أبي =(@)(@)PageV07P770:(@)(@)= عمر ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار قال: سمعت صهيبا مولى ابن عامر يخبر أن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - أخبره عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms10262	: (ما من إنسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها، إلا سألة الله - عز وجل - عنها يوم القيامة قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: حقها أن بذحبها فيأكلها ولا يقطع رأسها فيرمى به" هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(*) بياض بالأصل.(@)(¬1) روى عبد الرزاق في -مصنفه كتاب الجهاد- باب: وجوب الغزو ج 5 ص 172 رقم 9275 قال: عبد الرزاق عن سعيد بن عبد العزيز قال. سمعت مكحولا يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أهل بيت لا يخرج منهم غاز أو يجهزون غازيا أو يخلفونه في أهله إلا أصابهم الله بقارعة قبل الموت".(@)وفي مجمع الزوائد كتاب - الجهاد - باب: فيمن لم يغز ولم يجهز غازيا ج 5 ص 284 قال: عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول لله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أهل بيت لا يغزو منهم غاز أو يجوز غازيا بسلك أو ماثرة أو ما يعدلها لها من الورق أو يخلفه في أهله بخير إلا أصابهم الله بقارعة قبل يوم القيامة" قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز، وهو ضعيف.(@)(¬2) الحديث في طبقات ابن سعد ج 1 سعد ج 1 ص 179 القسم الثاني بلفظ: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خالد بن إلياس، عن أبي ثفال، عن خالد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أهل بيت تروح عليهم ثلاثة من الغنم إلا باتت الملائكة تصلى عليهم حتى تصبح".(@)و(أبو ثفال) هو ثمامة بن وائل بن حصين، وقد ينسب لجده، وقيل: اسمه وائل بن هاشم بن حصين أبو ثفال بكسر المثلثة بعدها فاء المرى: بضم الميم ثم راء مشهور بكنيته، مقبول من الخامسة. اه تقريب التهذيب لابن حجر ج 1 ص 120 رقم 48.(@)والحديث في الصغير برقم 8010 من رواية ابن سعد، عن أبي ثفال، عن خالد. ورمز المصنف لضعفه. قال المناوى (ثلة) بفتح المثلثة وشد اللام: جماعة، أي: تستغفر لهم حتى تصبح أي: يدخلوا في الصباح وهذا كل ليلة.(@)(@)PageV07P771:(@)(@)(¬1) الحديث في طبقات 
ms10263	 ابن سعد ج 1 ص 179 القسم الثاني بلفظ.(@)أخبرنا محمد بن عمر عن خالد بن إلياس، عن صالح بن نبهان، عن أبيه، عن أبي الهيثم بن التيهان، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أهل بيت عندهم شاة إلا وفي بيتهم بركة".(@)والحديث في الصغير برقم 8009 من رواية ابن سعد عن أبي الهيثم بن التيهان رمز المصنف لضعفه. قال المناوى: أي: زيادة خير وهو الرزق.(@)وأبو الهيثم بن التيهان. اسمه مالك بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لبنى عبد الأشهل ... إلخ انظر طبقات ابن سعد ج 3 قسم 2 ص 21.(@)(¬2) الحديث في صحيح الترمذي ج 3 ص 289 باب: ما جاء في العمل في أيام العشر بلفظ: حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم هو البطين وهو ابن أبي عمران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء" وفي الباب عن ابن عمر، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو وجابر قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب.(@)والحديث في سنن بن ماجه ج 1 ص 550 رقم 1727 باب: صيام العشر بلفظ: حدثنا علي بن محمد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام، العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام" يعني العشر "قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وما له فلم يرجع من ذلك بشيء".(@)وحديث جابر في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للهيثمى في -كتاب الحج- باب: ما جاء في الوقوف بعرفة والمزدلفة 
ms10264	 ص 248 رقم 1006.(@)(¬3) الحديث أخرجه الترمذي في سننه ج 3 ص 289 باب: ما جاء في العمل في الأيام العشر بلفظ: حدثنا أبو بكر بن نافع البصري أخبرنا مسعود بن واصل عن نهاس بن قهم، عن قتادة، =(@)(@)PageV07P772:(@)(@)= عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر" قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث مسعود بن واصل عن النهاس قال: وسألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه من غير هذا الوجه مثل هذا وقال: قد روى عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مرسلا شيئا من هذا وقد تكلم يحيى بن سعيد في نهاس بن قهم من قبل حفظه.(@)والحديث في سنن ابن ماجة ج 1 ص 551 برقم 1728 باب: صيام العشر بلفظ: حدثنا عمر بن شيبة بن عبيدة، ثنا مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام الدنيا أيام أحب إلى الله -سبحانه- أن يتيعبد له فيها من أيام العشر، وإن صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة، وليلة فيها بليلة القدر".(@)النهاس بن فهم ترجم له الذهبي في الميزان رقم 9124 وقال هو: أبو الخطاب القيسى البصري القاضي تركه يحيى، وضعفه ابن معين.(@)والحديث في الصغير برقم 8013 من رواية الترمذي وابن ماجة عن أبي هريرة ورمز المصنف لضعفه.(@)قال المناوى وغيره: والنهاس ضعفوه، فالحديث معلول. وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح، تفرد به مسعود بن واصل عن النهاس ومسعود ضعفه أبو داود. والنهاس قال القطان: متروك وابن علي لا يساوى شيئا، وابن حبان لا يحل الاحتجاج به وأورده في الميزان من مناكير مسعود عن النهاس وقال مسعود ضعفه الطيالسي والنهاس فيه ضعف.(@)(*) في نسخة 
ms10265	 قوله: "إلا" مكان "إذا".(@)(*) في نسخة قوله: "منتهاها" مكان "منتهاه".(@)(*) في نسخة قوله: "وإلا" مكان "ولا".(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 78، 79 كتاب - الطب باب: في البقاع التي يذكر الله -تعالى- عليها بلفظ: عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة أو بذكر إلا استبشرت بذلك إلى منتاها إلى سبع أرضين وفخرت على ما حولها من البقاع، وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض، قال الهيثمي: رواه أبو يعلى، وفيه موسى بن عبيدة الربذى وهو ضعيف.(@)وموسى بن عبيدة الربذى، هو موسى بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذى أبو عبد العزيز المدني، اه في تهذيب التهذيب ج 10 ص 356 - 357.(@)والحديث أخرجه ابن المبارك في الزهد باب: فخر الأرض بعضها على بعض ص 115 رقم 339 بلفظ: أخبركم أبو عمر بن حيوية، وأبو بكر الوراق قالا أخبرنا يحيى قالا حدثنا الحسين قال أخبرنا ابن المابرك قال أخبرنا موسى بن عبيدة عن يزيد الرقاشى =(@)(@)PageV07P773:(@)(@)= عن أنس بن مالك، قال: "ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة، أو بذكر إلا افتخرت على ما حولها من البقاع، واستبشرت بذكر الله - عز وجل - إلى منتهاها من سبع أرضين، وما من عبد يقوم فيصلى إلا تزخرفت له الأرض".(@)قال المحقق: أخرجه أبو يعلى، أفاده الشيخ عبد الحى في تدوير الفلك ص 23، نقلا عن المنذرى وهو في ص 73 من المنذرى.(@)والحديث في الصغير برقم 8015 من رواية أبي الشيخ عن أنس ورمز المصنف لضعفه وهو بلفظ: "ما من بقعة يذكر اسم الله فيها إلا استبشرت بذكر الله -تعالى- إلى منتهاها من سبع أرضين وإلا فخرت على ما حولها من بقاع الأرض، وإن المؤمن إذا أراد الصلاة من الأرض تزخرفت الأرض" أبو الشيخ في العظمة عن أنس، قال المناوى: أورده (أبو الشيخ) ابن حبان (في كتاب العظمة) عن أنس بن مالك ظاهره أنه لا يوجد لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز، والأمر بخلافه 
ms10266	 فقد رواه أبو يعلى والبيهقي في الشعب باللفظ المذكور، قال الهيثمي: ورواه الطبراني أيضا بسند ضعيف.(@)(*) في التونيسة: لا يوجد رمز "ض".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 3 ص 450 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا ليث، عن يزيد يعني ابن الهاد، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال: بلغنى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من إنسان يكون في مجلس فيقول حين يريد أن يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليد إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس" فحدثت هذا الحديث يزيد بن خصيفة قال: هكذا حدثني السائب بن يزيد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث يزيد بن خصيفة عن السائب ج 7 ص 183 رقم 6673 بلفظ: عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال: بلغنى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من إنسان يكون في مجلس ... الحديث".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 141 باب: كفارة المجلس عن يزيد بن الهاد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال: قال بلغنى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من إنسان يكون في مجلس فيقول حين يريد أن يقوم "سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس" فحدثت هذا الحديث يزيد بن خصيفة فقال: هكذا حدثني السائب بن يزيد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@)PageV07P774:(@)(@)(¬1) ورد في مجمع الزوائد ج 10 ص 197 باب: إلى متى تقبل توبة العبد؟ بلفظ: عن عبد الرحمن بن البيلمانى قال: اجتمع أربعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أحدهم: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله -تبارك وتعالى- قبل توبة عبده قبل أن يموت بيوم" فقال الثاني: أنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم. قال: وأنا 
ms10267	 سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله -تبارك وتعالى- يقبل توبة عبده قبل أن يموت بنصف يوم" فقال الثالث: أنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم قال: وأنا سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله -تبارك وتعالى- يقبل توبة عبده قبل أن يموت بضحوة" فقال الرابع: أنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم. قال: وأنا سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله -تبارك وتعالى- يقبل توبة عبده ما لم يغرغر بنفسه" رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن وهو ثقة. اه.(@)وقد ورد هذا الحديث -أيضا- في المستدرك للحاكم (كتاب التوبة والإنابة) ج 4 ص 257، 258 قال: أخبرناه أبو بكر محمد بن المؤمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا إبراهيم بن حمزة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن البيلمانى، عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "والذي نفسي بيده ما من إنسان يتوب قبل أن يموت بيوم إلا قبل الله توبته" فأخبرت بذلك رجلا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكر مثل حديث هشام سواء.(@)(¬2) انظر الحديث السابق رقم 748.(@)(¬3) انظر الحديث السابق رقم 748.(@)(@)PageV07P775:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز بلفظه في الفرع الرابع -أعوان الأمير- ج 6 ص 84 رقم 14946، وعزاه لابن النجار عن عائشة.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في المراسيل ومن لم يسم: عن أبي أمامة ج 8 ص 352 رقم 8123 أخرج الحديث بلفظه من رواية أبي أمامة.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 120 باب: ما جاء في الزرع بلفظ: عن بنت لعتبة بن عليلة وامرأة من آل أبي أمامة أنهما سمعا أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من أهل بيت يغدو عليهم فدان إلا ذلوا" قلت: له حديث في الصحيح في ذم الزرع غير هذا رواه الطبراني في الكبير. وهاتان المرأتان لم 
ms10268	 أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)والحديث في الصغير برقم 8011 بلفظه من رواية الطبراني في الكبير: عن أبي أمامة ورمز المصنف له بالضعف.(@)قال المناوى: (ما من أهل بيت يغدو عليهم فدان إلا ذلوا) بالتشديد آلة الحرث وثورين يحرث عليهما في قران، جمعه فدادين وقد يخفف (إلا ذلوا) فقل ماخلوا عن مطالبة الولاة بخراج أو عشر. فمن أدخل نفسه في ذلك فقد عرضها للذل. فلا فرق بين كونه عامل بنفسه أو غيره.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد ج 8 ص 152 باب صلة الرحم وقطعها بلفظ: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أهل بيت تواصلوا إلا أجرى الله عليهم الرزق، وكانوا في كنف الله" قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافى وهو ضعيف.(@)والحديث في كنز العمال- فرع في لواحق الفقر- ج 6 ص 472 رقم 16607 وعزاه للطبرانى في الكبير عن ابن عباس.(@)والحديث في الصغير برقم 8012 بلفظه من رواية الطبراني: عن ابن عباس ورمز المصنف له بالضعف.(@)قال المناوى: (ما من أهل بيت واصلوا) الصوم بأن لم يتعاطوا مفطر بين اليومين ليلا (إلا أجرى الله -تعالى- عليهم الرزق وكانوا في كنف الله -تعالى-) أخذ بظاهره من ذهب إلى حل الوصال، وللمانعين كالشافعى ليس المراد الوصال بالصوم بل يحتمل المراد عدم الأكل في يومين والليلة التي بينهما لعدم وجود القوت عندهم وعجزهم عنه.(@)(@)PageV07P776:(@)(@)(¬1) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقي المخطوطة بمكتبة الأزهر (مغاربة) - باب الجهاد - ص 185 بلفظ: "أخبرنا أبو طاهر الفقيه بإسناده عن أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أهل الجنة أحد يسره أن يرجع إلى الدنيا وله عشر أمثالها إلا الشهيد فإنه يود أنه يرد إلى الدنيا عشر مرات فاستشهد لما رأى من الفضل والكرامة".اه.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أنس بن مالك- ج 3 ص 251 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان وبهز قالا: ثنا همام: ثنا قتادة: ثنا أنس قال بهز في حديثه قال: أنا قتادة: عن أنس 
ms10269	 أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أهل الجنة أحد يسره، يرجع- وقال بهز- أن يرجع وله عشر أمثالها إلا الشهيد فإنه ود لو أنه رجع قال بهز- رجع إلى الدنيا فاستشهد لما رأى من الفضل" وانظر ص 289 من نفس المصدر السابق فقد ذكر الحديث بلفظه: عن أنس.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند ابن عباس- ج 1 ص 224 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش: عن مسلم البطين: عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله - عز وجل - من هذه الأيام يعني: أيام العشر- قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء".(@)قال صاحب الفتح: البطين بفتح الباء وكسر الطاء لقب بذلك لعظم بطنه اه الفتح.(@)وأما رواية البخاري فلم نجدها بهذا اللفظ وما وجدناه في باب: فضل العمل في أيام التشريق ج 5 ص 135 - 136 الحديث رقم 969 طبع المكتبة الأزهرية سنة 1979 م بلفظ: (حدثنا) محمد بن عرعرة قال: حدثنا شعبة: عن سليمان: عن مسلم البطين: عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما العمل في أيام أفضل من العمل في هذه قالوا: ولا الجهاد؟ قال: ولا الجهاد إلا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشيء".اه. البخاري.(@)والحديث في سنن أبي داود -كتاب الصوم- باب: في صوم العشر ج 2 ص 815 رقم 2438 بلفظ الحديث (حدثنا) عثمان بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش: عن أبي صالح ومجاهد ومسلم: =(@)(@)PageV07P777:(@)(@)= عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل الصالح فيها ... الحديث" بلفظه.(@)والحديث في سنن ابن ماجة- كتاب الصوم- باب: صيام العشر برواية ابن عباس ج 1 ص 550 رقم 1727 بلفظ: (حدثنا) علي بن محمد، ثنا 
ms10270	 أبو معاوية: عن الأعمش: عن مسلم البطين: عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام .... الحديث".(@)والحديث في سنن الترمذي -كتاب الصوم باب ما جاء في العمل في أيام العشر ج 3 ص 121 رقم 757 طبع الحلبي تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي بلفظ: (حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش. عن مسلم (هو البطين وهو ابن أبي عمران) عن سعيد بن جبير وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء".(@)وفي الباب عن ابن عمر وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو، وجابر قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب. اه الترمذي.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد -كتاب الأضاحي- باب: في عشر ذي الحجة ج 4 ص 16 بلفظ: عن أبي عبد الله مولى عبد الله بن عمرو قال: حدثنا عبد الله بن عمرو- ونحن نطوف بالبيت- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل أحب إلى الله فيهن من هذه الأيام قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا من خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع حتى تهراق مهجة دمه" قال: عنده هي أيام العشر. وفي رواية كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: فذكر فقال: "ما من أيام العمل فيهن أحب إلى الله من هذه العشر" فذكر نحوه.(@)رواه أحمد والطبراني في الكبير كل منهما بإسنادين ورجال أحدهما ثقات. اه مجمع الزوائد.(@)(@)PageV07P778:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجة -كتاب الصوم- باب صيام العشر- ج 1 ص 551 الحديث رقم 1728 طبع دار الفكر سنة 1954 م بلفظ: (حدثنا) عمر 
ms10271	 بن شيبة بن عبيدة، ثنا مسعود بن واصل عن: النهاس بن قهم: عن قتادة: عن سعيد بن المسيب: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام الدنيا أيام أحب إلى الله -سبحانه- أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر" اه.(@)والحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقى- باب الصوم في أشهر الحرم- ص 171 المخطوط بمكتبة الأزهر رقم 867 حديث وإسناده: عن قتادة: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام الدنيا العمل فيها أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة بقيام ليلة القدر". اه الشعب.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 11 ص 208 رقم 5914 بلفظ: (أخبرنا) أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى، أخبرنا محمد بن مخلد العطار، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا مسعود بن واصل: عن نهاس بن قهم: عن قتادة: عن سعيد بن المسيب: عن أبي هريرة ذكر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أيام الدنيا أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم فيها يعدل صيام سنة، وليلة فيها بليلة القدر". اه الخطيب.(@)والحديث في الجامع الصغير رقم 8013 من رواية الترمذي وابن ماجة عن أبي هريرة ورمز له المصنف بالضعف.(@)قال المناوى وغيره: والنهاس ضعفوه والحديث معلول. وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح تفرد به مسعود بن واصل عن النهاس ومسعود ضعفه أبو داود، والنهاس متروك، وابن علي لا يساوى شيئا، وابن حبان لا يحل الاحتجاج به وأورده في الميزان من مناكير مسعود عن النهاس وقال: مسعود ضعفه الطيالسي والنهاس فيه ضعف. اه. المناوى.(@)والحديث في الترمذي -كتاب الصوم- باب ما جاء في العمل في أيام العشر برقم 758 ج 3 ص 122 بلفظ: (حدثنا) أبو بكر بن نافع البصري، حدثنا 
ms10272	 مسعود بن واصل: عن نهاس بن قهم: عن قتادة: عن سعيد بن المسيب: عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أيام أحب إلى الله أن بتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث مسعود بن واصل عن النهاس قال: وقد سألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه من غير هذا الوجه مثل هذا وقال: قد روى عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مرسلا شيء من هذا. وقد تكلم يحيى بن سعيد في نهاس بن قهم من قبل حفظه. اه الترمذي.(@)(@)PageV07P779:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 10 ص 246 رقم 10450 طبع العراق بلفظ: (حدثنا) عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن عيسى الطباع عن أبي إسحاق الفزارى (ح).(@)وحدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، ثنا أبو إسحاق الفزارى: عن الأعمش: عن أبي وائل عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل فيهن أفضل من أيام العشر قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله".(@)والحديث في الحلية لأبي نعيم ج 8 ص 259 طبع السعادة سنة 1933 م بلفظ: (حدثنا) سليمان بن أحمد، ثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ثنا عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، ثنا أبو إسحاق الفزارى عن الأعمش: عن أبي وائل: عن عبد الله بن مسعود قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام العمل فيهن أفضل من عشر ذي الحجة قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا من عثر جواده وأهريق دمه".(@)وقال: غريب من حديث الأعمش تفرد به الفزارى، والحديث صحيح ثابت متفق عليه. رواه عدة من الصحابة عن رسول الله 
ms10273	 - صلى الله عليه وسلم -. اه الحلية.(@)والحديث في مجمع الزوائد- كتاب الأضاحي- باب: في عشر ذي الحجة ج 4 ص 16 بلفظ: وعن عبد الله -يعني ابن مسعود - قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام الأعمال فيها أفضل من أيام العشر. قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. اه مجمع الزوائد.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 11 ص 82 - 83 طبع العراق- الأوقاف- تحقيق حمدى عبد المجيد السلفى تحت رقم 11116 بلفظ:(@)(حدثنا) معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد: عن يزيد بن أبي زياد: عن مجاهد: عن ابن عباس قال: قال: رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن التسبيح والتكبير والتهليل".اه.(@)والحديث في مجمع الزوائد- كتاب الأضاحي- باب في عشر ذي الحجة ج 4 ص 17 برواية ابن عباس بلفظ: وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إلى الله العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير". قلت: هو في الصحيح باختصار التسبيح وغيره. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. =(@)(@)PageV07P780:(@)(@)= والحديث في مسند الإمام أحمد - مسند ابن عمر- ج 2 ص 75 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، ثنا يزيد بن أبي زياد عن مجاهد: عن ابن عمر: عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه من العمل فيهن من هذه الأيام العشر فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد. والحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقي المخطوط بمكتبة الأزهر برقم 867 باب: الصوم في أشهر الحرم ص 171 قال (أخبرنا) أبو سهل محمد بن معرونه المرفدى بإسناده: عن مجاهد: عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أفضل عند الله ولا أحب إليه 
ms10274	 العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيها من التهليل والتكبير والتمجيد". اه. مختصر الشعب.(@)الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند عبد الله بن عمرو) ج 2 ص 223 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن آدم وأبو النضر قالا: ثنا زهير: عن إبراهيم بن مهاجر: عن عبد الله بن باباه: عن عبد الله بن عمرو قال: كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكرت الأعمال فقال: "ما من أيام العمل فيهن أفضل من هذه العشر قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد؟ قال: فأكبره قال: ولا الجهاد إلا أن يخرج رجل بنفسه وماله في سبيل الله ثم تكون مهجة نفسه فيه" اه أحمد.(@)(¬2) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقي- باب الصوم في أشهر الحرم- برواية ابن عباس المخطوط بمكتبة الأزهر رقم 867 حديث 171 بلفظ: (أخبرنا) محمد بن عبد الله الحافظ بإسناده: عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أفضل عند الله ولا العمل فيها أحب إلى الله - عز وجل - من هذه الأيام العشر فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير فإنها أيام التهليل والتكبير وذكر الله وإن صيام يوم منها يعدل بصيام السنة والعمل فيها يضاعف بسبعمائة ضعف" اه الشعب.(@)(@)PageV07P781:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد -كتاب الأضاحي- باب في عشر ذي الحجة (برواية جابر) ج 4 ص 17 بلفظ: وعن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "أفضل أيام الدنيا أيام العشر -يعني عشر ذي الحجة- قيل: ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: ولا مثلهن في سبيل الله إلا من عفر وجهه في التراب".(@)وذكر يوم عرفة فقال: يوم مباهاة فذكر الحديث وقد تقدم. رواه البزار وإسناده حسن ورجاله ثقات.(@)والحديث في الترغيب والترهيب -كتاب الحج- باب العمل الصالح في عشر ذي الحجة وفضله - ج 2 ص 124 - 125 بلفظ: وعن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "أفضل أيام الدنيا العشر -يعني عشر ذي الحجة- قيل: ولا مثلهن 
ms10275	 في سبيل الله؟ قال: ولا مثلهن في سبيل الله إلا رجل عفر وجهه بالتراب". قال المنذرى: قال الهيثمي: رواه البزار بإسناد حسن وأبو يعلى بإسناد صحيح ولفظه قال: "ما من أيام أفضل عند الله من أيام عشر ذي الحجة قال: فقال رجل: يا رسول الله، هن أفضل أم عدتهن جهادا في سبيل الله؟ قال: هن أفضل من عدتهن جهادا في سبيل الله إلا عفير يعفر وجهه في التراب" ورواه ابن حبان في صحيحه. اه الترغيب.(@)(*) في نسخة قوله: "عدتهن" مكان "عدلهن" وفي الأصول جهاد بالرفع ولا وجه والقياس النصب على التمييز. وفيها (عفر العفر) وما نراه (عفير عفر).(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد طبع دار الكتاب العربي بيروت سنة 1967 ج 3 ص 253 بلفظ: "وعن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام أفضل عند الله من أيام عشر ذي الحجة قال: فقال رجل: يا رسول الله، هن أفضل أم عدتهن جهادا في سبيل الله؟ قال: هن أفضل من عدتهن جهادا في سبيل الله إلا عفير يعفر وجهه في التراب. وما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله إلى السماء الدنيا فيباهى بأهل الأرض أهل السماء فيقول: انظروا إلى عبادى شعثا غبرا ضاحين جاءوا من كل فج عميق ولم يروا رحمتى ولم يروا =(@)(@)PageV07P782:(@)(@)= عذابى فلم أر يوما أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة". رواه أبو يعلى وفيه محمد بن مروان العقيلي وثقه ابن حبان، وفيه بعض كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. ورواه البزار إلا أنه قال: "أفضل أيام الدنيا أيام العشر". اه المجمع.(@)والحديث في الترغيب والترهيب -كتاب الحج- باب الترغيب في الوقوف بعرفة والمزدلفة وفضل يوم عرفة ج 2 ص 126 بلفظ: الوقوف بعرفة والمزدلفة وفضل يوم عرفة ج 2 ص 126 بلفظ: عن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام عند الله أفضل من عشر ذي الحجة قال: فقال رجل: يا رسول الله: هن أفضل أم عدتهن جهادا في 
ms10276	 سبيل الله؟ قال: هن أفضل من عدتهن جهادا في سبيل الله، وما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة بنزل الله -تبارك وتعالى- إلى السماء الدنيا فيباهى بأهل الأرض أهل السماء فيقول: انظروا إلى عادى جاءونى شعثا غبرا ضاحين جاءوا من كل فج عميق يرجون رحمتى ولم يروا عذابى فلم ير يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة".(@)رواه أبو يعلى والبزار هو ابن خزيمة، هو ابن حبان في صحيحه واللفظ له. والبيهقي ولفظه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا كان يوم عرفة فإن الله -تبارك وتعالى- يباهى بهم الملائكة فيقول: انظروا إلى عبادى أتونى شعثا غبرا ضاحين (*) من كل فج عميق أشهدكم أنى قد غفرت لهم، فتقول الملائكة: إن فيهم فلانا مرهقا (*) وفلانا قال، يقول الله -عز وجل-: قد غفرت لهم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما من يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة".(@)ولفظ ابن خزيمة نحوه لم يختلفا إلا في حرف أو حرفين. اه الترغيب.(@)والحديث في موارد الظمآن برقم 1006 ص 248، ورقم 1045 ص 258 باب الوقوف بعرفة -كتاب الحج- بلفظ: (أخبرنا) الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا هشام الدستوائى: عن أبي الزبير: عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من أيام عند الله أفضل من عشر ذي الحجة قال: فقال رجل: يا رسول الله، هن أفضل أم عدتهن جهادا في سبيل الله؟ قال: هن أفضل من عدتهن جهادا في سبيل الله، وما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله -تبارك وتعالى- إلى السماء الدنيا فيباهى بأهل الأرض أهل السماء فيقول: انظروا إلى عادى جاءوا شعثا غبرا حاجين جاؤا من كل فج عميق يرجون رحمتى ولم يروا عذابى فلم ير يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة". اه موارد الظمآن.(@)===(@)(*) قوله: ضاحين بالضاد المعجمة والحاء المهملة أي: بارزين للشمس غير مستترين منها يقال 
ms10277	: لكل من برز للشمس من غير شيء يظله ويكنه: إنه لضاح. اه الترغيب.(@)(*) المرهق: هو الذي يغشى المحارم ويرتكب المفاسد اه ترغيب.(@)(@)PageV07P783:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد -حديث أبي لاس الخزاعى- ويقال له؛ ابن لاس - رضي الله عنه - ج 4 ص 221 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم: عن عمرو بن الحكم بن ثوبان: عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة للحج فقلنا: يا رسول الله، ما نرى أن تحملنا هذه قال: "ما من بعير لنا إلا في ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عليها إذا ركبتوها كما أمرتكم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله -عز وجل- "اه الإمام أحمد.(@)وكرره -أيضا- في نفس المصدر السابق ج 4 ص 221 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي: عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن إبراهيم بن الحرث، عن عمرو بن الحكم بن ثوبان -وكان ثقة-: عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة ضعاف إلى الحج قال: قلنا له: يا رسول الله، إن هذه الإبل ضعاف نخشى أن لا تحملنا قال: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بعير إلا في ذروته شيطان فاركبوهن واذكروا اسم الله عليهن كما أمرتم ثم امتهنوهن لأنفسكم فإنما يحمل الله -عز وجل- "اه الإمام أحمد.(@)والحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد القسم الثاني ج 4 ص 33 طبع بريل بليدن سنة 1323 ه قال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسى قال: حدثنا محمد بن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم: عن عمرو بن الحكم بن ثوبان، عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة صعاب للحج فقلنا: يا رسول الله، ما نرى أن تحملنا هذه فقال: "ما من بعير إلا في ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عليها إذا ركبتم عليها كما 
ms10278	 أمركم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله". اه ابن سعد.(@)والحديث في المستدرك للحاكم -كتاب المناسك- ج 1 ص 444 (بلفظ): (أخبرنا) علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا محمد بن عبيد الطنافسى، ثنا محمد بن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم التيمى: عن عمرو بن الحكم بن ثوبان: عن أبي لاس الخزاعى - رضي الله عنه - قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج قلنا: يا رسول الله، ما نرى أن تحملنا هذه فقال: "ما من بعير إلا على ذروته شيطان فاذكروا اسم الله إذا ركبتموها كما أمركم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله".(@)هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، اه الحاكم ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي -كتاب الحج- ج 5 ص 252 رقم 783 بلفظ: (أخبرنا) أبو عبد الله الحافظ، أنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا محمد بن عبيد الطنافسى، ثنا محمد بن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم بن التيمي: عن عمرو بن الحكم بن ثوبان: عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج فقلنا: يا رسول الله، ما نرى أن تحملنا هذه؟ فقال: "ما من بعير إلا على ذروته شيطان فاذكروا اسم الله إذا ركبتموها كما أمركم ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله". اه البيهقي.(@)والحديث في مجمع الزوائد -باب ما يقول إذا ركب دابة- ج 10 ص 131 (بلفظ): عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة بلج فقلنا: يا رسول الله، ما نرى أن تحملنا هذه فقال: =(@)(@)PageV07P784:(@)(@)= "ما من بعير إلا في ذروته شيطان فاذكروا اسم الله -عز وجل- إذا ركبتموها كما أمركم الله ثم امتهنوها لأنفسكم فإنها تحمل بإذن الله -عز وجل-".(@)قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق 
ms10279	 وقد صرح بالسماع في أحدها.(@)والحديث في الجامع الصغير رقم 8014 (لأحمد بن حنبل والحاكم) عن أبي لاس الخزاعى ورمز المصنف له بالصحة.(@)و"أبو لاس" قال صاحب أسد الغابة ج 6 ص 265 تحت رقم 6196 - وقال ابن حجر في الإصابة أبو لاس(@)الخزاعى ويقال الحارثى وقبل: اسمه عبد الله وقيل: زياد له صحبة مدني. روى عنه عمرو بن الحكم بن ثوبان(@)أنه قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا أن فيه ... واركبوها .. امتهنوها بأنفسكم فإنها تحمل". اه أسد الغابة.(@)وقال ابن حجر في الإصابة (أبو لاس) بالهملة الخزاعى مختلف في اسمه فقيل: عبد الله، وقيل: زياد، روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في العمل على إبل الصدقة في الحج روى عنه عمرو بن الحكم بن ثوبان، وذكر البخاري حديثه في الصحيح تعليقا قد بينته في تعليق التعليق. قال البغوي: ويقال: أبو لاس. سكن المدينة وأخرج هو وغيره من طريق محمد بن إسحاق: عن محمد بن إبراهيم عن عمرو بن الحكم بن ثوبان عن أبي لاس الخزاعى قال: حملنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على إبل من إبل الصدقة .. الحديث". اه الإصابة.(@)(¬1) الحديث في الطبراني الكبير ج 11 ص 193 رقم 11470 طبع العراق بلفظ: (حدثنا) محمد بن عبد الله الحضرمي. ثنا أحمد بن بكر البالسى. ثنا محمد بن مصعب القرفسانى. ثنا الأوزاعي: عن عطاء: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بقعة يذكر الله فيها (بصلاة) إلا فخرت على ما حولها من البقاع واستبشرت بذكر الله منتهاها إلى سبع أرضين".(@)والحديث في مجمع الزوائد: باب في البقاع التي يذكر الله -تعالى- عليها ج 10 ص 79 بلفظ: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بقعة يذكر الله فيها بصلاة إلا فخرت على ما حولها من البقاع وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض إلا استبشرت لذكر الله إلى منتهاها إلى سبع أرضين".(@)رواه الطبراني وفيه أحمد بن بكر البالسى وهو ضعيف 
ms10280	 جدا.(@)و(البالسى) ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ص 86 ج 1 تحت رقم 309 وقال: هو أحمد بن بكر البالسى- ويقال له: ابن بكرويه أبو سعيد قال ابن علي: روى مناكير عن الثقات، ثم ساق ثلاثة أحاديث منها: عن حجاج: عن ابن جريج، وعن عطاء: عن ابن سعيد مرفوعا. وقال أبو الفتح الأزدى: كان يضع الحديث.(@)وقال ابن علي في الكامل ج 1 ص 191 أحمد بن بكر بن أبي فضل البالسى روى أحاديث مناكير عن الثقات. اه.(@)(@)PageV07P785:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد" باب في البقاع التي يذكر الله -تعالى- عليها ج 10 - ص 78، 79 بلفظ: عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة أو بذكر إلا استبشرت بذلك إلى منتهاها إلى سبع أرضين وفخرت على ما حولها من البقاع وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض".(@)رواه- أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذى وهو ضعيف.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8015 من رواية أبي الشيخ في العظمة (عن أنس) ورمز له المصنف بالضعف.(@)قال المناوى: ظاهره أنه لا يوجد لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز والأمر بخلافه، فقد رواه أبو يعلى والبيهقي في الشعب باللفظ المزبور.(@)قال الهيثمي: وفيه موسى بن عبيدة الربذى وهو ضعيف ورواه الطبراني -أيضا- بسند ضعيف اه المناوى.(@)(وموسى بن عبيدة الربذى) هو موسى بن عبيدة بن نشيط ابن عمرو بن الحارث الربذى أبو عبد العزيز المدني" (وعبيدة) بضم أوله (ونشيط) بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة (الربذى) بفتح الراء والوحدة ثم معجمة" انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج 10 ص 356: ص 360.(@)(ويزيد الرقاشى) ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج 11 ص 309 إلى ص 311 وقال: هو (يزيد بن أبيان الرقاشي أبو عمرو البصري القاص الزاهد روى عن أبيه وأنس بن مالك وروى عنه. وموسى بن عبيدة الربذى (الرقاشى) بتخفيف القاف ثم معجمة (والقاص) بتشديد المهملة. اه التهذيب.(@)(¬2) الحديث في البخاري (فتح الباري 
ms10281	) كتاب أحاديث الأنبياء: باب قول الله تعالى: (واذكر في الكتاب مريم) برقم 3431 ج 13 ص 227 طبع مكتبة الكليات الأزهرية سنة 1979 م.(@)بلفظ: (حدثنا) أبو اليمان: أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب قال: قال أبو هريرة - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول "ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها".(@)ثم يقول أبو هريرة: (وإني أعيذها بك وذرينها من الشيطان الرجيم) قال ابن حجر في الفتح: قوله: ثم يقول أبو هريرة: (وإني أعيذها بك إلخ) فيه بيان لأن في رواية أبي صالح عن أبي هريرة إدراجا وإن تلاوة الآية موقوفة على أبي هريرة. اه الفتح. =(@)(@)PageV07P786:(@)(@)= وذكره البخاري في كتاب التفسير -أيضا- باب (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) ج 17 ص 70 - 71 تحت رقم 4548 من رواية أبي هريرة بلفظه مع زيادة إلا مريم -مكان غير- ثم يقول أبو هريرة اقرءوا إن شئتم: (وإني أعيذها بك) ... الآية.(@)والحديث أخرجه في كتاب الفضائل: باب فضائل عيسى ابن مريم برواية أبي هريرة ج 15 ص 119 - 121 طبع 1349 ه بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الأعلى: عن معمر: عن الزهري: عن سعيد: عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه" ثم قال أبو هريرة اقرءوا إن شئتم: (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم). وحديث آخر بعده: في مسلم أيضا. (حدثني) أبو الطاهر، أخبرنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث: أن أبا يونس سليمان مولى أبي هريرة حدثه عن أبي هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه إلا مريم وابنها" اه مسلم.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8016 من رواية البخاري عن أبي هريرة ورمز له المصنف بالصحة اه.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد -بقية حديث أبي الدرداء- ج 
ms10282	 6 ص 446 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدى: عن زائدة بن قدامة ووكيع قال: حدثني زائدة بن قدامة: عن السائب قال: وكيع بن حبيش الكلاعى؛ عن معدان بن أبي طلحة العمرى قال: قال لي أبو الدرداء أين مسكنك؟ قال: قلت في قرية دون حمص قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من ثلاثة في قرية فلا يؤذن ولا تقام فيهم الصلوات إلا استحوذ عليهم الشيطان عليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية! قال ابن مهدى: قال السائب: بعنى بالجماعة في الصلاة. اه الإمام أحمد.(@)والحديث في سنن أبي داود- باب في الشديد في ترك الجماعة- ج 1 ص 371 طبع سنة 1969 بسند أحمد ولفظه من طريق زائدة عن أبي الدرداء.(@)والحديث في سنن النسائي -كتاب الإمامة- باب التشديد في ترك الجماعة ج 1 ص 635 من طريق زائدة أيضا عن أبي الدرداء.(@)والحديث في موارد الظمآن للهيثمى - باب ما جاء في الصلاة في الجماعة ص 120 طبع دار الكتب العلمية بيروت تحت رقم 425 من طريق زائدة أيضا عن أبي الدرداء.(@)والحديث في صحيح ابن خزيمة - باب التغليظ في ترك صلاة الجماعة في القرى والبوادى واستحواذ الشيطان على من تركها ج 2 ص 371 طبع الكتب الإسلامي سنة 1971 بيروت تحقيق د / محمد مصطفى الأعظمى نحت رقم 1486 من طريق زائدة أيضا عن أبي الدرداء.(@)والحديث في المستدرك للحاكم كتاب التفسير (المجادلة) ج 2 ص 482 من طريق زائدة أيضا وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في التلخيص. اه الحاكم. =(@)(@)PageV07P787:(@)(@)= والحديث في السنن الكبرى للبيهقي -كتاب الصلاة- ج 3 ص 54 من طريق زائدة أيضا.(@)وأخرجه البغوي في شرح السنة كتاب الصلاة: باب التشديد على ترك الجماعة رقم 793 ج 3 ص 347 بلفظ: عن معدان بن أبي طلحة اليعمرى قال لي أبو الدرداء: أين مسكنك؟ فقلت: في قرية دون حمص .. إلخ الحديث.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8017 من رواية (أحمد وأبي داود والنسائي هو ابن حبان والحاكم) ورمز المصنف له بالصحة.(@)(¬1) انظر الحديث السابق.(@)الحديث في 
ms10283	 تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير لابن حجر العسقلانى في كتاب صلاة الجماعة ج 1 ص 121 طبع الهند بدهلى: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام يهم الجماعة إلا استحوذ عليهم الشيطان" رواه أحمد وأبو داود، والنسائي، هو ابن حبان، والحاكم من حديث أبي الدرداء.(@)وفي آخره "فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية". اه تلخيص.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه كتاب الزهد - باب الحلم- رقم 4189 ج 2 ص 1401 طبع دار الفكر تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي عن ابن عمر بلفظ: (حدثنا) زيد بن أخزم، ثنا بشر بن عمر. ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد: عن الحسن، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من جرعة أعظم أجرا عند الله ... " الحديث بلفظه. قال في الزوائد: إسناده صحيح. ورجاله ثقات. اه ابن ماجه.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8018 من رواية ابن ماجه: عن ابن عمر ورمز له المصنف بالحسن. قال المناوى: قال الحافظ العراقي: إسناده جيد اه المناوى.(@)والحديث في الترغيب والترهيب -كتاب الأدب- باب الترهيب من الغضب والترغيب في دفعه وكظمه ج 3 ص 279 بلفظ: وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله" رواه ابن ماجه ورواته محتج بهم في الصحيح. اه الترغيب.(@)(@)PageV07P788:(@)(@)(¬1) الحديث في الجامع الصغير برقم 8019 من رواية ابن أبي الدنيا في ذم الغضب (عن ابن عباس): قال المناوى: قال الحافظ العراقي: وفيه ضعف ورواه ابن ماجه عن ابن عمر بلفظ: (ما من جرعة أعظم أجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله). قال المنذرى: رواته محتج بهم في الصحيح. اه المناوى.(@)والحديث في إحياء علوم الدين -للغزالى - كتاب ذم الغضب- باب فضيلة كظم الغيظ ج 3 ص 172 طبع الحلبى، (بلفظ): قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من جرعة أحب إلى الله -تعالى- من جرعة غيظ كظمها عبد، وما 
ms10284	 كظمها عبد إلا ملا الله قلبه إيمانا".(@)قال العراقي: حديث "ما من جرعة أحب إلى الله ... " إلخ ابن أبي الدنيا من حديث ابن عباس وفيه ضعف ويتلفق، من حديث ابن عمر وحديث الصحابي الذي لم يسم اه الإحياء.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد -باب الإكثار من الاستغفار- ج 10 ص 208 طبع دار الكتاب العربي بيروت بلفظ: وعن أنس قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من حافظين يرفعان إلى الله في يوم فيرى -تبارك وتعالى- في أول الصحيفة وفي آخرها استغفارا إلا قال -تبارك وتعالى-: قد غفرت لعبدى ما بين طرفى الصحيفة".(@)رواه البزار وفيه "تمام بن نجيح" وثقه ابن معين وغيره وضعه البخاري وغيره. وبقية رجاله رجال الصحيح. اه المجمع.(@)والحديث في سنن الترمذي -كتاب الجنائز- باب رقم 9 ج 3 ص 301 طبع مصطفى الحلبى برقم 981 سنة 1976 تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي بلفظ: حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبى: عن تمام بن نجيح: عن الحسن: عن أنس بن مالك قال: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من حافظين رفعا إلى الله ما حفظا من ليل أو نهار فيجد الله في أول الصحيفة وفي آخر الصحيفة خيرا إلا قال الله -تعالى-: (أشهدكم أنى قد غفرت لعبدى ما بين طرفى الصحيفة).(@)وقال المحقق في تخريجه: لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة غير الترمذي. اه الترمذي.(@)والحديث في الجامع الصغير برقمى 8020، 8021 عن أنس بن مالك ورمز المصنف لهما بالحسن: الأول من رواية أبي يعلى عن أنس، والثاني من رواية البيهقي في الشعب عن أنس. قال المناوى في رواية أبي يعلى: قال ابن الجوزي في العلل: حديث لا يصح. وقال الهيثمي: فيه تمام بن نجيح وثقه ابن معين وضعفه البخاري وبقية رجاله رجال الصحيح. اه المناوى.(@)(@)PageV07P789:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد -مسند عبد الله بن مسعود- ج 1 ص 430 بلفظ: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى عن مجالد، ثنا عامر: عن مسروق: عن عبد الله قال مرة أو مرتين عن النبي- محمد - صلى 
ms10285	 الله عليه وسلم -: "ما من حكم يحكم بين الناس إلا حبس يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقفه على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الله -عز وجل- فإن قال الخطأ ألقاه في جهنم يهوى أربعين خريفا". اه أحمد.(@)والحديث في سنن ابن ماجه -كتاب الأحكام- باب التغليظ في الحيف والرشوة- رقم 2311 ج 2 ص 775 طبع دار الفكر تحقيق فؤاد عبد الباقي بلفظ: (حدثا) أبو بكر بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا مجالد، عن عامر: عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من حاكم يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة وملك آخذ بقفاه ثم يرفع رأسه إلى السماء فإن قال ألقاه في مهواة أربعين خريفا".(@)قال في الزوائد. في إسناده مجالد وهو ضعيف.(@)والحديث في الطبراني الكبير ج 10 ص 196 رقم 10312 طبع العراق بلفظ: (حدثنا) عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد عن مجالد: عن الشعبي: عن مسروق: عن عبد الله: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من حكم يحكم بين الناس إلا حشر يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقفه على جهنم ثم يرفع رأسه إلى السماء فإن قال الله: ألقوه فمهواه أربعين خريفا".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي -كتاب آداب القاضي- ج 10 ص 97 طبع 1355 ه بلفظ: (أخبرنا) أبو الحسن علي بن محمد المقرى، أنبأ الحسن بن محمد بن إسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا يحيى بن سعيد: عن مجالد: عن الشعبي، عن مسروق عن عبد الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من حكم يحكم بين الناس إلا وكل به ملك آخذ بقفاه حتى يقف به على شفير جهنم فيرفع رأسه إلى الله فإن أمره أن يقذفه قذفه في مهوى أربعين خريفا".(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8022 من رواية الإمام أحمد والبيهقي عن ابن مسعود ورمز له المصنف بالحسن.(@)قال المناوى: وفيه أحمد بن الخليل. فإن 
ms10286	 كان هو البغدادي فقد قال الذهبي: ضعفه الدارقطني. وإن كان القومسى فقد قال أبو حاتم: كذاب وقضية صنيع المؤلف أن هذا مما لم يتعرض أحد من الستة لتخريجه وهو غفلة، فقد خرجه ابن ماجه باللفظ المزبور عن ابن مسعود المذكور قال المنذرى: وفيه عنده مجالد بن سعيد. اه المناوى.(@)قال الشيخ شاكر في تحقيقه للمسند ج 6 ص 74 رقم 4097: إسناده حسن. مجالد هو ابن سعيد. عامر: هو الشعبي. والحديث رواه ابن ماجه ج 2 ص 26 من طريق يحيى القطان عن مجالد .. إلخ وقال: قوله: "فإن قال الخطأ" هكذا هو في الأصلين وفي ابن ماجه. فإن "قال: ألقه" وكذلك في المنتقى 4945 مع أنه نسبه في المسند هو ابن ماجه وأنا أرجح ما في الأصلين لأن المراد أن الملك يلقيه إذا ظهر الجور في أحكامه. اه شاكر.(@)(@)PageV07P790:(@)(@)(¬1) الحديث في الصغير برقم 8021 بلفظه من رواية البيهقي في الشعب عن أنس ورمز له السيوطي بالحسن. انظر تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران. ترجمة تمام بن نجيح ج 3 ص 346.(@)وفي كنز العمال في باب فضائل الصلاة ج 7 ص 290 رقم 18927 ذكر الحديث بلفظه وعزاه للبيهقي في شعب الإيمان عن أنس.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب الصلاة باب فضل الصلاة وحقنها للدم ج 1 ص 301 قال: وعن حذيفة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من حالة يكون عليها العبد أحب إلى الله من أن يراه ساجدا ... الحديث، قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط من طريق "عثمان بن القاسم عن أبيه" وقال: تفرد به عثمان. قلت: وعثمان بن القاسم ذكره ابن حبان في الثقات ولم يرفع في نسبه، وأبوه فلم أعرفه.(@)والحديث في الصغير برقم 8023 بلفظه من رواية أحمد والبيهقي في السنن عن حذيفة، ورمز له السيوطي بالضعف.(@)(¬3) الحديث أخرجه عبد الرزاق في المصنف في -كتاب الطهارة- باب: كم يمسح على الخفين ج 1 ص 204 رقم 793 قال: عبد الرزاق عن معمر: عن عاصم بن أبي النجود: عن زر بن حبيش قال: أتيت صفوان بن عسال المرادى فقال 
ms10287	: "ما حاجتك؟ قلت: جئت أبتغى العلم قال: فإني سمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم إلا وضعت له الملائكة أجنحتها رضا بما يصنع" قلت: جئتك أسألك عن المسح على الخفين. الحديث.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده -مسند صفوان بن عسال المرادى ج 4 ص 239، 240 من طريق عبد الرزاق بلفظه كما في المصنف.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في المقدمة باب: فضل العلماء والحث على العلم ج 1 ص 82 رقم 226 من طريق عبد الرزاق مختصرا إلى قوله: وضعت له الملائكة أجنحتها رضا بما يصنع. =(@)(@)PageV07P791:(@)(@)= قال في الزوائد: رجال إسناده ثقات إلا أن، عاصم بن أبي النجود "اختلط بآخره.(@)وأخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان في كتاب العلم باب طلب العلم والرحلة فيه ص 48 رقم 89 أخرجه من طريق عبد الرزاق مخنصرا كما عند ابن ماجه وقال: قلت: له طرق تأتى.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث عاصم بن أبي النجود عن زرج 8 ص 66 رقم 7352 من رواية صفوان بن عسال من طريق عبد الرزاق.(@)وأخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان في -كتاب العلم- باب: طلب العلم والرحلة فيه ص 48 رقم 79 بلفظ: أخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيى، ومحمد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق. عن صفوان بن عسال قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من خارج يخرج من بينه يطلب العلم. الحديث".(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب العلم ج 1 ص 100 من طريق زر بن حبيش: عن صفوان بن عسال، وقال الحاكم: هذا إسناد صحيح ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في الصغير برقم 8024 من رواية أحمد هو ابن ماجه والحاكم في المستدرك: عن صفوان بن عسال ورمز له بالصحة.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده -مسند أبي هريرة- ج 2 ص 323. قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عامر، ثنا عبد الله بن جعفر: عن عثمان بن محمد: عن المقبرى: عن أبي 
ms10288	 هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من خارج يخرج -يعني- عن بيته إلا بيده رايتان راية بيد ملك وراية بيد شيطان فإن خرج لا يحب الله -عز وجل- اتبعه الملك برايته فلم يزل تحت راية الملك حتى يرجع إلى بيته ... الحديث".(@)وأخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد في -كتاب العلم- باب: فيمن يخرج في طلب العلم والخير ج 1 ص 132 قال: وعن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من خارج يخرج من بيته إلا ببابه رايتان ... الحديث" وعزاه لأحمد والطبراني في الأوسط وفيه "عبد الرحمن بن أبي زياد" وثقه مالك وضعفه أحمد ويحيى في رواية.(@)وأخرجه ابن كثير في تفسير سورة الإنسان ج 8 ص 311 وعزاه للإمام أحمد.(@)(@)PageV07P792:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده -مسند أبي الدرداء- ج 6 ص 445، 446 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن ثابت، حدثني هشام بن سعد: عن حاتم بن أبي نصر، عن عبادة بن أنس قال: كان رجل بالشام يقال له: معدان كان أبو الدرداء يقرئه القرآن ففقده أبو الدرداء، فلقيه يوما وهو بدابق فقال له أبو الدرداء: يا معدان ما فعل القرآن الذي كان معك؟ كيف أنت والقرآن اليوم؟ قال: قد علم الله منه فأحسن قال: يا معدان أفى مدينة تسكن اليوم؟ أو في قرية؟ : قال: لا بل في قرية قريبة من المدينة. قال: مهلا ويحك يا معدان، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من خمسة أهل أبيات لا يؤذن فيهم بالصلاة وتقام فيهم الصلوات إلا استحوذ عليهم الشيطان، وإن الذئب يأخذ الشاذة فعليك بالمدائن ويحك يا معدان.(@)والحديث في كنز العمال في باب: الترهيب من ترك الجمعة "إكمال" ج 7 ص 585 رقم 20372 ذكر الحديث بلفظه دون "أهل" وعزاه لأحمد والطبراني في الكبير: عن أبي الدرداء.(@)(¬2) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران -ترجمة السائب بن حبيش الكلاعى- ج 6 ص 61 قال: وأخرج الحافظ من طريق الإمام أحمد: عنه: عن معدان بن أبي طلحة 
ms10289	 اليعمرى قل: كنت في قرية دون حمص فقال لي أبو الدرداء: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من ثلاثة في قرية لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان عليك بالجماعة ... " إلخ.(@)قال ابن مهدى: قال السائب: يعني بالجماعة في الصلاة، ورواه من طريق ابن المبارك، ومن طريقين آخرين. وانظر كنز العمال -الترهيب من ترك الجمعة- "إكمال" فقد ذكر الحديث بلفظه، وعزاه لابن عساكر؛ عن أبي الدرداء غير أنه ذكر لفظ (من) بدلا من لفظ (في) ...(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه مع زيادة واختلاف في بعض ألفاظه في -كتاب الصلاة- باب: في التشديد في ترك الجماعة ج 1 ص 371 رقم 547 قال: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زائدة حدثنا السائب بن حبيش: عن معدان بن أبي طلحة اليعمرى: عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية".(@)قال زائدة: قال السائب: يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة.(@)وانظر تفسير ابن كثير ج 8/ 78.(@)والحديث في الصغير برقم 8017 بلفظ: "ما من ثلاثة في قرية ولا بلد لا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية"؟ وعزاه لأحمد وأبي داود والنسائي وابن حبان والحاكم: عن أبي الدرداء ورمز له بالصحة.(@)(@)PageV07P793:(@)(@)(¬1) روى الحافظ المنذرى في الترغيب والترهيب حديثا بلفظ: وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "خياركم ألينكم مناكب في الصلاة وما من خطوة أعظم أجرا من خطوة مشاها رجل إلى فرجة في الصف فسدها".(@)وعزاه إلى البزار بإسناد حسن، هو ابن حبان في صحيحه كلاهما بالشطر الأول ورواه بتمامه الطبراني في الأوسط اه الترغيب ج 1 ص 322 رقم 4 من باب الترغيب في وصل الصفوف وسد الفرج.(@)وانظر إتحاف السادة المتقين للزبيدى ج 9 ص 145، 146 فقد روى الحديث وعزاه لأبي الشيخ.(@)و(خطو) بفتح 
ms10290	 الخاء والطاء "أخطو" خطوا مشيت، الواحدة خطوة مثل ضرب وضربة و (الخطوة) بضم الخاء وسكون الطاء ما بين الرجلين وجمع المفتوح (خطوات) بفتح الخاء والطاء على لفظه مثل شهوة وشهوات وجمع المضموم (خطى) وخطوات مثل غرف وغرفات في وجوهها. اه المصباح.(@)(¬2) الحديث في الصغير برقم 8025 بلفظه من رواية الطبراني في الكبير: عن أبي عمرو ورمز لحسنه. اه.(@)وأخرج صاحب الكنز الحديث بلفظه في الفرع الثاني في قتل الحيوانات والطيور ج 15 ص 37 رقم 39968 وعزاه للطبرانى عن ابن عمرو.(@)والحديث في الأصل من رواية ابن عمر، وفي الكنز والصغير من رواية ابن عمرو فلعل الواو سقطت من الأصل.(@)(*) والآية من سورة الصافات رقم 24.(@)(¬3) الحديث في سنن الترمذي في كتاب التفسير باب: تفسير سورة الصافات ج 5 ص 42 رقم 3281 قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، أخبرنا المعتمر بن سليمان، أخبرنا ليث بن أبي سليم، عن بشر: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفا يوم القيامة ... ". الحديث، وقال الترمذي: هذا حديث غريب. =(@)(@)PageV07P794:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في -كتاب التفسير- تفسير سورة الصافات- ج 2 ص 430 أخرجه عن طريق المعتمر بن سليمان بلفظه. وقال: هكذا حدث ابن الحسن بن أحمد التسترى: عن عبيد الله بن معاذ عنه ولو جاز لنا قبوله منه لكنا نصححه على شرط الشيخين، ولكنا نقول: إن صوابه ما أخبرناه أبو زكريا العنبرى، ثنا محمد بن عبد السلام، ثنا إسحاق بن إبراهيم، أنبأ المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليث بن أبي سليم يحدث عن بشر: عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من دعا أخاه المسلم إلى شيء، وإن دعا رجلا كان موقوفا معه يوم القيامة لازما له يقاد معه، ثم تلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: {وقفوهم إنهم مسئولون}.(@)قال الحاكم: فقد بأن برواية إمام عصره أبي يعقوب الحنظلى أن للحديث أصلا بإسناد منا. ووافقه الذهبي في التلخيص 
ms10291	.(@)والمراد من قوله: "ما من داع إلى شيء ... إلخ " أي: دعا إلى شيء من الشرك والمعصية ... إلخ انظر تحفة الأحوذي كتاب التفسير ج 9 ص 96 رقم 3281.(@)(¬1) الحديث في سنن الدارقطني في -كتاب الأشربة- باب: الصيد والذبائح إلخ ... ج 4 ص 267 رقم 4 قال: حدثني عثمان بن عبد ربه، نا عبد الله بن روح، نا شبابة، ثنا حمزة، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من دابة في البحر ... الحديث".(@)وأخرجه في الكنز بلفظه وعزاه للدارقطني عن جابر. اه كنز الفصل الثالث في المأكولات المباحة ج 15 ص 277 رقم 40970.(@)(¬2) الحديث أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة محمد بن المبارك ج 9 ص 305 قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، ثنا عبد لله بن أبي داود، ثنا عبد السلام بن عتيق السلمى، ثنا محمد بن المبارك، ثنا عبد الحميد بن سليمان، عن العلاء بن عبد الرحمن: عن أبيه: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من داع يدعو إلى هدى ... الحديث".(@)(@)PageV07P795:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال الفصل الثاني في آداب الدعاء -إكمال- ج 2 ص 88 رقم 3270 ذكر الحديث بلفظه وعزاه للديلمى: عن علي.(@)(*) بياض في الأصل.(@)(¬2) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة إبراهيم بن محمد أبو القاسم الصائغ - ج 6 ص 157 رقم 3202 قال: أخبرنا محمد بن علي بن أبي الفتح الحربى، أخبرنا علي بن عمر السكري، حدثنا إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ، حدثنا علي بن أشكاب، حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري، حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد: عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم -: "ما من دعاء أحب إلى الله من أن يقول العبد: اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة".(@)والحديث في الصغير برقم 8026 بلفظه من رواية الخطيب عن أبي هريرة ورمز له المصنف بالضعف. قال المناوى: وفيه عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري. قال الذهبي في الضعفاء 
ms10292	: لا يعرف، وفي الميزان: كأنه موضوع.(@)(¬3) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الدعاء باب: الدعاء بالعفو والعافية ج 2 ص 1266 رقم 381 قال: حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع عن هشام -صاحب الدستوائى-: عن قتادة: عن العلاء بن زياد العدوي: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من دعوة يدعو بها العبد ... الحديث".(@)قال في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح رجاله ثقات. والعلاء بن زياد ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه، وباقي رجال الإسناد لا يسأل عن حالهم لشهرتهم.(@)والحديث في الصغير بلفظه رقم 8027 من رواية ابن ماجه عن أبي هريرة ورمز له بالحسن. قال المناوى: قال المنذرى: إسناده جيد. قال غيره رواته ثقات ورواه الطبراني عن معاذ بلفظ: "ما من دعوة أحب إلى الله أن يدعو بها عبد من أن يقول: اللهم إني أسألك المعافاة والعافية في الدنيا والآخرة" قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير المعلى بن زياد وهو لم يسمع من معاذ.(@)(@)PageV07P796:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما رواه العلاء بن زياد العدوي: عن معاذ بن جبل ج 20 ص 165 رقم 246 قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسى، ثنا أبو حفص: عن عمرو بن علي، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا عمران القطان: عن قتادة: عن العلاء بن زياد: عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من دعوة أحب إلى الله أن يدعوه بها عبد من أن يقول: اللهم إني أسألك العافية. قال: أو قال: العافية في الدنيا والآخرة.(@)والحديث في مجمع الزوائد في -كتاب الأدعية- باب: الأدعية المأثورة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي دعا بها وعلمها ج 10 ص 175 قال: وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من دعوة أحب إلى الله ... الحديث".(@)وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح غير العلاء بن زياد وهو ثقة ولكنه لم يسمع من معاذ.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام 
ms10293	 أحمد في مسنده -مسند جابر- ج 3 ص 315 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش: عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ذكر ولا أنثى إلا وعلى رأسه جربر معقود. الحديث".(@)وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه -كتاب الصلاة- باب: الدليل على أن الشيطان يعقد على قافية النساء كعقده على قافية الرجال بالليل ج 2 ص 175 رقم 1133 وقال: قال أبو بكر الجرير: الحبل. وقال محققه: إسناده صحيح انظر الفتح الرباني للبنا ج 4 ص 242.(@)والحديث في مجمع الزوائد في -كتاب الصلاة- باب: فيمن نام حتى أصبح ج 2 ص 261، 262 قال: عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ذكر ولا أنثى إلا وعلى رأسه جرير معقود. الحديث".(@)قال الهيثمي: رواه أبو يعلى وزاد وأصبح نشيطا قد أصاب خير فإن هو نام لا يذكر الله أصبح عليه عقده ثقيلا، ورجالها رجال الصحيح وراه الطبراني في الأوسط وزاد وإن استيقظ قال له الشيطان: عليك ليل طويل ارقد فيعقد الشيطان عليه الجرير ..(@)وانظر الترغيب والترهيب للمنذرى - ج 2 ص 211.(@)(@)PageV07P797:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث عامر الشعبي عن جرير. إلخ - ج 2 ص 366 رقم 2343 قال: حدثنا عبيد العجلي والحضرمى قالا: ثنا عبد الله بن أبي زياد القطوانى: ثنا إسحاق بن الربيع العصفرى عن داود بن أبي هند، عن عامر الشعبي، عن جرير بن عبد الله، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ذي رحم يأتي رحمه فيسأله فضلا أعطاه الله إياه. . الحديث".(@)والحديث في مجمع الزوائد في -كتاب البر والصلة- باب: فيمن سأل قريبه فضلا فبخل عليه ج 8 ص 154 قال: عن جرير بن عبد الله البجلى قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ذي رحم يأتي رحمه ... الحديث".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده جيد.(@)والتلمظ: تطعم ما يقى في الفم من آثار الطعام.(@)(¬2) الحديث في فيض القدير بشرح الجامع الصغير ج 5 ص 479 رقم 8031 وعزاه إلى 
ms10294	 أبي الفتح الصابونى في كتابه الأربعين عن عائشة وضعفه.(@)قال المناوى: قال الزين العراقي: إسناده ضعيف وقضية تصرف المؤلف أن هذا ما لم يخرجه أحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز وإلا لما أبعد النجعة وهو ذهول فقد أخرجه الطبراني: عن عائشة بلفظ: "ما من شيء إلا وله توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا ينوب من ذنب إلا عاد في شر منه، انظر المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار للعراقى كتاب رياضة النفس باب: فضيلة حسن الخلق ج 3 ص 52 إحياء علوم الدين.(@)(¬3) الحديث في فيض القدير بشرح الجامع الصغير ج 5 ص 479 رقم 8032 من رواية هناد. عن أنس ورمز له بالصحة قال المناوى: رواه هناد في الزهد وكذا البيهقي في الشعب: عن أنس بن مالك. فظاهر صنيع المؤلف أن هذا ما لم يتعرض أحد الستة لتخريجه وإلا لما عدل عنه، وهو عجيب، فقد أخرجه أبو داود عن أنس بلفظ: أما من أحد غنى ... إلخ". قال ابن حجر: وأخرجه ابن ماجه من طريق نفيع وهو ضعيف: عن أنس رفعه: "ما من غنى ولا فقير إلا يود يوم القيامة أنه كان أوتى من الدنيا قوتا، قال، وهذا حديث لو صح لكان نصا =(@)(@)PageV07P798:(@)(@)= في المسألة أي: في تفضيل الكفاف وقال العراقي بعد عزوه لأبي داود: فيه (نفيع بن الحارث) ضعيف، وعزاه المنذرى لابن ماجه: عن أنس وضعفه وأورده في الميزان في ترجمة نفيع وقال: قال النسائي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح. اه مناوى.(@)ونفيع بن الحارث ترجم له الذهبي في الميزان رقم 915 ج 4 ص 272 وقال: نفيع بن الحارث أبو داود النخعي الكوفي القاص الهمداني الأعمى: عن أنس بن مالك، هو ابن عباس، وعمران بن حصين، وزيد بن أرقم، وعنه سفيان، وشريك، وهمام، وطائفة.(@)قال العقيلي: كان يغلو في الرفض، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، وقال النسائي: متروك، ويقال لأبي داود اهذا السبيعى لأنهم مواليه.(@)وقد دلسه 
ms10295	 بعض الرواة فقال نافع بن أبي نافع: كذبه قتادة، وقال الدارقطني وغيره: متروك الحديث، وقال أبو زرعة: لم يكن بشيء، وقال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه هو الذي روى عن زيد بن أرقم: قالوا يا رسول الله: ما لنا في هذه الأضاحي؟ قال: بكل شعرة حسنة، رواه سلام بن مسكين عن عائذ الله: عن أبي داود عفان، حدثنا همام قال: قدم علينا أبو داود البصرة فجعل يقول: حدثنا البراء، وزيد بن أرقم، فذكرناه لقتادة فقال: كذب، إنما كان ذاك سائل يتكفف الناس قبل الطاعون الجارف.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 2 ص 225 رقم 3862 ذكر الحديث بلفظ المصنف.(@)(¬2) الحديث في مسند أحمد مسند أبي الدرداء ج 6 ص 442 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن قال: ثنا ابن لهيعة: عن واهب بن عبد الله أن أبا الدرداء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة قال: قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، على رغم أنف أبي الدرداء" قال: فخرجت لأنادى بها في الناس قال: فلقينى عمر، فقال: ارجع فإن الناس إن علموا بهذه اتكلوا عليها فرجعت فأخبرته - صلى الله عليه وسلم - فقال - صلى الله عليه وسلم -: صدق عمر.(@)وفيه (ابن لهيعة) كما نرى وحديثه يحسن كما يقول أهل الجرح والتعديل. =(@)(@)PageV07P799:(@)(@)= وورد في الأحاديث الشريفة (على رغم أنف أبي الدرداء) (وعلى رغم أنف أبي ذر) انظر مسلم. الإيمان, وأحمد ج 5 ص 166 والحديث في البخاري ج 1 ص 44 ط / الشعب: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي: عن قتادة، حدثنا أنس بن مالك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ومعاذ رديفه على الرجل قال: يا معاذ بن جبل قال: لبيك يا رسول الله وسعديك قال: يا معاذ قال: لبيك يا رسول الله وسعديك 
ms10296	 ثلانا، قال: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار قال: يا رسول الله، أفلا أخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: إذا يتكلوا وأخبر بها معاذ عند موته تأثما.(@)وانظر فتح الباري السلفية ج 1 ص 226.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 3 ص 335 رقم 3448 قال: حدثنا هاشم، ثنا محمد بن إسماعيل، حدثني أبي، حدثني ضمضم بن زرعة: عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعرى قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل .. الحديث".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب الصلاة: باب الإيقاظ للصلاة ج 2 ص 263 بلفظ: وقال: رواه الطبراني وفيه (محمد بن إسماعيل بن عياش) وهو ضعيف.(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم تحقيق الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي في كتاب الجنائز: باب من صلى عليه أربعون شفعوا فيه ج 2 ص 655 رقم 948 قال: حدثنا هارون بن معروف وهارون بن سعيد الأيلى والوليد بن شجاع السكونى، قال الوليد: حدثني، وقال الآخران: حدثنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر: عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن كريب -مولى ابن عباس- عن عبد الله بن عباس، أنه مات ابن له -بفديد-أو بعسفان، فقال: يا غريب: انظر ما اجتمع له من الناس قال: فخرجت فإذا أناس قد اجتمعوا له، فأخبرته، فقال: تقول: هم أربعون؟ قال: نعم، قال: أخرجوه. فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل مسلم ... الحديث". بلفظه.(@)والحديث في سنن أبي داود في كتاب الجنائز: باب فضل الصلاة على الجنائز وتشييعها ج 3 ص 517 رقم 3170 من طريق الوليد بن شجاع السكونى: قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: وذكر الحديث بلفظ المصنف. =(@)(@)PageV07P800:(@)(@)= والحديث في الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد تحقيق الشيخ أحمد عبد الرحمن البخاري كتاب الجنائز في أبواب الصلاة على الميت ج 3 ص 202 رقم 155 قال: عن ابن عباس كت سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم 
ms10297	 ... " ولم يذكر كلمة "رجل" وقال: أخرجه مسلم وأبو داود هو ابن ماجه والبيهقي.(@)والحديث في فيض القدير شرح الجامع الصغير ج 5 ص 480 رقم 8034 من رواية أحمد ومسلم، وأبي داود في الجنائز عن ابن عباس وصححه، قال المناوى: رواه عنه أيضا ابن ماجه.(@)والحديث في مسند أحمد تحقيق الشيخ شاكر -مسند ابن عباس- ج 4 ص 174 رقم 2509 بسند مسلم ولفظه، وقال الشيخ شاكر إسناده صحيح.(@)(¬1) الحديث في السنن الكبرى للبيهقي في -كتاب الطهارة- باب: التكرار في مسح الرأس ج 1 ص 62، قال: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو الحسن بن منصور، ثنا هارون بن يوسف، ثنا ابن عمر، ثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن حمران، قال: توضأ عثمان على القاعد ثلاثا، وقال. هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوضأ، ثم قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل ... وذكر الحديث" بلفظ المصنف وقال: رواه مسلم في الصحيح عن ابن أبي عمر.(@)(¬2) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقي ص 137 مخطوطة في مكتبة الأزهر تحت رقم 867 قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن حمران: عن عثمان قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى يخرج من تحت (أظفاره) انتهى.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من نسخة "قوله" فقط.(@)(¬3) الحديث في مسند أحمد -مسند أبي أيوب- ج 5 ص 41 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سعيد بن منصور -يعني الحراسانى- ثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثى قال: سمعت ابن شهاب يقول: "أشهد على عطاء بن يزيد الليثى أنه حدثه عن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من رجل ... الحديث". =(@)(@)PageV07P801:(@)(@)= والحديث ورد في مجمع الزوائد ج 4 ص 67 عن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يغرس غرسا ... " الحديث رواه أحمد، وفيه عبد الله بن عبد العزيز وثقه مالك وسعيد بن منصور 
ms10298	، وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين ج 6 ص 104 - ط / دار الفكر- من حديث أبي أيوب: "ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الأجر ... الحديث" ورجاله رجال الصحيح إلا عبد المؤمن بن عبد العزيز ضعفه جماعة، ووثقه مالك.(@)والحديث في فيض القدير بشرح الجامع الصغير ج 5 ص 480 رقم 8035 من رواية أحمد: عن أبي أيوب الأنصاري وصححه. قال المناوى: قال المنذرى: رواته محتج بهم في الصحيح إلا الليثى، قال الهيثمي: وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثى. وثقه مالك وسعيد بن منصور، وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح اه .. والمصنف رمز لحسنه.(@)(¬1) الحديث في سنن أبي داود في -كتاب الجنائز- باب: فضل العبادة على وضوء ج 3 ص 475 رقم 3098 قال: حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا شعبة: عن الحكم: عن عبد الله بن نافع: عن علي قال: "ما من رجل يعود مريضا ممسيا إلا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة، ومن أتاه مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يمسى، وكان له خريف في الجنة". قال أبو داود: أسند هذا عن علي من غير وجه صحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال المحقق: قال المنذرى: هذا موقوف.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في -كتاب الجنائز- باب: ثواب عيادة المريض- ج 1 ص 341 قال: حدثني علي بن عيسى، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية، ثنا الأعمش عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: عن علي قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ... وذكر الحديث بلفظ أبي داود السابق.(@)قال الحاكم: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه؛ لأن جماعة من الرواة أوقفوه عن الحكم بن عيينة ومنصور بن المعتمر: عن ابن أبي ليلى: عن عليه, من حديث شعبة عنهما وأنا على أصلى في الحكم لراوى الزيادة. ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(*) في المغربية (طريقا إلى الجنة) وفي "قوله" وأبي داود 
ms10299	 والحاكم: "طريق الجنة" كما في "قوله".(@)(@)PageV07P802:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن أبي داود في -كتاب العلم- باب: الحث على طلب العلم- ج 4 ص 59 رقم 3643 قال: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زائدة: عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ... " وذكر الحديث بلفظ المصنف.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في -كتاب العلم- ج 1 ص 88، 89 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ... الحديث بلفظ المصنف" قال الحاكم: تابعه أبو معاوية. قال الذهبي: على شرطهما رواه زائدة وأبو معاوية، هو ابن نمير عنه مرفوعا.(@)(¬2) الحديث في مسند أحمد ج 6 ص 448 - مسند أبي الدرداء- قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا يونس بن أبي إسحاق: عن أبي السفر قال: كسر رجل من قريش سن رجل من الأنصار فاستعدى عليه معاوية، فقال القرشي: إن هذا دق سنى، قال معاوية: كلا إنا سنرضيه. قال: فلما ألح عليه الأنصاري قال معاوية: شأنك بصاحبك -وأبو الدرداء جالس- فقال أبو الدرداء: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يصاب بشيء في جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة وحط عنه بها خطيئة". قال: فقال الأنصاري: أأنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم، سمعته أذناى ووعاه قلبى، يعني: فعفا عنه.(@)والحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى في كتاب الديات -باب ما جاء في العفو- ج 4 ص 650 رقم 1410 قال: من طريق يونس بن أبي إسحاق قال: وذكر الحديث بلفظ: "ما من رجل يصاب" ولم يذكر "مسلم"، وزاد قال الأنصاري: فإني أذرها له، قال معاوية: لا جرم لا أخيبك فأمر له بمال. قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ولا أعرفه لأبي السفر سماعا من أبي الدرداء، وأبو السفر: اسمه سعيد بن أحمد، ويقال: ابن يحمد الثوري.(@)والحديث أخرجه البيهقي في كتاب الجنايات -باب ما جاء 
ms10300	 في الترغيب في العفو عن القصاص- ج 8 ص 55 قال: من طريق يونس بن أبي إسحاق وذكر الحديث بلفظ الترمذي.(@)والحديث في سنن ابن ماجه في -كتاب الديات- باب العفو في القصاص- ج 2 ص 298 رقم 2693 أخرجه من طريق يونس بن إسحاق قال: "ما من رجل يصاب بشيء من جسده، فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة أو حط عنه خطيئة" سمعته أذناى ووعاه قلبى.(@)والحديث في فيض القدير بشرح الجامع الصغير رقم 8036 ج 5 ص 481 من رواية أحمد والترمذي هو ابن ماجه: عن أبي الدرداء وصححه.(@)وأبو السفر ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج 4 ص 96 رقم 162 وقال: هو سعيد بن محمد، ويقال: أحمد أبو السفر الهمداني الثوري الكوفي، روى عن ابن عباس هو ابن عمر هو ابن عمرو بن العاص =(@)(@)PageV07P803:(@)(@)= والبراء بن عازب وغيرهم، وروى عنه ابنه عبد الله بن أبي السفر وإسماعيل بن أبي خالد ومطرف بن طريف وغيرهم، قال ابن معين: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق، قيل: مات سنة اثنتى عشرة ومائة، قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(*) في نسخة قوله: "يؤدى" مكان "لا يؤدى".(@)(* *) في نسخة قوله: لا يوجد لفظ "له".(@)(¬1) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي في كتاب التفسير -تفسير سورة ال عمران- ج 3/ 363 رقم 5000 قال: حدثنا ابن أبي عمر: أخبرنا سفيان: عن جامع، وهو ابن أبي راشد، وعبد الملك بن أعين: عن أبي وائل: عن عبد الله يبلغ به النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل لا يؤدى زكاة ماله إلا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا، ثم قرأ علينا مصداقه من كتاب الله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله} الآية، وقال مرة: قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصداقه: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ومن اقتطع مال أخيه المسلم بيمين لقى الله وهو عليه غضبان، ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصداقه من كتاب الله: {إن الذين يشترون بعهد الله ... } الآية.(@)(¬2) الحديث في 
ms10301	 تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي في كتاب الدعوات- باب 15 - ج 10 ص 68 رقم 3677، قال: حدثنا يحيى بن موسى، أخبرنا معاوية، أخبرنا اللبث هو ابن أبي سليم: عن زياد: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما من رجل ... الحديث بزيادة -الله- في يدعو الله بدعاء، وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه.(@)(@)PageV07P804:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن النسائي في -كتاب الجمعة- باب: فضل الإنصاف وترك اللغو يوم الجمعة ج 3 ص 104 ط / المكتب؛ التجارية الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا جرير: عن منصور: عن أبي معشر زياد بن كليب: عن إبراهيم: عن علقمة: عن القرثع الضبى -وكان من القراء الأولين- عن سلمان قال: قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ... " وذكر الحديث بلفظ المصنف.(@)(¬2) وجدنا في مسند أحمد -في مسند عبد الله بن مسعود- ج 1 ص 377 حديثا بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان: عن جامع: عن أبي وائل عن عبد الله: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا يمنع عبد زكاة ماله إلا جعل له شجاع أقرع يتبعه يفر منه وهو يتبعه فيقول: أنا كنزك، ثم قرأ عبد الله مصداقه في كتاب الله: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} قال سفيان: مرة يطوقه في عنقه.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي في -كتاب الزكاة- باب ما ورد من الوعيد فيمن كنز مال الزكاة ولم يؤد زكاته ج 4 ص 81 قال: (أخبرنا) أبو بكر أحمد بن الحسن، وأبو زكريا بن إسحاق وغيرهما، قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ الربيع بن سليمان، أنبأ الشافعي، أنبأ سفيان بن عيينة، سمع جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين، سمعا أبا وائل يخبر عن عبد الله بن مسعود يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل لا يؤدى زكاة ماله إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع يفر منه وهو يتبعه حتى يطوقه في عنقه، ثم قرأ علينا رسول الله - صلى 
ms10302	 الله عليه وسلم -: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}. ".(@)والحديث في سنن النسائي في -كتاب الزكاة- باب: التغليظ في حبس الزكاة ج 5 ص 8 قال: أخبرنا مجاهد بن موسى قال: حدثنا ابن عيينة عن جامع بن أبي راشد: عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ... الحديث" ثم قرأ مصداقه من كتاب الله -عز وجل- {ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}. . "). الآية.(@)(¬3) الحديث في سنن ابن ماجه في المقدمة باب: من سئل عن علم فكتمه ج 1 ص 96 رقم 261 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أسود بن عامر ثنا عمارة بن زاذان. ثنا علي بن الحكيم، ثنا عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل ... الحديث" إلا أنه قال: "فيكتمه" بدل "فكتمه".(@)قال أبو الحسن أي: القطان، وحدثنا أبو حاتم. ثنا أبو الوليد، ثنا عمارة بن زاذان، فذكر نحوه.(@)(@)PageV07P805:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 8 ص 114 رقم 4782 قال: حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطى، ثنا يحيى بن صالح الوحاظى، ثنا جميع بن ثوب: عن خالد بن معدان: عن أبي أمامة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا أمنه الله دخان النار يوم القيامة، وما من رجل يغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه النار يوم القيامة".(@)قال المحقق: قال في "المجمع 5/ 287 وفيه (جميع بن ثوب) بالفتح وقال: متروك.(@)وترجمة جميع بن ثوب في الميزان برقم 1554 - وفيها جميع، ويقال جميع -بالضمة- ابن ثوب السلمى عن خالد بن معدان. قال البخاري: منكر الحديث، وكذا قال الدارقطني وغيره، وقال النسائي: متروك الحديث.(@)ثم ذكر الذهبي بعض مروياته وقال: قال ابن علي: رواياته تدل على أنه ضعيف.(@)(¬2) الحديث في مسند أحمد -مسند أبي أمامة- ج 5 ص 267 قال: حدثنا عبد الله 
ms10303	 حدثني أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن يزيد بن محمد الملك عن نعمان بن عامر، عن أبي أمامة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من رجل ... " وذكر الحديث: إلا أنه قال: "وأوبقه إثمه" بدل "وأوثقه إثمه".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب الخلافة -باب فيمن ولى شيئا- ج 5 ص 204 وقال: رواه أحمد والطبراني وفيه يزيد بن أبي مالك، وثقه ابن حبان وغيره.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 8 ص 202 رقم 7720 قال: حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، وثنا أحمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا حيوة بن شريح الحضرمي قالا: ثنا إسماعيل بن عياش: عن يزيد بن أبي مالك. عن سليم بن عامر: عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يلي أمر عشرة فما فوق ذلك، إلا أتى يوم القيامة مغلولا يده إلى عنقه، فكه بره، أو أوثقه إثمه، أولها ملامة وأوسطها ندامة، وآخرها عذاب يوم القيامة" - وانظر حديث رقم 7724 من نفس المصدر.(@)قال محققه: ورواه أحمد 5/ 267 ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش عن يزيد بن مالك: عن نعمان بن عامر: عن أبي أمامة فذكره، قال في "المجمع ج 5 ص 205 وفيه يزيد بن أبي مالك. وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات، وهو حديث حسن.(@)(@)PageV07P806:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد -كتاب الصوم- باب فيمن صام يوما في سبيل الله- ج 3 ص 194، قال: وعن عبد الله بن سفيان الأزدى، وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يصوم ... الحديث".(@)قال الهيثمي: قال حبيب لأبي بشر: مائتي عام، قال أبو بشر لعثامة بن قيس: لقد ظننت ذلك، فقال عبد الله بن سفيان: إنما أحدثكم بما سمعت، ليس أحدثكم بما تحدثونى. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه، وأبو بشر لا أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)وترجمة عبد الله بن سفيان الأزدى في أسد الغابة رقم 2979، قال: عبد الله بن سفيان 
ms10304	 الأزدى: شامى سكن حمص، روى عنه عثامة بن قيس وكلاهما من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وذكر الحديث في ترجمته فقال: "ما من رجل يصوم يوما في سبيل الله إلا باعده الله من النار مائة عام". قال عبد الله بن سفيان: إنما أحدثكم ما سمعت من النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء- في ترجمة الحسن البصري ج 2 ص 159، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا إسحاق بن الحسن الحربى، قال: ثنا مسلم بن إبراهيم، قال: ثنا يونس بن سهل السراج قال: سمعت الحسن يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يعلم كلمة أو كلمتين. الحديث" قال أبو هريرة فما نسيت حديثا بعد إذ سمعتهن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: رواه عدة عن الحسن فمن التابعين يونس بن سهل السراج بصرى غزير الحديث يجمع حديثه.(@)(¬3) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى -في حديث عبيد الله بن جرير عن أبيه- ج 2 ص 378 رقم 2385، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم، ثنا يوسف بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن عبيد الله بن جرير عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يكون فيهم من يعمل بالمعاصى هم أكثر منه وأعز فيدهنون ويسكتون فلا يغيرون إلا أصابتهم فيه عقوبة".(@)وفي الباب أحاديث بنفس المعنى أرقام 2379، 2380، 2381، 2382، 2383، 2384. =(@)(@)PageV07P807:(@)(@)= والحديث في حلية الأولياء -في ترجمة الحارث بن سويد- ج 4 ص 130 قال: حدثنا أبو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا علي بن حجر، وهشام بن عمار، قالا: ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني عبد العزيز بن عبيد الله: عن ثمامة بن عقبة، عن الحارث بن سويد أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل في قوم يعمل فيهم بمعاصى الله هم أكثر منه وأعز فيداهنون في شأنه إلا عاقبهم 
ms10305	 الله". هذا حديث غريب من حديث الحارث بن سويد لم نكتبه إلا من هذا الوجه وحذف النون في الأصل جاء على غير القياس مثل قول الشاعر:(@)أبيت أسرى وتبيتى تدلكى ... وجهك بالعنبر والمسك الذكى(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى- في حديث طريف بن ميمون عن ابن عباس- ج 12 ص 135 رقم 12689 - قال: حدثنا أحمد بن رشدين، ثنا يحيى بن سليمان الجعفى، ثنا المحاربي أنه سمع الأعمش ذكر عن طريف بن ميمون، عن ابن عباس يرفعه قال: "ما من رجل ولى عشرة إلا أتى به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يقضى بينه وبينهم".(@)قال المحقق: ورواه في "الأوسط" مجمع البحرين.(@)والحديث في مجمع الزوائد -كتاب الخلافة- باب: فيمن ولى شيئا ج 5 ص 206، قال: وعن ابن عباس يرفعه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ولى عشرة. . " الحديث. وقال: رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه -كتاب الأدب- باب: بر الوالدين والإحسان إلى البنات- ج 2 ص 1210 رقم 3670 قال: حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا ابن المبارك، عن فطر، عن أبي سعيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما، إلا أدخلناه الجنة".(@)قال في الزوائد: في إسناده "أبو سعيد" واسمه "شرحبيل" وهو وإن ذكره ابن حبان في الثقات، فقد ضعفه غير واحد، وقال ابن أبي ذئب: كان متهما. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال: هذا حديث صحيح الإسناد.(@)(@)PageV07P808:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد -كتاب الأدب- باب: ما جاء في الجلوس وكيفيته وخير المجالس- ج 8 ص 60، قال: وعن أبي موسى الأشعرى: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يأتي قوما ... " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائرى، وهو متروك.(@)(¬2) الحديث في عمل اليوم والليلة لابن السنى- باب: ما يقول إذا استيقظ من منامه ج 1 ص 7 قال: أخبرنا أبو العباس الجرادى، حدثنا جعفر بن محمد بن 
ms10306	 جعفر المدائني، حدثنا أبي، حدثنا محمد، يعني ابن عبيد الله عن محمد بن واسع، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: . الحديث". قال المحقق: في سنده (محمد بن عبيد الله) وهو متروك.(@)(¬3) الحديث في مسند الإمام أحمد -مسند عبد الله بن عمر- ج 2 ص 118 قال: حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا يحيى بن إسحاق، أنا يونس بن القاسم الحنفي يمامى سمعت عكرمة بن خالد المخزومي يقول: سمت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقى الله وهو عليه غضبان".(@)والحديث في الأدب المفرد للبخارى -باب الكبر- ج 2 ص 7 رقم 549، قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يونس بن القاسم أبو عمر اليمامى قال: حدثنا عكرمة بن خالد، قال: سمعت ابن عمر، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقى الله -عز وجل- وهو عليه غضبان".(@)قال المحقق: (عكرمة بن خالد) ثقة مات بعد عطاء.(@)والحديث في المستدرك للحاكم -كتاب الإيمان- ج 1 ص 60، قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق البصري -بمصر- أنبأنا عمر بن يونس القاسم اليمامى، حدثني أبي: أن عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص المخزومي حدثه أنه لقى عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال له: يا أبا عبد الرحمن، إنا بنو المغيرة قوم فينا نخوة فهل سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في ذلك شيئا؟ فقال عبد الله بن عمر: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقى الله وهو عليه غضبان".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.(@)وقال الذهبي في التلخيص: على شرط مسلم.(@)(@)PageV07P809:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح البخاري ط الشعب -باب في الجنائز- فضل من مات له ولد فاحتسب 
ms10307	- ج 2 ص 92، قال: حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز، عن أنس - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم".(@)والحديث في مسند الإمام أحمد -مسند أنس بن مالك- ج 3 ص 152 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد الملك النميرى، ثنا ثابت، عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل مسلم يموت ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث إلا أدخل الله -عز وجل- أبويه الجنة بفضل رحمته إياهم".(@)والحديث في سنن النسائي -كتاب الجنائز- باب ثواب من احتسب ثلاثة من صلبه- ج 4 ص 21، قال: أخبرنا يوسف بن حماد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم".(@)والحديث في المستدرك للحاكم -كتاب الجنائز- ج 1 ص 383، قال: وحدثنا بكير بن محمد بن الحداد الصوفى بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا واصل بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن فضيل، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - يتعهد الأنصار ويعودهم ويسأل عنهم، فبلغه عن امرأة من الأنصار مات ابنها وليس لها غيره، وأنها جزعت عليه جزعا شديدا فأتاها النبي - صلى الله عليه وسلم - فأمرها بتقوى الله وبالصبر، فقالت: يا رسول الله إني امرأة رقوب لا ألد، ولم يكن لي غيره، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الرقوب الذي يبقى ولدها، ثم قال: "ما من امرئ أو امرأة مسلمة يموت لها ثلاثة أولاد إلا أدخلهم الله بهم الجنة" فقال عمر: يا رسول الله بأبي أنت وأمى واثنان، قال: واثنان.(@)قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه بذكر الرقوب.(@)وقال الذهبي في التلخيص 
ms10308	: صحيح.(@)(¬2) الحديث الوقوف أخرجه البيهقي في السنن الكبرى -كتاب الصلاة- باب سنة الأذان والإقامة للمكتوبة في حالتي الانفراد والجماعة ج 1 ص 406، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سليمان، عن أبي عثمان، عن سليمان، قال: "لا يكون رجل بأرض فئ فيتوضأ إن وجد ماء وإلا يتيمم فينادى بالصلاة ثم يقيمها إلا أم من جنود الله -عز وجل- ما لا يرى طرفاه، أو قال طرفه". هذا هو الصحيح موقوف، وقد روى مرفوعا ولا يصح رفعه. =(@)(@)PageV07P810:(@)(@)= وفي الباب الحديث المرفوع بلفظ: أخبرنا أبو حازم الحافظ، أنا أبو أحمد الحافظ، ثنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتى -بببروت- ثنا إسحاق -يعني- ابن سويد الرملى، حدثني الوليد -يعني- ابن النضر، حدثني القاسم -يعني- ابن غصن، عن داود بن أبي هند، عن أبي عثمان النهدى عن سلمان الفارسي. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يكون بأرض فئ فيؤذن. .. الحديث".(@)(¬1) الحديث في المستدرك للحاكم -كتاب العلم- ج 1 ص 94، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حاتم الدراوردى -بمرو- ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، ثنا أبو معمر، ثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن ابن بريدة أن معاوية خرج من حمام حمص فقال لغلامه: ائتنى لبستى، فلبسهما، ثم دخل مسجد حمص، فركع ركعتين فلما فرغ إذا هو بناس جلوس، فقال لهم: ما يجلسكم، قالوا: صلينا المكتوبة، ثم قص القاص، فلما فرغ قعدنا نتذاكر سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال معاوية: ما من رجل أدرك النبي - صلى الله عليه وسلم - أقل حديثا عنه مني، إني سأحدثكم بخصلتين حفظتهما من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يكون على الناس، فيقوم على رأسه الرجال يحب أن تكثر الخصوم عنده فيدخل الجنة".(@)قال: كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوما فدخل المسجد، فإذا هو بقوم في المسجد قعود، فقال النبي - صلى الله عليه 
ms10309	 وسلم -: "ما يقعدكم؟ " قالوا: صلينا المكتوبة، ثم قعدنا نتذاكر كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله إذا ذكر شيئا تعاظم ذكره".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، وقد سمع عبد الله بن بريدة الأسلمي عن معاوية غير حديث.(@)وقال الذهبي في التلخيص: على شرطهما, ولابن بريدة سماع من معاوية.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد -مسند عبد الله بن مسعود- تحقيق الشيخ شاكر- ج 5 ص 222 رقم 3623 قال: حدثنا أبو معاوية، حدثنا إبراهيم بن مسلم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: من سره أن يلقى الله -عز وجل- غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات المكتوبات حيث ينادى بهن، فإنهن من سنن الهدى، وإن الله -عز وجل- شرع لنبيكم سنن الهدى، وما منكم إلا وله مسجد في بيته ولو صليتم في بيوتكم كما يصلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رأيتنى وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم نفاقه ولقد رأيت الرجل يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف، وقال =(@)(@)PageV07P811:(@)(@)= رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يأتي مسجدا من المساجد فيخطو خطوة إلا رفع بها درجة، أو حط عنه بها خطيئة، أو كتب له حسنة، حتى إن كنا لنقارب بين الخطا، وإن فضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة".(@)قال المحقق: إسناده ضعيف: إبراهيم بن مسلم الهجرى العبدى: ضعفوه من قبل حفظه، قال ابن عدي: "إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبي الأحوص، عن عبد الله، وعامتها مستقيمة" وقال أحمد: "كان الهجرى رفاعا" وضعفه، وقال البخاري في الكبير 1/ 1 / 326: "كان ابن عيينة يضعفه" والحديث أصله صحيح، فقد رواه مسلم، 1/ 181 من طريق علي بن الأقمر عن أبي الأحوص، مختصرا إلى قوله: "حتى يقام في الصف" ولم يذكر باقيه.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد - حديث عقبة بن عامر الجهني - ج 4 ص 151 قال: حدثنا عبد الله، حدثني 
ms10310	 أبي، ثنا هاشم، ثنا عبد الحميد، ثنا شهر بن حوشب، قال: سمعت رجلا يحدث عن عقبة بن عامر أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة أن يريح ريحها ولا يراها، فقال رجل من قريش يقال له أبو ريحانة: والله يا رسول الله إني لأحب الجمال وأشتهيه حتى إني لأحبه في علاقة سوطى وفي شراك نعلى، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ليس ذاك الكبر، إن الله - عز وجل - جميل يحب الجمال، ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس بعينيه".(@)غمص قال: "إنما ذلك في سفه الحق وغمص الناس" أي: احتقرهم، ولم يرهم شيئا، تقول منه: غمص الناس يغمصهم غمصا النهاية ج 3 ص 386.(@)غمط: قال: "الكبر أن تسفه الحق وتغمط الناس" الغمط: الاستهانة والاستحقار، وهو مثل الغمص يقال غمط يغمط، وغمط يغمط.(@)والحديث في مجمع الزوائد - كتاب الإيمان - باب ما جاء في الكبر ج 1 ص 98، قال: وعن عقبة بن عامر أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يموت حين يموت. . الحديث".(@)قال الهيثمي: رواه وفي إسناده شهر عن رجل لم يسم.(@)(@)PageV07P812:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند السيدة عائشة - ج 6 ص 63 قال: حدثنا عبد الله - حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا أبو جعفر الرازي، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة، قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل تكون له ساعة من الليل يقومها فينام عنها إلا كتب له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة تصدق به عليه".(@)(¬2) الحديث في عمل اليوم والليلة لابن السنى - باب ثواب من دخل بيته بسلام - ص 53 رقم 162 قال: أخبرنا أبو بكر بن مكرم، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا قرة، حدثنا ابن خالد، حدثنا لقبط أبو المساء، قال: حدثني صدى بن عجلان - أبو أمامة الباهلي - عن النبي - صلى الله 
ms10311	 عليه وسلم -: "ما من رجل يحسن الوضوء. . . . . الحديث".(@)(¬3) الحديث في الضعفاء الكبير للعقيلى - من حديث جميع بن ثوب شامى - ج 1 ص 201 رقم 247، قال: حدثني آدم بن موسى قال: سمعت البخاري قال: جميع بن ثوب، عن خالد بن معدان، وحبيب بن عبيد، ويزيد بن حمير منكر الحديث.(@)ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن أحمد الأنطاكى قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاظى، قال: حدثنا جميع بن ثوب، قال: حدثنا خالد بن معدان عن أبي أمامة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يعود مريضا فيجلس عنده إلا تغشته الرحمة من كل جانب ما جلس عنده فإذا خرج من عنده كتب له أجر صيام يوم".(@)والحديث في فضل عيادة المريض ثابت من غير هذا الوجه، بغير هذا اللفظ.(@)وقال المحقق: جميع بن ثوب السلمى: بفتح الجيم وضمها، تركه الدارقطني والنسائي، وقال ابن عدي: رواياته تدل على أنه ضعيف الميزان (1: 422).(@)(@)PageV07P813:(@)(@)(¬1) لفظ هذا الحديث مقارب لما رواه البخاري في صحيحه ج 2 ص 148 ط الشعب - كتاب الزكاة - باب زكاة البقر، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر - رضي الله عنه - قال: انتهيت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: والذي نفسي بيده، أو والذي لا إله غيره، أو كما حلف: "ما من رجل تكون له إبل أو بقر أو غنم لا يؤدى حقها إلا أتى بها يوم القيامة أعظم ما تكون وأسمنه تطؤه بأخفافها وتنطحه بقرونها كلما جازت أخراها ردت عليه أولاها، حتى يقضى بين الناس".(@)رواه بكير عن أبي صالح، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(¬2) الحديث في الترغيب والترهيب للمنذرى - في باب الترغيب في الغدوة في سبيل الله والروحة، وفضل المشي والغبار في سبيل الله والخوف فيه - ج 2 ص 167 رقم 14، قال: وروى عن أبي أمامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله 
ms10312	 إلا أمنه الله دخان النار يوم القيامة، وما من رجل تغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه النار يوم القيامة" رواه الطبراني والبيهقي.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى - في مرويات خالد بن معدان عن أبي أمامة - رضي الله عنه - ج 8 ص 114 رقم 4782 قال: حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطى، ثنا يحيى بن صالح الوحاظى، ثنا جميع بن ثوب، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا أمنه الله دخان النار يوم القيامة، وما من رجل يغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه النار يوم القيامة".(@)قال المحقق: قال في المجمع 5/ 287، وفيه (جميع بن ثوب) بالفتح وقال: بالضم متروك.(@)(@)PageV07P814:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الخرائطى في مكارم الأخلاق قال: حدثنا سعدان بن يزيد البزار، نا يزيد بن هارون عن الجريرى، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي عبد الرحمن السلمى - رضي الله عنه - قال: "ما من رجل مسلم يقرأ بعد صلاة الصبح بقل هو الله إحدى عشرة مرة يكررهن إلا بني له برج في الجنة". أه مكارم ج 3 ص 1658 رقم 927 رسالة دكتوراه - الدكتورة: سعاد سليمان إدريس. جامعة الأزهر.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال - كتاب الصلاة - باب صلاة الضحى - من الإكمال - ج 7 ص 811 رقم 21526 بلفظ: "ما من رجل كان يصلى صلاة الضحى ثم تركها إلا عرج بها إلى الله - عز وجل - فقالت: يا رب إن فلانا حفظنى فاحفظه، وإن فلانا ضيعنى فضيعه" وعزاه لأبي بكر الشافعي، والديلمى: عن سمج الجنى.(@)قال ابن الأثير: لقد ورد اسم الصحابي هنا فيه تصحيف والصواب: سمحج الجنى، وقيل: سمهج سماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله. أه. أسد الغابة (2/ 453).(@)(*) في نسخة قوله: - ليسلم عليه - بزيادة لفظ "عليه".(@)(¬3) الحديث في كنز العمال في كتاب الموت وأحوال تقع فيه ج 15 ص 656 رقم 42602. وفي معناه ذكر حديثا بلفظ: "ما من رجل يمر بقبر كان فيه يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا 
ms10313	 عرفه ورد - عليه السلام - "وعزاه إلى تمام، والخطيب، وابن عساكر، وابن النجار عن أبي هريرة، وقال: "سنده جيد".(@)والحديث ذكره الإمام الغزالي في الإحياء في باب زيارة القبور ج 4 ص 475 ط / الحلبى بلفظ: "ما من رجل يزور قبر أخيه، ويجلس عنده إلا استأنس به ورد عليه حتى يقوم" قال العراقي: حديث "ما من رجل يزور قبر أخيه. . . إلخ. رواه ابن أبي الدنيا في القبور وفيه: (عبد الله بن سمعان) ولم أقف على حاله، ورواه ابن عبد البر في التمهيد من حديث ابن عباس نحوه، وصححه عبد الحق الأشبيلي.(@)وانظر إتحاف السادة المتقين للزبيدى ج 10 ص 365.(@)(@)PageV07P815:(@)(@)(¬1) آية 91 من سورة الأنعام.(@)(¬2) سورة هود من الآية 41.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال في (كتاب السفر والسمر) باب: آداب متفرقة من الإكمال ج 6 ص 715 رقم 17538.(@)والحديث ذكره الإمام السيوطي في الدر المنثور ج 3 ص 333 طبع الميمنة بلفظ: وأخرج أبو الشيخ في الثواب: عن ابن عباس - رضي الله عنهما - رفعه: "ما من رجل يقول: إذا ركب السفينة بسم الله الملك الرحمن. . . . الحديث".(@)(¬4) لأم حبيبة - رضي الله عنهما - في هذا الحديث روايتان أخرجهما الإمام مسلم ج 1 ص 503 في كتاب صلاة المسافرين - باب فضل السنن الراتبة قبل الفرائض وبعدها:(@)الأولى: بلفظ: "من صلى اثنتى عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة".(@)والأخرى: بلفظ "ما من عبد مسلم يصلى لله كل يوم ثنتى عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بني الله له بيتا في الجنة، أو إلا بني له بيت في الجنة".(@)وقد عزا صاحب الكنز روايات هذا الحديث إلى أحمد، وابن أبي شيبة وابن زنجويه، والنسائي، وأبي داود، وابن ماجه، وابن جرير والطبراني في الكبير وابن عساكر وابن حبان كلهم عن أم حبيبة.(@)والحديث في كنز العمال في كتاب الصلاة في الباب السادس - في صلاة النوافل - ج 7 ص 780 رقم 21377.(@)(*) في الأصول "من" وهو غير واضح والتصويب بكلمة (بين) من مصنف عبد الرزاق.(@)(@)PageV07P816:(@)(@)(¬1) الحديث في مصنف عبد الرزاق في ج 2 ص 271 رقم 3331 في كتاب الصلاة - باب 
ms10314	 التشبيك بين الأصابع - قال: عبد الرزاق عن أبي معشر: عن سعيد المقبرى: عن رجل من بني سالم: عن أبيه عن جده: عن كعب بن عجرة: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل. . . الحديث".(@)قال محققه: أخرج هذا الحديث البيهقي من طريق ابن أبي ذئب: عن سعيد المقبرى: عن مولى بني سالم: عن أبيه: عن كعب وذكر أنه قيل فيه: عن رجل من بني سالم، وقيل: عن رجل من بني سليم، واختلف في هذا الحديث على سعيد المقبرى، وقد أخرجه البيهقي من طريق أبي ثمامة الحناط عن كعب، ومن طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب، فراجعه 3/ 230، وعلى كل حال فلم يتعين هذا الرجل ولا يدرى من أبوه، ولم أجد "عن جده" إلا هاهنا، فلتراجع نسخة أخرى.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 3 ص 230 في كتاب الصلاة - باب لا يشبك بين أصابعه إذا خرج إلى الصلاة - قال: (أخبرنا) أبو حامد أحمد بن الوليد بن أحمد المروزى، أنبأ أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا عبد الله بن روح المداينى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا داود بن قيس: عن سعد بن إسحاق: عن أبي ثمامة الحناط. قال: أدركنى كعب بن عجرة وأنا بالبلاط متوجها إلى المسجد مشبكا بين أصابعى، فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن بين أصابعه".(@)والحديث في كنز العمال ج 7 ص 508 في كتاب الصلاة - الفصل الثالث من مفسدات الصلاة رقم 19999.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 10 ص 37 رقم 28243 في كتاب الطب - باب الحمى - قال: ما من رجل. . . وذكر الحديث وفي هذا المعنى أورد حديثا برقم 28228 رواه النسائي، وأبو يعلى، والحاكم، والضياء، وأحمد عن أنس "بلفظ: "إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر".(@)(¬3) الحديث أخرجه عبد الرزاق في المصنف في - كتاب الصلاة - باب: الرجل يلتبس عليه القرآن في الصلاة ج 2 ص 500 رقم 4224 قال: عبد الرزاق عن الثوري، عن 
ms10315	 عبدة بن أبي لبابة، عن سويد بن غفلة عن أبي الدرداء أو أبي ذر قال: "ما من رجل يريد أن يقوم ساعة من الليل. . . الحديث" قال المحقق: رواه البيهقي في السنن من طريق حسين الجعفى عن زائدة عن الأعمش: عن حبيب بن أبي ثابت: عن عبدة، عن سويد عن أبي الدرداء مرفوعا، ورواه من طريق معاوية بن عمرو عن زائدة بإسناده من قول أبي الدرداء، ثم قال: =(@)(@)PageV07P817:(@)(@)= ورواه جرير عن الأعمش، عن حبيب: عن عبدة عن زر بن حبيش: عن أبي الدرداء موقوفا، ورواه الثوري: عن عبدة: عن زر أو عن سويد عن أبي الدرداء أو عن أبي ذر موقوفا 3/ 15.(@)وانظر حديث رقم 4225 في المصنف فقد ذكر فيه حديث أبي هريرة قال: عبد الرزاق عن أبي معشر، عن سعيد المقبرى: عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مثله.(@)(¬1) الحديث في تهذيب ابن عساكر ج 7 ص 292 في ترجمة عبد الله بن أحمد أبو محمد الزبيرى قال: روى عن تمام بن محمد الرازي بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يمر بقبر كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه". وانظر رقم 853.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب الزهد - باب أي المتحابين أفضل وأحب إلى الله - ج 10 ص 276 قال: وعن أبي الدرداء يرفعه قال: "ما من رجلين. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف، وقال: رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير (العافى بن سليمان) وهو ثقة.(@)والحديث في كنز العمال - ج 9 ص 19 في كتاب الصحبة من قسم الأقوال - الباب الأول رقم 24718 ورواه المنذرى في الترغيب والترهيب في باب: فضل الحب في الله ج 4 ص 17 رقم 9 عن أبي الدرداء وعزاه للطبرانى في الكبير وقال: إسناده جيد.(@)(@)PageV07P818:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الجنائز - باب ذكر وفاته ودفنه رقم 1628 - ج 1 ص 520 قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمى، أنبأ وهب بن جرير، ثنا أبي عن محمد بن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله 
ms10316	، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما أرادوا أن يحضروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، بعثوا إلى أبي عبيدة بن الجراح، وكان يضرح كضريح أهل مكة، وبعثوا إلى أبي طلحة، وكان هو الذي يحفر لأهل المدينة أو كان يلحد - فبعثوا إليهما رسولين، فقالوا: اللهم خر لرسولك، فوجدوا أبا طلحة، فجئ به، ولم يوجد أبو عبيدة، فلحد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال: فلما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء، وضع على سريره في بيته، ثم دخل الناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسالا، يصلون عليه، حتى إذا فرغوا أدخلوا النساء، حتى إذا فرغوا أدخلوا الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد. لقد اختلف المسلمون في المكان الذي يحفر له، فقال قائلون: يدفن في مسجده، وقال قائلون: يدفن مع أصحابه، فقال أبو بكر إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض" قال: فرفعوا فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي توفي عليه، فحفروا له، ثم دفن - صلى الله عليه وسلم - وسط الليل من ليلة الأربعاء، ونزل في حفرته علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم أخوه، وشقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقال أوس بن خولى - وهو أبو ليلى - لعلي بن أبي طالب: أنشدك الله وحظنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال له على: أنزل، وكان شقران - مولاه - أخذ قطيفة كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبسها، فدفنها في القبر وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك أبدا، فدفنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)قال محققه: في الزوائد: إسناده فيه (الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمى) تركه أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني والنسائي، وقال البخاري: يقال: إنه يتهم بالزندقة، وقواه ابن عدي، أو باقي رجال الإسناد ثقات.(@)والحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد - باب ذكر موضع قبر رسول الله - صلى الله عليه 
ms10317	 وسلم - ج 2 ص 71 القسم الثاني - قال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما فرغ من جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الثلاثاء وضع على سرير في بيته، وكان المسلمون قد اختلفوا في دفنه، فقال قائل: ادفنوه في مسجده، وقال قائل: ادفنوه مع أصحابه بالبقيع قال أبو بكر: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من نبي إلا دفن حيث يقبض" فرفع فراش النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي توفى عليه ثم حفر له تحته.(@)والحديث في فيض القدير رقم 7977 ج 5 ص 465 قال: "ما مات نبي إلا دفن حيث يقبض" وعزاه إلى ابن ماجه عن أبي بكر.(@)(¬2) الحديث في نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول للحكيم الترمذي في الأصل الثاني والسبعون بعد المائة في ذكر جملة من مكارم الأخلاق ص 216 قال: عن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما محق =(@)(@)PageV07P819:(@)(@)= الإسلام محق البخل شيء قط، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته، ومن اعتذر إلى الله في الدنيا قبل الله معذرته".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 242 في - كتاب الزهد - باب: في الإنفاق والإمساك قال: وعن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما محق الإسلام محق الشح شيء" رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه (عمرو بن الحصين) وهو مجمع على ضعفه. وقال في ج 1 ص 102 فيه: علي بن أبي سارة" وهو مجمع على ضعفه.(@)والحديث في المطالب العالية لابن حجر ج 3 ص 181 - باب ذم الشح، رقم 3195 - قال: أنس رفعه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما محق الإسلام محق الشح شيء" وعزاه لأبي يعلى وفيه "عمرو بن الحصين".(@)والحديث في فيض القدير رقم 7978 ج 5 ص 465 قال: "ما محق الإسلام محق الشح شيء". من رواية أبي يعلى عن أنس وحسنه. قال المناوى: رواه أبو يعلى 
ms10318	 عن أنس بن مالك وضعفه المنذرى.(@)وعلي بن أبي سارة ترجم له الذهبي في الميزان في ج 3 ص 30 رقم 5846 قال: علي بن أبي سارة عن مكحول وغيره. قال أبو داود: تركوا حديثه، وقال البخاري: في حديثه نظر، وقال أبو حاتم: ضعيف وعمرو بن الحصين العقيلي، عن محمد بن عبد الله بن علاثة وغيره، قال أبو حاتم: ذاهب الحديث، وقال أبو زرعة: واه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر.(@)(¬1) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح الترمذي في كتاب الطب - باب ما جاء في الحجامة - ج 6 ص 211 رقم 2128 قال: حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا عباد بن منصور قال: سمعت عكرمة قال: كان لابن عباس غلمة ثلاثة حجامون، فكان اثنان يغلان عليه وعلى أهله، وواحد يحجمه ويحجم أهله، قال: وقال ابن عباس قال نبي الله: "نعم العبد الحجام يذهب بالدم ويخف الصلب ويجلو عن البصر" وقال: "إن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حيث عرج به ما مر على ملأ من الملائكة إلا قالوا: عليك بالحجامة، وقال: إن خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم إحدى وعشرين، وقال: "إن خير ما تداويتم به السعوط، واللدود، والحجامة، والشئ" وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لده العباس وأصحابه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: من لدنى؟ فكلهم أمسكوا، فقال: لا يبقى أحد ممن في البيت إلا لد غير عمه العباس" قال النضر: اللدود: الوجود، وفي الباب عن عائشة.(@)وقال: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عباد بن منصور.(@)والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الطب - باب الحجامة - رقم 3477 ج 2 ص 1151 قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمى، ثنا زياد بن الربيع، ثنا عباد بن منصور: عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما مررت ليلة أسرى بي بملإ من الملائكة، إلا كلهم يقول لي: عليك يا محمد بالحجامة. =(@)(@)PageV07P820:(@)(@)= وفي الجامع الصغير بشرح فيض القدير 
ms10319	 رقم 7979 ج 5 ص 465 قال: وذكر هذا الحديث، وعزاه إلى ابن ماجه عن أنس، وإلى الترمذي عن بن مسعود وحسنه، قال المناوى: رواه ابن ماجه في الطب عن أنس بن مالك والترمذي فيه عن ابن مسعود، قال الترمذي: حسن غريب، وقال المناوى: حديث ابن ماجه منكر أه. وفيه (كثير بن سليم الضبى) ضعفوه كما في الميزان، وعدوا من مناكيره هذا، وأقول في سند الترمذي: (أحمد بن بديل الكوفي) قال في الكاشف لينه ابن عدي والدارقطني، ورضيه النسائي، وعبد الرحمن بن إسحاق قال في الكاشف: ضعفوه.(@)وحديث أنس في ابن ماجه ج 2 ص 1151 رقم 3479 وقال في الزوائد: قلت: وإن ضعف جباره وكثير في إسناد حديث أنس، فقد رواه في حديث ابن مسعود الترمذي في الجامع والشمائل، وقال: حسن غريب، ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس 4/ 249 وقال: صحيح الإسناد، ورواه البزار في مسنده من حديث ابن عمر.(@)وأما حديث الترمذي عن ابن مسعود فقد أخرجه في المصدر السابق رقم 2127.(@)(*) في نسخة قوله: "وكان". مكان "فكان".(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب الفتن - باب ما جاء في المسخ والقذف. . . ج 8 ص 11 قال: وعن أم سلمة أم المؤمنين - رضي الله عنها - قالت: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمن مسخ أيكون له نسل؟ قال: "ما مسخ أحد قط فكان له نسل ولا عقب" رواه أبو يعلى، والطبراني وفيه "ليث بن أبي سليم" وهو مدلس، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)والحديث في المطالب العالية بزوائد الثمانية لابن حجر في كتاب التفسير - سورة الأعراف - ج 3 ص 334 قال: أم سلمة أم المؤمنين: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المسيخ، أيكون له نسل؟ قال: "ما مسخ أحد قط، فكان له نسل ولا عقب" لأبي يعلى.(@)والحديث في كنز العمال في كتاب القصاص - الفرع الثالث في قتل المؤذيات رقم 40024 ج 15 ص 26.(@)والحديث في فيض القدير رقم 7980 ج 5 ص 465 قال: "ما مسخ الله - تعالى - من شيء فكان له عقب ولا نسل" رواه الطبراني في الكبير عن أم 
ms10320	 سلمة، وحسنه. قال المناوى: رواه الطبراني في الكبير وكذا أبو يعلى عن أم سلمة، ورمز لحسنه، قال الهيثمي: وفيه "ليث بن أبي سليم" مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال: فليس القردة والخنازير الموجودة الآن، أعقاب من مسخ من بني آدم، كما زعمه بعض الناس رجما بالغيب.(@)(¬2) في كشف الخفاء للعجلونى ج 2 ص 252 رقم 2180 ذكر حديثا قال: "ما أمطر قوم إلا رحموا" وقال: لم أقف عليه حديثا لكن معناه صحيح، قال تعالى: (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته).(@)(@)PageV07P821:(@)(@)(¬1) الحديث في فتح الباري شرح صحيح البخاري كتاب فضائل القرآن - باب كيف نزل الوحى وأول ما نزل - رقم 4981 ج 9 ص 3 ط / رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بالسعودية قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثنا سعيد المقبرى: عن أبيه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الأنبياء نبي إلا أعطى من الآيات. . . وذكر الحديث".(@)والحديث في صحيح مسلم تحقيق الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي - في كتاب الإيمان - باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - رقم 239 ج 1 ص 134 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: "ما من الأنبياء. . . وذكر الحديث".(@)والحديث في مسند أحمد - مسند أبي هريرة - ج 2 ص 451 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج قال: ثنا ليث قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال: "ما من نبي إلا. . . . وذكر الحديث". وانظر نفس المرجع ص 341.(@)والحديث في فيض القدير رقم 7981 ج 5 ص 466 قال: "وما من الأنبياء من نبي. . . الحديث" من رواية أحمد والبخاري ومسلم: عن أبي هريرة وصححه.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد للهيثمى في - كتاب الأذكار - في باب: ما جاء في فضل "لا إله إلا الله" ج 10 ص 84 قال: وعن عبد الله بن عمرو 
ms10321	 قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الذكر أفضل من لا إله إلا الله، ولا من الدعاء، أستغفر الله، ثم تلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "فاعلم أنه لا إله إلا الله، واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات (أ) رواه الطبراني وفيه "الأفريقى" وغيره من الضعفاء.(@)والحديث في كنز العمال في كتاب الإيمان والإسلام - الباب الأول في الذكر وفضيلته رقم 1816 ج 1 ص 423 ورقم 1908 ص 442.(@)والحديث في فيض القدير رقم 7982 ج 5 ص 466 بلفظه من رواية الطبراني في الكبير: عن ابن عمرو، ورمز له بالحسن.(@)===(@)(أ) آية 19 سورة محمد.(@)(@)PageV07P822:(@)(@)(*) في نسخة قوله: "إذ علته" وفي التونسية "إذا عليته".(@)(¬1) الحديث في حلية الأولياء في ترجمة سالم بن عبد الله ج 2 ص 196 قال: حدثنا أبو بكر الطلحى قال: ثنا محمد بن علي بن حبيب الرقى قال: ثنا محمد بن عبد الله -يعني - ابن حماد قال: ثنا عبد الرحمن بن مغراء قال: ثنا أزهر بن عبد الله: عن محمد بن عجلان: عن سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب لعلي بن أبي طالب - رضي الله عنهما -: ربما شهدت وغبنا، وربما غبت وشهدنا، فهل عندك علم بالرجل يحدث بالحديث إذا نسبه استذكره. فقال على - رضي الله عنه - سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر، بينما القمر مضئ إذ علته سحابة فأظلم، إذ تجلت عنه فأضاء، وبينما الرجل يحدث إذ علته سحابة فنسى إذ تجلت عنه فذكره" وقال: هذا حديث من حديث محمد بن عجلان، عن سالم تفرد به عبد الرحمن بن مغراء عن أزهر. أه حلية.(@)والحديث في مجمع الزوائد في - كتاب العلم - باب سؤال العالم عما لا يعلم ج 1 ص 161، 162 قال: قال عمر بن الخطاب لعلي بن أبي طالب: يا أبا حسن، ربما شهدت وغبنا وربما شهدنا وغبت ثلاث أسألك عنهن، هل عندك منهن علم؟ ، قال على: وما هن؟ قال: الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا، والرجل يبغض 
ms10322	 الرجل ولم ير منه شرا، قال: نعم، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الأرواح في الهوى أجناد مجندة تلتقى فتشاءم، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف، قال: واحدة، وقال: الرجل يحدث الحديث إذ نسيه إذ ذكره، قال على: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر بينما القمر يضئ إذ علته سحابة فأظلم، إذ تجلت عنه فأضاء، وبينا الرجل يحدث الحديث إذ علته سحابة فنسى، إذ تجلت عنه فذكر، قال عمر: اثنتان، قال: والرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب. قال: نعم، قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد ولا أمة ينام فيستثقل نوما إلا عرج بروحه إلى العرش، فالتي لا تستيقظ إلا عند العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والتي تستيقظ دون العرش فهي الرؤيا التي تكذب، فقال عمر: ثلاث كنت في طلبهن، فالحمد لله الذي أصبتهن قبل الموت" رواه الطبراني في الأوسط وفيه "أزهر بن عبد الله"، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ عن ابن عجلان، وهذا الحديث يعرف من حديث إسرائيل: عن أبي إسحاق: عن الحارث: عن علي موقوفا، وبقية رجاله موثقون.(@)والحديث في فيض القدير رقم 7983 ج 5 ص 466 قال: "ما من القلوب. . . وذكر الحديث رواه الطبراني في الأوسط عن علي وضعفه، قال المناوى: ورواه أبو نعيم، والديلمى.(@)(@)PageV07P823:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 1 ص 119 رقم 366 فيما أسند أبو عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - باب: توقع المغفرة لمصلى صلاة الصبح في الجماعة يوم الجمعة - قال: حدثنا يحيى بن أيوب العلاف المصري وأحمد بن حماد بن زغبة قالا: ثنا سعيد بن أبي مريم، حدثني يحيى بن أيوب: عن عبيد الله: عن زحر عن علي بن زيد: عن القاسم: عن أبي أمامة عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الصلوات صلاة. . وذكر الحديث".(@)قال محققه: قال في "المجمع ج 2 ص 168 رواه البزار 
ms10323	 والطبراني في الأوسط والكبير كلهم من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان، وقال ابن حبان في كتاب المجروحين: ج 2 ص 62 يروى الموضوعات عن الأثبات وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات، وإذا اجتمع في إسناد خبر: عبيد الله، وعلي بن يزيد، والقاسم أبو عبد الله لم يكن ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب الصلاة - باب صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة ج 2 ص 168 قال: عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الصلوات. . . . وذكر الحديث" رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط، كلهم من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان.(@)وعبيد الله بن زحر، ترجم له الذهبي في الميزان ج 3 ص 6 رقم 5359 وقال: هو عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد، والأعمش، وكأنه مات شابا، روى عنه الكبار: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أيوب المصري.(@)قال محمد بن يزيد المستملى: سألت أبا سهر عنه، فقال: صاحب كل معضلة، وإن ذلك على حديث لين، وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: حديثه عندي ضعيف، وروى عباس عن يحيى: ليس بشيء، وقيل ابن المديني: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ليس بالقوى، وشيخه على متروك، وقال أبو زرعة الرازي: عبيد الله بن زحر "صدوق".(@)(¬2) الحديث في فتح الباري بشرح صحيح البخاري في كتاب الجنائز - باب فضل من مات له ولد فاحتسب - رقم 1248 ج 3 ص 118 ط / رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بالسعودية قال: "حدثنا أبو معمر حدثنا عبد العزيز: عن أنس - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الناس من مسلم. . . وذكر الحديث".(@)رواية أبي سعيد في المصدر السابق رقم 1249 قال: حدثنا مسلم حدثنا شعبة، حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى: عن ذكوان: عن أبي سعيد - رضي الله عنه -: "أن النساء قلن للنبي - صلى الله عليه وسلم -: "اجعل لنا يوما، فوعظهن وقال: "أيما امرأة 
ms10324	 مات لها ثلاثة من الولد كانوا لها حجابا من النار، قالت امرأة: واثنان؟ قال: واثنان" =(@)(@)PageV07P824:(@)(@)= وفي رقم 1250 من نفس المصدر، وقال شريك عن الأصبهانى: حدثني أبو صالح: عن أبي سعيد وأبي هريرة - رضي الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال أبو هريرة: "لم يبلغوا الحنث".(@)رواية أبي هريرة برقم 12501 من نفس المصدر السابق قال: حدثنا على، حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري: عن سعيد بن المسيب: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم" قال أبو عبد الله: {وإن منكم إلا واردها}. (*)(@)والحديث في سنن النسائي في كتاب الجنائز - باب من يتوفى له ثلاثة - ج 4 ص 25 قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية، وعبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا إسحاق وهو الأزرق: عن عوف: عن محمد عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم الجنة، قال: يقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون: حتى يدخل آباؤنا، فيقال: ادخلوا الجنة أنتم وآباؤكم".(@)(¬1) الحديث في سنن النسائي في كتاب الجهاد - باب تمنى القتل في سبيل الله - ج 6 ص 33 قال: أخبرنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية: عن بجير بن سعد: عن خالد بن معدان: عن جبير بن نفير: عن ابن أبي عميرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من الناس من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب أن ترجع إليكم، وأن لها الدنيا وما فيها غير الشهيد" قال ابن أبي عميرة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ولأن أقتل في سبيل الله أحب إلى من أن يكون لي أهل الوبر والمدر".(@)والحديث في مسند أحمد - مسند عبد الرحمن بن أبي عميرة الأزدى - رضي الله عنه - ج 4 ص 216 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حيوة بن شريح قال: ثنا بقية قال: حدثني بجير بن 
ms10325	 سعد: عن خالد بن معدان: عن جبير بن نفير: عن أبي عميرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من الناس. . . وذكر الحديث".(@)ومحمد بن أبي عميرة ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 5 ص 108 رقم 4754 وقال: هو محمد بن أبي عميرة المزنى، له صحبة - يعد في الشاميين، روى عنه جبير بن نفير.(@)(*) في نسخة قوله: "ابن" مكان "من".(@)===(@)(*) مريم من الآية 71.(@)(@)PageV07P825:(@)(@)(¬1) الحديث في عمل اليوم والليلة لابن السنى - باب نسبة الرجل بما شهر به من آبائه - رقم 407 ص 132 قال: أخبرنا أبو خليفة، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا أبو عوانة: عن عبد الملك بن عمير: عن ابن أبي المعلى عن أبيه - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من الناس أمن في صحبته. ." وذكر الحديث، وذكره ابن السنى أيضا بنفس السند في كتاب التفدية بالأموال والأولاد رقم 436 ص 142.(@)وفي الأصول ابن المعلى، وفي ابن السنى: ابن أبي المعلى وهو الصواب، كما جاء في سنن الترمذي في هذا الحديث في كتاب المناقب - باب مناقب أبي بكر رقم 3739 ج 10 ص 142 من تحفة الأحوذي، فقد ذكر هذا الحديث وقال: هذا حديث غريب وعزاه إلى ابن أبي المعلى. وقال: نقلا عن التقريب، أبو المعلى بن لوزان الأنصاري قيل: اسمه زيد بن المعلى صحابى له حديث يعني به حديث الباب وانظر أسد الغابة ج 6 ص 296 رقم 6261.(@)(¬2) ما بين القوسين غير موجود بالأصول وأثبتناه من المسند ج 3 ص 266 قال: (حدثنا) عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن إسحاق، ثنا عبد الله قال: أنا عبد الله بن موهب: عن مالك بن محمد بن حارثة الأنصاري أن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل به بعده إلا أجرى الله عليه أجره إلى يوم القيامة ثم وفاه الله - عز وجل - ثوابه إلى يوم القيامة".(@)والحديث في مجمع الزوائد - باب فيمن سن خيرا أو غيره أو دعا إلى 
ms10326	 هدى - ج 1 ص 167 بلفظ: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل ينعش (أ) لسانه حقا يعمل به بعده إلا جرى له أجره إلى يوم القيامة ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة".(@)وقال: رواه أحمد وفيه (عبيد الله بن عبد الله بن موهب) قال أحمد: لا يعرف، قلت: وشيخ ابن موهب مالك بن خالد بن حارثة الأنصاري لم أر من ترجمه. أه. المجمع.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8042 من روية أحمد عن أنس بلفظ الكبير ورمز له المصنف بالحسن.(@)قال المناوى: رمز المصنف لحسنه وليس بمسلم فقد قال مخرجه أحمد نفسه: (عبيد الله بن عبد الله بن موهب) لا يعرف وقال الهيثمي: وفيه أيضا شيخ ابن موهب (مالك بن خالد بن حارثة الأنصاري) لم أر من ترجمه وقال المنذرى: في إسناده نظر لكن الأصول تعضده. أه المناوى.(@)===(@)(أ) ينعش: يقول ويذكر.(@)(@)PageV07P826:(@)(@)(¬1) الحديث في الجامع الصغير برقم 8043 من رواية الرافعي عن ابن عباس ورمز له المصنف بالضعف.(@)(*) هنا بالأصل "أباه" وفي تهذيب تاريخ دمشق "أبواه" ولعله الصواب. ويكون الفعل (توج) مبنيا للمجهول في هذه الحالة والله أعلم".(@)(¬2) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق الكبير ج 5 ص 316 للشيخ عبد القادر بدران طبع بيروت سنة 1979 م قال: وأخرج أبو القاسم وابن زنجويه عن رجاء قال: كنا ذات يوم أنا وأبي جميعا فقال معاذ بن جبل: من هذا يا حياة؟ قال هذا ابني رجاء. فقال معاذ: فهل علمته القرآن؟ قال: لا. قال فعلمه القرآن فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل علم ولده القرآن إلا توج أبواه يوم القيامة بتاج الملك وكسيا حلتين لم ير الناس مثلهما"، ثم ضرب بيده على كتفى وقال: يا بني إن استطعت أن تكسى أبويك حلتين يوم القيامة فافعل. قال: فما حالت على السنة حتى تعلمت القرآن. قال: هذا حديث منكر ولا يحتمل سن رجاء لقى معاذ بن جبل وفي إسناده "أبان بن أبي عياش" وهو ضعيف، وكان 
ms10327	 رجاء يقول: أنا من الذين أنعم الله عليهم بالإسلام وعدادى في كنده وقال ابن سعد: هو من تابعي أهل الشام وكان ينزل الأردن وكان ثقة عالما. . . إلخ ما قالوه عنه أه. وكان أكثرهم يمدحه ويمجده.(@)(¬3) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 8 ص 391 قال:(@)حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا الحسن بن علي المعمرى، ثنا خلف بن سالم، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا شعبة: عن مبشر بن أبي المليح: عن أبيه: عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يصلى عليه مائة إلا غفر له" أه. الحلية.(@)والحديث في مجمع الزوائد - باب (فيمن صلى عليه جماعة) ج 3 ص 36 عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يصلى عليه مائة إلا غفر الله له". رواه الطبراني في الكبير وفيه "مبشر بن أبي المليح" ولم أجد من ذكره. أه المجمع.(@)وفي الجامع الصغير برقم 8044 من رواية الطبراني وأبي نعيم: عن ابن عمر.(@)قال المناوى: قال المنذرى بعد عزوه للطبرانى: فيه مبشر بن أبي المليح لا يحضرنى حاله. وقال الهيثمي: فيه عند الطبراني مبشر بن أبي المليح لم أجد من ذكره. ورواه ابن ماجه بمعناه ولفظه: "ما من رجل يصلى عليه =(@)(@)PageV07P827:(@)(@)= أمة من الناس إلا غفر له" "والأمة المائة": انتهى بنصه. وقوله: الأمة: المائة الظاهر أنه من المرفوع ويحتمل خلاف. أه المناوى.(@)ترجمة أسامة بن عمير في الإصابة ج 1 ص 30 برقم 92 قال: (أسامة) بن عمير بن عامر بن الأقيشر بن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طانجة بن لحيان بن هذيل الهذلى، والد أبي المليح قال البخاري: له صحبة روى حديث أصحاب السنن، وأحمد: وأبو عوانة، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم في صحاحهم ومن حديثه: أصابتنا السماء ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين.(@)قال خليفة: نزل البصرة ولم يرو عنه إلا ولده، قاله جماعة من الحفاظ أه. الإصابة.(@)(*) في نسخة 
ms10328	 قوله: زيادة "ومن خلفه".(@)(* *) لا يوجد له سند في الأصل.(@)(¬1) بالبحث في مكان مصادره لم نجد إلا جزءا من حديث في معناه في مختصر شعب الإيمان للبيهقي ص 186 المخطوط بمكتبة الأزهر بلفظ: أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد المقرى عن رجل من بني سليم قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من رمى بسهم في سبيل الله فهو يعدل رقبة" أه. الشعب.(@)"وحديثا في معناه في الطبراني الكبير ج 8 ص 143 برقم 7556 بلفظ: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبرى: عن عبد الرزاق: عن جعفر بن سليمان عن أبان عن شهر بن حوشب: أخبرني أبو أسامة أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمى بسهم في سبيل الله أخطأ أو أصاب كان له بمثل رقبة من ولد إسماعيل" أه الطبراني.(@)وحديثا في مجمع الزوائد ج 5 ص 270، 271 كتاب الجهاد في سبيل الله (باب فيمن رمى بسهم). وعن معاذ قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ومن رمى بسهم في سبيل الله كتب الله له به درجة" رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن سالم بن أبي الجعد لم يدرك معاذا. أه. وفي ص 271 من نفس المصدر السابق. وعن عمران بن حصين قال: مقام الرجل في الصف في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، ومن رمى بسهم في سبيل الله فبلغ أخطأ أو أصاب فبعتق رقبة ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمنى وهو ضعيف.(@)وحديثا في الترمذي في (كتاب الجهاد) باب: ما جاء في فضل من شاب شيبة في سبيل الله ج 4 ص 172 رقم 1635 من رواية عمرو بن عبسة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة". =(@)(@)PageV07P828:(@)(@)= وحديثا آخر في الترمذي رقم 1634 من طريق 
ms10329	 شرحبيل بن السمط عن كعب بن مرة مثله.(@)وحديثا في النسائي ج 6 ص 76، ص 77 ثواب من رمى بسهم في سبيل الله - عز وجل - أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير قال: حدثنا بقية عن صفوان قال: حدثني سليم بن عامر عن شرحبيل بن السمط أنه قال لعمرو بن عبسة: يا عمرو حدثنا حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من شاب شيبة في سبيل الله - تعالى - كانت نورا يوم القيامة، ومن رمى بسهم في سبيل الله - تعالى - بلغ العدو أو لم يبلغ كان له كعتق رقبة، ومن أعتق رقبة مؤمنة كانت له فداءه من النار عضوا بعضو" أه.(@)وحديثا آخر في نفس المصدر ص 27، 28 ج 6 أخبرنا محمد بن الأعلى قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت خالدا يعني ابن زيد أبا عبد الرحمن الشامى يحدث عن شرحبيل بن السمط عن عمرو بن عبسه قال: قلت: يا عمرو بن عبسة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس فيه نسيان ولا تنقص قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من رمى بسهم في سبيل الله فبلغ العدو أخطأ أو أصاب كان له كعدل رقبة، ومن أعتق رقبة مسلمة كان فداء كل عضو منه عضوا منه من نار جهنم، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة". أه النسائي.(@)(*) في نسخة قوله: ما من رجل من المسلمين أعتق إلخ.(@)(¬1) في تهذيب التهذيب ج 9 ص 183 برقم 274 (ترجمة) محمد بن سعد بن أبي وقاص القرشى الزهدى أبو القاسم المدني قيل: إنه كان يلقب ظل الشيطان (لقصره) أرسل عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وروى عن أبيه، وعثمان، وأبي الدرداء، وعنه ابناه إسماعيل وإبراهيم، وأبو إسحاق السبيعى، ويونس بن جبير، ويوسف بن الحكم الثقفى، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وإسماعيل بن أبي خالد وخالد بن أبي مالك، وأبو ظبيان حصين بن جندب 
ms10330	 وغيرهم، قال الزبير بن بكار: قتله الحجاج وقال ابن سعد: كان ثقة وله أحاديث ليست بالكثيرة وكان قد خرج مع ابن الأشعث وشهد دير الجماجم فأتى به الحجاج فقتله وذكره ابن حبان في الثقات قلت: وقال العجلي: تابعي ثقة. أه.(@)(@)PageV07P829:(@)(@)(¬1) الحديث في الكامل لابن عدي ج 6 ص 2287 بلفظ: حدثنا روح بن عبد المجيب، ثنا محمد بن الوليد، حدثنا أبو عاصم: عن ابن جريج: عن ابن عجلان: عن أبيه: عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رمان من رمانكم إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة" وأيضا في نفس المصدر السابق. وحدثنا زيد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابن الوليد، ثنا أبو عاصم، أخبرنا ابن جريج: عن أبيه: عن ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مثله.(@)قال الشيخ: وهذا حديث باطل بأي إسناد كان الأولى والثانية. ومحمد بن الوليد يضع الحديث ويوصله، ويسرق ويقلب الأسانيد والمتون وسمعت الحسين بن أبي معشر يقول: محمد بن الوليد بن أبان كذاب. أه ابن عدي.(@)وفي الفوائد المجموعة للشوكانى تحقيق عبد الوهاب بن عبد اللطيف طبع سنة 1960 حديث برقم 17 ص 159 "ما من رمانكم هذا إلا وهو يلقح من رمان الجنة". وقال: رواه ابن عدي عن ابن عباس مرفوعا وفي إسناده وضاع.(@)وقال في الميزان: هذا من أباطيل محمد بن الوليد بن أبان وقد أخرجه ابن السنى وأبو نعيم كلاهما من طريقه أه الفوائد. وفي كشف الخفاء ج 2 ص 270 حديث رقم 2244.(@)"ما من رمانة من رمانكم هذا إلا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة".(@)رواه الديلمى وابن عدي في كامله عن ابن عباس مرفوعا وسنده ضعيف كما قال الذهبي. وفي ص 576 من نفس المصدر السابق قال: ومن الأحاديث المكذوبة. . قال القارى: ومنها (ما من رمان إلا ويلقح بحبة من رمان الجنة) أه. كشف.(@)(*) حسر كفرح تلهف. قاموس.(@)(¬2) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 5 ص 361، 362 بلفظ: حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا محمد بن حيان البصري، ثنا عمرو بن 
ms10331	 الحصين، حدثنا ابن علاثة، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: حدثني عروة بن الزبير: عن عائشة أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من ساعة نمر بابن آدم لم يكن ذاكرا لله فيها بخير إلا حسر عندها يوم القيامة". وقال غريب من حديث عمر وإبراهيم. تفرد به ابن علاثة. أه الحلية.(@)وفي مجمع الزوائد - باب في ذكر الله - تعالى - والصلاة على النبي ج 10 ص 80 قال: وعن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من ساعة تمر بابن آدم لم يذكر الله فيها بخير إلا حسر عندها يوم القيامة". رواه الطبراني في الأوسط وفيه "عمرو بن الحصين العقيلي" وهو متروك. أه المجمع. =(@)(@)PageV07P830:(@)(@)= والحديث في الجامع الصغير برقم 8045 من رواية أبي نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب عن عائشة. ورمز له المصنف بالضعف.(@)قال المناوى: قضية كلام المصنف أن مخرجه البيهقي خرجه وسلمه والأمر بخلافه، بل تعقبه بما نصه: في هذا الإسناد ضعف غير أن له شاهدا من حديث معاذ. انتهى: وذلك لأن فيه عمرو بن الحصين العقيلي. قال الذهبي وغيره تركوه وبه أعل الهيثمي هذا الخبر فقال: فيه عمرو بن الحصين وهو متروك. أه المناوى.(@)(*) هكذا في الأصول كلمة (في) مكررة أما في الحلية فمكان (في) "لي".(@)(¬1) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 4 ص 139، بلفظ: حدثنا أبو عمرو بن حمدان قال: ثنا الحسن بن سفيان قال: ثنا أحمد بن سفيان قال: ثنا يحيى بن أيوب قال: ثنا عبد الجبار بن وهب قال: ثنا محمد بن عبد الله السلمى عن شريح قال: حدثني البدريون منهم عمر بن الخطاب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من شاب يدع لذة الدنيا ولهوها ويستقبل بشبابه طاعة الله إلا أعطاه الله أجر اثنين وسبعين صديقا ثم قال: يقول الله تعالى: "أيها الشاب التارك شهوته لي المبتذل شبابه لي أنت عندي كبعض ملائكتى".(@)وقال غريب من حديث شريح. تفرد به يحيى 
ms10332	 عن عبد الجبار. أه الحلية.(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم كتاب البر والصلة - باب ثواب المؤمن فيما يصيبه - ج 16 ص 129 طبع 1979 قال: (حدثني) هرملة بن يحيى، أخبرنا عبد الله بن وهب، أخبرنا حيوة، حدثنا ابن الهاد، عن أبي بكر بن حزم: عن عمرة عن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من شيء يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة أو حطت عنه خطيئة" أه. مسلم.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد: (حديث السائب بن خلاد أبي سهلة - رضي الله عنه -) ج 4 ص 56 بلفظ: "حدثنا" عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن غيلان قال: ثنا رشدين قال: حدثني يزيد بن عبد الله -يعني - ابن أبي الهاد عن أبي بكر بن المنكدر: عن عطاء بن يسار: عن السائب بن خلاد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من شيء يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة أو حط عنه بها خطيئة" أه المسند.(@)والحديث أيضا في مسند الإمام أحمد (مسند عائشة) ج 6 ص 261 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا فليح: عن عبد الرحمن بن القاسم: عن أبيه: عن عائشة قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء يصيب المسلم حتى الشوكة يشاكها إلا قصر من ذنوبه" أه المسند. =(@)(@)PageV07P831:(@)(@)= والحديث في مجمع الزوائد - باب كفارة سيئات المريض ج 2 ص 301 برواية عن السائب بن خلاد كما جاءت في رواية المسند ج 4 ص 56.(@)وقال: رواه أحمد، وفيه "رشدين" وفيه كلام أه مجمع.(@)والسائب بن خلاد: ترجم له ابن حجر في الإصابة ج 3 ص 59 تحت رقم 3056 فقال: هو (السائب) ابن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن جارية بن امرئ القيس بن مالك الأنصاري الخزرجى أبو سهلة: وقال أبو عبيد: شهد بدرا، وولى اليمن لمعاوية، وله أحاديث روى عنه ابنه خلاد وصائح بن حيوان وعطاء بن يسار وغيرهم، روى له أصحاب السنن حديث رفع الصوت بالتلبية 
ms10333	 وصححه الترمذي وروى له النسائي آخر في فضل المدينة وروى أبو داود من طريق صالح بن صفوان عن أبي سهلة حديثا آخر، فزعم أبو عمر أنه السائب بن خلاد الجهني. وجزم غيره بأنه الأنصاري. قال البخاري: السائب بن خلاد أبو سهلة من الخزرج. قال أبو نعيم: إنه مات سنة إحدى وسبعين فيما قال الواقدي. أه إصابة.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 4 ص 236 برقم 4133 (خلاد بن السائب الأنصاري) بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا محبوب بن محرز (ح) وثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي، ثنا جعفر بن عون كلاهما عن أسامة بن زيد عن محمد بن كعب القرظى: عن خلاد بن السائب الأنصاري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء يصيب من زرع أحدكم ولا ثمره من طير ولا سبع إلا وله فيه أجر". أه.(@)وحديث آخر في نفس المصدر السابق برقم 4134 ج 4 ص 236 بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا مسلم بن جنادة، ثنا وكيع عن أسامة بن زيد: عن المطلب بن عبد الله بن حنطب: عن خلاد بن السائب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من زرع زرعا، فأكل منه طير أو عافية كان له صدقة" أه الطبراني. والحديث في مجمع الزوائد - كتاب البيوع - باب اتخاذ الشجر ج 4 ص 67 عن خلاد بن السائب عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من زرع زرعا فأكل منه الطير أو العافية كان له صدقة". قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. أه المجمع.(@)وخلاد بن السائب: ترجم له ابن حجر في الإصابة تحت رقم 2273 ج 2 ص 139 فقال (خلاد) بن السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس الأنصاري الخزرجى. . قال: ابن السكن له صحبة، وقال غيره: له ولأبيه. كذا وقع في رواية مسلم بن أبي مريم: عن عطاء 
ms10334	 بن يسار: عن خلاد بن السائب وكانت له ولأبيه صحبة. فذكر حديثا أخرجه أبو نعيم وروى الحسن بن سفيان والطبراني من طريق أسامة بن زيد: عن محمد بن كعب: أخبرني خلاد بن السائب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء يصيب من زرع أحدكم ولا ثمره من طير ولا سبع إلا كان له فيه أجر". إسناده حسن. أه الإصابة.(@)(@)PageV08P007:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي - كتاب البر والصلة - باب في حسن الخلق برقم 2003 ج 4 ص 363 بلفظ: حدثنا أبو كريب، حدثنا قبيصة بن الليث الكوفي: عن مطرف: عن عطاء: عن أم الدرداء: عن أبي الدرداء قال: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من شيء يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق وإن صاحب الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه. أه الترمذي.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (بقية حديث أبي الدرداء) ج 6 ص 442، ص 448، 451 عن أبي الدرداء.(@)(¬2) الحديث في سنن الترمذي - كتاب الجنائز - باب ما جاء في ثواب المريض برقم 966 ج 3 ص 289 عن أبي سعيد الخدري قال: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي: عن أسامة بن زيد: عن محمد بن عمرو بن عطاء: عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء يصيب المؤمن من نصب ولا حزن ولا وصب حتى الهم يهمه إلا يكفر الله به عنه سيئاته".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن في هذا الباب. قال: وقد سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: لم يسمع في الهم أنه يكون كفارة إلا في هذا الحديث. . . قال: وقد روى بعضهم هذا الحديث عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أه الترمذي.(@)وذكره البخاري في كتاب المرض - باب ما جاء في كفارة المرض ج 21 ص 215 من رواية أبي سعيد وأبي هريرة.(@)والحديث في صحيح مسلم كتاب 
ms10335	 البر والصلة - باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض. ج 16 ص 129، 130 عن طريق عطاء بن يسار عن أبي سعيد وأبي هريرة أيضا.(@)وفي شرح السنة للبغوى ج 5 ص 233 برقم 1421 من رواية أبي سعيد الخدري وأبي هريرة - رضي الله عنهما - وسيأتي في المسانيد ج 2 ص 656 (مسند أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه -) بزيادة فيه.(@)(@)PageV08P008:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد - حديث معاوية بن أبي سفيان - ج 4 ص 98 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعلى بن عبيد قال: ثنا طلحة يعني: ابن يحيى: عن أبي بردة: عن معاوية قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته" أه المسند.(@)والحديث في المستدرك للحاكم - كتاب الجنائز - ج 1 ص 347 بلفظ: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن عبد الوهاب، أنبأ يعلى بن عبيد، ثنا طلحة بن يحيى: عن ابن بريدة: عن معاوية قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - يقول: "ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر عنه من سيئاته".(@)وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص. أه الحاكم.(@)وذكره الطبراني في الكبير برقمى 841، 842 ج 19 ص 359 عن طريق أبي بردة بن أبي موسى الأشعرى.(@)(*) في نسخة قوله: "لموقنا" مكان "لمؤمنا".(@)(* *) في نسخة قوله: "فعلته" مكان "فقلته".(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما -) ج 6 ص 345 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير قال: ثنا هشام: عن فاطمة: عن أسماء قالت: خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخلت على عائشة فقلت: ما شأن الناس يصلون فأشارت برأسها إلى السماء: فقلت آية؟ قالت: نعم، فأطال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القيام جدا حتى تجلانى الغشى فأخذت قربة إلى جنبي فجعلت أصب على رأسى الماء، فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد 
ms10336	 تجلت الشمس، فخطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد: "ما من شيء لم أكن رأيته إلا قد رأيته في مقامى هذا حتى الجنة والنار إنه قد أوحى إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا أو مثل فتنة المسيح الدجال لا أدرى أي ذلك، قالت أسماء: يؤتى أحدكم فيقال ما علمك بهذا الرجل، فأما المؤمن أو الموقن لا أدرى أي ذلك، قالت أسماء: فيقول: هو محمد هو رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا واتبعنا ثلاث مرار فيقال له: قد كنا نعلم إن كنت لتؤمن به فنم صالحا، وأما المنافق أو المرتاب لا يدرى أي ذلك قالت أسماء: فيقول: ما أدرى سمعت الناس يقولون شيئا فقلت" أه. المسند. =(@)(@)PageV08P009:(@)(@)= والحديث في البخاري - كتاب الوضوء - باب: من لم يتوضأ إلا من الغشى الثقيل ج 2 ص 72، 73 الحديث رقم 184 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك: عن هشام بن عروة: عن امرأته فاطمة: عن جدتها أسماء بنت أبي بكر أنها قالت: أتيت عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين خسفت الشمس. . . الحديث".(@)والحديث في البخاري -أيضا- كتاب الكسوف - باب صلاة النساء مع الرجال رقم 1053 ج 5 ص 239، 240 حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك: عن هشام بن عروة: عن امرأته فاطمة بنت المنذر عن أسماء ينت أبي بكر أنها قالت: أتيت عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين خسفت الشمس .. إلخ الحديث) أه البخاري.(@)والحديث في صحيح مسلم - كتاب الكسوف - باب: ما عرض على النبي في صلاة الكسوف من أمر الجنة والنار ج 6 ص 210 طبع 1979 م عن أسماء بنت أبي بكر الصديق بلفظ: حدثنا محمد بن العلاء الهمدانى حدثنا ابن نمير، حدثنا هشام: عن فاطمة: عن أسماء قالت: خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخلت على عائشة وهي تصلى. . إلخ الحديث نحوه، أه مسلم.(@)والحديث في موطأ الإمام مالك باب: ما جاء في صلاة الكسوف ج 1 ص 188 عن أسماء بنت أبي بكر الصديق بلفظ: (حدثني 
ms10337	 يحيى عن مالك: عن هشام بن عروة: عن فاطمة بنت المنذر: عن أسماء بنت أبي بكر الصديق أنها قالت: أتيت عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين خسفت الشمس فإذا الناس قيام يصلون وإذا هي قائمة تصلى. . . إلخ الحديث). أه الموطأ.(@)والحديث في شرح السنة للبغوى برقم 1137 ج 4 ص 365 طبع المكتب الإسلامي بيروت سنة 1400 ه "عن أسماء بنت أبي بكر. . مثله. . إلخ". أه. البغوي.(@)(¬1) بالأصول عن ابن عمر أي: ابن الخطاب، وفي الخطيب ومجمع الزوائد عن ابن عمرو بواو بعد الراء.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 4 ص 45 بلفظ: حدثنا محمد بن نوح الجنديسابورى، حدثنا معمر بن سهل الأهوازى، حدثنا عبيد الله بن تمام: عن خالد الحذاء: عن بشر بن شفاف عن: أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء أكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم، قيل: يا رسول الله، ولا الملائكة؟ قال: ولا الملائكة. هم مجبورون هم بمنزلة الشمس والقمر" أه الخطيب.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 1 ص 82 قال: عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من شيء أكرم على الله - جل ذكره - يوم القيامة من بني آدم" قيل: يا رسول الله، ولا الملائكة؟ قال ولا الملائكة، إن الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر". رواه الطبراني في الكبير وفيه (عبيد الله بن تمام) وهو ضعيف. أه. المجمع.(@)(@)PageV08P010:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه صاحب كنز العمال في- كتاب اللهو واللعب والتغني من الأقوال- اللهو المباح ج 15 صفحة 214 رقم 40632(@)وفي معناه رقم 40615: "ما تشهد الملائكة من لهوكم إلا الرهان والنضال" من رواية الطبراني عن ابن عمر، وأيضا 40612.(@)"كل شيء ليس من ذكر الله لهو ولعب إلا أن يكون أربعة: ملاعبة الرجل امرأته، وتأديب الرجل فرسه، ومشي الرجل بين الغرضين، وتعليم الرجل السباحة" من رواية النسائي: عن جابر بن عبد الله، وجابر بن عمير.(@)(*) لم نعثر علي الحديث بهذا اللفظ في الأجزاء 
ms10338	 التي تحت أيدينا من المعجم الكبير للطبراني.(@)(¬2) (وما وجدناه) في مسند الإمام أحمد (من حديث أبي الدرداء عويم - رضي الله عنه -) ج 6 ص 441 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب قال: حدثني أبو بكر: عن زيد بن أرطأة: عن بعض إخوانه: عن أبي الدرداء: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال. "كل شيء ينقص إلا الشر فإنه يزاد فيه" اه. أحمد.(@)وفي مجمع الزوائد ج 7 ص 220 - باب نقصان الخير عن أبي الدرداء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "كل شيء ينقص إلا الشر فإنه يزاد فيه".(@)رواه أحمد والطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف ورجل لم يسم. اه المجمع.(@)وفي كشف الخفا ج 2 ص 159 رقم 1976 طبع بيروت 2183 عن أبي الدرداء "كل شيء يغيض إلا الشر فإنه يزاد فيه" وقال: رواه أحمد بن منيع والطبراني والعسكري عن أبي الدرداء مرفوعا وهو حسن. كما قاله ابن الغرس.(@)و"يغيض" بفتح التحتية وبالغين والضاد المعجمتين أي: ينقص قال تعالي: (وغيض الماء) وقال النجم: ورواه أحمد والطبراني بلفظ: ينقص، وهو الدائر علي الألسنة، وكذا أورده السوطي في الجامع الصغير. اه.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 6318 من رواية الإمام أحمد والطبراني عن أبي الدرداء ورمز له المصنف بالحسن.(@)قال المناوي: وليس كما قال فقد أعله الهيثمي بأن فيه (أبا بكر بن أبي مريم) وهو ضعيف ورجل آخر لم يسم. اه المناوي.(@)(@)PageV08P011:(@)(@)(¬1) الحديث في الجامع الصغير رقم 8049 من رواية الطبراني عن يعلى بن مرة. ورمز له المصنف بالصحة. قال المناوي: لفظ رواية الطبراني فيما وقفت عليه من النسخ إلا كفرة أو فسقة الجن والإنس (رواه الطبراني في الكبير عن يعلى) بفتح الياء واللام (ابن مرة) ابن وهب ابن جابر الثقفي ورمز المصنف لصحته وهو زلل كيف وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي أورده الذهبي في الضعفاء وقال في الكاشف. ضعفوه وفيه: علي بن عبد العزيز، فإن كان البغوي فقد كان يطلب علي التحديث، أو ابن 
ms10339	 الحاجب فلم يكن في دينه بذاك، أو الجناب فغير ثقة .. اه.(@)(¬2) الحديث في الجامع الصغير برقم 8050 من رواية أبي المظفر السمعاني في أماليه عن سلمان الفارسي ورمز له المصنف بالضعف.(@)قال المناوي: (أبو المظفر) منصور بن عبد الجبار العديم النظير في وقفه المتفق علي إمامته وجلالته وجودة تصانيفه (السمعاني) بفتح السين وسكون اليم وخفة العين نسبة إلي سمعان بطن من تميم وهو بيت مشهور بمرو منهم أكابر الفقهاء وأعاظم المفسرين والمحدثين والأصوليين في (أماليه) عن سلمان الفارسي، وروي صدره الديلمي في مسند الفردوس عن أنس. اه.(@)(¬3) انظر حديث أبي المظفر السمعاني في أمالية وقد سبق برقم 869 - 19241.(@)(@)PageV08P012:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن النسائي ج 1 ص 333 باب: التغليظ في حبس الزكاة بلفظ: أخبرنا هناد بن السري في حديثه: عن أبي معاوية: عن الأعمش عن المعرور بن سويد. عن أبي ذر قال: جئت إلي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو جالس في ظل الكعبة فلما رآني مقبلا قال: "هم الأخسرون ورب الكعبة " فقلت: ما لي لعلي أنزل في شيء قلت: من حم فداك أبي وأمي؟ قال: الأكثرون أموالا إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا حتى بين يديه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يموت رجل فبدع إبلا أوبقرا لم يؤد زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه تطؤه بأخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفدت أخراها أعيدت أولاها حتى يقضي بين الناس".(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 1 ص 569 برقم 1785 باب: ما جاء في منع الزكاة بلفظ: حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع: عن الأعمش: عن المعرور بن سويد: عن أبي ذر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صاحب إبل ولا غنم ولا بقر، لا يؤدي زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه تنطحه بقرونها، وتطؤه بأخفافها كلما نفدت أخراها عادت عليه أولاها حتى يقضي بين الناس".(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد ج 3 ص 65 باب: فرض الزكاة: عن ابن الزبير - رضي الله عنها - قال: إن رسول 
ms10340	 الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من صاحب إبل إلا يؤتي يوم القيامة وذكر الحديث بنحوه" قال الهيثمي: رواه الطبراني بطوله وروي البزار طرفا منه ورجاله موثقون.(@)(@)PageV08P013:(@)(@)(*) القرقر: المكان المستوي.(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم ج 2 ع 684 رقم 988 باب: إثم مانع الزكاة بلفظ: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا عبد الرزاق، وحدثني محمد بن رافع واللفظ له، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها إلاجاءت يوم القيامة أكثر ما كانت قط، وقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقوائمها وأخفافها، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطؤه بقوائمها، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليي فيها جماء ولا منكسر قرنها، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه إلا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا أقرع يتبعه فاتحا فاه فإذا أتاه فر منه فيناديه خذ كنزك الذي خبأته فأنا عنه غني، فإذا رأي أن لا بد منه سلك يده في فيه فقضمها قضم الفحل".(@)والحديث في سنن النسائي ج 1 ص 339 باب مانع زكاة البقر بلفظ: أخبرنا واصل بن عبد الأعلى: عن ابن فضيل: عن عبد الملك بن أبي سليمان: عن أبي الزبير: عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم يؤدي حقها إلا وقف لها يوم القيامة بقاع قرقر تطؤه ذات الأظلاف بأظلافها وتنطحه ذات القرون بقرونها ليس فيها يومئذ جماء ولا مكسورة القرن, قلنا: يا رسول الله ماذا حقها؟ قال: أي: إطراق فحلها وإعارة دلوها وحمل عليها في سبيل الله، ولا صاحب مال لا يؤدي حقه إلا يخيل له يوم القيامة شجاع أقرع يفر 
ms10341	 منه صاجه وهو يتبعه يقول له: هذا كنزك الذي كنت تبخل به فإذا رأي أنه لا بد منه أدخل يده في فيه فجعل يقضمها كما يقضم الفحل".(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 3 ص 321 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق قالا: ثنا ابن جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من صاحب إبل لا يفعل فبها حقها إلا جاءت يوم القيامة .. وذكره بلفظه وأخرجه الدارمي في =(@)(@)PageV08P014:(@)(@)= سننه في كتاب الزكاة، باب من لم يؤد زكاة الإبل والبقر والغنم ج 2 ص 318 رقم 1624 عن جابر بلفظه وسنده.(@)وأخرجه عبد الرزاق في المصنف في- كتاب الزكاة- باب ما تجب في الإبل والبقر والغنم ج 6 ص 29 رقم 6866 من رواية جابر بن عبد الله.(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم ج 2 ص 680 برقم 987 باب إثم مانع الزكاة بلفظ: حدثني سويد بن سعيد، حدثنا حفص يعني: ابن ميسرة الصنعاني عن زيد بن أسلم: أن أبا صالح زكوان أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما من صاحب ذهب ... وذكر الحديث بلفظه.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 2 ص 383 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثنا أبي: ثنا عفان: ثنا وهيب بن خالد البصري قال: ثنا سهيل: عن أبيه: عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاته إلا جيء به يوم القيامة ... الحديث".(@)بيان المعاني الغريبة: عقصاء أي: ملتوية القرنين: اه نهاية.(@)الجلحاء: التي لا قرن لها. نهاية، عضباء. هي مكسورة القرن. اه نهاية.(@)(@)PageV08P015:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه ج 2 ص 1345 برقم 3999 باب: فتنة النساء بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب: عن زيد بن أسلم: عن عطاء بن يسار: عن أبي سعيد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح إلا وملكان يناديان 
ms10342	: ويل للرجال من النساء وويل للنساء من الرجال" في الزوائد في إسناده (خارجة بن مصعب).(@)والحديث في المستدرك ج 2 ص 159 كتاب النكاح بلفظ: أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد البزار ببغداد، ثنا الحسين بن أبي معشر، ثنا وكيع بن الجراح، حدثني خارجة بن مصعب: عن زيد بن أسلم: عن عطاء بن يسار: عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح إلا ومناديان يناديان ويل للرجل من النساء وويل للنساء من الرجال".(@)هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي في التلخيص: قلت: خارجة واه.(@)وخارجة بن مصعب الضبعي كنيته أبو الحجاج من أهل سرخس يروي عن زيد بن أسلم والبصريين، روي عنه الناس، كان يدلس عن غياث بن إبراهيم وغيره. انظر كتاب المجروحين ج 1 ص 288.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم ج 4 ص 559 كتاب الأهوال، بلفظ: حدثنا علي بن عيسى الحيري، ثنا محمد بن عمرو بن النضر بن عمرو الجرشي وجعفر بن محمد بن الحسين قالا: ثنا يحيى بن يحيى، أنبأ خارجة: عن زيد بن أسلم: عن عطاء بن يسار: عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من صباح إلا وملكان يناديان يقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا، وملكان موكلان بالصور ينتظران متي يؤمران فينفخان، وملكان يناديان يقول أحدهما: ويل للرجال من النساء ويقول الآخر: ويل للنساء من الرجال" تفرد به خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم، وقال الذهبي في التلخيص: قلت: خارجة ضعيف.(@)(@)PageV08P016:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح الترمذي ج 13 ص 74 - أبواب الدعاء بلفظ حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الله بن نمير وزيد بن ذباب: عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت: عن أبي حكيم- خطمي- مولي الزبير: عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح يصبح العباد فيه إلا ومناد ينادي: سبحان الملك القدوس" قال أبو عيسى: هذا 
ms10343	 حديث غريب.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 94 في باب الحث علي النسيح، بلفظ: عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح يصبح العباد إلا وصارخ يصرخ أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس" - قلت له حديث رواه الترمذي غير هذا- رواه أبو يعلى وفيه "يوسف بن عبيدة" وهو ضعيف جدا.(@)والحديت في الصغير برقم 8052 ورمز المصنف لحسنه. قال المناوي: إن في رواية ابن السني "إلا صرخ صارخ أيها الحلائق، سبحوا أي قولوا: سبحان الملك القدوس" رواه أبو يعلى في مسنده، وابن السني، عن الزبير بن العوام.(@)والحديث في كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني صفحة 22: باب، ما يقول إذا أصبح بلفظ: حدثنا ابن منيع، حدثنا أحمد بن منصور- حدثنا زيد بن الحباب: عن موسى بن عبيدة، حدثني محمد بن ثابت: عن أبي حكيم -مولي الزبير بن العوام-: عن الزبير بن العوام - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح يصبحه العبد إلا صرخ صارخ أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس".(@)والحديث أخرجه ابن عساكر في تاريخه- تهذيب عبد القادر بدران- ج 4 ص 360 في ترجمة الحسين بن محمد بن شعيب أبو علي المعدل كان محدثا وأخرج بسنده إلي الزبير أنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من صباح إلا وملك ينادي سبحوا الملك القدوس". وفي لفظ: "ما صباح يصجح الجاد إلا صارخ يصرخ أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس".(@)(@)PageV08P017:(@)(@)(¬1) الحديث في إتحاف السادة المتقين ج 9 ص 372 بلفظ: روي البيهقي في حديث الزبير: "ما من صباح يصبحه العباد إلا وصارخ يصرخ يأيها الناس، لدوا للتراب، واجمعوا للفناء، وابنوا للخراب".(@)والحديث في الصغير برقم 8053 من رواية البيهقي في الشعب ورمز المصنف لضعفه، قال المناوي: اللام في الثلاثة لام العاقبة وهو تسمية للشيء بعاقبته ونبه بهذا علي أنه لا ينبغي للمرء أن يجمع من المال إلا قدر الحاجة، ولا يبني من المساكن إلا ما تندفع به الضرورة وهو من رواية موسى 
ms10344	 بن عبيدة: عن محمد بن ثابت: عن أبي حكيم -مولى الزبير- عن الزبير بن العوام، قال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث غريب. وموسي وشيخه ضعيفان وأبو حكيم مجهول.(@)وموسي بن عبيدة بن نسطاس الربذي أخو عبد الله بن عبيدة، وقيل: موسى بن عبيدة بن نشيط كنيته أبو عبد العزيز كان من خيار عباد الله نسكا وفضلا وعبادة وصلاحا إلا أنه غفل عن الإتقان في الحفظ. اه كتاب المجروحين ج 2 ص 234.(@)(¬2) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 6 ص 174 بلفظ: حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا أحمد بن القاسم بن مساور، ثنا إسماعيل بن عيسى القناديلي، ثنا صالح المري: عن جعفر بن زيد وميمون بن سياه: عن أنس بن مالك. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض تنادي بعضها بعضا: يا جارة هل مر بك اليوم عبد صالح صلي عليك أو ذكر الله؟ فإن قالت: نعم، رأت لها بذلك فضلا" غريب من حديث صالح تفرد به إسماعيل.(@)والحديث في الصغير برقم 8054 بلفظه من رواية الطبراني في الأوسط، وأبي نعيم في الحلية: عن أنس. ورمز المصنف لضعفه. قال المناوي قال: مخرجه أبو نعيم: غريب من حديث صالح المري تفرد به عن إسماعيل بن عيسى القناديلي انتهى. قال الهيثمي: فيه صالح المري ضعيف.(@)و"صالح بن بشير المري" كنيته أبو بشر من أهل البصرة روي عن ثابت والحسن وغيرهم وروي عنه العراقيون وكان من عباد أهل البصرة غلب عليه الخير والصلاح حتى غفل عن الإتقان في الحفظ. اه: المجروحين ج 1 ص 372.(@)(@)PageV08P018:(@)(@)(¬1) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 7 ص 129 بلفظ: أخبرنا أبو أحمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط -بأصبهان- حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدثنا محمد بن أبان قال: حدثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا أبو صيفي قال: سمعت مجاهد أبا الحجاج يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صدقة أفضل من صدقة تصدق بها 
ms10345	 علي مملوك عند مليك يسوءه".(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب "العتق" باب: الإحسان إلي الموالي والوصية بهم ج 4 ص 238، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صدقة أفضل من صدقة تصدق بها علي مملوك عند مليك سوء". وقال: رواه الطبراني في الأوسط. اه. المجمع.(@)(¬2) الحديث في الصغير برقم 8055 من رواية البيهقي: عن جابر ورمز المصنف لحسنه. قال المناوي: لفظ الحديث: "ما من صدقة أفضل من قول" أي: من لفظ يدفع به عن محترم كربا أو يجلب له به نفعا كشفاعة، أو إنذار أعمي يقع في بئر "ومن كلامهم البديع: رب صدقة من بين فكيك خير من صدقة من بطن كفيك." وفيه المغيرة بن سقلاب. قال في الميزان عن ابن عدي: منكر الحديث، وعن الأبار لا يساوي بعرة. ثم أورد له هذا الخبر، وقال العقيلي: لم يكن مؤتمنا علي الحديث، وقال ابن حبان. غلب عليه المناكير فاستحق الترك. وفيه معقل بن عبيد الله ضعفه ابن معين واحتج به مسلم.(@)(¬3) أبو بكر بن أبي مريم ترجم له الذهبي في الميزان رقم 10006 قال: هو أبو بكر بن أبي مريم الغساني الحمصي يقال: اسمه بكر ... إلخ ضعيف عندهم.(@)وراشد بن سعد ترجم له الذهبي في الميزان رقم 2780 وقال: قال أحمد: لا يبالي عمن يروي، وليس به بأس في الرقاق ... إلخ وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أبو زرعة ضعيف.(@)وحبيب بن عبيد هو ضمرة بن حبيب ترجم له الذهبي في الميزان رقم 3958 قال: تابعي ثقة، روي عن شداد بن أوس، وأبي أمامة، وجماعة.(@)(@)PageV08P019:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 2 ص 231 باب جامع: فيما يصلي قل الصلاة وبعدها بلفظ: عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان" رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف.(@)والحديث في الصغير برقم 8057 من رواية ابن حبان، والطبراني في الكبير: عن أبي الزبير ورمز المصنف لصحته. استدل 
ms10346	 به المناوي علي ندب ركعتين قبل المغرب وعليه التعويل عند الشافعية، قال أبو زرعة: يضعف الاستدلال به من جهة أنه عموم قبل التخصيص فقد تقدم عليه ما هو الظاهر من حال النبي - صلى الله عليه وسلم - وصحبه أنهم لم يكونوا يفعلون ذلك قال الهيثمي: فيه (سويد بن عبد العزيز) وهو ضعيف.(@)وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب "الصلاة" باب: الحث علي الركوع بين الأذانين في كل صلاة إلي آخره ج 1 ص 267 رقم 7 بلفظ: "ما من صلاة مكتوبة إلا بين يديها ركعتان" لفظ ابن أبي داود وقال العباس: "ما من صلاة مفروضة إلي آخره".(@)والحديث في موارد الظمآن إلي زوائد ابن حبان للهيثمي في كتاب "الصلاة" باب: الصلاة قبل الصلوات وبعدها ص 162 رقم 615 بلفظ: "ما من صلاة مفروضة وذكر الحديث من رواية عبد الله بن الزبير".(@)وترجمة سويد بن عبد العزيز بن نمير الدمشقي السلمي كان علي قضاء دمشق كان كثير الخطأ فاحش الوهم روي عن مالك عن الزهري عن الأعرج انظر المجروحين ج 1 ص 350.(@)(¬2) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 8 ص 216 بلفظ: حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن الحسن ثنا محمد بن إسحاق، ثنا سهل، ثنا نصر، ثنا ابن السماك، عن الهيثم، عن يزيد الرقاش: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من صوت أحب إلي الله من صوت اللهفان، قيل: وما اللهفان يا رسول الله؟ قال: عبد أصاب ذنبا فامتلأ جوفه" (. ... (*) الله فإذا ذكره قال: يا رباه".(@)(¬3) الحديث في إتحاف السادة المتقين ج 6 ص 126 بلفظ: أخرج الحاكم في تاريخه، والديلمي من حديث معاذ بن جبل "ما من عالم أتي صاحب سلطان طوعا إلا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم".(@)===(@)(*) بيان بالأصل ولعله من خوف.(@)(@)PageV08P020:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح الترمذي ج 9 ص 56 باب: أشراط الساعة في الفتن بلفظ: حدثنا محمد بن بشار: حدثنا يحيى بن سعيد: عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي قال: دخلنا علي أنس بن مالك قال: فشكونا إليه 
ms10347	 ما نلقى من الحجاج فقال: "ما من عام إلا الذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم" سمعت هذا من نبيكم - صلى الله عليه وسلم -. قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.(@)والحديث في الصغير برقم 8058 من رواية الترمذي عن أنس، ورمز المصنف لصحته. قال المناوي -يعني به ذهاب العلماء وانقراض الصلحاء، وخرج ابن جميع عن ابن عباس "ما بكيت من دهر إلا بكيت عليه".(@)وفي البخاري ما هو بمعناه وأما خبر: كل عام ترزلون وقول عائشة لولا كلمة شبقت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقلت كل يوم ترزلون. فقال ابن حجر: لا أصل له.(@)(¬2) الحديث في الصغير برقم 8059 من: رواية الطبراني عن أبي الدرداء، ورمز له بالحسن. قال المناوي: قال السخاوي. سنده جيد. قال. وورد بسند صحيح "أمس خير من اليوم، واليوم خير من غد، وكذلك حتى تقوم الساعة".(@)والحديث في كشف الخفاء للعجلوني ج 2 ص 191 حديث رقم 2231 وقال، قال المناوي: قيل للحسن: هذا ابن عبد العزيز بعد الحجاج فقال. لا بد للزمان من تنفس.(@)وأبو بكر بن أبي مريم: - ترجم له الذهبي في الميزان وقال: هو أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني يقال: اسمه بكر وقيل: بكير إلي آخره ضعيف عدهم: وقال ابن عدي: أحاديثه صالحة، ولا يحتج به. وضعفه أحمد وغيرهم لكثرة ما يغلط وقال ابن حبان: رديء الحفظ لا يحتج به إذا انفرد، وقال الجرجاني: هو متماسك إلي آخره اه ميزان الاعتدال ج 3 ص 345 رقم 2982 طبعة السعادة.(@)(¬3) الحديث في الدر المنثور ج 4 ص 96 في تفسير سورة "الحجر" بلفظ: أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عام بأمطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء من البلدان، وما نزلت قطرة من السماء ولا خرجت من زرع إلا بمكيال أو بميزان".(@)(@)PageV08P021:(@)(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر تهذيب الشيخ عبد القادر بدران ج 5 ص 118، في ترجمة "خالد بن زيد بن صالح 
ms10348	 بن صبيح: عن عبادة بن الصامت: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيئة".(@)والحديث في حلية الأولياء ج 5 ص 130 بلفظ: حدثنا أبو عمرو بن حمدان قال: ثنا الحسن بن سفيان، قال: ثنا صفهوان بن صالح قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا خالد بن يزيد المدني، عن يونس بن ميسرة بن جليس: عن أبي عبد الله الصنابحي، عن عبادة بن الصامت أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة ومحا بها عنه سيئة ورفعه بها درجة فاستكثروا من السجود".(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 1 ص 457 حديث رقم 1424 باب: ما جاء في كثرة الركوع والسجود: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم: عن خالد بن يزيد المري: عن يونس بن ميسرة بن جليس، عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة ومحا عنه بها سيئة ورفع له بها درجة فاستكثروا من السجود".(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء ج 3 ص 107 قال: أسند عن أنس بن مالك عدة أحاديث منها: ما حدثناه محمد بن أحمد بن الحسن، ومحمد بن علي بن مسلم قالا: ثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسوي قال: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال: ثنا يوسف بن يعقوب السدوسي قال: ثنا ميمون بن عجلان عن ميمون بن سياه: عن أنس - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مسلم أتي أخا له في الله -تعالى- يزوره إلا نادي مناد من السماء أن طبت وطابت لك الجنة: وإلا قال الله -عز وجل- في ملكوت عرفه "عبدي زارني وعلي قراه"، ولن يرضي الله تعالى لوليه بقري دون الجنة": رواه الضحاك بن حمزة: عن حماد بن 
ms10349	 جعفر: عن ميمون بن سياه مثله.(@)والحديث في الترغيب والترهيب ج 3 ص 364 باب: الترغيب في زيارة الإخوان بلفظ: عن أنس - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد أتي أخاه يزوره في الله إلا ناداه ملك من السماء أن طبت وطابت لك الجنة، وإلا قال الله في ملكوت عرشه عدي زارني وعلي قراه، فلم يرض له بثواب دون الجنة" رواه البزار وأبو يعلى بإسناد جيد.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 8 ص 173 باب: الزيارة وإكرام الزائرين بلفظ: عن أنس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مسلم أتي أخاه يزوره في الله إلا ناداه مناد من السماء أن طبت وطابت لك الجنة. وإلا قال الله في ملكوت عرشه: "عبدي زارني وعلي قراه فلم يرض له بثواب دون الجنة" رواه البزار وأبو يعلى ورجال أبي يعلى رجال الصحيح غير "ميمون بن عجلان" وهو ثقة.(@)(@)PageV08P022:(@)(@)(¬1) في صحيح الترمذي ج 2 ص 179 باب: ما جاء في كثرة الركوع والسجود بلفظ: حدثنا أبو عمار، حدثنا الوليد بن مسلم: عن الأوزاعي، حدثني الوليد بن هشام العيطي، حدثني معدان بن أبي طلحة اليعمري قال: لقيت ثوبان- مولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت له: دلني علي عمل ينفعني الله به ويدخلني الجنة فسكت عني مليا ثم التفت إلي فقال: عليك بالسجود فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد سجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيئة".(@)قال معدان: فلقيت أبا الدرداء فسألته عما سألت عنه ثوبان فقال: عليك بالسجود فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله لها درجة، وحط عنه بها خطيئة" قال. وفي الباب عن أبي هريرة وأبي فاطمة.(@)والحديث في الصغير برقم 8060 ورمز المصنف لصحته قال المناوي: زاد في حديث عبادة وأبي ذر "وكتب الله له بها حسنة" قال الزين العراقي: وإسناده صحيح. وزيادة الثقة مقبولة رواه 
ms10350	 مسند الإمام أمد وأبو حبان والترمذي والنسائي عن ثوبان- مولي النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الترمذي: حسن صحيح، واعترض تصحيحه بأنه من رواية الوليد بن مسلم بالعنعنة وهو مدلس. وأجيب بأنه صرح بسماعه في رواية، ورواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت بلفظ: "ما من مسلم يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة ومحا عنه بها سيئة ورفع له بها درجة فأكثروا السجود" قال الحافظ العراقي: وسنده صحيح.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 5 ص 280 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، ثنا الأوزاعي، حدثني الوليد بن هشام، حدثني معدان قال: قلت لثوبان- مولي النبي - صلى الله عليه وسلم - حدثنا حديثا ينفعنا الله به قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 2 ص 485 باب. الترغيب في الإكثار من الصلاة بلفظ. أنبأ أبو عبد الله الحافظ، وأبو عبد الله إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، وأبو سعيد بن أبي عمرو قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي، حدثني الأوزاعي ثنا الوليد بن هشام: عن معدان بن طلحة قال: قلت لثوبان- مولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: دلني علي عمل ينفعني الله به فسكت عني، قلت: دلني علي عمل ينفعني الله به فسكت عني، قلت: دلني علي عمل ينفعني الله به، فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، قال معدان: ثم لقيت أبا الدرداء فحدثني مثل ذلك. وفي رواية السوسي وحده. معدان: بن أبي طلحة =(@)(@)PageV08P023:(@)(@)= أخرجه مسلم في الصحيح من حديث الوليد بن مسلم: عن الأوزاعي وزاد فيه: عليك بالسجود لله. وانظر الحديث الآتي.(@)(¬1) الحديث أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب "الصلاة" باب: فضل التطوع ج 3 ص 73 رقم 
ms10351	 4847 بلفظ: عبد الرزاق: عن الأوزاعي عن هارون: عن الأحنف بن قيس: عن أبي ذر قال: أخبرني حبي أبو القاسم تم بكي قالها ثلاثا وهو يبكي ثم قال الثالثة: أخبرني حبي أبو القاسم: "ما من عبد يسجد لله سجدة ... الحديث".(@)قال المحقق: أخرجه الإمام أحمد ج 5 ص 164 عن عبد الرزاق. وهارون هو: هارون بن رئاب من رجال التهذيب.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه ج 1 ص 457 رقم 1424 بلفظ: حدثنا العباسي بن عثمان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم: عن خالد بن يزيد المري: عن يونس بن ميسرة بن جليس: عن الصنابحي: عن عبادة بن الصامت أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة ومحا عنه بها سيئة ورفع له بها درجة فاستكثروا من السجود" في الزوائد: إسناد حديث عبادة ضعيف لتدليس الوليد بن مسلم.(@)(¬3) الحديث في صحيح مسلم ج 1 ص 503 رقم 103 باب: فضل السنن الراتبة بلفظ: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة: عن النعمان بن سالم: عن عمرو بن أوس: عن عتبة بن أبي سفيان: عن أم حبيبة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - أنها قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتا عشرة ركعة تطوعا، عن فريضة إلا بني الله له بيتا في الجنة أو إلا بني له بيت في الجنة".(@)(@)PageV08P024:(@)(@)(¬1) الحديث في إتحاف السادة المتقين ج 2 ص 368 وبلفظ آخرجه المستغفري في كتاب الدعوات عن طريق سالم بن أبي الجعد عن البراء بن عازب رفعه: "ما من عبد يقول إذا توضأ بسم الله ثم قال لكل عضو أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء" وفيه تعقيب علي النووي حديث قال في الأذكار إن التشهد بعد التسمية لم يرد. وانظر الأذكار للإمام النووي باب ما يقول علي وضوئه ص 
ms10352	 29.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من نسخة قوله.(@)(¬2) الحديث في السنن الكبرى للبيهقي ج 6 ص 119 كتاب "الإجارة" بلفظ: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنبأ أحمد بن عبيد، ثنا الأسفاطي يعني العباس بن الفضل، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا المعتمر، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة: عن ابن عباس قال: أصاب نبي الله - صلى الله عليه وسلم - خصاصة فبلغ ذلك عليا - رضي الله عنه - فخرج يلتمس عملا ليصيب منه شيئا يبعث به إلي نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فأتي بستانا لرجل من اليهود فاستقي له سبعة عشر دلوا كل دلو بتمرة فخيره اليهودي من ثمره سبع عشرة تمرة عجوة فجاء بها إلي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: من أين هذا يا أبا الحسن؟ فقال: بلغني ما بك من الخصاصة يانبي الله فخرجت ألتمس عملا لأصيب لك طعاما قال: فحملك حب الله ورسوله قال علي: نعم يا نبي الله. فقال نبي الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يحب الله ورسوله إلا الفقر أسع إليه من جرية السيل علي وجهه من أحب الله ورسوله فليعد تجفافا" وإنما يعني الصبر.(@)وروي عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب قال: حدثني من سمع علي بن أبي طالب فذكر بعض معنى هذه القصة.(@)(@)PageV08P025:(@)(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر للشيخ عبد القادر بدران ج 3 ص 289 في ترجمة بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع أبو محمد -الدمياطي مولي بني هاشم- سمع الحديث بدمشق وبيروت ومصر ومن طريقه عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد - عليه السلام - "قال أحمد بن شعيب النسائي عن المترجم: هو ضعيف. وقال ابن يونس توفي بدمياط.(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم ج 4 ص 2094 حديث رقم 2732 باب: فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب بلفظ: حدثني أحمد بن عمر بن حفص الوكيعي، حدثنا محمد بن فضل، حدثنا أبي: عن طلحة 
ms10353	 بن عبيد الله بن كريز. قال: حدثتني أم الدرداء، قالت: حدثني سيدي- تعني زوجها أبا الدرداء أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من دعا لأخيه بظهر الغيب، قال الملك الموكل به آمين. ولك بمثل".(@)والحديث في سنن أبي داود ج 2 ص 186 رقم 1534 باب: الدعاء بظهر الغيب بلفظ: حدثنا رجاء بن المرجي، ثنا النضر بن شميل، أخبرنا موسى بن ثروان، حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثتني أم الدرداء قالت: حدثني سيدي أبو الدرداء أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة: آمين ولك بمثل".(@)(¬3) الحديث في الترغيب والترهيب ج 2 ص 269 باب: الترغيب في الاستغفار بلفظ: عن علي - رضي الله عنه - قال: كنت رجلا إذ سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته قال: وحدثني أبو بكر وصدق أنه قال: سمعت رسول الله =(@)(@)PageV08P026:(@)(@)= - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر له" ثم قرأ هذه الآية {والذين إذا فعلوا فاحشة. .. } إلي آخر الآية: رواه أبو داود والترمذي وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وذكر أن بعضهم وقفه.(@)والحديث في سنن أبي داود ج 2 ص 180 رقم 1521 باب: الاستغفار كتاب "الصلاة" بلفظ: حدثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن ابن ربيعة الأسدي: عن أسماء بن الحكم (الفزاري) قال: سمعت عليا - رضي الله عنه - يقول: كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني، وإذ احدثني أحد من الصحابة استحلفته فإذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر - رضي الله عنه - أنه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يذنب ذنبا، فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر 
ms10354	 الله إلا غفر الله له" ثم قرأ هذه الآية {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله ... إلخ}.(@)والحديث في صحيح الترمذي ج 2 ص 196 باب: ما جاء في الصلاة عند التوبة بلفظ: حدثنا قتيبة، حدثنا أبو عوانة: عن عثمان بن المغيرة: عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: إني كنت رجلا إذا سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني وإذا حدثني رجل من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته وأنه حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يذنب ذنبا فيقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله إلا غفر الله له ثم تلا هذه الآية: {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله ... }، إلي آخر الآية" قال، وفي الباب عن ابن مسعود، وأبي الدرداء؛ وأنس، وأبي أمامة ومعاذ وواثلة، وأبي اليسر واسمه كعب بن عمرو قال أبو عيسى: حديث علي حديث حسن.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أبي بكر- ج 1 ص 2 بلفظ: حدثنا عبد الله قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر وسفيان: عن عثمان بن المغيرة الثقفي: عن علي بن ربيعة الوالي عن أسماء بن الحكم الفزاري: عن علي - رضي الله عنه - قال: كنت إذا سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا نفعني الله بما شاء منه وإذا حدثني عنه غيري استحلفته فإذا حلف لي صدقته وأن أبا بكر - رضي الله عنه - حدثني وصدق أبو بكر أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل يذنب ذنبا فيوضأ فيحسن الوضوء قال مسعر: ويصلي وقال سفيان ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله -عز وجل- إلا غفر له".(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 1 ص 446 رقم 1395: باب ما جاء في أن الصلاة كفارة بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ونصر بن علي قالا: ثنا وكيع، ثنا مسعر 
ms10355	 وسفيان. عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الوالي، عن أسماء بن الحكم الفزاري، عن علي بن أبي طالب قال: كنت إذا سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا ينفعني الله بما شاء منه، وإذا حدثني عنه غيره استحلفته فإذا حلف صدقته وإن أبا بكر حدثني وصدق أبو بكر، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين (وقال مسعر: ثم يصلي). ويستغفر الله إلا غفر الله له" قال السندي: الحديث رواه الترمذي وقال: حديث حسن.(@)(@)PageV08P027:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير في ترجمة "خالد بن معدان" عن أبي أمامة - رضي الله عنه - ج 8 ص 113 رقم 7478 بلفظ: حدثنا أحمد بن المعلي الدمشقي، وجعفر بن محمد الفريابي قالا: ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك: عن أبيه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يدخل الجنة إلا ويجلس عند رأسه نساء وعند رجليه نساء من الحور العين تغنيه بأحسن صوت سمعه الجن والإنس ... " الحديث.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 1 ص 418 باب: ما جاء في نساء أهل الجنة بلفظ: وعن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يدخل الجنة إلا وعند رأسه وعند رجلية ثنتان من الحور العين يغنيان بأحسن صوت سمعه الإنس والجن وليس بمزامير الشيطان ولكن بتحميد الله وتقديسه".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)والحديث في الترغيب والترهيب ج 4 ص 266 في غناء الحور العين عن أبي أمامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يدخل الجنة إلا عند رأسه ورجليه ثنتان من الحور العين تغنيان بأحسن صوت سمعه الإنس والجن وليس بمزامير الشيطان ولكن بتحميد الله وتقديسه".(@)وقال: رواه الطبراني والبيهقي.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبراني في ما رواه سليمان بن جيب المحاربي 
ms10356	 -قاضي عمر بن عبد العزيز-: عن أبي أمامة ج 8 ص 115 رقم 7485 طبع العراق بلفظ: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا أبو مصهر، وثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف قالا: ثنا خالد بن يزيد بن صبيح: عن سالم بن عبد الله المحاربي، عن سليمان بن جيب المحاربي، عن أبي أمامة الباهلي، عن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يصرع ... الحديث".(@)والحديث في الصغير ج 5 ص 486 حديث رقم 8063 من رواية الطبراني عن أبي أمامة ولم يرمز المصنف له بشيء.(@)قال المناوي: المرض تمحيص للذنوب والمؤمن متلوث بالشهوات متوسخ بالخطيئات فإذا أسقمه الله طهره وصفاه كالفضة تلقي في كيرها فينفخه فيزول خبثها ويصفو دنسها وقال: رواه الطبراني في الكبير، وضياء الدين المقدسي وكذا ابن أبي الدنيا عن أبي أمامة، قال المنذري: رواته ثقات، وقال الهيثمي فيه "سالم بن عبد الله البخاري الشافعي" لم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. =(@)(@)PageV08P028:(@)(@)= والحديث في الدر المنثور ج 2 ص 229 تفسير سورة "النساء" بلفظ: أخرج البيهقي: عن أبي أمامة. عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه منه طاهرا".(@)والحديث في الترغيب والترهب ج 5 ص 259 رقم 73 باب الترغيب في الصبر وفضل البلاء والمرض بلفظ: عن أبي أمامة الباهلي: - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه الله منها طاهرا" وقال: رواه ابن أبي الدنيا، والطبراني في الكبير ورواته ثقات.(@)(¬1) الحديث في صحيح البخاري ج 7 ص 41 باب: الثياب البيض بلفظ: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث: عن الحسين: عن عبد الله بن بريدة: عن يحيى بن يعمر حدثه: أن أبا الأسود الديلي حدثه: أن أبا ذر حدثه قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثوب أبيض وهو نائم أتيته وقد استيقظ فقال: "ما من عبد قال لا إله إلا الله ثم مات علي ذلك إلا دخل الجنة" قلت 
ms10357	: وإن زني وإن سرق؟ قال: وإذ زني وإن سرق قلت: وإن زني وإن سرق؟ قال: "وإن زني وإن سرق" قلت: وإن زني وإن سرق؟ قال: "وإن زني وإن سرق علي رغم أنف أبي ذر".(@)والحديث في صحيح مسلم ج 1 ص 95 رقم 154 باب: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة بلفظ: حدثني زهير بن حرب، وأحمد بن خراش، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا أبي، قال: حدثني حسين المعلم، عن أبي بريدة، أن يحيى بن يعمر، حدثه أن أبا الأسود الديلي، حدثه أن أبا ذر حدثه قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو نائم عليه ثوب أبيض ثم أتيته فإذا هو نائم، ثم أتيته وقد استيقظ فجلست إليه فقال: "ما من عبد قال: لا إله إلا الله ثم مات علي ذلك إلا دخل الجنة" قلت وإن زني وإن سرق؟ قال: "وإن زني وإن سرق" قلت: وإن زني وإن سرق؟ قال: "وإن زني وإن سرق" ثلاثا ثم قال في الرابعة: "علي رغم أنف أبي ذر" قال: فخرج أبو ذر وهو يقول: وإن رغم أنف أبي ذر (*).(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أبي ذر- ج 5 ص 166 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، حدثني أبي، ثنا حسين: عن ابن بريدة أن يحيى بن يعمر حدثه: أن أبا الأسود الديلي حدثه: أن أبا ذر قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثوب أبيض فإذا هو نائم ثم أتيته أحدثه فإذا هو نائم ثم أتيته وقد استيقظ فجلست إليه فقال: "ما من عبد قال: لا إله إلا الله ... الحديث".(@)===(@)(*) قوله (وإن رغم أنف أبي ذر) مأخوذ من الرغام، وهو التراب فمعني أرغم الله أنفه أي: ألصقه بالرغام هذا هو الأصل ثم استعمل في الذل والعجز عن الاتصاف والانقياد علي كره.(@)(@)PageV08P029:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلي زوائد ابن حبان في كتاب "المواقيت" باب: فيمن نوي أن يصلي من الليل ص 167 رقم 640 بلفظ: أخبرنا الحسين بن 
ms10358	 محمد بن أبي معشر -بحران- حدثنا أبو إسحاق محمد بن سعيد الأنصاري، حدثنا مسكين بن بكير، حدثنا شعبة: عن عبدة بن أبي لبابة: عن سويد أنه عاد زر بن حبيش في مرضه فقال: قال أبو ذر -أو أبو الدرداء شك شعبة. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يحدث نفسه بقيام ساعة من الليل- فينام عنها إلا كان نومه صدقة تصدق الله بها عليه وكتب له أجر ما نوي".(@)والحديث في الترغيب والترهيب ج 1 ص 374 رقم 7 باب: الترغيب في كلمات يقولهن حين يأوي إلي فراشه بلفظ: عن أبي ذر أو أبي الدرداء (شك شعبة - رضي الله عنه -) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يحدث نفسه بقيام ساعة من الليل فينام عنها إلا كان نومه صدقة تصدق الله بها عليه، وكتب له أجر ما نوي" رواه ابن حبان في صحيحه مرفوعا، ورواه ابن خزيمة في صحيحه موقوفا لم يرفعه.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد ج 3 ص 125 في باب الادخار بلفظ عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يموت يوم يموت فيترك أصفر ولا أبيض إلا كوي به" رواه الطبراني في الكبير وفيه "بقية" وهو مدلس.(@)(¬3) الحديث في صحيح البخاري ج 9 ص 80 ط / الشعب كتاب الأحكام، باب من استرعي رعية فلم ينصح بلفظ: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا حسين الجعفري قال زائدة: ذكره عن هشام عن الحسن قال: أتينا معقل بن يسار نعده فدخل عبيد الله فقال له معقل: أحدثك حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم إلا حرم الله عليه الجنة".(@)وأخرجه كذلك في نفس الصفحة فقال: قال: حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو الأشهب عن الحسن بن عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه فقال له معقل: إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه 
ms10359	 وسلم - سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحة إلا لم يجد ريح الجنة".(@)والحديث في صحيح مسلم ج 3 ص 1460 رقم 21 كتاب الإمارة باب: فضيلة الإمام العادل ... إلخ بلفظ: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا أبو الأشهب: عن الحسن. قال: عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار المزني =(@)(@)PageV08P030:(@)(@)= في مرضه الذي مات فيه. فقال معقل: إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو علمت أن لي حياة ما حدثتك. إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة".(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 6 ص 33 رقم 14726 بلفظه من رواية ابن عساكر: عن عبد الرحمن بن سمرة.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين ساقط من الأصل والتصويب من كنز العمال كتاب الجهاد باب الصوم ج 4 ص 5 رقم 10810.(@)(¬2) والوليد بن الوليد ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال رقم 9417 ج 4 ص 350 وقال: هو الوليد بن الوليد بن زيد العنسي الدمشقي القلانسي أبو العباس عن ابن ثوبان والأوزاعي، وعنه الذهلي وعباس الترقفي وجماعة قال أبو حاتم: صدوق، وقال الدارقطني وغيره: متروك. وروي له نصر القدسي في أربعينه حديثا منكرا وقال: تركوه، وقال صالح جزرة. قدري. اه.(@)(@)PageV08P031:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب - الأذكار- باب: ما جاء في لا إله إلا الله والله أكبر ج 10 ص 87 عن أبي الدرداء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال لا إله إلا الله والله أكبر أعتق الله ربعه من النار ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار وإن قالها أربعا أعتقه الله من النار".(@)وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيها "أبو بكر بن أبي مريم" وهو ضعيف. اه مجمع.(@)وأبو بكر ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ج 3 ص 345 رقم 2982 وقال: وهو: أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي يقال: اسمه بكر وقيل: بكير 
ms10360	 وقيل: عمرو وقيل: عامر وقيل: عبد السلام ضعيف عندهم ... إلخ ولكن بعضهم وثقه وقالوا: أحاديثه صالحة ولا يحتج بها. اه. بتصرف.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد حديث (عتبه بن عبد السلمي) ج 4 ص 185.(@)قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حيوة بن شريح، ثنا بقية، ثنا محمد بن زياد أو حدثني من معه قال: حدثني (يزيد بن زيد الجرجاني) قال: رحت إلي السجد فلقيني عتبة بن عبد المازني فقال لي أين تريد؟ فقلت إلي المسجد. فقال أبشر فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يقول: "ما من عبد يخرج من بيته إلي غدو أو رواح إلي المسجد إلا كانت خطاه. خطوة كفارة. وخطوة درجة".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبراني ج 17 ص 131 رقم 321 بلفظ: حدثنا إبراهيم بن عمرو الحمصي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن يزيد الألهاني حدثني (يزيد بن زيد)، عن عتبة بن عبد قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد خرج من بيته إلي غدو أو رواح إلي المسجد إلا كانت خطاه. خطوة كفارة، وخطوة حسنة".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب الصلاة باب: المشي إلي المساجد ج 2 ص 29 بلفظ: عن عتبة بن عبد قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يخرج من بيته إلي غدو أو رواح إلي المسجد إلا كانت خطاه خطوة كفارة، وخطوة درجة" قال الهيثمي: رواه أحمد، والطبراني في الكبير وفيه (يزيد بن زيد الجوجاني) لم يرو عنه غير محمد بن زياد وبقية رجاله موثقون.(@)(¬3) الحديث في الحلية لأبي نعيم في ترجمة الطفاوي الدوسي ج 1 ص 375 حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة قال: حدثني محمد بن جعفر الرافقي، حدثني محمد بن هارون بن بكار الدمشقي، ثنا محمد بن سليمان التستري قال: سمعت ابن السماك يقول: أخبرني الأعمش عن أبي وائل شقيق عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد 
ms10361	 يخطو خطوة إلا سئل عنها ما أراد بها" ا. ه الحلية. =(@)(@)PageV08P032:(@)(@)= وانظر الحية ج 8 ص 212 بلفظ: أخبرني الأعمش عن سفيان عن عبد الله بن مسعود "ما من عبد .. " الحديث إلا أنه قال (ما لذاذتها) بدل (ما أراد بها) وقال غريب من حديث الأعمش وابن السماك لم نكتبه إلا من هذا الوجه وانظر ج 4 ص 107 فقد ذكر الحديث وقال: غريب من حديث الأعمش تفرد به ابن السماك واسمه محمد وهو الواعظ الكوفي. اه: الحلية.(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران ج 2 ص 106 قال: أحمد بن نصر بن محمد أبو الحسن بن أبي الليث المصري الحافظ سمع الحديث بدمشق وغيرها، روي عنه الحاكم أبو عبد الله واتصل سندنا به من طريق البيهقي والحاكم عن عبد الله بن مسعود أنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يخطو خطوة إلا سئل عنها ماذا أراد بها". اه: التهذيب والحديث في الجامع الصغير للسيوطي رقم 8066 من رواية أبي نعيم عن عبد الله بن مسعود، ورمز له بالضعف.(@)قال المناوي: من حديث محمد بن صبيح السماك عن الأعمش عن شقيق (عن ابن مسعود): وقال: غريب.(@)وشقيق إن كان الضبي فخارجي، أو الأسدي أو حيان فمجهول: ذكره الذهبي. اه(@)والحديث في مسند الفردوس للديلمي المخطوط بالكتبة الأزهرية لوحة 315: عن ابن مسعود "ما من عبد يخطو خطوة إلا سئل عنها ماذا أراد بها". اه: مسند.(@)(¬1) الحديث في كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني طبع حيدر أباد سنة 1315 ه باب: ما يقول إذا استيقظ من منامه ص 5 رقم 10 قال: حدثنا أبو عروبة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا إسماعيل بن عياش: عن محمد بن إسحاق: عن موسى بن وردان: عن يزيد- صاحب العباء- عن عائشة - رضي الله عنها -. عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يقول حين يرد الله إليه روحه لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شيء قدير 
ms10362	 إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زيد البحر". اه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذي في سننه كتاب التفسير- سورة الدخان- ج 5 ص 380 رقم 3255 بلفظ: حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا وكيع: عن موسى بن عبيدة: عن يزيد بن أبان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن إلا وله بابان: باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه فإذا مات بكيا عليه فذلك قوله -عز وجل-: {فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين} قال أبو عيسى: هذا =(@)(@)PageV08P033:(@)(@)= حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وموسي بن عبيدة، وزيد بن أبان الرقاشي يضعفان في الحديث. اه الترمذي.(@)والحديث في الحلية لأبي نعيم ج 8 ص 327 بلفظ: حدثنا أبي، ثنا يوسف بن أحمد بن عبد الله، حدثني الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا سليمان بن بلال، حدثني موسى بن عبيدة: عن يزيد الرقاشي: عن أنس بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مسلم إلا له بابان في السماء: باب ينزل منه رزقه وباب يدخل منه عمله وكلامه؛ فإن أفقداه بكيا عليه" وقال: لا أعلمه. اه: الحلية.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب التفسير- سورة الدخان- ج 7 ص 105 قال: عن أنس بن مالك: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من عبد إلا وله ... " الحديث. وقال: قلت: روي الترمذي بعضه- رواه أبو يعلى، وفيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8067 من رواية أبي يعلى، وأبي نعيم: عن أنس، ورمز له المصنف بالضعف.(@)قال المناوي: قال الهيثمي: "فيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف. اه وقال أبو نعيم: لا أعرفه مرفوعا إلا من حديث يزيد الرقاشي وعنه موسى بن عبيدة، وظاهر صنيعه أن هذا هو الحديث بتمامه، والأمر بخلافه بل بقيته وتلا هذه الآية: {فما بكت عليهم السماء والأرض} فذكر أنهم لم يكونوا يعملون علي الأرض عملا صالحا يبكي عليهم 
ms10363	 لم يصعد لهم إلي السماء من كلامهم ولا عملهم كلام طيب ولا عمل صالح فيفقدهم فيبكي عليهم. اه المناوي.(@)و"موسى بن عبيدة الربذي" ترجم له الذهبي في الميزان رقم 1875 وقال: قال أحمد: لا يكتب حديثه، وقال النسائي وغيره: ضعيف وقال ابن عدي: الضعف علي روايته بين.(@)(¬1) الحديث في الحلية لأبي نعيم ج 8 ص 373 بلفظ: حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا وكيع: عن سعد بن سعيد المهيلي: عن سعيد بن عمير الأنصاري: عن أبيه -وكان بدريا- عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد من أمتي صلي علي صلاة صادقا بها من قبل نفسه إلا صلي الله عليه بها عشر صلوات وكتب له بها عشر حسنات ومحا عنه بها عشر سيئات" وقال: لا أعلم أحدا رواه بهذا اللفظ إلا سعد عن سعيد. اه الحلية.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8067 من رواية أبي نعيم في الحلية ورمز المصنف له بالضعف.(@)قال المناوي. قال أبو نعيم لا أعلم رواه بهذا اللفظ إلا سعد بن أبي سعيد الثعلبي.(@)(@)PageV08P034:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد- كتاب البيوع- باب: بيع الدور والأراضي والنخيل ج 4 ص 110 بلفظ: عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يبيع تالدا إلا سلط الله عليه تالفا" وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه (بشير بن شريح) وهو ضعيف.(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8069 من رواية الطبراني: عن عمران ولم يرمز له المصنف بشيء.(@)قال المناوي: قال الهيثمي: فيه بشير بن شريح وهو ضعيف، ورواه عنه أيضا الديلمي. اه: مناوي.(@)والحديث في مسند الفردوس للديلمي ص 315 المخطوط بالمكتبة الأزهرية "رقم 362 حديث" قال: عن عمران بن حصين "ما من عبد باع تالدا إلا سلط الله عليه تالفا".(@)التالد: المال القديم العتيق. اه الديلمي.(@)قال في المصباح المنير: التالد، والتليد. والتلاد كل مال قديم وخلافه: الطارف والطريف. اه: المصباح.(@)وفي لسان العرب: التالد: المال القديم الأصلي 
ms10364	 الذي ولد عندك وهو نقيض الطارف. اه لسان.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين ساقط من الأصل وكتبناه من الحاكم.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم كتاب تعبير الرؤيا ج 4 ص 396، 397 بلفظ: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي -بهمدان-، ثنا يحيى بن عبد الله بن ماهان، ثنا محمد بن مهران الحمال، ثنا عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، ثنا (الأزهر بن عبد الله الأودي) عن محمد بن عجلان: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: لقي عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - فتهال: يا أبا الحسن الرجل يري الرؤيا فمنها ما تصدق ومنها ما تكذب؟ قال: نعم، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد ولا أمة ينام فيمتليء نوما إلا عرج بروحه إلي العرش فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تكذب".اه وسكت عنه الحاكم.(@)وقال الذهبي: قلت: حديث منكر لم يصححه المؤلف، وكأن الآفة من أزهر. اه: الذهبي.(@)وانظر إتحاف السادة المتقين في باب بيان أوراد الليل ج 5 ص 158 عزا الحديث إلي الطبراني في الأوسط من حديث علي ... إلخ.(@)(@)PageV08P035:(@)(@)(¬1) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة: أحمد بن محمد بن الشارب ج 4 ص 401، 402 رقم 2301 بلفظ: أخبرنا البرقاني، أخبرنا أحمد بن محمد بن بشر المروروزي المقري- يعرف بابن السارب حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا هارون الأيلي، حدثنا أبو ضمرة عن عبيد الله بن عمر، عن واقد بن سلامة، عن الرقاشي: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد إلا في رأسه حكمة بيد ملك ... الحديث". اه: الخطيب.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد: كتاب الأدب، باب: فيمن يقوم بالمسلمين مقام رياء وسمعة ج 8 ص 96 عن معاذ بن جبل قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يقوم في الدنيا مقام رياء وسمعة إلا سمع الله به علي رءوس الخلائق يوم القيامة" وقال: رواه البزار وفيه 
ms10365	 من لم أعرفهم، قلت وتأتي أحاديث نحو هذا في باب الرياء. اه المجمع.(@)وفي المصدر السابق أيضا ج 10 ص 223 ذكلر الحديث بزيادة يقوم في الدنيا (مقام) وقال رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)والحديث في فتح الباري بشرح صحيح البخاري ج 11 رقم 6499 ص 337 كتاب "الرقاق" باب: الرياء والسمعة قال ضمن شرح حديث الباب: وللطبراني من حديث عوف بن مالك نحوه، وله من حديث معاذ مرفوعا "ما من عبد يقوم في الدنيا مقام سمعة ورياء ... " الحديث.(@)(¬3) الحديث في المستدرك للحاكم في كتاب الدعاء ج 1 ص 497 قال: حدثنا ابن عركان، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، ثنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا وكيع، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب: عن عمه: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ينصب وجهه إلي الله -عز وجل- في مسألة إلا أعطاه الله إياها إما أن يعجلها، وإما أن يدخرها".(@)وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في الدر المنثور في التفسير بالمأثور للسيوطي ج 1 ص 196 قال: وأخرج البخاري في الأدب المفرد والحاكم. عن أبي هريرة مرفوعا. =(@)(@)PageV08P036:(@)(@)= "ما من عبد ينصب وجهه إلي الله في مسألة إلا أعطاه الله إياها إما أن يعجلها له في الدنيا، وإما أن يدخرها له في الآخرة".اه.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من التونسية فقط.(@)(¬1) الحديث في منحة المعبود مسند الطيالسي- ج 1 ص 169 باب صنع طعام لآل الميت وما يقول المصاب. إلخ بلفظ: حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا المسعودي قال: سمعت عوف بن عبد الله بن عتبة يحدث عن أم سلمة (عن أبي سلمة) قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها وأعقبني منها خيرا إلا أعطاه الله ذلك". قالت: فلما توفي أبو سلمة قلت: اللهم 
ms10366	 أجرني في مصيبتي وأردت أن أقول وأعقبني خيرا منها فقلت: من خير من أبي سلمة؟ ثم قلتها: فأرجو أن يكون قد أجرني في مصيبتي وأعقبت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (حديث أبي سلمة بن عبد الأسد - رضي الله عنه -) ج 4 ص 27، 28 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس قال: ثنا ليث -يعني ابن سعد: عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد: عن عمرو: -يعني- ابن أبي عمرو عن المطلب: عن أم سلمة قالت: أتاني أبو سلمة يوما من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: لقد سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قولا فسررت به قال. "لا تصيب أحدا من المسلمين مصيبة فيسترجع عند مصيبته ثم يقول: اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا فعل ذلك به" قالت أم سلمة: فحفظت ذلك منه، فلما توفي أبو سلمة استرجعت وقلت: اللهم أجرني في مصيبتي وأخلفني خيرا منه تم رجعت إلي نفسي قلت: من أين لي خير من أبي سلمة؟ فلما انقضت عدتي استأذن علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أدبغ إهابا لي فغسلت يدي من القرظ وأذنت له فوضعت له وسادة أدم حشوها ليف فقعد عليها فخطبني إلي نفسي فلما فرغ من مقالته قلت: يا رسوك الله، ما بي أن لا تكون بك الرغبة في، ولكني امرأة في غيرة شديدة، وأخاف أن تري مني شيئا يعذبني الله به، وأنا امرأة قد دخلت في السن وأنا ذات عيال فقال: أما ما ذكرت من الغيرة فسوف يذهبها الله -عز وجل- منك، وأما ما ذكرت من السن فقد أصابني مثل الذي أصابك، وأما ما ذكرت من العيال، فإنما عيالك عيالي قالت: فقد سلمت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت أم سلمة: فقد أبدلني الله بأبي سلمة خيرا منه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وانظر الحديث بلفظ مختصر في نفس 
ms10367	 المصدر.(@)والحديث في الحلية لأبي نعيم ج 2 ص 3 بلفظ: حدثنا محمد بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عتمان بن أبي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي: عن أبيه: عن عمرو بن أبي سلمة: عن أم سلمة أن أبا سلمة حدثها أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول (إنا لله وإنا إليه راجعون) اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها وأعقبني منها خيرا إلا أعطاه الله ذلك".اه الحلية.(@)(@)PageV08P037:(@)(@)= وأخرجه مسلم في كتاب "الجنائز" باب: ما يقال عند المصيبة ج 6 ص 220، 221.(@)وأخرجه الترمذي في كتاب الدعوات ج 5 ص 533 برقم 3511 وقال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه. اه الترمذي.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه كتاب "الجنائز" باب: الصبر علي المصيبة ج 1 ص 509 برقم 1598.(@)وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في باب: جامع الحسبة في المصيبة ج 1 ص 236 رقم 42.(@)(*) هذا الحديث من نسخة "قوله" فقط.(@)(¬1) الحديث في مسند الطيالسي- باب الحرص علي وفاء الدين، وما جاء في حسن القضاء ج 1 ص 272 بلفظ: عن عائشة أنها كانت تدان فقيل لها: يا أم المؤمنين ما لك والدين؟ فقالت: - منحة المعبود- إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من نوي قضاء الدين كان معه عون من الله وأنا ألتمس ذلك العون".(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (مسند عائشة - رضي الله عنها -) ج 6 ص 72 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا القاسم، يعني ابن الفضل، ثنا محمد بن علي قال: كانت عائشة تداين فقيل لها: ما لك وللدين؟ قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله -عز وجل- عون فأنا ألتمس ذلك العون" وانظر نفس المصدر ص 99، 131، 235، 250 عنها أيضا بمثله.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب البيوع ج 2 ص 22 قال: أخبرني أبو النصر محمد بن محمد الفقيه، ثنا محمد بن غالب بن 
ms10368	 حرب الضبي، وصالح بن محمد بن حبب الحافظ قالا: ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجير، ثنا عبد الرحمن بن القاسم: عن أبيه: عن عائشة أنها كانت تدان فقيل لها: ما لك والدين وليس عندك قضاء؟ فقالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله عون فأنا ألتمس ذلك العون" قال الحاكم. هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وانظر الحديث الذي بعده.(@)وقال الذهبي: صحيح. قلت: إن مجير وهاه أبو زرعة، وقال النسائي: متروك لكن وثقه أحمد اه: تلخيص.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقي كتاب "البيوع" باب: ما في الاستقراض وحسن النية ج 5 ص 354 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو النضر الفقيه، ثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي، وصالح بن محمد بن حبيب الحافظ قالا: ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا يحيى بن عيد الرحمن بن مجير ثنا عبد الرحمن بن القاسم: عن أبيه: عن عائشة - رضي الله عنها - أنها كانت تداين فقيل لها: ما لك والدين وليس عندك قضاء؟ فقالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله عون فأنا ألتمس ذلك العون" وروي من وجه آخر عن عائشة. اه البيهقي.(@)وانظر مجمع الزوائد كتاب "البيوع" باب من نوي قضاء دينه ج 4 ص 32 والحديث في الجامع الصغير برقم من رواية الإمام أحمد والحاكم عن عائشة، ورمز المصنف له بالصحة. =(@)(@)PageV08P038:(@)(@)= قال المناوي: قال الحاكم: صحيح أورده الذهبي بأن فيه محمد بن المجير وابن المجير وهاه أبو زرعة. وقال مسلم: متروك لكن وثقه أحمد، وقال الهيثمي بعد ما عزاه لأحمد: رجال أحمد رجال الصحيح، إلا أن محمد بن علي بن الحسين لم يسمع من عائشة. اه المناوي.(@)(*) هذا الحديث من نسخة "قوله" فقط.(@)(¬1) الحديث في طبقات ابن سعد ج 8 ص 61 في ترجمة أم سلمة بلفظ 
ms10369	: أخبرنا يزيد بن هارون عبد الملك بن قدامة الجمحي قال: حدثني أبي عن أم سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أبي سلمة أنه حدثها: أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يصاب بمصيبة فيفزع إلي ما أمره الله به من قول. إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم آجرني في مصيبتي هذه وعوضني منها خيرا منها إلا آجره في مصيبته وكان قمنا أن يعوضه الله منها خيرا منها". فلما هلك أبو سلمة ذكرت الذي حدثني عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم آجرني في مصيبتي، وعوضني منها خيرا منها ثم قلت: إني أعاض خيرا من أبي سلمة قالت: فقد عاضني خيرا هن أبي سلمة، وأنا أرجو أن يكون الله قد آجرني في مصيبتي. اه ابن سعد.(@)وقد ذكر أحاديث كثيرة بهذا المعني، وإن اختلفت بعض ألفاظها في صفحات ص 62، 63، 64، 65 ومعني: (قمن) أي: خليق وجدير. نهاية.(@)(*) في نسخة قوله: "سراب" مكان "تراب".(@)(¬2) الحديث في الحلية لأبي نعيم في ترجمة شميط بن عجلان ج 3 ص 132، 133 بلفظ: "حدثنا عبد الله بن جعفر قال: ثنا إسماعيل بن عبد الله قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال ثنا الصعق بن حزن قال: ثنا شميط بن عجلان قال: حدث مؤذن بني كعب قال: بينا أنا أسير في أرض قفراء إذ أذنت فقال لي قائل من خلفي: نعم ما أدبك الله فالتفت فإذا أبو برزة الأسلمي فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد أذن في أرض قفر فتبقي شجرة ولا مدرة ولا تراب ولا شيء إلا استحلي البكاء لقلة ذاكري الله في ذلك المكان" اه الحلية.(@)"القي": -بالكسر والتشديد- فعل من القواء، وهي الأرض القفر الخالية. ومنه ما جاء في حديث سلمان "من صلي بأرض قي فأذن وأقام الصلاة صلي خلفه من الملائكة ما لا يري قطره" ورواية "ما من مسلم يصلي بقي من الأرض".(@)(@)PageV08P039:(@)(@)(*) في نسخة "قوله": لا 
ms10370	 يوجد حرف "في".(@)(¬1) الحديث في مسند الطيالسي: مسند عثمان ج 1 ص 14 بلفظ حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد: عن أبيه: عن أبان بن عثمان قال: سمعت عثمان يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة. " الحديث(@)والحديث في سنن الرمذي في كتاب الدعاء- باب ما جاء في الدعاء إذا أصبح وإذا أمسي ج 5 ص 465 رقم 3388 (من طريق عبد الرحمن بن أبي الزناد) وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب. اه الترمذي.(@)والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الدعاء- باب ما يدعو به الرجل إذا أصبح وإذا أمسي رقم 3869 ج 2 ص 1273.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب الدعاء ج 1 ص 514 بلفظ: عن عثمان وقال: هذا الحديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. اه(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الأدب باب ما يقول إذا أصبح ج 5 ص 424 برقم 5088 ورقم 5089.(@)والحديث في موارد الظمآن كتاب الأذكار باب، ما يقول: إذا أصبح، وإذا أمسي رقم 2352 ص 585.(@)(¬2) الحديث في سنن الترمذي في كتاب "الدعوات" باب 12 فيما جاء فيمن يستعجل في دعائه ج 5 ص 464 بلفظ: حدثنا الأنصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك: عن ابن شهاب: عن أبي عبيد مولي ابن أزهر: عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول قد دعوت فلم يستجب لي" قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، وأبو عبيد اسمه سعد، وهو مولي عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن أزهر هو ابن عم عبد الرحمن بن عوف. اه الترمذي.(@)(@)PageV08P040:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه كتاب "الأحكام" باب: التغليظ في الحيف والرشوة ج 2 ص 775 رقم 2311(@)بلفظ: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا مجالد: عن عامر: عن مسروق: عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من حاكم يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة وملك آخذ 
ms10371	 بقفاه ثم يرفع رأسه إلى السماء فإن قال ألقه ألقاه في مهواة أربعين خريفا".(@)قال في الزوائد: في إسناده مجالد وهو ضعيف. اه ابن ماجه.(@)والحديث في كنز العمال ج 6 كتاب الإمارة- باب في القضاء- في الترغيب عنه رقم 14998 باختلاف في (يرفع) بدلا من (ترفع) وفي (قال الله: ألقه) بدلا من (قال: ألقه).(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 6 ص 294 برقم 6101 بلفظ: حدثنا الحسن بن علي الفسوى، ثنا خلف بن عبد الحميد السرخسى، ثنا أبو الصباح عبد الغفور بن سعيد الأنصاري: عن أبي هاشم الرمانى. عن زاذان عن سلمان: عن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله -عز وجل- في الآخرة درجة أكبر منها ثم قرأ: (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا).(@)والحديث في الحلية لأبي نعيم ج 4 ص 204 بلفظ: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ثنا الحسن بن علي بن الوليد العويس (*) ثنا خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن السرخسى، ثنا عبد الغفور بن سعد الأنصاري: عن أبي هاشم الرمانى: عن زاذان: عن سلمان الفارسى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال "ما من عبد يحب أن يرفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول. ثم قال: (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا) اه الحلية.(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب التفسير- سورة الإسراء- ج 7 ص 49 بلفظ: عن سلمان: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد بريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله -عز وجل- في الآخرة أكثر منها ثم قرأ: (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا).(@)وقال: رواه الطبراني، وفيه "أبو الصباح عبد الغفور" وهو متروك.(@)والحديث في الجامع الصغير رقم 8071 من رواية الطبراني وأبي نعيم: عن سلمان ورمز له بالضعف.(@)===(@)(*) كذا في نسخة (ر) وفي ج: الغويس [بالغين المعجمة].(@)(@)PageV08P041:(@)(@)(¬1) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقى المخطوط بمكتبة الأزهر لوحة 84 بلفظ: أخبرنا أبو محمد عبد الله 
ms10372	 بن محمد الحرضى بإسناده: عن أنس بن مالك قال: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير فقال: "استغفروا الله فاستغفرنا فقال: أتموها سبعين مرة قال: أتممناها" فقال: "ما من عبد ولا أمة يستغفر الله -تبارك وتعالى- في يوم سبعين مرة إلا غفر الله له سبع مائة ذنب".(@)والحديث في الصغير برقم 8072 من رواية البيهقي في الشعب: عن أنس ورمز المصنف لضعفه. قال المناوى: قال أنس بن مالك: كنا مع النبي في مسيرة فقال: استغفروا فاستغفرنا فقال: أتموها سبعين فأتممناها سبعين فذكره، قال ابن الجوزي: حديث لا يصح، والحسن بن جعفر أي: أحد رواته. قال السعدى: واه، والنسائي: متروك.(@)والحديت في تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ج 6 ص 393 بلفظ: أخبرنا علي بن محمد بن الحسن العبدى، أخبرنا محمد بن المظفر، حدثنا إسحاق بن حمدان بن العباس، حدثنا أبو العباس الفضل بن حماد النيسابورى حدثنا أبو جابر، حدثنا الحسن بن أبي جعفر: عن محمد بن جحادة: عن الحسن: عن أنس قال: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير فقال: "استغفروا" فاستغفرنا فقال: "أتموها سبعين مرة" قال: فأتممناها سبعين مرة: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ولا أمة استغفر الله في كل يوم سبعين مرة إلا غفر الله له سبعمائة ذنب، وقد خاب عبد أو أمة عمل في اليوم والليلة أكثر من سبعمائة ذنب" أخبرني محمد بن علي المقرئ، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابورى قال- سمعت أبا على الحسين بن علي الحافظ يقول: كتبنا عن إسحاق بن حمدان النيسابورى- ببغداد- وهو شيخ ثقة عنده غرائب.(@)والحديث في الترغيب والترهيب ج 3 ص 131 رقم 13 باب الترغيب في الاستغفار بلفظ: وروى عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسيرة فقال: استغفروا الله، فاستغفرنا فقال: أتموها سبعين مرة يعني فأتممناها فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ولا أمة يستغفر الله في يوم 
ms10373	 سبعين مرة إلا غفر الله له سبعمائة ذنب وقد خاب عبد أو أمة عمل في يوم وليلة أكبر من سبعمائة ذنب" رواه ابن أبي الدنيا، والبيهقي، والأصبهانى.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في ترجمة الحنظلى عن شداد بن أوس ج 7 ص 352 رقم 7175 بلفظ حدثنا: عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن يوسف الغريانى، ثنا سفيان: عن سعيد الجريرى: عن يزيد بن عبد الله بن الشخير: عن رجل من بنى حنظلة: عن شداد بن أوس قال: ألا أعلمكم ... إلى أن قال "ما من عبد مسلم يقرأ سورة من كتاب الله عند نومه. " الحديث.(@)والحديث في الصغير برقم 8093 من رواية الترمذي وأحمد: عن شداد بن أوس بلفظ: "ما من مسلم يأخذ مضجعه يقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله به ملكا يحفظه فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب متى هب". =(@)(@)PageV08P042:(@)(@)= ورمز لحسنه قال المناوى: الحديث في مسند الإمام أحمد والترمذي في الدعوات، وقد قال النووي في الأذكار: إسناده ضعيف هكذا جزم به وقال الصدر المناوى: في سنده مجهول.(@)والحديث في صحيح الترمذي ج 12 ص 292 أبواب الدعوات بلفظ: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو حمد الزبيرى، حدثنا سفيان، عن الجريرى عن أبي العلاء بن الشخير: عن رجل من بنى حنظلة قال: صحبت شداد بن أوس - رضي الله عنه - في سفر فقال: ألا أعلمك ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا أن نقول: "اللهم إني أسألك الثبات في الأمر، وأسألك عزيمة الرشد، وأسألك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، وأسالك لسانا صادقا، وقلبا سليما، وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأسألك من خير ما تعلم وأستغفرك مما تعلم، إنك أنت علام الغيوب" قال وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يأخذ مضجعه يقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله به ملكا فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب متى هب" قال أبو عيسى: هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه. والجريرى هو سعيد بن 
ms10374	 إياس أبو مسعود الجريرى وأبو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند شداد بن أوس- ج 4 ص 124 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا أبو مسعود الجريرى: عن أبي العلاء بن الشخير: عن الحنظلى: عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله -عز وجل- إلا بعث الله -عز وجل- إليه ملكا يحفظه من كل شيء يؤذيه حتى يهب متى هب".(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيمن روى عن أبي أمامة الباهلى من أهل الكوفة- سالم بن أبي الجعد- عن أبي أمامة ج 8 ص 301 رقم 7984 قال: حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيى الرقى، ثنا أبو فروة يزيد محمد بن قزيد بن سنان الرهاوى، حدثني أبي: عن أبيه: عن زيد بن أبي أنيسه وعبد الله بن علي: عن علي بن ثابت: عن سالم بن أبي الجعد: عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ... " الحديث.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما رواه طارق بن أشيم الأشجعى ج 8 ص 383 رقم 8197 قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة، ثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصى، ثنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن حمير عن محمد بن جابر، عن أبي مالك الأشجعى، عن أبيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من =(@)(@)PageV08P043:(@)(@)= عبد يسجد يقول "رب اغفر لي ... " الحديث: قال المحقق بعد عزوه الجمع: قلت: بل أبو مالك هو سعد بن مالك وهو من رجال التهذيب.(@)والحديث في الصغير برقم 8073 من رواية الطبراني في الكبير عن أبي مالك الأشجعى ورمز المصنف لضعفه.(@)قال المناوى: الظاهر أن المراد الصغائر دون الكبائر كظاهره وقال: قال الهيثمي: هذا من رواية محمد بن جابر عن أبي مالك، هذا ولم أجد من ترجمها.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 2 ص 129 باب: ما يقول في ركوعه وسجوده 
ms10375	 بلفظ: عن أبي مالك: عن أبيه: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يسجد فيقول: رب اغفر لي ثلاث مرات إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه". وقال: رواه الطبراني في الكبير، من رواية محمد بن جابر، عن أبي مالك هذا، ولم أر من ترجمها.(@)الحديث في الصغير برقم 8065 من رواية البيهقي في الشعب: عن الحسن مرسلا ورمز المصنف لحسنه.(@)قال المناوى: وكذا ابن أبي الدنيا (عن الحسن) البصري (مرسلا) قال المنذرى: إسناده جيد. ه. لكن فيه جعفر بن سليمان.(@)قال الذهبي: ضعفه القطان ووثقه جمع.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين ج 7 ص 521 بلفظ: روى مالك بن دينار: عن الحسن مرسلا قال ابن أبي الدنيا: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا مالك بن دينار عن الحسن قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يخطب خطبة إلا الله سائله عنها يوم القيامة ما أردت بها" قال: فكان مالك إذا حدثني بهذا بكى ثم يقول: أتحسبون أن عينى تقر بكلامى عليكم وأنا أعلم أن الله سائلى عنه يوم القيامة.(@)وجعفر بن سليمان الضبى -مولى بنى الحارث- وقيل: مولى بنى الجريرى- نزل في بني ضيعة وكان من العلماء الزهاد على تشيعه ضعفه بعضهم ووثقه البعض الآخر ا. ه: "ميزان الاعتدال"ج 1 ص 189.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 15 ص 338 برقم 41294 في باب: معايش متفرقة بلفظ: "ما من عبد يقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله -عز وجل- به ملكا لا يضره شيء حتى يهب متى هب" وعزاه البيهقي في الشعب: عن شداد بن أوس. والحديث في الترغيب والترهيب ج 1 ص 379 باب: الترغيب في كلمات =(@)(@)PageV08P044:(@)(@)= يقولهن حين يأوى إلى فراشه رقم 8 بلفظ: عن شداد بن أوس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يأخذ مضجعه فيقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله له به ملكا فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب من نومه متى هب 
ms10376	" رواه الترمذي، ورواة أحمد إلا أنه قال: بعث الله له ملكا يحفظه من كل شيء يؤذيه حتى يهب متى هب"، ورواة أحمد رواة الصحيح.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 7 ص 377 رقم 19366 من الإكمال بلفظ: "ما من عبد يحسن وضوءه ويكمله، ثم يخرج إلى صلاة الظهر حين يؤذن بها فيكمل ركوعها وسجودها وخشوعها إلا كفرت ما كان قبلها وما هو كائن بعدها في ذلك اليوم" رواه البيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة.(@)(¬2) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقى مخطوطة رقم 867 رواق المغاربة بمكتبة الأزهر بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ: عن أبي صالح: عن أبيه: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يسلم على قبرى إلا وكل بها ملك يبلغنى وكفي أمر آخرته ودنياه وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة".(@)والحديث في كنز العمال ج 1 ص 498 رقم 2196 من الإكمال بلفظه من رواية البيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة.(@)(¬3) الحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقى المخطوطة بمكتبة الأزهر لوحة 194 بلفظ: أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق بإسناده: عن ابن الزبير: عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ينعم عليه نعمة فيحمد الله إلا كان الحمد أفضل منها".(@)والحديث في كنز العمال ج 3 ص 264 حديث رقم 6470 من الإكمال من رواية الطبراني في الكبير عن جابر - رضي الله عنه -.(@)(@)PageV08P045:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه كتاب "الديات" باب التغليظ في قتل مسلم ظلما ج 2 ص 873 رقم 2618 بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا وكغ، ثنا إسماعيل بن أبي خالد: عن عبد الرحمن بن عائذ: عن عقبة بن عامر الجهنى قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من لقى الله لا يشرك به شيئا لم يتند بدم حرام دخل الجنة" في الزوائد: إسناده صحيح إن كان عبد الرحمن بن عائذ الأسدى سمع من عقبة بن عامر، فقد قيل: إن روايته عنه مرسلة.(@)والحديث في كنز العمال ج 15 ص 
ms10377	 34 رقم 39958 - إكمال- حديث بلفظه من رواية البيهقي عن عقبة بن عامر.(@)والحديث في الدر المنثور ج 2 ص 119 بلفظ: أخرج ابن ماجه وابن مردويه والبيهقي عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يلقى الله لا يشرك به شيئا لم يتند بدم حرام إلا أدخل الجنة من أي أبواب الجنة شاء".(@)(¬2) الحديث في مسند الفردوس للديلمى المخطوط بمكتبة الأزهر لوحة 304 بلفظ: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - "ما من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة، إلا بعثه الله -عز وجل- يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ولم يرفع لأحد عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد".(@)(¬3) الحديث في الإتحافات السنية بالأحاديث القدسية ص 185 رقم 712 بلفظ: "ما من عبد يصلى على صلاة إلا عرج بها ملك حتى يجئ بها وجه الرحمن، فيقول الله -عز وجل- اذهبوا بها إلى قبر عبدى تستغفر لقائلها، وتقر بها عينه" وعزاه لابن ماجه، والديلمى: عن عائشة - رضي الله عنها -.(@)(@)PageV08P046:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس للديلمى المخطوط بمكتبة الأزهر لوحة 304 بلفظ: عن أنس بن مالك: "ما من عبد يصلى ثم يقول حين ينصرف لاحول ولا قوة إلا بالله ولا حيلة ولا احتيال، ولا منجى ولا ملجأ من الله إلا إليه سبع مرات إلا رفع الله عنه سبعين نوعا من البلاء".(@)(¬2) الحديث بلفظه في كنز العمال ج 3 ص 317 حديث رقم 6725 - الإكمال- من رواية الحسن بن سفيان: عن عبد الله بن سبرة.(@)والحديث في أسد الغابة ج 3 ص 170 في ترجمة عبد الله بن سبرة الهمدانى مجهول ذكره بن أبي خيثمة في الصحابة: بلفظ: روى محمد بن مهاجر: عن محمد بن سعد: عن عبد الله بن سبرة الهمدانى قال. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد تصيبه زمانه تمنعه مما يصل إليه الأصحاء بعد أن يكون مسددا إلا كانت كفارة لذنوبه وكان عمله بعد فضلا" أخرجه الثلاثة وقال أبو عمر: يقال: إنه عبدى من عبد القيس 
ms10378	.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد ج 8 ص 192 باب فضل قضاء الحوائج بلفظ: عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد أنعم الله عليه نعمة فأسبغها عليه ثم جعل من حوائج الناس إليه فتبرم فقد عرض تلك النعمة للزوال" رواه الطبراني في الأوسط، وإسناده جيد.(@)والحديث في كنز العمال ج 6 ص 448 رقم 16482 باب قضاء الحوائج من الإكمال "ما من عبد أنعم الله عليه نعمة وأسبغها عليه ثم جعل إليه شيئا من حوائج الناس فتبرم فقد عرض تلك النعمة للزوال" وعزاه لأبي نعيم عن ابن عباس - رضي الله عنه -.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين ج 8 ص 176 بلفظه: أما حديث ابن عباس فرواه العقيلي في الضعفاء وضعفه ورواه أبو نعيم في الحلية ولفظه: "ما من عبد أنعم الله عليه نعمة فأسبغها ثم جعل إليها شيئا من حوائج الناس فتبرم فقد عرض تلك النعمة للزوال".(@)(@)PageV08P047:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس للديلمى المخطوط بمكتبة الأزهر ورقة 305 بلفظ عن أبي الدرداء: "ما من عبد ختم صحيفته عند مغيب الشمس بالاستغفار إلا محا ما دونها".(@)والحديث في كنز العمال ج 1 ص 480 رقم 2098 باب الاستغفار والتعوذ بلفظ: "ما من عبد ختم صحيفته عند مغيب الشمس بالاستغفار إلا محا ما دونها" وعزاه للديلمى عن أبي الدرداء.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 369 رقم 16104 باب الإكمال بلفظ: "ما من عبد تصدق بصدقة يبتغى بها وجه الله، إلا قال الله له يوم القيامة، عبدى رجوتنى فلن أحقرك، حرمت جسدك على النار وادخل من أي أبواب الجنة شئت" وعزاه لابن لال، والديلمى: عن أبي هريرة - رضي الله عنه -.(@)(¬3) الحديث في مسند الفردوس للديلمى المخطوطة بمكتبة الأزهر لوحة 305 بلفظ: عن عثمان بن عفان "ما من عبد يتطهر إلا كانت خطاياه أسرع انحدارا عنه من طهوره".(@)(@)PageV08P048:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 253 رقم 1278 باب الإكمال بلفظ: "ما من عبد يخرج من بيته إلا كان بين حفافين من خلق الله كلهم باسط يده فاغر فاه يريد هلكته ولولا ما قدر الله 
ms10379	 به من الحفظة لأهلكوه، وتقول الحفظة إليكم إليكم حتى يأذن الله -عز وجل- فيه فيدرءون عنه ما لم يقدر عليه في اللوح المحفوظ ولا يدرءون عنه شيئا مما قدر عليه لو تراءى لابن آدم ما وكل به من الشياطين لتراءى له في السهل والجبل بمنزلة الذباب على الجيفة" وقال: رواه الديلمى عن ابن عمرو.(@)(¬2) الحديث في مصنف عبد الرزاق ج 2 ص 217 رقم 3123 باب الاستغفار للمؤمنين بلفظ عبد الرزاق: عن معمر: عن أبان عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما عبد يدعو للمؤمنين والمؤمنات إلا رد الله عليه عن كل مؤمن ومؤمنة مضى أو هو كائن إلى يوم القيامة بمثل ما دعا به".(@)والحديث في كنز العمال ج 2 ص 90 برقم 3284 باب الإكمال بلفظ: "ما من عبد يدعو للمؤمنين والمؤمنات، إلا رد الله عليه من كل مؤمن ومؤمنة ماضى، أو هو كائن إلى يوم القيامة بمثل دعائه" وعزاه لعبد الرزاق عن معمر بن أبان عن أنس.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال في ذكر أهل الجنة ومراتبهم-إكمال- ج 14 ص 496 رقم 39405 قال: ما من عبد إلا وله .. الحديث وعزاه الديلمى عن أبي سعيد.(@)(*) في نسخة قوله: "المغيب" مكان "الغيب".(@)(@)PageV08P049:(@)(@)(¬1) الحديث في كتاب إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للزبيدى ج 7 ص 299 طبع دار الفكر باب (بيان أن الوسواس هل يتصور أن ينقطع بالكلية عند الذكر أم لا؟ ) بلفظ: قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد إلا وله أربعة أعين عينان في رأسه يبصر بهما أمر الدنيا، وعينان في قلبه يبصر بهما أمر دينه" قال العراقي: رواه الديلمى في هند الفردوس من حديث معاذ بلفظ: "الآخرة " مكان (دينه) وفيه: الحسين بن محمد الهروى الشماخى الحافظ كذبه الحاكم والآفة منه. اه قلت: ولفظ الديلمى "ما من عبد إلا في وجهه عينان يبصر بهما أمر الدنيا" ثم ساق الحديث فإذا أراد الله بعبده خيرا فتح الله عينيه اللتين في قلبه فأبصر بهما، وإذا أراد له غير ذلك تركه على ما فيه 
ms10380	 ثم قرأ: "أم على قلوب أقفالها": آية 47 سورة الأنفال وإلى هذا ذهب الحارث بن أسد المحاسبى ... إلخ.(@)(*) في نسخة قوله: "يأخذها" مكان "يأخذ".(@)(*) في نسخة قوله: "تبلغ" مكان "يبلغ".(@)(¬2) الحديث في كتاب الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان للأمير علاء الدين الفارسى كتاب الإيمان ج 1 ص 288 رقم 269 قال: أخبرنا الفضل بن الجاب الجمحى، قال: حدثنا ابن بشار قال: حدثنا سفيان عن ابن عجلان: عن سعيد بن بشار أبي الحباب: عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم -: "ما تصدق عبد بصدقة من كسب طيب- ولا يقبل الله إلا طيبا ولا يصعد إلى السماء إلا الطيب- إلا كأنما يضعها في يد الرحمن فيربيها له كما يربى أحدكم فلوه وفصيله حتى اللقمة أو الثمرة لتأتى يوم القيامة مثل الجبل. قال أبو حاتم - رضي الله عنه - قوله - صلى الله عليه وسلم -: "إلا كأنما يضعها في يد الرحمن" يبين لك أن هذه الأخبار أطلقت بألفاظ التمثيل دون وجود حقائقها أو الوقوف على كيفيتها إذ لم يتهيأ معرفة المخاطب بهذه الأشياء بالألفاظ التي أطلقت بها.(@)و"الفلو" بالكسر والفتح كعدو ويسمى الهر الصغير، وقيل: هو العظيم من أولاد ذوات الحافر. ومنه حديث الصدقة. كما يربى أحدكم فلوه".(@)(@)PageV08P050:(@)(@)(*) في نمخة قوله: "فإن" مكان "فإذا".(@)(* *) في نسخة قوله: "كانت" مكان "كاتا".(@)(¬1) الحديث أخرجه عبد الرزاق في كتاب الطهارة، باب ما يذهب الوضوء من الخطايا ج 1 ص 52، 53 رقم 154 قال: عبد الرزاق عن معمر. عن أيوب عن أبي قلابة: عن عمرو بن عبسة قال: كان جالسا مع أصحاب له إذ قال له رجل: من يحدثنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال عمرو: أنا، قال: هي لله أبوك واحذر قال سمعته يقول: من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة قال: هي لله أبوك واحذر. قال: وسمعته يقول: من رمى سهما في سبيل الله كان له عدل رقبة قال: هي لله أبوك واحذر. قال: سمعه يقول: من أعتق نسمة أعتق الله بكل 
ms10381	 عضو منها عضوا منه من النار قال: وسمعته يقول: من أعتق نسمتين أعتق الله بكل عضوين منهما عضوين منه من النار قال: هي لله أبوك، واحذر قال: وحديثا لو أنى لم أسمعه (منه إلا) مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا لم أحدثكموه. ما من عبد يتوضأ فيغسل وجهه إلا تساقطت خطايا وجهه من أطراف لحيته فإذا غسل يديه تساقطت خطايا يديه من أظفاره فإذا مسح برأسه تساقطت خطايا رأسه من أطراف شعره فإذا غسل رجليه تساقطت من باطنهما فإن أتى مسجدا فصلى في جماعة فيه فقد وقع أجره على الله فإن قام فصلى ركعتين كانتا كفارة قال هي لله أبوك واحذر حدث ولا تخطئ.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطيالسى في مسنده في حديث عامر بن ربيعة البدرى ج 5 ص 156 رقم 1142 قال: حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال. حدثنا شعبة عن عاصم بن عيد الله قال. سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث عن أبيه قال: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب وهو يقول: "ما من عبد يصلى على إلا صلت عليه الملائكة ما دام يصلى فليقلل العبد أو ليكثر".(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده- حديث عامر بن ربيعة - رضي الله عنه - ج 3 ص 445 ط / المكتب الإسلامي أخرجه من طريق شعبة وحجاج قال حدثني شعبة: عن عاصم بن عيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث عن أبيه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يقول: "من صلى على صلاة لم تزل الملائكة تصلى عليه. " الحديث. وذكره في ص 446 بلفظ: "ما صلى على أحد ... الحديث".(@)(@)PageV08P051:(@)(@)= والحديث في كتاب حلية الأولياء ج 8 ص 180 رقم 30 ط / الخانجى بمصر في ترجمة عامر بن ربيعة أخرجه من طريق شعبة بلفظ: "ما من عبد صلى على إلا صلت عليه الملائكة ما دام يصلى. .. الحديث".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 161 - كتاب الأدعية- باب الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في الدعاء وغيره: بلفظ 
ms10382	: عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من صلى على صلاة من تلقاء نفسه صلى الله عليه بها عشرا." قلت رواه ابن ماجه غير قوله "من تلقاء نفسه" قال الهيثمي": رواه البزار وفيه (عاصم بن عبيد الله) وهو ضعيف.(@)وفي إتحاف السادة المتقين ج 5 ص 48 ط- دار الفكر. قال - صلى الله عليه وسلم -: "من صلى على صلت عليه الملائكة ما صلى على فليقلل عبد من ذلك أو ليكثر" هكذا في سائر نسخ كتاب الدلائل عند ذلك أو ليكثر وهو تصحيف واحتاج الشراح إلى تأويله فقالوا: المعنى عند صلاته وأن تذكير الضمير باعتبار كونها عملا فتأمل. قال العراقي: رواه ابن ماجه من حديث عمر بن ربيعة بإسناد ضعيف، والطبراني في الأوسط بإسناد حسن اه.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- حديث أبي أمامة الباهلى- ط / المكتب الإسلامي ج 5 ص 249 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشام بن الملك، ثنا أبو عوانة: عن حصين: عن سالم أن أبا أمامة حدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "من قال الحمد لله عدد ما خلق الله، والحمد لله ملء ما خلق الله، والحمد لله عدد ما في السموات والأرض، والحمد عدد ما أحصى كتابه، والحمد لله ملء ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شيء والحمد لله ملء كل شيء وسبحان الله مثلها فأعظم ذلك.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الدعاء ج 1 ص 513 من طريق أبي عوانة: عن حصين: عن سالم بن أبي الجعد قال: ثنا أبو أمامة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد قال الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق الله. " الحديث. قال الحاكم: هذا الحديث على شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(*) في نسخة قوله: "مؤمن" مكان "مسلم".(@)(@)PageV08P052:(@)(@)(¬1) الحديث في كتاب تهذيب تاريخ دمشق الكبير للشيخ عبد القادر بدران في ترجمة "خصيف بن عبد الرحمن" ج 5 ص 
ms10383	 143 قال: "ما من عبد يبسط كفيه في دبر صلاته ثم يقول: اللهم إلهى وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب وإله جبرائيل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتى وتنفى عنى الفقر فإني متمسكن إلا كان حقا على الله أن لا يرد يديه خائبتين" وقال: رواه ابن السنى، والديلمى، وابن النجار. قال السيوطي في الجامع الكبير هذا الحديث: واه.(@)والحديث في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة ج 2 ص 334 رقم 55 بلفظ: "ما من عبد يبسط كفيه دبر صلاته ثم يقول: اللهم إلهى وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. الحديث ... وعزاه لأبي الشيخ، وابن عساكر من حديث أنس وفيه (عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسى).(@)(*) في نسخة قوله: "عنه" مكان "عنها".(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 16 ص 631 رقم 6134 كتاب الوديعة من قسم الأقوال -الإكمال- قال: "ما من عبد يعلم منه الحرص ... " الحديث وعزاه لابن النجار: عن أبي أمامة ومعناه ورد في الصحاح.(@)(¬3) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب "الزهد" باب الحلم ج 2 ص 1404 رقم 4197 قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، وإبراهيم بن المنذر قالا. ثنا ابن أبي فديك، حدثني حماد بن أبي حميد الزرقى عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: عن أبيه: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه دموع وإن كانت مثل رأس الذباب من خشية الله. " الحديث.(@)قال في الزوائد: إسناده ضعيف و "حماد بن أبي حميد" اسمه محمد بن أبي حميد.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى تحقيق حمدى عبد المجيد السلفى ج 10 ص 20 رقم 9799 قال. حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي حماد بن حميد، عن عوف بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه دموع ولو كان مثل رأس الذباب من خشيه الله إلا حرمه الله على 
ms10384	 النار".(@)(@)PageV08P053:(@)(@)(*) في نسحة قوله: "إلا بذنبه" مكان "إلا بذنب".(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق الكبير للشيخ عبد القادر بدران في ترجمة بلال بن أبي بردة ج 3 ص 322 قال: وأخرج غانم أنه قال: بينما نحن عند الحسن إذ جاء بلال بن أبي بردة فاستأذن عليه فقال: ما لي ولبلال ثلاث مرات تم قال: إئذن له فدخل وحده ولم يدخل من معه من الناس فقعد مع الحسن على مجلسه فسأله ثم أخذ يد الحسن فوضعها في حجره وقال له: يا أبا سعيد ألا أحدثك بحديث حدثنى به أبي عن جدى أبي موسى أنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ابتلى ببلية في الدنيا بذنب فإن الله أكرم وأعظم عفوا من أن يسأله عن ذلك الذنب يوم القيامة".(@)والحديث في الجامع الصغير برقم 8076 ج 5 ص 490 بلفظ: "ما من عبد ابتلى ببلية في الدنيا إلا بذنب والله أكرم وأعظم عفوا من أن يسأله عن ذلك الذنب يوم القيامة". من رواية الطبراني في الكبير عن أبي موسى، ورمز له بالحسن وأشار المناوى إلى أن هذا الحديث أصح إسنادا.(@)(*) في نسخة قوله: "يصبح" مكان "أصبح".(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن عدي في كتاب الكامل في ضعفاء الرجال في ترجمة جرير بن أبوب البجلى الجرجانى ج 2 ص 548 قال: ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطى، ثنا زياد بن يحيى، ثنا سهل بن حماد، ثنا جرير بن أيوب البجلى، ثنا محمد بن عبد الرحمن: عن الشعبي: عن مسروق: عن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء وسبحت أعضاؤه، واستغفر له أهل السماء الدنيا إلى أن يوارى بالحجاب، فإن صلى ركعة أو ركعتين أضاءت له السموات نورا وقلن أزواجه من الحور العين اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته وإن هلل أو سبح أو كبر تلقاه سبعون ألف ملك إلى أن يوارى بالحجاب". =(@)(@)PageV08P054:(@)(@)= قال الشيخ: وجرير بن أيوب له أحاديث عن الشعبي، وعن 
ms10385	 جده أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن غيره أحاديث: ولم أر في حديثه إلا ما يحتمل وليس له حديث منكر قد جاوز الحد.(@)والحديث في مختصر شعب الإيمان المخطوط بمكتبة الأزهر في ففل الصوم باب الصيام ص 168 - الفصل الثالث والعشرون- قال: أخبرنا أبو سعيد المالينى بإسناده عن مسروق عن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء وسبحت أعضاؤه واستغفر له أهل سماء الدنيا إلى أن توارى بالحجاب. ... الحديث".(@)والحديث في الدر المنثور في تفسير قوله تعالى: {وأن تصوموا خير لكم} آية رقم 184 من سورة البقرة ج 1 ص 180 قال: وأخرج ابن عدي في الكامل، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن جميع الغسانى، وأبو سعيد بن الأعرابي والبيهقي: عن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء وسبحت أعضاؤه ... " الحديث.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى- فيما رواه عكرمة عن ابن عباس-ج 11 ص 304 رقم 11810 قال: حدثنا الحسين بن العباس الرازي ثنا أحمد بن أبي شريح الرازي، ثنا علي بن حفص المدائنى، ثنا عبيد المكتب الكوفي: عن عكرمة: عن ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مؤمن إلا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة أو ذنب هو مقيم عليه لا يفارقه حتى يفارق إن المؤمن خلق مفتنا توابا نسيا إذا ذكر ذكر".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب التوبة باب المؤمن نساء إذا ذكر ذكر ج 10 ص 201 قال: عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مؤمن إلا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة أو ذنب هو مقيم عليه لا يفارقه حتى يفارق وإن المؤمن خلق مفتنا توابا نساء إذا ذكر ذكر" قال الهيثمي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار، وأحد أسانيد الكبير رجاله ثقات وله السياق.(@)"والفينة بعد الفينة": الحين بعد الحين، والساعة بعد الساعة.(@)(*) هذا الحديث 
ms10386	 من نسخة "قوله".(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث عبد الملك بن يعلى القاضي عن عمران بن حصين: ج 18 ص 222 رقم 555: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبدان بن أحمد قالا: ثنا إبراهيم بن الحسن العلاف، ثنا بشير بن شريح البزار. عن قبيصة بن الجعد السلمى: عن أبي المليح: عن عبد الملك بن يعلى: =(@)(@)PageV08P055:(@)(@)= عن عمران بن حصين قال. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد يبيع تالدا إلا سلط الله -تعالى- عليه تالفا".(@)وقال محققه: قال في المجمع 4/ 110، 111 وفيه بشير بن سريج وهو ضعيف. قلت: ورواه أحمد ج 4 ص 445 بسند مجهول، وفيه: محمد بن أبي المليح. انظر ترجمته في تعجيل المنفعة ص 249.(@)والحديث في الصغير برقم 8069 من رواية الطبراني في الكبير: عن عمران بن حصين. قال المناوى: ورواه عنه الديلمى. والمراد بيع الدور والأراضى والنخيل.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب "التوبة" باب: إلى متى تقبل توبة العبد؟ ج 10 ص 197، 198.(@)قال: عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد مؤمن يتوب إلى الله -عز وجل- قبل الموت بشهر إلا قبل الله منه وأدنى من ذلك وقبل موته بيوم أو ساعة يعلم الله منه التوبة والإخلاص إلا قبل الله منه" قلت: له عند الترمذي "إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر" قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه (يحيى بن عبد الله البابلى) وهو ضعيف.(@)والحديث في كتاب حلية الأولياء ج 3 ص 320 ط / الخانجى في ترجمة عطاء بن أبي رباح. قال: حدثنا أبو بكر بن أحمد بن يعقوب بن المهر ثنا أبو شعيب الحراني، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا أيوب بن نهيك قال: سمعت عطاء قال: سمت ابن عمر قال: سمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد مؤمن يتوب إلى الله -تعالى- قبل الموت بشهر. الحديث" قال صاحب الحلية. هذا حديث غريب من حديث عطاء تفرد به أبوب بن نهيك.(@)والحديث في تفسير القرآن 
ms10387	 العظيم للحافظ ابن كثير ج 2 ص 206 ط / الشعب قال: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا عبد الله بن الحسن الخرسانى، حدثنا يحيى بن عبد الله البابلينى (أ) حدثنا أيوب بن نهيك الحلبى قال: سمعت عطاء بن أبي رباح قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد مؤمن يتوب ... " الحديث.(@)===(@)(أ) (في المخطوطة البابلى).(@)(@)PageV08P056:(@)(@)(¬1) الحديث في مصنف عبد الرزاق في كتاب "الطهارة" باب: ما يذهب الوضوء من الخطايا ج 1 ص 54 رقم 156 عبد الرزاق: عن قيس بن الربيع عن الأسود بن قيس: عن ثعلبة بن عمارة، عن أبيه قال. ما أدرى كم حدثني هذا الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من عبد يتوضأ فيحسن الوضوء [حتى يسيل الماء على وجهه، ثم يغسل ذراعيه] (*) متى يسيل الماء على مرفقيه، ثم يغسل قدميه حتى يسيل الماء من في عقبيه، ثم يصلى فيحسن صلاته إلا غفر له ما سلف.(@)وثعلبة: ترجم له الذهبي في تقريب التهذيب رقم 35 ج 1 ص 118 وقال: هو ثعلبة بن عباد بكسر المهملة وتخفيف الموحدة الجدى البصري مقبول من الدرجة الرابعة.(@)(*) استدراك من الكنز وهو في (ظ) أيضا وقد رمز له في الكنز (هب) عن ثعلبة بن عمار عن أبيه ثم أردفه بحديث نحوه ورمز له ج (طب) عن عباد العبدى 4/ 47 قال: المحقق ذكره الهيثمي في المجمع عن ثعلبة عن عباد عن أبيه ثم قال: رواه الطبراني في الكبير ورواه بإشاد آخر فقال: ثعلبة بن عمارة وقال: هكذا رواه إسحاق الدبرى. عن عبد الرزاق ووهم في اسمه والصواب ثعلبة بن عباد ورجاله موثقون 1: 224 كنز.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في الترهيب عن الإمارة ج 6 ص 33 رقم 14727 بلفظ: "ما لمن عبد يسترعى رعية ... " الحديث. وعزاه لأبي سعيد النقاش في القضاء: عن أبي هريرة.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال ج 7 رقم 19382 في سنة الظهر من الإكمال: بلفظ: "ما من عبد يصلى أربع ركعات بعد الظهر فتمس وجهه النار إن شاء الله" (وعزاه لابن عساكر 
ms10388	: عن أم حبيبة).(@)وترجمة أم حبيبة في أسد الغابة ج 7 ص 315 رقم 7401 وفيها: أم حبيبة بنت أبي سفيان صخر بن حرب ابن أمية بن عبد شمس القرشة الأموية زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - إحدى أمهات المؤمنين - رضي الله عنها - كنيت بابنتها حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، واسمها رملة وكانت من السابقين للإسلام وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله فولدت هناك حبيبة فتنصر عبد الله ومات بالحبشة نصرانيا، وبقيت أم حبيبة مسلمة بأرض الحبشة فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطبها إلى النجاشي .... وذكر الحديث في ترجمتها بلفظ: عن أم حبية زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - تعنى- عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من صلى أربعا في الظهر وأربعا بعدها حرم على النار" وتوفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين.(@)(@)PageV08P057:(@)(@)(¬1) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب "الزهد" باب: ما جاء في المحبة والبغضة والثناء الحسن وغيره ج 10 ص 271 بلفظ: عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد إلا وله صيت في السماء فإن كان صيته حسنا وإن كان صيته في السماء سيئا وضع في الأرض "قلت: له في الصحيح حديث غير هذا. وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(¬2) الحديث: في مجمع الزوائد في كتاب "الزهد" باب: في مال الإنسان وعمله وأهله، ج 10 ص 251 قال: عن النعمان بن بشير: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد ولا أمة إلا وله ثلاثة أخلاء فخليل يقول: أنا معك فخذ ما شئت ودع ما شئت فذلك ماله، وخليل يقول، أنا معك فإذا أتيت باب الملك تركتك فذلك خدمه وأهله، وخليل يقول: أنا معك حيث دخلت وحيت خرجت فذلك عمله" وقال: رواه الطبراني في الكبير وفي الأوسط ولفظه: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "مثل الرجل ومثل الموت كمثل رجل له ثلاثة أخلاء فقال الأول: هذا مالى فخذ ما شئت ودع ما شئت وقال الآخر: أنا معك أخدمك فإذا مت 
ms10389	 تركتك وقال الآخر: أنا معك أدخل معك وأخرج معك إن مت وإن حييت فأما الذي قال هذا مالى فخذ ما شئت فهو ماله والآخر عشيرته والآخر عمله يدخل معه ويخرج معه حيث كان". وقال: رواه البزار بنحوه وأحد أسانيده في الكبير رجاله رجال الصحيح.(@)(@)PageV08P058:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الحج" باب: فيمن ترك الخير والحج لغرض من الدنيا ج 3 ص 207 قال: عن أبي جحيفة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ولا أمة يدع أن يمشى في حاجة أخيه المسلم إلا مشى منها في سخط الله -عز وجل- ولا يدع أن ينفق نفقة في سبيل الله إلا أنفق أضعافا مضاعفة في سخط الله ولا يدع الحج لغرض من الدنيا إلا رأى المخلفين قبل أن يقضى تلك الحاجة".(@)وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه: عبيد بن القالم الأسدى وهو متروك.(@)وعبيد بن القاسم: ترجم له الذهبي في الميزان رقم 5436، وقال: ليس بثقة. قال البخاري: ليس بشيء، وقال يحيى: ليس بثقة، وقال أبو داود: كان يضع الحديث، وقال أبو زرعة: لا ينفى أن يحدث عنه: وقال ابن حبان: روى عن هشام نسخة موضوعة، وقال الدار قطنى: ضعيف. وقال صالح جزرة: كذاب يضع الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم في كتاب الإيمان ج 1 ص 74 بلفظ: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، والحسن بن أبي القاسم العدوي قالا: ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق، ثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طليس، عن الحجاج، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "الحديث الأخلاء ثلاثة: فأما خليل فيقول لك ما أعطيت، وما أمسكت فليس لك، فذلك مالك، وأما خليل يخقول: أنا معك حتى تأتى باب الملك ثم أرجع وأتركك، فذلك أهلك وعشيرتك يشيعونك حتى تأتى قبرك، ثم يرجعون فيتركونك، وأما خليل فيقول: أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عملك، فيقول 
ms10390	: والله لقد كنت من أهون الثلاثة على".(@)وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه فقد احتجا جميعا بالحجاج بن الحجاج، ولا أعرف له علة، ولم يخرجاه على هذه السياقة وقال الذهبي في التلخيص: على شرطهما ولا علة له.(@)والحديث في مسند أبي داود الطياليسى ج 8 ص 219 رقم 2013 بلفظ: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عمران، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لكل إنسان ثلاثة أخلاء ... " الحديث. وقد سبقت رواية الطبراني في الكبير عن النعمان بن بشير - رضي الله عنهما -.(@)وانظر مجمع الزوائد ج 10 ص 252 - كتاب الزهد- باب في مال الإنسان وعمله وأهله- فقد ذكر الحديث عن أنس، وقال الهيثمي: رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير عمران القطان وقد وثق، وفيه خلاف.(@)(@)PageV08P059:(@)(@)(¬1) الحديث في السنن الكبرى للبيهقى -كتاب الصلاة- باب: من استحب الإكثار من الركوع والسجود- ج 3 ص 10، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا أسد بن موسى، ثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن المخارق، قال: مررت بأبى ذر بالربذة، وأنا حاج، فدخلت عليه منزله فوجدته يصلى ويخفف القيام قدر ما يقرأ {إنا أعطيناك الكوثر} {إذا جاء نصر الله والفتح} ويكثر الركوع والسجود، فلما قضى الصلاة قلت له: يا أبا ذر رأيتك تخفف القيام وتكثر الركوع والسجود، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة أو يركع لله ركعة إلاحط الله بها خطيئة، ورفعه بها درجة".(@)وفي الصغير برقم 806 حديث بلفظ: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة" من رواية الإمام أحمد، وابن حبان، والترمذي والنسائي: عن ثوبان، ورمز له بالصحة.(@)قال المناوى: قال الترمذي حسن صحيح، واعترض تصحيحه بأنه من رواية الوليد بن مسلم بالعنعنة، وهو مدلس. وأجيب بأنه صرح بسماعه في رواية. ورواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت بلفظ: "ما من مسلم يسجد لله 
ms10391	 سجدة إلا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له بها درجة فأكثروا السجود" اه. قال الحافظ العراقي: وسنده صحيح وانظر الحديث الذي بعد هذا.(@)وانظر مسند أحمد ج 5 ص 280 - حديث ثوبان- فقد ذكر الحديث بلفظ: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه بها درجة وحط عنه بها خطيئة" عن ثوبان مولى النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)والحديث في حلية الأولياء (في ترجمة هارون بن رباب الأسدى) ج 3 ص 56 بلفظ: "ما من عبد يسجد لله -عز وجل- سجدة إلا رفعه الله -تعالى- بها درجة، وحط عنه بها سيئة" عن أبي ذر.(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر للشيخ عبد القادر بدران (في ترجمة من اسم أبيه نصر من الأحمدين) بلفظ أحمد، وسنده.(@)والحديث في سنن ابن ماجه (كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها) ج اص 457 رقم 1423 بلفظ أحمد، وسنده.(@)والحديث في مصنف عبد الرزاق (باب فضل التطوع) ج 3 ص 73 رقم 4846، 5917 بلفظ أحمد، وسنده.(@)(@)PageV08P060:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد- حديث أبي ذر الغفارى- ج 5 ص 164 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا عبد الرزاق، قال: سمعت الأوزاعي يقول: أخبرني هارون بن رئاب، عن الأحنف بن قيس قال: دخلت بيت المقدس فوجدت فيه رجلا يكثر السجود فوجدت في نفسي من ذلك، فلما انصرت قلت: أتدرى على شفع انصرفت أم على وتر؟ قال: إن أك لا أدرى فإن الله -عز وجل- يدرى ثم قال: أخبرني حبى أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - ثم بكى، ثم قال: أخبرني حبى أبو القاسم: "ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة، وحط بها خطيئة، وكتب له بها حسنة" قال: قلت: أخبرني من أنت يرحمك الله، قال: أنا أبو ذر صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتقاصرت إلى نفسي.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أبي هريرة- ج 2 ص 384 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، ثنا مهدى بن ميمون ثنا عبد الحميد- صاحب الزيادى- عن شيخ من أهل البصرة 
ms10392	، عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - يرويه عن ربه -عز وجل- قال: "ما من عبد مسلم يموت يشهد له ثلاثة أبيات من جيرانه الأدنين بخير إلا قال الله -عز وجل- قد قبلت شهادة عبادى على ما علموا وغفرت له ما أعلم".(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين في (بيان زيارة القبور والدعاء للميت وما يتعلق به) ج 10 ص 375 بلفظ الكبير.(@)(¬3) الحديث في الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى- في كتاب "الحج" باب: الحث على أداء فريضة الحج ج 2 ص 169 رقم 28، قال: وروى عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن جده - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد ولا أمة يضن بنفقة ينفقها فيما يرضى الله إلا أنفق أضعافها فيما يسخط الله، وما من عبد يدع الحج لحاجة من حوائج الدنيا. إلخ" وقال: رواه الأصبهانى أيضا وفيه نكارة.(@)(@)PageV08P061:(@)(@)(¬1) الحديث في كتاب "عمل اليوم والليلة" لابن السنى ج 2 ص 50 رقم 143 بلفظ: "أخبرني أبو عروبة، ثنا المنذر بن الوليد الجارودى، ثنا أبي، ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن الحكم بن عتيبة، عن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - قال: سمعت جدى - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد صلى صلاة الصبح ثم جلس يذكر الله -عز وجل- حتى تطلع الشمس إلا كان له حجابا من النار أو سترا".(@)(¬2) الحديث في "عمل اليوم والليلة" لابن السنى ج 8 ص 221 رقم 688 بلفظ: أخبرنا ابن منيع، حدثنا أحمد بن منصور، ثنا يحيى بن بكير ثنا المفضل بن فضالة، عن أبي عروة، عن زياد بن أبي عمار، عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما عبد مسلم ولا أمة مسلمة قرأ في يوم وليلة مائتى مرة- قل هو الله أحد الله الصمد- إلا غفر له خطايا خمسين سنة".(@)(¬3) الحديث في عمل "اليوم والليلة" لابن السنى ج 9 ص 238 رقم 742 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الرحمن، أخبرنا أحمد 
ms10393	 بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطى حدثنا عبد العزيز بن موسى، ثنا هلال بن حق -قديم السماع من الجريرى- عن أبي العلاء، عن رجلين من بنى حنظلة، عن شداد بن أوس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد مؤمن يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله -عز وجل- حين يأخذ مضجعه إلا وكل الله -عز وجل- به ملكا لا يدع شيئا يقربه ويؤذيه حتى يهب من نومه متى هب".(@)والحديث في الصغير برقم 8093 بلفظ: "ما من مسلم يأخذ مفجعه يقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله به ملكا يحفظه، فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب متى هب" وعزاه لأحمد والترمذي عن شداد بن أوس، ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: رمز المؤلف لحسنه وليس كما قال، فقد قال النووي في الأذكار: إسناده ضعيف هكذا جزم به، وقال الصدر المناوى في سنده مجهول،(@)(@)PageV08P062:(@)(@)(¬1) الحديث في "عمل اليوم والليلة" لابن السنى ج 3 ص 67 رقم 190 بلفظ: أخبرنا أبو يعلى، ثنا خليفة بن خياط، ثنا درست بن حمزة، ثنا مطر الوراق، عن قتادة، عن أنس، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبدين متحابين في الله يستقبل أحدهما صاحبه فيصافحه ويصليان على النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر".(@)والحديث في مجمع الزوائد- في كتاب الزهد- باب فيمن سلم على من يحبه الله- ج 10 ص 275 بلفظ: "عن أنس، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ما من عبدين تحابا في الله يستقبل أحدهما صاحبه فيصافحه ويصليان على النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر" رواه أبو يعلى.(@)وقال الهيثمي: فيه (درست بن حمزة) وهو ضعيف.(@)(*) في الأصل (عبد) التصويب من الخطيب.(@)(¬2) الحديث في تاريخ بغداد ج 5 ص 184 رقم 2631 - في ترجمة أحمد بن نصر الزعفرانى- بلفظ: عن أبي هريرة "ما من عمل أطيع الله فيه 
ms10394	 أعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصى الله فيه أعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع".(@)(@)PageV08P063:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن الدارمي ج 1 ص 357 رقم 1781 بلفظ: أخبرنا يزيد بن هارون، أنا أصبغ، عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد، عن ابن عباس، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عمل أزكى عند الله -عز وجل- ولا أعظم أجرا من خير يعمله في عشر الأضحى، قيل ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله -عز وجل- إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء" قال: وكان سعيد بن جبير: إذا دخل أيام العشر اجتهد اجتهادا شديدا حتى ما يكاد يقدر عليه.(@)والحديث في الترغيب والترهيب في (الترغيب في العمل الصالح في عشر ذي الحجة وفضله) ج 2 ص 124 بلفظ الكبير من رواية البيهقي في الشعب قال: فكان سعيد بن جبير إذا دخل أيام العشر اجتهد اجتهادا شديدا. حتى ما يكاد يقدر عليه.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم- كتاب التوبة والإنابة- ج 4 ص 260 بلفط: "حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامرالجهنى - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عمل يوم إلا وهو يختم عليه، ولا ليلة إلا وهو يختم عليها حتى إذا حيل بين العبد وبين العمل قالت الحفظة: يا ربنا هذا عمل عبدك قبل أن يحال بينه وبين العمل وأنت أعلم به".(@)قال عمرو: وحدثني عبد الكريم، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه -: إن أول من يعلم بموت العبد الحافظ، لأنه يعرج بعمله، وينزل برزقه، فإذا لم يخرج رزق علم أنه ميت.(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(*) هكذا بالإصل.(@)(¬3) الحديث في الكامل في ضعفاء الرجال لابن 
ms10395	 عدي في ترجمة (جعفر بن أحمد بن العباس البزار) ج 2 ص 581 حديث بلفظ: عن أبي هريرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من أيام العمل فيهن أحب إلى الله من أيام العشر".(@)قال الشيخ: وهذا حديث كان يقال: إن موسى بن إسحاق الأنصاري ينفرد به عن أبي كريب، سرقه جعفر هذا.(@)قال الشيخ: ولجعفر هذا أحادث ما أنكرت عليه وهو عندي لين. =(@)(@)PageV08P064:(@)(@)= والحديث في المعجم الصغير للطبرانى- في (ترجمة يوسف بن إسماعيل الأصم) ج 2 ص 135 قال: حدثنا يوسف بن إسماعيل الأصم البغدادي، حدثنا محمد بن صدران السليمى، حدثنا معتمر بن سليمان، عن الفضيل بن ميسرة، عن أبي حريز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عمل أحب إلى الله -عز وجل- من عمل في عشر ذي الحجة إلا رجل يخرج بماله ونفسه ثم لا يرجع".(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق الكبير للشيخ عبد القادر بدران ج 6 ص 446 في ذكر من اسمه- الصلت- بلفظ: وروى عن شقيق عن البراء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم، وما يعفو الله أكثر".(@)والحديث في الصغير برقم 8081 بلفظ الكبير وروايته، ورمز له بالضعف.(@)(¬2) الحديث بلفظه في كنز العمال كتاب "الإيمان والإسلام" باب في (فرع في محظورات التلاوة) من الإكمال ج 1 ص 614 رقم 2824 من رواية الديلمى عن أنس.(@)(¬3) الحديث بلفظه في كنز العمال في كتاب "الأخلاق" باب. الخشوع من الإكمال- ج 3 ص 150 رقم 5910 من رواية ابن النجار عن أنس.(@)(@)PageV08P065:(@)(@)(¬1) الحديث في مند الإمام أحمد- مسند عبد الله بن عمرو بن العاص- ج 2 ص 169 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا حيوة وابن لهيعة قالا: ثنا أبو هانئ الخولانى أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلى يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من غازية تغزو 
ms10396	 في سبيل الله فيصيبون غنيمة إلا تعجلوا ثلثى أجرهم من الآخرة ويبقى لهم الثلث، فإن لم يصيبوا غنيمة تم لهم أجرهم".(@)والحديث في صحيح مسلم ج 3 ص 1515 رقم 1906 - في باب: بيان قدر ثواب من غزا فغنم ومن لم يغنم- بلفظ: حدثنا عبد بن حميد، حدثا عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن بسند ورواية أحمد.(@)والحديث في سنن أبي داود كتاب "الجهاد" باب: في السرية تخفق ج 3 ص 19 رقم 2497، قال: حدثنا عبيد الله، عن عمر بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثا حيوة وابن لهيعة قالا: ثنا أبو هانئ بسند ورواية أحمد.(@)والحديث في سنن النسائي- باب في ثواب السرية التي تخفق ج 6 ص 16، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة وابن لهيعة قالا: حدثنا أبو هانئ. إلخ الحديث كما هو عند الإمام أحمد.(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 2 ص 931 رقم 2785، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، أخبرني أبو هانئ بسند، ورواية أحمد.(@)والحديث في الصغير برقم 8082 بلفظ الكبير من رواية أحمد، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، وابن ماجه: عن ابن عمرو.(@)قال المناوى: ولم يخرجه البخاري.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال بلفظه كتاب "الأخلاق" باب الصبر من الإكمال ج 3 ص 318 رقم 6727 من رواية الديلمى: عن ابن عباس ما عدا لفظ (فيوميء) فإنها في الكنز (فيرمى).(@)(@)PageV08P066:(@)(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق الكبير للشيخ عبد القادر بدران ج 7 ص 228 - في باب من اسمه عباس، بلفظ: العباس بن عبد الله بن أبي عيسى ازداد بنداذ الباكسائى المعروف بالترقفى سمع الحديث بدمشق، وغيرهما من أبي مسهر، ومحمد بن أبي المبارك وغيرهما، وروى عنه أبو العباس أحمد بن عمر بن شريح الفقيه، والخرائطى، والحسين المحاملى وأبو عوانة الأسفرايينى وغيرهم، وأسند الحافظ، والخطيب إليه بده إلى عائشة قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن إذا شاء أن يقيمه أقامه، وإذا شاء أن يزيغه 
ms10397	 أزاغه".(@)وفي الصغير برقم 8084 بلفظ: "ما من قلب إلا وهو معلق بين أصبعين من أصابع الرحمن: إن شاء أقامه؛ وإن شاء أزاغه، والميزان بيد الرحمن يرفع أقواما ويخفض آخرين إلى يوم القيامة" من رواية أحمد وابن ماجه والحاكم: عن النواس بن سمعان، ورمز له بالحسن. قال المناوى: قال الحاكم: صحيح وأقره الذهبي، وظاهر صنيع المصنف حيث أفرد ابن ماجه بالعزو وأنه لم يخرجه من الستة سواه، وليس كذلك فقد خرجه النسائي في السنن الكبرى عن عائشة، وقال الحافظ العراقي: وسنده جيد.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث نفيع بن الحارث أبو داود: عن عمران بن حصين- ج 18 ص 240 رقم 602، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن يزيد، عن زيد بن أبي أنيسة، عن نفيع بن الحارث، عن عمران بن حصين، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال "ما من قاض من قضاة المسلمين. " الحديث بزيادة في آخره (ووكلاه إلى نفسه).(@)وقال المحقق: في المجمع 4/ 194، وفيه (أبو داود الأعمى) وهو كذاب والحديث في الصغير برقم 8083 بلفظه من رواية الطبراني في الكبير: عن عمران بن حصين، مع زيادة في آخره (ووكلاه إلى نفسه) ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى. رمز المصنف لحسنة، وهو زلل، فقد قال الهيثمي: فيه أبو داود الأعمى وهو كذاب.(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند النواس بن سمعان الكلابى) ج 4 ص 182 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت -يعني ابن جابر- يقول: حدثني بسر بن عبد الله الحضرمي أنه سمع أبا إدريس الخولانى يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابى يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع رب العالمين إن شاء أن يقيمه أقامه .. " الحديث. =(@)(@)PageV08P067:(@)(@)= وأخرجه ابن ماجه في سننه في المقدمة باب: فيما أنكرت الجهمية ج 1 ص 72 رقم 199 قال: حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن 
ms10398	 جابر، قال: سمعت بسر بن عبد الله يقول: سمعت أبا إدريس الخولانى يقول: حدثني النواس بن سمعان الكلابى قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من قلب إلا بين أصبعين ... " الحديث قال في الزوائد: إسناده صحيح.(@)وأخرجه الحاكم في كتاب الرقاق باب: القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن ج 4 ص 321 من طريق بشر بن عبيد الله يقول: سمعت أبا إدريس الخولانى يقول: سمعت النواس بن سمعان يقول: "ما من قلب إلا بين أصبعين من أصابع الرحمن، إن شاء أقامه، وإن شاء أزاغه، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك والميزان ... " الحديث.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم. ووافقه الذهبي في التلخيص و (النواس بن سمعان) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة ج 5 ص 367 رقم 5307 وقال: هو نواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قرط ... إلخ.(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو داود الطيالسى في مسنده- مسند أحاديث جرير بن عبد الله البجلى - رضي الله عنه - ج 3 ص 92 رقم 663 طبع مجلس دائرة المعارف النظامية قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن أبيه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم يعمل بينهم بالمعاصى هم أعز وأكثر ممن يعمله، ثم لا يغيرونه إلا عمهم الله -عز وجل- منه بعقاب".(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده- من حديث جرير بن عبد الله عن النبي- صلى الله عليه وسلم - ج 4 ص 364 طبع المكتب الإسلامي أخرجه من طريق شعبة عن أبي إسحاق ... إلخ. ذكر الحديث. بلفظه في الأصل. وانظر ص 366 من نفس المصدر تجده كذلك مرويا بلفظه عن أبي إسحاق. وأخرجه في ص 361 من نفس المصدر بلفظ: عن المنذر بن جرير عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يعملون بالمعاصى، وفيهم رجل أعز منهم وأمنع لا يغيرون إلا عمهم الله -عز وجل- بعقاب، أو قال: أصابهم 
ms10399	 العقاب".(@)وأخرجه أبو داود في السنن في كتاب الملاحم باب: الأمر والنهى ج 4 ص 510 رقم 4339 طبع دار الحديث سوريا أخرجه من طريق أبي إسحاق عن ابن جربر، عن جرير قال: سمعت رسول الله- صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون على أن يغيروا عليه، فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتوا".(@)وانظر الحديث قبله رقم 4338 من نفس المصدر تجده مرويا بمعناه مع اختلاف يسير في اللفظ.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب "الفتن" باب: الأمر بالمعروف والنهى عن النكر ج 2(@)ص 1329 رقم 4009 ط / الحلبى أخرجه من طريق أبي إسحاق. . إلخ بلفظه.(@)وأخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان في كتاب "الفتن" باب: الأمر بالعروف والنهى عن المنكر ص 455 رقم 1839، 1840 من طريق أبي إسحاق عن عبيد الله بن جرير عن أبيه قال، سمعت =(@)(@)PageV08P068:(@)(@)= رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصى يقدرون على أن يغيروا عليه، ولا يغيرون إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في "كتاب آداب القاضي" باب: ما يستدل به على أن للقضاء وسائر أعمال الولاة مما يكون أمرا بمعروف .... إلخ ج 10 ص 91 أخرج الحديث من طريق شعبة ... إلخ.(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير- فيما روى ولد جرير- عن جرير منهم المنذر بن جرير عن أبيه ج 2 ص 377 رقم 2379 من طريق أبي إسحاق عن المنذر بن جرير عن أبيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم يعمل بين أظهرهم بالمعاصى هم أعز ... " الحديث.(@)قال المحقق بعد عزوه لأحمد، وأبي داود وابن ماجه، وابن حبان، وعبيد الله بن جرير لم يوثقه إلا ابن حبان إلا أن للحديث شواهد عن حذيفة، وأبي هريرة وابن عمر.(@)وانظر الأحاديث بأرقام: 2380، 2381، 2382، 2383، 2384، 2385.(@)(¬1) الحديث أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب "الخلافة" باب: لزوم الجماعة، وطاعة الأئمة، والنهى عن قتالهم ج 5 ص 216 قال: وعن 
ms10400	 حذيفة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم مشوا إلى السلطان ... " الحديث.(@)وقال: رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح خلا "كثير بن أبي كثير التيمى" وهو ثقة.(@)(¬2) الحديث أخرجه أبو داود في السنن في كتاب "الأدب" باب: كراهية أن يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله ج 5 ص 180 رقم 4855 بلفظ: حدثنا محمد بن الصباح البزار، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة".(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الدعاءج 1 ص 492 أخرجه من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من قوم جلسوا مجلسا وتفرقوا منه لم يذكروا الله فيه إلا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار، وكان عليهم حسرة يوم القيامة" تابعه عبد العزيز بن أبي حازم عن سهل. قال: أخبرناه إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعرانى ثنا جدى، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن سيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحوه" وقال: هذا حديث على شرط مسلم، ولم يخرجاه، والذي عندي أنه تركه؛ لأن أبا إسحاق الفزارى أوقفه عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. وسكت عنه الذهبي.(@)وانظر الحديث الذي بعده في المستدرك.(@)(@)PageV08P069:(@)(@)= وأخرجه ابن السنى في "عمل اليوم والليلة" في باب: الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - عند التفرق من المجلس ص 144 رقم 343 أخرجه عن أبي هريرة بلفظ: يقول: قال أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم -: "أيما قوم جلسوا فأطالوا، ثم تفرقوا، قبل أن يذكروا الله -عز وجل- ويصلوا على نبيهم - صلى الله عليه وسلم - إلا كانت عليهم يوم القيامة ترة إن شاء عذبهم، وإن شاء غفر لهم".(@)وانظر الترغيب 
ms10401	 والترهيب للحافظ المنذرى- كتاب الذكر- باب: الترهيب من أن يجالس الإنسان مجلسا لا يذكر الله فيه ... إلخ ج 2 ص 410 رقم 3 وقال: رواه أبو داود، والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.(@)(¬1) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى في باب: ما جاء في القوم يجلسون فيذكرون الله ما لهم من الفضل ج 9 ص 18 رقم 3438 مطبعة الاعتماد قال: حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدى، أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق، عن الأغر- أبي مسلم- أنه شهد على أبي هريرة، وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من قوم يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة، وغشيتهم الرحمة ... " الحديث بلفظه.(@)وقال: هذا حديث حسن صحيح.(@)وقال المباركفورى: وأخرجه أحمد، ومسلم، وابن ماجه، وأبو داود الطيالسى وعبد بن حميد، وأبو يعلى الموصلى، وابن حبان، وابن أبي شيبة، وابن شاهين في الترغيب في الذكر. اه: مباركفورى.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب- الأدب- باب: فضل الذكر ج 2 ص 1245 رقم 3791 من طريق أبي إسحاق عن أبي هريرة وأبي سعيد يشهدان به عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه، إلا حفتهم الملائكة، وتغشتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده".(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في -ما رواه القاسم بن عبد الرحمن بن يزيد الشامى -مولى معاوية- عن أبي أمامة- ج 8 ص 213 رقم 7751 طبع وزارة الأوقاف بالعراق بلفظ: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصى، ثنا سعيد بن عمر الحضرمى، ثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى، عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم جلسوا مجلسا .. الحديث".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الأذكار" باب: ذكر "الله تعالى" الأحوال كلها ... إلخ ج 10 ص 80 قال: وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم جلسوا مجلسا ... الحديث" قال: رواه الطبراني ورجاله وثقوا.(@)(@)PageV08P070:(@)(@)(¬1) الحديث في تاريخ بغداد 
ms10402	 للخطيب في ترجمة إسماعيل بن محمد الفارسى الفسوى ج 6 ص 283 رقم 3316 قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي، حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو البخترى الرزاز -إملاء- حدثنا إسماعيل بن محمد القاضي، حدثنا مكى بن إبراهيم، حدثنا ابن لهيعة، عن عطاء، عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم تغدوا عليهم ... " الحديث.(@)وقال: "إسماعيل بن محمد بن أبي كثير قاضى المدائن " ثقة صدوق.(@)و"العالة": الفقر والحاجة.(@)"شغرا" هكذا في الخطيب بالغين المعجمة وقال في الهامش كذا في الصيمصاطية بسكون الغين المعجمة والشغر الرفع وفي الأصل الثاني بالعين المهملة.(@)ومن معاني: "الشغر" بالغين المعجمة الاتساع والكثرة كما في القاموس ومن معالى (الشعر) بالعين المهملة الكثرة أيضا. قاموس.(@)(¬2) الحديث أخرجه البيهقي في مختصر شعب الإيمان المخطوط بمكتبة الأزهر ص 79 قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن خلف الصوفى بإسناده عن عبد الله بن مغفل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا، ولم يذكروا الله -عز وجل- إلا كان ذلك عليهم حسرة يوم القيامة".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 80 رواه بلفظه عن عبد الله بن مغفل وعزاه للطبرانى في الكبير والأوسط وقال: رجاله رجال الصحيح وانظر بقية أحاديث الباب.(@)والحديث في الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى في باب: الترهيب من أن يجالس الإنسان مجلسا لا يذكر الله فيه .. إلخ من كتاب الذكر والدعاء الطبعة المصورة تحقيق مصطفى عمارة ج 4 ص 410 رقم 4 قال: وعن عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله. " الحديث.(@)وقال: رواه الطبراني في الكبير، والأوسط والبيهقي، ورواه الطبراني محتج بهم في الصحيح.(@)وانظر بقية أحاديث كتاب الذكر.(@)(@)PageV08P071:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن عمرو- ج 2 ص 224 طبع المكتب الإسلامي بيروت قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سعيد -مولى 
ms10403	 بنى هاشم- ثنا شداد أبو طلحة الراسبى، سمعت أبا الوازع جاء وعمرو يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه ... " الحديث.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الأذكار" باب: ذكر الله -تعالى- في الأحوال كلها .. إلخ ج 10 ص 80 قال: وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه ... " الحديث وقال: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)وانظر تفسير ابن كثير- تفسير سورة الأحزاب- ج 6 ص 427 قال المحققون: في المسند "سمعت أبا الوازع جاء وعمرو يحدث سمعت أبا الوازع جابر بن عمرو يحدث".(@)(¬2) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب "العلم" باب: في فضل العالم والمتعلم ج 1 ص 122 قال: وعن أبي الردين قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يجتمعون على كتاب الله يتعاطونه بينهم، إلا كانوا أضيافا لله، وإلا حفتهم الملائكة حتى يقوموا، أو يخوضوا في حديث غيره، وما من خارج يخرج في طلب العلم مخافة أن يموت أو انتساخه مخافة أن يدرس إلا كان كالغادى الرائح في سبيل الله، ومن يبطئ به عمله لم يسرع به نسبه" وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه: إسماعيل بن عياش، وهو مختلف في الاحتجاج به.(@)وانظر الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى ج 1 ص 110 باب: الترغيب في سماع الحديث ... إلخ طبع دار إحياء التراث العربي بيروت.(@)وإسماعيل بن عياش ترجم له الذهبي في الميزان ج 1 ص 240 رقم 923 وقال: هو إسماعيل بن عياش أبو عتبة العنسى الحمصى- عالم أهل الشام مات ولم يخلف مثله. وقال: قال الفسوى: تكلم قوم في إسماعيل، وهو ثقة عدل، أعلم الناس بحديت الشام، أكثر ما تكلموا فيه قالوا: يغرب عن ثقات الحجازيين.(@)وقال البخاري: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث من غيرهم ففيه نظر. =(@)(@)PageV08P072:(@)(@)= و (أبو الردين) هو الشامى غير منسوب ذكر في الصحابة روى إسماعيل بن 
ms10404	 عياش، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن أبي الردين قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يجتمعون ... " الحديث.(@)أخرجه ابن منده وأبو نعيم. اه. أسد الغابة ج 6 ص 109 رقم 5875، قال المحقق: أخرج الحديث الحارث بن أبي أسامة، والطبراني.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من نسخة قوله.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (بقية مسند عبد الله بن عمرو) ج 4 ص 205 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود قال: أنا ابن لهيعة: عن عبد الله بن سليمان، عن محمد بن راشد المرادى، عن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالسنة، وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلى أخذوا بالرعب".(@)والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب "البيوع" باب: ما جاء في الربا ج 4 ص 118 قال: وعن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من قوم يظهر فيهم الربا ... " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه أحمد وفيه من لم أعرفه.(@)والحديث في الصغير برقم 8088 بلفظه من رواية عمرو بن العاص.(@)قال المناوى: قال المنذرى: في إسناده نظر. وقال ابن حجر في الفتح: سنده ضعيف، وذلك لأن فيه موسى بن داود قال الذهبي: مجهول، عن ابن لهيعة، وقد مر حاله، ومحمد بن راشد فإن كان المكحولى فقد قال النسائي: غير قوى، أو الشامى فقال الأزدى: منكر. اه مناوى.(@)و(موسى بن داود) ترجم له الذهبي في الميزان، رقم 8859 وقال: موسى بن داود الكوفي عن حفص بن غياث مجهول.(@)والمراد بالسنة: الجدب. سند الحديث: ضعيف.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن السنى في "عمل اليوم والليلة" في باب: ذكر الله -عز وجل- في الطريق ص 62 رقم 175 قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا ابن أبي ذئب، ثنا سعيد المقبرى، عن أبي إسحاق مولى الحارث عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله 
ms10405	 عليه وسلم - قال: "ما من قوم جلسوا مجلسا ... " الحديث.(@)وانظر مجمع الزوائد كتاب "الأذكار" باب: ذكر الله -تعالى- ... إلخ. ج 10 ص 80. =(@)(@)PageV08P073:(@)(@)= و (الترة) النقص: يقال: وترته إذا نقصته ومنه الحديث: "من جلس مجلسا لم يذكر الله فيه " .. إلخ.(@)والهاء فيه عوض من الواو المحذوفة وقيل: أراد بالترة ها هنا التبعة. اه نهاية.(@)(¬1) الحديث أخرجه البيهقي في مختصر شعب الإيمان ص 80 قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن خلف الصوفى بإسناده عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله -عز وجل- إلا ناداهم مناد من السماء. " الحديث.(@)والحديث أخرجه الإمام السيوطي في الدر المنثور عند تفسير قوله تعالى: {فاذكروني أذكركم} آية 52 من سورة البقرة قال: وأخرج البيهقي عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله، إلا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيئاتكم حسنات، وما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا، ولم يذكروا الله، إلا كان ذلك عليهم حسرة يوم القيامة".(@)وانظر حديثا سيأتي بعد هذا الحديث بحديث واحد.(@)(¬2) الحديث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب "آداب القاضي" باب: ما يستدل به على أن القضاء وسائر أعمال الولاة .. إلخ. ج 10 ص 91 قال: أخبرنا أبو طاهر الفقيه، أنبأ أبو بكر الفحام، ثنا محمد بن يحيى الذهلى، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قام أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية: {يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم} آية 105 من سورة المائدة، وإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الناس إذا رأوا الظالم ثم لم يأخذوا على يديه أوشكوا أن يعمهم الله بعقاب. . " إلخ ورواه هشيم عن إسماعيل بزيادته إلا أنه قال: وإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms10406	 - يقول: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصى يقدرون على أن يغيروا إلا أوشك أن يعمهم الله منه بعقاب".(@)(@)PageV08P074:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام السيوطي في الدر المنثور في التفسير بالمأثور في تفسير قوله تعالى- {فاذكروني أذكركم} .. إلخ آية رقم 152 - من سورة البقرة ج 1 ص 365 طبع دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت قال: وأخرج أحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني عن أنس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال- "ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه، إلا ناداهم مناد من السماء أن قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيئاتكم حسنات" انظر حديثا قد سبق قبل هذا الحديث بحديث واحد.(@)وانظر إحياء علوم الدين باب: فضيلة الذكر ج 1 ص 303. قال العراقي: حديث "ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله -تعالى- لا يريدون بذلك إلا وجهه ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيئاتكم حسنات" رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بسند ضعيف من حديث أنس.(@)(¬2) الحديث في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة لابن عراق في الفصل الثالث ج 2 ص 60 رقم 43 قال: حديث: "ما من قوم أحب إلى الله .. " إلخ أخرجه الخليلى من حديث جابر بن عبد الله قلت: لم يبين علته وفيه: "جابر بن يزيد" وأظنه الجعفى، وبقية بن الوليد" وتدليسه معروف، وقد رواه بالعنعنة، وعنه أسامة بن بشير البجلى لم أعرفه والله أعلم، قال الرافعي الشافعي: ورواه الحافظ يحيى بن منده في تاريخه من طريق الخليلى فقال: سلمة بن بشير بدل أسامة، وزاد في المسند أبا بهز (قلت): كذلك لم أعرفه، وأبو بهز رمى بالكذب، والوضع. والله أعلم. اه: تنزيه.(@)(¬3) الحديث أخرجه ابن حجر العسقلانى في كتاب الإصابة في تمييز الصحابة ج 2 ص 300 رقم 1145 الطبعة الأولى، قال: حنظلة العبشمي. ذكره العسكرى، وأخرج له من طريق قتادة عن أبي العالية. عن حنظلة العبشمى وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم جلسوا مجلسا يذكرون الله، إلا ناداهم مناد من السماء قوموا فقد غفرت لكم، وتبدلت 
ms10407	 سيئاتكم حسنات".(@)قال: وفي إسناده إلى قتادة ضعف، واستدركه أبو موسى. اه: إصابة.(@)(@)PageV08P075:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز باب بر الأولاد وحقوقهم ج 16 ص 419 رقم 45206 ذكر الحديث بلفظه وعزاه لابن عساكر عن علي.(@)(¬2) الحديث أخرجه أبو داود الطيالسى في مسنده فيما رواه أبو الوداك عن أبي سعيد - رضي الله عنه - ج 9 ص 288 رقم 2175 قال: حدثنا يونس، قال حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت أبا الوداك يحدث عن أبي سعيد قال: لما أصبنا سبى حنين سألنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن العزل فقال: "ليس من كل الماء يكون الولد، وإذا أراد الله -عز وجل- أن يخلق شيئا لم يمنعه شيء".(@)والحديث أخرجه مسلم في كتاب "النكاح" باب: حكم العزل ج 2 ص 1064 رقم 133 أخرجه بلفظ: حدثني هارون بن سعيد الأيلى، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني معاوية -يعني ابن صالح- عن علي بن أبي طلحة، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري سمعه يقول: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن العزل فقال: "ما من كل الماء يكون الولد. " الحديث. وانظر الحديث بعده في نفس الصفحة.(@)والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب "الأطعمة" باب في الحمر الأهلية ج 5 ص 45 قال: وعن أبي الوداك قال: حدثني أبو سعيد قال: أصبنا سبايا يوم حنين وكنا نعزل عنهن نلتمس أن نفاديهن من أهلهن، فقال بعضنا لبعض تفعلون هذا، وفيكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ائتوه فسلوه، فأتيناه، أو ذكرنا ذلك له فقال: "ما من كل الماء يكون الولد إذا قضى الله أمرا كان." إلخ وقال: رواه أبو يعلى باختصار.(@)وانظر التاريخ الكبير للإمام البخاري ج 6 ص 282 رقم 2406 ترجمة علي بن أبي طلحة فقد روى الحديث عن أبي سعيد الخدري.(@)(¬3) (عبد الله بن حنطب) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة ج 3 ص 218 رقم 2905 وقال: هو عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم. إلخ.(@)(@)PageV08P076:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 3 باب الرحمة بالشيوخ 
ms10408	 والضعفاء- من الإكمال ص 179 رقم 6040.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 15 كتاب " المعيشة والعادات "- باب الأكل- فصل في آداب الأكل- من الإكمال ص 257 رقم 48048.(@)وعمرو بن جميع: ترجم له ابن عدي في الكامل ج 5 ص 1764 تحت اسم: عمرو بن جميع قاضى حلوان يكنى أبا المنذر، وقال عنه: حدثنا ابن حماد، ثنا عباس، عن يحيى قال: شيخ يقال له عمرو بن جميع كان ببغداد، وقع إلى حلوان، ليس بثقة ولا مأمون.(@)حدثنا ابن حماد قال: ثنا عباس قال: سمعت يحيى يقول: عمرو بن جميع الأعمش: وليث بن أبي سليم كان يحدث في المسجد، وكان كذابا خبيثا، يقال له: الحلوانى فكان قاضى حلوان.(@)قال النسائي: عمرو بن جميع متروك الحديث.(@)ثم أورد له ابن عدي بعضا من مروياته ليس منها هذا الحديث.(@)وقال في نهاية ترجمته: ولعمرو بن جميع أحاديث غير ما ذكرت ورواياته عمن روى ليست بمحفوظة وعامتها مناكير وكان يتهم بوضعها.(@)(*) في النسخ رمز البخاري غير ظاهر.(@)(¬3) الحديث أخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير- باب (الأحزاب) ج 6 ص 145 ط / الشعب قال: حدثني إبراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، حدثنا أبي: عن هلال بن علي: عن عبد الرحمن بن أبي عمرة: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة، إقرؤا إن شئتم: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فإن ترك دينا أو ضياعا فليأتنى وأنا مولاه". =(@)(@)PageV08P077:(@)(@)= والحديث أخرجه أحمد في- مسند أبي هريرة ج 2 ص 334، 335 والحديث في السنن الكبرى للبيهقى ج 6 ص 238 وقال: رواه البخاري في الصحيح عن إبراهيم بن المنذر.(@)وفي النهاية مادة " ضيع " قال: فيه (من ترك ضياعا فإلي) الضياع: العيال وأصله مصدر ضاع يضيع ضياعا فسمى العيال بالمصدر كما يقول: من مات وترك فقرا أي: فقراء، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 6 باب (إدخال السرور على المؤمن) ص 
ms10409	 431 رقم 16409.(@)وجعفر بن محمد ترجمته في سير أعلام النبلاء للذهبي وقال: ابن علي ابن الشهيد أبي عبد الله ريحانة النبي - صلى الله عليه وسلم - وسبطه الحسين بن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب ووثقه وقال: أخرج له مسلم في الصحيح وأخرج البخاري له في الأدب.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه كتاب " الأدب " باب: الحزن والبكاء ج 2 ص 1404 رقم 4197 بلفظ: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، وإبراهيم بن المنذر قالا: ثنا ابن أبي فديك. حدثني حماد بن أبي حميد الزرقى: عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: عن أبيه: عن عبد الله بن مسعود قال: "ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه دموع، وإن كان مثل رأس الذباب من خشية الله، ثم تصيب شيئا من حر وجهه - إلا حرمه الله على النار".(@)قال في الزوائد: إسناده ضعيف.(@)وحماد بن أبي حميد، اسمه محمد بن أبي حميد، ضعيف.(@)وترجمة حماد بن أبي حميد في ميزان الاعتدال ج 1 ص 589 رقم 2244 قال: حماد بن أبي حميد .. المدني وهو محمد بن أبي حميد الأنصاري ضعيف .. يروى عن الزهري، وزيد بن أسلم. قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال النسائي: ليس بثقة اه.(@)(@)PageV08P078:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 549 رقم 2458 وعزاه إلى الحاكم في تاريخه، والديلمى: عن أنس. وترجمة يحيى بن حميد في الكامل لابن عدي ج 7 ص 2684 قال: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: يحيى بن حميد عن قرة عن ابن شهاب: سمع ابن وهب مصرى لا يتابع في حديثه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 9 ص 121 رقم 25287 باب السلام- الإكمال- ذكر الحديث بلفظه من رواية ابن لال، والديلمى عن ابن عمر، وفيه سعيد بن سنان هالك.(@)ترجمة سعيد بن سنان: هو سعيد بن سنان أبو مهدى الحمصى، عن أبي الزاهرية: متروك متهم.(@)وانظر ميزان الاعتدال ج 2 رقمى 3207 , 3208.(@)وانظر الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي ج 3 ص 1196 - 1200.(@)(¬3) و"بهلول بن عبيد الكندى" ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال 
ms10410	 ج 1 ص 355 رقم 1329: بهلول بن عبيد الكندى الكوفي أبو عبيد روى عن سلمة بن كهيل وجماعة، وروى عنه الحسن بن قزعة والربيع بن سليمان الجيزى. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث ذاهب وقال أبو زرعة: ليس بشيء. وقال ابن حبان: يسرق الحديث.(@)وانظر الكامل لابن عدي ج 2 ص 498 حيث أورد له عدة أحادبث ليس منها هذا الحديث ثم قال: ولبهلول هذا غير ما ذكرت من الحديث قليل، وأحاديثه عمن روى عنه فيه نظر، وحديثه عن أبي إسحاق أنكر منه عن غيره، وإنما ذكرته لأبين أن أحاديثه مما يتابعه الثقات عليها إذا لم أر لمن تكلم في الرجال فيه كلاما.(@)وانظر ترجمته في كتاب الجرح والتعديل لشيخ الإسلام الإمام الرازي ج 2 ص 429 رقم 1707 وقد ضعفه.(@)(@)PageV08P079:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي (أبواب تفسير القرآن) باب سورة الدخان ج 5 ص 57 رقم 3308 ط / دار الفكر قال: حدثنا الحسين بن حريث أخبرنا وكيع: عن موسى بن عبيدة: عن يزيد بن أبان: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن إلا وله بابان: باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه فذلك قوله: {فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين} [الدخان: 29].(@)وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه وموسى بن عبيدة، ويزيد بن أبان الرقاشى يضعفان في الحديث.(@)و"موسى بن عبيدة" ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ج 4 ص 213 رقم 8895.(@)وقال: هو موسى بن عبيدة الربذى، روى عن نافع، ومحمد بن كعب القرظى. وروى عنه شعبة، وروح بن عبادة، وعبيد الله، وجماعة.(@)قال أحمد: لا يكتب حديثه. وقال النسائي وغيره: ضعيف.(@)وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال -مرة-: لا يحتج بحديثه. وقال: يحيى بن سعيد: كنا نتقى حديثه. وقال ابن سعد: ثقة، وليس بحجة.(@)وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث جدا.(@)و"يزيد بن أبان" في المصدر السابق ص 418 رقم 9669 وقال: هو زيد 
ms10411	 بن أبان الرقاشى البصري، أبو عمرو الزاهد العابد روى عن أنس وغنيم بن يس، والحسن وروى عنه حماد بن سلمة، ومعتمر بن سليمان وجماعة قال ابن معين: هو خير من أبان بن عياش. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال الدارقطني(@)وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال أحمد: كان يزيد: منكر الحديث، وكان سعيد يحمل عليه، وكان قاصما. إلخ.(@)والحديث في الجامع الصغير للسيوطى ج 5 ص 495 رقم 8091 بلفظ: "ما من مؤمن إلا وله بابان: باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات بكيا عليه" ورمز لحسنه.(@)قال المناوى: تمامه: فذلك قوله: (فما بكت عليهم السماء والأرض) رواه الترمذي في تفسير " الدخان " وكذا أبو يعلى (عن أنس) بن مالك. ظاهر صنيع المصنف أن مخرجه الترمذي خرجه وسلمه والأمر بخلافه بل ذكره مقرونا ببيان علته، فإنه رواه من حديث موسى بن عبيدة عن يزيد الرقاشى عن أنس. إلخ.(@)(@)PageV08P080:(@)(@)(¬1) الحديث رواه ابن ماجه في سننه في كتاب " الجنائز " باب (ما جاء في ثواب من عزى مصابا) ج 1 ص 511 رقم 1601 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. حدثني قيس أبو عمارة، مولى الأنصار، قال: سمعت عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن أبيه عن جده، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من مؤمن يعزى أخاه بمصيبة إلا كساه الله -سبحانه- من حلل الكرامة يوم القيامة".(@)قال في الزوائد: في إسناده (قيس أبو عمارة)، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الكاشف: ثقة.(@)وقال البخاري: فيه نظر وباقي رجاله على شرط مسلم.(@)والحديث في الصغير ج 5 ص 495 رقم 8092 وعزاه إلى ابن ماجه عن عمرو بن حزم ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: رواه ابن ماجه عن قيس بن أبي عمارة -مولى الأنصار- عن عبد الله بن أبي بكر: عن أبيه: عن جده (عن عمر بن حزم) .. الخزرجى أبي الضحاك .. قال النووي في الأذكار: إسناده حسن.(@)(¬2) الحديث في 
ms10412	 مسند أبي داود الطيالسى- ج 7 ص 244 باب (ما روى أبو سفيان طلحة بن نافع عن جابر - رضي الله عنه -): قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سلام: عن الأعمش: عن أبي سفيان: عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مؤمن ولا مؤمنة، ولا مسلم ولا مسلمة يمرض مرضا إلا حط الله -عز وجل- عنه خطاياه".(@)والحديث أخرجه البخاري في الأدب المفرد باب (يكتب للمريض ما كان يعمل وهو صحيح ج 1 ص 598 رقم 508) أخرجه من طريق الأعمش عن جابر بلفظ: "ما من مؤمن ولا مؤمنة، ولا مسلم ولا مسلمة يمرض مرضا إلا قضى الله به عنه من خطاياه".(@)(¬3) الحديث في كنز العمال ج 7 في- باب صلاة الجماعة وما يتعلق بها- من الإكمال ص 567 رقم 20292.(@)وفي هذا المعنى وردت أحاديث كثيرة في الصحاح. انظر الكنز.(@)(@)PageV08P081:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 339 رقم 6837 - باب الصبر على أنواع البلايا- من الإكمال.(@)وفي هذا المعنى وردت أحاديث في الصحاح.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 318 رقم 6729 - باب الصبر على مطلق الأمراض- الإكمال.(@)في هذا المعنى وردت أحاديث كثيرة في الصحاح.(@)(¬3) لفظ الجلالة غير موجود في نسخة " قوله" والتصويب من حلية الأولياء في ترجمة القاسم بن مخيمرة ج 6 ص 85 قال: حدثنا مخلد بن جعفر ثنا أحمد بن زنجويه، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد عن القاسم عن أبي حميد قاضى عمان: عن أبي سعيد الخدري -رضي الله تعالى عنه- قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن يصيبه صداع في رأسه .. الحديث" رواه الحسن بن يحيى الحسنى عن زيد عن القاسم عن أبي حبيب قاضى عمان.(@)(¬4) الحديث في كشف الخفاء للعجلونى ج 1 ص 137 - بعد التعليق على حديث (أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يعافيك ويشفيك) ثم قال: وقال النجم: وروى ابن أبي الدنيا عن علي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد عليا، فقال: "ما من مريض لم يقض أجله تعوذ بهؤلاء 
ms10413	 الكلمات إلا خفف الله عنه: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات يرددها" والمشهور على الألسنة تقديم (أن يشفيك) على (يعافيك). اه.(@)والحديث في كنز العمال باب (حق عيادة المريض) ج 9 ص 209 رقم 25695 قال: عن علي قال: دعانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "ما من مريض لم يحضر أجله .. " الحديث.(@)(@)PageV08P082:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الجهاد باب القتال في سبيل الله -سبحانه وتعالى- ج 2 ص 934 رقم 2795 قال: حدثنا بشر بن آدم، وأحمد بن ثابت الجحدرى قالا: ثنا صفوان بن عيسى، ثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مجروح يجرح ... " الحديث وقال في الزوائد: إسناده صحيح.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أبي هريرة- ج 2 ص 520 قال: حدثنا عبد الله حدثني أبي. ثنا صفوان، أخبرنا ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: "ما من مجروح يجرح في سبيل الله .. " الحديث.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (المناسك) باب: الظلال للمحرم ج 2 ص 976 رقم 2925 قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى، ثنا عبد الله بن نافع، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن فليح، قالوا: ثنا عاصم بن عمر بن حفص، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله؛ قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من محرم يضحى لله يومه يلبى حتى تغيب الشمس، إلا غابت بذنوبه فعاد كيوم ولدته أمه" قال في الزوائد: إسناده ضعيف؛ لضعف عاصم بن عبيد الله، وعاصم بن عمرو بن حفص.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في كتاب (الحج) باب: من استحب للمحرم أن يضحى للشمس ج 5 ص 70 قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهانى: ثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، ثنا الحسن بن محمد الزعفرانى، ثنا مطرف بن عبد الله المدني 
ms10414	، حدثني عبد الله بن عمر، عن عاصم بن عمر، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من محرم يضحى للشمس حتى تغرب إلا غربت بذنوبه حتى يعود كما ولدته أمه".(@)وقال: هذا إسناد ضعيف.(@)والحديث في الكامل لابن عدي في ترجمة (عبد الله بن عمر بن حفص) ج 4 ص 1461.(@)قال: ثنا أحمد بن داود، عن أبي صالح الحراني، ثنا أبو مصعب المديني يلقب مطرف، حدثني عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، عن عاصم بن عبد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما محرم يضحى للشمس حتى تغرب إلا غربت ذنوبه كما ولدته أمه".(@)وقد ذكر ابن عدي أقوال من ضعف عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وبعضهم قال عنه: لا بأس.(@)ومعنى (يضحى للشمس) يقال: ضحيت للشمس، وضحيت أضحى فيهما إذا برزت لها وظهرت: نهاية.(@)(@)PageV08P083:(@)(@)(¬1) انظر الحديث السابق.(@)وهذا الحديث في كنز العمال ج 5 ص 18 رقم 11860 فضائل الحج.(@)(¬2) الحديث في الأدب المفرد للبخارى باب: يكتب للمريض ما كان يعمل وهو صحيح ج 1 ص 592 رقم 501 قال: حدثنا عارم قال: حدثنا سعيد بن زيد قال: حدثنا سنان أبو ربيعة قال: حدثنا أنس بن مالك عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم ابتلاه الله في جسده إلا كتب له ما كان يعمل في صحته ما كان مريضا فإن عافاه -أراه قال- غسله، وإن قبض غفر له".(@)وقال محققه: أخرجه أحمد 3: 148 والطحاوي في مشكل الآثار ج 3 ص 6 قال الحافظ: "إذا ابتلى الله العبد المسلم ببلاء كتب له صالح عمله الذي كان يعمله، فإن شفاه في جسده قال: الله غسله وطهره، وإن قبضه غفر له ورحمه" اه.(@)(¬3) انظر الحديث السابق.(@)(¬4) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أنس بن مالك 
ms10415	) ج 3 ص 242 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا مؤمل، ثنا حماد، ثنا ثابت، عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم- يموت فيشهد له أربعة أهل أبيات من جيرانه الأدنين إلا قال: قد قبلت فيه علمكم ... الحديث". =(@)(@)PageV08P084:(@)(@)= وأخرجه ابن حجر في المطالب العالية في (كتاب الجنائز) باب: النهي عن سب الموتى ... إلخ ج 1 ص 211 رقم 750 قال: أنس بن مالك -رفعه- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة أهل أبيات ... الحديث" ثم قال: لأبي يعلى.(@)قال المحقق: قال الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى، ورجاله رجال الصحيح 3/ 4 قلت: وفي إسناد أبي يعلى (مؤمل بن عبد الرحمن) وهو لين، قال البوصيرى: رواه أبو يعلى، وعنه ابن حبان في صحيحه وهو في الصحيح، والسنن بغير هذا اللفظ.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في (كتاب الجنائز) ج 1 ص 378 من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة من أهل أبيات جيرانه ... الحديث".(@)قال الحاكم: هذا صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة (محمد بن أسلم) ج 9 ص 252 بلفظه إلا أنه قال: قد قبلت قولكم -أو قال- شهادتكم ... الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة (الحسن بن يوسف أخي الهرش) ج 7 ص 455 رقم 4028 قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيرى، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفى قالا: حدثنا العباس بن محمد بن يعقوب الأصم، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدورى، حدثنا أبو على الحسن بن يوسف، أخبرنا الهرش -جار أحمد بن حنبل- حدثنا بقية بن الوليد، حدثني الضحاك بن حمزة، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يموت فيشهد له رجلان من جيرته الأدنين، فيقولان: اللهم لا نعلم إلا خيرا ... الحديث".(@)(¬2) حديث أنس 
ms10416	 أخرجه الطيالسى فيما رواه قتادة عن أنس ج 8 ص 267 رقم 1998 قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يغرس غرسا -وقال مرة: أو نخلا- أو يزرع زرعا، فيأكل منه بهيمة، أو إنسان، أو طير إلا كان له صدقة". =(@)(@)PageV08P085:(@)(@)= وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أنس) ج 3 ص 147 من طريق أبي عوانة ... بلفظ: "ما من مسلم يزرع زرعا، أو يغرس غرسا فيأكل منه طير ... الحديث" وكرره في ص 192، 229، 243 وأخرجه البخاري في (كتاب المزارعة) باب: فضل الزرع والغرس ج 3 ص 135 من طريق أبي عوانة ... بلفظ أحمد.(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (المساقاة) باب فضل الغرس والزرع ج 3 ص 1189 رقم 12 من طريق أبي عوانة أيضا ... بلفظ: "ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا ... الحديث" والحديث في سنن الترمذي في (كتاب الأحكام) باب: ما جاء في فضل الغرس ج 3 ص 657 رقم 1382 من طريق أبي عوانة: "ما من مسلم يغرس غرسا، أو يزرع زرعا، فيأكل منه إنسان، أو طير، أو بهيمة، إلا كانت له صدقة".(@)قال: وفي الباب عن أبي أيوب، وجابر، وأم مبشر، وزيد بن خالد، قال أبو عيسى: حديث أنس حديث حسن صحيح.(@)وحديث أم مبشر أخرجه أحمد في مسنده ج 6 ص 420 في (حديث أم مبشر امرأة زيد بن حارثة - رضي الله عنها -) قال: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا ابن نمير قال: ثنا الأعمش، عن أبي سفيان قال: سمعت جابرا قال: حدثتني أم مبشر امرأة زيد بن حارثة قالت: دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حائط فقال: لك هذا؟ فقلت: نعم فقال: من غرسه مسلم أو كافر؟ قلت: مسلم، قال: "ما من مسلم يزرع أو يغرس غرسا فيأكل منه طائر أو إنسان أو سبع أو شيء إلا كان له صدقة " قال أبي: ولم يكن في النسخة (سمعت جابرا) فقال ابن نمير: سمعت عامرا.(@)وحديث جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - أخرجه 
ms10417	 الطيالسى في مسنده ج 7 ص 244 ما روى أبو سفيان طلحة بن نافع، عن جابر - رضي الله عنه - قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سلام، عن الأعمش، عن أبي سفيان عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أم مبشر وهي في نخل لها فقال: من غرس هذا؟ أكافر أم مؤمن؟ فقالت: يا رسول الله بل مؤمن، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه بهيمة أو سبع أو طير إلا كان صدقة".(@)وأخرجه أحمد في المسند (مسند جابر) ج 3 ص 391 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو معاوية: عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من غرس غرسا فأكل منه إنسان أو طير أو سبع أو دابة فهو له صدقة".(@)وأخرجه مسلم في صحيحه ج 3 ص 1189 كتاب (المساقاة) باب: فضل الغرس والزرع قال: حدثنا أحمد بن سعيد بن إبراهيم، حدثنا روح بن عبادة حدثنا زكريا بن إسحاق، أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - على أم معبد حائطا فقال: "يا أم معبد، من غرس هذا النخل، أمسلم أم كافر؟ " فقالت: بل مسلم، فقال: فلا يغرس المسلم غرسا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا طير إلا كان له صدقة إلى يوم القيامة".(@)وحديث أبي الدرداء في مجمع الزوائد (كتاب البيوع) باب: اتخاذ الشجر وغير ذلك ج 4 ص 67 قال: وعن أبي الدرداء أن رجلا مر به وهو يغرس غرسا بدمشق فقال له: أتفعل هذا وأنت صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال: لا تعجل علي، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من غرس غرسا له يأكل منه آدمى أو خلق من خلق الله إلا كان به صدقة " رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثوقون وفيهم كلام لا يضر.(@)(@)PageV08P086:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه مسلم في (كتاب المساقاة) باب: فضل الغرس والزرع 
ms10418	 ج 3 ص 1188 رقم 7 قال: حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي، حدثنا عبد الملك , عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان منه له صدقة ... الحديث".(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير في (رواية أبي بردة بن أبي موسى عن معاوية ج 19 ص 359 رقم 842 قال: حدثنا أبو حصين بن محمد بن الحسن الوداعى القاضي، ثنا عبيد بن يعيش، ثنا يونس بن بكير ثنا طلحة بن يحيى، عن أبي بردة بن أبي موسى قال: دخلت على معاوية بن أبي سفيان وبظهره قرحة، وهو يتأوه منها تأوها شديدا، فقلت: أكل هذا من هذه؟ فقال: ما يسرنى أن هذا التأوه لم يكن، ثم قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يصيبه أذى في جسده إلا كان كفارة لخطاياه" وهذا أشد الأذى.(@)وانظر الحديث رقم 841 من نفس المصدر.(@)قال المحقق: ورواه أحمد 4/ 98، قال في المجمع 2/ 301: ورجاله رجال الصحيح، ورواه الحاكم 1/ 347 وقال: صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر ترتيب الشيخ عبد القادر بدران في ترجمة (عامر بن عبد الله بن قيس أبي بردة) ج 7 ص 177 قال: وروى القصة من طريق المحاملى عنه، ولفظها: دخلت على معاوية وهو يشتكى قرحة في ظهره، والطبيب يعالجها ... إلى أن قال: "ما من مسلم يصيبه أذى .. " الحديث.(@)(@)PageV08P087:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند الحسين بن علي - رضي الله عنه -) ج 1 ص 201 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد وعباد بن عباد قالا: أنبأنا هشام بن أبي هشام، قال عباد بن زياد: عن أمه، عن فاطمة ابنة الحسين، عن أبيها الحسين بن علي، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم، ولا مسلمة، يصاب بمصيبة فيذكرها وإن طال عهدها -قال عباد: قدم عهدها- فيحدث لذلك استرجاعا ... " الحديث.(@)والحديث في مجمع الزوائد في (كتاب الجنائز) باب: الاسترجاع وما يسترجع عنده ج 2 ص 331 قال: وعن الحسين بن علي 
ms10419	 قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكر ... " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه (هشام بن زياد المقدام) وهو ضعيف.(@)وأخرجه ابن السنى في (عمل اليوم والليلة) في باب: ما يقول إذا ذكر مصيبة قد أصيب بها ص 163 رقم 560 طبع مكتبة التراث الإسلامي قال: أخبرنا أبو يعلى، حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحى، حدثنا هشام بن زياد: عن أبيه، عن فاطمة بنت الحسين أنها سمعت أباها الحسين بن علي - رضي الله عنه - يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة ... الحديث".(@)(*) في نسخة قولة: "إلى ما عنده" مكان "إلى ما عندهم".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبي ذر) ج 5 ص 151 قال. حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، عن يونس عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية قال: أتيت أبا ذر قلت: ما بالك؟ قال: لي عملى، قلت: حدثني، قال: نعم، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث إلا غفر الله لهما قلت: حدثني، قال: نعم، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله -عز وجل- إلا استقبله حجبة الجنة ... " الحديث.(@)وانظر ص 153، 159، 164 من نفس المصدر.(@)والحديث أخرجه النسائي في المجتبى (كتاب الجهاد) باب: فضل النفقة في سبيل الله -تعالى- ج 6 ص 40 من طريق يونس، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت أبا ذر، قال: قلت: حدثني، قال: نعم، قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه إلى ما عنده" قلت: وكيف ذلك؟ قال: إن كانت إبلا فبعيرين، وإن كانت بقرا فبقرتين.(@)وأخرجه الدارمي في سننه ج 2 ص 124 في كتاب (الجهاد) باب: من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله، بمثل 
ms10420	 سند أحمد ولفظه إلى قوله: ابتدرته حجبة الجنة" قال أبو محمد: هو درهمين، أو أمتين، أو عبدين، أو دابتين. =(@)(@)PageV08P088:(@)(@)= وأخرجه البيهقي في سننه كتاب (السير) باب: فضل الإنفاق في سبيل الله ج 9 ص 171.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (الجهاد) ج 2 ص 86، وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص، وقال: وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة نحوه.(@)(¬1) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة (طاهر بن خالد الغسانى الأيلى) ج 9 ص 356 قال: أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى، أخبرنا محمد بن مخلد العطار، حدثنا طاهر بن خالد، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، حدثني عامر بن عبد الواحد، عن صعصعة بن معاوية، عن أبي ذر أنه قال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم ينفق من ماله زوجين في سبيل الله إلا دعته الجنة: هلم هلم".(@)ويلاحظ أن هذا الحديث ورد في المخطوطة عن أنس - رضي الله عنه - وفي تاريخ بغداد عن أبي ذر - رضي الله عنه -.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذي في سننه في (كتاب الجنائز) باب: ما جاء في الثناء الحسن على الميت ج 3 ص 364 رقم 1059 قال: حدثنا يحيى بن موسى، وهارون بن عبد الله البزاز قالا: حدثنا أبو داود الطيالسى حدثنا داود بن أبي الفرات، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن أبي الأسود الديلى قال: قدمت المدينة فجلست إلى عمر بن الخطاب، فمروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا، فقال عمر: وجبت، فقلت لعمر: وما وجبت؟ قال: أقول كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يشهد له ثلاثة إلا وجبت له الجنة" قال: قلنا: واثنان؟ قال: "واثنان" قال: ولم نسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الواحد.(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، وأبو الأسود الديلى اسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان.(@)(@)PageV08P089:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند شداد بن أوس) ج 4 ص 125 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي 
ms10421	، ثنا يزيد بن هارون ثنا أبو مسعود الجريرى، عن أبي العلاء بن الشخير، عن الحنظلى، عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله -عز وجل- إلا بعث الله إليه ملكا يحفظه من كل شيء يؤذيه حتى يهب متى هب" [قال: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا كلمات ندعوا بهن في صلاتنا -أو قال: في دبر صلاتنا- اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ... إلخ].(@)والحديث أخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات) من سننه، باب 23 ج 5 ص 476 رقم 3407 من طريق الجريرى: عن أبي العلاء بن الشخير عن رجل من بنى حنظلة قال: صحبت شداد بن أوس - رضي الله عنه - في سفر فقال: ألا أعلمك ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا؟ أن تقول: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ... إلى أن قال: "ما من مسلم يأخذ مضجعه ... " الحديث كما هو بالأصل.(@)قال أبو عيسى: هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه، والجريرى هو: سعيد بن إياس أبو مسعود الجريرى، وأبو العلاء اسمه: يزيد بن عبد الله بن الشخير.(@)والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في (كتاب الأذكار) باب ما يقول إذا أوى إلى فراشه ... الخ ج 10 ص 120 قال: وعن شداد بن أوس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من رجل يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله عز وجل ... " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح.(@)والحديث في الصغير رقم 8093 من رواية أحمد والترمذي: عن شداد بن أوس، ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: رواه أحمد، والترمذي في الدعوات، عن شداد بن أوس، ورمز المصنف لحسنه، وليس كما قال، فقد قال النووي في الأذكار: إسناده ضعيف، هكذا جزم به، وقال الصدر المناوى: في سنده مجهول.(@)(*) في نسخة قولة: "وليكثر" مكان "أو ليكثر".(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في (كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها) باب: الصلاة على النبي - صلى الله 
ms10422	 عليه وسلم - ج 1 ص 294 رقم 907 قال: حدثنا بكر بن خلف أبو بشر، حدثا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يصلي علي إلا صلت عليه الملائكة ما صلى علي فليقل العبد من ذلك أو ليكثر".(@)قال في الزوائد: إسناده ضعيف؛ لأن عاصم بن عبيد الله قال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث.(@)(@)PageV08P090:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عتبة بن عبد السلمى أبي الوليد - رضي الله عنه -) ج 4 ص 183 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن عمر، وحسن بن موسى قالا: ثنا حريز، عن شرحبيل بن شفعة الرحبى قال: سمعت عتبة بن عبد السلمى صاحب النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من يموت" وقال حسن: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من رجل مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية ... " الحديث.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في (كتاب الجنائز) باب: ما جاء في ثواب من أصيب بولده ج 1 ص 512 رقم 1604 من طريق حريز بن عثمان ... بلفظ: "ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد ... الحديث" في الزوائد: في إسناده شرحبيل بن شفعة، ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو داود: شرحبيل، وحريز كلهم ثقات، اه, وباقي رجال الإسناد على شرط البخاري.(@)والحديث في الصغير رقم 8094 من رواية أحمد وابن ماجه: عن عتبة بن عبد، ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: رواه الإمام أحمد، وابن ماجه: عن عتبة بن عبد بغير إضافة (السلمى) قال الذهبي: له صحبة، قال المنذرى: إسناده حسن ومن ثم رمز المصنف لحسنه.(@)وعتبة بن عبد السلمى ترجمته في أسد الغابة رقم 3546 وقال: يكنى أبا الوليد، كان اسمه عتلة فسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - عتبة، وانظر الإصابة رقم 3599.(@)وأخرجه الطبراني في معجمه مسند " عتبة بن 
ms10423	 عبد "ج 17 صى 119 رقم 294.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه في (كتاب الصدقات) باب: القرض ج 2 ص 812 رقم 2430 قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلانى، ثنا يعلى ثنا سليمان بن يسير، عن قيس بن رومى قال: كان سليمان بن أذنان يقرض علقمة ألف درهم إلى عطائه، فلما خرج عطاؤه تقاضاها فيه، واشتد عليه فقضاه، فكأن علقمة غضب، فمكث أشهرا، ثم أتاه فقال: أقرضنى ألف درهم إلى عطائى، قال: نعم وكرامة، يا أم عتبة، هلمى تلك الخريطة المختومة التي عندك، فجاءت بها، فقال: أما والله إنها لدراهمك التي قضيتنى، ما حركت منها درهما واحدا، قال: فلله أبوك، ما حملك على ما فعلت بى؟ قال: ما سمعت منك، قال: ما سمعت منى؟ قال: سمعتك تذكر عن ابن مسعود أن النبي - صلى الله عليه وسلم -: قال: "ما من مسلم يقرض مسلما .. " الحديث.(@)في الزوائد: هذا الإسناد ضعيف؛ لأن قيس بن رومى مجهول، وسليمان بن يسير متفق على تضعيفه، والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بإسناده إلى ابن مسعود.(@)(@)PageV08P091:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبي أمامة) ج 5 ص 264 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن إسحاق، ثنا ابن مبارك، وعتاب، قال: ثنا عبد الله -هو ابن المبارك- أنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة أول مرة .. " الحديث.(@)والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب (الأدب) باب غض البصر ج 8 ص 63 قال: عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها".(@)قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال: "ينظر إلى امرأة أول وقعة" وفيه علي بن يزيد الألهانى، وهو متروك.(@)وفي الجامع الصغير ورد هذا الحديث تحت رقم 8095 من رواية الإمام أحمد، والطبراني عن أبي أمامة ورمز المصنف 
ms10424	 لضعفه.(@)قال المناوى: رواه أحمد والطبراني عن أبي أمامة، وضعفه المنذرى ولم يبين، وبين الهيثمي فقال: فيه (على ابن زيد الألهانى) وهو متروك.(@)وذكره الحكيم الترمذي في نوادر الأصول في الأصل الحادي والأربعين بعد المائتين في فضيلة غض البصر ص 305 قال: عن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من نظر إلى محاسن امرأة فغض طرفه في أول نظرة رزقه الله -تعالى- عبادة يجد حلاوتها في قلبه".(@)وأورده البيهقي في مختصر شعب الإيمان- مخطوط- ص 230 في الباب السابع والثلاثين (في تجهم الفرج) قال: عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم صرف بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه".(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير في حديث يحيى بن أيوب المصري عن أبي أمامة ج 8 ص 247 رقم 7842 من طريق يحيى بن أيوب بلفظه ما عدا قوله: "في قلبه".(@)قال محققه: رواه أحمد وفيه (علي بن يزيد الألهانى)، وهو متروك كذا في المجمع، قلت: وعبيد الله مثله اه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في كتاب "القصاص" الفصل الرابع في وعيد قاتل النفس رقم 39915 ج 15 ص 26 وفي هذا المعنى رويت أحاديت كثيرة في الصحاح.(@)(@)PageV08P092:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في (كتاب المساقاة) باب: فضل الغرس والزرع ج 3 ص 1118 رقم 7 قال: حدثنا ابن نمير حدثنا أبي، حدثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان ما أكل منه له صدقة، وما سرق منه له صدقة. " الحديث.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في (كتاب الطهارة) باب: الذكر المستحب عقب الوضوء ج 1 ص 209 رقم 17 قال: حدثني محمد بن حاتم بن ميمون، حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، حدثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة -يعني ابن يزيد- عن أبي إدريس الخولانى، عن عقبة بن عامر (ح) وحدثني أبو عثمان، عن جبير بن نفير، عن 
ms10425	 عقبة بن عامر قال: كانت علينا رعاية الإبل، فجاءت نوبتى، فروحتها (*) بعشى فأدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يحدث الناس، فأدركت من قوله: "ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلى ركعتين، مقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة" فقلت: ما أجود هذه، فإذا قائل بين يدي يقول: التي قبلها أجود، فنظرت فإذا عمر، قال: إني قد رأيتك جئت آنفا، قال: "ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ (أو: فيسبغ) الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبد الله ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء".(@)وأخرجه أبو داود في سننه في (كتاب الطهارة) باب: ما يقول الرجل إذا توضأ، من طريق معاوية بن صالح يحدث عن أبي عثمان، عن جبير بن نفير ... بلفظ مسلم.(@)قال المحقق: وأخرجه النسائي في الطهارة برقم 148، وابن ماجه برقم 470 والترمذي برقم 55.(@)===(@)(*) المراد من قوله: (روحتها) أي: رددتها إلى المراح، اه: نهاية.(@)(@)PageV08P093:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في (كتاب الجنائز) باب: ما يقال عند المصيبة ج 2 ص 631 رقم 3 قال: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة، وابن حجر -جميعا- عن إسماعيل بن جعفر، قال ابن أيوب: حدثنا إسماعيل، أخبرني سعد بن سعيد، عن عمر بن كثير بن أفلح، عن ابن سفينة، عن أم سلمة أنها قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرنى في مصيبتى، وأخلف لي خيرا فيها إلا أخلف الله له خيرا منها" قالت: فلما مات أبو سلمة قلت: أي المسلمين خير من أبي سلمة؟ أول بيت هاجر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم إني قلتها، فأخلف الله لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: أرسل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاطب بن أبي بلتعة يخطبنى له، فقلت: إن لي بنتا وأنا غيور، فقال: "أما ابنتها فتدعو الله أن يغنيها عنها 
ms10426	، وأدعوا الله أن يذهب بالغيرة".(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في (كتاب الجنائز) باب: ما جاء في الصبر على المصيبة ج 1 ص 509 رقم 1598 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا عبد الملك بن قدامة الجمحى، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة، عن أم سلمة أن أبا سلمة حدثها أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع إلى ما أمر الله به من قوله: إنا لله وإنا إليه راجعون ... الحديث" مع اختلاف في بعض ألفاظه من مسلم.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أم سلمة) ج 6 ص 309 بلفظ: عن أم سلمة- زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون ... الحديث".(@)وأما حديث أم سلمة عن أبي سلمة فقد أخرجه الإمام أحمد في المسند ج 4 ص 27 في حديث أبي سلمة بلفظ: "لا تصيب أحدا من المسلمين مصيبة فيسترجع عند مصيبته ثم يقول: اللهم أجرنى في مصيبتى وأخلف لي خيرا منها إلا فعل ذلك به".(@)(¬2) الحديث أخرجه البخاري في صحيحه في (كتاب الطب) باب أشد الناس بلاء ... الخ ج 7 ص 149، 150 قال: حدثنا عبدان عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمى، عن الحارث بن سويد عن عبد الله قال: دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يوعك، فقلت: يا رسول الله! إنك توعك وعكا شديدا، قال: "أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم" قلت: ذلك بأن لك أجرين؟ قال: "أجل، ذلك ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها" وأخرجه مسلم في كتاب (البر والصلة) باب: ثواب المؤمن فيما يصيبه ... إلخ ج 4/ 109 رقم 45: عن ابن مسعود.(@)(@)PageV08P094:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم كتاب (البر والصلة والآداب) ج 4 ص 1991 رقم 2572 قال: حدثنا زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم جميعا عن جرير قال 
ms10427	 زهير: حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهم، عن الأسود قال- دخل شباب من قريش على عائشة وهي بمنى وهم يضحكون فقالت: ما يضحككم؟ قالوا: فلان خر على طنب فسطاط فكادت عنقه أو عينه أن تذهب فقالت: لا تضحكوا، فإن سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له ... الحديث".(@)والحديث في الصغير برقم 8098 من رواية مسلم عن عائشة ورمز له بالصحة.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند مالك بن هبيرة) ج 4 ص 79 قال: حدثنا عبد الله حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أنا حماد بن زيد، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزنى، عن مالك بن هبيرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يموت فيصلى أمة من المسلمين بلغوا أن يكونوا ثلاثة صفوف" الحديث.(@)والحديث في سنن أبي داود ج 3 ص 514 رقم 3166 (باب في الصفوف على الجنازة) بلفظ: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد عن محمد بن إسحاق: عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد اليزنى: عن مالك بن هبيرة: قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يموت ... " الحديث.(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير ج 19 ص 299 رقم 665 في ترجمة مالك بن هبيرة السكونى بلفظ: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم أبو النعمان ثنا حماد بن زيد: عن محمد بن إسحاق: عن يزيد بن أبي حبيب: عن مرثد بن عبد الله اليزنى عن مالك بن هبيرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يصلى عليه ثلاث صفوف إلا أوجب" قال: وكان مالك إذا استقبل أهل الجنازة جزأهم ثلاثة صفوف.(@)ومالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم الكندى السكونى عداده في المصريين روى عنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى كان أميرا لمعاوية على الجيوش وذكر الحديث في ترجمته وقال محققه: والحديث رواه الترمذي في أبواب الجنائز 
ms10428	 كيفية الصلاة على الميت والشفاعة له: ينظر تحفة الأحوذي الحديث رقم 1033 ج 4 ص 112، 114، وقال الترمذي: حديث مالك بن هبيرة حديث حسن.(@)(@)PageV08P095:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (مسند ابن عباس) ج 1 ص 277 بلفظ: حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا هارون قال أبو عبد الرحمن وسمعته أنا من هارون قال: أنا ابن وهب: حدثني أبو صخر: عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر: عن كريب -مولى ابن عباس-: عن عبد الله بن عباس أنه مات ابن له بقديد أو بعسفان فقال: يا كريب، انظر ما اجتمع له من الناس، قال: فخرجت فإذا ناس قد اجتمعوا له فأخبرته قال: يقول: هم أربعون؟ قال: نعم، قال: أخرجوه فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يموت ... " الحديث.(@)والحديث في سنن أبي داود ج 3 ص 517 رقم 3170 باب: فضل الصلاة على الجنائز وتشييعها، قال: حدثنا الوليد بن شجاع السكونى، حدثنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر: عن كريب: عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم" وذكر الحديث.(@)والحديث في صحيح مسلم (كتاب الجنائز) باب: من صلى عليه أربعون شفعوا فيه، ج 2 ص 655 رقم 948 قال: عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه".(@)والحديث في الصغير برقم 8034 من رواية أحمد ومسلم وأبي داود عن ابن عباس، ورمز له بالصحة.(@)قال المناوى: ورواه عنه أيضا ابن ماجه.(@)(¬2) الحديث في سنن أبي داود ج 5 ص 414 رقم 4202 (كتاب الترجل) باب: في نتف الشيب قال: حدثنا مسدد: حدثني يحيى (ح) وحدثنا مسدد حدثنا سفيان المغني: عن ابن عجلان: عن عمرو بن شعيب: عن أبيه: عن جده.(@)قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام" قال سفيان: "إلا 
ms10429	 كانت له نورا يوم القيامة" وقال في حديث يحيى: "إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة".(@)والحديث في الصغير برقم 8099 من رواية أبي داود: عن ابن عمرو.(@)(@)PageV08P096:(@)(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من الظاهرية.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (مسند معاذ بن جبل) ج 5 ص 234، 235 قال: حدثنا عبد الله؛ حدثني أبي، ثنا روح وحسن بن موسى قالا: ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة: عن شهر بن حوشب: عن أبي ظبية: عن معاذ بن جبل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يبيت على ذكر الله طاهرا" الحديث قال حسن في حديثه: قال ثابت البنانى: فقدم علينا ها هنا فحدث بهذا الحديث عن معاذ، قال أبو سلمة: أظنه أعنى أبا ظبية.(@)والحديث في سنن أبي داود ج 5 ص 296 رقم 5042 في كتاب (الأدب) باب: في النوم على طهارة قال حدثنا موسى بن إسماعيل ... عن معاذ بن جبل وذكر الحديث وقال: قال ثابت البنانى: قدم علينا أبو ظبية فحدثنا بهذا الحديث: عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال ثابت: قال فلان: لقد جهدت أن أقولها حين أنبعث -أي: استيقط من نومى- فما قدرت عليها.(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 2 ص 1277 رقم 3881 كتاب (الدعاء) قال. حدثنا علي بن محمد، ثنا أبو الحسين: عن حماد بن سلمة: عن عاصم بن أبي النجود: عن شهر بن حوشب: عن أبي ظبية: عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من عبد بات على طهور، ثم تعار من الليل فسأل الله شيئا من أمر الدنيا أو من أمر الآخرة إلا أعطاه".(@)والحديث في الصغير ج 5 رقم 8100 بلفظ الكبير من رواية أحمد، وأبي داود، وابن ماجه عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: ورواه عنه أيضا النسائي في عمل اليوم والليلة.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة (الحسين بن عبد الحميد) ج 8 ص 61 رقم 4135 قال: أخبرنا محمد بن أحمد 
ms10430	 بن رزق -إملاء- حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلانى، حدثنا الحسين بن عبد الحميد الموصلى، حدثنا معلي بن مهدى، أخبرنا حفص بن غياث: عن الأعمش، عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب: عن أبي أمامة وعمرو بن عبسة قالا: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم ينام على طهارة يتعار من الليل يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه".(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية حديث علي بن بكار ج 9 ص 319.(@)وانظر مجمع الزوائد 2/ 223.(@)(@)PageV08P097:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبراني في معجمه الكبير (مسند عبد الله بن مسعود) ج 10 ص 16 رقم 9790 قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمى، ثنا أبو كريب عثمان بن سعيد، ثنا عمرو أبو حفص: عن قيس بن مسلم: عن طارق بن شهاب: عن عبد الله أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يقول حين يسمع النداء للصلاة فيكبر ويشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أن محمدا رسول الله ثم يقول اللهم أعط محمدا الوسيلة (والفضيلة) واجعل في الأعلين درجته وفي المصطفين محبته وفي المقربين ذكره إلا وجبت له الشفاعة يوم القيامة".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الصلاة) باب: إجابة المؤذن وما يقول عند الأذان والإقامة ج 1 ص 333 قال: وعن عبد الله بن مسعود أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يقول حين يسمع النداء يكبر ويكبر، ويشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أن محمدا رسول الله ثم يقول: اللهم أعط محمدا الوسيلة .. " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذي في سننه في كتاب (صفة القيامة) باب 41 ج 4 ص 651 رقم 2484 قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد الزبيرى، حدثنا خالد بن طهمان أبو العلاء، حدثنا حصين قال: جاء سائل فسأل ابن عباس، فقال ابن عباس للسائل: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: وتصوم رمضان؟ قال: نعم قال: سألت وللسائل 
ms10431	 حق، إنه لحق علينا أن نصلك، فأعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم كسا مسلما ثوبا ... الحديث".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.(@)والحديث في الصغير برقم 8101 من رواية الترمذي عن ابن عباس ورمز له بالحسن.(@)قال المناوى: ورواه عنه الحاكم وصححه، قال الحافظ العراقي: وفيه (خالد بن طهمان) ضعيف اه مناوى.(@)(@)PageV08P098:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (التوبة) باب: فيمن طال عمره من المسلمين ج 10 ص 205 قال. وفي رواية عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يعمر في الإسلام" فذكر نحوه، وقال: إذا بلغ السبعين سنة في الإسلام أحبه الله وأحبه أهل السماء .. " قال الهيثمي: رواها كلها أبو يعلى بأسانيد ورواه أحمد موقوفا باختصار، وقال فيه: إذا بلغ الستين رزقه الله -عز وجل- إنابة يحبه عليها، وروى بعده بسنده إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال مثله، ورجال إسناد ابن عمر وثقوا على ضعف في بعضهم كثير، وفي أسانيد أبي يعلى (ياسين الزيات) وفي الآخر (يوسف بن أبي ذرة) وهما ضعيفان جدا، وفي الآخر (أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض) وهو لين وبقية رجال هذه الطرق ثقات، وفي إسناد أنس الموقوف من لم أعرفه.(@)وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ج 1 ص 179 باب: صرف أنواع البلاء عن المعمرين.(@)(*) بياض بالأصل.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في باب: الرحمة بالشيوخ والضعفاء- إكمال- ج 3 ص 178 رقم 6034 قال: "ما من مسلم يمسح يده على رأس يتيم إلا كانت له بكل شعرة مرت يده عليها حسنة .. " الخ.(@)وعزاه لابن النجار: عن زاهد حامد بن عبد الله بن أبي أوفى.(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام البخاري في الأدب المفرد باب: من عال جاريتين أو واحدة ج 1 ص 160 رقم 77 قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر، عن شرحبيل قال: سمعت ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم تدركه 
ms10432	 ابنتان فيحسن صحبتهما إلا أدخلتاه الجنة".(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (البر والصلة) ج 4 ص 178 بلفظ: أخبرنا أبو الطيب محمد بن علي بن الحسن الحيرى، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا فطر بن خليفة، قال: كنت جالسا عند زيد بن علي - رضي الله عنه - بالمدينة فمر عليه شيخ يقال له: شرحبيل أبو سعد فقال له زيد: من أين جئت يا أبا سعد؟ قال: من عند أمير المدينة حدثته بحديث قال: فحدث به القوم قال: سمعت ابن عباس - رضي الله عنهما - يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما إلا أدخلتاه الجنة".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجه، وقد حدثناه أبو عبد بن دينار وأبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد قالا: ثنا أحمد بن محمد بن نصر، ثنا أبو نعيم، ثنا فطر، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - نحوه وشرحبيل هذا هو أبو سعد شرحبيل بن سعد شيخ من أهل القرية. =(@)(@)PageV08P099:(@)(@)= وقال الذهبي: صحيح رواه أبو نعيم عن فطر عن شرحبيل بن مسلم والصواب شرحبيل بن سعد، قلت: شرحبيل واه اه.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (التوبة) ج 4 ص 262 قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عرق الطائى، ثنا أبو المغيرة، ثنا سعيد بن سنان، حدثتني أم الشعثاء، عن أم عصمة العوصية، وكانت قد أدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل بإحصاء ذنوبه ثلاث ساعات فإن استغفر الله من ذنبه وذلك في شيء من تلك الساعات، لم يوقفه عليه ولم يعذب يوم القيامة".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في الصغير برقم 8103 من رواية الحاكم: عن أم عصمة ورمز له 
ms10433	 بالصحة، قال المناوى: ورواه الطبراني عنها، قال الهيثمي: وفيه أبو مهدى سعيد بن سنان وهو متروك.(@)وأم عصمة العوصية ترجم لها ابن الأثير في أسد الغابة ج 7 ص 366 رقم 7531 وقال: رأت النبي - صلى الله عليه وسلم - وذكر الحديث في ترجمتها بلفظ: "ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل بإحصاء ذنوبه ثلاث ساعات فإن استغفر الله من ذنبه ذلك لم يرفعه عليه يوم القيامة".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند ميمونة) ج 6 ص 331 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن أبي بكار قال: صليت خلف أبي المليح على جنازة فقال: أقيموا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم، ولو اخترت رجلا اخترته، ثم قال: حدثني عبد الله بن سليل قال أبي: وثنا أبو عبيدة الحداد قال: حدثني عبد الله بن سليط، عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - ميمونة- وكان أخاها من الرضاعة- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يصلى عليه أمة إلا شفعوا فيه" وقال أبو المليح الأمة: أربعون إلى مائة فصاعدا.(@)وذكره الزبيدي في إتحاف السادة المتقين في (متابعات حديث مسلم) ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله -تعالى- فيه" قال: وفي معناه ما أخرجه أحمد والطبراني في الكبير من حديث ميمونة "ما من مسلم يصلى عليه أمة إلا شفعوا فيه".(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير ج 24 ص 20 رقم 42 في حديث العالية بنت سبيع عن ميمون قال: حدثنا عبد الله بن أبي السليل عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ميمونة" وكان أخاها من الرضاعة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من رجل مسلم يصلى عليه أمة إلا شفعوا فيه" قال أبو المليح: الأمة: أربعون إلى المائة.(@)(@)PageV08P100:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه البيهقي في مختصر شعب الإيمان كتاب (الحج) باب: الوقوف بعرفة مخطوطة مصورة من مكتبة الأزهر ص 180، 181.(@)والحديث في الدر المنثور للسيوطي ج 1 ص 228 قال: وأخرج البيهقي في الشعب 
ms10434	 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. "ما من مسلم يقف عشية عرفة ... " الحديث قال: البيهقي: هذا من غريب وليس في إسناده من ينسب إلى الوضع اه: الدر.(@)(@)PageV08P101:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما رواه يزيد بن أبي مالك عن سليم بن عامر ج 2 ص 202 رقم 7720 قال: حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، وثنا أحمد بن محمد بن يحيى حمزة الدمشقي، ثنا حيوة بن شريح الحضرمي، قالا: ثنا إسماعيل بن عياش عن يزيد بن مالك، عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يلي أمر عشرة ... " الحديث.(@)قال المحقق: رواه أحمد 5/ 267 وسيأتي برقم 7724.(@)والحديث في المجمع ج 5 ص 204، 205 باب: فيمن ولى شيئا: من كتاب (الجهاد) قال: عن أبي أمامة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من رجل يلي أمر عشرة ... " الحديث، قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني وفيه (يزيد بن أبي مالك) وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير فيما رواه لقيط أبو المشاء عن أبي أمامة ج 8 ص 306 رقم 7995 قال: حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا بشر بن آدم، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا قرة بن خالد ثنا لقيط أبو المشاء، حدثني أبو أمامة في حديث رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يقال: "ما من مسلم يتوضأ" الحديث.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الصلاة) باب: فضل الوضوءج 1 ص 223 قال: وعن أبي أمامة في حديث رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يتوضأ. " الحديث، قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه لقيط أبو المشاء روى عن أبي أمامة، وروى عنه الجريرى، وقرة بن خالد، فقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطئ ويخالف.(@)(@)PageV08P102:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه أحمد في مسنده (مسند أبي أمامة) ج 5 ص 260 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا 
ms10435	 عمر بن ذر، ثنا أبو الرصافة -رجل من أهل الشام من باهلة أعرابى- عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة ... " الحديث.(@)وأخرجه الطبراني في معجمه الكبير ج 8 ص 318 رقم 8031 بسند أحمد ولفظه.(@)الحديث في مجمع الزوائد ج 1 ص 298 كتاب (الصلاة) باب: فضل الصلاة وحقنها للدم، وقال: رواه أحمد، والطبراني في الكبير، وأبو الرصافة لم أر فيه جرحا ولا تعديلا.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبراني في معجمه الكبير (مسند أبي غالب صاحب المحجن، واسمه حزور عن أبي أمامة) ج 8 ص 331 رقم 8061 قال: حدثتا محمد بن الفضل السقطى، ثنا سعيد بن سليمان: عن عقبة: عن أبي الصهباء، ثنا أبو غالب قال: سمعت أبا أمامة يقول: "ما من مسلم يسمع أذانا فقام ... " الحديث ثم قال: قلت: أأنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا أمامة؟ قال والذي بعثه بالحق بشيرا ونذيرا غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا أربعا ولا عشرا وطبق بيده.(@)وقال محققه: ورواه أحمد ج 5 ص 254 والمصنف في الصغير ج 2 ص 118 قال في المجمع ج 1 ص 223: وأبو غالب مختلف في الاحتجاج به، وبقية رجاله ثقات، وقد حسن الترمذي لأبي غالب وصحح أيضا.(@)(¬3) الحديث أخرجه الطبراني في الكبير ج 8 ص 331 رقم 8063 (مسند أبي غالب- صاحب المحجن واسمه حزور عن أبي أمامة) قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن إبراهيم بن محمد أبي عبيدة بن معن، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عن الأعمش: عن حسين الخراساني: عن أبي غالب عن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يتوضأ فيضع. " الحديث.(@)(@)PageV08P103:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبي سعيد الخدري) ج 3 ص 18 قال: حدثنا عبد الله: حدثني أبي: ثنا أبو عامر، ثنا على: عن أبي المتوكل: عن أبي سعيد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم ... " الحديث.(@)والحديث أخرجه 
ms10436	 الحاكم في المستدرك في كتاب (الدعاء) ج 1 ص 463 قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهم الفقيه ببخارى، ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، ثنا علي بن الجعد، أخبرني علي بن علي الرفاعى وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، ثنا محمد بن يزيد أبو هشام، حدثني علي بن علي: عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها مأثم ... " الحديث.(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد إلا أن الشيخين لم يخرجاه عن علي بن علي الرفاعى، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الأدعية) باب: قبول دعاء المسلم ج 10 ص 148 قال: عن أبي سعيد -يعني- الخدري- أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم ... " الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه أحمد، وأبو يعلى بنحوه، والبزار، والطبراني في الأوسط، ورجال أحمد وأبي يعلى وأحد إسنادى البزار رجاله رجال الصحيح غير علي بن علي الرفاعى وهو ثقة.(@)(*) كلمة "كان" ساقطة من الأصل.(@)(¬2) الحديث في الكنز في باب: الصبر على جميع الأمراض ج 3 ص 318 رقم 6730 قال: "ما من مسلم ولا مسلمة يمرض إلا كان كفارة لذنوبه" وعزاه إلى الشيرازى في الألقاب عن جابر.(@)ومنه يعلم أن كلمة "كان" ساقطة من الأصل، والله أعلم.(@)(@)PageV08P104:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبراني في المعجم الكبير في حديث عكرمة عن ابن عباس ج 11 ص 216 رقم 11542 قال: حدثنا يوسف القاضي ثنا محمد بن أبي بكر المقدمى (ح) وحدثنا أحمد بن العباس المؤدب، ثنا عيسى بن إبراهيم البركى قالوا: ثنا معتمر بن سليمان، حدثني أبي: عن حنش: عن عكرمة: عن ابن عباس ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم قبض يتيما بين مسلمين إلى طعامه وشرابه إلا دخل الجنة البتة إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر (له) ومن أخذت كريمتيه فصبر واحتسب لم يكن 
ms10437	 له عندي ثواب إلا الجنة، قيل: وما كريمتيه؟ قال: "عيناه" قال ابن عباس: هذا من كرائم الحديث وغرره.(@)وقال المحقق: أخرج الترمذي بعضه برقم 1982.(@)والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد كتاب "البر والصلة" باب- ما جاء في الأيتام والأرامل والمساكين ج 2 ص 162 بلفظ: عن ابن عباس ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم قبض يتيمين مسلمين إلى طعامه وشرابه إلا أدخل الجنة البتة .. الحديث" قال: وقال ابن عباس: هذا من كرائم الحديث وغرره: قلت: روى الترمذي بعضه، رواه الطبراني وفيه (حنش بن قيس الرحبى) وهو متروك.(@)و"حسين بن قيس الرحبى" ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ج 1 ص 546 رقم 2043 فقال: هو حسين بن قيس الرحبى الواسطي أبو علي، ولقبه حنش، سمع عكرمة وعطاء، وعنه خالد بن عبد الله، وعلي بن عاصم، قال أحمد: متروك، له حديث واحد حسن في قصة الشبرم (*) وقال أبو زرعة وابن معين: ضعيف، وقال البخاري: لا يكتب حديثه، وقال النسائي: ليس بثقة وقال مرة: متروك، وقال السعدى: أحاديثه منكرة جدا، وقال الدارقطني: متروك. والملحوظ أن عبارة الأصل "يتيمين مسلمين" وعبارة الطبراني ومجمع الزوائد "يتيما بين مسلمين" والخلاف لا يضر.(@)(¬2) الحديث أخرجه الخرائطى في مكارم الأخلاق (مكارم الأخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها) رسالة دكتوراه للدكتورة / سعاد سليمان إدريس الخندقاوى، في تحقيق ودراسة لمكارم الأخلاق للخرائطى ج 3 ص 1669 رقم 934 بلفظ: حدثنا نصر بن داود الصافانى، نا أحمد بن يونس، نا زهير، نا الليث عن شهر بن حوشب قال: كنت عند أم الدرداء - رضي الله عنها - فشتم رجل رجلا وهو غائب عنه فنهرته فشتمنى وأم الدرداء - رضي الله عنها - قاعدة فلم تغير قال: فغضب فجلست فقالت: ما لشهر لا يجيبنى؟ قلت: اتيها وقد شتم فلان =(@)===(@)(*) كما في التهذيب، اه هامش الميزان.(@)(@)PageV08P105:(@)(@)= فلانا فنهرته فشتمنى فلم تقل شيئا فقالت: ما منعنى إلا أنى قد فرحت له بما قسم له، إن أبا الدرداء - رضي الله عنه - حدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من امرئ 
ms10438	 مسلم يرد عن عرض أخيه ... الحديث" وقالت المحققة: أخرجه الترمذي في كتاب "البر والصلة" -باب: ما جاء في الذب عن المسلم 4/ 327 حديث رقم 1931 عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء وقال. حديث حسن.(@)وأخرجه البغوي في شرح السنة -باب الذب عن المسلمين ج 13 ص 106 رقم 3528 بلفظ: أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليجى، نا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، نا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الريانى، نا حميد بن زنجويه، نا أبو شيخ الحراني، نا موسى بن أعين، عن ليث بن أبي سليم، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقا على الله أن يرد عنه نار جهنم يوم القيامة، ثم تلا هذه الآية (وكان حقا علينا نصر المؤمنين).(@)وقال المحققان: ليث وشهر ضعيفان، وقد ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 441 من رواية ابن أبي حاتم وزاد السيوطي في الدر المنثور 5/ 157 نسبته إلى الطبراني وابن مردويه.(@)وذكره الحافظ المنذرى في الترغيب والترهيب -كتاب الأدب -باب: الترهيب من الغيبة والبهت ج 3 ص 517 طبعة الحلبى قال: عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة" وقال المنذرى: رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وابن أبي الدنيا وأبو الشيخ في كتاب التوبيخ.(@)(¬1) الحديث أخرجه مسلم في كتاب "الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار" باب: فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب ج 4 ص 2094 رقم 2732 قال: حدثني أحمد بن عمر بن حفص الوكيعى، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا أبي، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز: عن أم الدرداء: عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل".(@)وفي الباب حديث آخر بلفظ: حدثنا إسحاق بن إبراهيم: أخبرنا النضر بن شميل، حدثنا موسى بن 
ms10439	 سروان المعلم، حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: حدثتني أم الدرداء قالت حدثني سيدى (تعنى زوجها أبا الدرداء) أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من دعا لأخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به: آمين ولك بمثل" وفي الباب أحاديث أخرى في هذا المعنى.(@)وأخرجه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق الكبير ترتيب الشيخ عبد القادر بدران في ترجمة "طلحة بن عبيد الله بن كريز بن جابر بن ربيعة أبوالمطرف الخزاعى الكوفي "ج 7 ص 90 فقال: عن أم الدرداء: عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال له الملك: ولك مثل ذلك" وقال: رواه الإمام أحمد بنحوه، ورواه الحاكم أبو أحمد الحافظ. =(@)(@)PageV08P106:(@)(@)= وذكره السيوطي في الجامع الصغير برقم 8061 وعزاه إلى مسلم، وأبي داود: عن أبي الدرداء بلفظ: "ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك ولك بمثل" ورمز له السيوطي بالصحة.(@)(¬1) الحديث أخرجه الخرائطى في مكارم الأخلاق (مكارم الأخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها) رسالة دكتوراه للدكتورة سعاد سليمان إدريس الخندقاوى في تحقيق ودراسة مكارم الأخلاق للخرائطى ج 2 ص 1286 رقم 690 بلفظ: حدثنا العباس بن محمد الدورى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا نهاس بن قهم، عن شداد أبي عمار: عن عوف بن مالك، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يكون له بنات فينفق عليهن حتى يبن أو يمتن إلا كنا له حجابا من النار، فقالت امرأة: وثنتان قال: "وثنتان".(@)وقالت المحققة: حديث ضعيف لضعف نهاس بن قهم.(@)وأخرجه الطبراني في الكبير ج 18 ص 56 رقم 102 فقال: حدثنا إدريس بن جعفر العطار، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا "النهاس بن قهم" عن شداد أبي عمار: عن عوف بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبن أو يمتن إلا كن له حجابا من النار، فقالت امرأة: أو اثنتان؟ قال 
ms10440	: وثنتان".(@)قال المحقق: ورواه أحمد 6 - 27 ولم ينسبه إليه.(@)وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد -كتاب البر والصلة -باب ما جاء في الأولاد ج 8 ص 157 عن عوف بن مالك بلفظه وقال: رواه الطبراني وفيه (النهاس بن قهم) وهو ضعيف.(@)والنهاس بن قهم ترجم له الذهبي في الميزان ج 4 ص 274 رقم 9124 فقال: النهاس بن قهم أبو الخطاب القيسى البصري تركه يحيى القطان، وضعفه ابن معين وقال أبو أحمد الحاكم: لين.(@)و"يبن": بفتح الياء وتشديد النون المفتوحة معناها كما في النهاية يتزوجن، يقال: أبان فلان بنته وبينها إذا زوجها، وبانت هي إذا تزوجت، وكأنه من البين: البعد، أي: بعدت عن أبيها.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عثمان بن عفان- ج 1 ص 65 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا أبو جعفر الرازي: عن عبد العزيز بن عمر - رضي الله عنه - عن صالح بن كيسان عن رجل: عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج: بسم الله آمنت بالله، اعتصمت بالله ... " الحديث. =(@)(@)PageV08P107:(@)(@)= وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب الأذكار -باب: ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج منه ج 10 ص 108 قال: عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يخرج من بيتة يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج: آمنت بالله اعتصمت بالله، توكلت على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج" وقال الهيثمي: رواه أحمد: عن رجل: عن عثمان وبقية رجاله ثقات، والحديث ضعيف لجهالة أحد رجال السند.(@)وانظر الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى -كتاب الذكر والدعاء -باب: الترغيب فيما يقول إذا خرج من بيته إلى المسجد وغيره وإذا دخلهما.(@)(¬1) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد-كتاب الأحكام -باب: في القضاء ج 4 ص 194 بلفظ: عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله - صلى 
ms10441	 الله عليه وسلم -: "ما من مسلم ولى أمر المسلمين ... " الحديث إلا أنه ذكر كلمة (الحيف) بدل (الجور) وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه "جناح" مولى الوليد ضعفه الأزدى. وجناح ترجم له الذهبي في الميزان ج 1 ص 424 رقم 1569 فقال جناح -مولى الوليد- عن واثلة بن الأسقع ضعفه الأزدى.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث أم المؤمنين ميمونة ج 24 ص 25 رقم 61 قال: حدثنا عبيدة بن غنام، ثنا أبو كريب بن أبي شيبة، ثنا عبيدة بن حميد: عن منصور: عن زياد بن عمرو بن هند: عن أبي حذيفة: عن أم المؤمنين ميمونة أنها كانت تدان دينا فقال لها بعض أهلها: لا تفعلى، وأنكر ذلك عليها، فقالت: بلى، إني سمعت نبي وخليلى - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم تداين دينا يريد أداءه إلا أداه الله عنه في الدنيا".(@)وقال محققه: ورواه النسائي 7/ 315، وابن ماجه 2408، وأبو يعلى 2/ 328، والبيهقي 5/ 354.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للزبيدى -كتاب آداب الكسب والمعاش- الباب الرابع في الإحسان في المعاملة ج 5 ص 502 وقال: رواه الطبراني في الكبير من حديث ميمونة "ما من مسلم يدان دينا يريد أداءه إلا أداه الله عنه في الدنيا".(@)(@)PageV08P108:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك -كتاب الجنائز -باب: ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر عنه من سيئاته ج 1 ص 348 بلفظ: أخبرني أبو النصر الفقيه، ثنا معاوية بن نجدة، ثنا قبيصة (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق الفقيه، أنبأ محمد بن غالب، ثنا أبو حذيفة (قالا): ثنا سفيان: عن علقمة بن مرثد: عن القاسم بن مخيمرة: عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة الذين يحفظونه أن اكتبوا لعبدى في كل يوم وليلة" الحديث.(@)وقال الحاكم هذا الحديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة مسعر بن كدام ج 7 ص 249 بلفظ: حدثنا أحمد 
ms10442	 بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا وكيع: عن مسعر: عن أبي حصين: عن القاسم بن مخيمرة: عن عبد الله بن عمرو: قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يصاب بشيء في جسده إلا أمر الله الحفظة الذين يحفظونه أن اكتبوا لعبدى في كل يوم وليلة ما كان يعمل في صحته ما دام محبوسا في وثاقى" تفرد به وكيع عن مسعر.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك- كتاب الطهارة -باب: لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ج 1 ص 131 بلفظ: حدثنا ابن صالح، ثنا محمد بن أبان: عن زيد بن أسلم: عن عطاء بن يسار: عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه" وقال الحاكم: هذا وهم من محمد بن أبان وهو واهى الحديث غير محتج به، وقد احتج مسلم بهشام بن سعد، وسكت عنه الذهبي.(@)وأورده المنذرى في الترغيب والترهيب -كتاب الطهارة -باب. الترغيب في الوضوء وإسباغه ج 1 ص 157 بلفظ: عن عقبة بن عام - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال. "ما من مسلم يتوضأ فيسغ الوضوء ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول إلا انفتل وهو كيوم ولدته أمه من الخطايا ليس عليه ذنب" وقال المنذرى: رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم واللفظ له وقال: صحيح.(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن عمرو- ج 2 ص 205 بلفظه: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة: عن سعد بن إبراهيم أنه سمع رجلا من بنى مخزوم يحدث عن عمه أن معاوية أراد أن يأخذ أرضا لعبد الله بن عمرو يقال لها: "الوها" فأمر مواليه فلبسوا آلتهم وأرادوا القتال، قال: فأتيته فقلت: ماذا؟ فقال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يظلم بمظلمة 
ms10443	 فيقاتل فيقتل إلا قتل شهيدا".(@)(@)PageV08P109:(@)(@)(¬1) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد -كتاب الطهارة -باب: فضل الوضوء- ج 1 ص 226 فقال: عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الطهور فقال: "ما من مسلم يمضمض فاه" الحديث وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه (يوسف بن خالد السمتى) وقد أجمعوا على ضعفه. ويوسف بن خالد السمتى ترجم له الذهبي في الميزان ج 4 ص 463 رقم 9863 فقال: يوسف بن خالد السمتى الفقيه كذبه يحيى بن معين.(@)وضعفه ابن سعد وقال: كان بصيرا بالرأى والفتوى وكان ضعيفا، وقال أبو حاتم: رأيت له كتابا وضعفه في التجهم ينكر في الميزان والقيامة.(@)وقال النسائي: ليس بثقة، وقال البخاري: سكتوا عنه.(@)وأبو لبابة بن عبد المنذر ترجم له ابن حجر في الإصابة رقم 973 فقال هو: أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري، مختلف في اسمه، قال موسى بن عقبة: اسمه بشير، وكذا قال أبو الأسود عن عروة، وقال أبو إسحاق: اسمه رفاعة، وكذا قال ابن نمير وغيره، وذكر صاحب الكشاف وغيره في تفسير الأنفال أن اسمه مروان، قال ابن إسحاق: زعموا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رد أبا لبابة، والحارث بن حاطب بعد أن خرجا معه إلى بدر فأمر أبا لبابة على المدينة وضرب لهما بسهمهما وأجرهما مع أصحاب بدر وكذلك ذكره موسى بن عقبة في البدريين وقالوا: كان أحد النقباء ليلة العقبة.(@)(¬2) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد -كتاب الطهارة -باب: في فضل الوضوء ج 1 ص 226 قال: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يتوضأ للصلاة .. " الحديث، وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وهو في الصحيح باختصار ورجاله موثقون.(@)(@)PageV08P110:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه هناد بن السرى في كتاب الزهد: باب حط الخطايا ج 1/ 243 رقم 417 - طبع دار الخلفاء للكتاب الإسلامي -الكويت- بلفظ: حدثنا أبو الأحوص، عن ليث، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه 
ms10444	 وسلم - يقول: "ما من مسلم يصيبه وصب .. الحديث" قال المحقق: إسناده ضعف لضعف ليث وهو ابن أبي سليم، وباقي رجاله ثقات .. إلخ.(@)والوصب: كما في النهاية هو: دوام الوجع ولزومه، وقد يطلق الوصب على التعب والفتور في البدن.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن السنى في "عمل اليوم والليلة" باب: دعاء العواد للمريض ج 7 ص 173 رقم 538 قال: أخبرني أبو عروبة، حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي خالد قال: سمعت المنهال بن عمرو يحدث: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله فيقول سبع مرات. أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ويعافيك إلا عوفى".(@)(¬3) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد: كتاب الصلاة -باب: فضل الصلاة وحقنها للدم ج 1 ص 301 قال: عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: أتيت أبا الدرداء بالشام فقال: ما جاء بك يا بنى إلى هذه البلدة وما عناك إليها؟ قال: ما جاء بي إلا صلة ما بينك وبين أبي فأخذ بيدى فأجلسنى بين يديه فقال: بئس ساعة الكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يذنب ذنبا فيتوضأ ثم يصلى ركعتين أو أربعا مفروضة أو غير مفروضة ثم يستغفر الله إلا غفر الله له" وقال: رواه الطبراني في الأوسط، وقد تفرد به صدقة بن سهل، قلت: ولم أجد من ذكره.(@)(@)PageV08P111:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه البيهقي في مختصر شعب الإيمان (مخطوط) ص 138 كتاب الطهارة بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن أبي مسلم الثعلبي أنه رأى أبا أمامة فقال: يا أبا أمامة، إني لقيت رجلا يحدثنى عنك أنك حدثته أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يتوضأ ... الحديث".(@)(¬2) الحديث ورد في تفسير ابن جرير الطبري الآية رقم 45 من سورة المائدة ج 6 ص 116 قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن أبي زائدة 
ms10445	 قال: ثنا ابن فضيل: عن يونس بن أبي إسحاق: عن أبي السفر قال: رفع رجل من قريش رجلا من الأنصار فاندقت ثنيته فرفعه الأنصاري إلى معاوية فلما ألح عليه الرجل قال معاوية: شأنك وصاحبك قال: وأبو الدرداء عند معاوية فقال أبو الدرداء: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيهبه إلا رفعه الله به درجة، وحط عنه به خطيئة" فقال له الأنصاري: أنت سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: سمعته أذناى ووعاه قلبى، فخلى سبيل القرشي، فقال معاوية: مروا له بمال.(@)(¬3) بالبحث في كتاب الكنى والأسماء للدولابى في من كنيته أبو نجيح وجدناه قد ترجم لأربعة بهذه الكنية.(@)الأول: أبو نجيح الثقفي يسار المكي والد أبي يسار عبد الله.(@)والثاني: أبو نجيح العرباض بن سارية صحابى - رضي الله عنه -.(@)والثالث: أبو نجيح بن عبسة عمرو الصحابى.(@)والرابع: أبو نجيح القرشي الصحابى، والسلمى منهم هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.(@)(@)PageV08P112:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الخرائطى في مكارم الأخلاق (مكارم الأخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها) رسالة دكتوراه للدكتورة سعاد سليمان إدريس الخندقاوى في تحقيق ودراسة مكارم الأخلاق للخرائطى ج 3 ص 1805 رقم 1027 بلفظ: حدثنا محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل الترمذي نا أبو توبة الربيع بن نافع، نا محمد بن مهاجر: عن عروة بن رويم أن عبد الرحمن بن غنم كان يحدث الناس حديثا: عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: قال لي عبادة "ما من مسلم يتعار من جوف الليل فيقول: الله أكبر وسبحان الله ... " الحديث وقالت المحققة: هذا الأثر إسناده صحيح.(@)ومعنى يتعار من جوف الليل كما في النهاية أي: هب من نومه واستيقظ.(@)(¬2) الحديث أخرجه الهيثمي في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان -في كتاب الطهارة -باب فيمن استيقظ فتوضأ ص 70 رقم 169 قال: حدثنا عبد الله بن محمد الأزدى: حدثنا إسحاق بن إبراهيم: أنبأنا عيسى بن يونس، حدثنا الأعمش: عن أبي سفيان: عن جابر أن النبي - صلى الله 
ms10446	 عليه وسلم - قال: "ما من مسلم ذكر ولا أنثى ينام إلا وعليه جرير معقود وإن هو توضأ وقام إلى الصلاة أصبح نشيطا قد أصاب خيرا وقد انحلت عقده كلها وإن استيقظ ولم يذكر الله أصبح وعقده عليه، وأصبح ثقيلا كسلان ولم يصب خيرا".(@)الجرير كما في القاموس هو الحبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب "البر والصلة" باب في الزيارة وإكرام الزائرين ج 8 ص 174 قال: دخل عمر على سلمان الفارسي فألقى له وسادة فقال: ما هذا يا أبا عبد الله؟ فقال سلمان الفارسي: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يدخل عليه أخوه السلم فيلقى له وسادة إكراما وإعظاما إلا غفر الله له".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الصغير، وفيه "عمران بن خالد الخزاعى" وهو ضعيف.(@)وخالد الخزاعى ترجم له ابن حجر في لسان الميزان ج 2 ص 379 رقم 1568 وقال: هو خالد بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعى: عن أبيه قال الدارقطني: ليس بالقوى انتهى، وقال ابن حاتم: كان قاضى البصرة، روى عن الحسن وأبيه طليق، وعنه ابنه عمران، وسهل بن هاشم ولم يذكر فيه جرحا. =(@)(@)PageV08P113:(@)(@)= وقال الساجى، صدوق يهم الذي أتى منه روايته عن غير الثقات، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن النديم في الفهرست: كان إخباريا وأنه من النسايين، وكان معجبا تياها ولاه الهدى قضاء البصرة وبلغ من تيهه أنه كان إذا أقيمت الصلاة صلى في موضعه فربما قام وحده، فقال له مرة إنسان: استوفى الصف فقال: بل يستوفى الصف بي، قلت: أف على هذا التيه.(@)وقال ابن الجوزي في المنظم: ولاه الهدى قضاء البصرة بعد عزل العنبرى فلم يحمد ولايته واستعفى أهل البصرة منه.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى- مسند خريم بن فاتك الأسدى- ج 4 ص 250 رقم 4165 قال؛ حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، ثنا محمد لن إبراهيم الشامي، ثنا عبد الله بن موسى الإسكندرانى، ثنا محمد بن إسحاق: عن سعيد بن أبي سعيد: عن سعيد المقبرى: عن 
ms10447	 أبي هريرة قال: قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يا أمير المؤمنين! ألا أخبرك كيف كان بدء إسلامي؟ قال: بلى، قال بينما أنا أطوف في طلب نعم لي إذا أنا منها على أثر إذا جننى الليل بأبرق العزاق فناديت بأعلى صوتى أعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاء قومه فإذا هاتف يهتف:(@)ويحك عذ بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والأفضال(@)وافتر آيات من الأنفال ... ووحد الله ولا تبال(@)قال فذعرت ذعرا شديدا فلما رجعت إلى نفسي قلت:(@)يا أيها الهاتف ما تقول؟ ... أرشد عندك أم تضليل(@)بين لنا هديت ما الحويل(@)قال:(@)هذا رسول الله ذي الخيرات ... بيثرب يدعو إلى النجاة(@)يأمر بالصوم وبالصلاة ... وينزع الناس عن الهنات(@)قال: فأتبعت راحلتى فقلت:(@)أرشدنى رشدا هديت ... لا جعت ولا عريت(@)ولا برحت سعيدا ما بقيت ... ولا تؤثرن على الخير الذي أتيت(@)قال: فاتبعنى وهو يقول:(@)صاحبك الله وسلم نفسكا ... وبلغ الأهل وأدى رحلكا(@)آمن به أقلح ربى حقكا ... وانصره أعز ربى نصركا(@)قال فدخلت المدينة وذلك يوم الجمعة فأطلعت في المسجد فخرج أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - فقال: ادخل - رحمك الله- فإنه قد بلغنى إسلامك قلت: لا أحسن الطهور، فعلمنى فدخلت المسجد فرأيت النبي =(@)(@)PageV08P114:(@)(@)= - صلى الله عليه وسلم - على المنبر يخطب كأنه البدر وهو يقول: "ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يحفظها، ويعقلها إلا دخل الجنة" فقال لي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لتأتين على هذا البينة أو لأنكلن بك، فشهد لي شيخ قريش عثمان بن عفان - رضي الله عنه - فأجاز شهادته.(@)وخريم بن فاتك الأسدى أبو يحيى وهو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك بن عمر بن أسد بن خزيمة، نزل الرقة، روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن كعب الأحبار: وعنه ابنه أيمن، وحبيب بن النعمان الأسدى وابن عباس، وأبو هريرة، ووابصة بن معبد: ويسير بن تميلة، وأرسل عنه شمر بن عطية، ذكره البخاري وغير واحد فيمن 
ms10448	 شهد بدرا، وقال ابن سعد: كان الشعبي يروى عن أيمن بن خزيم قال: إن أبي وعمى شهدوا بدرا وعهدا إلى أن لا أقاتل مسلما الخ.(@)انظر تهذيب التهذيب لابن حجر، ج 3 ص 139 رقم 265.(@)(¬1) الحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين تصنيف الزبيدي ج 6 ص 103 في كتاب "الحلال والحرام".(@)قال العراقي: رواه البخاري من حديث أنس بلفظ: "ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان .. " الحديث، وقال: وروى أحمد، والباوردى، وسمويه من حديث أبي أيوب: "ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الأجر ما يخرج من ثمر ذلك الغرس".(@)وقال: ورجاله رجال الصحيح إلا عبد المؤمن بن عبد العزيز الليثى ضعفه جماعة، ووثقه مالك وسعيد بن منصور.(@)(¬2) أخرج الإمام أحمد في مسنده- مسند أنس- ج 3 ص 238 حديثا بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا حماد بن سلمة: عن أبي ربيعة: عن أنس بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يبتليه الله -عز وجل- ببلاء في جسده، إلا قال الله -عز وجل- للملك: اكتب له صالح عمله الذي كان يعمله، فإن شفاه الله غسله وطهره، وإن قبضه غفر له ورحمه".(@)(@)PageV08P115:(@)(@)(¬1) الحديث في الطبقات لابن سعد ج 7 القسم الأول ص 62 في ترجمة أبان المحاربى قال: أخبرت عن سعيد بن عامر قال: حدثنا أبان عن الحكم بن حبان المحاربى عن أبان المحاربى وكان من الوفد الذين وفدوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عبد القيس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مسلم ... " الحديث.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث أبان المحاربى ج 1 ص 202 رقم 635 قال: حدثنا محمد بن العباس الأخرم الأصبهانى، ثنا أسد بن عاصم، ثنا سعيد بن عامر إلى آخر ما ذكر في ابن سعد.(@)قال المحقق في المجمع 10/ 116: رواه البزار وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك ولم ينسبه إلى الطبراني في الكبير، ورواه أيضا البغوي في معجمه 
ms10449	.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الأذكار" باب: ما يقول إذا أصبح وإذا أمسى ج 10 ص 116، 117 قال: وعن الحكم بن حيان المحاربى وكان من الوفد الذين وفدوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد مسلم يقول إذا أصبح: الحمد لله ربى لا أشرك به شيئا ... " الحديث.(@)وقال اليهثمى: رواه الطبراني، وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك.(@)والحديث أخرجه ابن السنى في "عمل اليوم والليلة" في باب: ما يقول إذا أصبح ج 1 ص 21 قال: حدثني محمد بن بشر وإبراهيم بن محمد قالا: حدثنا إبراهيم بن مرزوق، حدثنا سعيد بن عامر: عن أبان بن أبي عياش: عن الحكم بن حيان المحاربى: عن أبان المحاربى وكان من الوفد الذي وفدوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عبد القيس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: ما من مسلم يقول إذا أصبح: الحمد لله ربى لا أشرك به شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله إلا ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسى، وإن قالها إذا أمسى بات يغفر له ذنوبه حتى يصبح".(@)وترجمة أبان بن أبي عياش المحاربى في المغني في الضعفاء للإمام الذهبي ج 1 ص 7 رقم 14 - أبان بن أبي عياش، من التابعين، قال أحمد بن حنبل: تركوا حديثه.(@)(@)PageV08P116:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند ابن عباس- ج 1 ص 239 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة: عن زيد بن خالد قال. سمعت المنهال بن عمرو يحدث: عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله" الحديث بلفظه. والحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى باب (31) رقم 2165 ج 6 ص 259 من طريق المنهال بن عمرو يحدث عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله .. " الحديث.(@)وقال: هذا حديث حسن غريب وقال 
ms10450	 صاحب التحفة: وأخرجه أبو داود والنسائي، وابن حيان، والحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين.(@)(¬2) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى في كتاب الحج -باب فضل التلبية- ج 3 ص 564 رقم 828 قال: حدثنا هناد أخبرنا إسماعيل بن عياش: عن عمارة بن غزية: عن أبي حازم: عن سهل بن سعد الساعدى قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يلبى إلا لبى من عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر حيت تنقطع الأرض من ها هنا وههنا".(@)والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب المناسك -باب التلبية- ج 2 ص 974، 975 رقم 2921 بلفظه: من طريق إسماعيل بن عياش، ثنا عمارة بن غزية الأنصاري: عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدى، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ملب يلبى إلا لبى ما عن يمينه وشماله، من حجر أو شجر أو مدر، حتى تنقطع الأرض من ها هنا وههنا".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 6 ص 160 برقم 5741 من طريق عمارة بن غزية: عن سهل بن سعد: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ملب يلبى إلا لبى ما عن يمينه ... الحديث".(@)وقال المحقق تعليقا عليه وعلى سابقه: رواه الترمذي، وابن ماجه، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي، والحديث في صحيح ابن خزيمة في كتاب الحج -باب تلبية الأشجار والأحجار- رقم 558 ج 4 ص 176 من طريق عمارة بن غزية: عن أبي حازم: عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ملب يلبى إلا لبى ما عن يمينه وعن شماله" الحديث.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب المناسك في تلبية ما على الأرض عن يمين الملبى وشماله ج 1 ص 451 من طريق عمارة بن غزية: عن أبي حازم عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن يلبى إلا لبى ما عن يمينه وعن شماله من شجر وحجر حتى تنقطع الأرض من ها هنا 
ms10451	 وههنا عن يمينه وعن شماله" وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص. =(@)(@)PageV08P117:(@)(@)= وانظر السنن الكبرى للبيهقي كتاب (الحج) باب: التلبية في كل حال ج 5 ص 43.(@)ومعنى (مدر) جمع مدرة، مثل قصب وقصبة، وهو التراب المتلبد قال الأزهرى: المدر قطع الطين.(@)(¬1) الحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى ج 1 ص 43 رقم 977 قال: حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا الحسن بن محمد أخبرنا إسرائيل: عن ثوير عن أبيه قال: أخذ على بيدى فقال: انطلق بنا إلى الحسين نعوده فوجدنا عنده أبا موسى فقال على: أعايدا جئت يا أبا موسى أم زائرا؟ فقال: لا، بل عايدا، فقال على: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يعود غدوة، إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسى" الحديث.(@)وقال أبو عيسى: هذا حديث غريب حسن، وقد روى عن علي هذا الحديث من غير وجه، ومنهم من وقفه ولم يرفعه، اسم أبي فاختة سعيد بن علاقة.(@)قال المباركفورى: (هذا حديث غريب حسن) وأخرجه أبو داود والنسائي (واسم أبي فاختة) هو والد ثوير كما عرفت.(@)ومعنى (خريف) أي: بستان وهو في الأصل الثمر المجتنى، أو مخروف من ثمر الجنة فعيل بمعنى مفعول.(@)وأخرج الإمام أحمد في مسنده- مسند علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ج 1 ص 118 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز وعفان قال: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء قال: عفان: قال أنبأنا يعلى بن عطاء: عن عبد الله بن يسار، عن عمرو بن حريث أنه عاد حسنا وعنده على فقال على - رضي الله عنه - يا عمرو أتعود حسنا وفي النفس ما فيها؟ قال نعم: إنك لست برب قلبى فتصرفه حيث شئت، فقال: إن ذلك لا يمنعنى أن أؤدى إليك النصحية سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلم يعود مسلما الحديث".(@)(*) ما بين القوسين من نسخة قولة.(@)(@)PageV08P118:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ضمن حديث طويل ج 
ms10452	 2 ص 167 رقم 1650 تحت عنوان من غرائب مسند أبي ذر قال: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقى، ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود، ثنا عكرمة بن عمار: عن أبي زميل مالك بن مرثد: عن أبيه قال: قال أبو ذر: قلت: يا رسول الله! ماذا ينجى العبد من النار؟(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الزكاة" باب: فيما يؤجر فيه المسلم ج 3 ص 135 ضمن حديث طويل عن أبي ذر قال: "ما من مسلم يفعل خصلة من هؤلاء إلا أخذت بيده حتى تدخله الجنة".(@)وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وقد تقدمت له طرق.(@)والحديث أخرجه البيهقي في مختصر شعب الإيمان مخطوط ص 157 ضمن حديث طويل أيضا عن أبي ذر رفعه، في كتاب الزكاة باب (22) بلفظ: "ما من مؤمن يصيب خصلة من هذه الخصال إلا أخذت بيده حتى تدخله الجنة".(@)والحديث في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للحافظ نور الدين الهيثمي في كتاب الزكاة -باب فيما يؤجر فيه المسلم ج 1 ص 219 عن أبي ذر ضمن حديث طويل، قال: "والله الذي نفسي بيده، ما من عبد يعمل بخصلة منها يريد بها ما عند الله -تعالى- إلا أخذت بيده يوم القيامة حتى يدخل الجنة".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند عبد الله بن عمرو- ج 2 ص 169 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو عامر، ثنا هشام يعني ابن سعد، عن سعيد بن أبي هلال: عن ربيعة بن سيف: عن عبد الله بن عمرو: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر".(@)والحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى باب: فيمن يموت يوم الجمعة ج 4 ص 187 رقم 108 أخرجه من طريق ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة" الحديث.(@)وقال أبو عيسى: هذا حديث غريب: وليس بإسناد متصل، ربيعة بن سيف، إنما 
ms10453	 يروى عن أبي عبد الرحمن الحلبى، عن عبد الله بن عمرو ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو، وقال المباركفورى: فالحديث لا نقاطعه لكن له شواهد. =(@)(@)PageV08P119:(@)(@)= والحديث في مجمع الزوائد ج 2 ص 319 في كتاب "الجنائز" باب: فيمن مات يوم الجمعة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من مات يوم الجمعة وقى عذاب القبر" قال الهيثمي: رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام.(@)وأورده ابن حجر في المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية في كتاب "الجنائز" باب: فضل موت يوم الجمعة ج 1 ص 230 برواية أنس بن مالك رفعه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من مات يوم الجمعة وقى عذاب القبر" (لأبي يعلى) قال المحقق: قال الهيثمي: فيه يزيد الرقاشي وفيه كلام، ووافقه البوصيرى.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي ج 5 ص 499 رقم 8108 من رواية الإمام أحمد والترمذي عن ابن عمرو بلفظ: "ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله -تعالى- فتنة القبر".(@)قال المناوى: رواه أحمد والترمذي من حديث ربيعة بن يوسف عن ابن عمرو بن العاص قال الترمذي: غريب وليس بمتصل ولا يعرف لربيعة سماعا من ابن عمرو اه لكن وصله الطبراني فرواه من حديث ربيعة عن عياض بن عقبة عن ابن عمرو فذكره، وهكذا أخرجه أبو يعلى والحكيم الترمذي متصلا وخرجه أبو نعيم متصلا من حديث جابر، فلو عزاه المؤلف لهؤلاء كان أجود ومع ذلك ضعفه المنذرى، ورمز له المصنف بالحسن.(@)وترجمة يزيد الرقاشي: في لسان الميزان ج 7 ص 439 باب من اسمه يزيد، وقال هو: يزيد بن أبان الرقاشي والبصرى القاضي الزاهد، عن أبيه وأنس - رضي الله عنه - وعنه الأعمش وأبو الزناد من أقرانه اه.(@)(*) في المخطوطة: ميمون بن شياهيا لشين- والتصويب من مسند أحمد، وكشف الأستار، وتهذيب التهذيب.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أنس بن مالك- ج 3 ص 144 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بكر، ثنا ميمون 
ms10454	 المرائى، ثنا ميمون بن سياه عن أنس بن مالك: عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما يد صاجه، إلا كان حقا على الله أن يحضر دعاءهما، ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما" وقال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بكر، أنا ميمون بن المرئى، ثنا ميمون بن سياه: عن أنس بن مالك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء: أن قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيئاتكم حسنات" ونرى أن الإمام السيوطي دمج الحديثين.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب الأدب -باب المصافحة والسلام ونحو ذلك- ج 8 ص 36 بلفظ: وعن أنس أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين التقيا أخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله =(@)(@)PageV08P120:(@)(@)= -عز وجل- أن يحضر دعاءهما، ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما" قال الهيثمي: رواه أحمد والبزار وأبو يعلى إلا أنه قال: كان حقا على الله أن يجيب دعاءهما ولا يرد أيديهما حتى يغفر لهما ورجال أحمد رجال الصحيح غير "ميمون بن عجلان" وثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد.(@)والحديث في كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمى ج 2 ص 419، 420 في كتاب الأدب -باب السلام والمصافحة رقم 2004 قال: حدثنا السكن بن سعيد، ثنا يوسف بن يعقوب الضبعى، ثنا ميمون بن عجلان، عن ميمون بن سياه: عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين التقيا أخذ أحدهما بيد صاحبه، إلا كان حقا على الله أن لا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما" قال الهيثمي: رواه أحمد والبزار وأبو يعلى إلا أنه قال كان حقا على الله أن يجيب دعاءهما ولا يرد أيديهما حتى يغفر لهما، ورجال أحمد رحال الصحيح غير ميمون بن عجلان، وثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين تصنيف الشيخ 
ms10455	 الزبيدي ج 6 ص 283 في كتاب آداب الأخوة والصحبة والمعاشرة عن أنس رفعه: "ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه" الحديث ثم قال: وميمون بن موسى المرئى من رجال الترمذي وابن ماجه قال أحمد كان يدلس وميمون بن سياه ضعفه ابن معين واحتج به البخاري.(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب الفتن -باب إذا التقى المسلمان بسيفهما رقم 3963 قال: حدثنا سويد بن سعيد، ثنا مبارك بن سحيم عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين التقيا بأسيافهما، إلا كان القاتل والمقتول في النار".(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند البراء بن عازب- ج 4 ص 303 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي- ثنا ابن نمير، أنا الأجلح: عن أبي إسحاق: عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الأدب -باب المصافحة ج 5 ص 388 رقم 5212 ط دار الحديث قال. حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو خالد وابن نمير، عن الأجلح، عن أبي إسحاق: عن البراء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان" الحديث.(@)والحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى -باب الاستئذان والمصافحة ج 7 ص 517 رقم 2875 من طريق الأجلح. عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان" الحديث وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث أبي إسحاق. عن البراء ويروى هذا الحديث من غير وجه عن البراء. =(@)(@)PageV08P121:(@)(@)= وقال المباركفورى: هذا حديث حسن غريب، وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والضياء كذا في الجامع الصغير.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب "الأدب" باب: المصافحة رقم 3703 من طريق الأجلح: عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يلتقيان 
ms10456	 فيتصافحان" الحديث.(@)والحديث أخرجه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب "النكاح" باب: ما جاء في مصافحة الرجل ج 7 ص 99 من طريق الأجلح: عن أبي إسحاق عن البراء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان" الحديث بلفظه.(@)وانظر شرح السنة للبغوى في كتاب الاستئذان باب المصافحة وفضلها ج 12 ص 289 رقم 3326.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي ج 5 رقم 8109 من رواية أحمد وأبي داود والترمذي وابن ماجه والضياء عن البراء بلفظه ورمز له بالحسن، قال المناوى: قال الترمذي حسن صحيح، ورواه الإمام أحمد وأبو داود في الأدب والترمذي في الاسئذان وابن ماجه في الأدب والضياء في المختارة كلهم عن البراء بن عازب، قال الترمذي: حسن غريب.(@)قال الصدر المناوى: وفيه الأجلح يحيى بن عبد الله الكندى قال أحمد: له مناكير، وأبو حاتم: كثير الخطأ، لكن يكتب حديثه ولا يحتج به.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند البراء بن عازب- ج 4 ص 289 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، أنا مالك: عن أبي داود قال: لقيت البراء بن عازب فسلم على وأخذ بيدى وضحك في وجهى قال: تدرى لم فعلت هذا بك؟ قال: قلت: لا أدرى ولكن لا أراك فعلته إلا لخير قال: إنه لقينى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففعل بي مثل الذي فعلت بك، فسألنى فقلت مثل الذي قلت لي فقال: "ما من مسلمين يلتقيان فيسلم أحدهما على صاحبه" الحديث واللفظ له.(@)وورد الحديث في مجمع الزوائد في كتاب الأدب -باب المصافحة والسلام ونحو ذلك ج 8 ص 37 بلفظ: وعن أبي داود قال: لقينى البراء بن عازب فأخذ بيدى وصافحنى وضحك في وجهى ثم قال: تدرى لم أخذت بيدك؟ قال: إني ظننت لم تفعله إلا لخير فقال: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - لقينى ففعل بي ذلك ثم قال: تدرى لم فعلت بك ذلك؟ قلت: لا، فقال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إن المسلمين إذا التقيا وتصافحا وضحك كل 
ms10457	 واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك إلا لله لم يتفرقا حتى يغفر لهما".(@)قال الهيثمي: قلت: رواه أبو داود باختصار- ورواه الطبراني في الأوسط، وأبو داود الراوي غير الراج متروك هكذا بالأصل ولعل أبو داود المتروك هو الراوي عن البراء.(@)(@)PageV08P122:(@)(@)(¬1) الحديث في نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول للحكيم الترمذي في الأصل -الثالث والخمسون بعد المائة- في حقيقة الاستغفار ص 198 قال: وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال - عليه السلام -: "ما من رجلين مسلمين إلا بينهما ستر، فإذا قال أحدهما لصاحبه هجرا هتك ستر الله -تعالى-".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث عبد الله بن مسعود ج 10 ص 276، 277 رقم 10544 قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا طاهر بن أبي أحمد الزبيدي، ثنا أبو بكر بن عياش، حدثني يزيد بن عبد الله قال: سمعت عمرو بن سلمة: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين إلا بينهما ستر ... " الحديث واللفظ له.(@)قال المحقق: قال في المجمع: 7/ 193، 8/ 66 رواه البزار 1/ 289 والطبراني بزيادة وفيه يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات، قلت: يزيد بن أبي زياد عند البزار.(@)والحديث في مختصر شعب الإيمان للبيهقى مخطوط بمكتبة الأزهر ص 213 باب. في حفظ اللسان قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن عمرو بن سلمة: عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله -عز وجل- فإذا قال أحدهما كلمة هجر خرق ستر الله".(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند عبد الله بن مسعود- ج 1 ص 375 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشيم، أنبأ العوام، عن محمد بن أبي محمد -مولى لعمر بن الخطاب- عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة" الحديث واللفظ له.(@)والحديث أخرجه أبو نعيم في الحلية ج 4 ص 
ms10458	 209 في ترجمة أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، من طريق عبيدة بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة" الحديث.(@)والحديث في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفورى في باب: ما جاء في ثواب من قدم ولدا ج 4 ص 169 رقم 1067 من طريق عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا" الحديث واللفظ له. =(@)(@)PageV08P123:(@)(@)= قال أبو عيسى: هذا حديث غريب وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، وقال المباركفورى، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته، والأشهر أنه لا اسم له غيرها ويقال: اسمه عامر كوفي ثقة من بهار الثالثة، والراجح أنه لا يصح سماعه من أبيه كذا في التقريب.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند أبي ذر- ج 5 ص 151 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل: عن يونس: عن الحسن: عن صعصعة بن معاوية قال: أتيت أبا ذر وقلت: ما بالك؟ قال لي: عملى قلت: حدثني، قال: نعم، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث" الحديث واللفظ له.(@)وأخرجه النسائي في سننه في كتاب "الجنائز" باب: من يتوفى له ثلاثة ج 4 ص 21 ط الحلبى من طريق صعصعة بن معاوية قال: لقيت أبا ذر قلت: حدثني، قال: نعم، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد" الحديث.(@)والحديث أخرجه ابن حبان في زوائده في كتاب الجنائز -باب موت الأولاد- رقم 722 عن أبي ذر من طريق صعصعة بن معاوية عن الأحنف بن قيس قال: أتيت أبا ذر بالربذة فقلت: يا أبا ذر، ما لك؟ قال: مالى عملى، قلت: حدثنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا سمعته منه قال: سمعت رسول الله - صلى الله 
ms10459	 عليه وسلم - يقول: "ما من المسلمين يموت بينهما ثلاثة" الحديث واللفظ له وانظر التعليق على الحديث الذي يليه.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 2 ص 164 في باب: من غرائب مسند أبي ذر -رحمه الله- رقم 1644 من طريق صعصعة بن معاوية أنه لقى أبا ذر بالربذة يسوق بعيرا له عليه مزادتان في عنق البعير قربة فقال: يا أبا ذر! ما لك؟ قال لي: عملى؟ قال: قلت: حدثني- رحمك الله- قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة" الحديث وقال المحقق. ورواه أحمد والنسائي وابن حبان، وروى الجزء الثاني منه النسائي 6/ 48 وفي الحديث عنعنة الحسن البصري.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد- مسند أبي ذر- ضمن حديث آخر ج 5 ص 151 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا مرة: عن الحسن: عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت أيا ذر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله -عز وجل- حجبة الجنة وقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله الجنة، بفضل رحمته إياهم" وأخرجه أيضا الإمام أحمد في نفس المصدر ص 164 قال. حدثنا عبد الله، =(@)(@)PageV08P124:(@)(@)= حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق ويزيد قالا: ثنا هشام: عن الحسن حدثني صعصعة قال بزيد بن معاوية: أنه لقى أبا ذر وهو يقود جلاله وفي عنقه قربة فقلت له: ألا تحدثنى حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال بلى، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا" الحديث.(@)وأخرجه الإمام النسائي في سننه في كتاب "الجنائز" باب: من يتوفى له ثلاثة ج 4 ص 21 من طريق الحسن: عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت أبا ذر، قلت: حدثني قال: نعم قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت 
ms10460	" الحديث واللفظ له.(@)والحديث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب السير -باب: فضل الإنفاق في سبيل الله -عز وجل- ج 9 ص 171 من طريق الحسن عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت أبا ذر - رضي الله عنه - يقود جلالة: ويسوقه في عنقه قربة فقلت: يا أبا ذر! مالك؟ قال: لي عملى فقلت: يا أبا ذر مالك؟ قال: عملى ثلاث مرات قال: قلت ألا تحدثنى شيئا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة" الحديث.(@)والحديث في الجامع الصغير للإمام السيوطي رقم 8110 من رواية أحمد والنسائي، وابن حبان عن أبي ذر بلفظه: ورمز له السيوطي بالصحة، قال المناوى: قال الهيثمي: فيه عمرو بن عاصم الأنصاري لم أجد من وثقه ولا ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقضية كلام المصنف أن هذا مما لم يخرج في أحد الصحيحين وإلا لما عدل عنه مع أن في البخاري من حديث أنس بخلف قليل ونصه: ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبغوا الحنث" إلخ الحديث، اه مناوى.(@)والحديث في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان ص 397 رقم 1649 من طريق صعصعة بن معاوية: قال: لقيت أبا ذر بالربذة وقد أورد رواحل له فسقاها، ثم أصدرها وقد علق قربة في عنق راحلة له منها ليشرب منها ويسقى أصحابه -وذلك خلق من أخلاق العرب- فقلت له: يا أبا ذر مالك؟ قال: مالى عملى: فقلت له: يا أبا ذر، ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول حتى قال، قلت: إيه يا أبا ذر؟ فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة" الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند أبي ذر- ج 5 ص 166 ضمن حديث طويل قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم- يعني ابن الأشتر- أن أبا ذر حضره 
ms10461	 الموت وهو بالربذة، فبكت امرأته فقال: ما يبكيك، قالت: أبكى لا يد لي بنفسك وليس عندي ثوب يسعك كفنا فقال: لا تبكى فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم وأنا عنده في نفر يقول: "ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين قال: فكل من كان معى في ذلك المجلس مات في جماعة وفرقة فلم يبق منهم غيرى، وقد أصبحت بالفلاة أموت فراقبى الطريق فإنك سوف ترين ما أقول فإني والله ما كذبت ولا كذبت قالت: وأنى ذلك وقد انقطع الحاج قال: راقبى الطريق قال: =(@)(@)PageV08P125:(@)(@)= فبينا هي كذلك إذا هي بالقوم تحديهم رواحلهم كأنهم الرخم فأقبل القوم حتى وقفوا عليها فقالوا ما لك؟ قالت: امرؤ من المسلمين: تكفنونه وتؤجرون فيه قالوا: ومن هو قالت: أبو ذر، ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ووضعوا سياطهم في نحورها يبتدرونه فقال: أبشروا أنتم النفر الذين قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيكم ما قال، أبشروا سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من امرأين مسلمين هلك بينهما ولدان ... " الحديث.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب (معرفة الصحابة) باب: وفاة أبي ذر في فلاة من الأرض ومجئ جماعة ج 3 ص 345 ضمن حديث طويل من طريق مجاهد عن إبراهيم بن الأشتر عن أبيه عن أم ذر قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت فقال لي: ما يبكيك؟ فقلت: ومالى لا أبكى وأنت تموت بفلاة من الأرض وليس عندي ثوب يسعك كفنا لي ولا لك ولابد منه لنعشك قال: فأبشرى ولا تبكى فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا يموت بين امرأين مسلمين ولدان أو ثلاثة فينسبان فيريان النار أبدا" الحديث وسكت عنه الحاكم والذهبي.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند أبي ذر ج 5 ص 164 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق ويزيد قالا: ثنا هشام: عن الحسن حدثني صعصعة قال، يزيد بن معاوية: إنه لقى أبا ذر وهو يقود جلاله وفي عنقه قربة فقلت 
ms10462	 له: ألا تحدثنى حديثا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: بلى، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله الجنة بفضل رحمته إياهم، وما من مسلم ينفق زوجين من ماله في سبيل الله إلا ابتدرته حجبة الجنة" وقال يزيد: إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم.(@)والحديث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب السير -باب فضل الإنفاق في سبيل الله -عز وجل- ج 9 ص 171 من طريق الحسن عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت أبا ذر - رضي الله عنه - يقود جلالة أو يسوقه في عنقه قربة فقلت: يا أبا ذر، ما لك؟ قال لي: عملى فقلت: يا أبا ذر، مالك؟ قال لي عملى ثلاث مرات قال: قلت: ألا تحدثنى شيئا سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة يعني من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم، وما من مسلم أنفق زوجين من ماله في سبيل الله إلا ابتدرته حجبة الجنة".(@)(@)PageV08P126:(@)(@)(¬1) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد ج 8 ص 327 ترجمة "حبيبة بنت سهل" قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصارى. حدثنا أبان بن صعصعة قال: سمعت محمد بن سيرين ودخل علينا في السجن على يزيد بن أبي بكر فقال: حدثتني حبية أنها كانت في بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى دخل فقال: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أطفال لم يبلغوا الحنث إلا جئ بهم يوم القيامة حتى يوقفوا على باب الجنة، فيقال لهم: ادخلوا، فيقولون حتى يدخل أباؤنا" فقال ابن سيرين فلا أدرى في الثانية أو في الثالثة يقال: ادخلوا أنتم وآباؤكم فقالت عائشة للمرأة: أسمعت؟ فقالت: نعم قال ابن سعد: هكذا رواه محمد بن سيرين عن حبيبة ولم ينسبها فلا تدرى هي بنت سهل هذه أو 
ms10463	 غيرها.(@)وحبيبة بنت سهل الأنصارية ترجمتها في أسد الغابة ج 7 ص 61 رقم 6830 وحبيبة بنت أبي سفيان ترجمتها في أسد الغابة رقم 6829 وذكر الحديث في ترجمتها.(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب "الجنائز" باب: في موت الأموات ج 3 ص 7 قال: وعن حبيبة أنها كانت عند عائشة فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى دخل فقال: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا جئ بهم" الحديث.(@)قال: الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا "يزيد بن أبي بكرة" والله أعلم.(@)وأخرجه الطبراني في معجمه الكبير في مسند- حبيبة بنت أبي سفيان- ج 24 ص 225 رقم 571 قال: "حدثنا موسى بن هارون، ثنا حجاج بن يوسف الشاعر، ثنا عبد الرزاق قال: سمعت هشام بن حسان يحدث عن محمد بن سيرين: عن يزيد بن أبي بكرة قال حدثتني حبيبة أنها كانت عند عائشة فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى دخل علينا فقال: "ما من مسلمين" الحديث.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد حديث (الحارث بن أقيش - رضي الله عنه -) ج 4 ص 212 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن أبي عدى عن داود بن أبي هند: عن عبد الله بن قيس: عن الحارث بن أقيش، قال: كنا عند أبي برزة ليلة فحدث ليلتئذ عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته، قالوا يا رسول الله، وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قالوا: واثنان؟ قال واثنان، وإن من أمتى لمن يدخل الجنة بشفاعته مثل مضر قال: وإن من أمتى لمن يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها". =(@)(@)PageV08P127:(@)(@)= وجاء في مسند الإمام أحمد ج 5 ص 312 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني محمد بن أبي بكر المقدمى، حدثنا بشر بن المفضل: عن داود أبي هند عن عبد الله بن قيس: عن الحارث بن أقيش قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما أربعة أولاد إلا أدخلهما الله الجنة قالوا 
ms10464	 يا رسول الله وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال واثنان وإن من أمتى من يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها وإن من أمتى لمن يدخل بشفاعته الجنة أكثر من مضر.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب "الأهوال" باب "ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط"ج 4 ص 593 أخرجه من طريق عبد الله بن قيس قال: كنت أرفع القضاء إلى أبي (بردة) فكنت عنده فدخل عليه الحارث بن أقيش ليلتئذ وكانت له صحبة فحدث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين يموت لهما أربعة".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد وعلى شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب "الجنائز" باب: فيمن مات له ابنان ج 3 ص 8 قال: وعن الحارث بن أقيش قال: كنا عند أبي برزة فحدث ليلتئذ عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته" الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه أحمد من حديث أبي برزة ورجال ثقات.(@)معنى كلمة (أفراط) كلمة فرط يقال: فرط يفرط فهو فارط وفرط إذا تقدم وسبق القوم ليرتاد لهم الماء ويهئ لهم الدلاء والأرشية.(@)ومنه الدعاء للطفل الميت "اللهم اجعله لنا فرطا؟ أي: أجرا يتقدمنا" يقال: افترط فلان ابنا له صغيرا إذا مات قبله- ومنه الحديث: "أنا والنبيون فراط القاصفين" وفراط جمع فارط أي متقدمون إلى الشفاعة وقيل إلى الحوض والقاصفون المزدحمون، نهاية.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد مسند (أبو هريرة) ج 2 ص 510 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق، أنا عوف، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله وإياهم بفضل رحمته الجنة".(@)وقال: يقال لهم: ادخلوا الجنة قال: فيقولون: حتى يجئ آباؤنا قال: ثلاث مرات فيقولون مثل ذلك، فيقال لهم: ادخلوا الجنة أنتم وآباؤكم.(@)(@)PageV08P128:(@)(@)= والحديث في سنن النسائي كتاب 
ms10465	 "الجنائز" باب من يتوفى له ثلاثة ج 4 ص 22 قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية وعبد الرحمن بن محمد قالا: حدثنا إسحاق وهو الأزرقي: عن عوف: عن محمد: عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم الجنة" الحديث.(@)والحديث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب "الجنائز" باب: ما يرجى في المصيبة بالأولاد إذا احتسبهم ج 4 ص 68 قال: أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا إسحاق بن الحسن، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عوف عن محمد بن سيرين: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله وأبويهم الجنة بفضل رحمته قال: ويكونون على باب من أبواب الجنة فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون: حتى يجئ أبوانا فيقال لهم: ادخلوا الجنة أنتم وأباؤكم بفضل رحمة الله.(@)قال البيهقي: والأخبار في هذا الباب كثيرة وفيما ذكرنا كفاية.(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب "الجنائز" باب: ما جاء في ثواب من أصيب بولده ج 1 ص 512 رقم 1605 قال: حدثنا يوسف بن حماد المعنى، ثنا عبد الوارث بن سعيد: عن عبد العزيز بن صهيب: عن أنس بن مالك: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد" الحديث.(@)والحديت في مجمع الزوائد كتاب "الجنائز" باب: في موت الأولاد ج 3 ص 6 قال: وعن أم سليم أم أنس بن مالك: - رضي الله عنها - أنها سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث" الحديث.(@)قال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه (عمرو بن عاصم الأنصاري) ولم أجد من وثقه ولا ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)ترجمة أم سليم في أسد الغابة ج 7 ص 345 برقم 7471 - هي أم سليم بنت ملحان بن خالد 
ms10466	 بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدى بن النجار الأنصارية والخزرجية النجارية أم أنس بن مالك.(@)واختلف في اسمها فقيل: سهلة، وقيل: رميلة، وقيل، رميشة، وقيل: مليكة والغميصاء والرميصاء كانت تحت مالك بن النضر والد أنس مالك في الجاهلية فغضب عليها وخرج إلى الشام ومات هناك فخطبها أبو طلحة الأنصاري فأبت أن تتزوجه إلا بعد أن يدخل في الإسلام فدخل في الإسلام وتزوجها فولدت له غلاما مات صغيرا، ثم ولدت له عبد الله بن أبي طلحة وهو والد إسحاق فبارك الله في إسحاق وإخوته وكانوا عشرة كلهم حمل عنه العلم.(@)وكانت تغزو مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وروت عنه أحاديث وروى عنها ابنها أنس وقد أخرج لها الثلاثة أحاديث. =(@)(@)PageV08P129:(@)(@)= والحديث في مسند الإمام أحمد حديث أم سليم - رضي الله عنه - ج 6 ص 431 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعلى ومحمد قالا: ثنا عثمان بن حكيم: عن عمرو الأنصاري: عن أم سليم بنت ملحان وهي أم أنس بن مالك قال محمد: أخبرته قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته قالها ثلاثا قيل: يا رسول الله، واثنان، قال: واثنان.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 10 ص 171 رقم 10240 قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلى، ثنا حماد بن زيد: عن عاصم: عن زر: عن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من مسلمين يموت بينهما اثنان" الحديث.(@)قال: المحقق: ورواه أحمد من طريق آخر، وبلفظ آخر وصححه الشيخ أحمد محمد شاكر واستدركه على مجمع الزوائد، ورواه من طريق آخر منقطع أحمد 3554، 4077، 4078، 4079، والترمذي 1567، وابن ماجه 1606.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده- مسند معاذ- ج 5 ص 241 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا خالد -يعني الطحان- أنا يحيى: التميمي عن عبد الله بن مسلم: عن معاذ قال: قال 
ms10467	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مسلمين" الحديث.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب "الجنائز" باب: فيمن مات له واحد ج 3 ص 9 قال عن معاذ - رضي الله عنه -. قال الهيثمي قلت: روى ابن ماجه منه: إن السقط إلى آخرة ثم قال: رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه (يحيى بن عبد الله التميمي) لم أجد من وثقه ولا جرحه.(@)وابن ماجه في سننه روى جزءا منه عن معاذ بن جبل "والذي نفسي بيده" الخ كتاب الجنائز باب فيمن أصيب بسقط ج 1 ص 503 رقم 1609.(@)وفي الزوائد في إسناده (يحيى بن عبد الله بن موهب) وقد اتفقوا على ضعفه.(@)والحديث في نوادر الأصول للحكيم الترمذي في الأصل- الرابع والستون- في معنى الفطرة الأصلية ص 87 قال: عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة أولاد لم =(@)(@)PageV08P130:(@)(@)= يبلغوا الحنث إلا أدخل الله -تعالى- والديهم الجنة بفضل رحمته إياهم والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه إلى الجنة بسرره إذا احتسب".(@)(¬1) الحديث في الصغير برقم 8111 بلفظه من رواية الدارقطني في الأفراد عن عمر، ورمز له بالضعف - إلا أنه لم يذكر (وتقول له الصلاة ضيعك الله كما ضيعتنى).(@)قال المناوى: ظاهر صنيع المصنف أن مخرجه الدارقطني خرجه وسلمه والأمر بخلافه بل تعقبه ببيان حاله فقال: تفرد به "عبد الله بن عبد العزيز" عن "يحيى بن سعيد الأنصاري" ولم يروه عنه غير الوليد بن عطاء، قال ابن الجوزي: قال ابن الجنيد: أما عبد العزيز فلا يساوى فلسا، حدث بأحاديث كذب، اه: مناوى.(@)(¬2) الحديث في الكنز في كتاب "الدعاء" باب: الإجابة باعتبار الأحوال والأوقات من الإكمال ج 2 ص 109 رقم 3380 ذكر الحديث بلفظه وعزاه لابن شاهين: عن جابر.(@)(¬3) الحديث في صحيح البخاري كتاب "الطب" باب: ما جاء في كفارة المرض ج 7 ص 148 قال: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة - رضي الله عنها - زوج 
ms10468	 النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مصيبة تصيب المسلم" الحديث.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده - مسند عائشة - رضي الله عنها - ج 6 ص 120: عن عائشة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظه.(@)والحديث في صحيح مسلم في كتاب "البر والصلة" باب: ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض ج 4 ص 1992 رقم 49 - عن عائشة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظه.(@)وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب "الجنائز" باب: ما ينبغي لكل مسلم أن يستشعره من الصبر على جميع ما يصيبه من الأمراض ج 3 ص 373 عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظه.(@)والحديث في الصغير برقم 8112 بلفظه من رواية الإمام أحمد، والبخارى، ومسلم: عن عائشة.(@)(@)PageV08P131:(@)(@)(¬1) الحديث ذكره ابن كثير في التفسير عند تفسيره للآيات 5، 6، 7 من سورة الحج ج 5 ص 392 قال: حدثنا أنس بن عياض، حدثنا يوسف بن أبي بردة الأنصاري: عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى: عن أنس بن مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص".(@)وانظر بقية الأحاديث في ابن كثير وانظر مسند الإمام أحمد ج 3 ص 217، 218.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام البخاري في صحيحه في كتاب -الذبائح والصيد- باب: النسك ج 7 ص 625 قال: حدثنا مسدد عن عبد الواحد حدثنا عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مكلوم يكلم في الله إلا جاء يوم القيامة وكلمه يدمى، اللون لون دم والريح ريح مسك".(@)وذكره البيهقي في سننه في كتاب - السير- باب: فضل الجهاد في سبيل الله ج 9 ص 157 من طريق أبي زرعة بن عمرو عن أبي هريرة باللفظ المذكور.(@)ومعنى كلمه يدمى: هو جمع كلم وهو الجريح، فعيل بمعنى مفعول وقد تكرر ذكره اسما وفعلا، مفردا ومجموعا ومنه الحديث "إنا نقوم على المرضى ونداوى 
ms10469	 الكلمى".(@)(*) في نسخة قولة يوجد بياض بالأصل.(@)(¬3) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 1 ص 386 رقم 20 قال: ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد يا أبا عبد الله حدثك إخوتك وبنى عمك بحديث أمير المؤمنين على عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في البر؟ فقال: جعفر بن محمد، حدثني أبي: عن جدى: عن أبيه: عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل على رعيته إلا شد الله له ملكه وأجزل له ثوابه وأكرم مأبه وخفف حسابه".(@)(@)PageV08P132:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد مسند (بهز بن حكيم عن أبيه عن جده) ج 5 ص 3 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا أبو قزعة الباهلى: عن حكيم بن معاوية: عن أبيه قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: ما أتيتك حتى حلفت عدد أصابعى هذه أن لا آتيك.(@)أرانا عفان وطبق كفيه فبالذي بعثك بالحق ما الذي بعثك به؟ قال الإسلام إلى أن قال: "ما من مولى يأتي مولى له فيسأله من فضل عنده فيمنعه إلا جعله الله -تعالى- عليه شجاعا ينهشه قبل القضاء" قال: عفان يعني بالمولى ابن عمه.(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير في ما رواه أبو قزعة سويد بن حجير عن حكيم بن معاوية ج 19 ص 425 رقم 1035.(@)(*) في نسخة قولة: "ضرته مكان "حفرته".(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء في ترجمة بن سيرين ج 2 ص 280 قال: حدثنا القاضي محمد بن إسحاق إبراهيم الأهوازى قال: ثنا محمد بن نعيم قال: ثنا أبو عاصم قال: ثنا ابن عوف: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مولود إلا وقد ذر عليه من تراب حفرته" قال أبو عاصم: ما تجد لأبي وعمر - رضي الله عنهما - فضيلة مثل هذه؛ لأن طينتهما من طينة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا حديث غريب من حديث ابن عوف عن محمد 
ms10470	 لم نكتبه إلا من حديث أبي عاصم النبيل عنه وهو أحد الثقات الأعلام من أهل البصرة.(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين من نسخة قولة.(@)(¬3) الحديث في صحيح البخاري عند تفسير قوله تعالى: {لا تبديل لخلق الله} من الآية رقم 30، من سورة الروم ج 6 ص 143 قال: حدثنا عبدان، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يونس: عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتح البهيمة بهيمة جماء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم}. =(@)(@)PageV08P133:(@)(@)= والحديث في صحيح مسلم كتاب - القدر- باب: معنى كل مولود يولد على الفطرة وحكم موت أطفال الكفار وأطفال المسلمين ج 4 ص 245 - رقم 24 قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة: عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر أحاديث منها - قال رسول الله رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من يولد يولد على هذه الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه كما تنتجون الإبل فهل تجدون فيها جدعاء؟ حتى تكونوا أنتم تجدعونها، قالوا: يا رسول الله، أفرأيت من يموت صغيرا؟ قال: "الله أعلم بما كانوا عاملين).(@)معنى (جمعاء) جاء في النهاية ج 1 ص 299 مادة جم قالوا: والصواب جماء عفيرا يقال: جاء القوم جما عفيرا والجماء الغفير وفيه أن الله -تعالى- ليدين الجماء من ذات القرن - الجماء التي لا قرن لها ومنه حديث عمر بن عبد العزيز أما أبو بكر بن حزم فلو كتبت إليه اذبح لأهل المدينة شاة لراجعنى فيها أقرناء أم جماء؟ . وقد تكرر في الحديث ذكر الجماء وهي بالفتح والتشديد والمد والجذعة: هي حديثه السن، نهاية ج 1 ص 251 مادة جذع.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبي هريرة) ج 2 ص 233 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا 
ms10471	 عبد الأعلى: عن معمر: عن الزهري: عن سعيد: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مؤمن مولود يولد إلا نخسه الشيطان إلا ابن مريم وأمه" ثم قال أبو هريرة اقرءوا ما شئتم، (إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (الفضائل) باب: فضائل عيسى - عليه السلام - ج 4 ص 1838 برقم 2366/ 146 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الأعلى: عن معمر: عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه) ثم قال أبو هريرة: اقرؤا إن شئتم: (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).(@)وأخرجه البخاري من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها" ثم يقول أبو هريرة: اقرؤا إن شئتم؟ (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).(@)وانظر كتاب التفسير ج 6 ص 42 عن تفسير قوله تعالى: {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات} إلخ من سورة آل عمران من الآية رقم 7 وانظر تفسير ابن كثير ج 2 ص 27 تفسير سورة آل عمران.(@)(@)PageV08P134:(@)(@)(¬1) الحديث في تفسير ابن كثير تفسير سورة آل عمران ج 2 ص 27 عند تفسير قوله تعالى: {وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم}.(@)قال ابن كثير: روى ابن جرير: عن أحمد بن الفرج: عن بقية: عن الزهري: عن أبي سلمة: عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بنحوه- حديث البخاري ومسلم السابق وروى من حديث قيس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما مولود إلا وقد عصره الشيطان عصرة أو عصرتين إلا ابن مريم" ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "وإني أعيذها بك الآية 
ms10472	".(@)(¬2) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 13 ص 40، 41 رقم 6998 ترجمة موسى بن سهل الفزارى قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشير الهروى: حدثنا محمد بن عبد الرحيم المعروف -ببنان المصري- حدثني موسى بن سهل أبو هارون الفزارى -ببغداد- حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، حدثنا سفيان الثوري: عن أبي إسحاق الشيبانى: عن أبي الأحوص الجشمى عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مولود يولد إلا وفي سرته من تربته التي ولد منها، فإذا رد إلى أرذل العمر رد إلى تربته التي خلق منها، حتى يدفن فيها، وأنا وأبو بكر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن".(@)(*) كلمة جدعاء في النهاية مادة جدع ج 1 ص 246 - قال (جدع) (نهى أن يضحى بجدعاء) الجدع: قطع الأنف والأذن والشفة وهو بالأنف أخص، فإذا أطلق غلب عليه- يقال: رجل أجدع ومجدوع، إذا كان مقطوع الأنف، ومنه: حديث المولود على الفطرة "هل تحسون فيها من جدعاء" أي: مقطوعة الأطراف أو واحدها.(@)(¬3) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند أبي هريرة- ج 2 ص 315 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق بن همام، ثنا معمر: عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من مولود يولد إلا على هذه الفطرة" الحديث.(@)(@)PageV08P135:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن النسائي كتاب "الجنائز" باب: فضل من صلى عليه مائة ج 4 ص 62 قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا محمد بن سواء أبو الخطاب قال: حدثنا أبو بكار الحكم بن فروخ قال: صلى بنا أبو المليح على جنازة فظننا أنه قد كبر فأقبل علينا بوجهه فقال: أقيموا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم قال أبو المليح: حدثني عبد الله: وهو ابن سليط: عن إحدى أمهات المؤمنين -وهي ميمونة- زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: أخبرني النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ميت يصلى عليه أمة من الناس إلا شفعوا فيه 
ms10473	" فسألت أبا المليح عن الأمة فقال: أربعون.(@)والحديث في الصغير برقم 8113 بلفظه من رواية النسائي عن ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين ورمز له بالحسن.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند السيدة عائشة - رضي الله عنها -) ج 6 ص 40 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد -رضيع عائشة- عن عائشة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ميت يصلى عليه أمة من الناس يبلغون أن يكونوا مائة فيشفعون فيه إلا شفعوا فيه".(@)والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الجنائز) باب: من صلى عليه مائة شفعوا فيه ج 2 ص 654 قال: حدثنا الحسن بن عيسى، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا سلام بن أبي مطيع، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد -رضيع عائشة- عن عائشة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ميت يصلى عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له: إلا شفعوا فيه".(@)قال: فحدثت به شعيب بن الحباب، فقال: حدثني به أنس بن مالك عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال محققه محمد فؤاد عبد الباقي: (فحدثت به شعيب) القائل: فحدثت به إلخ هو سلام بن أبي المطيع، الراوي أولا عن أيوب هكذا بينه النسائي في روايته.(@)والحديث في سنن النسائي في كتاب (الجنائز) فضل من صلى عليه مائة ج 4 ص 62 قال: أخبرنا سويد قال: حدثنا عبد الله بن أبي مطيع الدمشقي، عن أيوب عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد - رضيع عائشة، عن عائشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظ (يشفعون إلا شفعوا فيه) بدلا من (فيشفعون له إلا شفعوا فيه) وقال: قال سلام: فحدثت به شعيب بن الحجاب فقال: حدثني به أنس بن مالك عن النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)والحديث في الترغيب والترهيب في كتاب (الجنائز) في الترغيب في كثرة المصلين على الجنائز ج 4 ص 343 ذكر الحديث دون لفظ (أن يكونوا) وبلفظ (كلهم يشفعون له) بدلا 
ms10474	 من (فيشفعون له) وقال: رواه مسلم والنسائي والترمذي: وعنده مائة فما فوقها. =(@)(@)PageV08P136:(@)(@)= والحديث في سنن الترمذي في كتاب (الجنائز) باب: ما جاء في الصلاة على الجنازة والشفاعة للميت ج 3 ص 348 قال: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا عبد الوهاب الثقفى: عن أيوب، وحدثنا أحمد بن منيع وعلي بن حجر قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم: عن أيوب: عن أبي قلابة: عن عبد الله بن يزيد (رضيع كان لعائشة) عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا يموت أحد من المسلمين فتصلى عليه أمة من المسلمين يبلغون أن يكونوا مائة فيشفعون له إلا شفعوا فيه" وقال علي بن حجر في حديثه "مائة فما فوقها".(@)قال أبو عيسى: حديث عائشة حديث حسن صحيح، وقد أوقفه بعضهم ولم يرفعه.(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي في كتاب (الجنائز) باب: ما جاء في كراهية البكاء على الميت ج 3 صى 317 رقم 1003 قال: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا محمد بن عمار، حدثني أسيد بن أبي أسيد، أن موسى بن أبي موسى الأشعرى أخبره عن أبيه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ميت يموت فيقوم باكيه فيقول: واجبلاه، واسيداه أو نحو ذلك، إلا وكل به ملكان يلهزانه: أهكذا كنت؟ " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.(@)قال محققه: أخرجه ابن ماجه في 6 - كتاب الجنائز-، 54 باب ما جاء في الميت يعذب بما نيح عليه حديث 1594.(@)والحديث في الترغيب والترهيب في كتاب (الجنائز) في الترهيب من النياحة على الميت والنعى ولطم الخد، وخمش الوجه وشق الجيب ج 4 ص 349 بلفظ (واسيداه) بدلا من (واسنداه) و (اللهز): هو الدفع بجميع اليد في الصدر.(@)(¬2) الحديث في الدر المنثور في التفسير بالمأثور في تفسير قول الله تعالى: {فأما إن كان من المقربين, فروح وريحان وجنت نعيم , وأما إن كان من أصحاب اليمين , فسلام لك من أصحاب اليمين , وأما إن كان من المكذبين الضالين , فنزل من حميم , وتصلية جحيم} من سورة الواقعة ج 6 ص 167 قال: وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس - رضي 
ms10475	 الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ميت يموت إلا وهو يعرف غاسله ويناشد حامله: إن كان بخير فروح وريحان وجنة نعيم أن يعجله، وإن كان بشر فنزل من حميم وتصلية جحيم أن يحبسه".(@)(@)PageV08P137:(@)(@)(¬1) الحديث في تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير في كتاب (الجنائز) ج 1 ص 104 رقم 734 في الكلام على اقرءوا يس على موتاكم قال: وأسنده صاحب الفردوس من طريق مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو بن شريح عن أبي الدرداء وأبي ذر قالا: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من ميت" الحديث.(@)والحديث في كنز العمال ج 15 ص 563 رقم 42186 في تلقين المحتضر من رواية أبي نعيم: عن أبي الدرداء، وأبي ذر معا.(@)(*) بياض بالأصل.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 15 ص 596 برقم 42357 الجنائز، التشييع من رواية ابن أبي الدنيا، والديلمى عن عمر.(@)(*) في نسخة قولة: "حدثني عمى شعيب".(@)(¬3) والحديث في كنز العمال كتاب فضائل الأنبياء ج 11 ص 479 رقم 32264 من الإكمال من رواية الرافعي من طريق الزبير بن بكار.(@)(@)PageV08P138:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده - مسند علي بن أبي طالب - ج 1 ص 311 رقم 1262 قال: حدثنا أبو نعيم: حدثنا فطر: عن كثير بن نافع النواء قال: سمعت عبد الله بن مليل قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إنه لم يكن قبلي نبي إلا قد أعطى سبعة رفقاء نجباء وزراء وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة وجعفر وعلى وحسن وحسين وأبو بكر وعمر والمقداد وعبد الله بن مسعود وأبو ذر وحذيفة وسلمان وعمار وبلال" وقال الشيخ شاكر: إسناده صحيح.(@)وانظر أحاديث رقم 665، 1205، 1262، 1273 وانظر مجمع الزوائد ج 9 ص 156، 157. والحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر: ترتيب الشيخ عبد القادر بدران في ترجمة (حيدرة) بن الحسين بن مفلح ج 5 ص 24 قال: وأخرج أبو القاسم: عن علي بن إبراهيم: عن المترجم بسنده إلى على - رضي الله عنه - أنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي إلا قد أعطى 
ms10476	 سبعة نجباء رفقاء، وأعطيت أنا أربعة عشر: سبعة من قريش: على والحسن والحسين وحمزة وجعفر وأبو بكر وعمر، وسبعة من المهاجرين: عبد الله بن مسعود، وسلمان، وأبو ذر، وحذيفة، وعمار، والمقداد، وبلال" - رضي الله عنهم أجمعين -.(@)والحديث في كنز العمال ج 11 ص 758 رقم 33690 من رواية أحمد، وتمام، وابن عساكر: عن علي.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد مسند (عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه -) ج 1 ص 458 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي عن صالح بن كيسان: عن الحارث - أظنه - يعني ابن فضيل: عن جعفر بن عبد الله بن الحكم: عن عبد الرحمن بن المسور: عن أبي رافع عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نبي بعثه الله - عز وجل - في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون". =(@)(@)PageV08P139:(@)(@)= والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الإيمان) باب 20 ج 1 ص 69 قال: حدثني عمرو الناقد وأبو بكر بن النضر، وعبد بن حميد، واللفظ لعبد قالوا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: حدثني أبي: عن صالح بن كيسان، عن الحارث، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور، عن أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نبي بعثه" الحديث بزيادة (وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل).(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى كتاب (آداب القاضي) ج 10 ص 90 قال: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان: أنبأ أحمد بن عبيد الصفار، ثنا تمام، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا إبراهيم بن سعد: عن صالح بن كيسان: عن الحارث - يعني ابن فضيل الخطمى - عن جعفر بن عبد الله بن الحكم: عن عبد الرحمن بن المسور: عن أبي رافع: عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى 
ms10477	 الله عليه وسلم -: "ما من نبي" وقال: أخرجه مسلم في الصحيح من وجه آخر عن إبراهيم، (وحديث) أبي سعيد الخدري في معناه قد مضى بتمامه في كتاب صلاة العيدين اه: سنن.(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي في كتاب (الفتن) باب: ما جاء في قتل عيسى ابن مريم الدجال ج 4 ص 516 رقم 2245 قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة: عن قتادة قال: سمعت أنسا قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكذاب، ألا إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور مكتوب بين عينيه (ك، ف، ر) هذا حديث حسن صحيح.(@)والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الفتن وأشراط الساعة) ج 4 ص 2248 رقم 2933 قال: حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة: عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من" الحديث.(@)والحديث في مسند أحمد (مسند أنس بن مالك) ج 3 ص 276 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة: عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك يحدث قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكافر ألا إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه (ك، ف، ر).(@)(¬2) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد ج 2 قسم 2 ص 99 قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد: عن الضحاك بن عثمان: عن ختن خفاف بن إيماء: عن خفاف بن إيماء أنه كان يصلي الجمعة مع عبد الرحمن بن عوف فإذا خطب عمر سمعته يقول: أشهد أنك معلم: فتعجب =(@)(@)PageV08P140:(@)(@)= عبد الرحمن بن أبي الزناد منه فقلت: يا أبا محمد، لم تعجب منه؟ فقال: إني سمعت ابن أبي عتيق يحدث عن أبيه عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نبي إلا في أمته معلم أو معلمان 
ms10478	 وإن يكن في أمتى أحد فابن الخطاب إن الحق على لسان عمر وقلبه".(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن حبان في كتاب المجروحين ج 1 ص 335 في أحاديث الحسن بن يحيى الخشنى بعد أن قال منكر الحديث جدا يروى عن الثقات ما لا أصل له وعن المتقنين ما لا يتابع عليه وقال: روى عن سعيد بن عبد العزيز: عن يزيد بن أبي مالك: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا حتى ترد إليه روحه".(@)والحديث في كنز العمال ج 11 ص 475 رقم 32239 بلفظ: "ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا" من رواية ابن حبان في الضعفاء والطبراني في الكبير وأبي نعيم في الحلية: عن أنس، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات، ورد عليه ابن حجر.(@)وذكره ابن الجوزي في الموضوعات في كتاب (القبور) باب: رد أرواح الأنبياء إليهم في قبورهم ج 2 ص 239 قال: أنبأنا محمد بن عبد الملك، أنبأنا الجوهرى: عن الدارقطني: عن أبي حاتم بن حبان، أنبأنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن خالد الأزرق، حدثنا الحسن بن يحيى أبو عبد الملك عن سعيد بن عبد العزيز: عن يزيد بن أبي مالك: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا حتى يرد إليه روحه" قال أبو حاتم: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيى (يروى) عن الثقات ما لا أصل له، وقال يحيى: الحسن ليس بشيء، وقال الدارقطني: متروك.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 7587 رقم 33687 في فضائل الصحابة مجتمعة من رواية ابن عساكر: عن أنس.(@)(@)PageV08P141:(@)(@)(*) رمز الترمذي ساقط من الأصول.(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي في كتاب (المناقب) باب: في مناقب أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - كليهما ج 5 ص 616 رقم 3680 قال: حدثنا أبو سعيد الأشجع، حدثنا تليد بن سليمان: عن أبي الجحاف: عن عطية: عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله 
ms10479	 - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي إلا له وزيران من أهل السماء ووزيران من أهل الأرض: فأما وزيراى من أهل السماء: فجبريل وميكائيل، وأما وزيراى من أهل الأرض فأبو بكر وعمر" وقال: هذا حديث حسن غريب، وأبوالجحاف اسمه داود بن أبي عوف، ويروى عن سفيان الثوري، حدثنا أبو الجحاف وكان مرضيا وتليد بن سليمان يكنى أبا إدريس وهو شيعى.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (الجنائز) باب: ما جاء في ذكر مرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ج 1 ص 517 رقم 1620 قال: حدثنا أبو مروان العثمانى، ثنا إبراهيم بن سعد: عن أبيه عن عروة: عن عائشة قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة" قالت: فلما كان مرضه الذي قبض فيه أخذته بحة "فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فعلمت أنه خير.(@)و(بحة) هي: الخشونة والغلظة في الصوت، (إنه خير) أي: فاختار الرفيق الأعلى.(@)والحديث في الدر المنثور في التفسير بالمأثور في تفسير قول الله تعالى {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا, ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما} ج 2 ص 182 قال: وأخرج البخاري ومسلم وابن ماجه عن عائشة سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من نبي يمرض إلا خير بين الدنيا والآخرة".(@)وكان في شكواه الذي قبض فيه أخذته بحة شديدة فسمعته يقول: {مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} فعلمت أنه خير.(@)(¬3) ما بين القوسين المعكوفين من نسخة "قولة".(@)(@)PageV08P142:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبي هريرة) ج 2 ص 237 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الوليد، ثنا الأوزاعي، حدثني الزهري عن أبي سلمة: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي ولا وال إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف، وبطانة لا تألوه خبالا، ومن 
ms10480	 وقى شرهما فقد وقى وهو مع التي تغلب عليه منهما".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى كتاب (آداب القاضي) باب: من يشاور ج 10 ص 111 قال: وأخبرنا أبو عبد الله إسحاق بن محمد بن يوسف السوسى، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد أخبرني أبي، ثنا الأوزاعي، حدثني ابن شهاب، حدثني أبو سلمة، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نبي ولا وال" الحديث إلا أنه قال: (فمن وقى) "وهي من التي تغلب عليه منهما" لفظ حديث السوسى، وفي الجوهر النقى قال: كذا والصواب: وهو كما في سنن النسائي.(@)(¬2) الحديث أخرجه أحمد في كتاب الزهد، باب التواضع ج 2/ 411 رقم 798 بلفظ: عبدة، ثنا هشام بن عروة، عن، وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نبي إلا قد رعاها - يعني - الغنم، قالوا: وأنت يا رسول الله! قال: وأنا".(@)قال المحقق: أخرجه يونس بن بكير في زيادات سيرة ابن إسحاق 104 عن هشام بن عروة به، ورجاله ثقات، وإسناده مرسل ... إلخ.(@)(¬3) الحديث في كتاب الجامع لأحكام القرآن للقرطبى في تفسير قوله تعالى: {هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم} من الآية رقم 32 من سورة النجم ج 17 ص 110 قال: وروى ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد: عن ثابت بن الحارث الأنصاري قال: كانت اليهود تقول إذا هلك صبى صغير: هو صديق، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "كذبت يهود، ما من نسمة يخلقها الله في بطن أمه إلا أنه شقى أو سعيد" فأنزل الله - تعالى - عند ذلك هذه الآية: {هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض} إلى آخرها ونحوه عن عائشة "كان اليهود" بمثله.(@)(@)PageV08P143:(@)(@)(*) ما بين القوسين من نسخة قولة.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ص 195 الأصل الثاني والخمسون بعد المائة في أن الشكر اعتراف والصبر بالتسليم.(@)والحديث في الدر المنثور في التفسير بالمأثور في 
ms10481	 تفسير قول الله - تعالى -: {ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص} آية رقم 155 من سورة البقرة ج 1 ص 156 قال: وأخرج الحكيم الترمذي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نعمة وإن تقادم عهدها فيجدد لها العبد الحمد إلا جدد الله له ثوابها، وما من مصيبة وإن تقادم عهدها فيجدد لها العبد بالاسترجاع إلا جدد الله ثوابها وأجرها".(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 5 ص 229 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، ثنا يونس، عن حميد بن هلال، عن هصان بن الكاهل قال: دخلت المسجد الجامع بالبصرة فجلست إلى شيخ أبيض الرأس واللحية فقال: حدثني معاذ بن جبل عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من نفس تموت وهي تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله يرجع ذاكم إلى قلب موقن إلا غفر الله لها" قلت له: أنت سمعته من معاذ؟ فكأن القوم عنفونى، قال: لا تعنفوه ولا تأنبوه دعوه نعم أنا سمعت ذاك من معاذ يدبره عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال إسماعيل: مرة يأثره عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: قلت لبعضهم: من هذا؟ قال: هذا عبد الرحمن بن سمرة.(@)والحديث في نوادر الأصول، الأصل السادس في حسن حال المؤمن المحتضر ص 11 بلفظ: عن عبد الرحمن بن سمرة قال: سمعت معاذ بن جبل رضوان الله عليهم أجمعين - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من نفس تموت تشهد أن لا إله إلا الله وأنى محمد رسول الله يرجع ذلك إلى قلب موقن إلا غفر الله له".(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 2 ص 1147 رقم 3796 باب فضل لا إله إلا الله بلفظ: حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطى، ثنا خالد بن عبد الله: عن يونس، عن حميد بن هلال، عن هصان بن الكاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "ما 
ms10482	 من نفس تموت تشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله يرجع ذلك إلى قلب موقن، إلا غفر الله لها" في الزوائد: الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة من طرق.(@)(@)PageV08P144:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم ج 4 ص 1966 رقم 218 كتاب "فضائل الصحابة" بلفظ: حدثني يحيى بن حبيب ومحمد بن عبد الأعلى كلاهما عن المعتمر، قال ابن حبيب: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي، حدثنا أبو نضرة عن جابر بن عبد الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال قبل موته بشهر، أو نحو ذلك: "ما من نفس منفوسة اليوم، تأتى عليها مائة سنة، وهي حية يومئذ" وعن عبد الرحمن صاحب الغاية عن جابر بن عبد الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بمثل ذلك وفسرها عبد الرحمن قال: نقص العمر (وعبد الرحمن، هو سليمان والد معتمر).(@)والحديث في صحيح الترمذي ج 9 ص 105 أبواب الفتن بلفظ: حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما على الأرض نفس منفوسة يعني اليوم تأتى عليها مائة سنة" قال: وفي الباب عن ابن عمرو وأبي سعيد وبريدة.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 3 ص 305 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن أبي عدى: عن سليمان - يعني التيمى - عن أبي نضرة عن جابر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل موته بقليل أو بشهر: "ما من نفس منفوسة أو ما منكم من نفس اليوم منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهي يومئذ حية".(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم"كتاب القدر" ج 4 ص 239 رقم 2647 بلفظ: حدثنا عثمان بن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحق بن إبراهيم -واللفظ لزهير- (قال إسحاق أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا) جرير عن منصور، عن سعيد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن، عن علي، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد (أ)، فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة (ب) فنكس (ج 
ms10483	) فجعل ينكث (د) بمخصرته، ثم قال: "ما منكم من أحد، ما من نفس منفوسة، إلا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار، إلا وقد كتبت شقية =(@)===(@)(أ) الغرقد: هو مدفن المدينة، وهو المعروف الآن بجنة البقيع.(@)(ب) المخصرة: عصا لطيفة وعكاز لطيف.(@)(ج) فنكس أي: خفض رأسه وطأطأه إلى الأرض على هيئة المهموم.(@)(د) ينكث أي: يخط بها خطا يسيرا مرة بعد مرة.(@)(@)PageV08P145:(@)(@)= أو سعيدة" قال: فقال رجل: يا رسول الله أفلا نمكث على كتابنا، وندع العمل؟ فقال: "من كان من أهل السعادة، فسيصير إلى عمل أهل السعادة، ومن كان من أهل الشقاوة، فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة" فقال: "اعملوا فكل ميسر، أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة"، ثم قرأ: " {فأما من أعطى واتقى, وصدق بالحسنى, فسنيسره لليسرى, وأما من بخل واستغنى, وكذب بالحسنى, فسنيسره للعسرى}.(@)والحديث في صحيح البخاري ج 2 ص 91: عن علي.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 1 ص 129 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن زائدة: عن منصور عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن، عن علي ... الحديث" في الصحيحين.(@)والحديث في صحيح الترمذي ج 12 ص 245 أبواب التفسير (تفسير سورة والليل إذا يغشى) بلفظ: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، حدثنا زائدة بن قدامة، عن منصور بمثله.(@)والحديث في سنن ابن ماجه ج 1 ص 30 برقم 78 باب القدر بلفظ حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، وحدثنا علي بن محمد، ثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش بمثله.(@)والحديث في سنن أبي داود - كتاب السنة - باب القدر رقم 4694 ج 4 ص 222 بلفظ: حدثنا مسدد بن مسرهد، ثنا المعتمر، قال: سمعت منصور بمثله.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 217 باب "في كلام بنى آدم" بلفظ: عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نفس تموت ولها عند الله مثقال نملة من خير إلا طين عليها طينا" رواه الطبراني وفيه "بقية 
ms10484	" وهو مدلس.(@)والحديث في كنز العمال ج 1 ص 131 برقم 615 بلفظ: "ما من نفس تموت ولها عند الله مثقال نملة من خير إلا طين عليها طينا" من رواية الطبراني: عن معاذ.(@)في النهاية مادة (طين) ذكر الحديث وضبط طين بالبناء للمجهول وطينا بفتح الطاء وسكون الياء وقال: أي جبل عليه، يقال: طانه الله على طينته أي: خلقه على جبلته وطينة الرجل خلقه وأصله، وطينا مصدر من طان ويروى طيم وهو بمعناه.(@)(@)PageV08P146:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في كتاب آداب متفرقة من الإكمال ج 4 ص 26 رقم 9322 بلفظ: "ما من نفس إلا ولها باب في السماء ينزل رزقه، ومنه يصعد عمله، فإذا أراد الله أن يرزقها فتح ذلك الباب، فينزل إليها رزقها، فإذا أغلق لن يستطيع أحد فتحه حتى يفتحه الله إذا شاء" وعزاه لأبي نعيم، والديلمى عن عمر.(@)(¬2) الحديث في السنن الكبرى للبيهقى ج 8 ص 15 كتاب "الجنايات" بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أحمد بن يونس الضبى، ثنا أبو بدر، ثنا سليمان الاعمش "ح" وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ أبو بكر بن إسحاق، وأنبأ بشر بن موسى، ثنا الحميدى، ثنا سفيان: عن الأعمش: عن عبد الله بن مرة: عن مسروق: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها لأنه سن القتل أولا" "الكفل" النصيب.(@)(¬3) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة محمد بن علي ابن أخت غزال ج 3 ص 59 رقم 10090 بلفظ: أخبرنا القاضي أبو العلا محمد بن علي بن يعقوب، أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بحمص قالا: حدثنا محمد بن علي بن داود، حدثنا سعيد بن داود الزبيرى، حدثنا مالك عن ثور بن زيد الديلمى، عن عكرمة عن ابن عباس، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms10485	: "ما من نفقة بعد صلة الرحم أعظم عند الله من هراقة دم" غريب لم أكتبه من حديث مالك إلا بهذا الإسناد".(@)(¬4) الحديث في مسند الفردوس للديلمى المخطوط بمكتبة الأزهر لوحة رقم 380 بلفظ: عن ابن عباس "ما من نفقة بعد صلة الرحم أفضل وأعظم أجرا من هراقة الدم يوم النحر".(@)(*) ما بين القوسين ساقط من الأصل.(@)(@)PageV08P147:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم ج 3 ص 1498 حديث رقم 108 باب فضل الشهادة في سبيل الله بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو خالد الأحمر: عن شعبة: عن قتادة وحميد عن أنس بن مالك عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها أنها ترجع إلى الدنيا ولا أن لها الدنيا وما فيها إلا الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع فيقتل في الدنيا لما يرى من فضل الشهادة".(@)والحديث في صحيح الترمذي ج 7 ص 141 باب ما جاء في ثواب الشهيد بلفظ: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر: عن حميد عن أنس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من عبد يموت له عند الله خير يحب أن يرجع إلى الدنيا وما فيها إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة فإنه يحب أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح قال ابن أبي عمر، قال سفيان بن عيينة: كان عمرو بن دينار أسن من الزهري.(@)والحديث في صحيح البخاري ج 3 ص 186 باب الحور العين وصفتهن بلفظ: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، وحدثنا أبو إسحاق: عن حميد قال: سمعت أنس بن مالك - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع إلى الدنيا وأن له الدنيا وما فيها إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى".(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 3 ص 278 بلفظ: حدثنا عبد الله 
ms10486	 حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو خالد الأحول عن حميد وشعبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من نفس تموت لها عند الله - عز وجل - خير - يسرها أن ترجع إلى الدنيا وأن لها الدنيا وما فيها إلا الشهيد يتمنى أن يرجع فيقتل في الدنيا لما يرى من فضل الشهادة".(@)والحديث في منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسى أبي داود ج 1 ص 235 رقم 2044 باب ما جاء في فضل الشهداء المخلصين بلفظ: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة: عن قتادة: عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من عبد له عند الله خير يحب أن يرجع إلى الدنيا إلا الشهيد فإنه ود لو أنه رجع فقتل عشر مرات لما يرى من فضل الشهادة".(@)والحديث في تفسير ابن كثير ج 2 ص 140 قال الإمام أحمد حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد حدثنا ثابت عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها أن ترجع إلى الدنيا إلا الشهيد فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى لما يرى من فضل الشهادة".(@)والحديث في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر الشيخ عبد القادر بدران ج 5 ص 310 بلفظ روى الإمام أحمد والبخارى ومسلم والترمذي وأبو يعلى والحاكم وأبو داود الطيالسى عن أنس بلفظه: "ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها أن ترجع إلى الدنيا وأن لها الدنيا وما فيها إلا الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى لما يرى من فضل الشهادة".(@)(@)PageV08P148:(@)(@)(¬1) الحديث في أسد الغابة في ترجمة حصين غير منسوب ج 2 ص 28 بلفظ: روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من وال يلي عشرة إلا جاء يوم القيامة مغلولا معذبا أو مغفورا له" أخرجه ابن منده وأبو نعيم.(@)(¬2) الحديث في إتحاف السادة المتقين في بيان ترك الطاعات خوفا من الرياء، ، ، إلخ ج 8 ص 314 بلفظ: عن أبي 
ms10487	 الدرداء عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "ما من والى ثلاثة إلا لقى الله مغلولة يمينه إلى عنقه فكه عدله أو جوره" هكذا رواه ابن عساكر أيضا.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 206 باب: فيمن ولى شيئا بلفظ: وعن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من والى ثلاثة إلا لقى الله مغلولة يمينه فكه عدله أو غله جوره" رواه الطبراني في الأوسط وفيه (إبراهيم بن هشام بن يحيى الغسانى) وثقه ابن حبان وغيره، وكذبه أبو حاتم وأبو زرعة وبقية رجاله ثقات.(@)والحديث في الترغيب والترهيب للحافظ المنذرى في باب ترغيب من ولى شيئا من أمور المسلمين في العدل ج 3 ص 174 رقم 31 قال: وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال: سمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من والى ثلاثة إلا لقى الله مغلولة يمينه فكه عدله، أو غله جوره" وقال؛ رواه ابن حبان في صحيحه من رواية إبراهيم بن هشام الغسانى.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 213 باب حق الرعية والنصح لها بلفظ: وعن مقل بن يسار أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من ولى أمة من أمتى قلت أو كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله على وجهه في النار" وقال: رواه الطبراني في الأوسط وفيه (عبد العزيز بن الحصين) (=) وهو ضعيف وفي رواية في الصغير فلم ينصح لهم ولا يجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه.(@)وانظر إتحاف السادة المتقين ج 8 ص 314 باب: بيان ترك الطاعات خوفا من الرياء .. الخ.(@)(@)PageV08P149:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه بن أبي شيبة في مصنفه كتاب الجهاد باب الإمارة ج 12 ص 218 رقم (12601) قال: حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابن أبي خالد: عن إسماعيل الأردى قال: أخبرتنى بنت معقل بن يسار أن أباها قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ليس من وال يلي أمة قلت أو كثرت لا يعدل فيها إلا كبه الله على وجهه في النار".(@)والحديث في كنز العمال ج 6 ص 34 حديث 
ms10488	 رقم 14732 بلفظ: "ما من والى أمة قلت أو كثرت لم يعدل فيهم إلا كبه الله على وجهه في النار" من رواية ابن أبي شيبة، في مصنفه والطبراني في المعجم الكبير.(@)(*) وعبد العزيز بن الحصين بن الترجمان من أهل مرو كنيته أبو سهل يروى عن الزهري وروى عنه العراقيون كان ممن يروى المقلوبات ولا يجوز الاحتجاج انظر كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء ج 2 ص 138.(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء ج 6 ص 118 في ترجمة راشد بن سعد بلفظ: حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن، ثنا محمد بن شاذان الجوهرى، ثنا زكريا بن عدى، ثنا بقية عن صفوان بن عمرو، عن راشد، عن ثوبان، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من والى عشرة إلا يأتي ... الحديث" عدا كلمة يده حيث ذكرها (يداه).(@)(¬3) الحديث في كنز العمال رقم 6764 ج 3 ص 325 ذكر الحديث بلفظه من رواية الديلمى عن أبي هريرة.(@)(@)PageV08P150:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 170 (باب ما جاء في الدهن) بلفظ: عن بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمى قال: دخلت على محمد بن علي بن الحسين وعنده ابنه، فقال: هلم إلى الغداء فقلت: قد تغديت يا ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال لي: إنه هندباء فقلت: يا ابن رسول الله - وما الهندباء؟ ، فقال: حدثني أبي عن جدى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ورقة من ورق الهندباء إلا وعليها قطرة من ماء الجنة"، ثم أتى بدهن فقال: ادهن فقلت: قد ادهنت، يا بن رسول الله، فقال: إنه البنفسج، قلت: وما البنفسج ... إلخ، قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه (أرطاة بن الأشعث) وهو متهم بالوضع.(@)والحديث في كنز العمال ج 12 ص 344 رقم 35332 بلفظ: "ما من ورقة من ورق الهندباء إلا وعليها قطرة من ماء الجنة" رواه الطبراني في الكبير، عن محمد بن علي بن حسين عن أبيه عن جده قال ابن كثير: منكر جدا وقال ابن دحية: موضوع.(@)(*) في نسخة قوله: (سبق) مكان (سلف).(@)(¬2) الحديث في تهذيب 
ms10489	 تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران ج 3 ص 321، في ترجمة بلال بن أبي بردة عامر بن عبد الله أبي موسى بن أبي قيس أخرج الحافظ عنه عن أبيه عن جده أبي موسى الأشعرى أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من وصب يصيب العبد في دار الدنيا ولا نكبة ولا ما يصيبه في دار الدنيا إلا كان كفارة لذنب قد سلف منه، ولم يكن الله ليعود في ذنب قد عاقب منه".(@)(¬3) في الدر المنثور للسيوطى سورة الإسراء آية رقم 23 ج 5 ص 264 قال: وأخرج البيهقي عن ابن عباس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من ولد بار ينظر. الحديث".(@)(*) ما بين القوسين المعكوفين ساقط من التونسية، وكذلك سقط منها أكثر من عشرين حديثا.(@)(@)PageV08P151:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح البخاري ج 2/ 110 رقم 2948 باب قول الله - تعالى -: {فأما من أعطى واتقى} بلفظ: حدثنا إسماعيل قال: حدثني أخي عن سليمان عن معاوية بن أبي مزرد عن أبي الحباب عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا".(@)والحديث في صحيح مسلم ج 2/ 700 حديث رقم 57 باب في المنفق والممسك بلفظ: وحدثني القاسم بن زكريا، حدثنا خالد بن مخلد، حدثني سليمان - وهو ابن بلال - حدثني معاوية بن أبي مزرد عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما ... الحديث".(@)(¬2) الحديث في صحيح مسلم ج 2/ 983 حديث رقم 436 باب فضل الحج والعمرة، بلفظ: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى، وأحمد بن عيسى قالا: حدثنا ابن وهب، أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب قال: قالت عائشة: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم أكثر من أن يعتق الله 
ms10490	 فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهى بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء".(@)والحديث في سنن ابن ماجة رقم 3014 ج 2/ 1002 باب الدعاء بعرفة بلفظ: حدثنا هارون بن سعيد المصري أبو جعفر، أنبأنا عبد الله بن وهب، أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه قال: سمعت يونس بن يوسف يقول: عن ابن المسيب، قال: قالت عائشة: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم أكثر من أن يعتق الله - عز وجل - فيه عبدا من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو - عز وجل - ثم يباهى بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء. ".(@)والحديث في سنن النسائي ج 2/ 44 بلفظ: أخبرنا عيسى بن إبراهيم، عن ابن وهب قال: أخبرني مخرمة عن أبيه قال: سمعت يونس عن ابن المسيب عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم ... إلى آخر"، ثم قال أبو عبد الرحمن: يشبه أن يكون يونس بن يوسف الذي روى عنه مالك والله أعلم.(@)(¬3) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما يرويه سليمان بن عطاء بن يزيد: عن أبيه عن أبي أيوب ج 4 ص 178 رقم 3972 قال: حدثنا بشر بن موسى، ثنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، حدثني سليمان بن عطاء بن يزيد، عن أبيه عن أبي أيوب عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم اثنين أو خميس إلا يرفع فيهما الأعمال إلا أعمال المتهاجرين". =(@)(@)PageV08P152:(@)(@)= قال المحقق: قال في مجمع الزوائد ج 8 ص 67 عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم اثنين ولا خميس إلا ترفع فيهما الأعمال إلا المتهاجرين" رواه الطبراني، وفيه "عبد الله بن عبد العزيز الليثى" وثقه ابن حبان، وضعفه غيره.(@)وانظر رقم 4425 من الميزان فقد قال: عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت الليثى عن الزهري، وسعد بن إبراهيم، يكنى: أبا عبد الرحمن، قال يحيى: ليس بشيء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو حاتم 
ms10491	: لا يشتغل به، وقال أبو زرعة: ليس بالقوى، وقال النسائي: ضعيف، وقال ابن حبان: اختلط بأخرة فاستحق الترك، قال أبو ضمرة: كان قد خولط.(@)(¬1) الحديث في سنن الترمذي (كتاب الدعوات) ج 5 ص 223 رقم 3640 قال: حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا عبد الله بن نمير، وزيد بن حباب عن موسى بن عبيدة عن حميد بن ثابت عن أبي حكيم -مولى الزبير - عن الزبير بن العوام قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم - ما من صباح يصبح العبد إلا مناد ينادى سبحوا الملك القدوس"، وقال: هذا حديث غريب.(@)(¬2) الحديث في الجامع الصغير ج 5 ص 502 رقم 8116 بلفظه من رواية ابن مسعود، قال المناوى: قال الهيثمي: فيه (الربيع بن بدر) قال في الميزان: ضعفه أبو داود وغيره، وقال ابن عدي. عامة رواياته لا يتابع عليها، ثم ساق هذا الخبر، وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح، فيه (الربيع) يروى عن الثقات: المقلوبات، وعن الضعفاء الموضوعات.(@)انظر ترجمة (الربيع بن بدر) في الميزان رقم 2730 وقد أورد الحديث في ترجمته اه ميزان.(@)(¬3) الحديث في سنن ابن ماجة (في كتاب الزهد) باب صفة الجنة ج 2 ص 453 رقم 4341 قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن سنان قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا له منزلان، منزل في الجنة، ومنزل في النار، فإذا مات، فدخل النار، ورث أهل الجنة منزله، فذلك قوله - تعالى -: {أولئك هم الوارثون} آية 10 من سورة المؤمنون.(@)قال في الزوائد: هذا إسناده صحيح على شرط الشيخين. =(@)(@)PageV08P153:(@)(@)= وأخرجه ابن كثير في تفسير سورة المؤمنون آية 10 ج 5 ص 429، قال: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش: عن أبي صالح: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد ... الحديث" وأشار محققه إلى أن ابن جرير الطبري أخرجه: عن أبي السائب عن أبي معاوية بإسناده ج 18 ص 
ms10492	 5.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 356 كتاب (البعث) باب: (ليس أحد منجيه عمله) قال: وعن أبي موسى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: أنه لن ينجيه أحد منكم عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله قال: ولا أنا إلا أن يتغمدنى الله منه برحمة"، رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير، إلا أنه قال في الكبير "ما منكم من أحد يدخله عمله الجنة فقال: بعض القوم، ولا أنت؟ ... " فذكره وفي أسانيدهم (أشعث بن سوار) وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهم ثقات.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما يرويه شريك بن طارق، ج 7 ص 370 رقم 7221 قال: حدثنا أحمد بن عمرو القطرانى، ثنا كامل بن طلحة الجحدرى، ثنا أبو عوانة، عن زياد بن علاقة عن شريك بن طارق عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما منكم من أحد. " الحديث.(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء للحافظ أبي نعيم ج 8 ص 379 بلفظ: حدثنا أبو محمد بن حبان، ثنا نوح بن منصور، ثنا مسلم بن جنادة، ثنا وكيع: عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد ينجيه عمله قالوا: ولا أنت يا رسول الله، قال: ولا أنا إلا أن يتغمدنى الله برحمته" وقال: غريب من حديث شعبة تفرد به وكيع.(@)والحديث في إحياء علوم الدين للإمام الغزالى ج 3 ص 374 باب: "بيان علاج العجب على الجملة"، قال: قال النبي لأصحابه -وهم خير الناس-: "ما منكم من أحد ينجيه عمله"، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ ، قال: "ولا أنا، إلا أن يتغمدنى الله برحمته" ... قال الحافظ العراقي: هذا الحديث متفق عليه من حديث أبي هريرة. =(@)(@)PageV08P154:(@)(@)= وفي إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين ج 9 ص 183 قال: وفي الخبر: "ما منكم من أحد يدخله عمله الجنة لا ينجيه من النار" قالوا: ولا أنت يا رسول الله قال: ولا أنا إلا أن يتغمدنى الله برحمته". متفق عليه من حديث أبي هريرة، وعند ابن 
ms10493	 حبان: "ما منكم من أحد ينجيه عمله قالوا ولا أنت ... " الحديث وفي آخره (ولكن سددوا)، وعند الطبراني من حديث أبي موسى: "ما منكم من أحد يدخله عمله الجنة قيل: ولا أنت ... " الحديث، رواه كذلك ابن حبان والبغوى وابن قانع والطبراني -أيضا- من حديث شريك بن طارق، قال البغوي: ولا أعلم له غيره.(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم كتاب صفات المنافقين، باب تحريش الشيطان ... إلخ ج 4/ 2168 رقم 70 بلفظ: حدثني هارون بن سعيد الأيلى، حدثنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن ابن قسيط حدثه، أن عروة حدثه أن عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حدثته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من عندها ليلا، قالت: فغرت عليه، فجاء فرأى ما أصنع فقال. "ما لك يا عائشة: أغرت؟ فقلت، وما لى لا يغار مثلى على مثلك؟ ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أقد جاءك شيطانك ... إلى قوله: "ولكن ربى أعاننى عليه حتى أسلم".(@)وأخرج الطبراني في المعجم الكبير ج 1/ 154 رقم 494 عن أسامة بن شريك.(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب علامات النبوة 8/ 225 وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه (المفضل بن صالح) وهو ضعيف وانظر بقية أحاديث الباب.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند عقبة بن عامر - ج 4 ص 153 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا معاوية - يعني - (ابن صالح) عن ربيعة عن أبي إدريس الخولانى عن عقبة بن عامر قال: وحدثه أبو عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر قال: كانت علينا رعاية الإبل، فجاءت نوبتى فروحتها بعشى فأدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يحدث الناس فأدركت من قوله: "ما من مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقوم فيصلى ركعتين مقبلا عليهما بقلبه ووجهه، إلا وجبت له الجنة"، فقلت: ما أجود هذا، فإذا قائل بين يدي يقول: التي قبلها أجود منها، فنظرت فإذا عمر بن الخطاب قال: إني قد رأيتك جئت آنفا قال: "ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول أشهد أن 
ms10494	 لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء". =(@)(@)PageV08P155:(@)(@)= والحديث في سنن الدارمي (كتاب الطهارة) باب: القول بعد الوضوء ج 1 ص 147 قال: أخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، أنا أبو عقيل زهرة بن معبد: عن ابن عمه، عن عقبه بن عامر أنه خرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما يحدث أصحابه فقال: "من قام إذا استقلت الشمس، فتوضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ركعتين، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه" فقال عقبة: فقلت الحمد لله الذي رزقنى أن أسمع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال عمر بن الخطاب وكان تجاهى جالسا: أتعجب من هذا؟ فقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أعجب من هذا قبل أن تأتى فقلت: وما ذلك بأبى أنت وأمى؟ فقال عمر: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من توضأ فأحسن الوضوء، ثم رفع بصره إلى السماء، أو قال نظره إلى السماء، فقال أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيهن شاء".(@)وأخرجه مسلم في باب: ذكر المستحب عقب الوضوء من كتاب الطهارة ج 1 ص 209 بلفظ الإمام أحمد.(@)وأخرج الحافظ أبو داود في سننه، باب: ما يقول الرجل إذا توضأ كتاب الطهارة ج 1 ص 118.(@)وأخرجه الإمام النسائي في سننه، باب: القول بعد الفراغ من الوضوء كتاب الطهارة ج 1 ص 78 بلفظ الإمام أحمد وسنده.(@)وأخرج ابن ماجة في سننه، باب: ما يقال بعد الوضوء - كتاب الطهارة ج 1 ص 159، عن عمر بن الخطاب بلفظ: "ما من مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقول: "أشهد أن لا إله إلا الله ... إلخ الحديث".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 4 ص 153 قال: حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا معاوية - يعني - ابن صالح عن ربيعة، عن أبي إدريس الخولانى عن 
ms10495	 عقبة بن عامر قال: وحدثه أبو عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر قال: كانت علينا رعاية الإبل فجاءت نوبتى فروحتها بعشى، فأدركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما يحدث الناس فأدركت من قوله: "ما من مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيصلى ركعتين مقبلا عليهما بقلبه ووجهه، إلا وجبت له الجنة".(@)وأخرجه أبو داود في سننه (في كتاب الطهارة) باب: ما يقول الرجل إذا توضأ ج 1 ص 118 بلفظه كما عند الإمام أحمد.(@)والحديث في الإحسان إلى تقريب صحيح ابن حبان باب: ذكر إيجاب دخول الجنة لمن شهد له بالوحدانية ولنبيه - صلى الله عليه وسلم - بالرسالة بعد فراغه من وضوئه ج 2 ص 275 رقم 1036 بلفظ: ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه فقد أوجب".(@)(@)PageV08P156:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم في كتاب (صلاة المسافرين) باب إسلام عمرو بن عبسة ج 1 ص 569 رقم 294 قال: حدثني أحمد بن جعفر المعقرى، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا شداد بن عبد الله، أبو عمار، ويحيى بن أبي كثير: عن أبي أمامة قال عكرمة: ولقى شداد أبا أمامة وواثله، وصحب أنسا إلى الشام وأثنى عليه فضلا وخيرا ... عن أبي أمامة قال: قال عمرو بن عبسة السلمى: كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على ضلالة، وأنهم ليسوا على شيء، وهم يعبدون الأوثان، فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا، فقدمت على راحلتى، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستخفيا جرءاء عليه قومه، فتلطف حتى دخلت عليه بمكة، فقلت له: ما أنت؟ قال: أنا نبي، فقلت: وما نبي؟ ، قال: أرسلنى الله (فسأله عن أشياء ... ) ومنها الوضوء قال - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينثر، إلا خرت خطايا وجهه وفيه، وخياشيمه ثم إذا غسل وجهه كما أمره الله إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين، إلا خرت خطايا يديه من أنامله مع الماء، ثم يمسح 
ms10496	 رأسه، إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين، إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي هو له أهل، وفرغ قلبه لله، إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه"، فحدث عمرو بن عبسة بهذا الحديث أبا أمامة صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة انظر ما تقول في مقام واحد يعطى هذا الرجل؟ فقال عمرو يا أبا أمامة لقد كبر سنى، ورق عظمى، واقترب أجلى وما بى حاجة أن أكذب على الله، ولا على رسول الله، لو لم أسمعه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا (حتى عد سبع مرات) ما حدثت به أبدا ولكنى سمعته أكثر من ذلك.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده - حديث عمرو بن عبسة - ج 4 ص 112 في حديث طويل.(@)وأخرجه ابن سعد في الطبقات ج 4 ص 159 في ترجمة عمرو بن عبسة ويكنى أبا نجيح.(@)(@)PageV08P157:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد (كتاب البعث) باب: الحساب ج 10 ص 346 قال: وعن بريدة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ليس منكم من أحد ... الحديث" وفي هامشه قال: وفي نسخة (ما منكم) ثم قال: رواه البزار وفيه (عبد العزيز بن أبان) وهو متروك.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد في - حديث عدى بن حاتم الطائى ج 4 ص 256 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، وأبو معاوية - المعني - قالا: ثنا الأعمش: عن خيثمة قال: عن عدى بن حاتم الطائى قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه - عز وجل - ليس بينه وبينه ترجمان فينظر عمن أيمن منه، فلا يرى إلا شيئا قدمه، وينظر عمن أشأم منه، فلا ير إلا شيئا قدمه، وينظر أمامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم أن يتقى النار ولو بشق تمرة فليفعل".(@)والحديث في صحيح البخاري - كتاب الرقاق - باب من نوقش 
ms10497	 الحساب عذب ج 8 ص 139 قال: حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي قال: حدثني الأعمش قال: حدثني خيثمة عن عدى بن حاتم قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بين الله وبينه ترجمان ثم ينظر فلا يرى شيئا قدامه، ثم ينظر بين يديه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم أن يتقى النار ولو بشق تمرة".(@)والحديث في صحيح مسلم (كتاب الزكاة) باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة وأنها حجاب من النار ج 2 ص 703 رقم 67 قال: حدثنا علي بن حجر السعدى، وإسحاق بن إبراهيم، وعلي بن خشرم قال ابن حجر: حدثنا، وقال الآخران: أخبرنا عيسى بن يونس، حدثنا الأعمش عن خيثمة: عن عدى بن حاتم قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه، فلا يرى إلا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة".(@)وأخرجه الترمذي في كتاب (صفة القيامة) باب: في القيامة ج 4 ص 816 رقم 2415 عن عدى بن حاتم، قال أبو عيسى: حديث حسن صحيح.(@)(@)PageV08P158:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم كتاب صفات المنافقين - باب: تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس، وأن مع كل إنسان قرينا - ج 4 ص 2167 رقم 69 قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، (قال إسحاق: أخبرنا وقال عثمان حدثنا جرير) عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا قد وكل ربه قرينه من الجن" قالوا: وإياك يا رسول الله، قال: وإياى إلا أن الله أعاننى عليه فأسلم فلا يأمرنى إلا بخير".(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده - مسند ابن مسعود - ج 5 ص 235 رقم 3648 تحقيق / الشيخ شاكر قال: حدثنا يحيى بن سفيان، حدثني منصور، عن سالم بن 
ms10498	 أبي الجعد، عن أبيه عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا: وأياك يا رسول الله؟ قال. وإياى، ولكن الله أعاننى عليه، فلا يأمرنى إلا بحق".(@)وقال الشيخ شاكر: إسناده صحيح، رواه مسلم ج 2 ص 346.(@)(¬2) الحديث في موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للهيثمى، باب في عصمته ص 515 رقم 2101 قال: أنبأنا بكر بن محمد عبد الوهاب القزاز بالبصرة قال: حدثنا بشر بن معاذ العقدى قال: حدثنا أبو عوانة، حدثنا زياد بن علاقه: عن شريك بن طارق قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منكم من أحد إلا وله شيطان قالوا: ولك يا رسول الله؟ قال: "ولى إلا أن الله أعاننى عليه فأسلم".(@)وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير ج 7 ص 370 رقم 7222 في حديث شريك بن طارق، وقال محققه قال في المجمع 8/ 225: رواه الطبراني، والبزار 258 - زوائد البزار - للحافظ ابن حجر، ورجال البزار رجال الصحيح.(@)وانظر كشف الخفاء ج 2 ص 419 رقم 2743 منه وعزاه لمسلم: عن ابن مسعود، والطبراني: عن أسامة بن شريك بلفظ: "ما منكم من أحد إلا ومعه شيطان، قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال وأنا: إلا أن الله أعاننى عليه فأسلم".(@)وفي إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للعلامة الزبيدي فذكر الحديث بلفظه ج 7 ص 267.(@)(@)PageV08P159:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبي سعيد الخدري) ج 3 ص 34 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة: عن عبد الرحمن بن الأصبهانى: عن ذكوان عن أبي سعيد الخدري أن النساء قلن: غلبنا عليك الرجال يا رسول الله، فاجعل لنا يوما يا رسول الله، نأتيك فيه، فواعدهن ميعادا، فأمرهن، ووعظهن وقال: "ما منكن امرأة يموت لها ثلاث من الولد إلا كانوا لها حجابا من النار، فقالت امرأة: أو اثنان فإنه مات لي اثنان، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أو اثنان".(@)وأخرجه البخاري في موضعين الأول في (كتاب العلم 
ms10499	) باب: هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم ج 1 ص 36، وفي (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة) باب: تعليم النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته من الرجال والنساء مما علمه الله ليس برأى ولا تمثيل ج 9/ 124.(@)والحديث في صحيح مسلم في (كتاب البر والصلة) باب: فضل من يموت له ولد فيحتسبه ج 4 ص 2029 رقم 152 بلفظ: عن أبي سعيد: "ما منكن من امرأة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة، إلا كانوا لها حجابا من النار"، فقالت امرأة: واثنين واثنين واثنين فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "واثنين واثنين واثنين".(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد - مسند ابن مسعود - ج 1 ص 421، قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا عاصم عن أبي وائل: عن ابن مسعود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب النساء فقال لهن: "ما منكن امرأة يموت لها ثلاثة إلا أدخلها الله - عز وجل - الجنة فقالت أجهلهن امرأة: يا رسول الله، وصاحبة الإثنين في الجنة قال: وصاحبة الإثنين في الجنة"، وقال الشيخ شاكر: إسناده صحيح، اه، مسند أحمد تحقيق الشيخ شاكر ج 6/ 40، رقم 39995.(@)ورواه الطبراني في الكبير - مسند عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - ج 10 ص 232 رقم 10414.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد (كتاب الزكاة) باب: فرض الزكاة ج 3 ص 65، 66 قال: عن بريدة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منع قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين".(@)قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@)PageV08P160:(@)(@)(¬1) الحديث في شرح السنة للإمام البغوي، باب: فضل فاتحة الكتاب ج 4 ص 445 رقم 1188 قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الكيالى، أنا أبو نضر محمد بن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل الخزاعى -يعرف بفضلان- أنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، نا محمد بن عبد الوهاب نا خالد بن مخلد القطرانى، حدثني محمد بن جعفر أبي كثير، وهو أخو إسماعيل: عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة 
ms10500	 قال: مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي بن كعب وهو قائم يصلى: فصاح به فقال: تعالى يا أبي، فجعل أبي في صلاته ثم جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "ما منعك يا أبي أن تجبنى إذ دعوتك؟ ، أليس الله يقول؟ {يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم} قال أبي: لا جرم يا رسول الله لا تدعونى إلا أجبتك وإن كنت مصليا".(@)وأخرجه الترمذي في سننه في (أبواب فضائل القرآن، باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن أنس بن مالك.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في التفسير -سورة الفاتحة- ج 2 ص 257، 258 وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، وقد رواه مالك بن أنس عن العلاء بن عبد الرحمن بإسناد آخر، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال (كتاب العتق) من-قسم الأفعال- ج 10 ص 339 رقم 29711 عن الفارسى -مولى بنى معاوية- أنه ضرب رجلا يوم أحد فقتله فقال: خذها وأنا الغلام الفارسى، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما منعك أن تقول: الأنصاري، وأنت منهم إن مولى القوم منهم".(@)وترجمة رشيد هذا في أسد الغابة رقم 1678 وقال: هو رشيد الهجرى.(@)ويقال: الفارسى مولى بنى معاوية من الأنصار ثم من الأوس قال ابن منده، وأبو نعيم: لا تثبت له صحبة قال أبو عمر: شهد مع النبي - صلى الله عليه وسلم - أحدا وكناه أبو عبد الله، قال الواقدي: إنه في غزوة أحد كان رشيد بنى معاوية الفارسى لقى رجلا من المشركين من بنى كنانة مقنعا في الحديد يقول: أنا ابن عويف فقد عرض له سعد مولى حاطب، فضربه ضربة جزله باثنتين ويقبل عليه رشيد فيضربه على عاتقه فقطع الدرع حتى جزله اثنتين ويقول: "خذها وأنا الغلام الفارسى ورسول الله يرى ذلك ويسمع فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هلا قلت: "خذها وأنا الغلام الأنصاري" فتعرض له أخوه يعدو كأنه كلب قال: أنا ابن عويف 