ms1801	 ذراريهم، إياك وورطة المسلمين. فقرأ الكتاب على الناس واستشارهم، فقال يحيى بن PageV04P0262(@)(@@) الحضين: (امض لأمر أمير المؤمنين وأمر الأمير) . فقال نصر: يا يحيى تكلمت بكلمة أيام عاصم بلغت الخليفة فحظيت بها وبلغت الدرجة الرفيعة، فقلت أقول مثلها، سر يا يحيى قد وليتك مقدمتي. فلام الناس يحيى، فسار إلى الشاش، فأتاهم الحارث فنصب عليهم عرادتين، وأغار الأخرم، وهو فارس الترك، على المسلمين فقتلوه وألقوا رأسه إلى الترك، فصاحوا وانهزموا. وسار نصر إلى الشاش، فتلقاه ملكها بالصلح والهدية والرهن، واشترط عليه نصر إخراج الحارث بن سريج عن بلده، فأخرجه إلى فاراب، واستعمل على الشاش نيزك بن صالح مولى عمرو بن العاص، ثم سار حتى نزل قبا من أرض فرغانة، وكانوا أحسوا بمجيئه فأحرقوا الحشيش وقطعوا الميرة، فوجه نصر إلى ولي [عهد] صاحب فرغانة فحاصره في حصن، وغفلوا عنه فخرج وغنم دواب المسلمين، فوجه إليهم نصر رجالا من تميم ومعهم محمد بن المثنى، وكان المسلمون ودوابهم كمنوا لهم، فخرجوا واستاقوا بعضها، وخرج عليهم المسلمون فهزموهم وقتلوا الدهقان، وأسروا منهم وأسروا ابن الدهقان فقتله نصر، وأرسل نصر سليمان بن صول بكتاب الصلح إلى صاحب فرغانة، فأمر به فأدخل الخزائن ليراها ثم رجع إليه، فقال: كيف رأيت الطريق فيما بيننا وبينكم؟ قال: سهلا كثير الماء والمراعي، (فكره ذلك وقال: ما علمك؟ فقال سليمان: قد غزوت غرشستان وغور) والختل وطبرستان فكيف لا أعلم؟ قال: فكيف رأيت ما أعددنا؟ قال: عدة حسنة، ولكن أما علمت أن [صاحب] الحصار لا يسلم من خصال، لا يأمن أقرب الناس إليه وأوثقهم في نفسه [أن يثب به يطلب مرتبته ويتقرب بذلك] ، أو يفني ما [قد] جمع فيسلم برمته، أو يصيبه داء فيموت. فكره ما قال له وأمره فأحضر كتاب الصلح، فأجاب إليه وسير أمه معه، وكانت صاحبة أمره، فقدمت على نصر، فأذن لها وجعل يكلمها، وكان مما قالت له: كل ملك لا يكون عنده ستة أشياء فليس بملك، وزير يبث إليه ما في نفسه ويشاوره ويثق بنصيحته، وطباخ إذا لم يشته 
ms1802	 الطعام اتخذ له ما يشتهي، وزوجة إذا دخل عليها مغتما فنظر إلى وجهها زال غمه، وحصن إذا فزع أتاه فأنجاه، تعني البرذون، وسيف إذا قاتل لا يخشى خيانته، وذخيرة إذا حملها عاش بها أين كان من الأرض. ثم دخل تميم بن نصر في جماعة فقالت: من هذا؟ قالوا: هذا فتى خراسان PageV04P0263(@)(@@) تميم بن نصر. قالت: ما له نبل الكبير ولا حلاوة الصغير، ثم دخل الحجاج بن قتيبة فقالت: من هذا؟ فقالوا: الحجاج بن قتيبة، فحيته وسألت عنه وقالت: يا معشر العرب ما لكم وفاء ولا يصلح بعضكم بعضا. قتيبة الذي ذلل لكم ما أرى، وهذا ابنه تقعده دونك فحقه أن تجلسه أنت هذا المجلس وتجلس أنت مجلسه. ذكر غزو مروان بن محمد بن مروان وفي سنة إحدى وعشرين غزا مروان بن محمد من إرمينية وهو واليها، فأتى قلعة بيت السرير فقتل وسبى، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وسبى، ودخل غوميك وهو حصن فيه بيت الملك وسريره، فهرب الملك منه حتى أتى حصنا يقال له خيزج فيه السرير الذهب، فسار إليه مروان ونازله صيفيته وشتويته، فصالح الملك على ألف رأس كل سنة ومائة ألف مدي، وسار مروان فدخل أرض ازروبطران، فصالحه ملكها، ثم سار في أرض تومان فصالحه، وسار حتى أتى حمزين فأخرب بلاده وحصر حصنا له شهرا فصالحه، ثم أتى مروان أرض مسداز فافتتحها على صلح، ثم نزل مروان كيران فصالحه طبرسران وفيلان، وكل هذه الولايات على شاطئ البحر من إرمينية إلى طبرستان. PageV04P0264(@)(@@) ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن هشام الروم فافتتح بها مطامير. وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وهو كان عامل المدينة ومكة والطائف. وعلى العراق يوسف بن عمر، وعلى خراسان نصر بن سيار، وعلى إرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعلى قضاء البصرة عامر بن عبيدة، وعلى قضاء الكوفة ابن شبرمة. وفيها فرغ الوليد بن بكير عامل الموصل من حفر النهر الذي أدخله البلد، وكان مبلغ النفقة عليه ثمانية آلاف ألف 
ms1803	 درهم، وجعل عليه ثمانية أحجار تطحن، ووقف هشام هذه الأرحاء على عمل النهر. [الوفيات] وفيها مات سلمة بن سهيل، وقيل سنة اثنتين وعشرين. وفيها مات عامر بن عبد الله بن الزبير، وقيل سنة اثنتين وعشرين، وقيل سنة أربع وعشرين بالشام. وفيها مات محمد بن يحيى بن حبان وهو ابن أربع وسبعين سنة بالمدينة، (حبان: بفتح الحاء، وبالباء الموحدة) . وقتل يعقوب بن عبد الله بن الأشج شهيدا بأرض الروم. PageV04P0265(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين ومائة(@)(@@) ] 122 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر مقتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب في هذه السنة قتل زيد بن علي بن الحسين، قد ذكر سبب مقامه بالكوفة وبيعته بها. فلما أمر أصحابه بالاستعداد للخروج، وأخذ من كان يريد الوفاء له بالبيعة يتجهز، انطلق سليمان بن سراقة البارقي إلى يوسف بن عمر فأخبره، فبعث يوسف في طلب زيد فلم يوجد، وخاف زيد أن يؤخذ فيتعجل قبل الأجل الذي جعله بينه وبين أهل الكوفة، وعلى الكوفة يومئذ الحكم بن الصلت، وعلى شرطته عمرو بن عبد الرحمن من القارة ومعه عبيد الله بن العباس الكندي في ناس من أهل الشام، ويوسف بن عمر بالحيرة، قال: فلما رأى أصحاب زيد بن علي من يوسف بن عمر أنه قد بلغه أمره، وأنه يبحث عن أمره اجتمع إليه جماعة من رءوسهم وقالوا: رحمك الله، ما قولك في أبي بكر وعمر؟ قال زيد: رحمهما الله وغفر لهما، ما سمعت أحدا من أهل بيتي يقول فيهما إلا خيرا، وإن أشد ما أقول فيما ذكرتم أنا كنا أحق بسلطان ما ذكرتم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الناس أجمعين، فدفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، وقد ولوا فعدلوا في الناس وعملوا بالكتاب والسنة. قالوا: فلم يظلمك هؤلاء إذا كان أولئك لم يظلموك، فلم تدعو إلى قتالهم؟ فقال: إن هؤلاء ليسوا كأولئك، هؤلاء ظالمون لي ولكم ولأنفسهم، وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه 
ms1804	 وسلم - وإلى السنن أن تحيا، وإلى البدع أن تطفأ، فإن أجبتمونا سعدتم، وإن أبيتم فلست عليكم بوكيل. ففارقوه ونكثوا بيعته وقالوا: سبق الإمام، يعنون محمدا الباقر، وكان قد مات، وقالوا: جعفر ابنه إمامنا اليوم بعد أبيه، فسماهم زيد الرافضة، وهم يزعمون أن المغيرة سماهم الرافضة حيث فارقوه. PageV04P0266(@)(@@) وكانت طائفة أتت جعفر بن محمد الصادق قبل خروج زيد، فأخبروه ببيعة زيد، فقال: بايعوه فهو والله أفضلنا وسيدنا، فعادوا وكتموا ذلك. وكان زيد واعد أصحابه أول ليلة من صفر، وبلغ ذلك يوسف بن عمر، فبعث إلى الحكم يأمره أن يجمع أهل الكوفة في المسجد الأعظم يحصرهم فيه، فجمعهم فيه، وطلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري، فخرج منها ليلا، ورفعوا الهرادي فيها النيران ونادوا: يا منصور أمت أمت، حتى طلع الفجر، فلما أصبحوا بعث زيد القاسم التبعي ثم الحضرمي وآخر من أصحابه يناديان بشعارهما، فلما كانا بصحراء عبد القيس لقيهما جعفر بن العباس الكندي فحملا عليه وعلى أصحابه، فقتل الذي كان مع القاسم التبعي وارتث القاسم وأتي به الحكم، فضرب عنقه، فكانا أول من قتل من أصحاب زيد. وأغلق الحكم دروب السوق وأبواب المسجد على الناس. وبعث الحكم إلى يوسف بالحيرة فأخبره الخبر، فأرسل جعفر بن العباس ليأتيه بالخبر، فسار في خمسين فارسا حتى بلغ جبانة سالم فسأل ثم رجع إلى يوسف فأخبره، فسار يوسف إلى تل قريب من الحيرة فنزل عليه ومعه أشراف الناس، فبعث الريان بن سلمة الأراني في ألفين ومعه ثلاثمائة من القيقانية رجالة معهم النشاب. وأصبح زيد فكان جميع من وافاه تلك الليلة مائتي رجل وثمانية عشر رجلا، فقال زيد: سبحان الله أين الناس؟ فقيل: إنهم في المسجد الأعظم محصورون. فقال: والله ما هذا بعذر لمن بايعنا! وسمع نصر بن خزيمة العبسي النداء فأقبل إليه، فلقي عمرو بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم في خيله من جهينة في الطريق، فحمل عليه نصر وأصحابه، فقتل عمرو وانهزم من كان معه، وأقبل زيد على جبانة 
ms1805	 سالم حتى انتهى إلى جبانة الصائدين وبها خمسمائة من أهل الشام، فحمل عليهم زيد فيمن معه وهزمهم، فانتهى زيد إلى دار أنس بن عمرو الأزدي، وكان فيمن بايعه وهو في الدار، فنودي فلم يجبهم، وناداه زيد فلم يخرج إليه، فقال زيد: ما أخلفكم؟ قد فعلتموها، الله حسيبكم، ثم انتهى زيد إلى الكناسة فحمل على من بها من أهل الشام فهزمهم، ثم PageV04P0267(@)(@@) سار زيد ويوسف ينظر إليه في مائتي رجل، فلو قصده لقتله، والريان يتبع أثر زيد بن علي بالكوفة في أهل الشام، فأخذ زيد على مصلى خالد حتى دخل الكوفة، وسار بعض أصحابه نحو جبانة مخنف بن سليم، فلقوا أهل الشام فقاتلوهم، فأسر أهل الشام منهم رجلا، فأمر به يوسف بن عمر فقتل. فلما رأى زيد خذلان الناس إياه قال: يا نصر بن خزيمة أنا أخاف أن يكونوا قد فعلوها حسينية. قال: أما أنا والله لأقاتلن معك حتى أموت، وإن الناس في المسجد فامض بنا نحوهم. فلقيهم عبيد الله بن العباس الكندي عند دار عمر بن سعد، فاقتتلوا، فانهزم عبيد الله وأصحابه، وجاء زيد حتى انتهى إلى باب المسجد، فجعل أصحابه يدخلون راياتهم من فوق الأبواب ويقولون: يا أهل المسجد اخرجوا من الذل إلى العز، اخرجوا إلى الدين والدنيا فإنكم لستم في دين ولا دنيا. فرماهم أهل الشام بالحجارة من فوق المسجد. وانصرف الريان عند المساء إلى الحيرة، وانصرف زيد فيمن معه، وخرج إليه ناس من أهل الكوفة فنزل دار الرزق، فأتاه الريان بن سلمة فقاتله عند دار الرزق وجرح أهل الشام ومعهم ناس كثير، ورجع أهل الشام مساء يوم الأربعاء أسوأ شيء ظنا. فلما كان الغد أرسل يوسف بن عمر العباس بن سعيد المزني في أهل الشام فانتهى إلى زيد في دار الرزق، فلقيه زيد وعلى مجنبته نصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن ثابت فاقتتلوا قتالا شديدا، وحمل نابل بن فروة العبسي من أهل الشام على نصر بن خزيمة فضربه بالسيف فقطع فخذه، وضربه نصر فقتله 
ms1806	، ولم يلبث نصر أن مات واشتد قتالهم، فانهزم أصحاب العباس وقتل منهم نحو من سبعين رجلا. فلما كان العشاء عبأهم يوسف بن عمر ثم سرحهم، فالتقوا هم وأصحاب زيد، فحمل عليهم زيد في أصحابه فكشفهم وتبعهم حتى أخرجهم إلى السبخة، ثم حمل عليهم بالسبخة حتى أخرجهم إلى بني سليم، وجعلت خيلهم لا تثبت لخيله، فبعث العباس إلى يوسف يعلمه ذلك وقال له: ابعث إلي الناشبية، فبعثهم إليه، فجعلوا يرمون أصحاب زيد، فقاتل معاوية بن إسحاق الأنصاري بين يدي زيد قتالا شديدا، فقتل وثبت زيد بن علي ومن معه إلى الليل، فرمي زيد بسهم فأصاب جانب جبهته اليسرى PageV04P0268(@)(@@) فثبت في دماغه، ورجع أصحابه ولا يظن أهل الشام أنهم رجعوا إلا للمساء والليل، ونزل زيد في دار من دور أرحب، وأحضر أصحابه طبيبا، فانتزع النصل، فضج زيد، فلما نزع النصل مات زيد، فقال أصحابه: أين ندفنه؟ قال بعضهم: نطرحه في الماء. وقال بعضهم: بل نحتز رأسه ونلقيه في القتلى. فقال ابنه يحيى: والله لا تأكل لحم أبي الكلاب. وقال بعضهم: ندفنه في الحفرة التي يؤخذ منها الطين ونجعل عليه الماء، ففعلوا، فلما دفنوه أجروا عليه الماء، وقيل: دفن بنهر يعقوب، سكر أصحابه الماء ودفنوه وأجروا الماء، وكان معهم مولى لزيد سندي، وقيل رآهم فسار فدل عليه، وتفرق الناس عنه، وسار ابنه يحيى نحو كربلاء فنزل بنينوى على سابق مولى بشر بن عبد الملك بن بشر. ثم إن يوسف بن عمر تتبع الجرحى في الدور، فدله السندي مولى زيد يوم الجمعة على زيد، فاستخرجه من قبره وقطع رأسه وسير إلى يوسف بن عمر وهو بالحيرة، سيره الحكم بن الصلت، فأمر يوسف أن يصلب زيد بالكناسة هو ونصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق وزياد النهدي، وأمر بحراستهم، وبعث الرأس إلى هشام، فصلب على باب مدينة دمشق، ثم أرسل إلى المدينة وبقي البدن مصلوبا إلى أن مات هشام وولي الوليد فأمر بإنزاله وإحراقه. وقيل: كان خراش بن حوشب بن يزيد الشيباني على شرطة زيد، وهو 
ms1807	 الذي نبش زيدا وصلبه، فقال السيد الحموي: بت ليلا مسهدا ... ساهر العين مقصدا ولقد قلت قولة ... وأطلت التبلدا لعن الله حوشبا ... وخراشا ومزيدا ويزيدا فإنه ... كان أعتى وأعندا ألف ألف وألف أل ... ف من اللعن سرمدا إنهم حاربوا الإل ... ه وآذوا محمدا PageV04P0269(@)(@@) شركوا في دم المطه ر زيد تعندا ... ثم عالوه فوق جذ ع صريعا مجردا ... يا خراش بن حوشب أنت أشقى الورى غدا وقيل في أمر يحيى بن زيد غير ما تقدم، وذلك أن أباه زيدا لما قتل قال له رجل من بني أسد: إن أهل خراسان لكم شيعة، والرأي أن تخرج إليها. قال: وكيف لي بذلك؟ قال: تتوارى حتى يسكن [عنك] الطلب ثم تخرج. فواراه عنده [ليلة] ، ثم خاف فأتى به عبد الملك بن بشر بن مروان فقال له: إن قرابة زيد بك قريبة وحقه عليك واجب. قال: أجل ولقد كان العفو عنه أقرب للتقوى. قال: فقد قتل وهذا ابنه غلام حدث لا ذنب له، فإن علم يوسف به قتله، أفتجيره؟ قال: نعم، فأتاه به فأقام عنده، فلما سكن الطلب سار في نفر من الزيدية إلى خراسان. فغضب يوسف بن عمر بعد قتل زيد فقال: يا أهل العراق، إن يحيى بن زيد ينتقل في حجال نسائكم كما كان يفعل أبوه، والله لو بدا لي (لعرقت خصييه كما عرقت خصيي أبيه) ! وتهددهم وذمهم وترك. ذكر قتل البطال في هذه السنة قتل البطال، واسمه عبد الله أبو الحسين الأنطاكي، في جماعة من المسلمين ببلاد الروم، وقيل: سنة ثلاث وعشرين ومائة، وكان كثير الغزاة إلى الروم والإغارة على بلادهم، وله عندهم ذكر عظيم وخوف شديد. حكي أنه دخل بلادهم في بعض غزاته هو وأصحابه، فدخل قرية لهم ليلا وامرأة تقول لصغير لها يبكي: تسكت وإلا سلمتك إلى البطال! ثم رفعته بيدها وقالت: خذه يا بطال! فتناوله من يدها. وسيره عبد الملك مع ابنه مسلمة إلى بلاد الروم، وأمره على رؤساء أهل الجزيرة والشام، وأمر ابنه أن يجعله على مقدمته وطلائعه، وقال 
ms1808	: إنه ثقة شجاع مقدام، فجعله PageV04P0270(@)(@@) مسلمة على عشرة آلاف فارس، فكان بينه وبين الروم، وكان العلافة والسابلة يسيرون آمنين. وسار مرة مع عسكر للمسلمين، فلما صار بأطراف الروم سار وحده فدخل بلادهم، فرأى مبقلة فنزل فأكل من ذلك البقل، فجاءت جوفه وكثر إسهاله، فخاف أن يضعف عن الركوب فركب، وصار تجيء جوفه في سرجه ولا يجسر ينزل لئلا يضعف عن الركوب، فاستولى عليه الضعف، فاعتنق رقبة فرسه وسار عليه ولا يعلم أين هو، ففتح عينه فإذا هو في دير فيه نساء، فاجتمعن عليه وأنزلته إحداهن عن فرسه وغسلته وسقته دواء فانقطع عنه ما به، وأقام في الدير ثلاثة أيام، ثم إن بطريقا حضر الدير فخطب تلك المرأة وبلغه خبر البطال، وكانت المرأة قد جعلته في بيت مختفيا فمنعته منه، ثم سار البطريق عن الدير، فركب البطال وتبعه فقتله، وانهزم أصحاب البطريق، وعاد إلى الدير وألقى الرأس إلى النساء وأخذهن وساقهن إلى العسكر، فنقل أمير العسكر تلك المرأة، فهي أم أولاد البطال. ذكر عدة حوادث قيل: وفي هذه السنة قتل كلثوم بن عياض القشيري الذي كان هشام بعثه في أهل الشام إلى إفريقية حيث وقعت الفتنة بالبربر. وفيها ولد الفضل بن صالح ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن علي. وفيها وجه يوسف بن عمر ابن شبرمة على سجستان فاستقضى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام المخزومي، وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم، قيل: وكان على الموصل: أبو قحافة ابن أخي الوليد بن تليد العبسي. PageV04P0271(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات إياس بن معاوية بن قرة قاضي البصرة، وهو الموصوف بالذكاء، وزيد بن الحارث اليامي، ومحمد بن المنكدر بن عبد الله أبو بكر التيمي، تيم قريش، وقيل: مات سنة ثلاثين، وقيل: إحدى وثلاثين، وكنيته أبو بكر، ويزيد بن عبد الله بن قسط، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج. PageV04P0272(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين ومائة(@)(@@) ] 123 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر صلح نصر بن سيار مع الصغد 
ms1809	 في هذه السنة صالح نصر بن سيار الصغد. وسبب ذلك أن خاقان لما قتل في ولاية أسد تفرقت الترك في غارة بعضها على بعض، فطمع أهل الصغد في الرجعة إليها، وانحاز قوم منهم إلى الشاش، فلما ولي نصر بن سيار أرسل إليهم يدعوهم إلى الرجوع إلى بلادهم وأعطاهم ما أرادوا، وكانوا ينالون شروطا أنكرها أمراء خراسان، منها: أن لا يعاقب من كان مسلما فارتد عن الإسلام، ولا يعدى عليهم في دين لأحد من الناس، ولا يؤخذ أسراء المسلمين من أيديهم إلا بقضية قاض وشهادة عدول. فعاب الناس ذلك على نصر بن سيار وقالوا له فيه، فقال: لو عاينتم شوكتهم في المسلمين مثل ما عاينت ما أنكرتم ذلك. وأرسل رسولا إلى هشام بن عبد الملك في ذلك فأجابه إليه. ذكر وفاة عقبة بن الحجاج ودخول بلج الأندلس في هذه السنة توفي عقبة بن الحجاج السلولي أمير الأندلس، فقيل: بل ثار به أهل الأندلس فخلعوه وولوا بعده عبد الملك بن قطن، وهي ولايته الثانية، وكانت ولايته في صفر من هذه السنة، وكانت البربر قد فعلت بإفريقية ما ذكرناه سنة سبع عشرة ومائة، وقد حصروا بلج بن بشر العبسي حتى ضاق عليه وعلى من معه الأمر واشتد الحصر، وهم صابرون إلى هذه السنة، فأرسل إلى عبد الملك بن قطن يطلب منه أن يرسل إليه مراكب يجوز فيها هو ومن معه إلى الأندلس، وذكر ما أنزل عليه من الشدة وأنهم أكلوا دوابهم. فامتنع عبد الملك من إدخالهم الأندلس ووعدهم بإرسال المدد إليهم، فلم يفعل. PageV04P0273(@)(@@) فاتفق أن البربر قويت بالأندلس، فاضطر عبد الملك إلى إدخال بلج ومن معه، وقيل: إن عبد الملك استشار أصحابه في جواز بلج فخوفوه من ذلك، فقال: أخاف أمير المؤمنين أن يقول: أهلكت جندي، فأجازهم وشرط عليهم أن يقيموا سنة ويرجعوا إلى إفريقية، فأجابوه إلى ذلك، وأخذ رهائنهم وأجازهم. فلما وصلوا إليه رأى هو والمسلمون ما بهم من سوء الحال والفقر والعري لشدة الحصار عليهم، فكسوهم وأحسنوا إليهم، وقصدوا جمعا من 
ms1810	 البربر بشدونة فقاتلوهم فظفروا بالبربر فأهلكوهم وغنموا مالهم ودوابهم وسلاحهم، فصلحت أحوال أصحاب بلج وصار لهم دواب يركبونها. ورجع عبد الملك بن قطن إلى قرطبة وقال لبلج ومن معه ليخرجوا من الأندلس، فأجابوه إلى ذلك، فطلبوا منه مراكب يسيرون فيها من غير الجزيرة الخضراء لئلا يلقوا البرابر الذين حصروهم. فامتنع عبد الملك وقال: ليس لي مراكب إلا في الجزيرة. فقالوا: إنا لا نرجع نتعرض إلى البربر ولا نقصد الجهة التي هم فيها لأننا نخاف أن يقتلونا في بلادهم. فألح عليهم في العود، فلما رأوا ذلك ثاروا به وقاتلوه، فظفروا به وأخرجوه من القصر، وذلك أوائل ذي القعدة من هذه السنة. فلما ظفر بلج بعبد الملك أشار عليه أصحابه بقتل عبد الملك، فأخرجه من داره وكأنه فرخ لكبر سنه فقتله وصلبه، وولي الأندلس، وكان عمر عبد الملك تسعين سنة، وهرب ابناه قطن وأمية، فلحق أحدهما بماردة والآخر بسرقسطة، وكان هربهما قبل قتل أبيهما، فلما قتل فعلا ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر عدة حوادث في هذه السنة أوفد يوسف بن عمر الحكم بن الصلت إلى هشام يطلب إليه أن يستعمله على خراسان، ويذكر أنه خبير بها، وأنه عمل بها الأعمال الكثيرة، ويقع في نصر بن سيار، فوجه هشام إلى دار الضيافة فأحضر مقاتل بن علي السعدي وقد قدم من خراسان ومعه مائة وخمسون من الترك، فسأله عن الحكم وما ولي بخراسان، فقال: ولي قرية يقال لها الفارياب سبعون ألفا خراجها، فأسره الحارث بن سريج فعرك أذنه وأطلقه وقال: أنت أهون من أن أقتلك. فلم يعزل هشام نصر بن سيار عن خراسان. PageV04P0274(@)(@@) وفي هذه السنة غزا نصر بن سيار فرغانة غزوته الثانية، فأوفد وفدا إلى العراق عليهم معن بن أحمر النميري، ثم إلى هشام، فاجتاز بيوسف بن عمر وقال له: يابن أحمر أيغلبكم الأقطع على سلطانكم يا معشر قيس! قال: قد كان ذاك، فأمره أن يعيبه عند هشام، فقال: كيف أعيبه مع بلائه وآثاره الجميلة عندي وعند قومي؟ فلم يزل به 
ms1811	، قال: فبم أعيبه؟ أعيب تجربته أم طاعته أم يمن نقيبته أو سياسته؟ قال: عبه بالكبر. فلما دخل على هشام ذكر جند خراسان ونجدتهم وطاعتهم، فقال: إلا أنهم ليس لهم قائد. قال: ويحك! فما فعل الكناني؟ يعني نصرا. قال: له بأس ورأي إلا أنه لا يعرف الرجل ولا يسمع صوته حتى يدنى منه، وما يكاد يفهم منه من الضعف لأجل كبره، فقال شبيل بن عبد الرحمن المازني: كذب والله، إنه ليس بالشيخ يخشى خرفه، ولا الشاب يخشى سفهه، [بل هو] المجرب وقد ولي عامة ثغور خراسان وحروبها قبل ولايته. فعلم هشام أن قول معن بوضع يوسف، فلم يلتفت إلى قوله. فرجع معن إلى يوسف، فسأله أن يحول ابنه عن خراسان، ففعل، فأرسل فأحضر أهله، وكان نصر لما قدم خراسان قد آثر معنا وأعلى منزلته، وشفعه في حوائجه، فلما فعل هذا أجفى القيسية فحضروا عنده واعتذروا إليه. وحج بالناس هذه السنة يزيد بن هشام بن عبد الملك. وكان العمال في الأمصار هم العمال في السنة التي قبلها. [الوفيات] وفيها مات محمد بن واسع الأزدي البصري، وقيل: سنة سبع وعشرين. PageV04P0275(@)(@@) وفيها توفي جعفر بن إياس، وفيها مات ثابت البناني، وقيل: سنة سبع وعشرين، وله ست وثمانون سنة. وفيها توفي سعيد بن أبي سعيد المقبري، واسم أبي سعيد كيسان، وقيل: مات سنة خمس وعشرين، وقيل: ست وعشرين. ومالك بن دينار الزاهد. PageV04P0276(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين ومائة(@)(@@) ] 124 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر ابتداء أمر أبي مسلم الخراساني قد اختلف الناس في أبي مسلم، فقيل: كان حرا، واسمه إبراهيم بن عثمان بن بشار بن سدوس بن جودزده من ولد بزرجمهر، ويكنى أبا إسحاق، ولد بأصبهان، ونشأ بالكوفة، وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين، فلما اتصل بإبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الإمام قال له: غير اسمك فإنه لا يتم لنا الأمر إلا بتغيير اسمك على ما وجدته في الكتب، فسمى 
ms1812	 نفسه عبد الرحمن بن مسلم، ويكنى أبا مسلم، فمضى لشأنه وله ذؤابة وهو على حمار بإكاف وله تسع عشرة سنة، وزوجه إبراهيم الإمام ابنة عمران بن إسماعيل الطائي المعروف بأبي النجم، وهي بخراسان مع أبيها، فبنى بها أبو مسلم بخراسان، وزوج أبو مسلم ابنته فاطمة من محرز بن إبراهيم، وابنته الأخرى أسماء من فهم بن محرز، فأعقبت أسماء ولم تعقب فاطمة، وفاطمة هي التي تذكرها الخرمية. ثم إن سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولاهز بن قريظ وقحطبة بن شبيب توجهوا من خراسان يريدون مكة سنة أربع وعشرين ومائة، فلما دخلوا الكوفة أتوا عاصم بن يونس العجلي وهو في الحبس، قد اتهم بالدعاء إلى ولد العباس ومعه عيسى وإدريس ابنا معقل العجليان، وهذا إدريس هو جد أبي دلف العجلي، وكان حبسهما يوسف بن عمر مع من حبس من عمال خالد القسري ومعهما أبو مسلم يخدمهما قد اتصل بهما، فرأوا فيه العلامات فقالوا: لمن هذا الفتى؟ فقالا: غلام معنا من السراجين يخدمنا، وكان أبو مسلم يسمع عيسى وإدريس يتكلمان في هذا الرأي، فإذا سمعهما بكى، فلما رأوا ذلك منه دعوه إلى رأيهم فأجاب. PageV04P0277(@)(@@) وقيل: إنه من أهل ضياع بني معقل العجلية بأصبهان أو غيرها من الجبل، وكان اسمه إبراهيم، ويلقب حيكان، وإنما سماه عبد الرحمن وكناه أبا مسلم إبراهيم الإمام، وكان مع أبي موسى السراج صاحبه يخرز الأعنة ويعمل السروج، وله معرفة بصناعة الأدم والسروج، فكان يحملها إلى أصبهان والجبال والجزيرة والموصل ونصيبين وآمد وغيرها يتجر فيها. وكان عاصم بن يونس العجلي وإدريس وعيسى ابنا معقل محبوسين، فكان أبو مسلم يخدمهم في الحبس بتلك العلامة، فقدم سليمان بن كثير ولاهز وقحطبة الكوفة فدخلوا على عاصم، فرأوا أبا مسلم عنده، فأعجبهم، فأخذوه، وكتب أبو موسى السراج معه كتابا إلى إبراهيم الإمام، فلقوه بمكة، فأخذ أبا مسلم فكان يخدمه. ثم إن هؤلاء النقباء قدموا على إبراهيم الإمام مرة أخرى يطلبون رجلا يتوجه معهم إلى خراسان. فكان هذا نسب أبي مسلم على قول من 
ms1813	 يزعم أنه حر. فلما تمكن وقوي أمره ادعى أنه من ولد سليط بن عبد الله بن عباس. وكان من حديث سليط بن عبد الله بن عباس أنه كانت له جارية مولدة صفراء تخدمه، فواقعها مرة ولم يطلب ولدها ثم تركها دهرا، فاغتنمت ذلك فاستنكحت عبدا من عبيد المدينة فوقع عليها، فحبلت وولدت غلاما، فحدها عبد الله بن عباس واستعبد ولدها وسماه سليطا، فنشأ جلدا ظريفا يخدم ابن عباس، وكان له من الوليد بن عبد الملك منزلة، فادعى أنه ولد عبد الله بن عباس ووضعه على أمر الوليد لما كان في نفسه من علي بن عبد الله بن عباس وأمره بمخاصمة علي، فخاصمه واحتال في شهود على إقرار عبد الله بن عباس بأنه ابنه، فشهدوا بذلك عند قاضي دمشق، فتحامل القاضي اتباعا لرأي الوليد فأثبت نسبه. ثم إن سليطا خاصم علي بن عبد الله في الميراث حتى لقي منه علي أذى شديدا، وكان مع علي رجل من ولد أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منقطعا إليه يقال له عمر الدن، فقال لعلي يوما: لأقتلن هذا الكلب وأريحك منه، فنهاه علي عن ذلك وتهدده بالقطيعة ورفق على سليط حتى كف عنه. ثم إن سليطا دخل مع علي بستانا له بظاهر دمشق، فنام علي فجرى بين عمر الدن PageV04P0278(@)(@@) وسليط كلام، فقتله عمر ودفنه في البستان، وأعانه عليه مولى لعلي وهربا، وكان لسليط صاحب قد عرف دخوله البستان ففقده فأتى أم سليط فأخبرها، وفقد علي أيضا عمر الدن ومولاه، فسأل عنهما وعن سليط فلم يخبره أحد، وغدت أم سليط إلى باب الوليد فاستغاثت على علي، فأتى الوليد من ذلك ما أحب، فأحضر عليا وسأله عن سليط، فحلف أنه لم يعرف خبره وأنه لم يأمر فيه بأمر، فأمره بإحضار عمر الدن، فحلف بالله أنه لم يعرف موضعه، فأمر الوليد بإرسال الماء في أرض البستان، فلما انتهى إلى موضع الحفرة التي فيها سليط انخسفت وأخرج منها سليط، فأمر الوليد بعلي فضرب وأقيم في 
ms1814	 الشمس، وألبس جبة صوف ليخبره خبر سليط ويدله على عمر الدن، فلم يكن عنده علم، ثم شفع فيه عباس بن زياد فأخرج إلى الحميمة، وقيل إلى الحجر، فأقام به حتى هلك الوليد وولي سليمان، فرده إلى دمشق. وكان هذا مما عده المنصور على أبي مسلم حين قتله، وقال له: زعمت أنك ابن سليط ولم ترض حتى نسبت إلى عبد الله غير ولده، لقد ارتقيت مرتقى صعبا. وكان سبب موجدة الوليد على علي بن عبد الله أن أباه عبد الملك بن مروان طلق امرأته أم ابنها ابنة عبد الله بن جعفر، فتزوجها علي، فتغير له عبد الملك وأطلق لسانه فيه وقال: إنما صلاته رياء، وسمع الوليد ذلك من أبيه فبقي في نفسه. وقيل: إن أبا مسلم كان عبدا، وكان سبب انتقاله إلى بني العباس أن بكير بن ماهان كان كاتبا لبعض عمال السند فقدم الكوفة، فاجتمع هو وشيعة بني العباس، فغمز بهم، فأخذوا، فحبس بكير وخلي عن الباقين، وكان في الحبس يونس أبو عاصم وعيسى بن معقل العجلي ومعه أبو مسلم يخدمه، فدعاهم بكير إلى رأيه، فأجابوه، فقال لعيسى بن معقل: ما هذا الغلام منك؟ قال: مملوك. قال: أتبيعه؟ قال: هو لك. قال: أحب أن تأخذ ثمنه. قال: هو لك بما شئت، فأعطاه أربعمائة درهم، ثم خرجوا من السجن، فبعث به بكير إلى إبراهيم الإمام، فدفعه إبراهيم إلى أبي موسى السراج، فسمع منه وحفظ ثم سار مترددا إلى خراسان. وقيل: إنه كان لبعض أهل هراة أو بوشنج، فقدم مولاه على إبراهيم الإمام وأبو مسلم معه، فأعجبه عقله فابتاعه منه وأعتقه ومكث عنده عدة سنين، وكان يتردد بكتب إلى خراسان على حمار له، ثم وجهه أميرا على شيعتهم بخراسان وكتب إلى من بها PageV04P0279(@)(@@) منهم بالسمع والطاعة، وكتب إلى أبي سلمة الخلال داعيتهم ووزيرهم بالكوفة يعلمه أنه قد أرسل أبا مسلم ويأمره بإنفاذه إلى خراسان. فسار إليها فنزل على سليمان بن كثير، وكان من أمره ما نذكره سنة سبع وعشرين ومائة إن شاء 
ms1815	 الله تعالى. وقد كان أبو مسلم رأى رؤيا قبل ذلك استدل بها على ملك خراسان فظهر أمرها، فلما ورد نيسابور نزل بوناباذ، وكانت عامرة، فتحدث صاحب الخان الذي نزله أبو مسلم بذلك وقال: إن هذا يزعم أنه يلي خراسان. فخرج أبو مسلم لبعض حاجته، فعمد بعض المجان فقطع ذنب حماره، فلما عاد قال لصاحب الخان: من فعل هذا بحماري؟ قال: لا أدري! قال: ما اسم هذه المحلة؟ قال: بوناباذ. قال: إن لم أصيرها كنداباذ فلست بأبي مسلم. فلما ولي خراسان أخربها. ذكر الحرب بين بلج وابني عبد الملك ووفاة بلج وولاية ثعلبة بن سلامة الأندلس في هذه السنة كان بالأندلس حرب شديدة بين بلج وأمية وقطن ابني عبد الملك بن قطن، وكان سببها أنهما لما هربا من قرطبة، كما ذكرناه، فلما قتل أبوهما استنجدا بأهل البلاد والبربر، فاجتمع معهما جمع كثير قيل كانوا مائة ألف مقاتل، فسمع بهم بلج والذين معه فسار إليهم، والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، وجرح بلج جراحات، ثم ظفر بابني عبد الملك والبربر ومن معهم وقتل منهم فأكثر، وعاد إلى قرطبة مظفرا منصورا، فبقي سبعة أيام، ومات من الجراحات التي فيه، وكانت وفاته في شوال من هذه السنة، وكانت ولايته أحد عشر شهرا. فلما مات قدم أصحابه عليهم ثعلبة بن سلامة العجلي، لأن هشام بن عبد الملك عهد إليهم: إن حدث ببلج وكلثوم حدث فالأمير ثعلبة، فقام بالأمر، وثارت في أيامه البربر بناحية ماردة، فغزاهم فقتل فيهم فأكثر وأسر منهم رجل وأتى بهم إلى قرطبة. ذكر عدة حوادث وفيها غزا سليمان بن هشام الصائفة، فلقي أليون ملك الروم فغنم. PageV04P0280(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في قول بعضهم، ووصى إلى ابنه إبراهيم بالقيام بأمر الدعوة إليهم. وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل. وفيها مات محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وكان مولده سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة خمسين. PageV04P0281(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين ومائة(@)(@@) ] 125 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين 
ms1816	 ومائة(@)(@@) ذكر وفاة هشام بن عبد الملك وفيها مات هشام بن عبد الملك بالرصافة لست خلون من شهر ربيع الآخر، كانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة أشهر وواحدا وعشرين يوما، وقيل: وثمانية أشهر ونصفا، وكان مرضه الذبحة، وعمره خمس وخمسون سنة، وقيل ست وخمسون سنة، فلما مات طلبوا قمقما من بعض الخزان يسخن فيه الماء لغسله، فما أعطاهم عياض كاتب الوليد، على ما نذكره، فاستعاروا قمقما، وصلى عليه ابنه مسلمة ودفن بالرصافة. ذكر بعض سيرته قال عقال بن شبة: دخلت على هشام وعليه قباء فنك أخضر، فوجهني إلى خراسان وجعل يوصيني وأنا أنظر إلى القباء، ففطن فقال: ما لك؟ فقلت: رأيت عليك قبل أن تلي الخلافة قباء مثل هذا فجعلت أتأمل أهو هذا أم غيره. فقال: هو والله ذاك، وأما ما ترون من جمعي المال وصونه فهو لكم. قال: وكان محشوا عقلا. وقيل: وضرب رجل نصراني غلاما لمحمد بن هشام فشجه، فذهب خصي لمحمد فضرب النصراني، وبلغ هشاما الخبر وطلب الخصي فعاذ بمحمد، فقال له محمد: ألم آمرك؟ فقال الخصي: بلى والله قد أمرتني. فضرب هشام الخصي وشتم ابنه. قال عبد الله بن عبد الله بن عباس: جمعت دواوين بني أمية، فلم أر ديوانا أصح PageV04P0282(@)(@@) ولا أصلح للعامة والسلطان من ديوان هشام. وقيل: وأتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط، فقال: اكسروا الطنبور على رأسه. فبكى الشيخ لما ضربه. فقال: عليك بالصبر. فقال: أتراني أبكي للضرب؟ إنما أبكي لاحتقاره البربط إذ سماه طنبورا! قال: وأغلظ رجل لهشام، فقال له: ليس لك أن تغلظ لإمامك. قيل: وتفقد هشام بعض ولده فلم يحضر الجمعة، فقال: ما منعك من الصلاة؟ قال: نفقت دابتي. قال: أفعجزت عن المشي؟ فمنعه الدابة سنة. قيل: وكتب إليه بعض عماله: قد بعثت إلى أمير المؤمنين بسلة دراقن، وكتب إليه: قد وصل الدراقن فأعجب أمير المؤمنين، فزد منه واستوثق من الدعاء. وكتب إلى عامل له قد بعث بكمأة: قد وصلت الكمأة وهي أربعون، وقد تغير بعضها من حشوها، فإذا 
ms1817	 بعثت شيئا فأجد حشوها في الظرف الذي تجعلها فيه بالرمل حتى لا تضطرب ولا يصيب بعضها بعضا. وقيل له: أتطمع في الخلافة؟ فأنت بخيل جبان! قال: ولم لا أطمع فيها وأنا حليم عفيف؟ قيل: وكان هشام ينزل الرصافة وهي من أعمال قنسرين، وكان الخلفاء قبله وأبناء الخلفاء ينتبذون هربا من الطاعون فينزلون البرية، فلما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له: لا تخرج فإن الخلفاء لا يطعنون ولم ير خليفة طعن. قال: أتريدون أن تجربوا في؟ فنزلها، وهي مدينة رومية. قيل: إن الجعد بن درهم أظهر مقالته بخلق القرآن أيام هشام بن عبد الملك، فأخذه هشام وأرسله إلى خالد القسري، وهو أمير العراق، وأمر بقتله، فحبسه خالد ولم PageV04P0283(@)(@@) يقتله، فبلغ الخبر هشاما، فكتب إلى خالد يلومه ويعزم عليه أن يقتله، فأخرجه خالد من الحبس في وثاقه، فلما صلى العيد يوم الأضحى قال في آخر خطبته: انصرفوا وضحوا يقبل الله منكم، فإني أريد أن أضحي اليوم بالجعد بن درهم، فإنه يقول: ما كلم الله موسى، ولا اتخذ إبراهيم خليلا، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل وذبحه. قيل: إن غيلان بن يونس، وقيل ابن مسلم، أبا مروان أظهر القول بالقدر في أيام عمر بن عبد العزيز، فأحضره عمر واستتابه، فتاب ثم عاد إلى الكلام فيه أيام هشام، فأحضره من ناصرة، ثم أمر به فقطعت يداه ورجلاه، ثم أمر به فصلب. قيل: وجاء محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب إلى هشام، فقال: ليس لك عندي صلة، ثم قال: إياك أن يغرك أحد فيقول لم يعرفك أمير المؤمنين، إني عرفتك، أنت محمد بن زيد فلا تقيمن وتنفق ما معك، فليس لك عندي صلة، الحق بأهلك. قال مجمع بن يعقوب الأنصاري: شتم هشام رجلا من الأشراف، فوبخه الرجل وقال: أما تستحي أن تشتمني وأنت خليفة الله في الأرض؟ فاستحيا منه وقال: اقتص مني. قال: إذا أنا سفيه مثلك. قال: فخذ مني عوضا من المال. قال: ما كنت لأفعل 
ms1818	. قال: فهبها لله. قال: هي لله ثم لك. فنكس هشام رأسه واستحيا وقال: والله لا أعود إلى مثلها أبدا. ذكر بيعة الوليد بن يزيد بن عبد الملك قيل: وكانت بيعته لست مضين من شهر ربيع الآخر من السنة، وقد تقدم عقد أبيه ولاية العهد له بعد أخيه هشام بن عبد الملك، وكان الوليد حين جعل ولي عهد بعد هشام (ابن) إحدى عشرة سنة، ثم عاش من بعد ذلك فبلغ الوليد خمس عشرة (سنة) ، فكان يزيد يقول: الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك، فلما ولي هشام أكرم الوليد بن يزيد حتى ظهر من الوليد مجون وشرب الشراب، وكان يحمله على ذلك PageV04P0284(@)(@@) عبد الصمد بن عبد الأعلى مؤدبه، واتخذ له ندماء، فأراد هشام أن يقطعهم عنه فولاه الحج سنة ست عشرة ومائة، فحمل معه كلابا في صناديق وعمل قبة على قدر الكعبة ليضعها على الكعبة، وحمل معه الخمر، وأراد أن ينصب القبة على الكعبة ويشرب فيها الخمر، فخوفه أصحابه وقالوا: لا نأمن الناس عليك وعلينا معك. فلم يفعل. وظهر للناس منه تهاون بالدين واستخفاف، فطمع هشام في البيعة لابنه مسلمة وخلع الوليد، وأراد الوليد على ذلك، فأبى، فقال له: اجعله بعدك، فأبى، فتنكر له هشام وأضر به وعمل سرا في البيعة لابنه مسلمة، فأجابه قوم، وكان ممن أجابه خالاه محمد وإبراهيم ابنا هشام بن إسماعيل، وبنو القعقاع بن خليد العبسي، وغيرهم من خاصته، فأفرط الوليد في الشراب وطلب اللذات، فقال له هشام: ويحك يا وليد، والله ما أدري أعلى الإسلام أنت أم لا! ما تدع شيئا من المنكر إلا أتيته غير متحاش، فكتب إليه الوليد: يا أيها السائل عن ديننا ... نحن على دين أبي شاكر نشربها صرفا وممزوجة ... بالسخن أحيانا وبالفاتر فغضب هشام على ابنه مسلمة، وكان يكنى أبا شاكر، وقال له: يعيرني الوليد بك وأنا أرشحك للخلافة! فألزمه الأدب وأحضره الجماعة وولاه الموسم سنة تسع عشرة ومائة، فأظهر النسك واللين، ثم إنه قسم بمكة والمدينة أموالا، فقال مولى لأهل 
ms1819	 المدينة: يا أيها السائل عن ديننا ... نحن على دين أبي شاكر الواهب الجرد بأرسانها ... ليس بزنديق ولا كافر يعرض بالوليد. وكان هشام يعيب الوليد وينتقصه ويقصر به، فخرج الوليد ومعه ناس من خاصته ومواليه فنزل بالأزرق على ماء له بالأردن، وخلف كاتبه عياض بن مسلم عند هشام ليكاتبه بما عندهم، وقطع هشام عن الوليد ما كان يجرى عليه، وكاتبه الوليد فلم يجبه PageV04P0285(@)(@@) إلى رده، وأمره بإخراج عبد الصمد من عنده، وأخرجه، وسأله أن يأذن لابن سهيل بالخروج إليه، فضرب هشام ابن سهيل وسيره، وأخذ عياض بن مسلم كاتب الوليد فضربه وحبسه، فقال الوليد: من يثق بالناس ومن يصنع المعروف! هذا الأحول المشئوم قدمه أبي على أهل بيته، وصيره ولي عهده ثم يصنع بي ما ترون؟ لا يعلم أن لي في أحد هوى إلا عبث به! وكتب إلى هشام في ذلك يعاتبه ويسأله أن يرد عليه كاتبه، فلم يرده، فكتب إليه الوليد: رأيتك تبني دائما في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني تثير على الباقين مجنى ضغينة ... فويل لهم إن مت من شر ما تجني كأني بهم والليت أفضل قولهم ... ألا ليتنا والليت إذ ذاك لا يغني كفرت يدا من منعم لو شكرتها ... جزاك بها الرحمن ذو الفضل والمن فلم يزل الوليد مقيما في تلك البرية حتى مات هشام، فلما كان صبيحة اليوم الذي جاءته فيه الخلافة قال لأبي الزبير المنذر بن أبي عمرو: ما أتت علي ليلة منذ عقلت عقلي أطول من هذه الليلة! عرضت لي هموم وحدثت نفسي فيها بأمور من أمر هذا الرجل، يعني هشاما، قد أولع بي، فاركب بنا نتنفس. فركبا وسارا ميلين، ووقف على كثيب فنظر إلى رهج فقال: هؤلاء رسل هشام، نسأل الله من خيرهم، إذ بدا رجلان على البريد أحدهما مولى لأبي محمد السفياني والآخر جردبة، فلما قربا نزلا يعدوان حتى دنوا منه فسلما عليه بالخلافة، فوجم ثم قال: أمات هشام؟ قالا: نعم، والكتاب معنا PageV04P0286(@)(@@) من سالم بن عبد الرحمن صاحب ديوان 
ms1820	 الرسائل. فقرأه وسأل مولى أبي محمد السفياني عن كاتبه عياض، فقال: لم يزل محبوسا حتى نزل بهشام الموت، فأرسل إلى الخزان وقال: احتفظوا بما في أيديكم، فأفاق هشام فطلب شيئا فمنعوه، فقال: إنا لله، كنا خزانا للوليد! ومات من ساعته، وخرج عياض من السجن، فختم أبواب الخزائن وأنزل هشاما عن فرشه، وما وجدوا له قمقما يسخن له فيه الماء حتى استعاروه، ولا وجدوا كفنا من الخزائن فكفنه غالب مولاه، فقال: هلك الأحول المشو ... م فقد أرسل المطر وملكنا من بعد ذا ... ك فقد أورق الشجر فاشكروا الله إنه ... زائد كل من شكر وقيل: إن هذا الشعر لغير الوليد. فلما سمع الوليد موته كتب إلى العباس (بن الوليد) بن عبد الملك بن مروان أن يأتي الرصافة، فيحصي ما فيها من أموال هشام وولده، ويأخذ عماله وحشمه إلا مسلمة بن هشام فإنه كلم أباه في الرفق بالوليد. فقدم العباس الرصافة ففعل ما كتب به الوليد إليه، وكتب به إلى الوليد، فقال الوليد: ليت هشاما كان حيا يرى ... محلبه الأوفر قد أترعا ويروى: ليت هشاما عاش حتى يرى ... مكياله الأوفر قد طبعا كلناه بالصاع الذي كاله ... وما ظلمناه به إصبعا PageV04P0287(@)(@@) وما أتينا ذاك عن بدعة أحله الفرقان لي أجمعا وضيق على أهل هشام وأصحابه، فجاء خادم لهشام فوقف عند قبره وبكى وقال: يا أمير المؤمنين لو رأيت ما يصنع بنا الوليد. فقال بعض من هناك: لو رأيت ما صنع بهشام لعلمت أنك في نعمة لا تقوم بشكرها! إن هشاما في شغل مما هو فيه عنكم. واستعمل الوليد العمال، وكتب إلى الآفاق بأخذ البيعة، فجاءته بيعتهم، وكتب إليه مروان بن محمد ببيعته واستأذنه في القدوم عليه. فلما ولي الوليد أجرى على زمنى أهل الشام وعميهم وكساهم، وأمر لكل إنسان منهم بخادم، وأخرج لعيالات الناس الطيب والكسوة وزادهم، وزاد الناس في العطاء عشرات، ثم زاد أهل الشام بعد العشرات عشرة عشرة، وزاد الوفود، ولم يقل في شيء يسأله لا وقال: ضمنت لكم إن لم تعقني 
ms1821	 عوائق ... بأن سماء الضر عنكم ستقلع سيوشك إلحاق معا وزيادة ... وأعطية مني عليكم تبرع محرمكم ديوانكم وعطاؤكم ... به تكتب الكتاب شهرا وتطبع قال حلم الوادي المغني: كنا مع الوليد وأتاه خبر موت هشام وهنئ بولاية الخلافة، وأتاه القضيب والخاتم، ثم قال: فأمسكنا ساعة ونظرنا إليه بعين الخلافة، فقال: غنوني: PageV04P0288(@)(@@) طاب يومي ولذ شرب السلافه ... وأتانا نعي من بالرصافه وأتانا البريد ينعي هشاما ... وأتانا بخاتم للخلافه فاصطبحنا من خمر عانة صرفا ... ولهونا بقينة عرافه وحلف أن لا يبرح من موضعه حتى يغنى في هذا الشعر ويشرب عليه ففعلنا ذلك، ولم نزل نغني إلى الليل. ثم إن الوليد هذه السنة عقد لابنيه الحكم وعثمان البيعة من بعده وجعلهما وليي عهده، أحدهما بعد الآخر، وجعل الحكم مقدما، وكتب بذلك إلى الأمصار العراق وخراسان. ذكر ولاية نصر بن سيار خراسان للوليد في هذه السنة ولى الوليد نصر بن سيار خراسان كلها وأفرده بها، ثم وفد يوسف بن عمر على الوليد فاشترى منه نصرا وعماله، فرد إليه الوليد ولاية خراسان، وكتب يوسف إلى نصر يأمره بالقدوم، ويحمل معه ما قدر عليه من الهدايا والأموال، وأن يقدم معه بعياله أجمعين، وكتب الوليد إلى نصر يأمره أن يتخذ له برابط وطنابير وأباريق ذهب وفضة، وأن يجمع له كل صناجة بخراسان، وكل بازي وبرذون فاره، ثم يسير بكل ذلك بنفسه في وجوه أهل خراسان. وكان المنجمون قد أخبروا نصرا بفتنة تكون، وألح يوسف على نصر بالقدوم، وأرسل إليه رسولا في ذلك، وأمره أن يستحثه أو ينادي في الناس أنه قد خلع. فأرضى PageV04P0289(@)(@@) نصر الرسول وأجازه، فلم يمض لذلك إلا يسير حتى وقعت الفتنة. فتحول إلى قصره بماجان واستخلف عصمة بن عبد الله الأسدي على خراسان، وموسى بن ورقاء بالشاش، وحسان من أهل الصغانيان بسمرقند، ومقاتل بن علي السغدي بآمل، وأمرهم إذا بلغهم خروجه من مرو أن يستجلبوا الترك ليعبروا على ما وراء النهر ليرجع إليهم. وسار إلى العراق. فبينا هو يسير إلى العراق طرقه مولى لبني ليث وأعلمه 
ms1822	 بقتل الوليد، فلما أصبح أذن للناس، وأحضر رسل الوليد وقال لهم: قد كان من مسيري ما علمتم، وبعثي بالهدايا ما رأيتم، وكان قد قدم الهدايا فبلغت بيهق، وطرقني فلان ليلا فأخبرني أن الوليد قد قتل، ووقعت الفتنة بالشام، وقدم منصور بن جمهور العراق، وهرب يوسف بن عمر، ونحن بالبلاد التي قد علمتم حالها وكثرة عدونا. فقال سالم بن أحوز: أيها الأمير إنه بعض مكايد قريش، أرادوا تهجين طاعتك، فسر ولا تمتحنا. فقال: يا سالم أنت رجل لك علم بالحرب وحسن طاعة لبني أمية، فأما مثل هذه الأمور فرأيك فيها رأي أمة هتماء. ورجع بالناس. ذكر قتل يحيى بن زيد بن علي بن الحسين في هذه السنة قتل يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بخراسان. وسبب قتله أنه سار بعد قتل أبيه إلى خراسان، كما سبق ذكره، فأتى بلخا فأقام بها عند الحريش بن عمرو بن داود حتى هلك هشام وولي الوليد بن يزيد. فكتب يوسف بن عمر إلى نصر بمسير يحيى بن زيد وبمنزله عند الحريش، وقال له: خذه أشد الأخذ، فأخذ نصر الحريش، فطالبه بيحيى، فقال: لا علم لي به. فأمر فجلد ستمائة سوط. فقال الحريش: والله لو أنه تحت قدمي ما رفعتها عنه. فلما رأى ذلك قريش بن الحريش قال محمد لا تقتل أبي وأنا أدلك على يحيى، فدله عليه، فأخذه نصر وكتب إلى الوليد يخبره، فكتب الوليد يأمره أن يؤمنه ويخلي سبيله وسبيل أصحابه. فأطلقه نصر وأمره أن يلحق بالوليد وأمر له بألفي درهم، فسار إلى سرخس فأقام بها، فكتب نصر إلى عبد الله بن قيس بن عباد يأمره أن يسيره عنها، فسيره عنها، فسار حتى انتهى إلى PageV04P0290(@)(@@) بيهق، وخاف أن يغتاله يوسف بن عمر فعاد إلى نيسابور، وبها عمرو بن زرارة، وكان مع يحيى سبعون رجلا، فرأى يحيى تجارا، فأخذ هو وأصحابه دوابهم وقالوا: علينا أثمانها، فكتب عمرو بن زرارة إلى نصر يخبره، فكتب نصر يأمره بمحاربته، فقاتله عمرو، وهو 
ms1823	 في عشرة آلاف ويحيى في سبعين رجلا، فهزمهم يحيى وقتل عمرا وأصاب دواب كثيرة وسار حتى مر بهراة، فلم يعرض لمن بها وسار عنها. وسرح نصر بن سيار سالم بن أحوز في طلب يحيى، فلحقه بالجوزجان فقاتله قتالا شديدا، فرمي يحيى بسهم فأصاب جبهته، رماه رجل من عنزة يقال له عيسى، فقتل أصحاب يحيى من عند آخرهم، وأخذوا رأس يحيى وسلبوه قميصه. فلما بلغ الوليد قتل يحيى كتب إلى يوسف بن عمر: خذ عجيل أهل العراق فأنزله من جذعه، يعني زيدا، وأحرقه بالنار ثم انسفه باليم نسفا، فأمر يوسف به فأحرق، ثم رضه وحمله في سفينة ثم ذراه في الفرات. وأما يحيى فإنه لما قتل صلب بالجوزجان، فلم يزل مصلوبا حتى ظهر أبو مسلم الخرساني واستولى على خراسان فأنزله وصلى عليه ودفنه، وأمر بالنياحة عليه في خراسان، وأخذ أبو مسلم ديوان بني أمية وعرف منه أسماء من حضر قتل يحيى، فمن كان حيا قتله ومن كان ميتا خلفه في أهله بسوء، وكانت أم يحيى ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية. (عباد بضم العين، وفتح الباء الموحدة المخففة) . ذكر ولاية حنظلة إفريقية وأبي الخطار الأندلس في هذه السنة قدم أبو الخطار حسام بن ضرار الكلبي الأندلس أميرا في رجب، وكان أبو الخطار لما تبايع ولاة الأندلس من قيس قد قال شعرا وعرض فيه بيوم مرج راهط، وما كان من بلاء كلب فيه مع مروان بن الحكم، وقيام القيسيين مع الضحاك بن قيس الفهري على مروان، ومن الشعر: أفادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله إن لم يعدلوا حكم عدل PageV04P0291(@)(@@) كأنكم لم تشهدوا مرج راهط ولم تعلموا من كان ثم له الفضل ... وقيناكم حر القنا بنحورنا وليس لكم خيل تعد ولا رجل فلما بلغ شعره هشام بن عبد الملك سأل عنه، فأعلم أنه رجل من كلب، وكان هشام قد استعمل على إفريقية حنظلة بن صفوان الكلبي سنة أربع وعشرين ومائة، فكتب إليه هشام أن يولي أبا الخطار الأندلس 
ms1824	، فولاه وسيره إليها، فدخل قرطبة يوم جمعة فرأى ثعلبة بن سلامة أميرها قد أحضر الأسارى الألف من البربر، الذين تقدم ذكر أسرهم، ليقتلهم، فلما دخل أبو الخطار دفع الأسرى إليه، فكانت ولايته سببا لحياتهم، وكان أهل الشام الذين بالأندلس قد أرادوا الخروج مع ثعلبة بن سلامة إلى الشام، فلم يزل أبو الخطار يحسن إليهم ويستميلهم حتى أقاموا، فأنزل كل قوم على شبه منازلهم بالشام، فلما رأوا بلدا يشبه بلدانهم أقاموا. وقيل: إن أهل الشام إنما فرقهم في البلاد لأن قرطبة ضاقت عليهم ففرقهم، وقد ذكرنا بعض أخباره سنة تسع وثلاثين ومائة. ذكر عدة حوادث قيل: وفي هذه السنة وجه الوليد بن يزيد خاله يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي واليا على المدينة ومكة والطائف، ودفع إليه محمدا وإبراهيم ابني هشام بن إسماعيل المخزومي موثقين في عباءتين، فقدم بهما المدينة في شعبان فأقامهما للناس، ثم حملا إلى الشام فأحضروا عند الوليد، فأمر بجلدهم، فقال محمد: أسألك بالقرابة! قال: وأي قرابة بيننا؟ قال: فقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بضرب بسوط إلا في حد. قال: ففي حد أضربك وقود، أنت أول من فعل بالعرجي، وهو ابن عمي وابن أمير المؤمنين عثمان، وكان محمد قد أخذه وقيده، وأقامه للناس وجلده وسجنه إلى أن مات بعد تسع سنين لهجاء العرجي إياه، ثم أمر به الوليد فجلد هو وأخوه إبراهيم، ثم أوثقهما حديدا وأمر أن يبعث بهما إلى يوسف بن عمر وهو على العراق، فلما قدم بهما عذبهما حتى ماتا. وفي هذه السنة عزل الوليد سعد بن إبراهيم عن قضاء المدينة وولاه يحيى بن PageV04P0292(@)(@@) سعيد الأنصاري. وفيها خرجت الروم إلى زبطرة، وهو حصن قديم كان افتتحه حبيب بن مسلمة الفهري، فأخربته الروم الآن، فبنى بناء غير محكم، فعاد الروم وأخربوه أيام مروان بن محمد الحمار، ثم بناه الرشيد وشحنه بالرجال، فلما كانت خلافة المأمون طرقه الروم فشعثوه، فأمر المأمون بمرمته وتحصينه، ثم قصده الروم أيام المعتصم، على ما نذكره إن شاء الله تعالى 
ms1825	. فإنما سقت خبره هاهنا لأني لم أعلم تواريخ حوادثه. وفيها أغزى الوليد أخاه الغمر بن يزيد، وأمر على جيوش البحر الأسود بن بلال المحاربي وسيره إلى قبرص ليخير أهلها بين المسير إلى الشام أو إلى الروم، فاختارت طائفة جوار المسلمين، فسيرهم إلى الشام، واختار آخرون الروم، فسيرهم إليهم. وفيها قدم سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولاهز بن قريظ وقحطبة بن شبيب مكة، فلقوا، في قول بعض أهل السير، محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فأخبروه بقصة أبي مسلم وما رأوا منه، فقال: أحر هو أم عبد؟ قالوا: أما عيسى فيزعم أنه عبد، وأما هو فيزعم أنه حر. قال: فاشتروه وأعتقوه وأعطوا محمد بن علي مائتي ألف درهم وكسوة بثلاثين ألف درهم. فقال لهم: ما أظنكم تلقوني بعد عامي هذا، فإن حدث بي PageV04P0293(@)(@@) حدث فصاحبكم ابني إبراهيم فإني أثق به، وأوصيكم به خيرا. فرجعوا من عنده. وقال بعضهم: في هذه السنة توفي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في شهر ذي القعدة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وكان بين موته وموت أبيه سبع سنين. وحج بالناس هذه السنة يوسف بن محمد بن يوسف. وفيها غزا النعمان بن يزيد بن عبد الملك الصائفة. [الوفيات] وفي هذه السنة مات أبو حازم الأعرج، وقيل سنة أربعين، وقيل سنة أربع وأربعين ومائة، وفي آخر أيام هشام بن عبد الملك توفي سماك بن حرب، وفي هذه السنة توفي القاسم بن أبي بزة (واسم أبي بزة يسار، وهو من المشهورين بالقراءة) وأشعث بن أبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي. وزيد بن أبي أنيسة الجزري، مولى بني كلاب، وقيل مولى يزيد بن الخطاب، PageV04P0294(@)(@@) وقيل مولى غني، وكان عمره ستا وأربعين سنة، وكان فقيها عابدا، وكان له أخ اسمه يحيى، كان ضعيفا في الحديث. وفي أيام هشام مات العرجي الشاعر في حبس محمد بن هشام المخزومي، عامل هشام بن عبد الملك على المدينة ومكة، وكان سبب حبسه أنه هجاه فتتبعه حتى بلغه أنه أخذ 
ms1826	 مولى له فضربه وقتله، وأمر عبيده أن يطئوا امرأة المولى المقتول، فأخذه محمد فضربه وأقامه للناس وحبسه تسع سنين فمات في السجن. (العرجي: بفتح العين المهملة، وسكون الراء، وآخره جيم) . وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم. PageV04P0295(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة(@)(@@) ] 126 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر قتل خالد بن عبد الله القسري في هذه السنة قتل خالد بن عبد الله، وقد تقدم ذكر عزله عن العراق وخراسان، وكان عمله خمس عشرة سنة فيما قيل، ولما عزله هشام قدم عليه يوسف بن عمر واسطا فحبسه بها، ثم سار يوسف إلى الحيرة وأخذ خالدا فحبسه بها ثمانية عشر شهرا مع أخيه إسماعيل وابنه يزيد بن خالد وابن أخيه المنذر بن أسد. استأذن يوسف هشاما في تعذيبه فأذن له مرة واحدة، وأقسم لئن هلك ليقتلنه، فعذبه يوسف ثم رده إلى حبسه. وقيل: بل عذبه عذابا كثيرا، وكتب هشام إلى يوسف يأمره بإطلاقه في شوال سنة إحدى وعشرين، فأطلقه، فسار فأتى القرية التي بإزاء الرصافة فأقام بها إلى صفر سنة اثنتين وعشرين، وخرج زيد فقتل، فكتب يوسف بن عمر: إن بني هاشم قد كانوا هلكوا جوعا فكانت همة أحدهم قوت عياله، فلما ولي خالد العراق أعطاهم الأموال، فتاقت أنفسهم إلى الخلافة، وما خرج زيد إلا عن رأي خالد. فقال هشام: كذب يوسف! وضرب رسوله وقال: لسنا نتهم خالدا في طاعة. وسمع خالد فسار حتى نزل دمشق وسار إلى الصائفة. وكان على دمشق يومئذ كلثوم بن عياض القشيري، وكان يبغض خالدا، فظهر في دور دمشق حريق كل ليلة يفعله رجل من أهل العراق يقال له ابن العمرس، فإذا وقع الحريق يسرقون، وكان أولاد خالد وإخوته بالساحل لحدث كان من الروم، فكتب كلثوم إلى هشام يخبره أن موالي خالد يريدون الوثوب على بيت المال وأنهم يحرقون البلد كل ليلة لهذا الفعل. فكتب إلى هشام يأمره أن يحبس آل خالد الصغير منهم والكبير ومواليهم، فأنفذ وأحضر أولاد خالد وإخوته من الساحل في الجوامع ومعهم 
ms1827	 مواليهم، وحبس بنات خالد والنساء والصبيان، ثم ظهر علي بن العمرس ومن كان معه، فكتب الوليد بن PageV04P0296(@)(@@) عبد الرحمن عامل الخراج إلى هشام يخبره بأخذ ابن العمرس وأصحابه بأسمائهم وقبائلهم، ولم يذكر فيهم أحدا من موالي خالد. فكتب هشام إلى كلثوم يشتمه ويأمره بإطلاق آل خالد، فأطلقهم وترك الموالي رجاء أن يشفع فيهم خالد إذا قدم من الصائفة. ثم قدم خالد فنزل منزله في دمشق فأذن للناس، فقام بناته يحتجبن، فقال: لا تحتجبن فإن هشاما كل يوم يسوقكن إلى الحبس، فدخل الناس، فقام أولاده يسترون النساء، فقال خالد: خرجت غازيا سامعا مطيعا فخلفت في عقبي وأخذ حرمي وأهل بيتي فحبسوا مع أهل الجرائم كما يفعل بالمشركين، فما منع عصابة منكم أن تقولوا علام حبس حرم هذا السامع المطيع؟ أخفتم أن تقتلوا جميعا؟ أخافكم الله! ثم قال: ما لي ولهشام؟ ليكفن عني أو لأدعون إلى عراقي الهوى، شامي الدار، حجازي الأصل، يعني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقد أذنت لكم أن تبلغوا هشاما، فلما بلغه قال: قد خرف أبو الهيثم. وتتابعت كتب يوسف بن عمر إلى هشام يطلب منه يزيدبن خالد بن عبد الله، فأرسل هشام إلى كلثوم يأمره بإنفاذ يزيدبن خالد بن عبد الله إلى يوسف بن عمر، فطلبه، فهرب، فاستدعى خالدا فحضر عنده، فحبسه، فسمع هشام فكتب إلى كلثوم يلومه ويأمره بتخليته، فأطلقه. وكان هشام إذا أراد أمرا أمر الأبرش الكلبي فكتب به إلى خالد، فكتب إليه الأبرش: إنه بلغ أمير المؤمنين أن رجلا قال لك يا خالد إني لأحبك لعشر خصال: إن الله كريم وأنت كريم، والله جواد وأنت جواد، والله رحيم وأنت رحيم، حتى عد عشرا، وأمير المؤمنين يقسم بالله لئن تحقق ذلك عنده ليقتلنك. فكتب إليه خالد: إن ذلك المجلس كان أكثر أهلا من أن يجوز لأحد من أهل البغي والفجور أن يحرف ما كان فيه، إنما قال لي: يا خالد إني لأحبك لعشر خصال: إن الله كريم يحب كل كريم، والله يحبك 
ms1828	 فأنا أحبك، حتى عد عشر خصال. ولكن أعظم من ذلك قيام ابن شقي الحميري إلى أمير المؤمنين وقوله: يا أمير المؤمنين خليفتك في أهلك أكرم عليك أم رسولك في حاجتك؟ فقال: بل خليفتي في أهلي. فقال ابن شقي: فأنت خليفة الله ومحمد رسوله، وضلال رجل من بجيلة، يعني نفسه، أهون على العامة من ضلال أمير المؤمنين. فلما قرأ هشام كتابه قال: خرف أبو الهيثم! PageV04P0297(@)(@@) فأقام خالد بدمشق حتى هلك هشام وقام الوليد، فكتب إليه الوليد: ما حال الخمسين ألف ألف التي تعلم؟ فاقدم على أمير المؤمنين، فقدم عليه، فأرسل إليه الوليد وهو واقف بباب السرادق فقال: يقول أمير المؤمنين أين ابنك يزيد؟ فقال: كان هرب من هشام وكنا نراه عند أمير المؤمنين حتى استخلفه الله، فلما لم نره ظنناه ببلاد قومه من السراة. ورجع الرسول وقال: لا ولكنك خلفته طالبا للفتنة. فقال: قد علم أمير المؤمنين أنا أهل بيت طاعة. فرجع الرسول فقال: يقول لك أمير المؤمنين لتأتين به أو لأرهقن نفسك. فرفع خالد صوته وقال: قل له: هذا أردت، والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه. فأمر الوليد بضربه، فضرب، فلم يتكلم، فحبسه حتى قدم يوسف بن عمر من العراق بالأموال فاشتراه من الوليد بخمسين ألف ألف، فأرسل الوليد إلى خالد: إن يوسف يشتريك بخمسين ألف ألف، فإن كنت تضمنها وإلا دفعتك إليه. فقال خالد: ما عهدت العرب تباع، والله لو سألتني أن أضمن عودا ما ضمنته. فدفعه إلى يوسف، فنزع ثيابه وألبسه عباءة وحمله في محمل بغير وطاء وعذبه عذابا شديدا، وهو لا يكلمه كلمة، ثم حمله إلى الكوفة فعذبه، ثم وضع المضرسة على صدره فقتله من الليل ودفنه من وقته بالحيرة في عباءته التي كان فيها، وذلك في المحرم سنة ست وعشرين. وقيل: بل أمر يوسف فوضع على رجليه عود وقام عليه الرجال حتى تكسرت قدماه وما تكلم ولا عبس. وكانت أم خالد نصرانية رومية، ابتنى بها أبوه في بعض أعيادهم فأولدها خالدا وأسدا ولم تسلم 
ms1829	، وبنى لها خالد بيعة، فذمه الناس والشعراء، فمن ذلك قول الفرزدق: ألا قطع الرحمن ظهر مطية ... أتتنا تهادى من دمشق بخالد فكيف يؤم الناس من كانت امه ... تدين بأن الله ليس بواحد بنى بيعة فيها النصارى لأمه ... ويهدم من كفر منار المساجد وكان خالد قد أمر بهدم منار المساجد لأنه بلغه أن شاعرا قال: ليتني في المؤذنين حياتي ... أنهم يبصرون من في السطوح فيشيرون أو تشير إليهم ... بالهوى كل ذات دل مليح PageV04P0298(@)(@@) فلما سمع هذا الشعر أمر بهدمها، ولما بلغه أن الناس يذمونه لبنائه البيعة لأمه قام يعتذر إليهم فقال: لعن الله دينهم إن كان شرا من دينكم. وكان يقول: إن خليفة الرجل في أهله أفضل من رسوله في حاجته، يعني أن الخليفة هشاما أفضل من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نبرأ إلى الله من هذه المقالة. ذكر قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك في هذه السنة قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي يقال له الناقص في جمادى الآخرة. وكان سبب قتله ما تقدم ذكره من خلاعته ومجانته، فلما ولي الخلافة لم يزد من الذي كان فيه من اللهو واللذة والركوب للصيد وشرب النبيذ ومنادمة الفساق إلا تماديا، فثقل ذلك على رعيته وجنده وكرهوا أمره، وكان أعظمه ما جنى على نفسه إفساده بني عميه هشام والوليد، فإنه أخذ سليمان بن هشام، فضربه مائة سوط، وحلق رأسه ولحيته، وغربه إلى عمان من أرض الشام فحبسه بها، فلم يزل محبوسا حتى قتل الوليد، فأخذ جارية كانت لآل الوليد، فكلمه عثمان بن الوليد في ردها، فقال: لا أردها. فقال: إذن تكثر الصواهل حول عسكرك! وحبس الأفقم يزيد بن هشام، وفرق بين روح بن الوليد وبين امرأته وحبس عدة من ولد الوليد، فرماه بنو هاشم وبنو الوليد بالكفر وغشيان أمهات أولاد أبيه وقالوا: قد اتخذ مائة جامعة لبني أمية. وكان أشدهم فيه يزيد بن الوليد، وكان الناس إلى قوله أميل لأنه كان يظهر النسك ويتواضع، وكان قد نهاه سعيد بن 
ms1830	 بيهس بن صهيب عن البيعة لابنيه الحكم وعثمان لصغرهما، فحبسه حتى مات في الحبس. وأراد خالد بن عبد الله القسري على البيعة لابنيه فأبى، فغضب عليه، فقيل له: لا تخاف أمير المؤمنين. فقال: كيف أبايع من لا أصلي خلفه ولا أقبل شهادته؟ قالوا: فتقبل شهادة الوليد مع فسقه! قال: أمير المؤمنين غائب عني وإنما هي أخبار الناس. ففسدت اليمانية عليه وفسدت عليه قضاعة، وهم واليمن أكثر جند أهل الشام، فأتى حريث وشبيب بن أبي مالك الغساني ومنصور بن جمهور الكلبي وابن عمه حبال بن عمرو ويعقوب بن عبد الرحمن وحميد بن منصور اللخمي والأصبغ بن ذؤالة PageV04P0299(@)(@@) والطفيل بن حارثة والسري زياد إلى خالد بن عبد الله القسري فدفعوه إلى أمرهم، فلم يجبهم. وأراد الوليد الحج فخاف خالد أن يقتلوه في الطريق فنهاه عن الحج، فقال: ولم؟ فأخبره فحبسه وأمر أن يطالب بأموال العراق، ثم استقدم يوسف بن عمر من العراق وطلب منه أن يحضر معه الأموال، وأراد عزله وتولية عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف. فقدم يوسف بأموال لم يحمل من العراق مثلها، فلقيه حسان النبطي فأخبره أن الوليد يريد أن يولي عبد الملك بن محمد، وأشار عليه أن يحمل الرشى إلى وزرائه، ففرق فيهم خمسمائة ألف، وقال له حسان: اكتب على لسان خليفتك بالعراق كتابا: إني كتبت إليك ولا أملك إلا القصر، وادخل على الوليد والكتاب معك مختوم واشتر منه خالدا، ففعل، فأمره الوليد بالعود إلى العراق، واشترى منه خالدا القسري بخمسين ألف ألف فدفعه إليه، فأخذه معه في محمل بغير وطاء إلى العراق. فقال بعض أهل اليمن شعرا على لسان الوليد يحرض عليه اليمانية وقيل: إنها للوليد يوبخ اليمن على ترك نصر خالد: ألم تهتج فتذكر الوصالا ... وحبلا كان متصلا فزالا بلى فالدمع منك إلى انسجام ... كماء المزن ينسجل انسجالا فدع عنك ادكارك آل سعدى ... فنحن الأكثرون حصى ومالا ونحن المالكون الناس قسرا ... نسومهم المذلة والنكالا وطئنا الأشعرين بعز قيس ... فيا لك وطأة لن تستقالا وهذا 
ms1831	 خالد فينا أسير ... ألا منعوه إن كانوا رجالا عظيمهم وسيدهم قديما ... جعلنا المخزيات له ظلالا فلو كانت قبائل ذات عز ... لما ذهبت صنائعه ضلالا PageV04P0300(@)(@@) ولا تركوه مسلوبا أسيرا يعالج من سلاسلنا الثقالا ... وكندة والسكون فما استقالوا ولا برحت خيولهم الرحالا ... بها سمنا البرية كل خسف وهدمنا السهولة والجبالا ... ولكن الوقائع ضعضعتهم وجذتهم وردتهم شلالا ... فما زالوا لنا أبدا عبيدا نسومهم المذلة والسفالا ... فأصبحت الغداة علي تاج لملك الناس ما يبغي انتقالا فعظم ذلك عليهم وسعوا في قتله وازدادوا حنقا، وقال حمزة بن بيض في الوليد: وصلت سماء الضر بالضر بعدما ... زعمت سماء الضر عنا ستقلع فليت هشاما كان حيا يسومنا ... وكنا كما كنا نرجي ونطمع وقال أيضا: يا وليد الخنا تركت الطريقا ... واضحا وارتكبت فجا عميقا وتماديت واعتديت وأسرف ... ت وأغريت وانبعثت فسوقا أبدا هات ثم هات وهاتي ... ثم هاتي حتى تخر صعيقا أنت سكران ما تفيق فما تر ... تق فتقا وقد فتقت فتوقا فأتت اليمانية يزيد بن الوليد بن عبد الملك فأرادوه على البيعة، فشاور عمرو بن يزيد الحكمي، فقال له: لا يبايعك الناس على هذا، وشاور أخاك العباس فإن بايعك PageV04P0301(@)(@@) لم يخالفك أحد، وإن أبى كان الناس له أطوع، فإن أبيت إلا المضي على رأيك فأظهر أن أخاك العباس قد بايعك. وكان الشام وبيا، فخرجوا إلى البوادي، وكان العباس بالقسطل ويزيد بالبادية أيضا بينهما أميال يسيرة، فأتى يزيد أخاه العباس فاستشاره، فنهاه عن ذلك، فرجع وبايع الناس سرا وبث دعاته، فدعوا الناس، ثم عاود أخاه العباس فاستشاره ودعاه إلى نفسه، فزبره وقال: إن عدت لمثل هذا لأشدنك وثاقا وأحملنك إلى أمير المؤمنين. فخرج من عنده. فقال العباس: إني لأظنه أشأم مولود في بني مروان. وبلغ الخبر مروان بن محمد بإرمينية، فكتب إلى سعيد بن عبد الملك بن مروان يأمره أن ينهى الناس، ويكفهم ويحذرهم الفتنة، ويخوفهم خروج الأمر عنهم، فأعظم سعيد ذلك وبعث بالكتاب إلى العباس بن الوليد، فاستدعى العباس يزيد وتهدده، فكتمه يزيد أمره، فصدقه، وقال العباس 
ms1832	 لأخيه بشر بن الوليد: إني أظن أن الله قد أذن في هلاككم يا بني مروان، ثم تمثل: إني أعيذكم بالله من فتن ... مثل الجبال تسامى ثم تندفع إن البرية قد ملت سياستكم ... فاستمسكوا بعمود الدين وارتدعوا لا تلحمن ذئاب الناس أنفسكم ... إن الذئاب إذا ما ألحمت رتعوا لا تبقرن بأيديكم بطونكم ... فثم لا حسرة تغني ولا جزع فلما اجتمع ليزيد أمره وهو متبد أقبل إلى دمشق، وبينه وبين دمشق أربع ليال، متنكرا في سبعة نفر على حمير، فنزلوا بجرود على مرحلة من دمشق، ثم سار فدخل دمشق وقد بايع له أكثر أهلها سرا، وبايع أهل المزة، وكان على دمشق عبد الملك بن محمد بن الحجاج، فخاف الوباء فخرج منها فنزل قطنا واستخلف ابنه على دمشق، وعلى شرطته أبو العاج كثير بن عبد الله السلمي، فأجمع يزيد على الظهور، فقيل للعامل: إن يزيد خارج، فلم يصدق. وراسل يزيد أصحابه بعد المغرب ليلة الجمعة، فكمنوا عند باب الفراديس حتى أذن العشاء فدخلوا فصلوا، وللمسجد حرس قد وكلوا بإخراج الناس منه بالليل، فلما صلى الناس أخرجهم الحرس، وتباطأ أصحاب يزيد حتى لم يبق في المسجد غير PageV04P0302(@)(@@) الحرس وأصحاب يزيد، فأخذوا الحرس، ومضى يزيد بن عنبسة إلى يزيد بن الوليد فأعلمه وأخذ بيده فقال: قم يا أمير المؤمنين وأبشر بنصر الله وعونه. فقام وأقبل في اثني عشر رجلا، فلما كان عند سوق الحمر لقوا أربعين رجلا من أصحابهم، ولقيهم زهاء مائتي رجل، فمضوا إلى المسجد فدخلوا وأخذوا باب المقصورة فضربوه فقالوا: رسل الوليد، ففتح لهم الباب خادم، فأخذوه ودخلوا فأخذوا أبا العاج وهو سكران، وأخذوا خزان بيت المال، وأرسل إلى كل من كان يحذره فأخذ، وقبض على محمد بن عبيدة، وهو على بعلبك، وأرسل بني عذرة إلى محمد بن عبد الملك بن محمد بن الحجاج فأخذوه. وكان بالمسجد سلاح كثير فأخذوه، فلما أصبحوا جاء أهل المزة، وتتابع الناس وجاءت السكاسك، وأقبل أهل داريا ويعقوب بن محمد بن هانئ العبسي، وأقبل عيسى بن شبيب التغلبي 
ms1833	 في أهل دومة وحرستا، وأقبل حميد بن حبيب النخعي في أهل دير مران والأرزة وسطرا، وأقبل أهل جرش وأهل الحديثة ودير زكا، وأقبل ربعي بن هاشم الحارثي في الجماعة من بني عذرة وسلامان، وأقبلت جهينة ومن والاهم. ثم وجه يزيد بن الوليد بن عبد الملك عبد الرحمن بن مصاد في مائتي فارس ليأخذوا عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف من قصره، فأخذوه بأمان، وأصاب عبد الرحمن خرجين في كل واحد منهما ثلاثون ألف دينار، فقيل له: خذ أحد هذين الخرجين. فقال: لا تتحدث العرب عني أني أول من خان في هذا الأمر. ثم جهز يزيد جيشا وسيرهم إلى الوليد بن يزيد بن عبد الملك وجعل عليهم عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك. وكان يزيد لما ظهر بدمشق سار مولى للوليد إليه فأعلمه الخبر وهو بالأغدف من عمان، فضربه الوليد وحبسه وسير أبا محمد عبد الله بن يزيد بن معاوية إلى دمشق، فسار بعض الطريق فأقام، فأرسل إليه يزيد بن الوليد عبد الرحمن بن مصاد، فسأله أبو PageV04P0303(@)(@@) محمد ثم بايع ليزيد بن الوليد. ولما أتى الخبر إلى الوليد قال له يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية: سر حتى تنزل حمص فإنها حصينة، ووجه الخيول إلى يزيد فيقتل أو يؤسر. فقال عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاص: ما ينبغي للخليفة أن يدع عسكره ونساءه قبل أن يقاتل، والله يؤيد أمير المؤمنين وينصره. فقال يزيد بن خالد: وما نخاف على حرمه، وإنما أتاه عبد العزيز وهو ابن عمهن. فأخذ بقول ابن عنبسة وسار حتى أتى البخراء قصر النعمان بن بشير، وسار معه من ولد الضحاك بن قيس أربعون رجلا فقالوا له: ليس لنا سلاح، فلو أمرت لنا بسلاح. فما أعطاهم شيئا. ونازله عبد العزيز، وكتب العباس بن الوليد بن عبد الملك إلى الوليد: إني آتيك. فقال الوليد: أخرجوا سريرا، فأخرجوه، فجلس عليه وانتظر العباس. فقاتلهم عبد العزيز ومعه منصور بن جمهور، فبعث إليهم عبد العزيز زياد بن 
ms1834	 حصين الكلبي يدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فقتله أصحاب الوليد، واقتتلوا قتالا شديدا، وكان الوليد قد أخرج لواء مروان بن الحكم الذي كان عقده بالجابية. وبلغ عبد العزيز مسير العباس إلى الوليد، فأرسل منصور بن جمهور إلى طريقه فأخذه قهرا وأتي به عبد العزيز فقال له: بايع لأخيك يزيد. فبايع ووقف، ونصبوا راية وقالوا: هذه راية العباس قد بايع لأمير المؤمنين يزيد. فقال العباس: إنا لله، خدعة من خدع الشيطان، هلك بنو مروان. فتفرق الناس عن الوليد وأتوا العباس وعبد العزيز. وأرسل الوليد إلى عبد العزيز يبذل له خمسين ألف دينار وولاية حمص ما بقي ويؤمنه من كل حدث على أن ينصرف عن قتاله. فأبى ولم يجبه. فظاهر الوليد بين درعين، وأتوه بفرسيه السندي الزائد فقاتلهم قتالا شديدا، فناداهم رجل: اقتلوا عدو الله قتلة قوم لوط! ارجموه بالحجارة! فلما سمع ذلك دخل القصر وأغلق عليه الباب وقال: دعوا لي سليمى والطلاء وقينة ... وكأسا ألا حسبي بذلك مالا إذا ما صفا عيشي برملة عالج ... وعانقت سلمى ما أريد بدالا PageV04P0304(@)(@@) خذوا ملككم لا ثبت الله ملككم ثباتا يساوي ما حييت عقالا ... وخلوا عناني قبل عير وما جرى ولا تحسدوني أن أموت هزالا فلما دخل القصر وأغلق الباب أحاط به عبد العزيز، فدنا الوليد من الباب وقال: أما فيكم رجل شريف له حسب وحياء أكلمه؟ قال يزيد بن عنبسة السكسكي: كلمني. قال: يا أخا السكاسك، ألم أزد في أعطياتكم؟ ألم أرفع المؤن عنكم؟ ألم أعط فقراءكم؟ ألم أخدم زمناكم؟ فقال: إنا ما ننقم عليك في أنفسنا، إنما ننقم عليك في انتهاك ما حرم الله وشرب الخمر ونكاح أمهات أولاد أبيك واستخفافك بأمر الله! قال: حسبك يا أخا السكاسك، فلعمري لقد أكثرت وأغرقت، وإن فيما أحل الله سعة عما ذكرت. ورجع إلى الدار وجلس وأخذ مصحفا فنشره يقرأ فيه وقال: يوم كيوم عثمان. فصعدوا على الحائط، وكان أول من علاه يزيد بن عنبسة، فنزل إليه فأخذ بيده وهو يريد أن يحبسه ويؤامر فيه 
ms1835	، فنزل من الحائط عشرة، منهم: منصور بن جمهور، وعبد السلام اللخمي، فضربه عبد السلام على رأسه وضربه السري بن زياد بن أبي كبشة في وجهه واحتزوا رأسه وسيروه إلى يزيد. فأتاه الرأس وهو يتغدى، فسجد، وحكى له يزيد بن عنبسة ما قاله للوليد، قال آخر كلامه: الله لا يرتق فتقكم ولا يلم شعثكم ولا تجتمع كلمتكم، فأمر يزيد بنصب رأسه. فقال له يزيد بن فروة مولى بني مرة: إنما تنصب رءوس الخوارج، وهذا ابن عمك وخليفة، ولا آمن إن نصبته أن ترق له قلوب الناس، ويغضب له أهل بيته. فلم يسمع منه ونصبه على رمح فطاف به بدمشق، ثم أمر به أن يدفع إلى أخيه سليمان بن يزيد، فلما نظر إليه سليمان قال: بعدا له! أشهد أنه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا، ولقد أرادني في نفسي الفاسق. وكان PageV04P0305(@)(@@) سليمان ممن سعى في أمره. وكان مع الوليد مالك بن أبي السمح المغني، وعمرو الوادي المغني أيضا، فلما تفرق عن الوليد أصحابه وحصر قال مالك لعمرو: اذهب بنا. فقال عمرو: ليس هذا من الوفاء، نحن لا يعرض لنا لأنا لسنا ممن يقاتل. فقال مالك: والله لئن ظفروا بك وبي لا يقتل أحد قبلي وقبلك، فيوضع رأسه بين رأسينا ويقال للناس: انظروا من كان معه في هذه الحال، فلا يعيبونه بشيء أشد من هذا. فهربا. وكان قتله لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين، وكانت مدة خلافته سنة وثلاثة أشهر، وقيل سنة وشهرين واثنين وعشرين يوما، وكان عمره اثنتين وأربعين سنة، وقيل: قتل وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وقيل إحدى وأربعين سنة، وقيل ست وأربعين سنة. ذكر نسب الوليد وبعض سيرته هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي، يكنى أبا العباس، وأمه أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي، وهي بنت أخي الحجاج بن يوسف، وأم أبيه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وأمها أم كلثوم 
ms1836	 بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وأم عامر بن كريز أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، فلذلك يقول الوليد: نبي الهدى خالي ومن يك خاله ... نبي الهدى يقهر به من يفاخره وكان من فتيان بني أمية وظرفائهم وشجعانهم وأجوادهم وأشدائهم، منهمكا في اللهو والشرب وسماع الغناء فظهر ذلك من أمره فقتل. ومن جيد شعره ما قاله لما بلغه أن هشاما يريد خلعه: كفرت يدا من منعم لو شكرتها ... جزاك بها الرحمن ذو الفضل والمن PageV04P0306(@)(@@) وقد تقدمت الأبيات الأربعة، وأشعاره حسنة في الغزل والعتاب ووصف الخمر وغير ذلك، وقد أخذ الشعراء معانيه في وصف الخمر فسرقوها وأدخلوها في أشعارهم وخاصة أبو نواس فإنه أكثرهم أخذا لها. قال الوليد: المحبة للغناء تزيد في الشهوة، وتهدم المروءة، وتنوب عن الخمر، وتفعل ما يفعل السكر، فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء، فإن الغناء رقية الزنا، وإني لأقول ذلك علي وإنه أحب إلي من كل لذة، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة، ولكن الحق أحق أن يتبع. قيل: إن يزيد بن منبه مولى ثقيف مدح الوليد وهنأه بالخلافة، فأمر أن تعد الأبيات ويعطى بكل بيت ألف درهم، فعدت فكانت خمسين بيتا فأعطي خمسين ألف درهم، وهو أول خليفة عد الشعر وأعطى بكل بيت ألف درهم. ومما شهر عنه أنه فتح المصحف فخرج: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [إبراهيم: 15] ، فألقاه ورماه بالسهام وقال: تهددني بجبار عنيد ... فها أنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرا حتى قتل. ومن حسن الكلام ما قاله الوليد لما مات مسلمة بن عبد الملك، فإن هشاما قعد PageV04P0307(@)(@@) للعزاء، فأتاه الوليد وهو نشوان يجر مطرف خز عليه، فوقف على هشام فقال: يا أمير المؤمنين، إن عقبى من بقي لحوق من مضى، وقد أقفر بعد مسلمة الصيد لمن رمى، واختل الثغر فهوى، وعلى أثر من سلف يمضي من خلف، {وتزودوا فإن خير الزاد التقوى} [البقرة: 197] . فأعرض 
ms1837	 هشام ولم يحر جوابا، وسكت القوم فلم ينطقوا. وقد نزه قوم الوليد مما قيل فيه، وأنكروه ونفوه عنه وقالوا: إنه قيل عنه وألصق به وليس بصحيح. قال المدائني: دخل ابن للغمر بن يزيد أخي الوليد على الرشيد، فقال له: ممن أنت؟ قال: من قريش. قال: من أيها؟ فأمسك، فقال: قل وأنت آمن ولو أنك مروان. فقال: أنا ابن الغمر بن يزيد. فقال: رحم الله عمك الوليد ولعن يزيد الناقص، فإنه قتل خليفة مجمعا عليه! ارفع حوائجك. فرفعها فقضاها. وقال شبيب بن شيبة: كنا جلوسا عند المهدي فذكروا الوليد، فقال المهدي: كان زنديقا، فقام أبو علاثة الفقيه فقال: يا أمير المؤمنين إن الله - عز وجل - أعدل من أن يولي خلافة النبوة وأمر الأمة زنديقا، لقد أخبرني من كان يشهده في ملاعبه وشربه عنه بمروءة في طهارته وصلاته، فكان إذا حضرت الصلاة يطرح الثياب التي عليه المطايب المصبغة، ثم يتوضأ فيحسن الوضوء، ويؤتى بثياب نظاف بيض فيلبسها ويصلي فيها، فإذا فرغ عاد إلى تلك الثياب فلبسها واشتغل بشربه ولهوه، فهذا فعال من لا يؤمن بالله؟ ! فقال المهدي: بارك الله عليك يا أبا علاثة! ذكر بيعة يزيد بن الوليد الناقص في هذه السنة بويع يزيد بن الوليد الذي يقال له الناقص، وإنما سمي الناقص لأنه نقص الزيادة التي كان الوليد زادها في عطيات الناس، وهي عشرة عشرة، ورد العطاء إلى ما كان أيام هشام، وقيل: أول من سماه بهذا الاسم مروان بن محمد. ولما قتل الوليد خطب يزيد الناس فذمه وذكر إلحاده، وأنه قتله لفعله الخبيث وقال: أيها الناس إن لكم علي أن لا أضع حجرا على حجر ولا لبنة، ولا أكتري نهرا، PageV04P0308(@)(@@) ولا أكثر مالا، ولا أعطيه زوجة وولدا، ولا أنقل مالا عن بلد حتى أسد ثغره وخصاصة أهله بما يغنيهم، فما فضل نقلته إلى البلد الذي يليه، ولا أجمركم في ثغوركم فأفتنكم، ولا أغلق بابي دونكم، ولا أحمل على أهل جزيتكم، ولكم أعطياتكم كل سنة وأرزاقكم في كل شهر حتى يكون 
ms1838	 أقصاكم كأدناكم، فإن وفيت لكم بما قلت فعليكم السمع والطاعة وحسن الوزارة، وإن لم أف فلكم أن تخلعوني إلا أن أتوب، وإن علمتم أحدا ممن يعرف بالصلاح يعطيكم من نفسه مثل ما أعطيكم وأردتم أن تبايعوه فأنا أول من يبايعه. أيها الناس لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. ذكر اضطراب بني أمية في هذه السنة اضطرب أمر بني أمية وهاجت الفتنة، فكان من ذلك وثوب سليمان بن هشام بن عبد الملك بعد قتل الوليد بعمان، وكان قد حبسه الوليد بها، فخرج من الحبس وأخذ ما كان بها من الأموال وأقبل إلى دمشق وجعل يلعن الوليد ويعيبه بالكفر. ذكر خلاف أهل حمص لما قتل الوليد أغلق أهل حمص أبوابها وأقاموا النوائح والبواكي عليه، وقيل لهم: إن العباس بن الوليد بن عبد الملك أعان عبد العزيز على قتله، فهدموا داره وأنهبوها وسلبوا حرمه وطلبوه، فسار إلى أخيه يزيد، فكاتبوا الأجناد ودعوهم إلى الطلب بدم الوليد، فأجابوهم واتفقوا أن لا يطيعوا يزيد وأمروا عليهم معاوية بن يزيد بن الحصين بن نمير، ووافقهم مروان بن عبد الله بن عبد الملك على ذلك. فراسلهم يزيد فلم يسمعوا وجرحوا رسله. فسير إليهم أخاه مسرورا في جمع كثير، فنزلوا حوارين، ثم قدم على يزيد سليمان بن هشام، فرد عليه يزيد ما كان الوليد أخذه من أموالهم وسيره إلى أخيه مسرور ومن معه وأمرهم بالسمع والطاعة له. وكان أهل حمص يريدون المسير إلى دمشق، فقال لهم مروان بن عبد الملك: أرى أن تسيروا إلى هذا الجيش فتقاتلوهم فإن ظفرتم بهم كان من بعدهم أهون عليكم، ولست أرى المسير إلى دمشق وترك هؤلاء خلفكم. فقال السمط بن ثابت: إنما يريد PageV04P0309(@)(@@) خلافكم وهو ممايل ليزيد والقدرية. فقتلوه وقتلوا ابنه وولوا أبا محمد السفياني وتركوا عسكر سليمان ذات اليسار وساروا إلى دمشق. فخرج سليمان مجدا فلحقهم بالسليمانية، مزرعة كانت لسليمان بن عبد الملك خلف عذراء، وأرسل يزيد بن الوليد عبد العزيز بن الحجاج في ثلاثة آلاف إلى ثنية العقاب، وأرسل هشام 
ms1839	 بن مصاد في ألف وخمسمائة إلى عقبة السلامية، وأمرهم أن يمد بعضهم بعضا. ولحقهم سليمان ومن معه على تعب، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت ميمنة سليمان وميسرته وثبت هو في القلب، ثم حمل أصحابه على أهل حمص حتى ردوهم إلى موضعهم وحمل بعضهم على بعض مرارا. فبينا هم كذلك إذ أقبل عبد العزيز بن الحجاج من ثنية العقاب فحمل على أهل حمص حتى دخل عسكرهم وقتل فيه من عرض له، فانهزموا، ونادى يزيد بن خالد بن عبد الله القسري: الله الله في قومك! فكف الناس، ودعاهم سليمان بن هشام إلى بيعة يزيد بن الوليد، وأخذ أبو محمد السفياني أسيرا، ويزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية أيضا، فأتي بهما سليمان، فسيرهما إلى يزيد فحبسهما، واجتمع أمر أهل دمشق ليزيد بن الوليد، وبايعه أهل حمص، فأعطاهم يزيد العطاء وأجاز الأشراف، واستعمل عليهم يزيد بن الوليد معاوية بن يزيد بن الحصين. ذكر خلاف أهل فلسطين وفي هذه السنة وثب أهل فلسطين على عاملهم سعيد بن عبد الملك فطردوه، وكان قد استعمله عليهم الوليد، وأحضروا يزيد بن سليمان بن عبد الملك فجعلوه عليهم وقالوا له: إن أمير المؤمنين قد قتل فتول أمرنا. فوليهم ودعا الناس إلى قتال يزيد، فأجابوه. وكان ولد سليمان ينزلون فلسطين، وبلغ أهل الأردن أمر أهل فلسطين فولوا عليهم محمد بن عبد الملك واجتمعوا معهم على قتال يزيد بن الوليد، وكان أمر أهل فلسطين إلى سعيد بن روح وضبعان بن روح. وبلغ خبرهم يزيد بن الوليد فسير إليهم سليمان بن هشام بن عبد الملك في أهل دمشق وأهل حمص الذين كانوا مع السفياني، وكانت عدتهم أربعة وثمانين ألفا، وأرسل PageV04P0310(@)(@@) يزيد بن الوليد إلى سعيد وضبعان ابني روح، فوعدهما وبذل لهما الولاية والمال، فرحلا في أهل فلسطين وبقي أهل الأردن، فأرسل سليمان خمسة آلاف فنهبوا القرى وساروا إلى طبرية، فقال أهل طبرية: ما نقيم والجنود تجوس منازلنا وتحكم في أهالينا، فانتهبوا يزيد بن سليمان ومحمد بن عبد الملك وأخذوا دوابهما وسلاحهما ولحقوا 
ms1840	 بمنازلهم. فلما تفرق أهل فلسطين والأردن سار سليمان حتى أتى الصنبرة، وأتاه أهل الأردن فبايعوا يزيد بن الوليد، وسار إلى طبرية فصلى بهم الجمعة، وبايع من بها، وسار إلى الرملة فأخذ البيعة على من بها، واستعمل ضبعان بن روح على فلسطين وإبراهيم بن الوليد بن عبد الملك على الأردن. ذكر عزل يوسف بن عمر عن العراق ولما قتل الوليد استعمل يزيد على العراق منصور بن جمهور، وكان قد ندب قبله إلى ولاية العراق عبد العزيز بن هارون بن عبد الله بن دحية بن خليفة الكلبي، فقال: لو كان معي جند لقبلت. فتركه واستعمل منصورا، ولم يكن منصور من أهل الدين، وإنما صار مع يزيد لرأيه في الغيلانية، وحمية لقتل يوسف خالدا القسري، فشهد لذلك قتل الوليد، وقال له لما ولاه العراق: اتق الله واعلم أني إنما قتلت الوليد لفسقه ولما أظهر من الجور، فلا تركب مثل ما قتلناه عليه. ولما بلغ يوسف بن عمر قتل الوليد عمد إلى من بحضرته من اليمانية فسجنهم، ثم جعل يخلو بالرجل بعد الرجل من المضرية فيقول: ما عندك إن اضطرب الحبل؟ فيقول المضري: أنا رجل من أهل الشام أبايع من بايعوا وأفعل ما فعلوا. فلم ير عندهم ما يحب فأطلق اليمانية. وأقبل منصور، فلما كان بعين التمر كتب إلى من بالحيرة من قواد أهل الشام يخبرهم بقتل الوليد وتأميره على العراق ويأمرهم بأخذ يوسف وعماله، وبعث الكتب كلها إلى سليمان بن سليم بن كيسان ليفرقها على القواد، فحبس الكتب وحمل كتابه فأقرأه يوسف بن عمر، فتحير في أمره وقال لسليمان: ما الرأي؟ قال: ليس لك إمام تقاتل معه، ولا يقاتل أهل الشام معك، ولا آمن عليك منصورا، وما الرأي إلا أن تلحق بشامك. قال: فكيف الحيلة؟ قال: تظهر الطاعة ليزيد وتدعو له في خطبتك، فإذا قرب منصور تستخفي عندي وتدعه والعمل. ثم مضى سليمان إلى عمرو بن محمد بن سعيد بن العاص فأخبره بأمره وسأله أن يئوي يوسف بن عمر عنده، ففعل، فانتقل PageV04P0311(@)(@@) يوسف 
ms1841	 إليه، قال: فلم ير رجل كان [له] مثل عتوه خاف خوفه. وقدم منصور الكوفة فخطبهم وذم الوليد ويوسف، وقامت الخطباء فذموهما معه، فأتى عمرو بن محمد إلى يوسف فأخبره، فجعل لا يذكر رجلا ممن ذكره بسوء إلا قال: لله علي أن أضربه كذا وكذا سوطا! فجعل عمرو يتعجب من طمعه في الولاية وتهدده الناس. وسار يوسف من الكوفة سرا إلى الشام فنزل البلقاء، فلما بلغ خبره يزيد بن الوليد وجه إليه خمسين فارسا، فعرض رجل من بني نمير ليوسف فقال: يابن عمر والله مقتول فأطعني وامتنع. قال: لا. قال: فدعني أقتلك أنا، ولا تقتلك هذه اليمانية فتغيظنا في قتلك. قال: ما لي فيما عرضت جنان. قال: فأنت أعلم. فطلبه المسيرون لأخذه فلم يروه، فهددوا ابنا له، فقال: إنه انطلق إلى مزرعة له، فساروا في طلبه، فلما أحس بهم هرب وترك نعليه، ففتشوا عنه فوجدوه بين نسوة قد ألقين عليه قطيفة خز، وجلسن على حواشيها حاسرات، فجروا برجله وأخذوه وأقبلوا به إلى يزيد، فوثب عليه بعض الحرس فأخذ بلحيته ونتف بعضها، وكان من أعظم الناس لحية وأصغرهم قامة، فلما أدخل على يزيد قبض على لحية نفسه، وهي إلى سرته، فجعل يقول: يا أمير المؤمنين نتف والله لحيتي فما أبقى فيها شعرة! فأمر به فحبس بالخضراء، فأتاه إنسان فقال له: أما تخاف أن يطلع عليك بعض من قد وترت فيلقي عليك حجرا فيقتلك؟ فقال: ما فطنت لهذا. فأرسل إلى يزيد يطلب منه أن يحول إلى حبس غير الخضراء وإن كان أضيق منه. فعجب من حمقه، فنقله وحبسه مع ابني الوليد، فبقي في الحبس ولاية يزيد وشهرين وعشرة أيام من ولاية إبراهيم، فلما قرب مروان من دمشق ولى قتلهم يزيد بن خالد القسري مولى لأبيه خالد يقال له أبو الأسد. ودخل منصور بن جمهور لأيام خلت من رجب، فأخذ بيوت الأموال وأخرج العطاء والأرزاق وأطلق من كان في السجون من العمال وأهل الخراج، وبايع ليزيد بالعراق وأقام بقية رجب وشعبان ورمضان، وانصرف لأيام 
ms1842	 بقين منه. ذكر امتناع نصر بن سيار على منصور وفي هذه السنة امتنع نصر بن سيار بخراسان من تسليم عمله لعامل منصور بن جمهور، وكان يزيد ولاها منصورا مع العراق، وقد ذكرنا فيما تقدم ما كان من كتاب PageV04P0312(@)(@@) يوسف بن عمر إلى نصر بالمسير إليه ومسير نصر (وتباطئه وما معه من الهدايا، فأتاه قتل الوليد، فرجع نصر) ورد تلك الهدايا، وأعتق الرقيق، وقسم حسان الجواري في ولده وخاصته، وقسم تلك الآنية في عوام الناس، ووجه العمال وأمرهم بحسن السيرة، واستعمل منصور أخاه منظورا على الري وخراسان، فلم يمكنه نصر من ذلك، وحفظ نفسه والبلاد منه ومن أخيه. ذكر الحرب بين أهل اليمامة وعاملهم لما قتل الوليد بن يزيد كان على اليمامة علي بن المهاجر، استعمله عليها يوسف بن عمر، فقال له المهير بن سلمى بن هلال، أحد بني الدؤل بن حنيفة: اترك لنا بلادنا، فأبى، فجمع له المهير وسار إليه وهو في قصره بقاع هجر، فالتقوا بالقاع، فانهزم علي حتى دخل قصره، ثم هرب إلى المدينة، وقتل المهير ناسا من أصحابه، وكان يحيى بن أبي حفص نهى ابن المهاجر عن القتال، فعصاه، فقال: بذلت نصيحتي لبني كلاب ... فلم تقبل مشاورتي ونصحي فدا لبني حنيفة من سواهم ... فإنهم فوارس كل فتح وقال شقيق بن عمرو السدوسي: إذا أنت سالمت المهير ورهطه ... أمنت من الأعداء والخوف والذعر فتى راح يوم القاع روحة ماجد ... أراد بها حسن السماع مع الأجر وهذا يوم القاع. وتأمر المهير على اليمامة، ثم إنه مات واستخلف على اليمامة عبد الله بن النعمان أحد بني قيس بن ثعلبة بن الدؤل، فاستعمل عبد الله بن النعمان المندلث بن إدريس الحنفي على الفلج، وهي قرية من قرى بني عامر بن صعصعة، وقيل: هي لبني تميم، فجمع له بنو كعب بن ربيعة بن عامر ومعهم بنو عقيل وأتوا الفلج المندلث وقاتلهم، فقتل المندلث وأكثر أصحابه، ولم يقتل من أصحابه بني عامر كثير أحد، وقتل يومئذ يزيد ابن الطثرية، وهي أمه نسبت إلى 
ms1843	 طثر بن عنز بن وائل، وهو يزيد بن المنتشر، PageV04P0313(@)(@@) فرثاه أخوه ثور ابن الطثرية: أرى الأثل من نحو العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غوائله وقد كان يحمي المحجرين بسيفه ... ويبلغ أقصى حجرة الحي نائله وهو يوم الفلج الأول. فلما بلغ عبد الله بن النعمان قتل المندلث جمع ألفا من حنيفة وغيرها وغزا الفلج، فلما تصاف الناس انهزم أبو لطيفة بن مسلم العقيلي، فقال الراجز: فر أبو لطيفة المنافق ... والجفونيان وفر طارق لما أحاطت بهم البوارق طارق بن عبد الله القشيري، والجفونيان من بني قشير. وتحللت بنو جعدة البراذع، وولوا فقتل أكثرهم، وقطعت يد زياد بن حيان الجعدي فقال: أنشد كفا ذهبت وساعدا ... أنشدها ولا أراني واجدا ثم قتل. وقال بعض الربيعيين: سمونا لكعب بالصفائح والقنا ... وبالخيل شعثا تنحني في الشكائم فما غاب قرن الشمس حتى رأيتنا ... نسوق بني كعب كسوق البهائم بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كأفواه المزاد الثواجم PageV04P0314(@)(@@) وهذا اليوم هو يوم الفلج الثاني. ثم إن بني عقيل وقشيرا وجعدة ونميرا تجمعوا وعليهم أبو سهلة النميري، فقتلوا من لقوا من بني حنيفة بمعدن الصحراء وسلبوا نساءهم، وكفت بنو نمير عن النساء. ثم إن عمر بن الوازع الحنفي لما رأى ما فعل عبد الله بن النعمان يوم الفلج الثاني قال: لست بدون عبد الله وغيره ممن يغير، وهذه فترة يؤمن فيها عقوبة السلطان. فجمع خيله وأتى الشريف وبث خيله، فأغارت وأغار هو، فملئت يداه من الغنائم وأقبل ومن معه حتى أتى النشاش، وأقبلت بنو عامر وقد حشدت، فلم يشعر عمر بن الوازع إلا برغاء الإبل، فجمع النساء في فسطاط وجعل عليهن حرسا ولقي القوم فقاتلهم فانهزم هو ومن معه، وهرب عمر بن الوازع فلحق باليمامة، وتساقط من بني حنيفة خلق كثير في القلب من العطش وشدة الحر، ورجعت بنو عامر بالأسرى والنساء، وقال القحيف: وبالنشاش يوم طار فيه ... لنا ذكر وعد لنا فعال وقال أيضا: فداء خالتي لبني عقيل ... وكعب حين تزدحم الجدود هم تركوا على النشاش صرعى 
ms1844	 ... بضرب ثم أهونه شديد وكفت قيس يوم النشاش عن السلب، فجاءت عكل فسلبتهم، وهذا يوم النشاش، ولم يكن لحنيفة بعده جمع، غير أن عبيد الله بن مسلم الحنفي جمع جمعا وأغار على ماء لقشير يقال له حلبان، فقال الشاعر: لقد لاقت قشير يوم لاقت ... عبيد الله إحدى المنكرات لقد لاقت على حلبان ليثا ... هزبرا لا ينام على الترات وأغار على عكل فقتل منهم عشرين ألفا. ثم قدم المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري واليا على اليمامة من قبل أبيه يزيد بن عمر بن هبيرة حين ولي العراق لمروان الحمار، فوردها وهم سلم، فلم يكن حرب، وشهدت بنو عامر على بني حنيفة، فتعصب لهم المثنى لأنه قيسي أيضا فضرب PageV04P0315(@)(@@) عدة من بني حنيفة وحلقهم، فقال بعضهم: فإن تضربونا بالسياط فإننا ... ضربناكم بالمرهفات الصوارم وإن تحلقوا منا الرءوس فإننا ... قطعنا رءوسا منكم بالغلاصم ثم سكنت البلاد ولم يزل عبيد الله بن مسلم الحنفي مستخفيا حتى قدم السري بن عبد الله الهاشمي واليا على اليمامة لبني العباس، فدل عليه، فقتله، فقال نوح بن جرير الخطفى: فلولا السري الهاشمي وسيفه ... لأعاد عبيد الله شرا على عكل ذكر عزل منصور عن العراق وولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز في هذه السنة عزل يزيد بن الوليد بن عبد الملك منصور بن جمهور عن العراق، واستعمل عليه بعده عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وقال له لما ولاه: سر إلى العراق فإن أهله يميلون إلى أبيك. فقدم إلى العراق وقدم بين يديه رسلا إلى من بالعراق من قواد الشام، وخاف أن لا يسلم إليه منصور العمل. فانقاد له أهل الشام، وسلم إليه منصور العمل وانصرف إلى الشام، ففرق عبد الله العمال وأعطى الناس أرزاقهم وأعطياتهم. فنازعه قواد أهل الشام وقالوا: تقسم على هؤلاء فيئنا وهم عدونا؟ فقال لأهل العراق: إني أريد أن أرد فيئكم عليكم، وعلمت أنكم أحق به فنازعني هؤلاء. فاجتمع أهل الكوفة بالجبانة، فأرسل إليهم أهل الشام يعتذرون، وثار غوغاء 
ms1845	 الناس من الفريقين فأصيب منهم رهط لم يعرفوا. واستعمل عبد الله بن عمر على شرطته عمر بن الغضبان القبعثري، وعلى خراج السواد والمحاسبات أيضا. ذكر الاختلاف بين أهل خراسان وفي هذه السنة وقع الاختلاف بخراسان بين النزارية واليمانية وأظهر الكرماني الخلاف لنصر بن سيار. وكان السبب في ذلك أن نصرا رأى الفتنة قد ثارت فرفع حاصل بيت المال، وأعطى الناس بعض أعطياتهم ورقا وذهبا من الآنية التي كان اتخذها للوليد، فطلب PageV04P0316(@)(@@) الناس منه العطاء وهو يخطب، فقال نصر: إياي والمعصية! عليكم بالطاعة والجماعة! فوثب أهل السوق إلى أسواقهم، فغضب نصر وقال: ما لكم عندي عطاء. ثم قال: كأني بكم وقد نبع من تحت أرجلكم شر لا يطاق، وكأني بكم مطرحين في الأسواق كالجزر المنحورة، إنه لم تطل ولاية رجل إلا ملوها، وأنتم يا أهل خراسان مسلحة في نحور العدو، فإياكم أن يختلف فيكم سيفان، إنكم ترشون أمرا تريدون به الفتنة، ولا أبقى الله عليكم! لقد نشرتكم وطويتكم، [وطويتكم ونشرتكم] فما عندي منكم عشرة! وإني وإياكم كما قيل: استمسكوا أصحابنا نحدو بكم ... فقد عرفنا خيركم وشركم فاتقوا الله! فوالله لئن اختلف فيكم سيفان، ليتمنين أحدكم أنه ينخلع من ماله وولده! يا أهل خراسان إنكم قد غمطتم الجماعة، وركنتم إلى الفرقة! ثم تمثل بقول النابغة الذبياني: فإن يغلب شقاؤكم عليكم فإني في صلاحكم سعيت وقدم على نصر عهده على خراسان من عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فقال الكرماني لأصحابه: الناس في فتنة فانظروا لأموركم رجلا. وإنما سمي الكرماني لأنه ولد بكرمان، واسمه جديع بن علي الأزدي المعني، فقالوا له: أنت لنا. وقالت المضرية لنصر: إن الكرماني يفسد عليك الأمور فأرسل إليه (فاقتله أو احبسه. قال: لا ولكن لي أولاد ذكور وإناث فأزوج بني من بناته) وبناتي من بنيه. قالوا: لا. قال: فابعث إليه بمائة ألف درهم وهو بخيل، ولا يعطي أصحابه شيئا منها فيتفرقون عنه. قالوا: لا، هذه قوة له، ولم يزالوا به حتى قالوا له: إن الكرماني لو لم 
ms1846	 يقدر على السلطان والملك إلا بالنصرانية واليهودية لتنصر وتهود. PageV04P0317(@)(@@) وكان نصر والكرماني متصافيين، وكان الكرماني قد أحسن إلى نصر في ولاية أسد بن عبد الله، فلما ولي نصر عزل الكرماني عن الرياسة وولاها غيره، فتباعد ما بينهما. فلما أكثروا على نصر في أمر الكرماني عزم على حبسه، فأرسل صاحب حرسه ليأتيه به، فأرادت الأزد أن تخلصه من يده، فمنعهم من ذلك وسار مع صاحب الحرس إلى نصر وهو يضحك، فلما دخل عليه قال له نصر: يا كرماني ألم يأتني كتاب يوسف بن عمر بقتلك فراجعته، وقلت: شيخ خراسان وفارسها فحقنت دمك؟ قال: بلى. قال: ألم أغرم عنك ما كان لزمك من الغرم، وقسمته في أعطيات الناس؟ قال: بلى. قال: ألم أرئس ابنك عليا على كره من قومك؟ قال: بلى. قال: فبدلت ذلك إجماعا على الفتنة! قال الكرماني: لم يقل الأمير شيئا إلا وقد كان أكثر منه، وأنا لذلك شاكر، وقد كان مني أيام أسد ما قد علمت فليتأن الأمير فلست أحب الفتنة. فقال سالم بن أحوز: اضرب عنقه أيها الأمير! فقال عصمة بن عبد الله الأسدي للكرماني: إنك تريد الفتنة وما لا تناله. فقال المقدام وقدامة ابنا عبد الرحمن بن نعيم العامري: لجلساء فرعون خير منكم إذ {قالوا أرجه وأخاه} [الأعراف: 111] ، والله لا يقتل الكرماني بقولكما! فأمر بضربه وحبس في القهندز لثلاث بقين من شهر رمضان سنة ست وعشرين ومائة. فتكلمت الأزد، فقال نصر: إني حلفت أن أحبسه ولا يناله مني سوء، فإن خشيتم عليه فاختاروا رجلا يكون معه. فاختاروا رجلا يكون معه. فاختاروا يزيد النحوي، فكان معه. فجاء رجل من أهل نسف فقال لآل الكرماني: ما تجعلون لي إن أخرجته؟ قالوا: كل ما سألت. فأتى مجرى الماء في القهندز فوسعه وقال لولد الكرماني: اكتبوا إلى أبيكم يستعد الليلة للخروج. فكتبوا إليه، فأدخلوا الكتاب في الطعام، فتعشى الكرماني ويزيد النحوي وخضر بن حكيم وخرجا من عنده، ودخل الكرماني السرب فانطوت على بطنه حية فلم تضره وخرج من السرب، وركب فرسه 
ms1847	 البشير والقيد في رجله فأتوا به عبد الملك بن حرملة، فأطلق عنه. وقيل: بل خلص الكرماني مولى له رأى خرقا في القهندز فوسعه وأخرجه، فلم يصل الصبح حتى اجتمع معه زهاء ألف، ولم يرتفع النهار حتى بلغوا ثلاثة آلاف، PageV04P0318(@)(@@) وكانت الأزد قد بايعوا عبد الملك بن حرملة على كتاب الله وسنة رسوله، فلما خرج الكرماني قدمه عبد الملك. فلما هرب الكرماني عسكر نصر بباب مرو الروذ وخطب الناس فنال من الكرماني، فقال: ولد بكرمان فكان كرمانيا، ثم سقط إلى هراة فصار هرويا، والساقط بين الفراشين لا أصل ثابت ولا فرع نابت، ثم ذكر الأزد فقال: إن يستوسقوا فهم أذل قوم، وإن يأبوا فهم كما قال الأخطل: ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر ثم ندم على ما فرط منه فقال: اذكروا الله فإنه خير لا شر فيه. ثم اجتمع إلى نصر بشر كثير، فوجه سالم بن أحوز في المجففة إلى الكرماني، فسفر الناس بين نصر والكرماني وسألوا نصرا أن يؤمنه ولا يحبسه، وجاء الكرماني فوضع يده في يد نصر، فأمره بلزوم بيته. ثم بلغ الكرماني عن نصر شيء فخرج إلى قرية له، فخرج نصر فعسكر بباب مرو، فكلموه فيه فآمنه، وكان رأي نصر إخراجه من خراسان، فقال له سالم بن أحوز: إن أخرجته نوهت باسمه، وقال الناس: إنما أخرجه لأنه هابه. فقال نصر: إن الذي أتخوفه منه إذا خرج أيسر مما أتخوفه منه وهو مقيم، والرجل إذا نفي عن بلده صغر أمره. فأبوا عليه، فآمنه وأعطى أصحابه عشرة عشرة، وأتى الكرماني نصرا فآمنه. فلما عزل ابن جمهور عن العراق وولي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز في شوال سنة ست وعشرين خطب نصر وذكر ابن جمهور وقال: قد علمت أنه لم يكن من عمال العراق وقد عزله الله واستعمل الطيب بن الطيب. فغضب الكرماني لابن جمهور وعاد في جمع الرجال واتخاذ السلاح، فكان يحضر الجمعة في ألف وخمسمائة وأكثر وأقل فيصلي خارج المقصورة، ثم يدخل فيسلم 
ms1848	 على نصر ولا يجلس. ثم ترك إتيان نصر وأظهر الخلاف، فأرسل إليه نصر مع سالم بن أحوز يقول له: إني والله ما أردت بحبسك PageV04P0319(@)(@@) سوءا، ولكن خفت فسادا من الناس فأتني. فقال: لولا أنك في منزلي لقتلتك، ارجع إلى ابن الأقطع وأبلغه ما شئت من خير أو شر. فرجع إلى نصر فأخبره، فلم يزل يرسل إليه مرة بعد أخرى، فكان آخر ما قال له الكرماني: إني لا آمن أن يحملك قوم على غير ما تريد فتركب منا ما لا بقية بعده، فإن شئت خرجت عنك لا من هيبة لك، ولكن أكره أن أشأم أهل هذه البلدة وأسفك الدماء فيها. فتهيأ للخروج إلى جرجان. (المعني: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وبعدها نون: قبيلة من الأزد) . ذكر خبر الحارث بن سريج وأمانه وفي هذه السنة أومن الحارث بن سريج وهو ببلاد الترك، وكان مقامه عندهم اثنتي عشرة سنة، وأمر بالعود إلى خراسان. وكان السبب في ذلك أن الفتنة لما وقعت بخراسان بين نصر والكرماني خاف نصر قدوم الحارث عليه في أصحابه والترك فيكون أشد عليه من الكرماني وغيره، وطمع أن يناصحه، فأرسل مقاتل بن حيان النبطي وغيره ليردوه عن بلاد الترك. وسار خالد بن زياد الترمذي وخالد بن عمرو مولى بني عامر إلى يزيد بن الوليد فأخذا للحارث أمانا، فكتب له أمانه، وأمر نصر أن يرد عليه ما أخذ له، وأمر عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عامل الكوفة بذلك أيضا، فأخذا الأمان وسارا إلى الكوفة ثم إلى خراسان، فأرسل نصر إليه، فلقيه الرسول وقد رجع مع مقاتل بن حيان وأصحابه، فوصل إلى نصر وقام بمرو الروذ، ورد نصر عليه ما أخذ له. وكان عوده سنة سبع وعشرين ومائة. ذكر شيعة بني العباس في هذه السنة وجه إبراهيم بن محمد الإمام أبا هاشم بكير بن ماهان إلى خراسان، وبعث معه بالسيرة والوصية، فقدم مرو وجمع النقباء والدعاة، فنعى إليهم محمد بن علي ودعاهم إلى ابنه إبراهيم ودفع إليهم كتابه، فقبلوه ودفعوا 
ms1849	 إليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة، فقدم بها بكير على إبراهيم. PageV04P0320(@)(@@) ذكر بيعة إبراهيم بن الوليد بالعهد وفي هذه السنة أمر يزيد بن الوليد بالبيعة لأخيه إبراهيم، ومن بعده لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك. وكان السبب في ذلك أن يزيد مرض سنة ست وعشرين ومائة، فقيل له ليبايع لهما، ولم تزل القدرية بيزيد حتى أمر بالبيعة لهما. ذكر مخالفة مروان بن محمد وفي هذه السنة أظهر مروان بن محمد الخلاف ليزيد بن الوليد. وكان السبب في ذلك أن الوليد لما قتل كان عبد الملك بن مروان بن محمد مع الغمر بن يزيد أخي الوليد بحران بعد انصرافه من الصائفة، وكان على الجزيرة عبدة بن الرياح الغساني عاملا للوليد، فلما قتل الوليد سار عبدة عنها إلى الشام، فوثب عبد الملك بن مروان بن محمد على حران والجزيرة فضبطهما، وكتب إلى أبيه بإرمينية يعلمه بذلك ويشير عليه بتعجيل السير. فتهيأ مروان للمسير وأنفذ إلى الثغور من يضبطها ويحفظها، وأظهر أنه يطلب بدم الوليد، وسار ومعه الجنود ومعه ثابت بن نعيم الجذامي من أهل فلسطين. وسبب صحبته له أن هشاما كان قد حبسه، وسبب حبسه أن هشاما أرسله إلى إفريقية لما قتلوا عامله كلثوم بن عياض فأفسد الجند، فحبسه هشام، وقدم مروان على هشام في بعض وفاداته فشفع فيه فأطلقه فاستصحبه معه. فلما سار مروان مسيره هذا أمر ثابت بن نعيم من مع مروان من أهل الشام بالانضمام إليه ومفارقة مروان ليعودوا إلى الشام، فأجابوه إلى ذلك، فاجتمع معه ضعف من مع مروان وباتوا يتحارسون، فلما أصبحوا اصطفوا للقتال، فأمر مروان منادين ينادون بين الصفين: يا أهل الشام ما دعاكم إلى هذا؟ ألم أحسن فيكم السيرة؟ فأجابوه بأنا كنا نطيعك بطاعة الخليفة، وقد قتل وبايع أهل الشام يزيد فرضينا بولاية ثابت ليسير بنا إلى أجنادنا. فنادوهم: كذبتم فإنكم لا تريدون ما قلتم، وإنما تريدون أن تغصبوا من مررتم به من أهل الذمة أموالهم! وما بيني وبينكم إلا السيف حتى تنقادوا 
ms1850	 إلي فأسير بكم إلى الغزاة، ثم أترككم تلحقون بأجنادكم. فانقادوا له، فأخذ ثابت بن نعيم وأولاده وحبسهم وضبط الجند، حتى بلغ حران وسيرهم إلى الشام، ودعا أهل الجزيرة (إلى الفرض ففرض PageV04P0321(@)(@@) لنيف) وعشرين ألفا وتجهز للمسير إلى يزيد، وكاتبه يزيد ليبايع له ويوليه ما كان عبد الملك بن مروان ولى أباه محمد بن مروان من الجزيرة وإرمينية والموصل وأذربيجان، فبايع له مروان وأعطاه يزيد ولاية ما ذكر له. ذكر وفاة يزيد بن الوليد بن عبد الملك وفي هذه السنة توفي يزيد بن الوليد لعشر بقين من ذي الحجة، وكانت خلافته ستة أشهر وليلتين، وقيل: كانت ستة أشهر واثني عشر يوما، وقيل: خمسة أشهر واثني عشر يوما، وكان موته بدمشق، وكان عمره ستا وأربعين سنة، وقيل: سبعا وثلاثين سنة، وكانت أمه أم ولد اسمها شاهفرند بنت فيروز بن يزدجرد بن شهريار بن كسرى، وهو القائل: أنا ابن كسرى وأبي مروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان إنما جعل قيصر وخاقان جديه لأن أم فيروز بن يزدجرد ابنة كسرى شيرويه بن كسرى، وأمها ابنة قيصر، وأم شيرويه ابنة خاقان ملك الترك. وكان آخر ما تكلم به: واحسرتاه واأسفاه! ونقش خاتمه: العظمة لله. وهو أول من خرج بالسلاح يوم العيد، خرج بين صفين عليهم السلاح. قيل: إنه كان قدريا، وكان أسمر طويلا، صغير الرأس، جميلا. ذكر خلافة إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك فلما مات يزيد بن الوليد قام بالأمر بعده أخوه إبراهيم، غير أنه لم يتم له الأمر، PageV04P0322(@)(@@) فكان يسلم عليه تارة بالخلافة، وتارة بالإمارة، وتارة لا يسلم عليه بواحدة منهما، فمكث أربعة أشهر، وقيل: سبعين يوما، ثم سار إليه مروان بن محمد فخلعه، على ما نذكره، ثم لم يزل حيا حتى أصيب سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وكنيته أبو إسحاق، أمه أم ولد. ذكر استيلاء عبد الرحمن بن حبيب على إفريقية كان عبد الرحمن بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع قد انهزم لما قتل أبوه وكلثوم بن عياض سنة اثنتين وعشرين ومائة، وسار 
ms1851	 إلى الأندلس، وقد ذكرناه، وأراد أن يتغلب عليها، فلم يمكنه ذلك، فلما ولي حنظلة بن صفوان إفريقية، على ما ذكرناه، وجه أبا الخطار إلى الأندلس أميرا، فأيس حينئذ عبد الرحمن مما كان يرجوه فعاد إلى إفريقية وهو خائف من أبي الخطار، وخرج بتونس من إفريقية في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وقد ولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك الخلافة بالشام، فدعا الناس إلى نفسه، فأجابوه، فسار بهم إلى القيروان، فأراد من بها قتاله فمنعهم حنظلة، وكان لا يرى القتال إلا لكافر أو خارجي، وأرسل إليه حنظلة رسالة مع جماعة من أعيان القيروان رؤساء القبائل يدعوه إلى مراجعة الطاعة، فقبضه وأخذهم معه إلى القيروان وقال: إن رمى أحد من أهل القيروان بحجر قتلت من عندي أجمعين، فلم يقاتله أحد. فخرج حنظلة إلى الشام، واستولى عبد الرحمن على القيروان سنة سبع وعشرين ومائة وسائر إفريقية. ولما خرج حنظلة إلى الشام دعا على أهل إفريقية وعبد الرحمن، فاستجيب له فيهم، فوقع الوباء والطاعون سبع سنين، لم يفارقهم إلا في أوقات متفرقة، وثار بعبد الرحمن جماعة من العرب والبربر ثم قتل بعد ذلك. فممن خرج عليه عروة بن الوليد الصدفي واستولى على تونس، وقام ابن عطاف عمران بن عطاف الأزدي فنزل بطيفاس، وثارت البربر بالجبال، وخرج عليه ثابت الصنهاجي بباجة فأخذها. فأحضر عبد الرحمن أخاه إلياس وجعل معه ستمائة فارس وقال له: سر حتى تجتاز بعسكر ابن عطاف الأزدي، فإذا رآك عسكره فارقهم وسر عنهم كأنك تريد تونس PageV04P0323(@)(@@) إلى قتال عروة بن الوليد بها، فإذا أتيت موضع كذا فقف فيه حتى يأتيك فلان بكتابي فافعل بما فيه. فسار إلياس ودعا عبد الرحمن إنسانا، وهو الرجل الذي قال لأخيه إلياس عنه، وأعطاه كتابا وقال له: امض حتى تدخل عسكر ابن عطاف، فإذا أشرف عليهم إلياس ورأيتهم يدعون السلاح والخيل، فإذا فارقهم إلياس ووضعوا السلاح عنهم وأمنوا، فسر إليه وأوصل كتابي إليه. فمضى الرجل ودخل عسكر ابن عطاف، وقاربهم إلياس فتحركوا للركوب، ثم فارقهم إلياس 
ms1852	 نحو تونس فسكنوا وقالوا: قد دخل بين فكي أسد، نحن من هاهنا وأهل تونس من هناك، وأمنوا وصمموا العزم على المسير خلفه. فلما أمنوا سار ذلك الرجل إلى إلياس فأوصل إليه كتاب أخيه عبد الرحمن، فإذا فيه: إن القوم قد أمنوك فسر إليهم وهم في غفلتهم. فعاد إلياس إليهم وهم غارون فلم يلحقوا يلبسون سلاحهم حتى دهمهم فقتلهم، وقتل ابن عطاف أميرهم سنة ثلاثين ومائة، وأرسل إلى أخيه عبد الرحمن يبشره بذلك، فكتب إليه عبد الرحمن يأمره بالمسير إلى أهل تونس ويقول: إنهم إذا رأوك ظنوك ابن عطاف فأمنوك فظفرت بهم. فسار إليهم، فكان كما قال عبد الرحمن، ووصل إليها وصاحبها عروة بن الوليد في الحمام، فلم يلحق يلبس ثيابه حتى غشيه إلياس فالتحف بمنشفة ينشف بها بدنه وركب فرسه عريانا وهرب، فصاح به إلياس: يا فارس العرب! فعاد إليه، فضربه إلياس واحتضنه عروة فسقطا إلى الأرض، وكاد عروة يظهر على إلياس فأتاه مولى لإلياس فقتله واحتز رأسه وسيره إلى عبد الرحمن. وأقام إلياس بتونس، وخرج عليه رجلان بطرابلس اسمهما عبد الجبار والحارث وقتلا من أهل البلد جماعة كثيرة، فسار إليهم عبد الرحمن سنة إحدى وثلاثين ومائة وقاتلهما فقتلا، وكانا يدينان بمذهب الإباضية من الخوارج. وجند عبد الرحمن في قتال البربر، وعمر عبد الرحمن سور طرابلس سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ثم إنه عاد إلى القيروان وغزا تلمسان وبها جمع كثير من البربر فظفر بهم، وذلك سنة خمس وثلاثين، وسير جيشا إلى صقلية فظفروا وغنموا غنيمة كثيرة، وبعث جيشا آخر إلى سردانية فغنموا وقتلوا في الروم، ودوخ المغرب جميعه ولم ينهزم له عسكر. PageV04P0324(@)(@@) وقتل مروان بن محمد وزالت دولة بني أمية وعبد الرحمن بإفريقية، فخطب للخلفاء العباسيين وأطاع السفاح. ثم قدم عليه جماعة من بني أمية فتزوج هو وإخوته منهم، وكان فيمن قدم عليه منهم: العاص وعبد المؤمن ابنا الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكانت ابنة عمها تحت إلياس أخي عبد الرحمن، فبلغ عبد الرحمن عنهما السعي في الفساد عليه 
ms1853	 فقتلهما، فقالت ابنة عمهما لزوجها إلياس: إن أخاك قد قتل أختانك ولم يراقبك فيهم وتهاون بك، وأنت سيفه الذي يضرب به، وكلما فتحت له فتحا كتب إلى الخلفاء: إن ابني حبيبا فتحه، وقد جعل له العهد بعده وعزلك عنه. ولم تزل تغريه به. فتحرك لقولها وأعمل الحيلة على أخيه. ثم إن السفاح توفي وولي الخلافة بعده المنصور فأقر عبد الرحمن على إفريقية، وأرسل إليه خلعة سوداء أول خلافته فلبسها، وهي أول سواد دخل إفريقية. فأرسل إليه عبد الرحمن هدية وكتب يقول: إن إفريقية اليوم إسلامية كلها، وقد انقطع السبي منها والمال، فلا تطلب مني مالا. فغضب المنصور وأرسل إليه يتهدده، فخلع المنصور بإفريقية ومزق خلعته وهو على المنبر، وكان خلع المنصور مما أعان أخاه إلياس عليه. فاتفق جماعة من وجوه القيروان معه على أن يقتلوا عبد الرحمن ويولوه ويعيد الدعاء للمنصور. فبلغ عبد الرحمن فأمر أخاه إلياس بالمسير إلى تونس، فتجهز ودخل إليه يودعه ومعه أخوه عبد الوارث، فلما دخلا على عبد الرحمن قتلاه. (وكان قتله في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين ومائة، وكانت إمارته على إفريقية عشر سنين وسبعة أشهر. ولما قتل) ضبط إلياس أبواب الدار ليأخذ ابنه حبيبا، فلم يظفر به، وهرب حبيب إلى تونس واجتمع بعمه عمران بن حبيب وأخبره بقتل أبيه، وسار إلياس إليهما، واقتتلوا قتالا يسيرا، ثم اصطلحوا على أن يكون لحبيب قفصة وقسطيلة ونفزاوة، ويكون لعمران تونس (وصطفورة والجزيرة، ويكون سائر إفريقية لإلياس، وكان هذا الصلح سنة ثمان وثلاثين ومائة، فلما اصطلحوا سار حبيب بن عبد الرحمن إلى عمله، ومضى إلياس مع أخيه عمران إلى تونس فغدر بعمران أخيه وقتله وأخذ تونس) وقتل جماعة من PageV04P0325(@)(@@) أشراف العرب وعاد إلى القيروان. فلما استقر بها بعث بطاعته إلى المنصور مع وفد منهم عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قاضي إفريقية. ثم سار حبيب إلى تونس فملكها، فسار إليه إلياس واقتتلوا قتالا ضعيفا، فلما جنهم الليل ترك حبيب خيامه وسار جريدة إلى القيروان فدخلها وأخرج من في 
ms1854	 السجن وكثر جمعه. ورجع إلياس في طلبه ففارقه أكثر أصحابه وقصدوا حبيبا، فعظم جيشه، وخرج إليه فالتقيا، فغدر أصحاب إلياس، وبرز حبيب بين الصفين، فقال له: ما لنا نقتل صنائعنا وموالينا؟ ولكن ابرز أنت إلي فأينا قتل صاحبه استراح منه. فتوقف إلياس ثم برز إليه فاقتتلا قتالا شديدا تكسر فيه رمحاهما ثم سيفاهما، ثم إن حبيبا عطف عليه فقتله ودخل القيروان، وكان ذلك سنة ثمان وثلاثين ومائة. وهرب إخوة إلياس إلى بطن من البربر يقال لهم ورفجومة فاعتصموا بهم، فسار إليهم حبيب فقاتلهم فهزموه، فسار إلى قابس، وقوي أمر ورفجومة حينئذ، وأقبلت البربر إليهم والخوارج، وكان مقدم ورفجومة رجلا اسمه عاصم بن جميل، (وكان قد ادعى النبوة والكهانة، فبدل الدين وزاد في الصلاة وأسقط ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - من الأذان، فجهز عاصم) من عنده من العرب على قصد القيروان، وأتاه رسل جماعة من أهل القيروان يدعونه إليهم، وأخذوا عليه العهود والمواثيق بالحماية والصيانة والدعاء للمنصور، فسار إليهم عاصم في البربر والعرب، فلما قاربوا القيروان خرج من بها لقتالهم فاقتتلوا، وانهزم أهل القيروان، ودخل عاصم ومن معه القيروان، فاستحلت ورفجومة المحرمات، وسبوا النساء والصبيان، وربطوا دوابهم في الجامع وأفسدوا فيه. ثم سار عاصم يطلب حبيبا وهو بقابس فأدركه واقتتلوا، وانهزم حبيب إلى جبل أوراس فاحتمى به، وقام بنصرة من به، ولحق به عاصم فالتقوا واقتتلوا، فانهزم عاصم وقتل هو وأكثر أصحابه، وسار حبيب إلى القيروان، فخرج إليه عبد الملك بن أبي الجعد، وقد قام بأمر ورفجومة بعد قتل عاصم، فاقتتل هو وحبيب، فانهزم حبيب وقتل هو وجماعة من أصحابه في المحرم سنة أربعين ومائة. وكانت إمارة عبد الرحمن بن حبيب على إفريقية عشر سنين وأشهرا، وإمارة أخيه PageV04P0326(@)(@@) إلياس سنة وستة أشهر، وإمارة ابنه حبيب ثلاث سنين. ذكر إخراج ورفجومة من القيروان ولما قتل حبيب بن عبد الرحمن عاد عبد الملك بن أبي الجعد إلى القيروان، وفعل ما كان يفعله عاصم من الفساد والظلم وقلة الدين وغير ذلك، ففارق القيروان 
ms1855	 أهلها. فاتفق أن رجلا من الإباضية دخل القيروان لحاجة له، فرأى ناسا من الورفجوميين قد أخذوا امرأة قهرا والناس ينظرون فأدخلوها الجامع، فترك الإباضي حاجته وقصد أبا الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافري فأعلمه ذلك، فخرج أبو الخطاب وهو يقول: بيتك اللهم بيتك! فاجتمع (إليه أصحابه من كل مكان، وقصدوا طرابلس الغرب، واجتمع) عليه الناس من الإباضية والخوارج وغيرهم، وسير إليهم عبد الملك، مقدم ورفجومة، جيشا فهزموه وساروا إلى القيروان، فخرجت إليهم ورفجومة واقتتلوا واشتد القتال، فانهزم أهل القيروان الذين مع ورفجومة وخذلوهم، فتبعهم ورفجومة في الهزيمة، وكثر القتل فيهم وقتل عبد الملك الورفجومي، وتبعهم أبو الخطاب يقتلهم حتى أسرف فيهم، وعاد إلى طرابلس واستخلف على القيروان عبد الرحمن بن رستم الفارسي. وكان قتل ورفجومة في صفر سنة إحدى وأربعين. ثم إن جماعة كثيرة من المسودة سيرهم محمد بن الأشعث الخزاعي، أمير مصر للمنصور، إلى طرابلس لقتال أبي الخطاب، وعليهم أبو الأحوص عمر بن الأحوص العجلي، فخرج إليهم أبو الخطاب وقاتلهم وهزمهم سنة اثنتين وأربعين، فعادوا إلى مصر، واستولى أبو الخطاب على سائر إفريقية. فسير إليه المنصور محمد بن الأشعث الخزاعي أميرا على إفريقية، فسار من مصر سنة ثلاث وأربعين فوصل إليها في خمسين ألفا، ووجه معه الأغلب بن سالم التميمي، وبلغ أبا الخطاب مسيره فجمع أصحابه من كل ناحية، فكثر جمعه وخافه ابن الأشعث لكثرة جموعه. فتنازعت زناتة وهوارة بسبب قتيل من زناتة، فاتهمت زناتة أبا الخطاب بالميل إليهم، ففارقه جماعة منهم، فقوي جنان ابن الأشعث وسار سيرا رويدا، ثم أظهر أن المنصور قد أمره بالعود، وعاد إلى ورائه ثلاثة أيام سيرا بطيئا، فوصلت عيون أبي الخطاب وأخبرته بعوده، فتفرق عنه كثير من أصحابه وأمن الباقون، فعاد ابن الأشعث PageV04P0327(@)(@@) وشجعان عسكره مجدا، فصبح أبا الخطاب وهو غير متأهب للحرب، فوضعوا السيوف في الخوارج، واشتد القتال، فقتل أبو الخطاب وعامة أصحابه في صفر سنة أربع وأربعين ومائة. وظن ابن الأشعث أن مادة الخوارج قد انقطعت، وإذا [هم] قد أطل عليهم 
ms1856	 أبو هريرة الزناتي في ستة عشر ألفا، فلقيهم ابن الأشعث وقتلهم جميعا سنة أربع وأربعين، وكتب إلى المنصور بظفره، ورتب الولاة في الأعمال كلها، وبنى سور القيروان فيها، وتم سنة ست وأربعين، وضبط إفريقية، وأمعن في طلب كل من خالفه من البربر (وغيرهم، فسير جيشا إلى زويلة وودان، فافتتح ودان وقتل من بها من الإباضية، وافتتح زويلة وقتل مقدمهم عبد الله بن سنان الإباضي وأجلى الباقين. فلما رأى البربر وغيرهم من أهل العبث والخلاف على الأمراء ذلك) خافوه خوفا شديدا وأذعنوا له بالطاعة. فثار عليه رجل من جنده يقال له هاشم بن الشاحج بقمونية، وتبعه كثير من الجند، فسير إليه ابن الأشعث قائدا في عسكر، فقتله هاشم وانهزم أصحابه، وجعل المضرية من قواد ابن الأشعث يأمرون أصحابهم باللحاق بهاشم كراهية لابن الأشعث لأنه تعصب عليهم، فبعث إليه ابن الأشعث جيشا آخر، فاقتتلوا وانهزم هاشم ولحق بتاهرت، وجمع طغام البربر، فبلغت عدة عسكره عشرين ألفا، فسار بهم إلى تهوذة، فسير إليه ابن الأشعث جيشا، فانهزم هاشم وقتلوا كثيرا من أصحابه البربر وغيرهم، فسار إلى ناحية طرابلس. وقدم رسول من المنصور إلى هاشم يلومه على مفارقة الطاعة، فقال: ما خالفت ولكني دعوت للمهدي بعد أمير المؤمنين، وأنكر ابن الأشعث ذلك وأراد قتلي. فقال له الرسول: فإن كنت على الطاعة فمد عنقك. فضربه بالسيف فقتله سنة سبع وأربعين في صفر، وبذل الأمان لأصحاب هاشم جميعهم فعادوا. وتبعهم ابن الأشعث بعد ذلك فقتلهم، فغضب المضرية واجتمعت على عداوته وخلافه، واجتمع رأيهم على إخراجه، فلما رأى ذلك سار عنهم، ولقيته رسل المنصور بالبر والإكرام، فقدم عليه، واستعمل المضرية على إفريقية بعده عيسى بن موسى PageV04P0328(@)(@@) الخراساني. (وكان [بعد] مسير ابن الأشعث تأمير الخراساني ثلاثة أشهر، واستعمل المنصور الأغلب التميمي، على ما نذكره) ، في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائة. وإنما أوردنا هذه الحوادث متتابعة لتعلق بعضها ببعض على ما شرطناه، وقد ذكرنا كل حادثة في أي سنة كانت فحصل الغرضان. ذكر عدة حوادث في هذه السنة 
ms1857	 عزل يزيد بن الوليد يوسف بن محمد بن يوسف عن المدينة، واستعمل عبد العزيز بن عمرو بن عثمان، فقدمها في ذي القعدة من السنة. وحج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وقيل: عمر بن عبد الله بن عبد الملك. وكان العامل على العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وعلى قضاء الكوفة ابن أبي ليلى، وعلى البصرة المسور بن عمر بن عباد، وعلى قضائها عامر بن عبيدة، وعلى خراسان نصر بن سيار الكناني. [الوفيات] وفيها كاتب مروان بن محمد بن مروان بن الحكم أمير الجزيرة الغمر بن يزيد بن عبد الملك يحثه على الطلب بدم أخيه الوليد ويعده المساعدة له وإنجاده على ذلك. وفيها مات سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل: سنة سبع وعشرين. PageV04P0329(@)(@@) وسعيد بن أبي سعيد المقبري. ومالك بن دينار الزاهد، وقيل مات سنة سبع وعشرين، وقيل سنة ثلاثين. وفيها توفي الكميت بن زيد الشاعر الأسدي، وكان مولده سنة ستين. وفيها توفي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وقيل سنة إحدى وثلاثين. وفي إمارة يوسف بن عمر على العراق توفي أبو جمرة الضبعي صاحب ابن عباس. (جمرة: بالجيم والراء المهملة) . PageV04P0330(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائة(@)(@@) ] 127 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر مسير مروان إلى الشام وخلع إبراهيم وفي هذه السنة سار مروان إلى الشام لمحاربة إبراهيم بن الوليد. وكان السبب في ذلك ما قد ذكرنا بعضه من مسير مروان بعد مقتل الوليد وإنكاره قتله، وغلبته على الجزيرة، ثم مبايعته ليزيد بن الوليد بعدما ولاه يزيد من عمل أبيه. فلما مات يزيد بن الوليد سار مروان في جنود الجزيرة، وخلف ابنه عبد الملك في جمع عظيم بالرقة، فلما انتهى مروان إلى قنسرين لقي بها بشر بن الوليد، كان ولاه أخوه يزيد قنسرين، ومعه أخوه مسرور بن الوليد، فتصافوا، ودعاهم مروان إلى بيعته، فمال إليه يزيد بن عمر بن هبيرة في القيسية، وأسلموا بشرا وأخاه مسرورا، فأخذهما مروان 
ms1858	 فحبسهما، وسار ومعه أهل قنسرين متوجها إلى حمص. وكان أهل حمص قد امتنعوا [حين مات يزيد] من بيعة إبراهيم وعبد العزيز، فوجه إليهم إبراهيم عبد العزيز وجند أهل دمشق فحاصرهم في مدينتهم، وأسرع مروان السير، فلما دنا من حمص رحل عبد العزيز عنها، وخرج أهلها إلى مروان فبايعوه وساروا معه. ووجه إبراهيم بن الوليد الجنود من دمشق مع سليمان بن هشام، فنزل عين الجر في مائة وعشرين ألفا، ونزلها مروان في ثمانين ألفا، فدعاهم مروان إلى الكف عن قتاله وإطلاق ابني الوليد الحكم وعثمان من السجن، وضمن لهم أنه لا يطلب أحدا من قتلة الوليد. فلم يجيبوه وجدوا في قتاله، فاقتتلوا ما بين ارتفاع النهار إلى العصر، وكثر القتل بينهم. وكان مروان ذا رأي ومكيدة، فأرسل ثلاثة آلاف فارس، فساروا خلف عسكره، وقطعوا نهرا كان هناك، وقصدوا عسكر إبراهيم ليغيروا فيه، فلم يشعر سليمان ومن معه وهم مشغولون بالقتال إلا بالخيل والبارقة والتكبير في عسكرهم من خلفهم، فلما رأوا PageV04P0331(@)(@@) ذلك انهزموا، ووضع أهل حمص السلاح فيهم لحنقهم عليهم فقتلوا منهم سبعة عشر ألفا، وكف أهل الجزيرة وأهل قنسرين عن قتلهم، وأتوا مروان من أسرائهم بمثل القتلى وأكثر، فأخذ مروان عليهم البيعة لولدي الوليد، وخلى عنهم ولم يقتل منهم إلا رجلين، أحدهما يزيد بن العقار والوليد بن مصاد الكلبيان، وكانا ممن ولي قتل الوليد، فإنه حبسهما فهلكا في حبسه. وهرب يزيد بن خالد بن عبد الله القسري فيمن هرب مع سليمان إلى دمشق، واجتمعوا مع إبراهيم وعبد العزيز بن الحجاج، فقال بعضهم لبعض: إن بقي ولدا الوليد حتى يخرجهما مروان ويصير الأمر إليهما لم يستبقيا أحدا من قتلة أبيهما والرأي قتلهما، فرأى ذلك يزيد بن خالد، فأمر أبا الأسد مولى خالد بقتلهما، وأخرج يوسف بن عمر فضرب رقبته، وأرادوا قتل أبي محمد السفياني فدخل بيتا من بيوت السجن وأغلقه، فلم يقدروا على فتحه، فأرادوا إحراقه فلم يؤتوا بنار، حتى قيل: قد دخلت خيل مروان المدينة، فهربوا وهرب إبراهيم واختفى، وانتهب سليمان 
ms1859	 ما في بيت المال فقسمه في أصحابه وخرج من المدينة. ذكر بيعة مروان بن محمد بن مروان وفي هذه السنة بويع بدمشق لمروان بالخلافة. وكان سبب ذلك أنه لما دخل دمشق وهرب إبراهيم بن الوليد وسليمان، ثار من بدمشق من موالي الوليد إلى دار عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك فقتلوه، ونبشوا قبر يزيد بن الوليد فصلبوه على باب الجابية، وأتي مروان بالغلامين الحكم وعثمان ابني الوليد مقتولين، وبيوسف بن عمر، فدفنهم، وأتي بأبي محمد السفياني في قيوده فسلم عليه بالخلافة، ومروان يسلم عليه يومئذ بالإمرة، فقال له مروان: مه! فقال: إنهما جعلاها لك بعدهما، وأنشده شعرا قاله الحكم في السجن، وكانا قد بلغا وولد لأحدهما، وهو الحكم، فقال الحكم: ألا من مبلغ مروان عني ... وعمي الغمر طال به حنينا PageV04P0332(@)(@@) بأني قد ظلمت وصار قومي على قتل الوليد مشايعينا ... أيذهب كلهم بدمي ومالي فلا غثا أصبت ولا سمينا ... ومروان بأرض بني نزار كليث الغاب مفترس عرينا ... أتنكث بيعتي من أجل أمي فقد بايعتم قبلي هجينا ... فإن أهلك أنا وولي عهدي فمروان أمير المؤمنينا ثم قال: ابسط يدك أبايعك. وسمعه من مع مروان، وكان أول من بايعه معاوية بن يزيد بن حصين بن نمير ورءوس أهل حمص والناس بعده، فلما استقر له الأمر رجع إلى منزله بحران، وطلب منه الأمان لإبراهيم بن الوليد وسليمان بن هشام، فآمنهما، فقدما عليه، وكان سليمان بتدمر بمن معه من إخوته وأهل أبيه ومواليه الذكوانية فبايعوا مروان بن محمد. ذكر ظهور عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر وفي هذه السنة ظهر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بالكوفة ودعا إلى نفسه. وكان سبب ذلك أنه قدم على عبد الله بن عمر بن عبد العزيز إلى الكوفة، فأكرمه وأجازه، وأجرى عليه وعلى إخوته كل يوم ثلاثمائة درهم، فكانوا كذلك حتى هلك يزيد بن الوليد، وبايع الناس أخاه إبراهيم بن الوليد وبعده عبد العزيز بن الحجاج بن عبد 
ms1860	 الملك، فلما بلغ خبر بيعتهما عبد الله بن عمر بالكوفة بايع الناس، وزاد في العطاء، وكتب ببيعتهما إلى الآفاق، فجاءته البيعة، ثم بلغه امتناع مروان بن محمد من البيعة ومسيره إليهما إلى الشام، فحبس عبد الله بن معاوية عنده وزاده فيما كان يجري عليه PageV04P0333(@)(@@) وأعده لمروان بن محمد إن هو ظفر بإبراهيم بن الوليد ليبايع له ويقاتل به مروان، فماج الناس. وورد مروان الشام وظفر بإبراهيم، فانهزم إسماعيل بن عبد الله القسري إلى الكوفة مسرعا، وافتعل كتابا على لسان إبراهيم بإمرة الكوفة، وجمع اليمانية وأعلمهم ذلك، فأجابوه، وامتنع عبد الله بن عمر عليه وقاتله. فلما رأى الأمر كذلك خاف أن يظهر أمره فيفتضح ويقتل فقال لأصحابه: إني أكره سفك الدماء فكفوا أيديكم، فكفوا. وظهر أمر إبراهيم وهربه، ووقعت العصبية بين الناس، وكان سببها أن عبد الله بن عمر كان أعطى مضر وربيعة عطايا كثيرة، ولم يعط جعفر بن نافع بن القعقاع بن شور الذهلي وعثمان بن الخيبري من تيم اللات بن ثعلبة شيئا، وهما من ربيعة، فكانا مغضبين، وغضب لهما ثمامة بن حوشب بن رويم الشيباني، وخرجوا من عند عبد الله بن عمر وهو بالحيرة إلى الكوفة فنادوا: يا آل ربيعة! فاجتمعت ربيعة وتنمروا. وبلغ الخبر عبد الله بن عمر فأرسل أخاه عاصما، فأتاهم وهم بدير هند، فألقى نفسه بينهم وقال: هذه يدي لكم فاحكموا. فاستحيوا ورجعوا وعظموا عاصما وشكروه. فلما كان المساء أرسل عبد الله بن عمر إلى عمر بن الغضبان بن القبعثري بمائة ألف، فقسمها في قومه بني همام بن مرة بن ذهل الشيباني، وإلى ثمامة بن حوشب بمائة ألف قسمها في قومه، وأرسل إلى جعفر بن نافع بمال، وإلى عثمان بن الخيبري بمال. فلما رأت الشيعة ضعف عبد الله بن عمر طمعوا فيه ودعوا إلى عبد الله بن معاوية، واجتمعوا في المسجد وثاروا، وأتوا عبد الله بن معاوية وأخرجوه من داره وأدخلوه القصر، ومنعوا عاصم بن عمر عن القصر، فلحق بأخيه بالحيرة، وجاء ابن معاوية الكوفيون فبايعوه 
ms1861	، فيهم: عمر بن الغضبان، ومنصور بن جمهور، وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد، وأقام أياما يبايعه الناس، وأتته البيعة من المدائن وفم النيل، واجتمع إليه الناس، فخرج إلى عبد الله بن عمر بالحيرة، فقيل لابن عمر: قد أقبل ابن معاوية PageV04P0334(@)(@@) في الخلق، فأطرق مليا، وأتاه رئيس خبازيه فأعلمه بإدراك الطعام، فأمره بإحضاره، فأحضره، فأكل هو ومن معه وهو غير مكترث، والناس يتوقعون أن يهجم عليهم ابن معاوية، وفرغ من طعامه وأخرج المال ففرقه في قواده، ثم دعا مولى له كان يتبرك به ويتفاءل باسمه، كان اسمه: إما ميمونا، وإما رباحا، أو فتحا، أو اسما يتبرك به، فأعطاه اللواء وقال له: امض به إلى موضع كذا فاركزه وادع أصحابك وأقم حتى آتيك. ففعل. وخرج عبد الله فإذا الأرض بيضاء من أصحاب ابن معاوية، فأمر ابن عمر مناديا فنادى: من جاء برأس فله خمسمائة. فأتي برءوس كثيرة وهو يعطي ما ضمن. وبرز رجل من أهل الشام، فبرز إليه القاسم بن عبد الغفار العجلي، فسأله الشامي فعرفه فقال: قد ظننت أنه لا يخرج إلي رجل من بكر بن وائل، والله ما أريد قتالك ولكن أحببت أن ألقي إليك حديثا، أخبرك أنه ليس معكم رجل من أهل اليمن، لا إسماعيل ولا منصور ولا غيرهما، إلا وقد كاتب ابن عمر وكاتبته مضر، وما أرى لكم يا ربيعة كتابا ولا رسولا، وأنا رجل من قيس، فإن أردتم الكتاب أبلغته ونحن غدا بإزائكم فإنهم اليوم لا يقاتلونكم. فبلغ الخبر ابن معاوية فأخبره عمر بن الغضبان، فأشار عليه أن يستوثق من إسماعيل ومنصور وغيرهما، فلم يفعل. وأصبح الناس من الغد غادين على القتال، فحمل عمر بن الغضبان على ميمنة ابن عمر فانكشفوا، ومضى إسماعيل ومنصور من فورهما إلى الحيرة، فانهزم أصحاب ابن معاوية إلى الكوفة، وابن معاوية معهم، فدخلوا القصر، وبقي من بالميسرة من ربيعة ومضر ومن بإزائهم من أصحاب ابن عمر، فقال لعمر بن الغضبان: ما كنا نأمن عليكم ما صنع الناس بكم، فانصرفوا. فقال ابن 
ms1862	 الغضبان: لا أبرح حتى أقتل. فأخذ أصحابه بعنان دابته فأدخلوه الكوفة، فلما أمسوا قال لهم ابن معاوية: يا معشر ربيعة، قد رأيتم ما صنع الناس بنا، وقد أعلقنا دماءنا في أعناقكم، فإن قاتلتم قاتلنا معكم، وإن كنتم ترون الناس يخذلوننا وإياكم فخذوا لنا ولكم أمانا. فقال له عمر بن الغضبان: ما نقاتل معكم وما نأخذ لكم أمانا كما نأخذ لأنفسنا. فأقاموا في القصر والزيدية على أفواه السكك يقاتلون أصحاب ابن عمر أياما. ثم إن ربيعة أخذت أمانا لابن معاوية ولأنفسهم وللزيدية ليذهبوا حيث شاءوا، وسار PageV04P0335(@)(@@) ابن معاوية من الكوفة فنزل المدائن، فأتاه قوم من أهل الكوفة، فخرج بهم فغلب على حلوان والجبال وهمدان وأصبهان والري، وخرج إليه عبيد أهل الكوفة. وكان شاعرا مجيدا، فمن قوله: ولا تركبن الصنيع الذي ... تلوم أخاك على مثله ولا يعجبنك قول امرئ ... يخالف ما قال في فعله ذكر رجوع الحارث بن السريج إلى مرو وفي هذه السنة رجع الحارث إلى مرو، وكان مقيما عند المشركين مدة، وقد تقدم سبب عوده، وكان قدومه مرو في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين، فلقيه الناس بكشميهن، فلما لقيهم قال: ما قرت عيني منذ خرجت إلى يومي هذا، وما قرة عيني إلا أن يطاع الله. ولقيه نصر وأنزله وأجرى عليه كل يوم خمسين درهما، فكان يقتصر على لون واحد، وأطلق نصر أهله وأولاده، وعرض عليه نصر أن يوليه ويعطيه مائة ألف دينار، فلم يقبل وأرسل إلى نصر: إني لست من الدنيا واللذات في شيء، إنما أسألك كتاب الله والعمل بالسنة، واستعمال أهل الخير، فإن فعلت ساعدتك على عدوك. وأرسل الحارث إلى الكرماني: إن أعطاني نصر العمل بالكتاب وما سألته عضدته وقمت بأمر الله، وإن لم يفعل أعنتك إن ضمنت لي القيام بالعدل والسنة. ودعا بني تميم إلى نفسه، فأجابه منهم ومن غيرهم جمع كثير، واجتمع إليه ثلاثة آلاف، وقال لنصر: إنما خرجت من هذه البلدة ثلاث عشرة سنة إنكارا للجور وأنت تريدني عليه. ذكر انتقاض أهل حمص وفي هذه السنة 
ms1863	 انتقض أهل حمص على مروان. PageV04P0336(@)(@@) وكان سبب ذلك أن مروان لما عاد إلى حران بعد فراغه من أهل الشام أقام ثلاثة أشهر، فانتقض عليه أهل حمص، وكان الذي دعاهم إلى ذلك ثابت بن نعيم وراسلهم، وأرسل أهل حمص إلى من بتدمر من كلب، فأتاهم الأصبغ بن ذؤالة الكلبي وأولاده ومعاوية السكسكي، وكان فارس أهل الشام، وغيرهما في نحو من ألف من فرسانهم، فدخلوا ليلة الفطر، فجد مروان في السير إليه ومعه إبراهيم المخلوع وسليمان بن هشام، وكان قد آمنهما، وكان يكرمهما، فبلغهما بعد الفطر بيومين وقد سد أهلها أبوابها، فأحدق بالمدينة ووقف بإزاء باب من أبوابها، فنادى مناديه الذين عند الباب: ما دعاكم إلى النكث؟ قالوا: إنا على طاعتك لم ننكث. قال: فافتحوا الباب، ففتحوا الباب، فدخله عمر بن الوضاح في الوضاحية، وهم نحو من ثلاثة آلاف، فقاتلهم من في البلد، فكثرتهم خيل مروان، فخرج بها من بها من باب تدمر، فقاتلهم من عليه من أصحاب مروان، فقتل عامة من خرج منه، وأفلت الأصبغ بن ذؤالة وابنه فرافصة، وقتل مروان جماعة من أسرائهم، وصلب خمسمائة من القتلى حول المدينة، وهدم من سورها نحو غلوة. وقيل: إن فتح حمص وهدم سورها كان في سنة ثمان وعشرين. ذكر خلاف أهل الغوطة في هذه السنة خالف أهل الغوطة، وولوا عليهم يزيد بن خالد القسري وحصروا دمشق، وأميرها زامل بن عمرو، فوجه إليهم مروان من حمص أبا الورد بن الكوثر بن زفر بن الحارث، وعمر بن الوضاح في عشرة آلاف، فلما دنوا من المدينة حملوا عليهم، وخرج عليهم من بالمدينة، فانهزموا واستباح أهل مروان عسكرهم، وأحرقوا المزة وقرى من اليمانية، وأخذ يزيد بن خالد فقتل، وبعث زامل برأسه إلى مروان بحمص. وممن قتل في هذه الحرب عمير بن هانئ العبسي مع يزيد، وكان عابدا كثير المجاهدة. PageV04P0337(@)(@@) ذكر خلاف أهل فلسطين وفيها خرج ثابت بن نعيم بعد أهل حمص والغوطة، وكان خروجه في أهل فلسطين، وانتقض على مروان أيضا، وأتى طبرية فحاصرها وعليها الوليد بن 
ms1864	 معاوية بن مروان بن الحكم ابن أخي عبد الملك، فقاتله أهلها أياما. فكتب مروان بن محمد إلى أبي الورد يأمره بالمسير إليهم، فسار إليهم، فلما قرب منهم خرج أهل طبرية على ثابت فهزموه واستباحوا عسكره، وانصرف إلى فلسطين منهزما، وتبعه أبو الورد فالتقوا واقتتلوا، فهزمه أبو الورد ثانية وتفرق أصحابه وأسر ثلاثة من أولاده وبعث بهم إلى مروان، وتغيب ثابت وولده رفاعة. واستعمل مروان على فلسطين الرماحس بن عبد العزيز الكناني، فظفر بثابت وبعثه إلى مروان موثقا بعد شهرين، فأمر به وبأولاده الثلاثة فقطعت أيديهم وأرجلهم وحملوا إلى دمشق فألقوا على باب المسجد، ثم صلبهم على أبواب دمشق. وكان مروان بدير أيوب فبايع لابنيه عبيد الله وعبد الله وزوجهما ابنتي هشام بن عبد الملك وجمع كذلك بني أمية، واستقام له الشام ما خلا تدمر، فسار إليها فنزل القسطل، وبينه وبين تدمر أيام، وكانوا قد عوروا المياه، فاستعمل المزاد والقرب والإبل، وكلمه الأبرش بن الوليد وسليمان بن هشام وغيرهما، وسألوه أن يرسل إليهم، فأذن لهم في ذلك، وسار الأبرش وخوفهم وحذرهم، فأجابوا إلى الطاعة، وهرب نفر منهم إلى البر ممن لم يثق بمروان، ورجع الأبرش إلى مروان ومعه من أطاع بعد أن هدم سورها. وكان مروان قد سير يزيد بن عمر بن هبيرة بين يديه إلى العراق لقتال الضحاك الخارجي، وضرب على أهل الشام بعثا وأمرهم باللحاق بيزيد، وسار مروان إلى الرصافة، فاستأذنه سليمان بن هشام ليقيم أياما ليقوى من معه ويستريح ظهره. فأذن له، وتقدم مروان إلى قرقيسيا وبها ابن هبيرة ليقدمه إلى الضحاك، فرجع عشرة آلاف ممن كان قد أخذه من أهل الشام لقتال الضحاك، فأقاموا بالرصافة ودعوا سليمان إلى خلع مروان، فأجابهم. PageV04P0338(@)(@@) ذكر خلع سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وفي هذه السنة خلع سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وحاربه. وكان السبب في ذلك ما ذكرنا من قدوم الجنود عليه وتحسينهم له خلع مروان، وقالوا له: أنت أرضى عند الناس من 
ms1865	 مروان وأولى بالخلافة. فأجابهم إلى ذلك وسار بإخوته ومواليه معهم فعسكر بقنسرين، وكاتب أهل الشام، فأتوه من كل وجه، وبلغ الخبر مروان فرجع إليه من قرقيسيا، وكتب إلى ابن هبيرة يأمره بالمقام، واجتاز مروان في رجوعه بحصن الكامل وفيه جماعة من موالي سليمان وأولاد هشام فتحصنوا منه، فأرسل إليهم: إني أحذركم أن تعرضوا لأحد ممن يتبعني من جندي بأذى، فإن فعلتم فلا أمان لكم عندي. فأرسلوا إليه: إنا نستكف. ومضى مروان، فجعلوا يغيرون على من يتبعه من أخريات الناس، وبلغه ذلك فتغيظ عليهم. واجتمع إلى سليمان نحو من سبعين ألفا من أهل الشام والذكوانية وغيرهم، وعسكر بقرية خساف من أرض قنسرين، وأتاه مروان فواقعه عند وصوله، فاشتد بينهم القتال، وانهزم سليمان ومن معه، واتبعتهم خيل مروان تقتل وتأسر، واستباحوا عسكرهم، ووقف مروان موقفا ووقف ابناه موقفين، ووقف كوثر صاحب شرطته موقفا، وأمرهم أن لا يأتوا بأسير إلا قتلوه إلا عبدا مملوكا. فأحصي من قتلاهم يومئذ [ما] نيف على ثلاثين ألف قتيل، وقتل إبراهيم بن سليمان أكبر ولده، وخالد بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك، وادعى كثير من الأسراء للجند أنهم عبيد، فكف عن قتلهم وأمر ببيعهم فيمن يزيد مع من أصيب من عسكرهم. ومضى سليمان حتى انتهى إلى حمص، وانضم إليه من أفلت ممن كان معه، فعسكر بها وبنى ما كان مروان أمر بهدمه من حيطانها. وسار مروان إلى حصن الكامل حنقا على من فيه فحصرهم وأنزلهم على حكمه، فمثل بهم وأخذهم أهل الرقة فداووا جراحاتهم، فهلك بعضهم وبقي أكثرهم، وكانت عدتهم نحوا من ثلاثمائة. ثم سار إلى سليمان ومن معه، فقال بعضهم لبعض: حتى متى ننهزم من مروان؟ فتبايع سبعمائة من فرسانهم على الموت، وساروا بأجمعهم مجمعين على أن يبيتوه إن أصابوا منه غرة. وبلغه خبرهم فتحرز منهم وزحف إليهم في الخنادق على احتراس وتعبية، فلم يمكنهم أن يبيتوه، فكمنوا في زيتون على طريقه، فخرجوا عليه وهو يسير على تعبية فوضعوا PageV04P0339(@)(@@) السلاح فيمن معه، وانتبذ لهم ونادى 
ms1866	 خيوله، فرجعت إليه، فقاتلوه من لدن ارتفاع النهار إلى بعد العصر، وانهزم أصحاب سليمان، وقتل منهم نحو من ستة آلاف. فلما بلغ سليمان هزيمتهم خلف أخاه سعيدا بحمص ومضى هو إلى تدمر فأقام بها، ونزل مروان على حمص فحصر أهلها عشرة أشهر، ونصب عليهم نيفا وثمانين منجنيقا يرمى بها الليل والنهار، وهم يخرجون إليه كل يوم فيقاتلونه، وربما بيتوا نواحي عسكره. فلما تتابع عليهم البلاء طلبوا الأمان على أن يمكنوه من سعيد بن هشام وابنيه وعثمان ومروان ومن رجل كان يسمى السكسكي، كان يغير على عسكره، ومن رجل حبشي كان يشتم مروان، وكان يشد في ذكره ذكر حمار ثم يقول: يا بني سليم، يا أولاد كذا وكذا هذا لواؤكم. فأجابهم إلى ذلك، فاستوثق من سعيد وابنيه، وقتل السكسكي وسلم الحبشي إلى بني سليم فقطعوا ذكره وأنفه ومثلوا به. فلما فرغ من حمص سار نحو الضحاك الخارجي. وقيل: إن سليمان بن هشام لما انهزم بخساف أقبل هاربا حتى صار إلى عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بالعراق، فخرج معه إلى الضحاك فبايعه وحرض على مروان، فقال بعض شعرائهم: ألم تر أن الله أظهر دينه وصلت قريش خلف بكر بن وائل فلما رأى النضر (بن سعيد الحرشي، وكان قد ولي العراق، على ما نذكره إن شاء الله) ، ذلك علم أنه لا طاقة له بعبد الله بن عمر، فسار إلى مروان، فلما كان بالقادسية خرج إليه ابن ملجان، خليفة الضحاك بالكوفة، فقاتله، فقتله النضر، واستعمل الضحاك على الكوفة المثنى بن عمران العائذي. ثم سار الضحاك في ذي القعدة إلى الموصل، وأقبل ابن هبيرة حتى نزل بعين التمر، فسار إليه المثنى بن عمران فاقتتلوا أياما، فقتل المثنى وعدة من قواد الضحاك وانهزمت الخوارج ومعهم منصور بن جمهور، وأتوا الكوفة فجمعوا من بها منهم، وساروا PageV04P0340(@)(@@) نحو ابن هبيرة فلقوه، فقاتلهم أياما وانهزمت الخوارج، وأتى ابن هبيرة إلى الكوفة وسار إلى واسط، ولما بلغ الضحاك ما لقي أصحابه أرسل عبيدة بن سوار التغلبي إليهم فنزل 
ms1867	 الصراة، فرجع ابن هبيرة إليهم فالتقوا بالصراة، وسيرد خبر خروج الضحاك بعدها إن شاء الله تعالى. (الحرشي: بفتح الحاء المهملة، وبالشين المعجمة) . ذكر خروج الضحاك محكما وفي هذه السنة خرج الضحاك بن قيس الشيباني محكما ودخل الكوفة. وكان سبب ذلك أن الوليد حين قتل خرج بالجزيرة حروري يقال له: سعيد بن بهدل الشيباني في مائتين من أهل الجزيرة فيهم الضحاك، فاغتنم قتل الوليد واشتغال مروان بالشام فخرج بأرض كفرتوثا، وخرج بسطام البيهسي، وهو مفارق لرأيه، في مثل عدتهم من ربيعة، فسار كل واحد منهما إلى صاحبه، فلما تقاربا أرسل سعيد بن بهدل الخيبري، وهو أحد قواده، في مائة وخمسين فارسا، فأتاهم وهم غارون، فقتلوا فيهم وقتلوا بسطاما وجميع من معه إلا أربعة عشر رجلا، ثم مضى سعيد بن بهدل إلى العراق لما بلغه أن الاختلاف بها، فمات سعيد بن بهدل في الطريق واستخلف الضحاك بن قيس، فبايعه الشراة، فأتى أرض الموصل ثم شهرزور، واجتمعت إليه الصفرية حتى صار في أربعة آلاف. وهلك يزيد بن الوليد وعامله على العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ومروان بالحيرة، فكتب مروان إلى النضر بن سعيد الحرشي، وهو أحد قواد ابن عمر، بولاية العراق، فلم يسلم ابن عمر إليه العمل، فشخص النضر إلى الكوفة وبقي ابن عمر بالحيرة، فتحاربا أربعة أشهر، وأمد مروان النضر بابن الغزيل، واجتمعت المضرية مع النضر عصبية لمروان حيث طلب بدم الوليد، وكانت أم الوليد قيسية من مضر، وكان أهل اليمن مع ابن عمر عصبية له، حيث كانوا مع يزيد في قتل الوليد حين أسلم خالدا القسري إلى يوسف فقتله. فلما سمع الضحاك باختلافهم أقبل نحوهم وقصد العراق سنة سبع وعشرين، PageV04P0341(@)(@@) فأرسل [ابن] عمر إلى النضر: " إن هذا لا يريد غيري وغيرك فهلم نجتمع عليه ". فتعاقدا عليه واجتمعا بالكوفة، وكان كل منهما يصلي بأصحابه. وأقبل الضحاك فنزل بالنخيلة في رجب واستراح، ثم استعدوا للقتال يوم الخميس من غد يوم نزوله فاقتتلوا قتالا شديدا، فكشفوا ابن عمر وقتلوا أخاه عاصما 
ms1868	 وجعفر بن العباس الكندي أخا عبيد الله، ودخل ابن عمر خندقه، وبقي الخوارج عليهم إلى الليل ثم انصرفوا ثم اقتتلوا يوم الجمعة، فانهزم أصحاب ابن عمر فدخلوا خنادقهم، فلما أصبحوا يوم السبت تسلل أصحابه نحو واسط، ورأوا قوما لم يروا أشد بأسا منهم. وكان ممن لحق بواسط: النضر بن سعيد الحرشي، وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد، ومنصور بن جمهور، والأصبغ بن ذؤالة، وغيرهم من الوجوه، وبقي ابن عمر فيمن عنده من أصحابه لم يبرح، فقال له أصحابه: قد هرب الناس فعلام تقيم؟ فبقي يومين لا يرى إلا هاربا، فرحل عند ذلك إلى واسط، واستولى الضحاك على الكوفة ودخلها، ولم يأمنه عبيد الله بن العباس الكندي على نفسه فصار مع الضحاك وبايعه وصار في عسكره، فقال أبو عطاء السندي له، شعر: فقل لعبيد الله لو كان جعفر ... هو الحي لم يجنح وأنت قتيل ولم يتبع المراق والثار فيهم ... وفي كفه عضب الذباب صقيل إلى معشر أردوا أخاك وأكفروا ... أباك فماذا بعد ذاك تقول فلما بلغ عبيد الله هذا البيت من قول أبي عطاء قال: أقول أعضك [الله] ببظر أمك: فلا وصلتك الرحم من ذي قرابة ... وطالب وتر والذليل ذليل تركت أخا شيبان يسلب بزه ... ونجاك خوار العنان مطول ووصل ابن عمر إلى واسط فنزل بدار الحجاج بن يوسف. وعادت الحرب بين عبد الله والنضر إلى ما كانت عليه قبل قدوم الضحاك إلى النضر يطلب أن يسلم إليه ابن PageV04P0342(@)(@@) عمر ولاية العراق بعهد مروان له، وابن عمر يمتنع، وسار الضحاك من الكوفة إلى واسط واستخلف ملجان الشيباني، ونزل الضحاك باب المضمار. فلما رأى ذلك ابن عمر والنضر تركا الحرب بينهما واتفقا على قتال الضحاك، فلم يزالوا على ذلك شعبان وشهر رمضان وشوال والقتال بينهم متواصل. ثم إن منصور بن جمهور قال لابن عمر: ما رأيت مثل هؤلاء! فلم تحاربهم وتشغلهم عن مروان؟ أعطهم الرضا واجعلهم بينك وبين مروان فإنهم يرجعون عنا إليه ويوسعونه شرا، فإن ظفروا به كان ما أردت 
ms1869	 وكنت عندهم آمنا، وإن ظفر بهم وأردت خلافه وقتاله قاتلته وأنت مستريح. فقال ابن عمر: لا تعجل حتى ننظر. فلحق بهم منصور، وناداهم: إني أريد أن أسلم وأسمع كلام الله وهي حجتهم، فدخل إليهم وبايعهم. ثم إن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز خرج إليهم في شوال فصالحهم وبايع الضحاك ومعه سليمان بن هشام بن عبد الملك. ذكر خلع أبي الخطار أمير الأندلس وإمارة ثوابة وفي هذه السنة خلع أهل الأندلس أبا الخطار الحسام بن ضرار أميرهم. وسبب ذلك أنه لما قدم الأندلس أميرا أظهر العصبية لليمانية على المضرية، فاتفق في بعض الأيام أنه اختصم رجل من كنانة ورجل من غسان، فاستعان الكناني بالصميل بن حاتم بن ذي الجوشن الضبابي، فكلم فيه أبا الخطار، فاستغلظ له أبو الخطار، فأجابه الصميل، فأمر به فأقيم وضرب قفاه، فمالت عمامته، فلما خرج قيل له: نرى عمامتك مالت! فقال: إن كان لي قوم فسيقيمونها. وكان الصميل من أشراف مضر، فلما دخل الأندلس مع بلج شرف فيها بنفسه وأوليته. فلما جرى له ما ذكرناه جمع قومه وأعلمهم، فقالوا له: نحن تبع لك. فقال: أريد أن أخرج أبا الخطار من الأندلس. فقال له بعض أصحابه: افعل واستعن بمن شئت ولا تستعن بأبي عطاء القيسي، وكان من أشراف قيس، وكان يناظر الصميل في PageV04P0343(@)(@@) الرياسة ويحسده. وقال له غيره: الرأي أنك تأتي أبا عطاء وتشد أمرك به فإنه تحركه الحمية (وينصرك، وإن تركته مال إلى أبي الخطار وأعانه عليك) ليبلغ فيك ما يريد، والرأي أيضا أن تستعين عليه بأهل اليمن فضلا عن معد. ففعل ذلك وسار من ليلته إلى أبي عطاء، وكان يسكن مدينة إستجة، فعظمه أبو عطاء وسأله عن سبب قدومه، فأعلمه، فلم يكلمه حتى قام فركب فرسه ولبس سلاحه وقال له: انهض الآن حيث شئت فأنا معك، وأمر أهله وأصحابه باتباعه، (فساروا إلى مرو، وبها ثوابة بن سلامة الحداني، وكان مطاعا في قومه) ، وكان أبو الخطار قد استعمله على إشبيلية وغيرها، ثم عزله ففسد عليه 
ms1870	، فدعاه الصميل إلى نصره ووعده أنه إذا أخرجوا أبا الخطار صار أميرا، فأجاب إلى نصره ودعا قومه فأجابوه فساروا إلى شدونة. وسار إليهم أبو الخطار من قرطبة واستخلف بها إنسانا، فالتقوا واقتتلوا في رجب من هذه السنة، وصبر الفريقان، ثم وقعت الهزيمة على أبي الخطار، وقتل أصحابه أشد قتل وأسر أبو الخطار. وكان بقرطبة أمية بن عبد الملك بن قطن، فأخرج منها خليفة أبي الخطار، وانتهب ما وجد لهما فيها. ولما انهزم أبو الخطار سار ثوابة بن سلامة والصميل إلى قرطبة فملكاها، واستقر ثوابة في الإمارة، فثار به عبد الرحمن بن حسان الكلبي، وأخرج أبا الخطار من السجن، فاستجاش اليمانية، فاجتمع له خلق كثير، وأقبل بهم إلى قرطبة، وخرج إليه ثوابة فيمن معه من اليمانية والمضرية مع الصميل. فلما تقاتل الطائفتان نادى رجل من مضر: يا معشر اليمانية! ما بالكم تتعرضون للحرب على أبي الخطار وقد جعلنا الأمير منكم؟ يعني ثوابة، فإنه من اليمن، ولو أن الأمير منا لقد كنتم تعتذرون في قتالكم لنا، وما نقول هذا إلا تحرجا من الدماء ورغبة في العافية للعامة. فلما سمع الناس كلامه قالوا: صدق والله، الأمير منا فما بالنا نقاتل قومنا؟ فتركوا القتال وافترق الناس، فهرب أبو الخطار فلحق بباجة، ورجع ثوابة إلى قرطبة، فسمي ذلك العسكر عسكر العافية. PageV04P0344(@)(@@) ذكر شيعة بني العباس في هذه السنة توجه سليمان بن كثير ولاهز بن قريظ وقحطبة إلى مكة، فلقوا إبراهيم بن محمد الإمام بها وأوصلوا إلى مولى له عشرين ألف دينار ومائتي ألف درهم ومسكا ومتاعا كثيرا، وكان معهم أبو مسلم، فقال سليمان لإبراهيم: هذا مولاك. وفيها كتب بكير بن ماهان إلى إبراهيم الإمام أنه في الموت، وأنه قد استخلف أبا سلمة حفص بن سليمان، وهو رضى للأمر، فكتب إبراهيم لأبي سلمة يأمره بالقيام بأمر أصحابه، وكتب إلى أهل خراسان (يخبرهم أنه قد أسند) أمرهم إليه، ومضى أبو سلمة إلى خراسان) ، فصدقوه وقبلوا أمره، ودفعوا إليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة وخمس أموالهم. ذكر 
ms1871	 عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو عامل مروان على مكة والمدينة والطائف، وكان العامل على العراق النضر بن الحرشي، وكان من أمره وأمر ابن عمر والضحاك الخارجي ما ذكرنا. وكان بخراسان نصر بن سيار، وبها من ينازعه فيها: الكرماني والحارث بن سريج. [الوفيات] وفيها مات سويد بن غفلة، وقيل سنة إحدى وثمانين، وقيل سنة اثنتين وثمانين، وعمره مائة وعشرون سنة، PageV04P0345(@)(@@) وعبد الكريم بن مالك الجزري، وقيل غير ذلك، وفيها مات أبو حصين عثمان بن حصين الأسدي الكوفي، (حصين: بفتح الحاء، وكسر الصاد) . وفيها مات أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني، وقيل سنة ثمان وعشرين، وعمره مائة سنة، السبيعي بفتح السين، وكسر الباء. وفيها توفي عبد الله بن دينار، (وقيل سنة ست وثلاثين) . وفيها مات محمد بن واسع الأزدي البصري، وكنيته أبو بكر، وداود بن أبي هند، واسم أبي هند دينار مولى بني قشير أبو محمد. وفيها توفي أبو بحر عبد الله بن [أبي] إسحاق مولى الحضرمي، وكان إماما في النحو واللغة، تعلم ذلك من يحيى بن النعمان، وكان يعيب الفرزدق في شعره وينسبه إلى اللحن، فهجاه الفرزدق يقول: فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى مواليا فقال له أبو عبد الله: لقد لحنت أيضا في قولك مواليا، ينبغي أن تقول: مولى موال. PageV04P0346(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة(@)(@@) ] 128 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر قتل الحارث بن سريج، وغلبة الكرماني على مرو قد تقدم ذكر أمان يزيد بن الوليد للحارث بن سريج وعوده من بلاد المشركين إلى بلاد الإسلام، وما كان بينه وبين نصر من الاختلاف. فلما ولي ابن هبيرة العراق كتب إلى نصر بعهده على خراسان فبايع لمروان بن محمد، فقال الحارث: إنما آمنني يزيد ولم يؤمني مروان، ولا يجيز مروان أمان يزيد، فلا آمنه. فخالف نصرا. فأرسل إليه نصر يدعوه إلى الجماعة وينهاه عن الفرقة وإطماع العدو، فلم يجبه إلى ما أراد وخرج فعسكر 
ms1872	، وأرسل إلى نصر: اجعل الأمر شورى، فأبى نصر، وأمر الحارث جهم بن صفوان، رأس الجهمية، وهو مولى راسب، أن يقرأ سيرته وما يدعو إليه على الناس. فلما سمعوا ذلك كثروا وكثر جمعه، وأرسل الحارث إلى نصر ليعزل سالم بن أحوز عن شرطته، ويغير عماله، ويقر الأمر بينهما أن يختاروا رجالا يسمون لهم قوما يعملون بكتاب الله، فاختار نصر مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان، واختار الحارث المغيرة بن شعبة الجهضمي ومعاذ بن جبلة، وأمر نصر كاتبه أن يكتب ما يرضي هؤلاء الأربعة من السنن، وما يختارونه من العمال، فيوليهم ثغر سمرقند وطخارستان. وكان الحارث يظهر أنه صاحب الرايات السود، فأرسل إليه نصر: إن كنت تزعم أنكم تهدمون سور دمشق، وتزيلون ملك بني أمية فخذ مني خمسمائة رأس ومائتي بعير واحمل من الأموال ما شئت وآلة الحرب وسر، فلعمري لئن كنت صاحب ما ذكرت إني لفي يدك، وإن كنت لست ذلك فقد أهلكت عشيرتك. فقال الحارث: قد علمت أن هذا حق، ولكن لا يبايعني عليه من صحبني. فقال نصر: فقد ظهر أنهم ليسوا على رأيك، فاذكر الله في عشرين ألفا من ربيعة واليمن يهلكون فيما بينكم. وعرض عليه أن يوليه ما وراء النهر ويعطيه ثلاثمائة ألف، فلم PageV04P0347(@)(@@) يقبل، (فقال له نصر: فابدأ بالكرماني فإن قتلته فأنا في طاعتك. فلم يقبل) . ثم تراضيا بأن حكما جهم بن صفوان ومقاتل بن حيان، فحكما بأن يعتزل نصر، وأن يكون الأمر شورى، فلم يقبل نصر. فخالفه الحارث واتهم نصر قوما من أصحابه أنهم كاتبوا الحارث فاعتذروا إليه فقبل عذرهم. وقدم عليه جمع من أهل خراسان حين سمعوا بالفتنة، منهم: عاصم بن عمير الصريمي، وأبو الذيال الناجي، ومسلم بن عبد الرحمن وغيرهم، وأمر الحارث أن تقرأ سيرته في الأسواق والمساجد وعلى باب نصر، فقرئت، فأتاه خلق كثير، وقرأها رجل على باب نصر، فضربه غلمان نصر، فنابذهم الحارث وتجهزوا للحرب، ودل رجل من أهل مرو الحارث على نقب في سورها، فمضى الحارث إليه فنقبه ودخل المدينة من 
ms1873	 ناحية باب بالين، فقاتلهم جهم بن مسعود الناجي فقتل جهم، (وانتهبوا منزل سالم بن أحوز) وقتلوا من كان يحرس باب بالين، وذلك يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة. وعدل الحارث في سكة السغد، فرأى أعين مولى حيان، فقاتله فقتل أعين. وركب سالم حين أصبح وأمر مناديا فنادى: من جاء برأس فله ثلاثمائة. فلم تطلع الشمس حتى انهزم الحارث وقاتلهم الليل كله، وأتى سالم عسكر الحارث فقتل كاتبه، واسمه يزيد بن داود، وقتل الرجل الذي دل الحارث على النقب. وأرسل نصر إلى الكرماني، فأتاه على عهد وعنده جماعة، فوقع بين سالم بن أحوز ومقدام بن نعيم كلام، فأغلظ كل واحد منهما لصاحبه، فأعان كل واحد منهما نفر من الحاضرين، فخاف الكرماني أن يكون مكرا من نصر فقام وتعلقوا به فلم يجلس، وركب فرسه ورجع وقال: أراد نصر الغدر بي. وأسر يومئذ جهم بن صفوان، وكان مع الكرماني، فقتل، وأرسل الحارث ابنه حاتما إلى الكرماني، فقال له محمد بن المثنى: هما عدواك دعهما يضطربان. فلما كان الغد ركب الكرماني إلى باب ميدان يزيد فقاتل أصحاب نصر، وأقبل الكرماني إلى باب حرب بن عامر ووجه أصحابه إلى نصر يوم الأربعاء فتراموا ثم تحاجزوا، ولم يكن بينهم يوم الخميس قتال، والتقوا يوم الجمعة فانهزمت الأزد حتى وصلوا إلى الكرماني، PageV04P0348(@)(@@) فأخذ اللواء بيده فقاتل به، وانهزم أصحاب نصر وأخذوا لهم ثمانين فرسا، وصرع تميم بن نصر وأخذوا له برذونين، وسقط سالم بن أحوز فحمل إلى عسكر نصر. فلما كان بعض الليل خرج نصر من مرو، وقتل عصمة بن عبد الله الأسدي، فكان يحمي أصحاب نصر، واقتتلوا ثلاثة أيام، فانهزم أصحاب الكرماني في آخر يوم، وهم الأزد وربيعة، فنادى الخليل بن غزوان: يا معشر ربيعة واليمن قد دخل الحارث السوق وقتل ابن الأقطع! يعني نصر بن سيار، ففت في أعضاد المضرية، وهم أصحاب نصر، فانهزموا، وترجل تميم بن نصر فقاتل. فلما هزمت اليمانية مضرا أرسل الحارث إلى نصر: إن اليمانية يعيرونني بانهزامكم وأنا كاف، فاجعل 
ms1874	 حماة أصحابك بإزاء الكرماني. فأخذ عليه نصر العهود بذلك. وقدم على نصر عبد الحكيم بن سعيد العوذي وأبو جعفر عيسى بن جرز من مكة، فقال نصر لعبد الحكيم العوذي، وهم بطن من الأزد: أما ترى ما فعل سفهاء قومك؟ فقال: بل سفهاء قومك طالت ولايتها بولايتك [وصيرت الولاية لقومك] دون ربيعة واليمن فبطروا، وفي ربيعة واليمن علماء وسفهاء، فغلب السفهاء العلماء. فقال أبو جعفر عيسى لنصر: أيها الأمير حسبك من الولاية وهذه الأمور، فإنه قد أظلك أمر عظيم، سيقوم رجل مجهول النسب يظهر السواد، ويدعو إلى دولة تكون، فيغلب على الأمر وأنتم تنظرون. فقال نصر: ما أشبه أن يكون كما تقول لقلة الوفاء وسوء ذات البين! فقال: إن الحارث مقتول مصلوب، وما الكرماني من ذلك ببعيد. فلما خرج نصر من مرو غلب عليها الكرماني، وخطب الناس فآمنهم، وهدم الدور ونهب الأموال، فأنكر الحارث عليه ذلك، فهم الكرماني به ثم تركه. واعتزل بشر بن جرموز في خمسة آلاف وقال للحارث: إنما قاتلت معك طلب العدل، فأما إذ كنت مع الكرماني فما تقاتل إلا ليقال غلب الحارث، وهؤلاء يقاتلون عصبية، فلست مقاتلا معك، فنحن الفئة العادلة لا نقاتل إلا من يقاتلنا. PageV04P0349(@)(@@) وأتى الحارث مسجد عياض وأرسل إلى الكرماني يدعوه إلى أن يكون الأمر شورى، فأبى الكرماني، فانتقل الحارث عنه وأقاموا أياما. ثم إن الحارث أتى السور فثلم فيه ثلمة ودخل البلد، وأتى الكرماني فاقتتلوا فاشتد القتال بينهم، فانهزم الحارث وقتلوا ما بين الثلمة وعسكرهم والحارث على بغل، فنزل عنه وركب فرسا وبقي في مائة، فقتل عند شجرة زيتون أو غبيراء، وقتل أخوه سوادة وغيرهما. وقيل: كان سبب قتله أن الكرماني خرج إلى بشر بن جرموز، الذي ذكرنا اعتزاله، ومعه الحارث بن سريج، فأقام الكرماني أياما بينه وبين عسكر بشر فرسخان، ثم قرب منه ليقاتله، فندم الحارث على اتباع الكرماني وقال: لا تعجل إلى قتالهم فأنا أردهم عليك. فخرج في عشرة فوارس، فأتى عسكر بشر فأقام معهم، وخرج المضرية أصحاب الحارث من عسكر 
ms1875	 الكرماني إليه، فلم يبق مع الكرماني مضري غير سلمة بن أبي عبد الله، فإنه قال: لم أر الحارث إلا غادرا. وغير المهلب بن إياس فإنه قال: لم أر الحارث قط إلا في خيل تطرد، فقاتلهم الكرماني مرارا، يقتتلون ثم يرجعون إلى خنادقهم، مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء. ثم إن الحارث ارتحل بعد أيام فنقب سور مرو ودخلها، وتبعه الكرماني فدخلها أيضا، فقالت المضرية للحارث: تركنا الخنادق فهو يومنا، وقد فررت غير مرة فترجل. فقال: أنا لكم فارسا خير مني لكم راجلا. فقالوا: لا نرضى إلا أن تترجل، وترجل فاقتتلوا هم والكرماني، فقتل الحارث وأخوه بشر بن جرموز وعدة من فرسان تميم وانهزم الباقون وصفت مرو لليمن، فهدموا دور المضرية، فقال نصر بن سيار للحارث حين قتل، شعر: يا مدخل الذل على قومه ... بعدا وسحقا لك من هالك شؤمك أردى مضرا كلها ... وحز من قومك بالحارك ما كانت الأزد وأشياعها ... تطمع في عمرو ولا مالك ولا بني سعد إذا ألجموا ... كل طمر لونه حالك PageV04P0350(@)(@@) عمرو ومالك وسعد: بطون من تميم. وقيل: بل قال هذه الأبيات نصر لعثمان بن صدقة، وقالت أم كثير الضبية، شعر: لا بارك الله في أنثى وعذبها ... تزوجت مضريا آخر الدهر أبلغ رجال تميم قول موجعة ... أحللتموها بدار الذل والفقر إن أنتم لم تكروا بعد جولتكم ... حتى تعيدوا رجال الأزد في الظهر إني استحيت لكم من بعد طاعتكم ... هذا المزوني يجبيكم على قهر ذكر شيعة بني العباس وفي هذه السنة وجه إبراهيم الإمام أبا مسلم الخراساني، واسمه عبد الرحمن بن مسلم، إلى خراسان، وعمره تسع عشرة سنة، وكتب إلى أصحابه: إني قد أمرته بأمري فاسمعوا له وأطيعوا، فإني قد أمرته على خراسان وما غلب عليه بعد ذلك. فأتاهم فلم يقبلوا قوله وخرجوا من قابل فالتقوا بمكة عند إبراهيم، فأعلمه أبو مسلم أنهم لم ينفذوا كتابه وأمره. فقال إبراهيم: قد عرضت هذا الأمر على غير واحد وأبوه علي. وكان قد عرضه على سليمان بن كثير، فقال: لا ألي على اثنين 
ms1876	 أبدا. ثم عرضه على إبراهيم بن سلمة فأبى، فأعلمهم أنه قد أجمع رأيه على أبي مسلم، وأمرهم بالسمع والطاعة له، ثم قال له: إنك رجل منا أهل البيت، احفظ وصيتي، انظر هذا الحي من اليمن فالزمهم واسكن بين أظهرهم، فإن الله لا يتم هذا الأمر إلا بهم، فاتهم ربيعة في أمرهم، وأما مضر فإنهم العدو القريب الدار، واقتل من شككت فيه، وإن استطعت أن لا تدع بخراسان من يتكلم بالعربية فافعل، وأيما غلام بلغ خمسة أشبار تتهمه فاقتله، ولا تخالف هذا الشيخ، يعني سليمان بن كثير، ولا تعصه، وإذا أشكل عليك أمر فاكتف به مني. PageV04P0351(@)(@@) وسيرد من خبر أبي مسلم غير هذا إن شاء الله تعالى. ذكر قتل الضحاك الخارجي قد ذكرنا محاصرة الضحاك بن قيس الخارجي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بواسط، فلما طال عليه الحصار أشير عليه بأن يدفعه عن نفسه إلى مروان، فأرسل ابن عمر إليه: إن مقامكم علي ليس بشيء، هذا مروان فسر إليه فإن قاتلته فأنا معك. فصالحه وخرج إليه وصلى خلفه، فانصرف إلى الكوفة، وأقام ابن عمر بواسط، وكاتب أهل الموصل الضحاك ليقدم عليهم ليمكنوه منها، فسار في جماعة من جنوده بعد عشرين شهرا حتى انتهى إليها، وعليها يومئذ لمروان رجل من بني شيبان يقال له القطران بن أكمه، ففتح أهل الموصل البلد، فدخله الضحاك وقاتلهم القطران ومن معه من أهله وهم عدة يسيرة حتى قتلوا، واستولى الضحاك على الموصل وكورها. وبلغ مروان خبره وهو محاصر حمص مشتغل بقتال أهلها، فكتب إلى ابنه عبد الله، وهو خليفته بالجزيرة، يأمره أن يسير إلى نصيبين فيمن معه يمنع الضحاك عن توسط الجزيرة، فسار إليها في سبعة آلاف أو ثمانية آلاف، وسار الضحاك إلى نصيبين فحصر عبد الله فيها، وكان مع الضحاك ما يزيد على مائة ألف، ووجه قائدين من قواده إلى الرقة في أربعة آلاف أو خمسة آلاف، فقاتله من بها، فوجه إليهم مروان من رحلهم عنها. ثم إن مروان سار إلى الضحاك فالتقوا 
ms1877	 بنواحي كفرتوثا من أعمال ماردين فقاتله يومه أجمع، فلما كان عند المساء ترجل الضحاك ومعه من ذوي الثبات وأرباب البصائر نحو من ستة آلاف، ولم يعلم أكثر أهل عسكره بما كان، فأحدقت بهم خيول مروان وألحوا عليهم في القتال حتى قتلوهم عند العتمة، وانصرف من بقي من أصحاب الضحاك عند العتمة إلى عسكرهم، ولم يعلموا بقتل الضحاك، ولم يعلم به مروان أيضا. وجاء بعض من عاينه إلى أصحابه فأخبرهم، فبكوا وناحوا عليه، وخرج قائد من قواده إلى مروان فأخبره، فأرسل معه النيران والشمع فطافوا عليه فوجدوه قتيلا وفي وجهه وفي رأسه أكثر من عشرين ضربة، فكبروا، فعرف عسكر الضحاك أنهم قد علموا بقتله، وبعث مروان رأسه إلى مدائن الجزيرة فطيف به فيها. PageV04P0352(@)(@@) وقيل: إن الضحاك والخيبري إنما قتلا سنة تسع وعشرين. ذكر قتل الخيبري وولاية شيبان ولما قتل الضحاك أصبح أهل عسكره فبايعوا الخيبري، وأقاموا يومئذ وغادوه القتال من بعد الغد، وصافوه وصافهم، وكان سليمان بن هشام بن عبد الملك مع الخيبري، وكان قبله مع الضحاك. وقد ذكرنا سبب قدومه. وقيل: بل قدم على الضحاك وهو بنصيبين في أكثر من ثلاثة آلاف من أهل بيته ومواليه، فتزوج أخت شيبان الحروري الذي بويع بعد قتل الخيبري، فحمل الخيبري على مروان في نحو من أربعمائة فارس من الشراة، فهزم مروان، وهو في القلب، وخرج مروان من العسكر منهزما، ودخل الخيبري ومن معه عسكره ينادون بشعارهم ويقتلون من أدركوا حتى انتهوا إلى خيمة مروان نفسه فقطعوا أطنابها، وجلس الخيبري على فرشه. وميمنة مروان وعليها ابنه عبد الله ثابتة، وميسرته ثابتة، وعليها إسحاق بن مسلم العقيلي، فلما رأى أهل العسكر قلة من مع الخيبري ثار إليه عبيدهم بعمد الخيم فقتلوا الخيبري وأصحابه جميعا في خيمة مروان وحولها. وبلغ مروان الخبر وقد جاز العسكر بخمسة أميال أو ستة منهزما، فانصرف إلى عسكره ورد خيوله عن مواقعها وبات ليلته في عسكره، وانصرف أهل عسكر الخيبري فولوا عليهم شيبان وبايعوه، فقاتلهم مروان بعد ذلك بالكراديس، وأبطل الصف 
ms1878	 منذ يومئذ. ذكر خبر أبي حمزة الخارجي مع طالب الحق كان اسم أبي حمزة الخارجي المختار بن عوف الأزدي السلمي البصري، وكان أول أمره أنه كان من الخوارج الإباضية، يوافي كل سنة مكة يدعو الناس إلى خلاف مروان بن محمد، فلم يزل كذلك حتى وافى عبد الله بن يحيى المعروف بطالب الحق في آخر سنة ثمان وعشرين، فقال له: يا رجل أسمع كلاما حسنا، وأراك تدعو إلى حق، فانطلق معي فإني رجل مطاع في قومه. PageV04P0353(@)(@@) فخرج حتى ورد حضرموت، فبايعه أبو حمزة على الخلافة، دعا إلى خلاف مروان وآل مروان. وكان أبو حمزة اجتاز مرة بمعدن بني سليم، والعامل عليه كثير بن عبد الله، فسمع كلام أبي حمزة فجلده أربعين سوطا، فلما ملك أبو حمزة المدينة وافتتحها تغيب كثير حتى كان من أمرهما ما كان. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سير مروان يزيد بن هبيرة إلى العراق لقتال من به من الخوارج في قول. وحج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو عامل مكة والمدينة. وكان بالعراق عمال الضحاك الخارجي وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وعلى قضاء البصرة: ثمامة بن عبد الله بن أنس، وبخراسان: نصر بن سيار، والفتنة بها قائمة. [الوفيات] وفيها مات عاصم بن أبي النجود صاحب القراءات. ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس الثقفي المدني. وفيها توفي جابر بن يزيد الجعفي، وكان من غلاة الشيعة يقول بالرجعة. وفيها مات محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير المكي. PageV04P0354(@)(@@) وجامع بن شداد. وأبو قبيل المعافري، واسمه حيي بن هانئ المضري، (قبيل: بفتح القاف، وكسر الباء الموحدة) . وسعيد بن مسروق الثوري والد سفيان، وكان ثقة في الحديث. PageV04P0355(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة(@)(@@) ] 129 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر شيبان الحروري إلى أن قتل وهو شيبان بن عبد العزيز أبو الدلف اليشكري. وكان سبب هلاكه أن الخوارج لما بايعوه بعد قتل الخيبري أقام يقاتل مروان، وتفرق عن شيبان كثير من 
ms1879	 أصحاب الطمع، فبقي في نحو أربعين ألفا، فأشار عليهم سليمان بن هشام أن ينصرفوا إلى الموصل فيجعلوها ظهرهم، فارتحلوا وتبعهم مروان حتى انتهوا إلى الموصل، فعسكروا شرقي دجلة وعقدوا جسورا عليها من عسكرهم إلى المدينة، فكانت ميرتهم ومرافقهم منها، وخندق مروان بإزائهم، وكان الخوارج قد نزلوا بالكار ومروان بخصة، وكان أهل الموصل يقاتلون مع الخوارج، فأقام مروان ستة أشهر يقاتلهم، وقيل تسعة أشهر. وأتي مروان بابن أخ لسليمان بن هشام يقال له أمية بن معاوية بن هشام، وكان مع عمه سليمان في عسكر شيبان أسيرا، فقطع يديه وضرب عنقه، وعمه ينظر إليه. وكتب مروان إلى يزيد بن عمر بن هبيرة يأمره بالمسير من قرقيسيا بجميع من معه إلى العراق، وعلى الكوفة المثنى بن عمران العائذي، عائذة قريش، وهو خليفة للخوارج بالعراق، فلقي ابن هبيرة بعين التمر، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانصرفت الخوارج (ثم اجتمعوا بالكوفة بالنخيلة، فهزمهم ابن هبيرة. ثم اجتمعوا بالبصرة، فأرسل شيبان إليهم عبيدة بن سوار في خيل عظيمة، فالتقوا بالبصرة، فانهزمت الخوارج) وقتل عبيدة، PageV04P0356(@)(@@) واستباح ابن هبيرة عسكرهم، فلم يكن لهم همة بالعراق، واستولى ابن هبيرة على العراق. وكان منصور بن جمهور مع الخوارج فانهزم وغلب على الماهين وعلى الجبل أجمع، وسار ابن هبيرة إلى واسط فأخذ ابن عمر فحبسه، ووجه نباتة بن حنظلة إلى سليمان بن حبيب، وهو على كور الأهواز، فسمع سليمان الخبر فأرسل إلى نباتة داود بن حاتم، فالتقوا بالمرتان على شاطئ دجيل، فانهزم الناس وقتل داود بن حاتم. وكتب مروان إلى ابن هبيرة لما استولى على العراق يأمره بإرسال عامر بن ضبارة المري إليه، فسيره في سبعة آلاف أو ثمانية آلاف، فبلغ شيبان خبره فأرسل الجون بن كلاب الخارجي في جمع، فلقوا عامرا بالسن فهزموه ومن معه، فدخل السن وتحصن فيه، وجعل مروان يمده بالجنود على طريق البر حتى ينتهوا إلى السن، فكثر جمع عامر. وكان منصور بن جمهور يمد شيبان من الجبل بالأموال، فلما كثر من مع عامر نهض إلى الجون والخوارج فقاتلهم 
ms1880	 فهزمهم، وقتل الجون، وسار ابن ضبارة مصعدا إلى الموصل. فلما انتهى خبر قتل الجون إلى شيبان ومسير عامر نحوه كره أن يقيم بين العسكرين فارتحل بمن معه من الخوارج، وقدم عامر على مروان بالموصل، فسيره في جمع كثير في أثر شيبان، فإن أقام أقام، وإن سار سار، وأن لا يبدأه بقتال، فإن قاتله شيبان قاتله، وإن أمسك أمسك عنه، وإن ارتحل اتبعه. فكان على ذلك حتى مر على الجبل، وخرج على بيضاء فارس وبها عبد الله بن معاوية بن حبيب بن جعفر في جموع كثيرة، فلم يتهيأ الأمر بينهما، فسار حتى نزل جيرفت من كرمان، فانهزم ابن معاوية فلحق بهراة، وسار ابن ضبارة بمن معه فلقي شيبان بجيرفت، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الخوارج واستبيح عسكرهم، ومضى شيبان إلى سجستان فهلك بها، وذلك في سنة ثلاثين ومائة. وقيل: بل كان قتال مروان وشيبان على الموصل مقدار شهر، ثم انهزم شيبان حتى لحق بفارس وعامر بن ضبارة يتبعه، وسار شيبان إلى جزيرة ابن كاوان، ثم خرج منها إلى PageV04P0357(@)(@@) عمان، فقتله جلندى بن مسعود بن جيفر بن جلندى الأزدي سنة أربع وثلاثين ومائة، (ونذكره هناك إن شاء الله تعالى) . وركب سليمان ومن معه من أهله ومواليه السفن إلى السند. ولما ولي السفاح الخلافة حضر عنده سليمان، فأكرمه وأعطاه يده فقبلها، فلما رأى ذلك سديف مولى السفاح أقبل عليه وقال: لا يغرنك ما ترى من رجال إن تحت الضلوع داء دويا فضع السيف وارفع السوط حتى لا ترى فوق ظهرها أمويا فأقبل عليه سليمان، وقال: قتلتني أيها الشيخ! وقام السفاح فدخل، فأخذ سليمان فقتل. وانصرف مروان (بعد مسير شيبان عن الموصل) إلى منزله بحران، فأقام بها حتى سار إلى الزاب. ذكر إظهار الدعوة العباسية بخراسان وفي هذه السنة شخص أبو مسلم الخراساني من خراسان إلى إبراهيم الإمام، وكان يختلف منه إلى خراسان ويعود إليه. فلما كانت هذه السنة كتب إبراهيم إلى أبي مسلم يستدعيه ليسأله عن أخبار الناس، فسار نحوه في النصف من جمادى 
ms1881	 الآخرة مع سبعين نفسا من النقباء، فلما صاروا بالدندانقان من أرض خراسان عرض له كامل أو [أبو كامل] ، فسأله عن مقصده، فقال: الحج، ثم خلا به أبو مسلم فدعاه فأجابه، ثم سار أبو مسلم إلى نسا، وعاملها سليمان بن قيس السلمي لنصر بن سيار، فلما قرب منها أرسل الفضل بن سليمان الطوسي إلى أسيد بن عبد الله الخزاعي ليعلمه قدومه، فدخل قرية من قرى نسا PageV04P0358(@)(@@) فلقي رجلا من الشيعة فسأله عن أسيد، فانتهره وقال له: إنه كان في هذه القرية شرا، سعى إلى العامل برجلين قيل إنهما داعيان، فأخذهما وأخذ الأحجم بن عبد الله وغيلان بن فضالة وغالب بن سعيد ومهاجر بن عثمان، فانصرف الفضل إلى أبي مسلم وأخبره، فتنكب الطريق، وأرسل طرخان الحمال يستدعي أسيدا ومن قدر عليه من الشيعة، فدعا له أسيدا، فأتاه، فسأله عن الأخبار، فقال: قدم الأزهر بن شعيب وعبد الملك بن سعد بكتب الإمام إليك، فخلفا الكتب عندي وخرجا فأخذا، فلا أدري من سعى بهما. قال: فأين الكتب؟ فأتاه بها. ثم سار حتى أتى قومس وعليها بيهس بن بديل العجلي، فأتاهم بيهس فقال: أين تريدون؟ قالوا: الحج، وأتاه وهو بقومس كتاب إبراهيم الإمام إليه وإلى سليمان بن كثير يقول لأبي مسلم فيه: إني قد بعثت إليك براية النصر، فارجع من حيث لقيك كتابي، ووجه إلي قحطبة بما معك يوافني به في الموسم. فانصرف أبو مسلم إلى خراسان، ووجه قحطبة إلى الإمام بما معه من الأموال والعروض، فلما كانوا بنيسابور عرض لهم صاحب المسلحة فسألهم عن حالهم، فقالوا: أردنا الحج فبلغنا عن الطريق شيء خفناه. فأمر المفضل بن الشرقي السلمي بإزعاجهم، فخلا به أبو مسلم وعرض عليه أمرهم فأجابه، وأقام عندهم حتى ارتحلوا على مهل. فقدم أبو مسلم مرو فدفع كتاب الإمام إلى سليمان بن كثير يأمره فيه بإظهار الدعوة، فنصبوا أبا مسلم وقالوا: رجل من أهل البيت، ودعوا إلى طاعة بني العباس، وأرسلوا إلى من قرب منهم أو بعد ممن أجابهم، فأمروه بإظهار أمرهم والدعاء 
ms1882	 إليهم. فنزل أبو مسلم قرية من قرى مرو يقال لها فنين على أبي الحكم عيسى بن أعين النقيب، ووجه منها أبا داود النقيب ومعه عمرو بن أعين إلى طخارستان فما دون بلخ، فأمرهما بإظهار الدعوة في شهر رمضان. وكان نزوله في هذه القرية في شعبان، ووجه النضر بن صبيح التميمي وشريك بن غضي التميمي إلى مرو الروذ بإظهار الدعوة في رمضان، ووجه أبا عاصم عبد الرحمن بن سليم إلى الطالقان، ووجه أبا الجهم بن عطية إلى العلاء بن حريث بخوارزم بإظهار الدعوة في رمضان لخمس بقين منه، فإن أعجلهم عدوهم دون الوقت بالأذى والمكروه، فقد حل لهم أن يدفعوا عن أنفسهم ويجردوا PageV04P0359(@)(@@) السيوف ويجاهدوا أعداء الله، ومن شغله منهم عدوهم عن الوقت فلا حرج عليهم أن يظهروا بعد الوقت. ثم تحول أبو مسلم من عند أبي الحكم، فنزل قرية سفيذنج، فنزل على سليمان بن كثير الخزاعي لليلتين خلتا من رمضان، والكرماني وشيبان يقاتلان نصر بن سيار، فبث أبو مسلم دعاته في الناس وأظهر أمره، فأتاه في ليلة واحدة أهل ستين قرية، فلما كان ليلة الخميس لخمس بقين من رمضان من السنة عقد اللواء الذي بعث به الإمام الذي يدعى الظل على رمح طوله أربع عشرة ذراعا، وعقد الراية التي بعث بها إليه، وهي التي تدعى السحاب على رمح طوله ثلاث عشرة ذراعا، وهو يتلو: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير} [الحج: 39] ، ولبسوا السواد هو وسليمان بن كثير وإخوة سليمان ومواليه ومن كان أجاب الدعوة من أهل سفيذنج، وأوقدوا النيران لليلتهم لشيعتهم من سكان ربع خرقان، وكانت علامتهم، فتجمعوا إليه حين أصبحوا مغدين، وتأول الظل والسحاب أن السحاب يطبق على الأرض، وأن الأرض كما لا تخلو من الظل، كذلك لا تخلو من خليفة عباسي إلى آخر الدهر. وقدم على أبي مسلم الدعاة بمن أجاب الدعوة، فكان أول من قدم عليه أهل التقادم مع أبي الوضاح في تسعمائة راجل وأربعة فرسان، ومن أهل هرمزفره جماعة وقدم أهل التقادم 
ms1883	 مع أبي القاسم محرز بن إبراهيم الجوباني في ألف وثلاثمائة راجل وستة عشر فارسا، فيهم من الدعاة أبو العباس المروزي. فجعل أهل التقادم يكبرون من ناحيتهم، ويجيبهم أهل التقادم بالتكبير، فدخلوا عسكر أبي مسلم بسفيذنج بعد ظهوره بيومين. وحصن أبو مسلم حصن سفيذنج ورمه وسد دروبها. فلما حضر عيد الفطر أمر أبو مسلم سليمان بن كثير أن يصلي به وبالشيعة، ونصب له منبرا بالعسكر، وأمره أن يبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة، وكان بنو أمية يبدءون بالخطبة قبل الصلاة وبالأذان والإقامة، وأمر أبو مسلم أيضا سليمان بن كثير بست تكبيرات تباعا، ثم يقرأ ويركع بالسابعة، ويكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات تباعا، ثم يقرأ ويركع بالسادسة، ويفتح الخطبة بالتكبير ثم يختمها بالقرآن. وكان بنو أمية يكبرون في الأولى أربع تكبيرات يوم العيد وفي الثانية ثلاث تكبيرات. PageV04P0360(@)(@@) فلما قضى سليمان الصلاة انصرف أبو مسلم والشيعة إلى طعام قد أعده لهم، فأكلوا مستبشرين. وكان أبو مسلم وهو في الخندق إذا كتب إلى نصر بن سيار كتابا يكتب للأمير نصر، فلما قوي أبو مسلم بمن اجتمع إليه بدأ بنفسه، فكتب إلى نصر: أما بعد فإن الله تباركت أسماؤه عير أقواما في القرآن فقال: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا - استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا} [فاطر: 42 - 43] . فتعاظم نصر الكتاب وكسر له إحدى عينيه وقال: هذا كتاب ما له جواب. وكان من الأحداث وأبو مسلم بسفيذنج أن نصرا وجه مولى له يقال له يزيد لمحاربة أبي مسلم بعد ثمانية عشر شهرا من ظهوره، فوجه إليه أبو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي، فالتقوا بقرية ألين، فدعاهم مالك إلى الرضاء من آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستكبروا عن ذلك، فقاتلهم مالك، وهو في نحو مائتين، من أول النهار إلى 
ms1884	 العصر، وقدم على أبي مسلم صالح بن سليمان الضبي وإبراهيم بن زيد وزياد بن عيسى، فسيرهم إلى مالك، فقوي بهم، وكان قدومهم إليه مع العصر، فقال مولى نصر: إن تركنا هؤلاء الليلة أتتهم أمدادهم، فاحملوا على القوم. فحملوا عليهم، واشتد القتال، فحمل عبد الله الطائي على مولى نصر فأسره وانهزم أصحابه، فأرسل الطائي بأسيره إلى أبي مسلم ومعه رءوس القتلى، فنصب الرءوس، وأحسن إلى يزيد مولى نصر، وعالجه حتى اندملت جراحه، وقال له: إن شئت أن تقيم معنا فقد أرشدك الله، وإن كرهت فارجع إلى مولاك سالما، وأعطنا عهد الله أنك لا تحاربنا، ولا تكذب علينا، وأن تقول فينا ما رأيت. فرجع إلى مولاه. وقال أبو مسلم: إن هذا سيرد عنكم أهل الورع والصلاح فما نحن عندهم على الإسلام، وكذلك كان عندهم يرجفون عليهم بعبادة الأوثان واستحلال الدماء والأموال والفروج. فلما قدم يزيد على نصر قال: لا مرحبا! فوالله ما استبقاك القوم إلا ليتخذوك حجة PageV04P0361(@)(@@) علينا. فقال يزيد: هو والله ما ظننت، وقد استحلفوني أن لا أكذب عليهم، وأنا أقول: إنهم والله يصلون الصلاة لمواقيتها بأذان وإقامة، ويتلون القرآن، ويذكرون الله كثيرا، ويدعون إلى ولاية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما أحسب أمرهم إلا سيعلو، ولولا أنك مولاي لما رجعت إليك ولأقمت معهم. فهذه أول حرب كانت بينهم. وفي هذه السنة غلب خازم بن خزيمة على مرو الروذ وقتل عامل نصر بن سيار. وكان سبب ذلك أنه لما أراد الخروج بمرو الروذ، وهو من شيعة بني العباس، منعه بنو تميم، فقال: إنما أنا رجل منكم أريد أن أغلب على مرو، فإن ظفرت فهي لكم، وإن قتلت فقد كفيتم أمري. فكفوا عنه، فعسكر بقرية يقال لها كنج رستاق، وقدم عليه من عند أبي مسلم النضر بن صبيح، فلما أمسى خازم بيت أهل مرو فقتل بشر بن جعفر السعدي عامل نصر بن سيار عليها في أول ذي القعدة، وبعث بالفتح إلى أبي مسلم مع ابنه خزيمة بن خازم. وقد قيل في 
ms1885	 أمر أبي مسلم غير ما ذكرنا، والذي قيل: إن إبراهيم الإمام زوج أبا مسلم لما توجه إلى خراسان ابنة أبي النجم وساق عنه صداقها، وكتب إلى النقباء بالسمع والطاعة، وكان أبو مسلم من أهل خطرنية من سواد الكوفة، وكان قهرمانا لإدريس بن معقل العجلي، فصار أمره ومنتهى ولائه لمحمد بن علي، ثم لابنه إبراهيم بن محمد، ثم للأئمة من ولد محمد، فقدم خراسان وهو حديث السن، فلم يقبله سليمان بن كثير وخاف أن لا يقوى على أمرهم فرده. وكان أبو داود خالد بن إبراهيم غائبا خلف نهر بلخ، فلما رجع إلى مرو أقرءوه كتاب الإمام إبراهيم، فسأل عن أبي مسلم، فأخبروه أن سليمان بن كثير رده، فجمع النقباء وقال لهم: أتاكم كتاب الإمام فيمن بعثه إليكم فرددتموه، فما حجتكم؟ فقال سليمان: حداثة سنه وتخوفا أن لا يقدر على هذا الأمر، فخفنا على من دعونا وعلى أنفسنا. فقال أبو داود: هل فيكم أحد ينكر أن الله تعالى بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، واصطفاه وبعثه إلى جميع PageV04P0362(@)(@@) خلقه؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن الله أنزل عليه كتابه فيه حلاله وحرامه وشرائعه وأنباؤه، وأخبر بما كان قبله وبما يكون بعده؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن الله قبضه إليه بعد أن أدى ما عليه من رسالة ربه؟ قالوا: لا. قال: أفتظنون أن العلم الذي أنزل إليه رفع معه أو خلفه؟ قالوا: بل خلفه. قال: أفتظنون خلفه عند غير عترته وأهل بيته الأقرب فالأقرب؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن أهل هذا البيت معدن العلم وأصحاب ميراث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي علمه الله؟ قالوا: اللهم لا. قال: فأراكم قد شككتم في أمركم، ورددتم عليهم علمهم، ولو لم يعلموا أن هذا الرجل الذي ينبغي له أن يقوم بأمرهم لم يبعثوه إليكم. وهو لا يتهم في نصرتهم وموالاتهم والقيام بحقهم. فبعثوا إلى أبي مسلم فردوه من قومس بقول أبي داود وولوه أمرهم وأطاعوه، فلم تزل في نفس أبي مسلم على سليمان بن كثير، ولم 
ms1886	 يزل يعرفها لأبي داود. وبث الدعاة في أقطار خراسان، فدخل الناس أفواجا وكثروا، وفشت الدعاة بخراسان كلها، وكتب إليه إبراهيم الإمام أن يوافيه في موسم سنة تسع وعشرين ليأمره بأمره في إظهار دعوته، وأن يقدم معه قحطبة بن شبيب، ويحمل إليه ما اجتمع عنده من الأموال. ففعل ذلك وسار في جماعة من النقباء والشيعة، فلقيه كتاب الإمام يأمره بالرجوع إلى خراسان وإظهار الدعوة بها، وذكر قريبا مما تقدم من تسيير المال مع قحطبة، وأن قحطبة سار فنزل بنواحي جرجان، فاستدعى خالد بن برمك وأبا عون، فقدما عليه ومعهما ما اجتمع عندهما من مال الشيعة، فأخذ منهما وسار نحو إبراهيم الإمام. ذكر مقتل الكرماني قد ذكرنا مقتل الحارث بن سريج وأن الكرماني قتله، ولما قتله خلصت له مرو، وتنحى نصر عنها، فأرسل نصر إليه سالم بن أحوز في رابطته وفرسانه، فوجد يحيى بن نعيم الشيباني واقفا في ألف رجل من ربيعة، ومحمد بن المثنى في سبعمائة من فرسان الأزد، وابن الحسن بن الشيخ في ألف من فتيانهم، والجرمي السعدي في ألف من أبناء اليمن. فقال سالم لمحمد بن المثنى: يا محمد قل لهذا الملاح ليخرج إلينا، يعني الكرماني. فقال محمد: يا ابن الفاعلة لأبي علي تقول هذا! واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم سالم بن أحوز وقتل من أصحابه زيادة على مائة، ومن أصحاب الكرماني زيادة على عشرين. فلما قدم أصحاب نصر عليه منهزمين قال له عصمة بن عبد الله الأسدي: يا نصر PageV04P0363(@)(@@) شأمت العرب! فأما إذ فعلت ما فعلت فشمر عن ساق. فوجه عصمة في جمع، فوقف موقف سالم فنادى: يا محمد بن المثنى! لتعلمن أن السمك لا يأكل اللخم، واللخم دابة من دواب الماء تشبه السبع يأكل السمك. فقال له محمد: يابن الفاعلة قف لنا إذا، وأمر محمد السعدي، فخرج إليه في أهل اليمن فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم عصمة حتى أتى نصرا وقد قتل من أصحابه أربعمائة. ثم أرسل نصر مالك بن عمرو التميمي في أصحابه، فنادى: يابن المثنى ابرز إلي 
ms1887	! فبرز إليه، فضربه مالك على حبل عاتقه فلم يصنع شيئا، وضربه محمد بعمود فشدخ رأسه، والتحم القتال فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم أصحاب نصر وقد قتل منهم سبعمائة، ومن أصحاب الكرماني ثلاثمائة، ولم يزل الشر بينهم حتى خرجوا إلى الخندقين فاقتتلوا قتالا شديدا. فلما استيقن أبو مسلم أن كلا الفريقين قد أثخن صاحبه، وأنه لا مدد لهم، جعل يكتب إلى شيبان ثم يقول للرسول: اجعل طريقك على مضر فإنهم سيأخذون كتبك، فكانوا يأخذونها فيقرءون فيها: إني رأيت [أهل] اليمن لا وفاء لهم ولا خير فيهم، فلا تثقن بهم ولا تطمئنن إليهم، فإني أرجو أن يريك الله في اليمانية ما تحب، ولئن بقيت لا أدع لها شعرا ولا ظفرا. ويرسل رسولا آخر بكتاب فيه ذكر مضر بمثل ذلك، ويأمر الرسول أن يجعل طريقه على اليمانية، حتى صار هوى الفريقين معه، ثم جعل يكتب إلى نصر بن سيار وإلى الكرماني: إن الإمام أوصاني بكم ولست أعدو رأيه فيكم. وكتب إلى الكور بإظهار الأمر، فكان أول من سود أسيد بن عبد الله الخزاعي بنسا، ومقاتل بن حكيم، وابن غزوان، ونادوا: يا محمد! يا منصور! وسود أهل أبيورد وأهل مرو الروذ وقرى مرو. وأقبل أبو مسلم حتى نزل بين خندق الكرماني وخندق نصر، وهابه الفريقان، وبعث إلى الكرماني: إني معك. فقبل ذلك الكرماني، فانضم أبو مسلم إليه، فاشتد ذلك على نصر بن سيار، فأرسل إلى الكرماني: ويحك لا تغتر! فوالله إني لخائف عليك وعلى أصحابك منه، فادخل مرو ونكتب كتابا بيننا بالصلح. وهو يريد أن يفرق بينه وبين أبي PageV04P0364(@)(@@) مسلم. فدخل الكرماني منزله، وأقام أبو مسلم في العسكر، وخرج الكرماني حتى وقف في الرحبة في مائة فارس وعليه قرطق، وأرسل إلى نصر: اخرج لنكتب بيننا ذلك الكتاب. فأبصر منه غرة، فوجه إليه ابن الحارث بن سريج في نحو من ثلاثمائة فارس في الرحبة، فالتقوا بها طويلا، ثم إن الكرماني طعن في خاصرته فخر عن دابته وحماه أصحابه حتى جاءهم ما لا قبل لهم به، فقتل 
ms1888	 نصر بن سيار الكرماني وصلبه وصلب معه سمكة. وأقبل ابنه علي وقد جمع جمعا كثيرا، فصار إلى أبي مسلم واستصحبه معه فقاتلوا نصر بن سيار حتى أخرجوه من دار الإمارة، فمال إلى بعض دور مرو، وأقبل أبو مسلم حتى دخل مرو، وأتاه علي بن الكرماني وأعلمه أنه معه وسلم عليه بالإمرة وقال له: مرني بأمرك فإني مساعدك على ما تريد. فقال: أقم على ما أنت عليه حتى آمرك بأمري. ولما نزل أبو مسلم بين خندق الكرماني ونصر، ورأى نصر قوته كتب إلى مروان بن محمد يعلمه حال أبي مسلم وخروجه وكثرة من معه، فإنه يدعو إلى إبراهيم بن محمد، وكتب بأبيات شعر: أرى بين الرماد وميض نار ... وأخشى أن يكون له ضرام فإن النار بالعودين تذكى ... وإن الحرب مبدؤها كلام فقلت من التعجب ليت شعري ... أأيقاظ أمية أم نيام فكتب إليه مروان: إن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، فاحسم الثؤلول قبلك. فقال نصر: أما صاحبكم فقد أعلمكم أنه لا نصر عنده. فكتب إلى يزيد بن عمر بن هبيرة يستمده، وكتب له بأبيات شعر: PageV04P0365(@)(@@) أبلغ يزيد وخير القول أصدقه ... وقد تيقنت أن لا خير في الكذب أن خراسان أرض قد رأيت بها ... بيضا لو افرخ قد حدثت بالعجب فراخ عامين إلا أنها كبرت ... لما يطرن وقد سربلن بالزغب ألا تدارك بخيل الله معلمة ... ألهبن نيران حرب أيما لهب فقال يزيد: لا تكثر فليس له عندي رجل. فلما قرأ مروان كتاب نصر تصادف وصول كتابه وصول رسول لأبي مسلم إلى إبراهيم، وقد عاد من عند إبراهيم ومعه جواب أبي مسلم يلعنه إبراهيم ويسبه حيث لم ينتهز الفرصة من نصر والكرماني إذ أمكناه، ويأمره أن لا يدع بخراسان متكلما بالعربية إلا قتله. فلما قرأ الكتاب كتب إلى عامله بالبلقاء ليسير إلى الحميمة وليأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ويبعث به إليه، ففعل ذلك، فأخذه مروان وحبسه. ذكر تعاقد أهل خراسان على أبي مسلم وفي هذه السنة تعاقدت عامة قبائل العرب بخراسان على 
ms1889	 قتال أبي مسلم، وفيها تحول أبو مسلم من معسكره بسفيذنج إلى الماخوان. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم لما ظهر أمره سارع إليه الناس، وجعل أهل مرو يأتونه ولا يعرض لهم نصر ولا يمنعهم، وكان الكرماني وشيبان لا يكرهان أمر أبي مسلم لأنه دعا إلى خلع مروان، وأبو مسلم في خباء ليس له حرس ولا حجاب، وعظم أمره عند الناس وقالوا: ظهر رجل من بني هاشم له حلم ووقار وسكينة. فانطلق فتية من أهل مرو نساك يطلبون الفقه إلى أبي مسلم فسألوه عن نسبه، فقال: خيري خير لكم من نسبي، وسألوه أشياء من الفقه فقال: أمركم بالمعروف ونهيكم عن المنكر خير لكم من هذا، ونحن إلى عونكم أحوج منا إلى مسألتكم فاعفونا. فقالوا: ما نعرف لك نسبا ولا نظنك تبقى إلا قليلا حتى تقتل، وما بينك وبين ذلك إلا أن يتفرغ أحد هذين الأميرين. PageV04P0366(@)(@@) فقال أبو مسلم: أنا أقتلهما إن شاء الله. فأتوا نصرا فأخبروه، فقال: جزاكم الله خيرا، مثلكم من يفتقد هذا ويعرفه. وأتوا شيبان فأعلموه فأرسل إليه نصر: إنا قد أشجى بعضنا بعضا، فاكفف عني حتى أقاتله، وإن شئت فجامعني إلى حربه حتى أقتله أو أنفيه ثم نعود إلى أمرنا الذي نحن عليه. فهم شيبان أن يفعل ذلك، فأتى الخبر أبا مسلم، فكتب إلى علي بن الكرماني: إنك موتور قتل أبوك، ونحن نعلم أنك لست على رأي شيبان، وإنما تقاتل لثأرك. فامتنع شيبان من صلح نصر. فدخل على شيبان فثناه عن رأيه، فأرسل نصر إلى شيبان: إنك لمغرور، والله ليتفاقمن هذا الأمر حتى يستصغرني في جنبه كل كبير، وقال شعرا يخاطب به ربيعة واليمن ويحثهم على الاتفاق معه على حرب أبي مسلم: أبلغ ربيعة في مرو وفي يمن ... أن اغضبوا قبل أن لا ينفع الغضب ما بالكم تنشبون الحرب بينكم ... كأن أهل الحجى عن رأيكم غيب وتتركون عدوا قد أحاط بكم ... ممن تأشب لا دين ولا حسب لا عرب مثلكم في الناس نعرفهم ... ولا صريح موال إن هم 
ms1890	 نسبوا من كان يسألني عن أصل دينهم ... فإن دينهم أن تهلك العرب قوم يقولون قولا ما سمعت به ... عن النبي ولا جاءت به الكتب PageV04P0367(@)(@@) فبينا هم كذلك إذ بعث أبو مسلم النضر بن نعيم الضبي إلى هراة وعليها عيسى بن عقيل بن معقل الليثي، فطرده عنها، فقدم على نصر منهزما وغلب النضر على هراة. فقال يحيى بن نعيم بن هبيرة الشيباني لابن الكرماني وشيبان: اختاروا إما أنكم تهلكون أنتم قبل مضر، أو مضر قبلكم. قالوا: وكيف ذلك؟ قال: إن هذا الرجل إنما ظهر أمره منذ شهر، وقد صار في عسكره مثل عسكركم. قالوا: فما الرأي؟ قال: صالحوا نصرا، فإنكم إن صالحتموه قاتلوا نصرا وتركوكم لأن الأمر في مضر، وإن لم تصالحوا نصرا صالحوه وقاتلوكم، فقدموا مضر قبلكم ولو ساعة من نهار فتقر أعينكم بقتلهم. فأرسل شيبان إلى نصر يدعوه إلى الموادعة، فأجابه وأرسل سالم بن أحوز بكتاب الموادعة، فأتى شيبان وعنده ابن الكرماني ويحيى بن نعيم، فقال سالم لابن الكرماني: يا أعور! ما أخلقك أن تكون الأعور الذي يكون هلاك مضر على يده! ثم توادعوا سنة وكتبوا كتابا. فبلغ ذلك أبا مسلم فكتب إلى شيبان: إنا نوادعك أشهرا فوادعنا ثلاثة أشهر. فقال ابن الكرماني: إني ما صالحت نصرا إنما صالحه شيبان، وأنا لذلك كاره، وأنا موتور بقتله أبي ولا أدع قتاله. فعاود القتال، ولم يعنه شيبان وقال: لا يحل الغدر. فأرسل ابن الكرماني إلى أبي مسلم يستنصره، فأقبل حتى نزل الماخوان، وكان مقامه بسفيذنج اثنين وأربعين يوما، ولما نزل الماخوان حفر بها خندقا وجعل للخندق بابين فعسكر به، واستعمل على الشرط أبا نصر مالك بن الهيثم، وعلى الحرس أبا إسحاق خالد بن عثمان، وعلى ديوان الجند كامل بن مظفر أبا صالح، وعلى الرسائل أسلم بن صبيح، وعلى القضاء القاسم بن مجاشع النقيب، وكان القاسم يصلي بأبي مسلم فيقص القصص بعد العصر، فيذكر فضل بني هاشم ومعايب بني أمية. ولما نزل أبو مسلم الماخوان أرسل إلى ابن الكرماني: إني معك على 
ms1891	 نصر. فقال ابن الكرماني: إني أحب أن يلقاني أبو مسلم. فأتاه أبو مسلم فأقام عنده يومين ثم رجع إلى الماخوان، وذلك لخمس خلون من المحرم سنة ثلاثين ومائة. وكان أول عامل استعمله أبو مسلم على شيء من العمل داود بن كرار، فرد أبو مسلم العبيد عنه واحتفر لهم خندقا في قرية شوال، وولى الخندق داود بن كرار، PageV04P0368(@)(@@) فلما اجتمعت للعبيد جماعة وجههم إلى موسى بن كعب بأبيورد. وأمر أبو مسلم كامل بن مظفر أن يعرض الجند ويكتب أسماءهم وأسماء آبائهم ونسبتهم إلى القرى، ويجعل ذلك في دفتر، فبلغت عدتهم سبعة آلاف رجل. ثم إن القبائل من مضر وربيعة واليمن توادعوا على وضع الحرب، وأن تجتمع كلمتهم على [محاربة] أبي مسلم. وبلغ أبا مسلم الخبر فعظم عليه وناظر، فإذا الماخوان سافلة الماء، فتخوف أن يقطع نصر عنه الماء فتحول إلى ألين، وكان مقامه بالماخوان أربعة أشهر، فنزل ألين وخندق بها. وعسكر نصر بن سيار على نهر عياض، وجعل عاصم بن عمرو ببلاشجرد، وأبا الذيال بطوسان، فأنزل أبو الذيال جنده على أهلها، وكان عامة أهلها مع أبي مسلم في الخندق، فآذوا أهل طوسان وعسفوهم، وسير إليهم أبو مسلم جندا، فلقوا أبا الذيال فهزموه وأسروا من أصحابه نحوا من ثلاثين رجلا، فكساهم أبو مسلم وداوى جراحهم وأطلقهم. ولما استقر بأبي مسلم معسكره بالين أمر محرز بن إبراهيم أن يسير في جماعة ويخندق بجيرنج، ويجتمع عنده جمع من الشيعة ليقطع مادة نصر من مرو الروذ وبلخ وطخارستان، ففعل ذلك، واجتمع عنده نحو من ألف رجل، فقطع المادة عن نصر. ذكر غلبة عبد الله بن معاوية على فارس وقتله وفي هذه السنة غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر على فارس وكورها، وقد تقدم ذكر ظهوره بالكوفة وانهزامه وخروجه من الكوفة نحو المدائن. فلما وصل إليها أتاه ناس من أهل الكوفة وغيرها، فسار إلى الجبال وغلب عليها وعلى حلوان وقومس وأصبهان والري، وخرج إليه عبيد أهل الكوفة وأقام بأصبهان. وكان محارب بن 
ms1892	 موسى مولى بني يشكر عظيم القدر بفارس، فجاء إلى دار الإمارة بإصطخر فطرد عامل ابن عمر عنها، وبايع الناس لعبد الله بن معاوية، وخرج محارب إلى كرمان فأغار عليها، وانضم إلى محارب قواد من أهل الشام، فسار إلى مسلم بن PageV04P0369(@)(@@) المسيب، وهو عامل ابن عمر بشيراز، فقتله في سنة ثمان وعشرين، ثم خرج محارب إلى أصبهان إلى عبد الله بن معاوية فحوله إلى إصطخر، فأقام بها، وأتاه الناس بنو هاشم وغيرهم، وجبا المال وبعث العمال، وكان معه منصور بن جمهور وسليمان بن هشام بن عبد الملك، وأتاه شيبان بن عبد العزيز الخارجي، على ما تقدم، وأتاه أبو جعفر المنصور، وأتاه عبد الله وعيسى ابنا علي بن عبد الله بن عباس. ولما قدم ابن هبيرة على العراق أرسل نباتة بن حنظلة الكلابي إلى عبد الله بن معاوية، وبلغ سليمان بن حبيب أن ابن هبيرة استعمل نباتة على الأهواز فسرح داود بن حاتم، فأقام بكرخ دينار يمنع نباتة من الأهواز، فقاتله فقتل داود وهرب سليمان من الأهواز إلى سابور، وفيها الأكراد قد غلبوا عليها، فقاتلهم سليمان وطردهم عن سابور، وكتب إلى ابن معاوية بالبيعة. ثم إن محارب بن موسى اليشكري نافر ابن معاوية وفارقه، وجمع جمعا فأتى سابور فقاتله يزيد بن معاوية أخو عبد الله، فانهزم محارب وأتى كرمان فأقام بها حتى قدم محمد بن الأشعث فصار معه، ثم نافره فقتله ابن الأشعث وأربعة وعشرين ابنا له، ولم يزل عبد الله بن معاوية بإصطخر حتى أتاه ابن ضبارة مع داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة، وسير ابن هبيرة أيضا معن بن زائدة من وجه آخر، فقاتلهم معن عند مرو شاذان، ومعن يقول: ليس أمير القوم بالخب الخدع ... فر من الموت وفي الموت وقع وانهزم ابن معاوية فكف معن عنهم، وقتل في المعركة رجل من آل أبي لهب، وكان يقال: يقتل رجل من بني هاشم بمرو الشاذان، وأسروا أسرى كثيرة، فقتل ابن ضبارة منهم عدة كثيرة، وهرب منصور بن جمهور إلى السند 
ms1893	، وعبد الرحمن بن يزيد إلى عمان، وعمرو بن سهل بن عبد العزيز بن مروان إلى مصر، وبعث ببقية الأسرى إلى ابن هبيرة فأطلقهم، ومضى ابن معاوية إلى خراسان. فسار معن بن زائدة يطلب منصور بن جمهور فلم يدركه، فرجع. وكان مع ابن معاوية من الخوارج وغيرهم خلق كثير، فأسر منهم أربعون ألفا، فيهم: عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، فسبه ابن ضبارة وقال له: ما جاء بك إلى PageV04P0370(@)(@@) ابن معاوية وقد عرفت خلافه لأمير المؤمنين؟ فقال: كان علي دين فأديته. فشفع فيه حرب بن قطن الهلالي وقال: هو ابن أختنا، فوهبه له. فعاب عبد الله بن علي عبد الله بن معاوية ورمى أصحابه باللواط، فسيره ابن ضبارة إلى ابن هبيرة ليخبره أخبار ابن معاوية، وسار في طلب عبد الله بن معاوية إلى شيراز فحصره، فخرج عبد الله بن معاوية منها هاربا ومعه أخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية وجماعة من أصحابه، وسلك المفازة على كرمان، وقصد خراسان طمعا في أبي مسلم لأنه يدعو إلى الرضاء من آل محمد وقد استولى على خراسان، فوصل إلى نواحي هراة وعليها أبو نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، فأرسل إلى ابن معاوية يسأله عن قدومه، فقال: بلغني أنكم تدعون إلى الرضاء من آل محمد فأتيتكم. فأرسل إليه مالك: انتسب نعرفك. فانتسب له، فقال: أما عبد الله وجعفر فمن أسماء آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأما معاوية فلا نعرفه في أسمائهم، فقال: إن جدي كان عند معاوية لما ولد له أبي، فطلب إليه أن يسمي ابنه باسمه ففعل، فأرسل إليه معاوية بمائة ألف درهم. فأرسل إليه مالك: لقد اشتريتم الاسم الخبيث بالثمن اليسير ولا نرى لك حقا فيما تدعو إليه. ثم أرسل إلى أبي مسلم يعرفه خبره، فأمره بالقبض عليه وعلى من معه، فقبض عليهم وحبسهم، ثم ورد عليه كتاب أبي مسلم يأمره بإطلاق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله بن معاوية، فأمر من وضع فراشا على وجهه فمات، وأخرج فصلي 
ms1894	 عليه ودفن، وقبره بهراة معروف يزار، رحمه الله. ذكر أبي حمزة الخارجي وطالب الحق وفي هذه السنة قدم أبو حمزة وبلج بن عقبة الأزدي الخارجي من الحج من قبل عبد الله بن يحيى الحضرمي طالب الحق، محكما للخلاف على مروان بن محمد، فبينما الناس بعرفة ما شعروا إلا وقد طلعت عليهم أعلام وعمائم سود على رءوس الرماح وهم سبعمائة، ففزع الناس حين رأوهم وسألوهم عن حالهم، فأخبروهم بخلافهم مروان وآل مروان. فراسلهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، وهو يومئذ على مكة والمدينة، وطلب منهم الهدنة، فقالوا: نحن بحجنا أضن وعليه أشح. فصالحهم على أنهم جميعا آمنون بعضهم من بعض حتى ينفر الناس النفر الأخير، فوقفوا بعرفة على حدة. PageV04P0371(@)(@@) فدفع الناس عبد الواحد فنزل بمنى في منزل السلطان، ونزل أبو حمزة بقرن الثعالب. فأرسل عبد الواحد إلى أبي حمزة الخارجي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وربيعة بن أبي عبد الرحمن في رجال أمثالهم، فدخلوا على أبي حمزة وعليه إزار قطن غليظ، فتقدمهم إليه عبد الله بن الحسن ومحمد بن عبد الله فنسبهما فانتسبا له، فعبس في وجوههما وأظهر الكراهة لهما ثم سأل عبد الرحمن بن القاسم وعبيد الله بن عمر فانتسبا له، فهش إليهما وتبسم في وجوههما وقال: والله ما خرجنا لنسير بسيرة أبويكما. فقال له عبد الله بن الحسن: والله ما خرجنا لتفضل بين آبائنا، ولكن بعثنا إليك الأمير برسالة، وهذا ربيعة يخبركها. فلما ذكر له ربيعة نقض العهد قال أبو حمزة: معاذ الله أن ننقض العهد أو نخيس به، لا والله لا أفعل ولو قطعت رقبتي هذه ولكن تنقضي الهدنة بيننا وبينكم. فرجعوا إلى عبد الواحد فأبلغوه. فلما كان النفر الأول نفر عبد الواحد فيه وخلى مكة، فدخلها أبو حمزة بغير قتال، فقال بعضهم في عبد الواحد 
ms1895	: زار الحجيج عصابة قد خالفوا ... دين الإله ففر عبد الواحد ترك الحلائل والإمارة هاربا ... ومضى يخبط كالبعير الشارد ثم مضى عبد الواحد حتى دخل المدينة، فضرب على أهلها البعث، وزادهم في العطاء عشرة عشرة، واستعمل عليهم عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فخرجوا، فلما كانوا بالحرة تلقتهم جزر منحورة فمضوا. ذكر ولاية يوسف بن عبد الرحمن الفهري بالأندلس وفي هذه السنة توفي ثوابة بن سلامة أمير الأندلس، وكانت ولايته سنتين PageV04P0372(@)(@@) وشهورا، فلما توفي اختلف الناس، فالمضرية أرادت أن يكون الأمير منهم، واليمانية أرادت كذلك أن يكون الأمير منهم، فبقوا بغير أمير، فخاف الصميل الفتنة فأشار بأن يكون الوالي من قريش، فرضوا كلهم بذلك، فاختار لهم يوسف بن عبد الرحمن الفهري، وكان يومئذ بإلبيرة، فكتبوا إليه بما اجتمع عليه الناس من تأميره، فامتنع. فقالوا له: إن لم تفعل وقعت الفتنة، ويكون إثم ذلك عليك. فأجاب حينئذ وسار إلى قرطبة فدخلها وأطاعه الناس. فلما انتهى إلى أبي الخطار موت ثوابة وولاية يوسف قال: إنما أراد الصميل أن يصير الأمر إلى مضر، وسعى في الناس حتى ثارت الفتنة بين اليمن ومضر. فلما رأى يوسف ذلك فارق قصر الإمارة بقرطبة وعاد إلى منزله، وسار أبو الخطار إلى شقندة، فاجتمعت إليه اليمانية، واجتمعت المضرية وتزاحفوا واقتتلوا أياما كثيرة (قتالا لم يكن بالأندلس أعظم منه، ثم أجلت الحرب عن هزيمة اليمانية) ، ومضى أبو الخطار منهزما فاستتر في رحى كانت للصميل، فدل عليه، فأخذه الصميل وقتله، ورجع يوسف بن عبد الرحمن إلى القصر، وازداد الصميل شرفا، وكان اسم الإمارة ليوسف والحكم إلى الصميل. ثم خرج على يوسف بن عبد الرحمن بن علقمة اللخمي بمدينة أربونة، فلم يلبث إلا قليلا حتى قتل وحمل رأسه إلى يوسف. وخرج عليه عذرة المعروف بالذمي، فإنما قيل له ذلك لأنه استعان بأهل الذمة، فوجه إليه يوسف عامر بن عمرو، وهو الذي تنسب إليه مقبرة عامر من (أبواب قرطبة) ، فلم يظفر به وعاد مفلولا، فسار إليه يوسف بن عبد الرحمن 
ms1896	 فقاتله فقتله واستباح عسكره. وقد وردت هذه الحادثة من جهة أخرى وفيها بعض الخلاف، وسنذكرها سنة تسع وثلاثين ومائة عند دخول عبد الرحمن الأموي الأندلس. PageV04P0373(@)(@@) ذكر عدة حوادث وحج بالناس عبد الواحد، وهو كان العامل على مكة والمدينة والطائف. وكان على العراق يزيد [بن عمر] بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عباد بن منصور، وكان على خراسان: نصر بن سيار والفتنة بها. [الوفيات] وفيها مات سالم أبو النضر. وفيها مات يحيى بن يعمر العدوي بخراسان، وكان قد تعلم النحو من أبي الأسود الدؤلي، وكان من فصحاء التابعين. وفيها مات أبو الزناد عبد الله بن ذكوان. وفيها مات وهب بن كيسان، ويحيى بن أبي كثير اليمامي أبو نصر، وسعيد بن أبي صالح. وأبو إسحاق الشيباني. PageV04P0374(@)(@@) والحارث بن عبد الرحمن، ورقبة بن مصقلة الكوفي. ومنصور بن زاذان مولى عبد الرحمن بن أبي عقيل الثقفي، وشهد جنازته المسلمون واليهود والنصارى والمجوس لاتفاقهم على صلاحه، وقيل: مات سنة إحدى وثلاثين. PageV04P0375(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين ومائة(@)(@@) ] 130 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر دخول أبي مسلم مرو والبيعة بها وفي هذه السنة دخل أبو مسلم مدينة مرو في ربيع الآخر، وقيل في جمادى الأولى. وكان السبب في ذلك اتفاق ابن الكرماني معه. إن ابن الكرماني ومن معه وسائر القبائل بخراسان لما عاقدوا نصرا على أبي مسلم عظم عليه وجمع أصحابه لحربهم، فكان سليمان بن كثير بإزاء ابن الكرماني، فقال له سليمان: إن أبا مسلم يقول لك: أما تأنف من مصالحة نصر وقد قتل بالأمس أباك وصلبه؟ وما كنت أحسبك تجامع نصرا في مسجد تصليان فيه! فأحفظه هذا الكلام، فرجع عن رأيه وانتقض صلح العرب. فلما انتقض صلحهم بعث نصر إلى أبي مسلم يلتمس منه أن يدخل مع مضر، وبعث أصحاب ابن الكرماني، وهم ربيعة واليمن، إلى أبي مسلم بمثل ذلك، فراسلوه بذلك أياما، فأمرهم أبو مسلم أن يقدم عليه وفد الفريقين حتى يختار أحدهما، ففعلوا، وأمر أبو مسلم الشيعة أن 
ms1897	 تختار ربيعة واليمن، فإن الشيطان في مضر، وهم أصحاب مروان وعماله وقتلة يحيى بن زيد. فقدم الوفدان، فجلس أبو مسلم وأجلسهم وجمع عنده من الشيعة سبعين رجلا فقال لهم ليختاروا أحد الفريقين. فقام سليمان بن كثير من الشيعة، فتكلم وكان خطيبا مفوها، فاختار ابن الكرماني وأصحابه، ثم قام أبو منصور طلحة بن زريق النقيب فاختارهم أيضا، ثم قام مرثد بن شقيق السلمي فقال: إن مضر قتلة آل النبي - صلى الله عليه وسلم - وأعوان بني أمية، وشيعة مروان الجعدي وعماله، ودماؤنا في أعناقهم وأموالنا في أيديهم، ونصر بن سيار عامل مروان ينفذ أموره ويدعو له على منبره ويسميه أمير المؤمنين، ونحن نبرأ إلى الله - عز وجل - من أن يكون نصر على هدى، وقد اخترنا علي بن PageV04P0376(@)(@@) الكرماني وأصحابه. فقال السبعون: القول ما قال مرثد بن شقيق. فنهض وفد نصر عليهم الكآبة والذلة، ورجع وفد ابن الكرماني منصورين. ورجع أبو مسلم من الين إلى الماخوان وأمر الشيعة أن يبنوا المساكن فقد أغناهم الله من اجتماع كلمة العرب عليهم. ثم أرسل إلى [أبي مسلم] علي بن الكرماني ليدخل مدينة مرو من ناحيته، وليدخل هو وعشيرته من الناحية الأخرى، فأرسل إليه أبو مسلم: إني لست آمن أن تجتمع يدك ويد نصر على محاربتي، ولكن ادخل أنت فأنشب الحرب مع أصحاب نصر. فدخل ابن الكرماني فأنشب الحرب، وبعث أبو مسلم شبل بن طهمان النقيب في خيل فدخلوها، ونزل شبل بقصر بخاراخذاه، وبعث إلى أبي مسلم ليدخل إليهم، فسار من الماخوان وعلى مقدمته أسيد بن عبد الله الخزاعي، وعلى ميمنته مالك بن الهيثم الخزاعي، وعلى ميسرته القاسم بن مجاشع التميمي. فدخل مرو والفريقان يقتتلان، فأمرهما بالكف وهو يتلو من كتاب الله - عز وجل: {ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه} [القصص: 15] الآية. ومضى أبو مسلم إلى قصر الإمارة، وأرسل إلى الفريقين أن كفوا ولينصرف كل فريق إلى عسكره، ففعلوا وصفت مرو لأبي مسلم، فأمر بأخذ البيعة 
ms1898	 من الجند، وكان الذي يأخذها أبو منصور طلحة بن رزيق، وكان أحد النقباء عالما بحجج الهاشمية ومعايب الأموية. وكان النقباء اثني عشر رجلا، اختارهم محمد بن علي من السبعين الذين كانوا استجابوا له حين بعث رسوله إلى خراسان سنة ثلاث ومائة أو أربع ومائة، ووصف له من العدل صفة، وكان منهم من خزاعة: سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، وزياد بن صالح، وطلحة بن رزيق، وعمرو بن أعين، ومن طيئ: قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان، ومن تميم: موسى بن كعب أبو عيينة، ولاهز بن قريظ، والقاسم بن مجاشع، وأسلم بن سلام، ومن بكر بن وائل: أبو داود بن إبراهيم الشيباني، وأبو علي الهروي، ويقال شبل بن طهمان مكان عمرو بن أعين، وعيسى بن كعب، وأبو النجم إسماعيل بن عمران مكان أبي علي الهروي، وهو ختن أبي مسلم، ولم يكن في النقباء أحد والده حي غير أبي منصور طلحة بن رزيق بن سعد، وهو أبو زينب الخزاعي، وكان قد شهد حرب ابن الأشعث، وصحب المهلب وغزا معه، وكان أبو مسلم يشاوره في الأمور ويسأله عنها وعما شهد من الحروب. PageV04P0377(@)(@@) وكانت البيعة: أبايعكم [على] كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - والطاعة للرضا من أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليكم بذلك عهد الله وميثاقه، والطلاق والعتاق والمشي إلى بيت الله الحرام، وعلى أن لا تسألوا رزقا ولا طعما حتى يبتدئكم به ولاتكم. (رزيق بتقديم الراء على الزاي) . ذكر هرب نصر بن سيار من مرو ثم أرسل أبو مسلم لاهز بن قريظ في جماعة إلى نصر بن سيار يدعوه إلى كتاب الله - عز وجل - والرضاء من آل محمد، فلما رأى ما جاءه من اليمانية والربيعية والعجم، وأنه لا طاقة له بهم أظهر قبول ما أتاه به، وأنه يأتيه ويبايعه، وجعل يربثهم لما هم [به] من الغدر والهرب، إلى أن أمسوا، وأمر أصحابه أن يخرجوا من ليلتهم إلى مكان يأمنون فيه، فقال له سالم بن أحوز: لا يتهيأ 
ms1899	 لنا الخروج (الليلة ولكننا نخرج) القابلة. فلما كان الغد عبأ أبو مسلم أصحابه وكتائبه إلى بعد الظهر، وأعاد إلى نصر لاهز بن قريظ وجماعة معه، فدخلوا على نصر. فقال: ما أسرع ما عدتم! فقال له لاهز بن قريظ: لا بد لك من ذلك. فقال نصر: إذا كان لا بد من ذلك فإني أتوضأ وأخرج إليه، وأرسل إلى أبي مسلم، فإن كان هذا رأيه وأمره أتيته، وأتهيأ إلى أن يجيء رسولي. فقام نصر، فلما قام قرأ لاهز بن قريظ: {إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين} [القصص: 20] . فدخل نصر منزله، وأعلمهم أنه ينتظر انصراف رسوله من عند أبي مسلم. فلما جنه الليل خرج من خلف حجرته ومعه تميم ابنه والحكم بن نميلة النميري وامرأته المرزبانة وانطلقوا هرابا، فلما استبطأه لاهز وأصحابه دخلوا منزله فوجدوه قد هرب. فلما بلغ أبا مسلم سار إلى معسكر نصر، وأخذ ثقات أصحابه وصناديدهم فكتفهم، وكان فيهم سالم بن أحوز صاحب شرطة نصر، والبختري كاتبه، وابنان له، ويونس بن عبدويه، ومحمد بن قطن، ومجاهد بن يحيى بن حضين، وغيرهم، فاستوثق منهم بالحديد، وكانوا في الحبس عنده، وسار أبو مسلم وابن الكرماني في طلب نصر ليلتهما، فأدركا امرأته قد خلفها وسار، فرجع أبو مسلم وابن الكرماني إلى مرو، PageV04P0378(@)(@@) وسار نصر إلى سرخس، واجتمع معه ثلاثة آلاف رجل، ولما رجع أبو مسلم سأل من كان أرسله إلى نصر: ما الذي ارتاب به نصر حتى هرب؟ قالوا: لا ندري. قال: فهل تكلم أحد منكم بشيء؟ قالوا: تلا لاهز هذه الآية: {إن الملأ يأتمرون بك} [القصص: 20] . قال: هذا الذي دعاه إلى الهرب. ثم قال: يا لاهز تدغل في الدين! ثم قتله. واستشار أبو مسلم أبا طلحة في أصحاب نصر فقال: اجعل سوطك السيف وسجنك القبر. فقتلهم أبو مسلم، وكان عدتهم أربعة وعشرين رجلا. وأما نصر فإنه سار من سرخس إلى طوس فأقام بها خمسة عشر يوما، وبسرخس يوما، ثم سار إلى نيسابور فأقام بها، ودخل ابن الكرماني مرو 
ms1900	 مع أبي مسلم، وتابعه على رأي وعاقده عليه. (يحيى بن حضين: بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، وآخره نون) . ذكر قتل شيبان الحروري وفي هذه السنة قتل شيبان بن سلمة الحروري. وكان سبب قتله أنه كان هو وعلي بن الكرماني مجتمعين على قتال نصر لمخالفة شيبان نصرا لأنه من عمال مروان، وشيبان يرى رأي الخوارج، ومخالفة ابن الكرماني نصرا لأن نصرا قتل أباه الكرماني، وأن نصرا مضري وابن الكرماني يماني، وبين الفريقين من العصبية ما هو مشهور، فلما صالح ابن الكرماني أبا مسلم على ما تقدم وفارق شيبان تنحى شيبان عن مرو إذ علم أنه لا يقوى لحربهما، وقد هرب نصر إلى سرخس. ولما استقام الأمر لأبي مسلم أرسل إلى شيبان يدعوه إلى البيعة، فقال شيبان: أنا أدعوك إلى بيعتي. فأرسل إليه أبو مسلم: إن لم تدخل في أمرنا فارتحل عن منزلك الذي أنت به. فأرسل شيبان إلى ابن الكرماني يستنصره، فأبى، فسار شيبان إلى سرخس واجتمع إليه جمع كثير من بكر بن وائل، فأرسل إليه أبو مسلم تسعة من الأزد يدعوه ويسأله أن يكف، فأخذ الرسل فسجنهم. فكتب أبو مسلم إلى بسام بن إبراهيم مولى بني ليث بأبيورد يأمره أن يسير إلى شيبان فيقاتله، فسار إليه فقاتله، فانهزم شيبان واتبعه بسام حتى دخل المدينة فقتل شيبان وعدة من بكر بن وائل. فقيل لأبي مسلم: إن بساما ارتد ثانية، وهو يقتل البريء بالسقيم، فاستقدمه، فقدم عليه، واستخلف على عسكره PageV04P0379(@)(@@) رجلا. فلما قتل شيبان مر رجل من بكر بن وائل برسل أبي مسلم فقتلهم. وقيل: إن أبا مسلم وجه إلى شيبان عسكرا من عنده عليهم خزيمة بن خازم وبسام بن إبراهيم. ذكر قتل ابني الكرماني وفي هذه السنة قتل أبو مسلم عليا وعثمان ابني الكرماني. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كان وجه موسى بن كعب إلى أبيورد فافتتحها وكتب إلى أبي مسلم بذلك، ووجه أبا داود إلى بلخ، وبها زياد بن عبد الرحمن القشيري، فلما بلغه قصد أبي داود بلخا 
ms1901	 خرج في أهل بلخ وترمذ وغيرهما من كور طخارستان إلى الجوزجان، فلما دنا أبو داود منهم انصرفوا منهزمين إلى ترمذ، ودخل أبو داود مدينة بلخ، فكتب إليه أبو مسلم يأمره بالقدوم عليه، ووجه مكانه يحيى بن نعيم أبا الميلاء على بلخ، فلما قدم يحيى مدينة بلخ كاتبه زياد بن عبد الرحمن أن يرجع وتصير أيديهم واحدة، فأجابه، فرجع زياد ومسلم بن عبد الرحمن بن مسلم الباهلي وعيسى بن زرعة السلمي وأهل بلخ وترمذ وملوك طخارستان وما وراء النهر ودونه فنزلوا على فرسخ من بلخ، وخرج إليهم يحيى بن نعيم بمن معه، فصارت كلمتهم واحدة مضر وربيعة واليمن ومن معهم من العجم على قتال المسودة، وجعلوا الولاية عليهم لمقاتل بن حيان النبطي كراهة أن يكون من واحد من الفرق الثلاثة. وأمر أبو مسلم أبا داود بالعود، فأقبل بمن معه حتى اجتمعوا على نهر السرجنان، وكان زياد وأصحابه قد وجهوا أبا سعيد القرشي مسلحة لئلا يأتيهم أصحاب أبي داود من خلفهم، وكانت أعلام أبي داود سودا، فلما اقتتل أبو داود وزياد وأصحابهما أمر أبو سعيد أصحابه أن يأتوا زيادا وأصحابه، فأتوهم من خلفهم، فلما رأى زياد ومن معه أعلام أبي سعيد وراياته سودا ظنوه كمينا لأبي داود فانهزموا، وتبعهم أبو داود، فوقع عامة أصحاب زياد في نهر السرجنان وقتل عامة رجالهم المتخلفين، ونزل أبو داود معسكرهم وحوى ما فيه. ومضى زياد ويحيى ومن معهما إلى ترمذ، واستصفى أبو داود أموال من قتل ومن هرب واستقامت له بلخ. وكتب إليه أبو مسلم يأمره بالقدوم عليه، ووجه النضر بن صبيح المري على بلخ. PageV04P0380(@)(@@) وقدم داود على أبي مسلم، واتفقا على أن يفرقا بين علي وعثمان ابني الكرماني، فبعث أبو مسلم عثمان عاملا على بلخ، فلما قدمها استخلف الفرافصة بن ظهير العبسي على بلخ. وأقبلت المضرية من ترمذ عليهم مسلم بن عبد الرحمن الباهلي، فالتقوا هم وأصحاب عثمان (فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب عثمان) ، وغلب مسلم على بلخ، وبلغ عثمان والنضر بن صبيح الخبر وهما 
ms1902	 بمرو الروذ، فأقبلا نحوهم، فهرب أصحاب عبد الرحمن من ليلتهم، فلم يمعن النضر في طلبهم رجاء أن يفوتوا، ولقيهم أصحاب عثمان فاقتتلوا قتالا شديدا، ولم يكن النضر معهم، فانهزم أصحاب عثمان وقتل منهم خلق كثير. ورجع أبو داود (من مرو إلى بلخ، وسار أبو مسلم ومعه علي بن الكرماني إلى نيسابور، واتفق رأي أبي مسلم ورأي أبي داود على أن يقتل أبو مسلم عليا، ويقتل أبو داود عثمان، فلما قدم أبو داود) بلخا بعث عثمان عاملا على الجبل فيمن معه من أهل مرو، فلما خرج من بلخ تبعه أبو داود فأخذه وأصحابه فحبسهم جميعا، ثم ضرب أعناقهم صبرا، وقتل أبو مسلم في ذلك اليوم علي بن الكرماني، وقد كان أبو مسلم أمره أن يسمي له خاصته ليوليهم ويأمر لهم بجوائز وكسوات، فسماهم له، فقتلهم جميعا. ذكر قدوم قحطبة من عند الإمام إبراهيم وفي هذه السنة قدم قحطبة بن شبيب على أبي مسلم من عند إبراهيم الإمام، ومعه لواؤه الذي عقد له إبراهيم، فوجهه أبو مسلم في مقدمته، وضم إليه الجيوش، وجعل إليه العزل والاستعمال، وكتب إلى الجنود بالسمع والطاعة له. ذكر مسير قحطبة إلى نيسابور لما قتل شيبان الخارجي وابنا الكرماني، على ما تقدم، وهرب نصر بن سيار من مرو، وغلب أبو مسلم على خراسان، بعث العمال على البلاد، فاستعمل سباع بن النعمان الأزدي على سمرقند، وأبا داود خالد بن إبراهيم على طخارستان، ومحمد بن الأشعث على الطبسين، وجعل مالك بن الهيثم على شرطه، ووجه قحطبة إلى طوس ومعه عدة من القواد، منهم: أبو عون عبد الملك بن يزيد، وخالد بن برمك، وعثمان بن PageV04P0381(@)(@@) نهيك، وخازم بن خزيمة، وغيرهم، فلقي قحطبة من بطوس فهزمهم، وكان من مات منهم في الزحام أكثر ممن قتل، فبلغ عدة القتلى بضعة عشر ألفا. ووجه أبو مسلم القاسم بن مجاشع إلى نيسابور على طريق المحجة، وكتب إلى قحطبة يأمره بقتال تميم بن نصر بن سيار والنابئ بن سويد ومن لجأ إليهما من أهل خراسان، وكان 
ms1903	 أصحاب شيبان بن سلمة الخارجي قد لحقوا بنصر، ووجه أبو مسلم علي بن معقل في عشرة آلاف رجل إلى تميم بن نصر، وأمره أن يكون مع قحطبة، وسار قحطبة إلى السوذقان، وهو معسكر تميم بن نصر والنابئ، وقد عبأ أصحابه وزحف إليهم، فدعاهم إلى كتاب الله - عز وجل - وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وإلى الرضاء من آل محمد، فلم يجيبوه، فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل تميم بن نصر في المعركة، وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة واستبيح عسكرهم، وكان عدة من معه ثلاثين ألفا، وهرب النابئ بن سويد فتحصن بالمدينة، فحصره قحطبة ونقبوا سورها ودخلوا المدينة، فقتلوا النابئ ومن كان معه، وبلغ الخبر نصر بن سيار بنيسابور بقتل ابنه. ولما استولى قحطبة على عسكرهم سير إلى خالد بن برمك ما قبض فيه، وسار هو إلى نيسابور، وبلغ ذلك نصر بن سيار فهرب منها فيمن معه فنزل قومس، وتفرق عنه أصحابه، فسار إلى نباتة بن حنظلة بجرجان، وقدم قحطبة نيسابور بجنوده فأقام بها رمضان وشوالا. ذكر قتل نباتة بن حنظلة وفي هذه السنة قتل نباتة بن حنظلة عامل يزيد بن هبيرة على جرجان، وكان يزيد بن هبيرة بعثه إلى نصر، فأتى فارس وأصبهان ثم سار إلى الري ومضى إلى جرجان، وكان نصر بقومس على ما تقدم، فقيل له: إن قومس لا تحملنا، فسار إلى جرجان فنزلها مع نباتة وخندقوا عليهم. وأقبل قحطبة إلى جرجان في ذي القعدة، فقال قحطبة: يا أهل خراسان أتدرون إلى من تسيرون ومن تقاتلون؟ إنما تقاتلون بقية قوم حرقوا بيت الله تعالى! وكان الحسن بن قحطبة على مقدمة أبيه، فوجه جمعا إلى مسلحة نباتة وعليها رجل يقال له ذؤيب، فبيتوهم فقتلوا ذؤيبا وسبعين رجلا من أصحابه فرجعوا إلى الحسن. PageV04P0382(@)(@@) وقدم قحطبة فنزل بإزاء نباتة وأهل الشام في عدة لم ير الناس مثلها، فلما رآهم أهل خراسان هابوهم حتى تكلموا بذلك وأظهروه، فبلغ قحطبة قولهم، فقام فيهم فقال: يا أهل خراسان هذه البلاد كانت لآبائكم، وكانوا ينصرون على عدوهم 
ms1904	 لعدلهم وحسن سيرتهم حتى بدلوا وظلموا فسخط الله - عز وجل - عليهم فانتزع سلطانهم وسلط عليهم أذل أمة كانت في الأرض عندهم، فغلبوهم على بلادهم، وكانوا بذلك يحكمون بالعدل ويوفون بالعهد وينصرون المظلوم، ثم بدلوا وغيروا وجاروا في الحكم، وأخافوا أهل البر والتقوى من عترة رسول الله ; فسلطكم عليهم لينتقم منهم بكم، لتكونوا أشد عقوبة لأنكم طلبتموهم بالثأر، وقد عهد إلي الإمام أنكم تلقونهم في مثل هذه العدة فينصركم الله - عز وجل - عليهم فتهزمونهم وتقتلونهم. فالتقوا في مستهل ذي الحجة سنة ثلاثين يوم الجمعة، فقال لهم قحطبة قبل القتال: إن الإمام أخبرنا أنكم تنصرون على عدوكم هذا اليوم من هذا الشهر، وكان على ميمنته ابنه الحسن، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل نباتة، وانهزم أهل الشام فقتل منهم عشرة آلاف، وبعث إلى أبي مسلم برأس نباتة. ذكر وقعة أبي حمزة الخارجي بقديد في هذه السنة لسبع بقين من صفر كانت الوقعة بقديد بين أهل المدينة وأبي حمزة الخارجي. قد ذكرنا أن عبد الواحد بن سليمان ضرب البعث على أهل المدينة، واستعمل عليهم عبد العزيز بن عبد الله، فخرجوا، فلما كانوا بالحرة لقيتهم جزر منحورة فتقدموا، فلما كانوا بالعقيق تعلق لواؤهم بسمرة فانكسر الرمح، فتشاءم الناس بالخروج، وأتاهم رسل أبي حمزة يقولون: إننا والله ما لنا بقتالكم حاجة، دعونا نمض إلى عدونا. فأبى أهل المدينة ولم يجيبوه إلى ذلك، وساروا حتى نزلوا قديدا، وكانوا مترفين ليسوا بأصحاب حرب، فلم يشعروا إلا وقد خرج عليهم أصحاب أبي حمزة من الفضاض فقتلوهم، وكانت المقتلة بقريش، وفيهم كانت الشوكة، فأصيب منهم عدد كثير، وقدم المنهزمون المدينة فكانت المرأة تقيم النوائح على حميمها ومعها النساء، فما تبرح النساء حتى تأتيهن الأخبار عن رجالهن، فيخرجن امرأة امرأة، كل واحدة منهن تذهب لقتل رجلها، فلا تبقى عندها امرأة لكثرة من قتل. PageV04P0383(@)(@@) وقيل: إن خزاعة دلت أبا حمزة على أصحاب قديد، وقيل: كان عدة القتلى سبعمائة. ذكر دخول أبي حمزة المدينة وفي هذه السنة دخل أبو حمزة المدينة ثالث عشر صفر 
ms1905	، ومضى عبد الواحد منها إلى الشام، وكان أبو حمزة قد أعذر إليهم وقال لهم: ما لنا بقتالكم حاجة، دعونا نمض إلى عدونا. فأبى أهل المدينة، فلقيهم فقتل منهم خلقا كثيرا، ودخل المدينة فرقي المنبر وخطبهم وقال لهم: يا أهل المدينة! مررت زمان الأحول، يعني هشام بن عبد الملك، وقد أصاب ثماركم عاهة فكتبتم إليه تسألونه أن يضع عنكم خراجكم ففعل، فزاد الغني غنى والفقير فقرا، فقلتم له: جزاك الله خيرا، فلا جزاكم الله خيرا ولا جزاه خيرا! واعلموا يا أهل المدينة أنا لم نخرج من ديارنا أشرا ولا بطرا ولا عبثا ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه، ولا لثأر قديم نيل منا، ولكنا لما رأينا مصابيح الحق قد عطلت، وعنف القائل بالحق، وقتل القائم بالقسط، ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وسمعنا داعيا يدعو إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فأجبنا داعي الله، {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض} [الأحقاف: 32] ، فأقبلنا من قبائل شتى، ونحن قليلون مستضعفون في الأرض، فآوانا وأيدنا بنصره فأصبحنا بنعمته إخوانا، ثم لقينا رجالكم [بقديد] فدعوناهم إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فدعونا إلى طاعة الشيطان وحكم بني مروان، فشتان لعمر الله ما بين الغي والرشد، ثم أقبلوا يهرعون وقد ضرب الشيطان فيهم بجرانه وغلت بدمائهم مراجله وصدق عليهم ظنه، وأقبل أنصار الله - عز وجل - عصائب وكتائب بكل مهند ذي رونق، فدارت رحانا واستدارت رحاهم بضرب يرتاب به المبطلون، وأنتم يا أهل المدينة إن تنصروا مروان وآل مروان يسحتكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا {ويشف صدور قوم مؤمنين} [التوبة: 14] . يا أهل المدينة أولكم خير أول، وآخركم شر آخر! يا أهل المدينة أخبروني عن ثمانية أسهم فرضها الله - عز وجل - في كتابه على القوي والضعيف، فجاء تاسع ليس له فيها سهم فأخذها لنفسه مكابرا محاربا ربه. PageV04P0384(@)(@@) يا أهل المدينة بلغني أنكم تنتقصون أصحابي! قلتم شباب أحداث وأعراب حفاة! ويحكم! وهل كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا شبابا أحداثا وأعرابا حفاة؟ [هم] والله 
ms1906	 مكتهلون في شبابهم، غضيضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الباطل أقدامهم. وأحسن السيرة مع أهل المدينة واستمال حتى سمعوه يقول: من زنى فهو كافر، ومن سرق فهو كافر، ومن شك في كفرهما فهو كافر. وأقام أبو حمزة بالمدينة ثلاثة أشهر. ذكر قتل أبي حمزة الخارجي ثم إن أبا حمزة ودع أهل المدينة وقال لهم: يا أهل المدينة إنا خارجون إلى مروان، فإن نظفر نعدل في إخوانكم ونحملكم على سنة نبيكم، وإن يكن ما تتمنون، {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] . ثم سار نحو الشام، وكان مروان قد انتخب من عسكره أربعة آلاف فارس، واستعمل عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، سعد هوازن، وأمره أن يجد السير، وأمره أن يقاتل الخوارج، فإن هو ظفر بهم يسير حتى يبلغ اليمن ويقاتل عبد الله بن يحيى طالب الحق. فسار ابن عطية فالتقى أبا حمزة بوادي القرى، فقال أبو حمزة لأصحابه: لا تقاتلوهم حتى تختبروهم. فصاحوا بهم: ما تقولون في القرآن والعمل به؟ فقال ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق. فقال: فما تقولون في مال اليتيم؟ قال ابن عطية: نأكل ماله ونفجر بأمه، في أشياء سألوه عنها. فلما سمعوا كلامه قاتلوه حتى أمسوا وصاحوا: ويحك يابن عطية! إن الله قد جعل الليل سكنا فاسكن. فأبى وقاتلهم حتى قتلهم، وانهزم أصحاب أبي حمزة، من لم يقتل، وأتوا المدينة، فلقيهم فقتلهم، وسار ابن عطية إلى المدينة فأقام شهرا. وفيمن قتل مع أبي حمزة عبد العزيز القارئ المدني المعروف بيشبكست النحوي، PageV04P0385(@)(@@) وكان من أهل المدينة، يكتم مذهب الخوارج، فلما دخل أبو حمزة المدينة انضم إليه، فلما قتل الخوارج قتل معهم. ذكر قتل عبد الله بن يحيى ولما أقام ابن عطية بالمدينة شهرا سار نحو اليمن، واستخلف على المدينة الوليد بن عروة بن محمد بن عطية، واستخلف على مكة رجلا من أهل الشام، وقصد اليمن، وبلغ عبد الله بن يحيى طالب الحق مسيره وهو بصنعاء، فأقبل إليه بمن معه، فالتقى هو وابن عطية فاقتتلوا، فقتل 
ms1907	 ابن يحيى وحمل رأسه إلى مروان بالشام، ومضى ابن عطية إلى صنعاء. ذكر قتل ابن عطية ولما سار ابن عطية إلى صنعاء دخلها وأقام بها، فكتب إليه مروان يأمره أن يسرع إليه السير ليحج بالناس، فسار في اثني عشر رجلا بعهد مروان على الحج ومعه أربعون ألفا، وسار وخلف عسكره وخيله بصنعاء، ونزل الجرف، فأتاه ابنا جهانة المراديان في جمع كثير، وقالوا له ولأصحابه: أنتم لصوص! فأخرج ابن عطية عهده على الحج وقال: هذا عهد أمير المؤمنين بالحج، وأنا ابن عطية. قالوا: هذا باطل، فأنتم لصوص. فقاتلهم ابن عطية قتالا شديدا حتى قتل. ذكر إيقاع قحطبة بأهل جرجان وفي هذه السنة قتل قحطبة بن شبيب من أهل جرجان ما يزيد على ثلاثين ألفا. وسبب ذلك أنه بلغه عنهم بعد قتل نباتة بن حنظلة أنهم يريدون الخروج عليه، فلما بلغه ذلك دخل إليهم واستعرضهم فقتل منهم من ذكرنا، وسار نصر، وكان بقومس، حتى نزل خوار الري، وكاتب ابن هبيرة يستمده، وهو بواسط، مع ناس من وجوه أهل خراسان، وعظم الأمر عليه وقال له: إني قد كذبت أهل خراسان حتى ما أحد منهم يصدقني، فأمدني بعشرة آلاف قبل أن تمدني بمائة ألف لا تغني شيئا. فحبس ابن هبيرة رسل نصر، فأرسل نصر إلى مروان: إني وجهت قوما من أهل خراسان إلى ابن هبيرة ليعلموه أمر الناس قبلنا، وسألته المدد فاحتبس رسلي ولم يمدني بأحد، وإنما أنا بمنزلة PageV04P0386(@)(@@) من أخرج من بيته إلى حجرته، ثم أخرج من حجرته إلى داره، ثم من داره إلى فناء داره، فإن أدركه من يعينه فعسى أن يعود إلى داره وتبقى له، وإن أخرج إلى الطريق فلا دار له ولا فناء. فكتب مروان إلى ابن هبيرة يأمره أن يمد نصرا، وكتب إلى نصر يعلمه ذلك، وجهز ابن هبيرة جيشا كثيفا وجعل عليهم ابن غطيف وسيرهم إلى نصر. ذكر عدة حوادث غزا الصائفة هذه السنة الوليد بن هشام، فنزل العمق وبنى حصن مرعش، وفيها وقع الطاعون بالبصرة. وحج بالناس 
ms1908	 هذه السنة محمد بن عبد الملك بن مروان، وكان هو أمير مكة والمدينة والطائف، وكان بالعراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان على قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عبادة بن منصور، وكان الأمير بخراسان على ما وصفت. قلت: قد ذكر أبو جعفر هاهنا أن محمد بن عبد الملك حج بالناس، وكان أمير مكة والمدينة، وذكر فيما تقدم أن عروة بن الوليد كان على المدينة، وذكر في آخر سنة إحدى وثلاثين أن عروة أيضا كان على المدينة ومكة والطائف وأنه حج بالناس تلك السنة. [الوفيات] في هذه السنة مات أبو جعفر يزيد بن القعقاع القارئ، مولى عبد الله بن عباس المخزومي بالمدينة، وقيل: سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بقديد. PageV04P0387(@)(@@) وفيها توفي أيوب بن أبي تميمة السختياني، وقيل: سنة تسع وعشرين، وعمره ثلاث وستون سنة، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، (وقيل: سنة اثنتين وثلاثين ومائة) ، وقيل: سنة أربع وثلاثين ومائة، ويكنى أبا نجيح. وفيها توفي مخرمة بن سليمان وله سبعون سنة، وأبو وجزة السعدي يزيد بن عبيد، وأبو الحويرث، ويزيد بن أبي مالك الهمداني، ويزيد بن رومان، وعكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعبد العزيز بن رفيع (بضم الراء المهملة، وفتح الفاء، وبالعين المهملة) وهو أبو عبد الله المكي الفقيه، وكان قد قارب مائة سنة، وكان لا يثبت معه امرأة لكثرة نكاحه. وإسماعيل بن أبي حكيم كاتب عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن أبان، وهو المعروف بيزيد الرشك، وكان قساما بالبصرة، وحفص بن سليمان بن المغيرة، وكان مولده سنة ثمانين، يروي قراءة عاصم عنه. PageV04P0388(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 131 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر موت نصر بن سيار وفي هذه السنة مات نصر بن سيار بساوة قرب الري. وكان سبب مسيره إليها أن نصرا سار بعد قتل نباتة إلى خوار الري، وأميرها أبو بكر العقيلي، ووجه قحطبة ابنه الحسن إلى نصر في المحرم من سنة إحدى وثلاثين ومائة 
ms1909	، ثم وجه أبا كامل وأبا القاسم محرز بن إبراهيم وأبا العباس المروزي إلى الحسن ابنه، فلما كانوا قريبا من الحسن انحاز أبو كامل وترك عسكره، وأتى نصرا فصار معه وأعلمه مكان الجند الذين فارقهم. فوجه إليهم نصر جندا، فهرب جند قحطبة منهم وخلفوا شيئا من متاعهم، فأخذه أصحاب نصر، فبعث نصر إلى ابن هبيرة، فعرض له ابن غطيف بالري، فأخذ الكتاب من رسول نصر والمتاع، وبعث به إلى ابن هبيرة، فغضب نصر وقال: أما والله لأدعن ابن هبيرة، فليعرفن أنه ليس بشيء ولا ابنه. وكان ابن غطيف في ثلاثة آلاف قد سيره ابن هبيرة إلى نصر، فأقام بالري فلم يأت نصرا، وسار نصر حتى نزل الري وعليها حبيب بن يزيد النهشلي، فلما قدمها نصر سار ابن غطيف منها إلى همذان، وفيها مالك بن أدهم بن محرز الباهلي، فعدل ابن غطيف عنها إلى أصبهان إلى عامر بن ضبارة، فلما قدم نصر الري أقام بها يومين ثم مرض، وكان يحمل حملا، فلما بلغ ساوة مات، فلما مات بها دخل أصحابه همذان. وكانت وفاته لمضي اثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الأول، وكان عمره خمسا وثمانين سنة، وقيل: إن نصرا لما سار من خوار الري متوجها نحو الري لم يدخل الري، ولكنه سلك المفازة التي بين الري وهمذان فمات بها. PageV04P0389(@)(@@) ذكر دخول قحطبة الري ولما مات نصر بن سيار بعث الحسن بن قحطبة خزيمة بن خازم إلى سمنان، وأقبل قحطبة من جرجان، وقدم أمامه زياد بن زرارة القشيري، وكان قد ندم على اتباع أبي مسلم، فانخذل عن قحطبة فأخذ طريق أصبهان يريد أن يأتي عامر بن ضبارة، فوجه قحطبة المسيب بن زهير الضبي، فلحقه من غد بعد العصر فقاتله، فانهزم زياد وقتل عامة من معه، ورجع المسيب بن زهير إلى قحطبة. ثم سار قحطبة إلى قومس، وبها ابنه الحسن، وقدم خزيمة بن خازم سمنان، فقدم قحطبة ابنه الحسن إلى الري. وبلغ حبيب بن بديل النهشلي ومن معه من أهل الشام مسير الحسن، فخرجوا 
ms1910	 عن الري، ودخل الحسن في صفر فأقام حتى قدم أبوه، ولما قدم قحطبة الري كتب إلى أبي مسلم يعلمه بذلك. ولما استقر أمر بني العباس بالري هرب أكثر أهلها لميلهم إلى بني أمية لأنهم كانوا سفيانية، فأمر أبو مسلم بأخذ أملاكهم وأموالهم، ولما عادوا من الحج أقاموا بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ثم كتبوا إلى السفاح يتظلمون من أبي مسلم، فأمر برد أملاكهم فأعاد أبو مسلم الجواب يعرف حالهم وأنهم أشد الأعداء، فلم يسمع قوله وعزم على أبي مسلم برد أملاكهم، ففعل. ولما دخل قحطبة الري وأقام بها أخذ أمره بالحزم والاحتياط والحفظ وضبط الطرق، وكان لا يسلكها أحد إلا بجواز منه، فأقام بالري وبلغه أن بدستبى قوما من الخوارج وصعاليك تجمعوا بها، فوجه إليهم أبا عون في عسكر كثيف، فنازلهم ودعاهم إلى كتاب الله وسنة رسوله وإلى الرضاء من آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يجيبوه، فقاتلهم قتالا شديدا حتى ظفر بهم، فتحصن عدة منهم حتى آمنهم أبو عون، فخرجوا إليه، وأقام معه بعضهم وتفرق بعضهم. وكتب أبو مسلم إلى أصبهبذ طبرستان يدعوه إلى الطاعة وأداء الخراج، فأجابه إلى ذلك، وكتب إلى المصمغان صاحب دنباوند بمثل ذلك، فأجابه: إنما أنت خارجي وإن أمرك سينقضي. فغضب أبو مسلم وكتب إلى موسى بن كعب، وهو بالري، يأمره بالمسير إليه وقتاله إلى أن يذعن بالطاعة، فسار إليه وراسله، فامتنع من الطاعة وأداء الخراج، فأقام موسى PageV04P0390(@)(@@) ولم يتمكن من المصمغان لضيق بلاده، وكان المصمغان يرسل إليه كل يوم عدة كثيرة من الديلم يقاتله في عسكره، وأخذ عليه الطرق، ومنع الميرة، وكثرت في أصحاب موسى الجراح والقتل. فلما رأى أنه لا يبلغ غرضا عاد إلى الري، ولم يزل المصمغان ممتنعا إلى أيام المنصور، فأغزاه جيشا كثيفا عليهم حماد بن عمرو، ففتح دنباوند على يده. ولما ورد كتاب قحطبة على أبي مسلم بنزوله الري ارتحل أبو مسلم، فيما ذكر، عن مرو فنزل نيسابور. وأما قحطبة فإنه سير ابنه الحسن بعد نزوله الري بثلاث 
ms1911	 ليال إلى همذان، فلما توجه إليها سار عنها مالك بن أدهم ومن كان بها من أهل الشام وأهل خراسان إلى نهاوند فأقام بها، وفارقه ناس كثير، ودخل الحسن همذان وسار منها إلى نهاوند فنزل على أربعة فراسخ من المدينة، فأمده قحطبة بأبي الجهم بن عطية مولى باهلة في سبعمائة، وأطال حتى أطاف بالمدينة وحصرهم. ذكر قتل عامر بن ضبارة ودخول قحطبة أصبهان وكان سبب قتله أن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر لما هزمه ابن ضبارة مضى هاربا نحو خراسان، وسلك إليها طريق كرمان وسار عامر في أثره. وبلغ ابن هبيرة مقتل نباتة بن حنظلة بجرجان، فلما بلغه خبره كتب إلى ابن ضبارة وإلى ابنه داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة أن يسيرا إلى قحطبة، وكانا بكرمان، فسارا في خمسين ألفا، فنزلوا بأصبهان، وكان يقال لعسكر ابن ضبارة عسكر العساكر. فبعث قحطبة إليهم جماعة من القواد، وعليهم جميعا مقاتل بن حكيم العكي، فساروا حتى نزلوا قم. وبلغ ابن ضبارة نزول الحسن بن قحطبة بنهاوند فسار ليعين من بها من أصحاب مروان، فأرسل العكي من قم إلى قحطبة يعلمه بذلك، فأقبل قحطبة من الري حتى لحق مقاتل بن حكيم العكي، ثم سار فالتقوا هم وابن ضبارة وداود بن يزيد بن هبيرة، وكان عسكر قحطبة عشرين ألفا، فيهم خالد بن برمك! وكان عسكر ابن ضبارة مائة ألف، وقيل: خمسين ومائة ألف، فأمر قحطبة بمصحف فنصب على رمح، ونادى: يا أهل الشام! إنا ندعوكم إلى ما في هذا المصحف! فشتموه وأفحشوه في القول. PageV04P0391(@)(@@) فأرسل قحطبة إلى أصحابه يأمرهم بالحملة، فحمل عليهم العكي، وتهايج الناس، ولم يكن بينهم كثير قتال، حتى انهزم أهل الشام وقتلوا قتلا ذريعا، وانهزم ابن ضبارة حتى دخل عسكره وتبعه قحطبة، فنزل ابن ضبارة ونادى: إلي إلي! فانهزم الناس عنه وانهزم داود بن هبيرة، فسأل عن ابن ضبارة فقيل: انهزم. فقال: لعن الله شرنا منقلبا! وقاتل حتى قتل. وأصابوا عسكره، وأخذوا منه ما لا يعلم قدره 
ms1912	 من السلاح والمتاع والرقيق والخيل، وما رئي عسكر قط كان فيه من أصناف الأشياء ما في هذا العسكر كأنه مدينة. وكان فيه من البرابط والطنابير والمزامير والخمر ما لا يحصى. وأرسل قحطبة بالظفر إلى ابنه الحسن وهو بنهاوند، وكانت الوقعة بنواحي أصبهان في رجب. ذكر محاربة قحطبة أهل نهاوند ودخولها ولما قتل ابن ضبارة كتب قحطبة بذلك إلى ابنه الحسن وهو يحاصر نهاوند، فلما أتاه الكتاب كبر هو وجنده ونادوا بقتله، فقال عاصم بن عمير السعدي: ما نادى هؤلاء بقتله إلا وهو حق! فاخرجوا إلى الحسن بن قحطبة فإنكم لا تقومون له فتذهبون حيث شئتم قبل أن يأتيه أبوه أو مدد من عنده. فقالت الرجالة: تخرجون وأنتم فرسان على خيول وتتركوننا؟ وقال له مالك بن أدهم الباهلي: لا أبرح حتى يقدم علي قحطبة. وأقام قحطبة على أصبهان عشرين يوما، ثم سار فقدم على ابنه بنهاوند فحصرهم ثلاثة أشهر: شعبان ورمضان وشوال، ووضع عليهم المجانيق، وأرسل إلى من بنهاوند من أهل خراسان يدعوهم إليه وأعطاهم الأمان، فأبوا ذلك. ثم أرسل إلى أهل الشام بمثل ذلك، فأجابوه وقبلوا أمانه، وبعثوا إليه يسألونه أن يشغل عنهم أهل المدينة بالقتال ليفتحوا له الباب الذي يليهم، ففعل ذلك قحطبة وقاتلهم، ففتح أهل الشام الباب، فخرجوا، فلما رأى أهل خراسان ذلك سألوهم عن خروجهم، فقالوا: أخذنا الأمان لنا ولكم. فخرج رؤساء أهل خراسان، فدفع قحطبة PageV04P0392(@)(@@) كل رجل منهم إلى قائد من قواده، ثم أمر فنودي: من كان بيده أسير ممن خرج إلينا فليضرب عنقه وليأتنا برأسه! ففعلوا ذلك، فلم يبق أحد ممن كان قد هرب من أبي مسلم إلا قتل إلا أهل الشام، فإنه وفى لهم وخلى سبيلهم وأخذ عليهم أن لا يمالئوا عليه عدوا، ولم يقتل منهم أحدا. وكان ممن قتل من أهل خراسان: أبو كامل، وحاتم بن الحارث بن سريج، وابن نصر بن سيار، وعاصم بن عمير، وعلي بن عقيل، وبيهس. ولما حاصر قحطبة نهاوند أرسل ابنه الحسن إلى مرج القلعة، فقدم الحسن خازم 
ms1913	 بن خزيمة إلى حلوان وعليها عبد الله بن العلاء الكندي، فهرب من حلوان وخلاها. ذكر فتح شهرزور ثم إن قحطبة وجه أبا عون عبد الملك بن يزيد الخراساني ومالك بن طرافة الخراساني في أربعة آلاف إلى شهرزور وبها عثمان بن سفيان على مقدمة عبد الله بن مروان بن محمد، فنزلوا على فرسخين من شهرزور في العشرين من ذي الحجة وقاتلوا عثمان بعد يوم وليلة من نزولهم، فانهزم أصحاب عثمان وقتل، وأقام أبو عون في بلاد الموصل. وقيل: إن عثمان لم يقتل ولكنه هرب إلى عبد الله بن مروان، وغنم أبو عون عسكره وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، وسير قحطبة العساكر إلى أبي عون فاجتمع معه ثلاثون ألفا. ولما بلغ خبر أبي عون مروان بن محمد، وهو بحران، سار منها ومعه جنود أهل الشام والجزيرة والموصل، وحشر معه بنو أمية أبناءهم، وأقبل نحو أبي عون حتى نزل الزاب الأكبر، وأقام أبو عون بشهرزور بقية ذي الحجة والمحرم من سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وفرض بها بخمسة آلاف. ذكر مسير قحطبة إلى ابن هبيرة بالعراق ولما قدم على يزيد بن عمر بن هبيرة أمير العراق ابنه داود منهزما من حلوان خرج PageV04P0393(@)(@@) يزيد نحو قحطبة في عدد كثير لا يحصى ومعه حوثرة بن سهيل الباهلي، وكان مروان أمد به ابن هبيرة، وسار ابن هبيرة حتى نزل جلولاء الوقيعة واحتفر الخندق الذي كانت العجم احتفرته أيام وقعة جلولاء، وأقام به، وأقبل قحطبة حتى نزل قرماسين، ثم سار إلى حلوان، ثم إلى خانقين، وأتى عكبراء وعبر دجلة ومضى حتى نزل دمما دون الأنبار، وارتحل ابن هبيرة بمن معه منصرفا مبادرا إلى الكوفة لقحطبة، وقدم حوثرة في خمسة عشر ألفا إلى الكوفة. وقيل: إن حوثرة لم يفارق ابن هبيرة. وأرسل قحطبة طائفة من أصحابه إلى الأنبار وغيرها، وأمرهم بإحدار ما فيها من السفن إلى دمما ليعبروا الفرات، فحملوا إليه كل سفينة هناك، فقطع قحطبة الفرات من دمما حتى صار في غربيه، ثم سار يريد الكوفة حتى انتهى 
ms1914	 إلى الموضع الذي فيه ابن هبيرة، وخرجت السنة. ذكر عدة حوادث وحج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وهو ابن أخي عبد الملك بن محمد الذي قتل أبا حمزة، وكان هو على الحجاز. ولما بلغ الوليد قتل عمه عبد الملك مضى إلى الذين قتلوه فقتل منهم مقتلة عظيمة، وبقر بطون نسائهم، وقتل الصبيان، وحرق بالنار من قدر عليه منهم. وكان على العراق يزيد [بن عمر] بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عباد بن منصور الناجي. [الوفيات] وفيها توفي منصور بن المعدر السلمي أبو عتاب الكوفي. PageV04P0394(@)(@@) وفيها قتل أبو مسلم الخراساني جبلة بن أبي رواد العتكي مولاهم أخا عبد العزيز بن داود ويكنى أبا مروان. PageV04P0395(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 132 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر هلاك قحطبة وهزيمة ابن هبيرة وفي هذه السنة هلك قحطبة بن شبيب. وكان سبب ذلك أن قحطبة لما عبر الفرات وصار في غربيه، وذلك في المحرم لثمان مضين منه، وكان ابن هبيرة قد عسكر على فم الفرات من أرض الفلوجة العليا على رأس ثلاثة وعشرين فرسخا من الكوفة، وقد اجتمع إليه فل بن ضبارة، فأمده مروان بحوثرة الباهلي، فقال حوثرة وغيره لابن هبيرة: إن قحطبة قد مضى يريد الكوفة، فاقصد أنت خراسان ودعه ومروان فإنك تكسره وبالحري أن يتبعك، قال: ما كان ليتبعني ويدع الكوفة، ولكن الرأي أن أبادره إلى الكوفة، فعبر دجلة من المدائن يريد الكوفة، فاستعمل على مقدمته حوثرة وأمره بالمسير إلى الكوفة، والفريقان يسيران على جانبي الفرات. وقال قحطبة: إن الإمام أخبرني أن [لي] في هذا المكان وقعة يكون النصر [فيها] لنا. ونزل قحطبة الجبارية، وقد دلوه على مخاضة، فعبر منها وقاتل حوثرة ومحمد بن نباتة، فانهزم أهل الشام وفقدوا قحطبة، فقال أصحابه: من كان عنده عهد من قحطبة فليخبرنا به. فقال مقاتل بن مالك العتكي: سمعت قحطبة يقول: إن حدث بي حدث فالحسن ابني أمير الناس. فبايع الناس حميد بن 
ms1915	 قحطبة لأخيه الحسن، وكان قد سيره أبوه في سرية، فأرسلوا إليه فأحضروه، وسلموا إليه الأمر. ولما فقدوا قحطبة بحثوا عنه فوجدوه في جدول وحرب بن سالم بن أحوز قتيلين، فظنوا أن كل واحد منهما قتل صاحبه. PageV04P0396(@)(@@) وقيل: إن معن بن زائدة ضرب قحطبة لما عبر الفرات على حبل عاتقه فسقط في الماء فأخرجوه، فقال: شدوا يدي إذا مت وألقوني في الماء لئلا يعلم الناس بقتلي. وقاتل أهل خراسان فانهزم محمد بن نباتة وأهل الشام، ومات قحطبة، وقال قبل موته: إذا قدمتم الكوفة فوزير آل محمد أبو سلمة الخلال فسلموا هذا الأمر إليه. وقيل: بل غرق قحطبة. ولما انهزم ابن نباتة وحوثرة لحقوا بابن هبيرة، فانهزم ابن هبيرة بهزيمتهم، ولحقوا بواسط وتركوا عسكرهم وما فيه من الأموال والسلاح وغير ذلك. ولما قام الحسن بن قحطبة بالأمر أمر بإحصاء ما في العسكر. وقيل: إن حوثرة كان بالكوفة فبلغه هزيمة ابن هبيرة فسار إليه فيمن معه. ذكر خروج محمد بن خالد بالكوفة مسودا وفي هذه السنة خرج محمد بن خالد بن عبد الله القسري بالكوفة وسود قبل أن يدخلها الحسن بن قحطبة وأخرج عنها عامل ابن هبيرة ثم دخلها الحسن. وكان من خبره أن محمدا خرج بالكوفة ليلة عاشوراء مسودا وعلى الكوفة زياد بن صالح الحارثي، وعلى شرطه عبد الرحمن بن بشير العجلي، وسار محمد إلى القصر، فارتحل زياد ومن معه من أهل الشام، ودخل محمد القصر، وسمع حوثرة الخبر فسار نحو الكوفة، فتفرق عن محمد عامة من معه لما بلغهم الخبر، وبقي في نفر يسير من أهل الشام ومن اليمانيين، من كان هرب من مروان، وكان معه مواليه، وأرسل أبو سلمة الخلال، ولم يظهر بعد، إلى محمد يأمره بالخروج من القصر تخوفا عليه من حوثرة ومن معه، ولم يبلغ أحدا من الفريقين هلاك قحطبة، فأبى محمد أن يخرج، وبلغ حوثرة تفرق أصحاب محمد عنه فتهيأ للمسير نحوه. فبينا محمد في القصر إذ أتاه بعض طلائعه فقال له: قد جاءت خيل من أهل 
ms1916	 الشام، فوجه إليهم عدة من مواليه، فناداهم الشاميون: نحن بجيلة وفينا مليح بن خالد PageV04P0397(@)(@@) البجلي جئنا لندخل في طاعة الأمير، فدخلوا، ثم جاءت خيل أعظم من تلك فيها جهم بن الأصفح الكناني، ثم جاءت خيل أعظم منها مع رجل من آل بحدل، فلما رأى ذلك حوثرة من صنع أصحابه ارتحل نحو واسط. وكتب محمد بن خالد من ليلته إلى قحطبة، وهو لا يعلم بهلاكه، يعلم أنه قد ظفر بالكوفة. فقدم القاصد على الحسن بن قحطبة، فلما دفع إليه كتاب محمد بن خالد قرأه على الناس ثم ارتحل نحو الكوفة، فأقام محمد بالكوفة يوم الجمعة ويوم السبت والأحد وصبحه الحسن يوم الاثنين. وقد قيل: إن الحسن بن قحطبة أقبل نحو الكوفة بعد هزيمة ابن هبيرة وعليها عبد الرحمن بن بشير العجلي فهرب عنها، فسود محمد بن خالد وخرج في أحد عشر رجلا وبايع الناس، ودخلها الحسن من الغد، فلما دخلها الحسن هو وأصحابه أتوا أبا سلمة، وهو في بني سلمة، فاستخرجوه، فعسكر بالنخيلة يومين ثم ارتحل إلى حمام أعين، ووجه الحسن بن قحطبة إلى واسط لقتال ابن هبيرة، وبايع الناس أبا سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع، وكان يقال له وزير آل محمد، واستعمل محمد بن خالد عبد الله على الكوفة، وكان يقال له الأمير، حتى ظهر أبو العباس السفاح. ووجه حميد بن قحطبة إلى المدائن في قواد، وبعث المسيب بن زهير وخالد بن برمك إلى دير قنى، وبعث المهلبي وشراحيل إلى عين التمر، وبسام بن إبراهيم بن بسام إلى الأهواز، وبها عبد الواحد بن عمر بن هبيرة. فلما أتى بسام الأهواز خرج عنها عبد الواحد إلى البصرة بعد أن قاتله وهزمه بسام، وبعث إلى البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب عاملا عليها، فقدمها وكان عليها سلم بن قتيبة الباهلي عاملا لابن هبيرة، وقد لحق به عبد الواحد بن هبيرة، كما تقدم ذكره. فأرسل سفيان بن معاوية إلى سلم يأمره بالتحول من دار الإمارة، ويعلمه ما أتاه من رأي 
ms1917	 أبي سلمة، وامتنع وجمع معه قيسا ومضر ومن بالبصرة من بني أمية، وجمع سفيان جميع اليمانية وحلفاءهم من ربيعة وغيرهم، وأتاهم قائد من قواد ابن هبيرة كان بعثه مددا لسلم في ألفي رجل من كلب، فأتى سلم سوق الإبل ووجه الخيول في سكك البصرة ونادى: من جاء برأس فله خمسمائة، ومن جاء بأسير فله ألف درهم. ومضى معاوية بن سفيان بن معاوية في ربيعة وخاصته، فلقيه خيل تميم، فقتل PageV04P0398(@)(@@) معاوية وأتي برأسه إلى سلم، فأعطى قاتله عشرة آلاف، وانكسر سفيان بقتل ابنه فانهزم، وقدم على سلم بعد ذلك أربعة آلاف من عند مروان، فأرادوا نهب من بقي من الأزد، فقاتلهم قتالا شديدا، وكثرت القتلى بينهم، وانهزمت الأزد، ونهبت دورهم، وسبيت نساؤهم، وهدموا البيوت ثلاثة أيام. ولم يزل سلم بالبصرة حتى أتاه قتل ابن هبيرة، فشخص عنها، واجتمع من بالبصرة من ولد الحارث بن عبد المطلب إلى محمد بن جعفر فولوه أمرهم، فوليهم أياما يسيرة حتى قدم البصرة أبو مالك عبد الله بن أسيد الخزاعي من قبل أبي مسلم. فلما قدم أبو العباس ولاها سفيان بن معاوية. وكان حرب سفيان وسلم بالبصرة في صفر. وفيها عزل مروان عن المدينة الوليد بن عروة واستعمل أخاه يوسف بن عروة في شهر ربيع الأول. PageV04P0399(@)(@@) ذكر ابتداء الدولة العباسية وبيعة أبي العباس في هذه السنة بويع أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالخلافة في شهر ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر لثلاث عشرة مضت منه، وقيل: في جمادى الأولى. وكان بدء ذلك وأوله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم العباس بن عبد المطلب أن الخلافة تؤول إلى ولده، فلم يزل ولده يتوقعون ذلك، ويتحدثون به بينهم. ثم إن أبا هاشم ابنالحنفية خرج إلى الشام فلقي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فقال له: [يا ابن عم، إن عندي علما أنبذه إليك، فلا تطلعن عليه أحدا] ، إن هذا الأمر الذي يرتجيه الناس فيكم. [قال: قد 
ms1918	 علمت] ، فلا يسمعنه منكم أحد. وقد تقدم في خبر ابن الأشعث قول خالد بن يزيد بن معاوية لعبد الملك بن مروان: أما إذ كان الفتق من سجستان، فليس عليك منه بأس، إنما كنا نتخوف لو كان من خراسان. وقال محمد بن علي بن عبد الله: لنا ثلاثة أوقات: موت الطاغية يزيد بن معاوية، ورأس المائة، وفتق إفريقية، فعند ذلك يدعو لنا دعاة، ثم تقبل أنصارنا من المشرق حتى ترد خيلهم [المغرب] ويستخرجوا ما كنز الجبارون. فلما قتل يزيد بن أبي مسلم بإفريقية، ونقضت البربر، بعث محمد بن علي إلى خراسان داعيا، وأمره أن يدعو إلى الرضا، ولا يسمي أحدا. PageV05P0005(@)(@@) وقد ذكرنا فيما تقدم خبر الدعاة، وخبر أبي مسلم، وقبض مروان على إبراهيم بن محمد، وكان مروان لما أرسل المقبوض عليه وصف للرسول صفة أبي العباس، لأنه كان يجد في الكتب: إن من هذه صفته يقتلهم ويسلبهم ملكهم! وقال له ليأتيه بإبراهيم بن محمد. فقدم الرسول فأخذ أبا العباس بالصفة، فلما ظهر إبراهيم وأمن، قيل للرسول: إنما أمرت بإبراهيم وهذا عبد الله. فترك أبا العباس، وأخذ إبراهيم فانطلق به إلى مروان، فلما رآه قال: ليس هذه الصفة التي وصفت لك. فقالوا: قد رأينا الصفة التي وصفت، وإنما سميت إبراهيم فهذا إبراهيم. فأمر به فحبس، وأعاد الرسل في طلب أبي العباس فلم يروه. وكان سبب مسيره من الحميمة أن إبراهيم لما أخذه الرسول نعى نفسه إلى أهل بيته، وأمرهم بالمسير إلى الكوفة مع أخيه أبي العباس عبد الله بن محمد، وبالسمع له وبالطاعة، وأوصى إلى أبي العباس. (وجعله الخليفة بعده، فسار أبو العباس) ومن معه من أهل بيته، منهم: أخوه أبو جعفر المنصور، وعبد الوهاب ومحمد ابنا أخيه إبراهيم، وأعمامه داود، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، وعبد الله، وعبد الصمد بنو علي بن عبد الله بن عباس، وابن عمه داود، وابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، ويحيى بن جعفر بن تمام بن عباس، حتى قدموا الكوفة في صفر، وشيعتهم من أهل 
ms1919	 خراسان، بظاهر الكوفة بحمام أعين، فأنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم في بني أود، وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من جميع القواد والشيعة. وأراد فيما ذكر أن يحول الأمر إلى آل أبي طالب لما بلغه الخبر عن موت إبراهيم الإمام، فقال له أبو الجهم: ما فعل الإمام؟ قال: لم يقدم [بعد] . فألح عليه. فقال: ليس هذا وقت خروجه، لأن واسطا لم تفتح بعد. وكان أبو سلمة إذا سئل عن الإمام يقول: لا تعجلوا. فلم يزل ذلك من أمره حتى دخل أبو حميد محمد بن إبراهيم الحميري من حمام أعين يريد الكناسة، فلقي خادما لإبراهيم الإمام يقال له سابق الخوارزمي، فعرفه، فقال له: ما فعل إبراهيم PageV05P0006(@)(@@) الإمام؟ فأخبره أن مروان قتله، وأن إبراهيم أوصى إلى أخيه أبي العباس واستخلفه من بعده، وأنه قدم الكوفة ومعه عامة أهل بيته، فسأله أبو حميد أن ينطلق به إليهم، فقال له سابق: الموعد بيني وبينك غدا في هذا الموضع، وكره سابق أن يدله عليهم إلا بإذنهم. فرجع أبو حميد إلى أبي الجهم، فأخبره وهو في عسكر أبي سلمة، فأمره أن يلطف للقائهم، فرجع أبو حميد من الغد إلى الموضع الذي واعد فيه سابقا فلقيه، فانطلق به إلى أبي العباس وأهل بيته، فلما دخل عليهم سأل أبو حميد من الخليفة منهم. فقال داود بن علي: هذا إمامكم وخليفتكم. وأشار إلى أبي العباس، فسلم عليه بالخلافة وقبل يديه ورجليه، وقال: مرنا بأمرك. وعزاه بإبراهيم الإمام. ثم رجع وصحبه إبراهيم بن سلمة، رجل كان يخدم بني العباس، إلى أبي الجهم فأخبره عن منزلهم، وأن الإمام أرسل إلى أبي سلمة يسأله مائة دينار يعطيها الجمال كراء الجمال التي حملتهم، فلم يبعث بها إليهم، فمشى أبو الجهم وأبو حميد، وإبراهيم بن سلمة إلى موسى بن كعب، وقصوا عليه القصة، وبعثوا إلى الإمام بمائتي دينار مع إبراهيم بن سلمة. واتفق رأي جماعة من القواد على أن يلقوا الإمام، فمضى موسى بن كعب، وأبو الجهم، وعبد 
ms1920	 الحميد بن ربعي، وسلمة بن محمد، وإبراهيم بن سلمة، وعبد الله الطائي، وإسحاق بن إبراهيم، وشراحيل، وعبد الله بن بسام، وأبو حميد محمد بن إبراهيم، وسليمان بن الأسود، ومحمد بن الحصين إلى الإمام أبي العباس. وبلغ ذلك أبا سلمة فسأل عنهم، فقيل: إنهم دخلوا الكوفة في حاجة لهم، وأتى القوم أبا العباس، فقال: وأيكم عبد الله بن محمد ابن الحارثية؟ فقالوا: هذا، فسلموا عليه بالخلافة وعزوه في إبراهيم، ورجع موسى بن كعب، وأبو الجهم، وأمر أبو الجهم الباقين فتخلفوا عند الإمام. فأرسل أبو سلمة إلى أبي الجهم: أين كنت؟ قال: ركبت إلى إمامي، فركب أبو سلمة إلى الإمام، فأرسل أبو الجهم إلى أبي حميد: إن أبا سلمة قد أتاكم فلا يدخلن على الإمام إلا وحده. فلما انتهى إليهم أبو سلمة منعوه أن يدخل معه أحد، فدخل وحده فسلم بالخلافة على أبي العباس. فقال له أبو حميد: على رغم أنفك يا ماص بظر أمه! فقال له أبو العباس: مه! وأمر أبا سلمة بالعود إلى معسكره، فعاد. PageV05P0007(@)(@@) وأصبح الناس يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، فلبسوا السلاح، واصطفوا لخروج أبي العباس، وأتوا بالدواب، فركب برذونا أبلق، وركب من معه من أهل بيته فدخلوا دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد فخطب وصلى بالناس. ثم صعد المنبر حين بويع له بالخلافة فقام في أعلاه، وصعد عمه داود بن علي فقام دونه، فتكلم أبو العباس فقال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه، وكرمه، وشرفه، وعظمه، واختاره لنا، فأيده بنا، وجعلنا أهله، وكهفه، وحصنه، والقوام به، والذابين عنه، والناصرين له، فألزمنا كلمة التقوى، وجعلنا أحق بها وأهلها، وخصنا برحم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقرابته، وأنشأنا من آبائنا، وأنبتنا من شجرته، واشتقنا من نبعته، جعله من أنفسنا عزيزا عليه ما عنتنا، حريصا علينا، بالمؤمنين رءوفا رحيما، ووضعنا من الإسلام وأهله بالموضع الرفيع. وأنزل بذلك على أهل الإسلام كتابا يتلى عليهم، تبارك وتعالى فيما أنزل من محكم كتابه: {إنما يريد الله ليذهب 
ms1921	 عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] ، وقال تعالى: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23] ، وقال: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] ، وقال: {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى} [الحشر: 7] ، وقال: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى} [الأنفال: 41] . فأعلمهم جل ثناؤه فضلنا، وأوجب عليهم حقنا ومودتنا، وأجزل من الفيء والغنيمة نصيبنا تكرمة لنا وفضلا علينا، والله ذو الفضل العظيم. وزعمت السبئية الضلال أن غيرنا أحق بالرياسة والسياسة والخلافة منا، فشاهت وجوههم! ولم أيها الناس؟ ! وبنا هدى الله الناس بعد ضلالتهم، وبصرهم PageV05P0008(@)(@@) بعد جهالتهم، وأنقذهم بعد هلكتهم، وأظهر بنا الحق، ودحض الباطل، وأصلح بنا منهم ما كان فاسدا، ورفع بنا الخسيسة، وتمم بنا النقيصة، وجمع الفرقة حتى عاد الناس بعد العداوة أهل التعاطف والبر والمواساة في دنياهم، وإخوانا على سرر متقابلين في آخرتهم. فتح الله ذلك منة ومنحة لمحمد - صلى الله عليه وسلم - فلما قبضه الله إليه قام بالأمر من بعده أصحابه، وأمرهم شورى بينهم، فحووا مواريث الأمم، فعدلوا فيها ووضعوها مواضعها، وأعطوها أهلها، وخرجوا خماصا منها. ثم وثب بنو حرب وبنو مروان فابتزوها وتداولوها، فجاروا فيها، واستأثروا بها، وظلموا أهلها بما أملى الله لهم حينا حتى آسفوه، فلما آسفوه انتقم منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، وتدارك بنا أمتنا، وولي نصرنا والقيام بأمرنا، ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض، وختم بنا كما افتتح بنا. وإني لأرجو أن لا يأتيكم الجور من حيث جاءكم الخير، ولا الفساد من حيث جاءكم الصلاح، وما توفيقنا (أهل البيت) إلا بالله. يا أهل الكوفة أنتم محل محبتنا ومنزل مودتنا، أنتم الذين لم تتغيروا عن ذلك، ولم يثنكم عنه تحامل أهل الجور عليكم حتى أدركتم زماننا، وأتاكم الله بدولتنا، فأنتم أسعد الناس بنا، وأكرمهم علينا، وقد زدتكم في أعطياتكم مائة درهم، فاستعدوا فأنا السفاح المبيح، والثائر المبير. وكان موعوكا فاشتد عليه الوعك. فجلس على المنبر، وقام عمه داود على مراقي المنبر، فقال 
ms1922	: الحمد لله، شكرا للذي أهلك عدونا، وأصار إلينا ميراثنا من نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم -. PageV05P0009(@)(@@) أيها الناس! الآن أقشعت حنادس الدنيا، وانكشف غطاؤها، وأشرقت أرضها وسماؤها، وطلعت الشمس من مطلعها، وبزغ القمر من مبزغه، وأخذ القوس باريها، وعاد السهم إلى منزعه، ورجع الحق إلى نصابه في أهل بيت نبيكم، أهل الرأفة والرحمة بكم، والعطف عليكم. أيها الناس! إنا والله ما خرجنا في طلب هذا الأمر لنكثر لجينا، ولا عقيانا، ولا نحفر نهرا، ولا نبني قصرا، وإنما أخرجتنا الأنفة من ابتزازهم حقنا، والغضب لبني عمنا، وما كرهنا من أموركم، فلقد كانت أموركم ترمضنا ونحن على فرشنا، ويشتد علينا سوء سيرة بني أمية فيكم، واستنزالهم لكم، واستئثارهم بفيئكم وصدقاتكم ومغانمكم عليكم. لكم ذمة الله تبارك وتعالى، وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وذمة العباس، رحمه الله، علينا أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونعمل فيكم بكتاب الله، ونسير في العامة والخاصة بسيرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. تبا تبا لبني حرب بن أمية وبني مروان! آثروا في مدتهم العاجلة على الآجلة، والدار الفانية على الدار الباقية، فركبوا الآثام، وظلموا الأنام، وانتهكوا المحارم، وغشوا بالجرائم، وجاروا في سيرتهم في العباد، وسنتهم في البلاد، ومرحوا في أعنة المعاصي، وركضوا في ميدان الغي جهلا باستدراج الله، وأمنا لمكر الله، فأتاهم بأس الله بياتا وهم نائمون، فأصبحوا أحاديث، ومزقوا كل ممزق، فبعدا للقوم الظالمين، وأدالنا الله من مروان، وقد غره بالله الغرور، وأرسل لعدو الله في عنانه حتى عثر في فضل خطامه، أظن عدو الله أن لن نقدر عليه فنادى حزبه، وجمع مكايده ورمى بكتائبه، فوجد أمامه ووراءه وعن يمينه وشماله من مكر الله وبأسه ونقمته ما أمات باطله، ومحا PageV05P0010(@)(@@) ضلاله. وجعل دائرة السوء به، وأحيا شرفنا وعزنا ورد إلينا حقنا وإرثنا. أيها الناس! إن أمير المؤمنين، نصره الله نصرا عزيزا، إنما عاد إلى المنبر بعد الصلاة لأنه كاره أن يخلط بكلام الجمعة غيره، وإنما قطعه عن استتمام الكلام شدة الوعك، فادعوا الله لأمير 
ms1923	 المؤمنين بالعافية، فقد بدلكم الله بمروان عدو الرحمن وخليفة الشيطان، المتبع السفلة الذين أفسدوا في الأرض بعد إصلاحها بإبدال الدين وانتهاك حريم المسلمين، الشاب المتكهل المتمهل المقتدي بسلفه الأبرار الأخيار الذين أصلحوا الأرض بعد فسادها بمعالم الهدى ومناهج التقوى. فعج الناس له بالدعاء، ثم قال: يا أهل الكوفة! إنا والله ما زلنا مظلومين مقهورين على حقنا، حتى أباح الله شيعتنا أهل خراسان، فأحيا بهم حقنا، وأبلج بهم حجتنا، وأظهر بهم دولتنا، وأراكم الله بهم ما لستم تنتظرون، فأظهر فيكم الخليفة من هاشم، وبيض به وجوهكم، وأدالكم على أهل الشام، ونقل إليكم السلطان، وأعز الإسلام، ومن عليكم بإمام منحه العدالة، وأعطاه حسن الإيالة، فخذوا ما آتاكم الله بشكر، والزموا طاعتنا، ولا تخدعوا عن أنفسكم، فإن الأمر أمركم، وإن لكل أهل بيت مصرا وإنكم مصرنا. ألا وإنه ما صعد منبركم هذا خليفة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين عبد الله بن محمد، وأشار بيده إلى أبي العباس السفاح. واعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج منا حتى نسلمه إلى عيسى ابن مريم - عليه السلام - والحمد لله على ما أبلانا وأولانا. ثم نزل أبو العباس وداود بن علي أمامه حتى دخل القصر، وأجلس أخاه أبا جعفر المنصور يأخذ البيعة على الناس في المسجد، فلم يزل يأخذها عليهم حتى صلى بهم العصر ثم المغرب، وجنهم الليل، فدخل. PageV05P0011(@)(@@) وقيل: إن داود بن علي لما تكلم قال في آخر كلامه: أيها الناس، إنه والله ما كان بينكم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خليفة إلا علي بن أبي طالب، وأمير المؤمنين الذي خلفي. ثم نزلا، وخرج أبو العباس يعسكر بحمام أعين في عسكر أبي سلمة، ونزل معه في حجرته بينهما ستر، وحاجب السفاح يومئذ عبد الله بن بسام. واستخلف على الكوفة وأرضها عمه داود بن علي، وبعث عمه عبد الله بن علي إلى أبي عون بن يزيد بشهرزور، وبعث ابن أخيه عيسى بن موسى إلى 
ms1924	 الحسن بن قحطبة، وهو يومئذ يحاصر ابن هبيرة بواسط، وبعث يحيى بن جعفر بن تمام بن عباس إلى حميد بن قحطبة بالمدائن. وبعث أبا اليقظان عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر إلى بسام بن إبراهيم بن بسام بالأهواز، وبعث سلمة بن عمرو بن عثمان إلى مالك بن الطواف. وأقام السفاح بالعسكر أشهرا، ثم ارتحل فنزل المدينة الهاشمية بقصر الإمارة، وكان تنكر لأبي سلمة قبل تحوله حتى عرف ذلك. وقد قيل: إن داود بن علي وابنه موسى لم يكونا بالشام عند مسير بني العباس إلى العراق، إنما كانا بالعراق أو بغيره فخرجا يريدان الشام، فلقيهما أبو العباس، وأهل بيته يريدون الكوفة بدومة الجندل، فسألهم داود عن خبرهم، فقص عليه أبو العباس قصتهم، وأنهم يريدون الكوفة ليظهروا بها ويظهروا أمرهم. فقال له داود: يا أبا العباس تأتي الكوفة وشيخ بني أمية مروان بن محمد بحران مطل على العراق في أهل الشام والجزيرة، وشيخ العرب يزيد بن هبيرة بالعراق في جند العرب! وقال: يا عمي من أحب الحياة ذل، ثم تمثل بقول الأعشى: فما ميتة إن متها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها. فالتفت داود إلى ابنه موسى، فقال: صدق والله ابن عمك، فارجع بنا معه نعش أعزاء أو نمت كرماء. فرجعوا جميعا. PageV05P0012(@)(@@) فكان عيسى بن موسى يقول إذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة: إن نفرا أربعة عشر رجلا خرجوا من دارهم وأهلهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة همتهم، كبيرة أنفسهم، شديدة قلوبهم. ذكر هزيمة مروان بالزاب قد ذكرنا أن قحطبة أرسل أبا عون عبد الملك بن يزيد الأزدي إلى شهرزور، وأنه قتل عثمان بن سفيان، وأقام بناحية الموصل، وأن مروان بن محمد سار إليه من حران حتى بلغ الزاب، وحفر خندقا، وكان في عشرين ومائة ألف، وسار أبو عون إلى الزاب، فوجه أبو سلمة إلى أبي عون عيينة بن موسى، والمنهال بن فتان، وإسحاق بن طلحة، كل واحد في ثلاثة آلاف. فلما ظهر أبو العباس بعث سلمة 
ms1925	 بن محمد في ألفين، وعبد الله الطائي في ألف وخمسمائة، وعبد الحميد بن ربعي الطائي في ألفين، ووداس بن نضلة في خمسمائة إلى أبي عون، ثم قال: من يسير إلى مروان من أهل بيتي؟ فقال عبد الله بن علي: أنا. فسيره إلى أبي عون، فقدم عليه، فتحول أبو عون عن سرادقه، وخلاه له وما فيه. فلما كان لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة سأل عبد الله بن علي عن مخاضة فدل عليها بالزاب، فأمر عيينة بن موسى، فعبر في خمسة آلاف، فانتهى إلى عسكر مروان، فقاتلهم حتى أمسوا، ورجع إلى عبد الله بن علي. وأصبح مروان فعقد الجسر وعبر عليه، فنهاه وزراؤه عن ذلك، فلم يقبل، وسير ابنه عبد الله، فنزل أسفل من عسكر عبد الله بن علي، فبعث عبد الله بن علي المخارق في أربعة آلاف نحو عبد الله بن مروان، فسرح إليه ابن مروان الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم، فالتقيا، فانهزم أصحاب المخارق، وثبت هو، فأسر هو وجماعة، وسيرهم إلى مروان مع رءوس القتلى. فقال مروان: أدخلوا علي رجلا من الأسرى. فأتوه بالمخارق، وكان نحيفا. فقال: أنت المخارق؟ قال: لا، أنا عبد من عبيد أهل العسكر. قال: فتعرف المخارق؟ قال: نعم. قال: فانظر هل تراه في هذه الرءوس. فنظر إلى رأس منها PageV05P0013(@)(@@) فقال: هو هذا. فخلى سبيله، فقال رجل مع مروان حين نظر المخارق، وهو لا يعرفه: لعن الله أبا مسلم حين جاءنا بهؤلاء يقاتلنا بهم. وقيل: إن المخارق لما نظر إلى الرءوس قال: ما أرى رأسه فيها ولا أراه إلا قد ذهب. فخلى سبيله. ولما بلغت الهزيمة عبد الله بن علي أرسل إلى طريق المنهزمين من يمنعهم من دخول العسكر لئلا ينكر قومهم، وأشار عليه أبو عون أن يبادر مروان بالقتال قبل أن يظهر أمر المخارق، فيفت ذلك في أعضاد الناس، فنادى فيهم بلبس السلاح والخروج إلى الحرب، فركبوا، واستخلف على عسكره محمد بن صول، وسار نحو مروان، وجعل على ميمنته أبا 
ms1926	 عون، وعلى ميسرته الوليد بن معاوية، وكان عسكره عشرين ألفا، وقيل: اثني عشر ألفا، (وقيل غير ذلك) . فلما التقى العسكران قال مروان لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: إن زالت اليوم الشمس ولم يقاتلونا كنا الذين ندفعها إلى المسيح - عليه السلام - وإن قاتلونا فأقبل الزوال، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وأرسل مروان إلى عبد الله يسأله الموادعة، فقال عبد الله: كذب ابن زريق، لا تزول الشمس حتى أوطئه الخيل إن شاء الله. فقال مروان لأهل الشام: قفوا لا نبدؤهم بالقتال، وجعل ينظر إلى الشمس، فحمل الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم، وهو ختن مروان بن محمد على ابنته، فغضب وشتمه، وقاتل ابن معاوية أبا عون، فانحاز أبو عون إلى عبد الله بن علي، فقال لموسى بن كعب: يا عبد الله مر الناس فلينزلوا. فنودي: الأرض، فنزل الناس وأشرعوا الرماح وجثوا على الركب فقاتلوهم، وجعل أهل الشام يتأخرون كأنهم يدفعون. ومشى عبد الله بن علي قدما وهو يقول: يا رب حتى متى نقتل فيك؟ ونادى: يا أهل خراسان! يا لثارات إبراهيم! يا محمد! يا منصور! واشتد بينهم القتال. فقال مروان لقضاعة: انزلوا. فقالوا: قل لبني سليم فلينزلوا. فأرسل إلى السكاسك أن احملوا، فقالوا: قل لبني عامر فليحملوا. فأرسل إلى السكون أن احملوا، PageV05P0014(@)(@@) فقالوا: قل لغطفان فليحملوا. فقال لصاحب شرطته: انزل. فقال: والله ما كنت لأجعل نفسي عرضا. قال: أما والله لأسوءنك! فقال: وددت والله أنك قدرت على ذلك. وكان مروان ذلك اليوم لا يدبر شيئا إلا كان فيه الخلل، فأمر بالأموال فأخرجت، وقال للناس: اصبروا وقاتلوا فهذه الأموال لكم. فجعل ناس من الناس يصيبون من ذلك، (فقيل له: إن الناس قد مالوا على هذا المال ولا نأمنهم أن يذهبوا به. فأرسل إلى ابنه عبد الله: أن سر في أصحابك إلى مؤخر عسكرك فاقتل من أخذ من) المال وامنعهم. فمال عبد الله برايته وأصحابه، فقال الناس: الهزيمة الهزيمة! فانهزم مروان وانهزموا، وقطع الجسر، وكان من غرق يومئذ أكثر ممن قتل 
ms1927	. فكان ممن غرق يومئذ: إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك ابن المخلوع، فاستخرجوه في الغرقى، فقرأ عبد الله: {وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون} [البقرة: 50] . وقيل: بل قتله عبد الله بن علي بالشام. وقتل في هذه الوقعة سعيد بن هشام بن عبد الملك. وقيل: بل قتله عبد الله بالشام. وأقام عبد الله بن علي في عسكره سبعة أيام، فقال رجل من ولد سعيد بن العاص يعير مروان: لج الفرار بمروان فقلت له عاد الظلوم ظليما همه الهرب أين الفرار وترك الملك إذ ذهبت عنك الهوينا فلا دين ولا حسب فراشة الحلم، فرعون العقاب وإن تطلب نداه فكلب دونه كلب. وكتب يومئذ عبد الله بن علي إلى السفاح بالفتح، وحوى عسكر مروان بما فيه، فوجد سلاحا كثيرا وأموالا، ولم يجد فيه امرأة إلا جارية كانت لعبد الله بن مروان. PageV05P0015(@)(@@) فلما أتى الكتاب السفاح صلى ركعتين، وأمر لمن شهد الوقعة بخمسمائة خمسمائة دينار، ورفع أرزاقهم إلى ثمانين. وكانت هزيمة مروان بالزاب يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة، وكان فيمن قتل معه يحيى بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، وهو أخو عبد الرحمن صاحب الأندلس، فلما تقدم إلى القتال رأى عبد الله بن علي فتى عليه أبهة الشرف يقاتل مستقتلا فناداه: يا فتى لك الأمان ولو كنت مروان بن محمد! فقال: إن لم أكنه فلست بدونه. قال: فلك الأمان، ولو كنت من كنت. فأطرق ثم قال: أذل الحياة وكره الممات ... وكلا أراه طعاما وبيلا فإن لم يكن غير إحداهما ... فسير إلى الموت سيرا جميلا ثم قاتل حتى قتل، فإذا هو مسلمة بن عبد الملك. ذكر قتل إبراهيم بن محمد بن علي الإمام قد ذكرنا سبب حبسه، واختلف الناس في موته، فقيل: إن مروان حبسه بحران، وحبس سعيد بن هشام بن عبد الملك وابنيه عثمان ومروان، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، والعباس بن الوليد بن عبد الملك، وأبا محمد السفياني، هلك منهم في وباء 
ms1928	 وقع بحران العباس بن الوليد، وإبراهيم بن محمد بن علي الإمام، وعبد الله بن عمر. فلما كان قبل هزيمة مروان من الزاب بجمعة خرج سعيد بن هشام وابن عمه ومن معه من المحبوسين، فقتلوا صاحب السجن وخرجوا، فقتلهم أهل حران ومن فيها من الغوغاء، وكان فيمن قتله أهل حران شراحيل بن مسلمة بن عبد الملك، وعبد الملك بن بشر التغلبي، وبطريق إرمينية الرابعة واسمه كوشان، وتخلف أبو محمد السفياني في الحبس، فلم يخرج فيمن خرج، ومعه غيره لم يستحلوا الخروج من الحبس، فقدم مروان منهزما من الزاب، فجاء فخلى عنهم. وقيل: إن مروان هدم على إبراهيم بيتا فقتله. وقد قيل: إن شراحيل بن مسلمة بن عبد الملك كان محبوسا مع إبراهيم فكانا PageV05P0016(@)(@@) يتزاوران، فصار بينهما مودة، فأتى رسول من شراحيل إلى إبراهيم يوما بلبن فقال: يقول لك أخوك إني شربت من هذا اللبن فاستطبته فأحببت أن تشرب منه، فشرب منه فتكسر جسده من ساعته. وكان يوما يزور فيه شراحيل فأبطأ عليه فأرسل إليه شراحيل: إنك قد أبطأت فما حبسك؟ فأعاد إبراهيم: إني لما شربت اللبن الذي أرسلت به قد أسهلني. فأتاه شراحيل فقال: والله الذي لا إله إلا هو ما شربت اليوم لبنا، ولا أرسلت به إليك! فإنا لله وإنا إليه راجعون! احتيل والله عليك. فبات إبراهيم ليلته وأصبح ميتا، فقال إبراهيم بن هرمة يرثيه: قد كنت أحسبني جلدا فضعضعني ... قبر بحران فيه عصمة الدين فيه الإمام وخير الناس كلهم ... بين الصفائح والأحجار والطين فيه الإمام الذي عمت مصيبته ... وعيلت كل ذي مال ومسكين فلا عفا الله عن مروان مظلمة ... لكن عفا الله عمن قال آمين. وكان إبراهيم خيرا فاضلا كريما، قدم المدينة مرة ففرق في أهلها مالا جليلا، وبعث إلى عبد الله بن الحسن بن الحسن بخمسمائة دينار، وبعث إلى جعفر بن محمد بألف دينار، فبعث إلى جماعة العلويين بمال كثير. فأتاه الحسين بن زيد بن علي وهو صغير فأجلسه في حجره، قال: من أنت؟ قال: أنا الحسين بن 
ms1929	 زيد بن علي. فبكى حتى بل رداءه وأمر وكيله بإحضار ما بقي من المال، فأحضر أربعمائة دينار، فسلمها إليه، وقال: لو كان عندنا شيء آخر لسلمته إليك. وسير معه بعض مواليه إلى أمه ريطة بنت عبد الملك بن محمد ابنالحنفية يعتذر إليها. (وكان مولده سنة اثنتين وثمانين، وأمه أم ولد بربرية اسمها سلمى) . وكان ينبغي أن يقدم ذكر قتله على هزيمة مروان، وإنما قدمنا ذلك لتتبع الحادثة بعضها بعضا. PageV05P0017(@)(@@) ذكر قتل مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وفي هذه السنة قتل مروان بن محمد، وكان قتله ببوصير، من أعمال مصر، لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وكان مروان لما هزمه عبد الله بن علي بالزاب أتى مدينة الموصل وعليها هشام بن عمرو التغلبي، وبشر بن خزيمة الأسدي فقطعا الجسر، فناداهم أهل الشام: هذا أمير المؤمنين مروان! فقالوا: كذبتم، أمير المؤمنين لا يفر! وسبه أهل الموصل، وقالوا: يا جعدي! يا معطل الحمد لله الذي أزال سلطانكم وذهب بدولتكم! الحمد لله الذي أتانا بأهل بيت نبينا! فلما سمع ذلك سار إلى بلد فعبر دجلة وأتى حران، وبها ابن أخيه أبان بن يزيد بن محمد بن مروان عامله عليها، فأقام بها نيفا وعشرين يوما. وسار عبد الله بن علي حتى أتى الموصل، فدخلها وعزل عنها هشاما، واستعمل عليها محمد بن صول، ثم سار في أثر مروان بن محمد، فلما دنا منه عبد الله حمل مروان أهله وعياله ومضى منهزما، وخلف بمدينة حران ابن أخيه أبان بن يزيد، وتحته أم عثمان ابنة مروان. وقدم عبد الله بن علي حران، فلقيه أبان مسودا مبايعا له، فبايعه ودخل في طاعته، فآمنه ومن كان بحران والجزيرة. ومضى مروان إلى حمص، فلقيه أهلها بالسمع والطاعة، فأقام بها يومين أو ثلاثة ثم سار منها. فلما رأوا قلة من معه طمعوا فيه، وقالوا: مرعوب منهزم، فاتبعوه بعدما رحل عنهم فلحقوه على أميال. فلما رأى غبرة الخيل كمن لهم، فلما جاوزوا الكمين صافهم مروان فيمن معه وناشدهم 
ms1930	، فأبوا إلا قتاله، فقاتلهم وأتاهم الكمين من خلفهم، فانهزم أهل حمص وقتلوا حتى انتهوا إلى قريب المدينة. وأتى مروان دمشق وعليها الوليد بن معاوية بن مروان، فخلفه بها وقال: قاتلهم حتى يجتمع أهل الشام. ومضى مروان حتى أتى فلسطين فنزل نهر أبي فطرس، وقد غلب على فلسطين الحكم بن ضبعان الجذامي، فأرسل مروان إلى عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع الجذامي فأجاره، وكان بيت المال في يد الحكم. وكان السفاح قد كتب إلى عبد الله بن علي يأمره باتباع مروان، فسار حتى أتى الموصل، فتلقاه من بها مسودين وفتحوا له المدينة، ثم سار إلى حران، فتلقاه أبان بن يزيد مسودا، كما تقدم، فآمنه وهدم عبد الله الدار التي حبس فيها إبراهيم. ثم سار من حران إلى منبج، وقد سودوا، فأقام بها، وبعث إليه أهل قنسرين ببيعتهم، وقدم عليه PageV05P0018(@)(@@) أخوه عبد الصمد بن علي أرسله السفاح مددا له في أربعة آلاف، فسار بعد قدوم عبد الصمد بيومين إلى قنسرين، وكانوا قد سودوا، (فأقام يومين) ، ثم سار إلى حمص وبايع أهلها وأقام بها أياما، ثم سار إلى بعلبك، فأقام يومين، ثم سار فنزل مزة دمشق، وهي قرية من قرى الغوطة. وقدم عليه أخوه صالح بن علي مددا، فنزل مرج عذراء في ثمانية آلاف، ثم تقدم عبد الله فنزل على الباب الشرقي، ونزل صالح على باب الجابية، ونزل أبو عون على باب كيسان، ونزل بسام بن إبراهيم على باب الصغير، ونزل حميد بن قحطبة على باب توما، وعبد الصمد، ويحيى بن صفوان والعباس بن يزيد على باب الفراديس، وفي دمشق الوليد بن معاوية، فحصروه ودخلوها عنوة يوم الأربعاء لخمس مضين من رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وكان أول من صعد سور المدينة من باب شرقي عبد الله الطائي، ومن ناحية باب الصغير بسام بن إبراهيم، فقاتلوا بها ثلاث ساعات، وقتل الوليد بن معاوية فيمن قتل. وأقام عبد الله بن علي في دمشق خمسة عشر يوما، ثم سار يريد فلسطين، فلقيه أهل 
ms1931	 الأردن وقد سودوا، وأتى نهر أبي فطرس وقد ذهب مروان، فأقام عبد الله بفلسطين، ونزل بالمدينة يحيى بن جعفر الهاشمي، فأتاه كتاب السفاح يأمره بإرسال صالح بن علي في طلب مروان. فسار صالح من نهر أبي فطرس في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ومعه ابن فتان، وعامر بن إسماعيل، فقدم صالح أبا عون، وعامر بن إسماعيل الحارثي، فساروا حتى بلغوا العريش. فأحرق مروان ما كان حوله من علف وطعام. وسار صالح فنزل النيل، ثم سار حتى أتى الصعيد، وبلغه أن خيلا لمروان يحرقون الأعلاف فوجه إليهم فأخذوا، وقدم بهم على صالح وهو بالفسطاط، وسار فنزل موضعا يقال له ذات السلاسل. وقدم أبو عون عامر بن إسماعيل الحارثي، وشعبة بن كثير المازني في خيل أهل الموصل، فلقوا خيلا لمروان، فهزموهم وأسروا منهم رجالا، فقتلوا بعضا واستحيوا بعضا، فسألوهم عن مروان فأخبروهم بمكانه على أن يؤمنوهم. وساروا فوجدوه نازلا في كنيسة في بوصير، فوافوه ليلا، وكان أصحاب أبي عون قليلين، فقال لهم عامر بن إسماعيل: إن أصبحنا ورأوا قلتنا أهلكونا ولم ينج منا أحد. وكسر جفن سيفه وفعل أصحابه مثله، وحملوا على أصحاب مروان فانهزموا، وحمل رجل على مروان فطعنه وهو لا يعرفه، وصاح صائح: صرع أمير المؤمنين! فابتدروه فسبق إليه رجل من PageV05P0019(@)(@@) أهل الكوفة كان يبيع الرمان فاحتز رأسه، فأخذه عامر فبعث به إلى أبي عون، وبعثه أبو عون إلى صالح. فلما وصل إليه أمر أن يقص لسانه، فانقطع لسانه، فأخذه هر، فقال صالح: ماذا ترينا الأيام من العجائب والعبر! هذا لسان مروان قد أخذه هر. وقال شاعر: قد فتح الله مصرا عنوة لكم ... وأهلك الفاجر الجعدي إذ ظلما فلاك مقوله هر يجرره ... وكان ربك من ذي الكفر منتقما وسيره صالح إلى أبي العباس السفاح. وكان قتله لليلتين بقيتا من ذي الحجة، ورجع صالح إلى الشام، وخلف أبا عون بمصر وسلم إليه السلاح والأموال والرقيق. ولما وصل الرأس إلى السفاح كان بالكوفة، فلما رآه سجد ثم رفع رأسه فقال: الحمد 
ms1932	 لله الذي أظهرني عليك وأظفرني بك، ولم يبق ثأري قبلك، وقبل رهطك أعداء الدين! وتمثل: لو يشربون دمي لم يرو شاربهم ... ولا دماؤهم للغيظ ترويني ولما قتل مروان هرب ابناه عبد الله وعبيد الله إلى أرض الحبشة، فلقوا من الحبشة بلاء، قاتلهم الحبشة فقتل عبيد الله ونجا عبد الله في عدة ممن معه، فبقي إلى خلافة المهدي، فأخذه نصر بنمحمد بن الأشعث، عامل فلسطين، فبعث به إلى المهدي. ولما قتل مروان قصد عامر الكنيسة التي فيها حرم مروان، وكان قد وكل بهن خادما، وأمره أن يقتلهن بعده، فأخذه عامر وأخذ نساء مروان وبناته، فسيرهن إلى صالح بن علي بن عبد الله بن عباس. فلما دخلن عليه تكلمت ابنة مروان الكبرى، فقالت: يا عم أمير PageV05P0020(@)(@@) المؤمنين! حفظ الله لك من أمرك ما تحب حفظه، نحن بناتك وبنات أخيك، وابن عمك فليسعنا من عفوكم ما وسعكم من جورنا. قال: والله لا أستبقي منكم واحدا! ألم يقتل أبوك ابن أخي إبراهيم الإمام؟ ألم يقتل هشام بن عبد الملك زيد بن علي بن الحسين، وصلبه في الكوفة؟ ألم يقتل الوليد بن يزيد يحيى بن زيد، وصلبه بخراسان؟ ألم يقتل ابن زياد الدعي مسلم بن عقيل؟ ألم يقتل يزيد بن معاوية الحسين بن علي وأهل بيته؟ ألم يخرج إليه بحرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبايا فوقفهن موقف السبي؟ ألم يحمل رأس الحسين وقد قرع دماغه؟ فما الذي يحملني على الإبقاء عليكن؟ ! قالت: فليسعنا عفوكم! فقال: أما هذا فنعم، وإن أحببت زوجتك ابني الفضل! فقالت: وأي عز خير من هذا! بل تلحقنا بحران. فحملهن إليها، فلما دخلنها ورأين منازل مروان رفعن أصواتهن بالبكاء. قيل: كان يوما بكير بن ماهان مع أصحابه قبل أن يقتل مروان يتحدث، إذ مر به عامر بن إسماعيل وهو لا يعرفه، فأتى دجلة واستقى من مائها ثم رجع، فدعاه بكير، فقال: ما اسمك يا فتى؟ قال: عامر بن إسماعيل بن الحارث. قال: فكن [من] بني مسلية. قال: فأنا منهم. قال 
ms1933	: أنت والله تقتل مروان! فكان هذا القول هو الذي قوى طمع عامر في قتل مروان. ولما قتل مروان كان عمره اثنتين وستين سنة، وقيل: تسعا وستين سنة، وكانت ولايته من حين بويع إلى أن قتل خمس سنين وعشرة أشهر وستة عشر يوما، وكان يكنى أبا عبد الملك. وكانت أمه أم ولد كردية، كانت لإبراهيم بن الأشتر، أخذها محمد بن مروان يوم قتل إبراهيم، فولدت مروان، فلهذا قال عبد الله بن عياش المنتوف للسفاح: الحمد لله الذي أبدلنا بحمار الجزيرة وابن أمة النخع ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن عبد المطلب. وكان مروان يلقب بالحمار، والجعدي لأنه تعلم من الجعد بن درهم مذهبه في PageV05P0021(@)(@@) القول بخلق القرآن والقدر وغير ذلك. وقيل: إن الجعد كان زنديقا، وعظه ميمون بن مهران فقال: لشاه قباذ أحب إلي مما تدين به. فقال له: قتلك الله، وهو قاتلك، وشهد عليه ميمون، وطلبه هشام فظفر به، وسيره إلى خالد القسري فقتله، فكان الناس يذمون مروان بنسبته إليه. وكان مروان أبيض أشهل شديد الشهلة، ضخم الهامة، كث اللحية أبيضها، ربعة، وكان شجاعا حازما، إلا أن مدته انقضت فلم ينفعه حزمه ولا شجاعته. (عياش بالياء تحتها نقطتان، والشين المعجمة) . ذكر من قتل من بني أمية دخل سديف على السفاح وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد أكرمه، فقال سديف: لا يغرنك ما ترى من الرجال ... إن تحت الضلوع داء دويا فضع السيف وارفع السوط حتى ... لا ترى فوق ظهرها أمويا. فقال سليمان: قتلتني يا شيخ! ودخل السفاح، وأخذ سليمان فقتل. ودخل شبل بن عبد الله مولى بني هاشم على عبد الله بن علي وعنده من بني أمية نحو تسعين رجلا على الطعام، فأقبل عليه شبل، فقال: أصبح الملك ثابت الأساس ... بالبهاليل من بني العباس طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس PageV05P0022(@)(@@) ذلها أظهر التودد منها وبها منكم كحر المواسي ... ولقد غاظني وغاظ سوائي قربهم 
ms1934	 من نمارق وكراسي ... أنزلوها بحيث أنزلها الل ه بدار الهوان والإتعاس ... واذكروا مصرع الحسين وزيدا وقتيلا بجانب المهراس ... والقتيل الذي بحران أضحى ثاويا بين غربة وتناس. فأمر بهم عبد الله فضربوا بالعمد حتى قتلوا، وبسط عليهم الأنطاع، فأكل الطعام عليها وهو يسمع أنين بعضهم حتى ماتوا جميعا. وأمر عبد الله بن علي بنبش قبور بني أمية بدمشق، فنبش قبر معاوية بن أبي سفيان، PageV05P0023(@)(@@) فلم يجدوا فيه إلا خيطا مثل الهباء، ونبش قبر يزيد بن معاوية بن أبي سفيان فوجدوا فيه حطاما كأنه الرماد، ونبش قبر عبد الملك بن مروان فوجدوا جمجمته، وكان لا يوجد في القبر [إلا] العضو بعد العضو، غير هشام بن عبد الملك فإنه وجد صحيحا لم يبل منه إلا أرنبة أنفه، فضربه بالسياط وصلبه وحرقه وذراه في الريح. وتتبع بني أمية من أولاد الخلفاء وغيرهم فأخذهم، ولم يفلت منهم إلا رضيع أو من هرب إلى الأندلس، فقتلهم بنهر أبي فطرس، وكان فيمن قتل: محمد بن عبد الملك بن مروان، والغمر بن يزيد بن عبد الملك، وعبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، وسعيد بن عبد الملك. وقيل: إنه مات قبل ذلك، وأبو عبيدة بن الوليد بن عبد الملك. وقيل: إن إبراهيم بن يزيد المخلوع قتل معهم، واستصفى كل شيء لهم من مال، وغير ذلك، فلما فرغ منهم قال: بني أمية قد أفنيت جمعكم ... فكيف لي منكم بالأول الماضي يطيب النفس أن النار تجمعكم ... عوضتم [من] لظاها شر معتاض منيتم، لا أقال الله عثرتكم ... بليث غاب إلى الأعداء نهاض إن كان غيظي لفوت منكم ... فلقد منيت منكم بما ربي به راض. وقيل: إن سديفا أنشد هذا الشعر للسفاح، ومعه كانت الحادثة، وهو الذي قتلهم. وقتل سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بالبصرة أيضا جماعة من بني أمية، عليهم الثياب الموشية المرتفعة، وأمر بهم فجروا بأرجلهم، فألقوا على الطريق، فأكلتهم الكلاب. فلما رأى بنو أمية ذلك اشتد خوفهم، وتشتت شملهم، واختفى من قدر على الاختفاء، وكان ممن 
ms1935	 اختفى منهم عمرو بن معاوية بن عمرو بن سفيان بن عتبة بن أبي سفيان. قال: وكنت لا آتي مكانا إلا عرفت فيه، فضاقت علي الأرض، فقدمت على سليمان بن PageV05P0024(@)(@@) علي، وهو لا يعرفني، فقلت: لفظتني البلاد إليك، ودلني فضلك عليك، فإما قتلتني فاسترحت، وإما رددتني سالما فأمنت. فقال: ومن أنت؟ فعرفته نفسي، فقال: مرحبا بك، ما حاجتك؟ فقلت: إن الحرم اللواتي أنت أولى الناس بهن، وأقربهم إليهن، قد خفن لخوفنا، ومن خاف خيف عليه. قال: فبكى كثيرا ثم قال: يحقن الله دمك ويوفر مالك ويحفظ حرمك. ثم كتب إلى السفاح: يا أمير المؤمنين إنه قد وفد وافد من بني أمية علينا، وإنا إنما قتلناهم على عقوقهم لا على أرحامهم، فإننا يجمعنا وإياهم عبد مناف، والرحم تبل ولا تقتل، وترفع ولا توضع، فإن رأى أمير المؤمنين أن يهبهم لي فليفعل، وإن فعل فليجعل كتابا عاما إلى البلدان، نشكر الله تعالى على نعمه عندنا، وإحسانه إلينا. فأجابه إلى ما سأل، فكان هذا أول أمان بني أمية. ذكر خلع حبيب بن مرة المري وفي هذه السنة بيض حبيب بن مرة المري، وخلع هو ومن معه من أهل البثنية وحوران، وكان خلعهم قبل خلع أبي الورد، فسار إليه عبد الله وقاتله دفعات، وكان حبيب من قواد مروان وفرسانه. وكان سبب تبييضه الخوف على نفسه وقومه، فبايعته قيس وغيرهم ممن يليهم. فلما بلغ عبد الله خروج أبي الورد وتبييضه، دعا حبيبا إلى الصلح، فصالحه وآمنه معه، وسار نحو أبي الورد. ذكر خلع أبي الورد وأهل دمشق وفيها خلع أبو الورد مجزاة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، وكان من أصحاب مروان وقواده. وكان سبب ذلك أن مروان لما انهزم قام أبو الورد بقنسرين، فقدمها عبد الله بن علي، فبايعه أبو الورد، ودخل فيما دخل فيه جنده، وكان ولد مسلمة بن عبد الملك مجاورين له ببالس والناعورة، فقدم بالس قائد من قواد عبد الله بن علي، فبعث بولد مسلمة ونسائهم، فشكا بعضهم ذلك إلى أبي 
ms1936	 الورد، فخرج من مزرعة [له] يقال لها PageV05P0025(@)(@@) خساف، فقتل ذلك القائد ومن معه، وأظهر التبييض والخلع لعبد الله، ودعا أهل قنسرين إلى ذلك، فبيضوا أجمعهم، والسفاح يومئذ بالحيرة، وعبد الله بن علي مشتغل بحرب حبيب بن مرة المري بأرض البلقاء وحوران والبثنية، على ما ذكرناه. فلما بلغ عبد الله تبييض أهل قنسرين وخلعهم صالح حبيب بن مرة، وسار نحو قنسرين للقاء أبي الورد، فمر بدمشق، فخلف بها أبا غانم عبد الحميد بن ربعي الطائي في أربعة آلاف، وكان بدمشق أهل عبد الله، وأمهات أولاده وثقله. فلما قدم حمص انتقض له أهل دمشق وبيضوا، وقاموا مع عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي، فلقوا أبا غانم ومن معه فهزموه، وقتلوا من أصحابه مقتلة عظيمة، وانتهبوا ما كان عبد الله خلف من ثقله، ولم يعرضوا لأهله، واجتمعوا على الخلاف. وسار عبد الله. وكان قد اجتمع مع أبي الورد جماعة [من] أهل قنسرين وكاتبوا من يليهم من أهل حمص وتدمر، فقدم منهم ألوف عليهم أبو محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية، ودعوا إليه، وقالوا: هذا السفياني الذي كان يذكر، وهم في نحو من أربعين ألفا، فعسكروا بمرج الأخرم. ودنا منهم عبد الله بن علي، ووجه إليهم أخاه عبد الصمد بن علي في عشرة آلاف، وكان أبو الورد هو المدبر لعسكر قنسرين وصاحب القتال، فناهضهم القتال، وكثر القتل في الفريقين، وانكشف عبد الصمد ومن معه، وقتل منهم ألوف ولحق بأخيه عبد الله. فأقبل عبد الله معه وجماعة القواد فالتقوا ثانية بمرج الأخرم، فاقتتلوا قتالا شديدا، وثبت عبد الله، فانهزم أصحاب أبي الورد، وثبت هو في نحو من خمسمائة من قومه وأصحابه، فقتلوا جميعا، وهرب أبو محمد ومن معه حتى لحقوا بتدمر، وآمن عبد الله أهل قنسرين، وسودوا وبايعوا ودخلوا في طاعته. ثم انصرف راجعا إلى أهل دمشق لما كان من تبييضهم [عليه] ، فلما دنا منهم هرب الناس، ولم يكن منهم قتال، وآمن عبد الله أهلها وبايعوه ولم يأخذهم بما كان منهم. ولم 
ms1937	 يزل أبو محمد السفياني متغيبا هاربا ولحق بأرض الحجاز (وبقي كذلك إلى أيام المنصور) ، فبلغ زياد بن عبد الله الحارثي عامل المنصور مكانه، فبعث إليه خيلا فقاتلوه فقتلوه وأخذوا ابنين له أسيرين، فبعث زياد برأس أبي محمد بن عبد الله السفياني PageV05P0026(@)(@@) وبابنيه، فأطلقهما المنصور وآمنهما. وقيل: إن حرب عبد الله وأبي الورد كانت سلخ ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائة. ذكر تبييض أهل الجزيرة وخلعهم وفي هذه السنة بيض أهل الجزيرة وخلعوا أبا العباس السفاح، وساروا إلى حران وبها موسى بن كعب في ثلاثة آلاف من جند السفاح، فحاصروه بها، وليس على أهل الجزيرة رأس يجمعهم، فقدم عليهم إسحاق بن مسلم العقيلي من إرمينية، وكان سار عنها حين بلغه هزيمة مروان، فاجتمع عليه أهل الجزيرة، وحاصر موسى بن كعب نحوا من الشهرين. ووجه أبو العباس السفاح أخاه أبا جعفر فيمن كان معه من الجنود بواسط محاصرين ابن هبيرة، فسار فاجتاز بقرقيسيا والرقة، وأهلهما قد تبيضوا، وسار نحو حران، فرحل إسحاق بن مسلم إلى الرهاء، وذلك سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وخرج موسى بن كعب من حران فلقي أبا جعفر. ووجه إسحاق بن مسلم أخاه بكار بن مسلم إلى ربيعة بدارا وماردين، ورئيس ربيعة يومئذ رجل من الحرورية يقال له بريكة، فعمد إليهم أبو جعفر فلقيهم، فقاتلوه قتالا شديدا، وقتل بريكة في المعركة، وانصرف بكار إلى أخيه إسحاق بالرهاء، فخلفه إسحاق بها وسار إلى سميساط في عظم عسكره، وأقبل أبو جعفر إلى الرهاء، وكان بينهم وبين بكار وقعات. وكتب السفاح إلى عبد الله بن علي يأمره أن يسير في جنوده إلى سميساط، فسار حتى نزل بإزاء إسحاق بسميساط، وإسحاق في ستين ألفا وبينهم الفرات، وأقبل أبو جعفر من الرهاء، وحاصر إسحاق بسميساط سبعة أشهر، وكان إسحاق يقول: في عنقي بيعة، فأنا لا أدعها حتى أعلم أن صاحبها مات أو قتل. فأرسل إليه أبو جعفر: إن مروان قد قتل. فقال: حتى أتيقن. فلما تيقن قتله طلب الصلح والأمان، فكتبوا إلى السفاح بذلك وأمرهم 
ms1938	 أن يؤمنوه ومن معه، فكتبوا بينهم كتابا PageV05P0027(@)(@@) بذلك، وخرج إسحاق إلى أبي جعفر، وكان عنده من آثر صحابته، واستقام أهل الجزيرة والشام. وولى أبو العباس أخاه أبا جعفر الجزيرة وإرمينية وأذربيجان، فلم يزل عليها حتى استخلف. وقد قيل: إن عبيد الله بن علي هو الذي آمن إسحاق بن مسلم. ذكر قتل أبي سلمة الخلال وسليمان بن كثير قد ذكرنا ما كان من أبي سلمة في أمر أبي العباس السفاح ومن كان معه من بني هاشم عند قدومهم الكوفة، بحيث صار عندهم متهما، وتغير السفاح عليه وهو بعسكره بحمام أعين، ثم تحول عنه إلى المدينة الهاشمية، فنزل قصر الإمارة بها وهو متنكر لأبي سلمة، وكتب إلى أبي مسلم يعلمه رأيه فيه وما كان هم به من الغش، وكتب إليه أبو مسلم: إن كان أمير المؤمنين اطلع على ذلك منه فليقتله. فقال داود بن علي للسفاح: لا تفعل يا أمير المؤمنين فيحتج بها أبو مسلم عليك، وأهل خراسان الذين معك أصحابه، وحاله فيهم حاله، ولكن اكتب إلى أبي مسلم فليبعث إليه من يقتله. فكتب إليه، فبعث أبو مسلم مرار بن أنس الضبي لقتله، فقدم على السفاح فأعلمه بسبب قدومه، فأمر السفاح مناديا فنادى: إن أمير المؤمنين قد رضي عن أبي سلمة ودعاه فكساه، ثم دخل عليه بعد ذلك ليلة فلم يزل عنده حتى ذهب عامة الليل، ثم انصرف إلى منزله وحده، فعرض له مرار بن أنس، ومن معه من أعوانه فقتلوه، وقالوا: قتله الخوارج. ثم أخرج من الغد، فصلى عليه يحيى بن محمد بن علي، ودفن بالمدينة الهاشمية عند الكوفة، فقال سليمان بن المهاجر البجلي: إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك صار وزيرا وكان يقال لأبي سلمة: وزير آل محمد، ولأبي مسلم: أمير آل محمد. PageV05P0028(@)(@@) فلما قتل أبو سلمة وجه السفاح أخاه أبا جعفر إلى أبي مسلم، فلما قدم على أبي مسلم سايره عبيد الله بن الحسن الأعرج، وسليمان بن كثير، فقال سليمان بن كثير لعبيد الله: يا هذا، إنا 
ms1939	 كنا نرجو أن يتم أمركم، فإذا شئتم فادعونا إلى ما تريدون. فظن عبيد الله أنه دسيس من أبي مسلم، فأتى أبا مسلم فأخبره وخاف أن يعلمه أن يقتله، فأحضر أبو مسلم سليمان بن كثير، وقال له: أتحفظ قول الإمام لي من اتهمته فاقتله؟ قال: نعم. قال: فإني قد اتهمتك. قال: أنشدك الله! قال: لا تناشدني، فأنت منطو على غش الإمام، وأمر بضرب عنقه. ورجع أبو جعفر إلى السفاح فقال: لست خليفة، ولا أمرك بشيء إن تركت أبا مسلم ولم تقتله. قال. وكيف؟ قال: والله ما يصنع إلا ما أراد. قال أبو العباس: فاكتمها. وقد قيل: إن أبا جعفر إنما سار إلى أبي مسلم قبل أن يقتل أبو سلمة. وكان سبب ذلك أن السفاح لما ظهر تذاكروا ما صنع أبو سلمة، فقال بعض من هناك: لعل ما صنع كان من رأي أبي مسلم. فقال السفاح: لئن كان هذا عن رأيه إنا لنعرفن بلاء إلا أن يدفعه الله عنا. وأرسل أخاه أبا جعفر إلى أبي مسلم ليعلم رأيه. فسار إليه وأعلمه ما كان من أبي سلمة، فأرسل مرار بن أنس فقتله. ذكر محاصرة ابن هبيرة بواسط قد ذكرنا ما كان من أمر يزيد بن هبيرة والجيش الذين لقوه من أهل خراسان مع قحطبة، ثم مع ابنه الحسن، وانهزامه إلى واسط وتحصنه بها، وكان لما انهزم قد وكل بالأثقال قوما، فذهبوا بها، فقال له حوثرة: أين تذهب وقد قتل صاحبهم؟ يعني قحطبة، امض إلى الكوفة ومعك جند كثير، فقاتلهم حتى تقتل أو تظفر. قال: بل نأتي واسط فننظر. قال: ما تزيد على أن تمكنه من نفسك وتقتل. وقال يحيى بن حضين: إنك لو تأتي مروان بشيء أحب إليه من هذه الجنود، فالزم الفرات حتى تأتيه، وإياك وواسط فتصير في حصار، وليس بعد الحصر إلا القتل. فأبى. PageV05P0029(@)(@@) وكان يخاف مروان لأنه كان يكتب إليه بالأمر فيخالفه، فخاف أن يقتله، فأتى واسط فتحصن بها، وسير أبو سلمة إليه الحسن بن قحطبة فحصره، وأول وقعة كانت 
ms1940	 بينهم يوم الأربعاء. . قال أهل الشام لابن هبيرة: ايذن لنا في قتالهم. فأذن لهم، فخرجوا وخرج ابن هبيرة وعلى ميمنته ابنه داود، فالتقوا وعلى ميمنة الحسن خازم بن خزيمة، فحمل خازم على ابن هبيرة، فانهزم هو ومن معه وغص الباب بالناس، ورمى أصحابه بالعرادات. ورجع أهل الشام، فكر عليهم الحسن واضطرهم إلى دجلة، فغرق منهم ناس كثير، فتلقوهم بالسفن وتحاجزوا، فمكثوا سبعة أيام ثم خرجوا إليهم، فاقتتلوا، وانهزم أهل الشام هزيمة قبيحة، فدخلوا المدينة، فمكثوا ما شاء الله لا يقاتلون إلا رميا. وبلغ ابن هبيرة، وهو في الحصار، أن أبا أمية التغلبي قد سود فأخذه وحبسه، فتكلم ناس من ربيعة في ذلك ومعن بن زائدة الشيباني، وأخذوا ثلاثة نفر من فزارة رهط ابن هبيرة فحبسوهم. (وشتموا ابن هبيرة) وقالوا: لا نترك ما في أيدينا حتى يترك ابن هبيرة صاحبنا. وأبى ابن هبيرة أن يطلقه، فاعتزل معن وعبد الرحمن بن بشير العجلي فيمن معهما. فقيل لابن هبيرة: هؤلاء فرسانك قد أفسدتهم، وإن تماديت في ذلك كانوا أشد عليك ممن حصرك. فدعا أبا أمية فكساه وخلى سبيله، فاصطلحوا وعادوا إلى ما كانوا عليه. وقدم أبو نصر مالك بن الهيثم من ناحية سجستان إلى الحسن، فأوفد الحسن وفدا إلى السفاح بقدوم أبي نصر عليه، وجعل على الوفد غيلان بن عبد الله الخزاعي، وكان غيلان واجدا على الحسن لأنه سرحه إلى روح بن حاتم مددا له، فلما قدم على السفاح وقال: أشهد أنك أمير المؤمنين، وأنك حبل الله المتين، وأنك إمام المتقين. قال: حاجتك يا غيلان؟ قال: أستغفرك. قال: غفر الله لك. قال غيلان: يا أمير المؤمنين من علينا برجل من [أهل] بيتك. قال: أوليس عليكم رجل من أهل بيتي الحسن بن قحطبة؟ قال: يا أمير المؤمنين، من علينا برجل من أهل بيتك ننظر إلى وجهه، وتقر عيننا به. فبعث أخاه أبا جعفر لقتال ابن هبيرة عند رجوعه من خراسان. وكتب إلى الحسن: إن العسكر عسكرك، والقواد قوادك، ولكن أحببت أن يكون أخي حاضرا 
ms1941	، فاسمع له وأطع وأحسن موازرته. وكتب إلى مالك بن الهيثم بمثل ذلك. وكان الحسن هو المدبر لأمر ذلك العسكر. PageV05P0030(@)(@@) فلما قدم أبو جعفر المنصور على الحسن تحول الحسن عن خيمته وأنزله فيها، وجعل الحسن على حرس المنصور عثمان بن نهيك. وقاتلهم مالك بن الهيثم يوما فانهزم أهل الشام إلى خنادقهم وقد كمن لهم معن وأبو يحيى الجذامي. فلما جازهم أصحاب مالك خرجوا عليهم فقاتلوهم حتى جاء الليل، وابن هبيرة على برج الخلالين، فاقتتلوا ما شاء الله من الليل، وسرح ابن هبيرة إلى معن يأمره بالانصراف، فانصرف، فمكثوا أياما. وخرج أهل واسط أيضا مع معن ومحمد بن نباتة، فقاتلهم أصحاب الحسن فهزموهم إلى دجلة حتى تساقطوا فيها، ورجعوا وقد قتل ولد مالك بن الهيثم، فلما رآه أبوه قتيلا قال: لعن الله الحياة بعدك! ثم حملوا على أهل واسط فقاتلوهم حتى أدخلوهم المدينة. وكان مالك يملأ السفن حطبا، ثم يضرمها نارا لتحرق ما مرت به، فكان ابن هبيرة يجر تلك السفن بكلاليب، فمكثوا كذلك أحد عشر شهرا. فلما طال عليهم الحصار طلبوا الصلح، ولم يطلبوه حتى جاءهم خبر قتل مروان، أتاهم به إسماعيل بن عبد الله القسري وقال لهم: علام تقتلون أنفسكم وقد قتل مروان؟ وتجنى أصحاب ابن هبيرة عليه. فقالت اليمانية: لا نعين مروان وآثاره فينا آثاره. وقالت النزارية: لا نقاتل حتى تقاتل معنا اليمانية، وكان يقاتل معه صعاليك الناس وفتيانهم. وهم ابن هبيرة بأن يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي، فكتب إليه، فأبطأ جوابه، وكاتب السفاح اليمانية من أصحاب ابن هبيرة وأطمعهم، فخرج إليه زياد بن صالح، وزياد بن عبد الله الحارثيان، ووعدا ابن هبيرة أن يصلحا له ناحية ابن العباس، فلم يفعلا. وجرت السفراء بين أبي جعفر وابن هبيرة، حتى جعل له أمانا، وكتب به كتابا مكث ابن هبيرة يشاور فيه العلماء أربعين يوما حتى رضيه، فأنفذه إلى أبي جعفر، فأنفذه أبو جعفر إلى أخيه السفاح، فأمره بإمضائه. وكان رأي أبي جعفر الوفاء له بما 
ms1942	 أعطاه، وكان السفاح لا يقطع أمرا دون أبي مسلم، وكان أبو الجهم عينا لأبي مسلم على السفاح، فكتب السفاح إلى أبي مسلم يخبره أمر ابن هبيرة، فكتب أبو مسلم إليه: إن الطريق السهل إذا ألقيت فيه الحجارة فسد، لا والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة. ولما تم الكتاب خرج ابن هبيرة إلى أبي جعفر في ألف وثلاثمائة [من البخارية] ، PageV05P0031(@)(@@) وأراد أن يدخل على دابته، فقام إليه الحاجب سلام بن سليم، فقال: مرحبا [بك] أبا خالد، انزل راشدا! وقد أطاف بحجرة المنصور عشرة آلاف من أهل خراسان، فنزل، ودعا له بوسادة ليجلس عليها، وأدخل القواد ثم أذن لابن هبيرة وحده، فدخل، وحادثه ساعة، ثم قام. ثم مكث يأتيه يوما ويتركه يوما، فكان يأتيه في خمسمائة فارس وثلاثمائة راجل، فقيل لأبي جعفر: إن ابن هبيرة ليأتي فيتضعضع له العسكر وما نقص من سلطانه شيء. فأمره أبو جعفر أن لا يأتي إلا في حاشيته، فكان يأتي في ثلاثين، ثم صار يأتي في ثلاثة أو أربعة. وكلم ابن هبيرة المنصور يوما، فقال له ابن هبيرة: يا هناه! أو: يا أيها المرء! ثم رجع، فقال: أيها الأمير، إن عهدي بكلام الناس بمثل ما خاطبتك به لقريب فسبقني لساني إلى ما لم أرده. فألح السفاح على أبي جعفر يأمره بقتل ابن هبيرة، وهو يراجعه حتى كتب إليه: والله لتقتلنه أو لأرسلن إليه من يخرجه من حجرتك ثم يتولى قتله. فعزم على قتله، فبعث خازم بن خزيمة، والهيثم بن ظهير وأمرهما بختم بيوت الأموال، ثم بعث إلى وجوه من مع ابن هبيرة من القيسية والمضرية فأحضرهم، فأقبل محمد بن نباتة، وحوثرة بن سهيل في اثنين وعشرين رجلا، فخرج سلام بن سليم، فقال: أين ابن نباتة وحوثرة؟ فدخلا وقد أجلس أبو جعفر عثمان بن نهيك وغيره في مائة في حجرة دون حجرته، فنزعت سيوفهما وكتفا، واستدعى رجلين رجلين يفعل بهما مثل ذلك. فقال بعضهم: أعطيتمونا عهد الله ثم غدرتم بنا! إنا لنرجو أن يدرككم الله! وجعل ابن 
ms1943	 نباتة يضرط في لحية نفسه وقال: كأني كنت أنظر إلى هذا. وانطلق خازم والهيثم بن شعبة في نحو من مائة إلى ابن هبيرة فقالوا: نريد حمل المال. فقال لحاجبه: دلهم على الخزائن. فأقاموا عند كل بيت نفرا، وأقبلوا نحوه وعنده ابنه داود وعدة من مواليه وبني له صغير في حجره. فلما أقبلوا نحوه قام حاجبه في وجوههم، فضربه الهيثم بن شعبة على حبل عاتقه فصرعه، وقاتل ابنه داود، وأقبل هو إليه ونحى ابنه من حجره، فقال: دونكم هذا الصبي، وخر ساجدا فقتل، وحملت رءوسهم إلى أبي جعفر. ونادى بالأمان للناس إلا الحكم بن عبد الملك بن بشر، وخالد بن سلمة المخزومي، وعمر بن ذر، فاستأمن زياد بن عبد الله لابن ذر، فآمنه، وهرب الحكم، وآمن أبو جعفر خالدا فقتله السفاح، ولم يجز أمان أبي جعفر. فقال أبو العطاء السندي يرثي ابن هبيرة: PageV05P0032(@)(@@) ألا إن عينا لم تجد يوم واسط عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النائحات وصفقت أكف بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الفناء فربما أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد بلى كل من تحت التراب بعيد. ذكر قتل عمال أبي سلمة بفارس وفي هذه السنة وجه أبو مسلم الخراساني محمد بن الأشعث على فارس، وأمره أن يقتل عمال أبي سلمة، ففعل ذلك، فوجه السفاح عمه عيسى بن علي إلى فارس، وعليها محمد بن الأشعث. فأراد محمد قتل عيسى، فقيل له: إن هذا لا يسوغ لك. فقال: بلى أمرني أبو مسلم أن لا يقدم أحد علي يدعي الولاية من غيره إلا ضربت عنقه، ثم ترك عيسى خوفا من عاقبة قتله، واستحلف عيسى بالأيمان المحرجة أن لا يعلو منبرا، ولا يتقلد سيفا إلا في جهاد، فلم يل عيسى بعد ذلك ولاية، ولا تقلد سيفا إلا في غزو، ثم وجه السفاح بعد ذلك إسماعيل بن علي واليا على فارس. ذكر ولاية يحيى بن محمد الموصل وما قيل فيها وفي هذه السنة استعمل السفاح أخاه يحيى بن محمد 
ms1944	 على الموصل عوض محمد بن صول. وكان سبب ذلك أن أهل الموصل امتنعوا من طاعة محمد بن صول، وقالوا: يلي علينا مولى الخثعم، وأخرجوه عنهم. فكتب إلى السفاح بذلك، واستعمل عليهم أخاه يحيى بن محمد وسيره إليها في اثني عشر ألف رجل. فنزل قصر الإمارة مجانب مسجد الجامع، ولم يظهر لأهل الموصل شيئا ينكرونه، ولم يعترضهم فيما يفعلونه، ثم PageV05P0033(@)(@@) دعاهم فقتل منهم اثني عشر رجلا، فنفر أهل البلد وحملوا السلاح، فأعطاهم الأمان، وأمر فنودي: من دخل الجامع فهو آمن، فأتاه الناس يهرعون إليه، فأقام يحيى الرجال على أبواب الجامع، فقتلوا الناس قتلا ذريعا أسرفوا فيه، فقيل: إنه قتل فيه أحد عشر ألفا ممن له خاتم وممن ليس له خاتم خلقا كثيرا. فلما كان الليل سمع يحيى صراخ النساء اللاتي قتل رجالهن، فسأل عن ذلك الصوت، فأخبر به، فقال: إذا كان الغد فاقتلوا النساء والصبيان. ففعلوا ذلك، وقتل منهم ثلاثة أيام، وكان في عسكره قائد معه أربعة آلاف زنجي، فأخذوا النساء قهرا. فلما فرغ يحيى من قتل أهل الموصل في اليوم الثالث ركب اليوم الرابع، وبين يديه الحراب والسيوف المسلولة، فاعترضته امرأة وأخذت بعنان دابته، فأراد أصحابه قتلها فنهاهم عن ذلك، فقالت له: ألست من بني هاشم؟ ألست ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ أما تأنف للعربيات المسلمات أن ينكحهن الزنج؟ فأمسك عن جوابها، وسير معها من يبلغها مأمنها، وقد عمل كلامها فيه. فلما كان الغد جمع الزنج للعطاء، فاجتمعوا، فأمر بهم فقتلوا عن آخرهم. وقيل: كان السبب في قتل أهل الموصل ما ظهر منهم من محبة بني أمية، وكراهة بني العباس، وأن امرأة غسلت رأسها وألقت الخطمي من السطح فوقع على رأس بعض الخراسانية، فظنها فعلت ذلك تعمدا، فهاجم الدار، وقتل أهلها، فثار أهل البلد وقتلوه، وثارت الفتنة. وفيمن قتل معروف بن أبي معروف، وكان زاهدا عابدا، وقد أدرك كثيرا من الصحابة وروى عنهم. ذكر عدة حوادث وفيها وجه السفاح أخاه المنصور واليا على الجزيرة وأذربيجان وإرمينية، وفيها 
ms1945	 عزل عمه داود بن علي عن الكوفة وسوادها، وولاه المدينة ومكة واليمن واليمامة، وولى موضعه من عمل الكوفة ابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد، فاستقضى عيسى على الكوفة ابن أبي ليلى. PageV05P0034(@)(@@) وكان العامل على البصرة هذه السنة سفيان بن عيينة المهلبي، وعلى قضائها الحجاج بن أرطاة، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى الجزيرة وإرمينية وأذربيجان أبو جعفر بن محمد بن علي، وعلى الموصل يحيى بن محمد بن علي، وعلى الشام عبد الله بن علي، وعلى مصر أبو عون عبد الملك بن يزيد، وعلى خراسان والجبال أبو مسلم، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك. وحج بالناس هذه السنة داود بن علي. [الوفيات] وفيها مات عبد الله بن أبي نجيح، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري. وفيها قتل يحيى بن معاوية بن هشام بن عبد الملك مع مروان بن محمد بالزاب، ويحيى أخو عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس. وفيها قتل يونس بن ميسرة بن حلبس بدمشق لما دخلها عبد الله بن علي وكان عمره عشرين ومائة سنة، قتله رجلان من خراسان ولم يعرفاه، فلما عرفاه بكيا عليه، وقيل: بل عضته دابة من دوابه فقتلته، وكان ضريرا. وفيها مات صفوان بن سليم مولى حميد بن عبد الرحمن. وفيها توفي محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بالمدينة، وكان قاضيها. PageV05P0035(@)(@@) وفيها مات همام بن منبه. وعبد الله بن عوف. وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري. وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يسار الأنصاري، وهو خال عبيد الله بن عمر العمري، (خبيب بضم الخاء المعجمة، وفتح الباء الموحدة) . وعمارة بن أبي حفصة، واسم أبي حفصة ثابت مولى العتيك بن الأزد، وهو والد حرمي، كنيته أبو روح، (حرمي بفتح الحاء والراء المهملتين) . وفيها توفي عبد الله بن طاوس بن كيسان الهمداني من عباد أهل اليمن وفقهائهم. PageV05P0036(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 133 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر ملك الروم ملطية 
ms1946	 في هذه السنة أقبل قسطنطين، ملك الروم، إلى ملطية وكمخ، فنازل كمخ، فأرسل أهلها إلى أهل ملطية يستنجدونهم، فسار إليهم منها ثمانمائة مقاتل، فقاتلهم الروم، فانهزم المسلمون، ونازل الروم ملطية وحصروها، والجزيرة يومئذ مفتونة بما ذكرناه، وعاملها موسى بن كعب بحران. فأرسل قسطنطين إلى أهل ملطية: إني لم أحصركم إلا على علم من المسلمين واختلافهم، فلكم الأمان وتعودون إلى بلاد المسلمين حتى أحترث ملطية. فلم يجيبوه إلى ذلك، فنصب المجانيق، فأذعنوا وسلموا البلاد على الأمان، وانتقلوا إلى بلاد الإسلام، وحملوا ما أمكنهم حمله، وما لم يقدروا على حمله ألقوه في الآبار والمجاري. فلما ساروا عنها أخربها الروم ورحلوا عنها عائدين، وتفرق أهلها في بلاد الجزيرة، وسار ملك الروم إلى قاليقلا، فنزل مرج الحصى، وأرسل كوشان الأرمني فحصرها، فنقب إخوان من الأرمن من أهل المدينة ردما كان في سورها، فدخل كوشان PageV05P0037(@)(@@) ومن معه المدينة وغلبوا عليها، وقتلوا رجالها، وسبوا النساء، وساق القائم إلى ملك الروم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة وجه السفاح عمه سليمان بن علي واليا على البصرة، وأعمالها وكور دجلة والبحرين وعمان ومهرجانقذق، واستعمل عمه إسماعيل بن علي على الأهواز وفيها قتل داود بن علي من ظفر به من بني أمية بمكة والمدينة، ولما أراد قتلهم قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن: يا أخي إذا قتلت هؤلاء فمن تباهي بملكه؟ أما يكفيك أن يروك غاديا ورائحا فيما يذلهم ويسوؤهم؟ فلم يقبل منه وقتلهم. وفيها مات داود بن علي بالمدينة في شهر ربيع الأول، واستخلف حين حضرته الوفاة ابنه موسى، ولما بلغت السفاح وفاته استعمل على مكة والمدينة والطائف واليمامة خاله زياد بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي. ووجه محمد بن يزيد بن عبد الله بن عبد المدان على اليمن. فلما قدم زياد المدينة وجه إبراهيم بن حسان السلمي، وهو أبو حماد الأبرص بن المثنى، إلى يزيد بن عمر بن هبيرة، وهو باليمامة، فقتله وقتل أصحابه. وفيها توجه محمد بن الأشعث إلى إفريقية فقاتل أهلها قتالا 
ms1947	 شديدا حتى فتحها. PageV05P0038(@)(@@) وفيها خرج شريك بن شيخ المهري ببخارى على أبي مسلم، ونقم عليه، وقال: ما على هذا اتبعنا آل محمد، أن تسفك الدماء وأن يعمل بغير الحق! وتبعه على رأيه أكثر من ثلاثين ألفا، فوجه إليه أبو مسلم زياد بن صالح الخزاعي فقاتله، وقتله زياد. وفيها توجه أبو داود خالد بن إبراهيم إلى الختل فدخلها، ولم يمتنع عليه حبيش بن الشبل ملكها بل تحصن منه هو وأناس من الدهاقين، فلما ألح عليه أبو داود خرج من الحصن هو ومن معه من دهاقينه وشاكريته حتى انتهوا إلى أرض فرغانة، ثم دخلوا بلد الترك، وانتهوا إلى ملك الصين، وأخذ أبو داود من ظفر به منهم، فبعث بهم إلى أبي مسلم، وفيها قتل عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بالموصل، قتله سليمان الذي يقال له الأسود بأمان كتبه له. وفيها وجه صالح بن علي سعيد بن عبد الله ليغزو الصائفة وراء الدروب. (وفيها عزل يحيى بن محمد عن الموصل، واستعمل مكانه إسماعيل بن علي. وإنما عزل يحيى لقتله أهل الموصل) ، وسوء أثره فيهم. وحج بالناس هذه السنة زياد بن عبيد الله الحارثي. وكان العمال من ذكرنا إلا الحجاز واليمن والموصل، فقد ذكرنا من استعمل عليها. PageV05P0039(@)(@@) وفيها تخالف إخشيد فرغانة وملك الشاش، فاستمد إخشيد ملك الصين فأمده بمائة ألف مقاتل، فحصروا ملك الشاش، فنزل على حكم ملك الصين، فلم يتعرض له ولأصحابه بما يسوؤهم. وبلغ الخبر أبا مسلم فوجه إلى حربهم زياد بن صالح، فالتقوا على نهر طراز فظفر بهم المسلمون، وقتلوا منهم زهاء خمسين ألفا، وأسروا نحو عشرين ألفا، وهرب الباقون إلى الصين، وكانت الوقعة في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين. [الوفيات] وفيها توفي مروان بن أبي سعيد. وابن المعلى الزرقي الأنصاري. وعلي بن بذيمة مولى جابر بن سمرة السوائي. (بذيمة بفتح الباء الموحدة، وكسر الذال المعجمة) . PageV05P0040(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 134 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة(@)(@@) [ذكر خلع بسام بن إبراهيم] وفي هذه السنة خلع بسام بن إبراهيم 
ms1948	 بن بسام، وكان من فرسان أهل خراسان، وسار من عسكر السفاح هو وجماعة على رأيه سرا إلى المدائن، فوجه إليه السفاح خازم بن خزيمة، فاقتتلوا، فانهزم بسام وأصحابه، وقتل أكثرهم، وقتل كل من لحقه منهزما. ثم انصرف فمر بذات المطامير، وبها أخوال السفاح من بني عبد المدان، وهم خمسة وثلاثون رجلا، ومن غيرهم ثمانية عشر رجلا، ومن مواليهم سبعة عشر، فلم يسلم عليهم، فلما جازهم شتموه. وكان في قلبه عليهم ما كان لما بلغه عنهم من حال المغيرة بن الفزع وأنه لجأ إليهم، وكان من أصحاب بسام، فرجع إليهم وسألهم عن المغيرة، فقالوا: مر بنا رجل مجتاز لا نعرفه فأقام في قريتنا ليلة ثم خرج عنا. فقال لهم: أنتم أخوال أمير المؤمنين يأتيكم عدوه ويأمن في قريتكم! فهلا اجتمعتم فأخذتموه! فأغلظوا له في الجواب، فأمر بهم فضربت أعناقهم جميعا، وهدم دورهم، ونهب أموالهم ثم انصرف. فبلغ ذلك اليمانية فاجتمعوا، ودخل زياد بن عبد الله الحارثي معهم على السفاح، فقالوا له: إن خازما اجترأ عليك واستخف بحقك، وقتل أخوالك الذين قطعوا البلاد وأتوك معتزين بك طالبين معروفك حتى صاروا في جوارك، قتلهم خازم وهدم دورهم، ونهب أموالهم بلا حدث أحدثوه. فهم بقتل خازم فبلغ ذلك موسى بن كعب، وأبا الجهم بن عطية، فدخلا على السفاح وقالا: يا أمير المؤمنين، بلغنا ما كان من هؤلاء، وأنك هممت بقتل خازم، وإنا نعيذك بالله من ذلك، فإن له طاعة وسابقة، وهو يحتمل له ما صنع، فإن شيعتكم من أهل خراسان قد آثروكم على الأقارب والأولاد وقتلوا من خالفكم، وأنت أحق من تغمد إساءة مسيئهم. فإن كنت لا بد مجمعا على قتله فلا PageV05P0041(@)(@@) تتول ذلك بنفسك وابعثه لأمر إن قتل فيه كنت قد بلغت الذي تريد، وإن ظفر كان ظفره لك. وأشاروا عليه بتوجيهه إلى من بعمان من الخوارج، وإلى الخوارج الذين بجزيرة ابن كاوان مع شيبان بن عبد العزيز اليشكري، فأمر السفاح بتوجيهه مع سبعمائة رجل، وكتب إلى سليمان بن علي، وهو على البصرة 
ms1949	، بحملهم إلى جزيرة ابن كاوان وعمان، فسار خازم. ذكر أمر الخوارج وقتل شيبان بن عبد العزيز فلما سار خازم إلى البصرة في الجند الذين معه، وكان قد انتخب من أهله وعشيرته ومواليه ومن أهل مرو الروذ من يثق به، فلما وصل البصرة حملهم سليمان في السفن، وانضم إليه بالبصرة أيضا عدة من بني تميم، فساروا في البحر حتى أرسوا بجزيرة ابن كاوان. فوجه خازم فضلة بن نعيم النهشلي في خمسمائة إلى شيبان، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فركب شيبان وأصحابه السفن وساروا إلى عمان، وهم صفرية. فلما صاروا إلى عمان قاتلهم الجلندى وأصحابه، وهم إباضية، واشتد القتال بينهم، فقتل شيبان ومن معه. وقد تقدم سنة تسع وعشرين ومائة قتل شيبان على هذا السياق. ثم سار خازم في البحر بمن معه حتى أرسوا إلى ساحل عمان، فخرجوا إلى الصحراء، فلقيهم الجلندى وأصحابه واقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل يومئذ في أصحاب خازم، وقتل منهم أخ له من أمه في تسعين رجلا، ثم اقتتلوا من الغد قتالا شديدا، فقتل يومئذ من الخوارج تسعمائة وأحرق منهم نحو من تسعين رجلا. ثم التقوا بعد سبعة أيام من مقدم خازم على رأي أشار به بعض أصحاب خازم، أشار عليه أن يأمر أصحابه فيجعلوا على أطراف أسنتهم المشاقة، ويرووها بالنفط ويشعلوا فيها النيران ثم يمشوا بها حتى يضرموها في بيوت أصحاب الجلندى، وكانت من خشب. فلما فعل ذلك وأضرمت بيوتهم بالنيران اشتغلوا بها وبمن فيها من أولادهم وأهاليهم، فحمل عليهم خازم وأصحابه، فوضعوا فيهم السيف فقتلوهم، وقتلوا الجلندى فيمن قتل، وبلغ PageV05P0042(@)(@@) عدة القتلى عشرة آلاف، وبعث برءوسهم إلى البصرة، فأرسلها سليمان إلى السفاح، وأقام خازم بعد ذلك أشهرا حتى استقدمه السفاح فقدم. ذكر غزوة كس وفي هذه السنة غزا أبو داود خالد بن إبراهيم أهل كس، فقتل الإخريد ملكها، وهو سامع مطيع، وقتل أصحابه وأخذ منهم من الأواني الصينية المنقوشة المذهبة ما لم ير مثلها، ومن السروج ومتاع الصين كله من الديباج والطرف شيئا كثيرا، فحمله إلى أبي 
ms1950	 مسلم وهو بسمرقند، وقتل عدة من دهاقينهم، واستحيا طاران أخا الإخريد، وملكه على كس. وانصرف أبو مسلم إلى مرو بعد أن قتل في أهل الصغد وبخارى، وأمر ببناء سور سمرقند، واستخلف زياد بن صالح عليها وعلى بخارى، ورجع أبو داود إلى بلخ. ذكر حال منصور بن جمهور وفي هذه السنة وجه السفاح موسى بن كعب إلى السند لقتال منصور بن جمهور، فسار واستخلف مكانه على شرط السفاح المسيب بن زهير، وقدم موسى السند فلقي منصورا في اثني عشر ألفا، فانهزم منصور ومن معه ومضى، فمات عطشا في الرمال، وقد قيل أصابه بطنه فمات. وسمع خليفته على السند بهزيمته فرحل بعيال منصور وثقله، فدخل بهم بلاد الخزر. ذكر عدة حوادث وفيها توفي محمد بن يزيد بن عبد الله وهو على اليمن، فاستعمل السفاح مكانه علي بن الربيع بن عبيد الله. PageV05P0043(@)(@@) وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار في ذي الحجة. وفيها ضرب المنار من الكوفة إلى مكة والأميال. وحج بالناس هذه السنة عيسى بن موسى وهو على الكوفة. وكان على قضاء الكوفة: ابن أبي ليلى، وعلى المدينة ومكة والطائف واليمامة: زياد بن عبد الله، وعلى اليمن: علي بن الربيع الحارثي، وعلى البصرة وأعمالها وكور دجلة وعمان: سليمان بن علي، وعلى قضائها: عباد بن منصور. وعلى السند: موسى بن كعب، وعلى خراسان والجبال: أبو مسلم، وعلى فلسطين: صالح بن علي، وعلى مصر: أبو عون، وعلى الموصل: إسماعيل بن علي، وعلى إرمينية يزيد بن أسيد، وعلى أذربيجان: محمد بن صول، وعلى ديوان الخراج: خالد بن برمك، وعلى الجزيرة: أبو جعفر المنصور. وكان عامله على أذربيجان وإرمينية من ذكرنا، وعلى الشام: عبد الله بن علي. [الوفيات] وفيها توفي إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص، وسعد بن عمرو بن سليم الزرقي. PageV05P0044(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 135 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خروج زياد بن صالح في هذه السنة خرج زياد بن صالح وراء النهر، فسار أبو مسلم من مرو مستعدا للقائه، وبعث 
ms1951	 أبو داود خالد بن إبراهيم نصر بن راشد إلى ترمذ مخافة أن يبعث زياد بن صالح إلى الحصن والسفن فيأخذها، ففعل ذلك نصر وأقام بها، فخرج عليه ناس من الطالقان مع رجل يكنى أبا إسحاق فقتلوا نصرا. فلما بلغ ذلك أبا داود بعث عيسى بن ماهان في تتبع قتلة نصر، فتبعهم فقتلهم. ومضى أبو مسلم مسرعا حتى انتهى إلى آمل ومعه سباع بن النعمان الأزدي، وهو الذي كان قد أرسله السفاح إلى زياد بن صالح وأمره إن رأى فرصة أن يثب على أبي مسلم فيقتله. فأخبر أبو مسلم بذلك، فحبس سباعا بآمل، وعبر أبو مسلم إلى بخارى، فلما نزلها أتاه عدة من قواد زياد قد خلعوا زيادا فأخبروا أبا مسلم أن سباع بن النعمان هو الذي أفسد زيادا، فكتب إلى عامله بآمل أن يقتله، ولما أسلم زيادا قواده ولحقوا بأبي مسلم لجأ إلى دهقان هناك، فقتله وحمل رأسه إلى أبي مسلم. وتأخر أبو داود عن أبي مسلم لحال أهل الطالقان، فكتب إليه أبو مسلم يخبره بقتل زياد، فأتى كس وأرسل عيسى بن ماهان إلى بسام وبعث جندا إلى شاغر فطلبوا الصلح، فأجيبوا إلى ذلك. وأما بسام فلم يصل عيسى إلى شيء منه، وكتب عيسى إلى كامل بن مظفر صاحب أبي مسلم يعتب أبا داود وينسبه إلى العصبية، فبعث أبو مسلم بالكتب إلى أبي داود، وكتب إليه: إن هذه كتب العلج الذي صيرته عدل نفسك، فشأنك به. فكتب أبو داود إلى عيسى يستدعيه، فلما حضر عنده حبسه وضربه ثم أخرجه، فوثب عليه الجند فقتلوه، PageV05P0045(@)(@@) ورجع أبو مسلم إلى مرو. ذكر غزوة جزيرة صقلية وفي هذه السنة غزا عبد الله بن حبيب جزيرة صقلية، وغنم بها وسبى، وظفر بها ما لم يظفره أحد قبله، بعد أن غزا تلمسان. واشتغل ولاة إفريقية بالفتنة مع البربر، فأمن الصقلية وعمرها الروم من جميع الجهات، وعمروا فيها الحصون والمعاقل، وصاروا يخرجون كل عام مراكب تطوف بالجزيرة وتذب عنها، وربما طارقوا تجارا من المسلمين فيأخذونهم. ذكر عدة 
ms1952	 حوادث حج بالناس هذه السنة سليمان بن علي، وهو على البصرة وأعمالها، وكان العمال من تقدم ذكرهم. [الوفيات] وفيها مات أبو خازم الأعرج، وقيل: سنة أربعين، وقيل سنة أربع وأربعين. وفيها مات عطاء بن عبد الله مولى المطلب، وقيل: مولى المهلب، وقيل: هو عطاء بن ميسرة، ويكنى أبا عثمان الخراساني، وقيل سنة أربع وثلاثين. وفيها مات يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بفارس، وكان أميرا عليها، وكان قبل ذلك أميرا على الموصل. وفيها توفي ثور بن زيد الدئلي، وكان ثقة. PageV05P0046(@)(@@) وزياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وكان من الأبطال. (عياش بالياء المثناة من تحت، وبالشين المعجمة) . PageV05P0047(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 136 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر حج أبي جعفر وأبي مسلم وفي هذه السنة كتب أبو مسلم إلى السفاح يستأذنه في القدوم عليه والحج، وكان مذ ملك خراسان لم يفارقها إلى هذه السنة. فكتب إليه السفاح يأمره بالقدوم عليه في خمسمائة من الجند، فكتب أبو مسلم إليه: إني قد وترت الناس، ولست آمن على نفسي. فكتب إليه: أن أقبل في ألف، فإنما أنت في سلطان أهلك ودولتك وطريق مكة لا يتحمل العسكر. فسار في ثمانية آلاف، فرقهم فيما بين نيسابور والري، وقدم بالأموال والخزائن فخلفها بالري، وجمع أيضا أموال الجبل، وقدم في ألف، فأمر السفاح القواد وسائر الناس أن يتلقوه، فدخل أبو مسلم على السفاح، فأكرمه وأعظمه، ثم استأذن السفاح في الحج، فأذن له وقال: لولا أن أبا جعفر، يعني أخاه المنصور، يريد الحج لاستعملتك على الموسم، وأنزله قريبا منه. وكان ما بين أبي جعفر وأبي مسلم متباعدا ; لأن السفاح كان بعث أبا جعفر إلى خراسان بعدما صفت الأمور له ومعه عهد أبي مسلم بخراسان، وبالبيعة للسفاح، وأبي جعفر المنصور من بعده، فبايع لهما أبو مسلم وأهل خراسان، وكان أبو مسلم قد استخف بأبي جعفر. فلما رجع أخبر السفاح ما كان من أمر أبي مسلم، فلما 
ms1953	 قدم أبو مسلم هذه المرة قال أبو جعفر للسفاح: أطعني واقتل أبا مسلم، فوالله إن في رأسه لغدرة. فقال: قد عرفت بلاءه وما كان منه. فقال أبو جعفر: إنما كان بدولتنا، والله لو بعثت سنورا لقام مقامه، وبلغ ما بلغ. فقال: كيف نقتله؟ قال: [إذا] دخل عليك وحادثته ضربته أنا PageV05P0048(@)(@@) من خلفه ضربة قتلته بها. قال: فكيف بأصحابه؟ قال أبو جعفر: لو قتل لتفرقوا وذلوا. فأمره بقتله، وخرج أبو جعفر. ثم ندم السفاح على ذلك فأمر أبا جعفر بالكف عنه. وكان أبو جعفر قبل ذلك بحران وسار منها إلى الأنبار وبها السفاح، واستخلف على حران مقاتل بن حكيم العكي. وحج أبو جعفر وأبو مسلم، وكان أبو جعفر على الموسم. وفيها مات زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب. ذكر موت السفاح في هذه السنة مات السفاح بالأنبار لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة، وقيل: لاثنتي عشرة مضت منه، بالجدري، وكان له يوم مات ثلاث وثلاثون سنة، وقيل: ست وثلاثون، وقيل: ثمان وعشرون سنة. وكانت ولايته من لدن قتل مروان إلى أن توفي أربع سنين. ومن لدن بويع له بالخلافة إلى أن مات أربع سنين وثمانية أشهر، وقيل: وتسعة أشهر، منها ثمانية أشهر يقاتل مروان. وكان جعدا، طويلا، أبيض، أقنى الأنف، حسن الوجه واللحية. وأمه ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وكان وزيره أبا الجهم بن عطية. وصلى عليه عمه عيسى بن علي ودفنه بالأنبار العتيقة [في قصره] . وخلف تسع جباب، وأربعة أقمصة، وخمسة سراويلات، وأربعة طيالسة، وثلاثة مطارف خز. PageV05P0049(@)(@@) قال ابن النقاح بيتين من الشعر، ووجه برجل إلى عسكر مروان ليقدم على الخيل ليلا، فصيح فيهما وشمس في الناس، ولا يوجد، وهما: يا آل مروان إن الله مهلككم ومبدل بكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من إنشائكم أحدا وبثكم في بلاد الخوف تطريدا قال: فعلت ذلك فدخلت قلوبهم مخافة. قال جعفر بن يحيى: نظر السفاح يوما في المرآة، وكان أجمل الناس وجها، فقال: اللهم إني 
ms1954	 لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الملك الشاب، ولكني [أقول] : اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية. فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام. فتطير من كلامه وقال: حسبي الله ولا قوة إلا بالله، عليك توكلت، وبك أستعين. فما مضت الأيام حتى أخذته الحمى، واتصل مرضه فمات بعد شهرين وخمسة أيام. ذكر خلافة المنصور وفي هذه السنة عقد السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لأخيه أبي جعفر عبد الله بن محمد بالخلافة من بعده، وجعله ولي عهد المسلمين، ومن بعد أبي جعفر ولد أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، وجعل العهد في ثوب، وختمه بخاتمه وخواتيم أهل بيته، ودفعه إلى عيسى بن موسى. فلما توفي السفاح كان أبو جعفر بمكة، فأخذ البيعة لأبي جعفر عيسى بن موسى، وكتب إليه يعلمه وفاة السفاح والبيعة له، فلقيه الرسول بمنزل صفية فقال: صفت لنا إن شاء الله. وكتب إلى أبي مسلم يستدعيه، وكان أبو جعفر قد تقدم، فأقبل أبو مسلم إليه. فلما جلس وألقى إليه كتابه قرأه وبكى واسترجع ونظر إلى أبي جعفر، وقد جزع جزعا شديدا، فقال: ما هذا الجزع وقد أتتك الخلافة؟ قال: أتخوف شر عمي عبد الله بن علي وشغبه علي. قال: لا تخفه فأنا أكفيكه إن شاء الله، إنما عامة جنده ومن معه أهل PageV05P0050(@)(@@) خراسان وهم لا يعصونني. فسري عنه. وبايع أبو مسلم والناس، وأقبلا حتى قدما الكوفة. وقيل: إن أبا مسلم هو الذي كان تقدم على أبي جعفر، فعرف الخبر قبله فكتب إليه: عافاك الله ومتع بك، إنه أتاني أمر أفظعني وبلغ مني مبلغا لم يبلغه مني شيء قط، وفاة أمير المؤمنين، فنسأل الله أن يعظم أجرك ويحسن الخلافة عليك، إنه ليس من أهلك أحد أشد تعظيما لحقك وأصفى نصيحة [لك] وحرصا على ما يسرك مني. ثم مكث يومين وكتب إلى أبي جعفر ببيعته، وإنما أراد ترهيب أبي جعفر 
ms1955	. قال: ورد أبو جعفر زياد بن عبد الله إلى مكة، وكان عاملا عليها وعلى المدينة للسفاح، وقيل: كان قد عزله قبل موته عن مكة، وولاها العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس. ولما بايع عيسى بن موسى الناس لأبي جعفر أرسل إلى عبد الله بن علي بالشام يخبره بوفاة السفاح، وبيعة المنصور ويأمره بأخذ البيعة للمنصور، وكان قد قدم قبل ذلك على السفاح فجعله على الصائفة، وسير معه أهل الشام وخراسان، فسار حتى بلغ دلوك، ولم يدرك، فأتاه موت السفاح، فعاد بمن معه من الجيوش، وقد بايع لنفسه. ذكر الفتنة بالأندلس وفي هذه السنة خرج في الأندلس الحباب بن رواحة بن عبد الله الزهري، ودعا إلى نفسه، واجتمع إليه جمع من اليمانية، فسار إلى الصميل وهو أمير قرطبة، فحصره بها وضيق عليه، فاستمد الصميل يوسف الفهري أمير الأندلس، فلم يفعل لتوالي الغلاء والجوع على الأندلس، ولأن يوسف قد كره الصميل، واختار هلاكه ليستريح منه. وثار بها أيضا عامر العبدري وجمع جمعا، واجتمع مع الحباب على الصميل، وقاما بدعوة بني العباس. PageV05P0051(@)(@@) فلما اشتد الحصار على الصميل كتب إلى قومه يستمدهم، فسارعوا إلى نصرته واجتمعوا وساروا إليه، فلما سمع الحباب بقربهم سار الصميل عن سرقسطة وفارقها، فعاد الحباب إليها وملكها، واستعمل يوسف الفهري الصميل على طليطلة. ذكر عدة حوادث كان على الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى الشام: عبد الله بن علي، وعلى مصر: صالح بن علي، وعلى البصرة: سليمان بن علي، وعلى المدينة: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى مكة: العباس بن عبد الله بن معبد. [الوفيات] وفيها مات ربيعة بن أبي عبد الرحمن، وهو ربيعة الرأي، وقيل: مات سنة خمس وثلاثين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين ومائة. وفيها مات عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وفيها توفي عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الفرسي، وإنما قيل له الفرسي، بالفاء، [نسبة إلى فرس له] . وعطاء بن السائب أبو زيد الثقفي. وعروة بن رويم. (وفي هذه 
ms1956	 السنة قدم أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين من مكة، فدخل الكوفة، فصلى بأهلها الجمعة، وخطبهم وسار إلى الأنبار، فأقام بها وجمع إليه أطرافه، وكان عيسى بن موسى قد أحرز بيوت الأموال والخزائن والدواوين حتى قدم عليه أبو جعفر، فسلم الأمر إليه) . PageV05P0052(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 137 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خروج عبد الله بن علي وهزيمته قد ذكرنا مسير عبد الله بن علي إلى الصائفة في الجنود، وموت السفاح، وإرسال عيسى بن موسى إلى عمه عبد الله بن علي يخبره بموته، ويأمره بالبيعة لأبي جعفر المنصور، وكان السفاح قد أمر بذلك قبل وفاته. فلما قدم الرسول على عبد الله بذلك لحقه بدلوك، وهي بأفواه الدروب، فأمر مناديا فنادى: الصلاة جامعة! فاجتمعوا عليه، فقرأ عليهم الكتاب بوفاة السفاح، ودعا الناس إلى نفسه. وأعلمهم أن السفاح حين أراد أن يوجه الجنود إلى مروان بن محمد دعا بني أبيه فأرادهم على المسير إليه، فقال: من انتدب منكم فسار إليه فهو ولي عهدي، فلم ينتدب [له] غيري، وعلى هذا خرجت من عنده، وقتلت من قتلت، وشهد له أبو غانم الطائي، وخفاف المروروذي وغيرهما من القواد، فبايعوه، وفيهم حميد بن قحطبة وغيرهم من أهل خراسان والشام والجزيرة، إلا أن حميدا فارقه، على ما نذكره. ثم سار عبد الله حتى نزل حران، وبها مقاتل العكي قد استخلفه أبو جعفر لما سار إلى مكة، فتحصن منه مقاتل، فحصره أربعين يوما. وكان أبو مسلم قد عاد من الحج مع المنصور، كما ذكرناه، فقال للمنصور: إن شئت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك، وإن شئت أتيت خراسان فأمددتك بالجنود، وإن شئت سرت إلى حرب عبد الله بن علي. فأمره بالمسير لحرب عبد الله، فسار أبو مسلم في الجنود نحو عبد الله، فلم يتخلف عنه أحد، وكان قد لحقه حميد بن قحطبة فسار معه، وجعل على مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي. PageV05P0053(@)(@@) فلما بلغ عبد الله، وهو يحاصر حران، إقبال أبي مسلم خشي أن يهجم عليه عطاء العتكي 
ms1957	 أماما، فنزل إليه فيمن معه، وأقام معه أياما، ثم وجهه إلى عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي بالرقة، ومعه ابناه، وكتب معه كتابا. فلما قدموا على عثمان دفع العتكي الكتاب إليه، فقتل العتكي واحتبس ابنيه، فلما هزم عبد الله قتلهما. وكان عبد الله بن علي قد خشي أن لا يناصحه أهل خراسان فقتل منهم نحوا من سبعة عشر ألفا، واستعمل حميد بن قحطبة على حلب، وكتب معه كتابا إلى زفر بن عاصم عاملها يأمره بقتل حميد إذا قدم عليه، فسار حميد والكتاب معه، فلما كان ببعض الطريق قال: إن ذهابي بكتاب لا أعلم ما فيه لغرر. فقرأه، فلما رأى ما فيه أعلم خاصته ما في هذا الكتاب، وقال: من أراد المسير معي منكم فليسر. فاتبعه ناس كثير منهم، وسار على الرصافة إلى العراق. فأمر المنصور محمد بن صول بالمسير إلى عبد الله بن علي ليمكر به، فلما أتاه قال له: إني سمعت أبا العباس يقول: الخليفة بعدي عمي عبد الله. فقال له: كذبت، إنما وضعك أبو جعفر. فضرب عنقه. ومحمد بن صول هو جد إبراهيم بن العباس الكاتب الصولي. ثم أقبل عبد الله بن علي حتى نزل نصيبين وخندق عليه، وقدم أبو مسلم فيمن معه، وكان المنصور قد كتب إلى الحسن بن قحطبة، وكان خليفته بإرمينية، يأمره أن يوافي أبا مسلم، فقدم على أبي مسلم بالموصل، وأقبل أبو مسلم فنزل ناحية نصيبين فأخذ طريق الشام، ولم يعرض لعبد الله. وكتب إليه: إني لم أومر بقتالك ولكن أمير المؤمنين ولاني الشام فأنا أريدها. فقال من كان مع عبد الله من أهل الشام لعبد الله: كيف نقيم معك وهذا يأتي بلادنا فيقتل من قدر عليه من رجالنا ويسبي ذرارينا؟ ولكن نخرج إلى بلادنا فنمنعه ونقاتله. فقال لهم عبد الله: إنه والله ما يريد الشام وما توجه إلا لقتالكم، وإن أقمتم ليأتينكم. فأبوا إلا المسير إلى الشام، وأبو مسلم قريب منهم، فارتحل عبد الله نحو الشام، وتحول أبو مسلم فنزل في معسكر 
ms1958	 عبد الله بن علي في موضعه، وعور ما حوله من المياه، وألقى فيها الجيف. وبلغ عبد الله ذلك فقال لأصحابه: ألم أقل لكم؟ ورجع فنزل في موضع عسكر PageV05P0054(@)(@@) أبي مسلم الذي كان به، فاقتتلوا خمسة أشهر، وأهل الشام أكثر فرسانا وأكمل عدة، وعلى ميمنة عبد الله بكار بن مسلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب بن سويد الأسدي، وعلى الخيل عبد الصمد بن علي أخو عبد الله، وعلى ميمنة أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته خازم بن خزيمة، فاقتتلوا شهرا. ثم إن أصحاب عبد الله حملوا على عسكر أبي مسلم فأزالوهم عن مواضعهم ورجعوا، ثم حمل عليهم عبد الصمد بن علي في خيل مجردة فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ورجع في أصحابه، ثم تجمعوا وحملوا ثانية على أصحاب أبي مسلم، فأزالوا صفهم، وجالوا جولة. فقيل لأبي مسلم: لو حولت دابتك إلى هذا التل ليراك الناس فيرجعوا فإنهم قد انهزموا. فقال: إن أهل الحجى لا يعطفون دوابهم على هذه الحال. وأمر مناديا فنادى: يا أهل خراسان ارجعوا فإن العاقبة لمن اتقى. فتراجع الناس. وارتجز أبو مسلم يومئذ فقال: من كان ينوي أهله فلا رجع ... فر من الموت وفي الموت وقع. وكان قد عمل لأبي مسلم عريش، فكان يجلس عليه إذا التقى الناس فينظر إلى القتال، فإن رأى خللا في الجيش سده وأمر مقدم تلك الناحية بالاحتياط وبما يفعل، فلا تزال رسله تختلف إليهم حتى ينصرف الناس بعضهم عن بعض. فلما كان يوم الثلاثاء والأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين التقوا فاقتتلوا، فمكر بهم أبو مسلم، وأمر الحسن بن قحطبة أن يعري الميمنة، [ويضم] أكثرها إلى الميسرة وليترك، في الميمنة جماعة أصحابه وأشداءهم، فلما رأى ذلك أهل الشام أعروا ميسرتهم، وانضموا إلى ميمنتهم بإزاء ميسرة أبي مسلم. وأمر أبو مسلم أهل القلب أن يحملوا مع من بقي في ميمنته على ميسرة أهل الشام، فحملوا عليهم فحطموهم، وجال القلب والميمنة، وركبهم أصحاب أبي مسلم، فانهزم أصحاب عبد الله. فقال عبد الله 
ms1959	 بن علي لابن سراقة الأزدي: يا ابن سراقة ما ترى؟ قال: أرى أن تصبر وتقاتل حتى تموت، فإن الفرار قبيح بمثلك، وقد عبته على مروان. قال: فإني PageV05P0055(@)(@@) آتي العراق. قال: فأنا معك. فانهزموا وتركوا عسكرهم، فحواه أبو مسلم وكتب بذلك إلى المنصور، فأرسل أبا الخصيب مولاه يحصي ما أصابوا من العسكر، فغضب أبو مسلم. ومضى عبد الله وعبد الصمد ابنا علي، فأما عبد الصمد فقدم الكوفة فاستأمن له عيسى بن موسى فآمنه المنصور، وقيل: بل أقام عبد الصمد بن علي بالرصافة حتى قدمه جمهور بن مرار العجلي في خيول أرسلها المنصور، فأخذه فبعث به إلى المنصور موثقا مع أبي الخصيب فأطلقه، وأما عبد الله بن علي فأتى أخاه سليمان بن علي بالبصرة، فأقام عنده زمانا متواريا. ثم إن أبا مسلم آمن الناس بعد الهزيمة، وأمر بالكف عنهم. ذكر قتل أبي مسلم الخراساني وفي هذه السنة قتل أبو مسلم الخراساني، قتله المنصور. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كتب إلى السفاح يستأذنه في الحج، على ما تقدم، وكتب السفاح إلى المنصور وهو على الجزيرة وإرمينية وأذربيجان: إن أبا مسلم كتب إلي يستأذنني في الحج، وقد أذنت له، وهو يريد أن يسألني أن أوليه الموسم، فاكتب إلي تستأذنني في الحج فآذن لك، فإنك إن كنت بمكة لم يطمع أن يتقدمك. فكتب المنصور إلى أخيه السفاح يستأذنه في الحج، فأذن له، فقدم الأنبار، فقال أبو مسلم: أما وجد أبو جعفر عاما يحج فيه غير هذا؟ وحقدها عليه، وحجا معا، فكان أبو مسلم يكسو الأعراب، ويصلح الآبار والطريق، وكان الذكر له، وكان الأعراب يقولون: هذا المكذوب عليه. فلما قدم مكة ورأى أهل اليمن قال: أي جند هؤلاء لو لقيهم رجل ظريف اللسان غزير الدمعة! . فلما صدر الناس عن الموسم تقدم أبو مسلم في الطريق على أبي جعفر، فأتاه خبر وفاة السفاح، فكتب إلى أبي جعفر يعزيه عن أخيه، ولم يهنئه بالخلافة، ولم يقم حتى يلحقه، ولم يرجع. فغضب أبو جعفر، وكتب إليه كتابا غليظا 
ms1960	، فلما أتاه الكتاب كتب إليه يهنئه بالخلافة. وتقدم أبو مسلم، فأتى الأنبار، فدعا عيسى بن موسى إلى أن يبايع له، فأتى عيسى، وقدم أبو جعفر، وخلع عبد الله بن علي. فسير المنصور أبا مسلم إلى قتاله، كما تقدم مكانا، مع الحسن بن قحطبة، فأرسل الحسن إلى أبي أيوب وزير المنصور: PageV05P0056(@)(@@) إني قد رأيت بأبي مسلم أنه يأتيه كتاب أمير المؤمنين فيقرؤه، ثم يلقي الكتاب من يده إلى مالك بن الهيثم، فيقرؤه ويضحكان استهزاء، فلما ألقيت الرسالة إلى أبي أيوب ضحك وقال: نحن لأبي مسلم أشد تهمة منا لعبد الله بن علي، إلا أنا نرجو واحدة، نعلم أن أهل خراسان لا يحبون عبد الله، وقد قتل منهم من قتل. وكان قتل منهم سبعة عشر ألفا. فلما انهزم عبد الله، وجمع أبو مسلم ما غنم من عسكره بعث أبو جعفر أبا الخصيب إلى أبي مسلم ليكتب له ما أصاب من الأموال، فأراد أبو جعفر قتله، فتكلم فيه فخلى سبيله، وقال: أنا أمين على الدماء، خائن في الأموال. وشتم المنصور. فرجع أبو الخصيب إلى المنصور فأخبره، فخاف أن يمضي أبو مسلم إلى خراسان، فكتب إليه: إني قد وليتك مصر والشام فهي خير لك من خراسان، فوجه إلى مصر من أحببت، وأقم بالشام فتكون بقرب أمير المؤمنين، فإن أحب لقاءك أتيته من قريب. فلما أتاه الكتاب غضب وقال: يوليني الشام ومصر، وخراسان لي! فكتب الرسول إلى المنصور بذلك. وأقبل أبو مسلم من الجزيرة مجمعا على الخلاف، وخرج عن وجهه يريد خراسان. فسار المنصور من الأنبار إلى المدائن، وكتب إلى أبي مسلم في المسير إليه، فكتب إليه أبو مسلم وهو بالزاب: إنه لم يبق لأمير المؤمنين، أكرمه الله، عدو إلا أمكنه الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون عن قربك، حريصون على الوفاء لك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير أنها من بعيد حيث يقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فإنا كأحسن عبيدك، وإن 
ms1961	 أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي. فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسلم: قد فهمت كتابك، وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، فإنما راحتهم في انتشار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم؟ فأنت في طاعتك ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر على ما أنت به، وليس مع الشريطة التي أوجبت منك سمعا ولا طاعة، وحمل إليك أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت، وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزغاته وبينك، فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من الباب الذي فتحه عليك. PageV05P0057(@)(@@) وقيل: بل كتب إليه أبو مسلم: أما بعد فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترض الله على خلقه، وكان في محلة العلم نازلا، وفي قرابته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريبا، فاستجهلني بالقرآن، فحرفه عن مواضعه طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، فكان كالذي دلى بغرور، وأمرني أن أجرد السيف، وأرفع الرحمة، ولا أقبل المعذرة، ولا أقيل العثرة، ففعلت توطيدا لسلطانكم حتى عرفكم الله من كان جهلكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد. وخرج أبو مسلم مراغما مشاقا، وسار المنصور من الأنبار إلى المدائن، وأخذ أبو مسلم طريق حلوان، فقال المنصور لعمه عيسى بن علي ومن حضر من بني هاشم: اكتبوا إلى أبي مسلم. فكتبوا إليه يعظمون أمره ويشكرونه ويسألونه أن يتم على ما كان منه وعليه من الطاعة، ويحذرونه عاقبة البغي، ويأمرونه بالرجوع إلى المنصور. وبعث المنصور الكتاب مع أبي حميد المروروذي وقال له: كلم أبا مسلم بألين ما تكلم به أحدا، منه، وأعلمه أني رافعه، وصانع به ما لم يصنعه به أحد إن هو صلح وراجع ما أحب، فإن أبى أن يرجع فقل له: يقول لك أمير المؤمنين: لست من 
ms1962	 العباس وإني بريء من محمد، إن مضيت مشاقا ولم تأتني إن وكلت أمرك إلى أحد سواي، وإن لم أل طلبك وقتالك بنفسي، ولو خضت البحر لخضته، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها حتى أقتلك أو أموت قبل ذلك، ولا تقولن [له] هذا الكلام حتى تيأس من رجوعه، ولا تطمع منه في خير. فسار أبو حميد فقدم على أبي مسلم بحلوان، فدفع إليه الكتاب، وقال له: إن الناس يبلغونك عن أمير المؤمنين ما لم يقله، وخلاف ما عليه رأيه منك حسدا وبغيا، يريدون إزالة النعمة وتغييرها، فلا تفسد ما كان منك. وكلمه وقال: يا أبا مسلم إنك لم تزل أمير آل محمد يعرفك بذلك الناس، وما ذخر الله لك من الأجر عنده في ذلك أعظم مما أنت فيه من دنياك، فلا تحبط أجرك، ولا يستهوينك الشيطان. فقال له أبو مسلم: متى كنت تكلمني بهذا الكلام؟ فقال: إنك دعوتنا إلى هذا الأمر، وإلى طاعة أهل بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بني العباس، وأمرتنا بقتال من خالف ذلك، فدعوتنا من أرضين متفرقة وأسباب مختلفة، فجمعنا الله على طاعتهم، وألف ما بين قلوبنا PageV05P0058(@)(@@) [بمحبتهم] ، وأعزنا بنصرنا لهم، ولم نلق منهم رجلا إلا بما قذف الله في قلوبنا، حتى أتيناهم في بلادهم ببصائر نافذة، وطاعة خالصة، أفتريد حين بلغنا غاية منانا، ومنتهى أملنا أن تفسد أمرنا، وتفرق كلمتنا؟ ! وقد قلت لنا من خالفكم فاقتلوه، وإن خالفتكم فاقتلوني! . فأقبل أبو مسلم على أبي نصر مالك بن الهيثم، فقال: أما تسمع ما يقول لي هذا؟ ما كان بكلامه يا مالك! قال: لا تسمع قوله، ولا يهولنك هذا منه، فلعمري ما هذا كلامه، ولما بعد هذا أشد منه، فامض لأمرك ولا ترجع، فوالله لئن أتيته ليقتلنك، ولقد وقع في نفسه منك شيء لا يأمنك أبدا. فقال: قوموا، فنهضوا، فأرسل أبو مسلم إلى نيزك، فعرض عليه الكتب وما قالوا، فقال: ما أرى أن تأتيه، وأرى أن تأتي الري فتقيم بها، [فيصير] ما بين خراسان والري لك، وهم جندك لا يخالفك 
ms1963	 أحد، فإن استقام لك استقمت له، وإن أبى كنت في جندك وكانت خراسان وراءك، ورأيت رأيك. فدعا أبا حميد فقال: ارجع إلى صاحبك، فليس من رأيي أن آتيه. قال: قد عزمت على خلافه؟ قال: نعم. قال: لا تفعل! قال: لا أعود إليه أبدا. فلما يئس من رجوعه معه قال له ما أمره به أبو جعفر، فوجم طويلا، ثم قال: قم. فكسره ذلك القول ورعبه. وكان أبو جعفر المنصور قد كتب إلى أبي داود خليفة أبي مسلم بخراسان حين اتهم أبا مسلم: إن لك إمرة خراسان ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم: إنا لم نخرج لمعصية خلفاء الله وأهل بيت نبيه - صلى الله عليه وسلم - فلا تخالفن إمامك، ولا ترجعن إلا بإذنه. فوافاه كتابه على تلك الحال، فزاده رعبا وهما، فأرسل إلى أبي حميد فقال له: إني كنت عازما على المضي إلى خراسان ثم رأيت أن أوجه أبا إسحاق إلى أمير المؤمنين فيأتيني برأيه، فإنه ممن أثق به. فوجهه، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب، وقال له المنصور: اصرفه عن وجهه ولك ولاية خراسان، وأجازه. فرجع أبو إسحاق وقال لأبي مسلم: ما أنكرت شيئا، رأيتهم معظمين لحقك يرون لك ما يرون لأنفسهم. وأشار عليه أن يرجع إلى أمير المؤمنين، فيعتذر إليه مما كان منه، فأجمع على ذلك. فقال له نيزك: قد أجمعت على الرجوع؟ قال: نعم، وتمثل: PageV05P0059(@)(@@) ما للرجال مع القضاء محالة ... ذهب القضاء بحيلة الأقوام قال: إذا عزمت على هذا فخار الله لك. احفظ عني واحدة، إذا دخلت عليه فاقتله ثم بايع من شئت، فإن الناس لا يخالفونك. وكتب أبو مسلم إلى المنصور يخبره أنه منصرف إليه، فسار نحوه، واستخلف أبا نصر على عسكره، وقال له: أقم حتى يأتيك كتابي، فإن أتاك مختوما بنصف خاتم فأنا كتبته، وإن أتاك بالخاتم كله فلم أختمه. وقدم المدائن في ثلاثة آلاف رجل، وخلف الناس بحلوان. ولما ورد كتاب أبي مسلم على المنصور قرأه وألقاه إلى أبي أيوب وزيره، فقرأه 
ms1964	 وقال له المنصور: والله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه. فخاف أبو أيوب من أصحاب أبي مسلم أن يقتلوا المنصور ويقتلوه معه، فدعا سلمة بن سعيد بن جابر، وقال له: هل عندك شكر؟ فقال: نعم. قال: إن وليتك ولاية تصيب منها مثل ما يصيب صاحب العراق، تدخل معك أخي حاتما - وأراد بإدخال أخيه معه أن يطمع ولا ينكر - وتجعل له النصف؟ قال: نعم. قال له: إن كسكر كالت عام أول كذا وكذا، ومنها العام أضعاف ذلك، فإن دفعتها إليك بما كالت أو بالأمانة أصبت ما تضيق به ذرعا. قال: كيف لي بهذا المال؟ قال له أبو أيوب: تأتي أبا مسلم فتلقاه وتكلمه أن يجعل هذا فيما يرفع من حوائجه، فإن أمير المؤمنين يريد أن يوليه إذا قدم ما وراء بابه ويريح نفسه، قال: فكيف لي أن يأذن لي أمير المؤمنين في لقائه؟ فاستأذن له أبو أيوب في ذلك، فأذن له المنصور وأمره أن يبلغ سلامه وشوقه إلى أبي مسلم، فلقيه سلمة بالطريق وأخبره الخبر وطابت نفسه، وكان قبل ذلك كئيبا حزينا، ولم يزل مسرورا حتى قدم. فلما دنا أبو مسلم من المنصور أمر الناس بتلقيه، فتلقاه بنو هاشم والناس، ثم قدم فدخل على المنصور فقبل يده، وأمره أن ينصرف ويروح نفسه لثلاثة ويدخل الحمام، فانصرف. PageV05P0060(@)(@@) فلما كان الغد دعا المنصور عثمان بن نهيك وأربعة من الحرس، منهم: شبيب بن واج، وأبو حنيفة حرب بن قيس، فأمرهم بقتل أبي مسلم إذا صفق بيديه، وتركهم خلف الرواق. وأرسل إلى أبي مسلم يستدعيه، وكان عنده عيسى بن موسى يتغدى، فدخل على المنصور، فقال له المنصور: أخبرني عن نصلين أصبتهما مع عبد الله بن علي. قال: هذا أحدهما. قال: أرنيه. فانتضاه وناوله إياه، فوضعه المنصور تحت فراشه. وأقبل عليه يعاتبه وقال له: أخبرني عن كتابك إلى السفاح تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين؟ قال: ظننت أخذه لا يحل، فلما أتاني كتابه علمت أنه وأهل بيته معدن العلم. قال: فأخبرني عن تقدمك إياي بطريق مكة 
ms1965	. قال: كرهت اجتماعنا على الماء فيضر ذلك بالناس فتقدمتك للرفق. قال: فقولك لمن أشار عليك بالانصراف إلي بطريق مكة حين أتاك موت أبي العباس إلى أن تقدم فنرى رأينا، ومضيت فلا أنت أقمت حتى ألحقك ولا أنت رجعت إلي! قال: منعني من ذلك ما أخبرتك من طلب الرفق بالناس، وقلت: تقدم الكوفة وليس عليك من خلاف. قال: فجارية عبد الله أردت أن تتخذها؟ قال: لا، ولكني خفت أن تضيع فحملتها في قبة ووكلت بها من يحفظها. قال: فمراغمتك وخروجك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون قد دخلك مني شيء فقلت آتي خراسان، فأكتب إليك بعذري، فأذهب ما في نفسك. قال: فالمال الذي جمعته بخراسان؟ قال: أنفقته بالجند تقوية لهم واستصلاحا. قال: ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك، وتخطب عمتي آمنة ابنة علي، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس؟ لقد ارتقيت، لا أم لك، مرتقى صعبا. ثم قال: وما الذي دعاك إلى قتل سليمان بن كثير مع أثره في دعوتنا، وهو أحد نقبائنا قبل أن يدخلك في هذا الأمر؟ قال: أراد الخلاف وعصاني فقتلته. فلما طال عتاب المنصور قال: لا يقال هذا لي بعد بلائي وما كان مني. قال: يابن الخبيثة! والله لو كانت أمة مكانك لأجزأت، إنما عملت في دولتنا وبريحنا، فلو كان ذلك إليك ما قطعت فتيلا. PageV05P0061(@)(@@) فأخذ أبو مسلم بيده يقبلها ويعتذر إليه، فقال له المنصور: ما رأيت كاليوم! والله ما زدتني إلا غضبا! قال أبو مسلم: دع هذا فقد أصبحت ما أخاف [إلا] الله تعالى. فغضب المنصور وشتمه، وصفق بيده على الأخرى، فخرج عليه الحرس، فضربه عثمان بن نهيك فقطع حمائل سيفه، فقال: استبقني لعدوك يا أمير المؤمنين! فقال: لا أبقاني الله إذا، أعدو أعدى لي منك؟ ! وأخذه الحرس بسيوفهم حتى قتلوه وهو يصيح العفو، فقال المنصور: يابن اللخناء العفو والسيوف قد اعتورتك! فقتلوه في شعبان لخمس بقين منه. فقال المنصور: زعمت أن الدين لا يقتضى ... فاستوف بالكيل أبا مجرم سقيت كأسا كنت تسقي ... بها 
ms1966	 أمر في الحلق من العلقم وكان أبو مسلم قد قتل في دولته ستمائة ألف صبرا. فلما قتل أبو مسلم دخل أبو الجهم على المنصور فرأى أبا مسلم قتيلا، فقال: ألا أرد الناس؟ قال: بلى، فمر بمتاع يحمل إلى رواق آخر. وخرج أبو الجهم، فقال: انصرفوا فإن الأمير يريد القائلة عند أمير المؤمنين. ورأوا المتاع ينقل فظنوه صادقا فانصرفوا، وأمر لهم المنصور بالجوائز، فأعطى أبا إسحاق مائة ألف. ودخل عيسى بن موسى على المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال: يا أمير المؤمنين أين أبو مسلم؟ فقال: قد كان هاهنا [آنفا] . فقال عيسى: قد عرفت نصيحته وطاعته ورأي الإمام إبراهيم كان فيه. فقال: يا أحمق، والله ما أعلم في الأرض عدوا أعدى لك منه! ها هو ذا في البساط. فقال عيسى: إنا لله وإنا إليه راجعون. وكان لعيسى فيه رأي. PageV05P0062(@)(@@) فقال له المنصور: خلع الله قلبك! وهل كان لكم ملك أو سلطان أو أمر أو نهي مع أبي مسلم؟ ثم دعا المنصور بجعفر بن حنظلة، فدخل عليه، فقال: ما تقول في أمر أبي مسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن كنت أخذت من رأسه شعرة فاقتل ثم اقتل. فقال له المنصور: وفقك الله! فلما نظر إلى أبي مسلم مقتولا قال: يا أمير المؤمنين، عد من هذا اليوم لخلافتك. ثم دعا المنصور بأبي إسحاق، فلما دخل عليه قال له: أنت المتابع عدو الله على ما أجمع عليه! وقد كان بلغه أنه أشار عليه بإتيان خراسان، قال: فكف أبو إسحاق وجعل يلتفت يمينا وشمالا خوفا من أبي مسلم، فقال له المنصور: تكلم بما أردت فقد قتل الله الفاسق، وأمر بإخراجه. فلما رآه أبو إسحاق خر ساجدا لله فأطال، ورفع رأسه وهو يقول: الحمد لله الذي آمنني بك اليوم! والله ما أمنته يوما [واحدا] ، وما خفته يوما واحدا، وما جئته يوما قط إلا وقد أوصيت وتكفنت وتحنطت. ثم رفع ثيابه الظاهرة فإذا تحتها ثياب كتان جدد، وقد تحنط. فلما رأى أبو جعفر حاله رحمه، وقال له 
ms1967	: استقبل طاعة خليفتك واحمد الله الذي أراحك من الفاسق هذا. ثم قال له: فرق عني هذه الجماعة. ثم كتب المنصور بعد قتل أبي مسلم إلى أبي نصر مالك بن الهيثم عن لسان أبي مسلم يأمره بحمل ثقله وما خلف عنده، وأن يقدم، وختم الكتاب بخاتم أبي مسلم، فلما رأى الخاتم تاما علم أن أبا مسلم لم يكتب، فقال: فعلتموها! وانحدر إلى همذان، وهو يريد خراسان. فكتب المنصور لأبي نصر عهده على شهرزور، وكتب إلى زهير بن التركي، وهو على همذان: إن مر بك أبو نصر فاحبسه. فسبق الكتاب إلى زهير وأبو نصر بهمذان، فقال له زهير: قد صنعت لك طعاما فلو أكرمتني بدخول منزلي. فحضر عنده، فأخذه زهير فحبسه. وكتب أبو جعفر إلى زهير كتابا يأمره بقتل أبي نصر، وقدم صاحب العهد على أبي نصر بعهده على شهرزور، فخلى زهير سبيله لهواه فيه، فخرج ثم وصل بعد يوم الكتاب إلى زهير بقتل أبي نصر، فقال: جاءني كتاب بعهده فخليت سبيله. PageV05P0063(@)(@@) وقدم أبو نصر على المنصور فقال له: أشرت على أبي مسلم بالمضي إلى خراسان؟ قال: نعم، كانت له عندي أياد فنصحت له، وإن اصطنعني أمير المؤمنين نصحت له وشكرت. فعفا عنه. فلما كان يوم الراوندية قام أبو نصر على باب القصر، وقال: أنا البواب اليوم لا يدخل أحد وأنا حي. فسأل عنه المنصور فأخبر به، فعلم أنه قد نصح له. وقيل: إن زهيرا سير أبا نصر إلى المنصور مقيدا، فمن عليه واستعمله على الموصل. [خطبة المنصور] ولما قتل المنصور أبا مسلم خطب الناس فقال: أيها الناس، لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق، إن أبا مسلم أحسن مبتدئا وأساء معقبا، وأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبث سريرته، وفساد نيته ما لو علمه اللائم لنا فيه لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهالنا، وما زال ينقض بيعته، ويخفر ذمته، حتى أحل 
ms1968	 لنا عقوبته، وأباحنا دمه، فحكمنا فيه حكمه لنا في غيره [ممن شق العصا] ، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه. وما أحسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان: فمن أطاعك فانفعه بطاعته ... كما أطاعك وادلله على الرشد ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد ثم نزل. PageV05P0064(@)(@@) وكان أبو مسلم قد سمع الحديث من عكرمة، وأبي الزبير المكي، وثابت البناني، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، والسدي، وروى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ، وعبد الله بن المبارك، وغيرهما. خطب يوما فقام إليه رجل فقال: ما هذا السواد الذي أرى عليك؟ فقال: حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه عمامة سوداء» ، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه. قيل لعبد الله بن المبارك: أبو مسلم كان خيرا أو الحجاج؟ قال: لا أقول إن أبا مسلم كان خيرا من أحد، ولكن الحجاج كان شرا منه. وكان أبو مسلم نازكا شجاعا ذا رأي وعقل وتدبير، وحزم ومروءة، وقيل له: بم نلت ما أنت فيه من القهر للأعداء؟ فقال: ارتديت الصبر، وآثرت الكتمان، وحالفت الأحزان والأشجان، وشامخت المقادير والأحكام، حتى بلغت غاية همتي، وأدركت نهاية بغيتي. ثم قال: قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت عنه ملوك بني ساسان إذ حشدوا ما زلت أضربهم بالسيف فانتبهوا من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت أسعى عليهم في ديارهم والقوم في ملكهم بالشام [قد] رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد وقيل: إن أبا مسلم ورد نيسابور على حمار بإكاف وليس معه آدمي فقصد في بعض الليالي دارا لفاذوسيان، فدق عليه الباب، ففزع أصحابه وخرجوا إليه، فقال لهم: PageV05P0065(@)(@@) قولوا للدهقان إن أبا مسلم بالباب يطلب منك ألف درهم ودابة. فقالوا للدهقان ذلك، فقال الدهقان: في أي زي هو وأي عدة؟ فأخبروه أنه وحده في أدون زي. فسكت ساعة ثم دعا بألف درهم ودابة 
ms1969	 من خواص دوابه وأذن له، وقال: يا أبا مسلم، قد أسعفناك بما طلبت، وإن عرضت حاجة أخرى فنحن بين يديك. فقال: ما نضيع لك ما فعلته. فلما ملك قال له بعض أقاربه: إن فتحت نيسابور أخذت كل ما تريده من مال الفاذوسيان دهقانها المجوسي. فقال أبو مسلم: له عندنا يد. فلما ملك نيسابور أتته هدايا الفاذوسيان، فقيل له: لا تقبلها واطلب منه الأموال. فقال: له عندي يد. ولم يتعرض له ولا لأحد من أصحابه وأمواله. وهذا يدل على علو همة وكمال مروءة. وفي هذه السنة استعمل المنصور أبا داود على خراسان، وكتب إليه بعهده. ذكر خروج سنباذ بخراسان وفي هذه السنة خرج سنباذ بخراسان يطلب بدم أبي مسلم، وكان مجوسيا من قرية من قرى نيسابور يقال لها أهروانه، كان ظهوره غضبا لقتل أبي مسلم، لأنه كان من صنائعه، وكثر أتباعه، وكان عامتهم من أهل الجبال، وغلب على نيسابور وقومس والري، وتسمى فيروز أصبهبذ. فلما صار بالري أخذ خزائن أبي مسلم، وكان أبو مسلم خلفها بالري حين شخص إلى أبي العباس، وسبى الحرم، ونهب الأموال، ولم يعرض للتجار، وكان يظهر أنه يقصد الكعبة ويهدمها. فوجه إليه المنصور جمهور بن مرار العجلي في عشرة آلاف فارس، فالتقوا بين همذان والري على طرف المفازة، وعزم جمهور على مطاولته، فلما التقوا قدم سنباذ السبايا من النساء المسلمات على الجمال، فلما رأين عسكر المسلمين قمن في المحامل ونادين: وامحمداه! ذهب الإسلام! ووقعت الريح في أثوابهن، فنفرت الإبل وعادت على عسكر سنباذ، فتفرق العسكر وكان ذلك سبب الهزيمة. وتبع المسلمون الإبل ووضعوا السيوف في المجوس ومن معهم فقتلوهم كيف شاءوا، وكان عدد القتلى نحوا من ستين ألفا، وسبى ذراريهم ونساءهم، ثم قتل سنباذ بين طبرستان وقومس. PageV05P0066(@)(@@) وكان بين مخرج سنباذ وقتله سبعون ليلة، وكان سبب قتله أنه قصد طبرستان ملتجئا إلى صاحبها، فأرسل إلى طريقه عاملا له اسمه طوس، فتكبر عليه سنباذ، فضرب طوس عنقه، وكتب إلى المنصور بقتله وأخذ ما معه من الأموال، وكتب المنصور 
ms1970	 إلى صاحب طبرستان يطلب منه الأموال، فأنكرها، فسير الجنود إليه، فهرب إلى الديلم. ذكر خروج ملبد بن حرملة وفي هذه السنة خرج ملبد بن حرملة الشيباني، فحكم بناحية الجزيرة، فسارت إليه روابط الجزيرة، وهو في نحو ألف فارس، فقاتلهم وهزمهم وقتل منهم. ثم سار إليه يزيد بن حاتم المهلبي، فهزمه ملبد وأخذ جارية له كان يطؤها، فوجه المنصور مولاه مهلهل بن صفوان في ألفين من نخبة الجند، فهزمهم ملبد، واستباح عسكرهم. ثم وجه إليه نزارا قائدا من قواد خراسان، فقتله ملبد وانهزم أصحابه. ثم وجه إليه زياد بن مشكان في جمع كثير، فلقيهم ملبد فهزمهم. ثم وجه إليه صالح بن صبيح في جيش كثيف، وخيل كثيرة وعدة، فهزمهم ملبد. ثم سار إليه حميد بن قحطبة وهو على الجزيرة يومئذ، فلقيه ملبد فهزمه، وتحصن منه حميد بن قحطبة وأعطاه مائة ألف درهم على أن يكف عنه. وقيل: إن خروج ملبد كان سنة ثمان وثلاثين ومائة. PageV05P0067(@)(@@) ذكر عدة حوادث ولم يكن للناس هذه السنة صائفة لشغل السلطان بحرب سنباذ. وحج بالناس هذه السنة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على الموصل. وكان على المدينة: زياد بن عبد الله، وعلى مكة: العباس بن عبد الله بن معبد. ومات العباس عند انقضاء الموسم، فضم إسماعيل عمله إلى زياد بن عبد الله، وأقره المنصور عليه. وكان على الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى البصرة وأعمالها: سليمان بن علي، وعلى قضائها: عمر بن عامر السلمي. وعلى خراسان: أبو داود خالد بن إبراهيم، وعلى مصر: صالح بن علي، وعلى الجزيرة: حميد بن قحطبة، وعلى الموصل: إسماعيل بن علي بنعبد الله، وهي على ما كانت عليه من الاجتدال. PageV05P0068(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 138 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خلع جمهور بن مرار العجلي وفيها خلع جمهور بن مرار المنصور بالري. وكان سبب ذلك أن جمهورا لما هزم سنباذ حوى ما في عسكره، وكان فيه خزائن أبي مسلم، فلم يوجهها إلى المنصور، فخاف فخلع 
ms1971	، ووجه إليه المنصور محمد بن الأشعث في جيش عظيم نحو الري، ففارقها جمهور نحو أصبهان، (ودخل محمد الري، وملك جمهور أصبهان) ، فأرسل إليه محمد عسكرا (وبقي في الري، فأشار على جمهور بعض أصحابه أن يسير في نخبة عسكره) نحو محمد فإنه في قلة، فإن ظفر لم يكن لمن بعده بقية، فسار إليه مجدا. وبلغ خبره محمدا، فحذر واحتاط، وأتاه عسكر من خراسان فقوي بهم، فالتقوا بقصر الفيروزان بين الري وأصبهان فاقتتلوا قتالا عظيما، ومع جمهور نخبة فرسان العجم، فهزم جمهور وقتل من أصحابه خلق كثير، وهرب جمهور فلحق بأذربيجان، ثم إنه بعد ذلك قتل بإسباذروا، قتله أصحابه، وحملوا رأسه إلى المنصور. ذكر قتل ملبد الخارجي قد ذكرنا خروجه في السنة قبلها، وتحصن حميد منه، ولما بلغ المنصور ظفر PageV05P0069(@)(@@) ملبد، وتحصن حميد منه، وجه إليه عبد العزيز بن عبد الرحمن أخا عبد الجبار، وضم زياد بن مشكان، فأكمن له ملبد مائة فارس، فلما لقيه عبد العزيز خرج عليه الكمين فهزموه وقتلوا عامة أصحابه. فوجه [المنصور] إليه خازم بن خزيمة في نحو ثمانية آلاف من المروروذية، فسار خازم حتى نزل الموصل، وبعث إلى ملبد بعض أصحابه، وعبر ملبد دجلة من بلد وسار نحو خازم. وسار إليه خازم وعلى مقدمته وطلائعه نضلة بن نعيم بن خازم بن عبد الله النهشلي، وعلى ميمنته زهير بن محمد العامري، وعلى ميسرته أبو حماد الأبرص، وخازم في القلب. فلم يزل يساير ملبدا وأصحابه إلى الليل وتواقفوا ليلتهم، فلما كان الغد سار ملبد نحو كورة حزة، وخازم وأصحابه يسايرونهم حتى غشيهم الليل، وأصبحوا من الغد فسار ملبد كأنه يريد الهرب، فخرج خازم في أثره وتركوا خندقهم، وكان خازم قد خندق على أصحابه بالحسك، فلما خرجوا منه حمل عليهم ملبد وأصحابه. فلما رأى ذلك خازم ألقى الحسك بين يديه ويدي أصحابه، فحملوا على ميمنة خازم فطووها، ثم حملوا على الميسرة وطووها، ثم انتهوا إلى القلب وفيه خازم، فنادى خازم في أصحابه: الأرض الأرض! فنزلوا، ونزل ملبد وأصحابه وعقروا عامة 
ms1972	 دوابهم، ثم اضطربوا بالسيوف حتى تقطعت. وأمر خازم نضلة بن نعيم أن إذا سطع الغبار ولم يبصر بعضنا بعضا فارجع إلى خيلك وخيل أصحابك فاركبوها ثم ارموهم بنشاب، ففعل ذلك، وتراجع أصحاب خازم من الميمنة إلى الميسرة، ثم رشقوا ملبدا، وأصحابه بالنشاب، فقتل ملبد في ثمانمائة رجل ممن ترجل، وقتل منهم قبل أن يترجلوا زهاء ثلاثمائة وهرب الباقون، وتبعهم نضلة فقتل منهم مائة وخمسين رجلا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة خرج قسطنطين ملك الروم إلى بلد الإسلام، فدخل ملطية عنوة PageV05P0070(@)(@@) وقهرا وغلب أهلها وهدم سورها، وعفا عمن فيها من المقاتلة والذرية وفيها غزا العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الصائفة مع صالح بن علي، وعيسى بن علي، وقيل: كانت سنة تسع وثلاثين، فبنى صالح ما كان ملك الروم أخربه من سور ملطية. وفيها بايع عبد الله بن علي للمنصور وهو مقيم بالبصرة مع أخيه سليمان بن علي. وفيها وسع المنصور المسجد الحرام. وحج بالناس هذه السنة الفضل بن صالح بن علي. وكان على المدينة ومكة والطائف: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى الكوفة وسوادها: عيسى بن موسى، وعلى البصرة سليمان بن علي، وعلى قضائها: سوار بن عبد الله، وعلى خراسان: أبو داود، وعلى مصر: صالح بن علي. [الوفيات] وفيها توفي المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي. PageV05P0071(@)(@@) وسعيد بن جمهان أبو حفص الأسلمي، يروي عن سفينة حديث " «الخلافة ثلاثون» ". ويونس بن عبيد البصري، وقيل: توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. PageV05P0072(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 139 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر غزو الروم والفداء معهم في هذه السنة فرغ صالح بن علي والعباس بن محمد من عمارة ما أخربه الروم من ملطية، ثم غزوا الصائفة من درب الحدث فوغلا في أرض الروم، وغزا مع صالح أختاه أم عيسى ولبابة بنتا علي، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله. وغزا من درب ملطية جعفر بن حنظلة البهراني. وفي هذه السنة 
ms1973	 كان الفداء بين المنصور، وملك الروم، فاستفدى المنصور أسرى قاليقلا وغيرهم من الروم، وبناها وعمرها ورد إليها أهليها، وندب إليها جندا من أهل الجزيرة وغيرهم، فأقاموا بها وحموها. ولم يكن بعد ذلك صائفة فيما قيل إلا سنة ست وأربعين، لاشتغال المنصور بابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، إلا أن بعضهم قال: إن الحسن بن قحطبة غزا الصائفة مع عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام في سنة أربعين، وأقبل قسطنطين ملك الروم في مائة ألف فبلغ جيحان، فسمع كثرة المسلمين، فأحجم عنهم، ثم لم يكن بعدها صائفة إلى سنة ست وأربعين. PageV05P0073(@)(@@) ذكر دخول عبد الرحمن بن معاوية إلى الأندلس قد ذكرنا في سنة اثنتين وتسعين فتح الأندلس، وعزل موسى بن نصير عنها. فلما عزل عنها وسار إلى الشام استخلف عليها ابنه عبد العزيز، وضبطها وحمى ثغورها، وافتتح في ولايته مدائن كثيرة، وكان خيرا فاضلا، وبقي أميرا إلى سنة سبع وتسعين، وقيل: ثمان وتسعين، فقتل بها. وقد تقدم سبب قتله. فلما قتل بقي أهل الأندلس ستة أشهر لا يجمعهم وال، ثم اتفقوا على أيوب بن حبيب اللخمي، وهو ابن أخت موسى بن نصير، فكان يصلي بهم لصلاحه، وتحول إلى قرطبة، وجعلها دار إمارة في أول سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ثمان وتسعين. ثم إن سليمان بن عبد الملك استعمل بعده الحر بن عبد الرحمن الثقفي، فقدمها سنة ثمان وتسعين، فأقام واليا عليها سنتين وتسعة أشهر. فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة استعمل على الأندلس السمح بن مالك الخولاني، وأمره أن يميز أرضها، ويخرج منها ما كان عنوة ويأخذ منه الخمس ويكتب إليه بصفة الأندلس، وكان رأيه إقفال أهلها منها لانقطاعهم عن المسلمين. فقدمها السمح سنة مائة في رمضان، وفعل ما أمره عمر، وقتل عند انصرافه من دار الحرب سنة اثنتين ومائة، وكان قد بدا لعمر في نقل أهلها عنها وتركهم، ودعا لأهلها. ثم وليها بعد السمح عنبسة بن سحيم الكلبي سنة ثلاث ومائة، وتوفي في شعبان سنة سبع ومائة 
ms1974	 عند انصرافه من غزوة الإفرنج. ثم وليها بعده يحيى بن سلمى الكلبي في ذي القعدة سنة سبع، فبقي عليها واليا سنتين وستة أشهر. ثم دخل الأندلس حذيفة بن الأبرص الأشجعي سنة عشر ومائة فبقي واليا عليها ستة أشهر، ثم عزل. ثم وليها عثمان بن أبي نسعة الخثعمي، فقدمها سنة عشر ومائة، (وعزل آخر سنة عشر ومائة أيضا، كانت ولايته خمسة أشهر. PageV05P0074(@)(@@) ثم وليها الهيثم بن عبيد الكناني، فقدمها في المحرم سنة إحدى عشرة ومائة) ، فأقام واليا عليها عشرة أشهر وأياما ثم توفي في ذي الحجة، فقدم أهل الأندلس على أنفسهم محمد بن عبد الله الأشجعي، وكانت ولايته شهرين. وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي في صفر سنة اثنتي عشرة ومائة، واستشهد في أرض العدو في رمضان سنة أربع عشرة ومائة. ثم وليها عبد الملك بن قطن الفهري، فأقام عليها سنتين وعزل. ثم وليها بعده عقبة بن الحجاج السلولي، دخلها سنة ست عشرة ومائة، فوليها خمس سنين، وثار أهل الأندلس به فخلعوه فولوا بعده عبد الملك بن قطن، وهي ولايته الثانية، (وقد ذكر بعض مؤرخي الأندلس أنه توفي فولى أهل الأندلس عبد الملك) . ثم وليها بلج بن بشر القشيري، بايعه أصحابه، فهرب عبد الملك ولحق بداره، وهرب ابناه قطن وأمية فلحق أحدهما بماردة والآخر بسرقسطة، ثم ثارت اليمن على بلج وسألوه قتل عبد الملك بن قطن، فلما خشي فسادهم أمر به فقتل وصلب، وكان عمره تسعين سنة. فلما بلغ ابنيه قتله حشدا من ماردة إلى أربونة، فاجتمع إليهما مائة ألف، وزحفوا إلى بلج ومن معه بقرطبة، فخرج إليهم بلج فلقيهم فيمن معه من أهل الشام بقرب قرطبة فهزمهما، ورجع إلى قرطبة فمات بعد أيام يسيرة. وكان سبب قدوم بلج الأندلس أنه كان مع عمه كلثوم بن عياض في وقعة البربر سنة ثلاث وعشرين، وقد تقدم ذكرها، فلما قتل عمه سار إلى الأندلس، فأجازه عبد الملك بن قطن إليها، وكان سبب قتله. ثم ولى أهل الشام على الأندلس مكانه ثعلبة 
ms1975	 بن سلامة العاملي فأقام إلى أن قدم أبو الخطار واليا على الأندلس سنة خمس وعشرين ومائة، فدان له أهل الأندلس، وأقبل إليه ثعلبة، وابن أبي نسعة، وابنا عبد الملك، فآمنهم وأحسن إليهم واستقام أمره، وكان شجاعا ذا رأي وكرم. وكثر أهل الشام عنده، فلم تحملهم قرطبة، ففرقهم في البلاد، فأنزل أهل دمشق إلبيرة لشبهها بها وسماها دمشق، وأنزل أهل حمص إشبيلية، وسماها حمص، وأنزل أهل قنسرين بجيان، وسماها قنسرين، وأنزل أهل الأردن برية PageV05P0075(@)(@@) وسماها الأردن، وأنزل أهل فلسطين بشذونة وسماها فلسطين. وأنزل أهل مصر بتدمير وسماها مصر لشبهها بها، ثم تعصب اليمانية، وكان ذلك سببا لتألب الصميل بن حاتم عليه مع مضر وحربه وخلعه. وقامت هذه الفتنة سنة سبع وعشرين ومائة. وكان الصميل بن حاتم بن شمر بن ذي الجوشن قد قدم الأندلس في أمداد الشام، فرأس بها، فأراد أبو الخطار أن يضع منه فأمر به يوما وعنده الجند فشتم وأهين، فخرج وعمامته مائلة، فقال له بعض الحجاب: ما بال عمامتك مائلة؟ فقال: إن كان لي قوم فسيقيمونها، وبعث إلى قومه فشكا إليهم ما لقي. فقالوا: نحن لك تبع، وكتبوا إلى ثوابة بن سلامة الجذامي، وهو من أهل فلسطين، فوفد عليهم وأجابهم وتبعهم لخم وجذام. فبلغ ذلك إلى أبي الخطار فسار إليهم، فقاتلوه فانهزم أصحابه وأسر أبو الخطار، ودخل ثوابة قصر قرطبة وأبو الخطار في قيوده، فولي ثوابة الأندلس سنتين ثم توفي، فأراد أهل اليمن إعادة أبي الخطار، وامتنعت مضر، ورأسهم الصميل، فافترقت الكلمة، فأقامت الأندلس أربعة أشهر بغير أمير. (وقد تقدم أبسط من هذا سنة سبع وعشرين ومائة. فلما بقوا بغير أمير) قدموا عبد الرحمن بن كثير اللخمي للأحكام. فلما تفاقم الأمر اتفق رأيهم على يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فوليها يوسف سنة تسع وعشرين، فاستقر الأمر أن يلي سنة ثم يرد الأمر إلى اليمن فيولوا من أحبوا من قومهم. فلما انقضت السنة أقبل أهل اليمن بأسرهم يريدون أن يولوا رجلا منهم، فبيتهم الصميل 
ms1976	 فقتل منهم خلقا كثيرا، فهي وقعة شقندة المشهورة، وفيها قتل أبو الخطار واقتتلوا بالرماح حتى تقطعت وبالسيوف حتى تكسرت، ثم تجاذبوا بالشعور، وكان ذلك سنة ثلاثين، واجتمع الناس على يوسف ولم يعترضه أحد. (وقد قيل غير ما ذكرنا، وقد تقدم ذكره سنة سبع وعشرين ومائة) . ثم توالى القحط على الأندلس، وجلا أهلها عنها وتضعضعت إلى سنة ست وثلاثين ومائة، وفيها اجتمع تميم بن معبد الفهري، وعامر العبدري بمدينة سرقسطة، وحاربهما الصميل، ثم سار إليهما يوسف الفهري فحاربهما فقتلهما، وبقي يوسف على الأندلس PageV05P0076(@)(@@) إلى أن غلب عليها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام. هذا ما ذكرناه من ولاة الأندلس على الاختصار، (وقد تقدم أبسط من هذا متفرقا، وإنما أوردناه هاهنا متتابعا ليتصل بعض أخبار الأندلس ببعض لأنها وردت متفرقة) . ونرجع إلى ذكر عبور عبد الرحمن بن معاوية بن هشام إليها. وأما سبب مسير عبد الرحمن إلى الغرب، فإنه يحكى عنه أنه لما ظهرت الدولة العباسية، وقتل من بني أمية من قتل ومن شيعتهم، فر منهم من نجا في الأرض، وكان عبد الرحمن بن معاوية بذات الزيتون، ففر منها إلى فلسطين، وأقام هو ومولاه بدر يتجسس الأخبار. فحكي عنه أنه قال: لما أعطينا الأمان ثم نكث بنا بنهر أبي فطرس، وأبيحت دماؤنا أتانا الخبر، وكنت منتبذا من الناس، فرجعت إلى منزلي آيسا، ونظرت فيما يصلحني وأهلي، وخرجت خائفا حتى صرت إلى قرية على الفرات ذات شجر وغياض، فبينا أنا ذات يوم بها وولدي سليمان يلعب بين يدي، وهو يومئذ ابن أربع سنين، خرج عني ثم دخل الصبي من باب البيت باكيا فزعا فتعلق بي، وجعلت أدفعه وهو يتعلق بي، فخرجت لأنظر وإذا بالخوف قد نزل بالقرية، وإذا بالرايات السود منحطة عليها، وأخ لي حديث السن يقول لي: النجاء النجاء! فهذه رايات المسودة! . فأخذت دنانير معي ونجوت بنفسي وأخي، وأعلمت أخواتي بمتوجهي، فأمرتهن أن يلحقنني مولاي بدرا، وأحاطت الخيل بالقرية، فلم يجدوا لي أثرا، فأتيت رجلا من معارفي وأمرته فاشترى لي دواب وما 
ms1977	 يصلحني، فدل علي عبد له العامل، فأقبل في خيله يطلبني، فخرجنا على أرجلنا هرابا والخيل تبصرنا، فدخلنا في بساتين على الفرات، فسبقنا الخيل إلى الفرات فسبحنا. فأما أنا فنجوت، والخيل ينادوننا بالأمان ولا أرجع. وأما أخي فإنه عجز عن السباحة في نصف الفرات فرجع إليهم بالأمان وأخذوه فقتلوه وأنا أنظر إليه، وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فاحتملت فيه ثكلا، ومضيت لوجهي، فتواريت في غيضة أشبة، حتى انقطع الطلب عني، وخرجت فقصدت المغرب فبلغت إفريقية. ثم إن أخته أم الأصبغ ألحقته بدرا مولاه، ومعه نفقة له وجوهر، فلما بلغ إفريقية لج عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، قيل هو والد يوسف أمير الأندلس، وكان عبد الرحمن عامل إفريقية في طلبه، واشتد عليه، فهرب منه فأتى مكناسة، وهم قبيل من البربر، فلقي عندهم شدة يطول ذكرها، ثم هرب من عندهم فأتى نفزاوة، وهم أخواله، وبدر معه. PageV05P0077(@)(@@) وقيل: أتى قوما من الزناتيين، فأحسنوا قبوله واطمأن فيهم، وأخذ في تدبير المكاتبة إلى الأمويين من أهل الأندلس يعلمهم بقدومه ويدعوهم إلى نفسه، ووجه بدرا مولاه إليهم، وأمير الأندلس حينئذ يوسف بن عبد الرحمن الفهري. فسار بدر إليهم وأعلمهم حال عبد الرحمن ودعاهم إليه، فأجابوه ووجهوا له مركبا فيه ثمامة بن علقمة، ووهب بن الأصفر، وشاكر بن أبي الأشمط، فوصلوا إليه وأبلغوه طاعتهم له، وأخذوه ورجعوا إلى الأندلس، فأرسى في المنكب في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين ومائة، فأتاه جماعة من رؤسائهم من أهل إشبيلية، وكانت أيضا نفوس أهل اليمن حنقة على الصميل ويوسف الفهري، فأتوه. ثم انتقل إلى كورة رية فبايعه عاملها عيسى بن مساور. ثم أتى شذونة فبايعه غياث بن علقمة اللخمي. ثم أتى مورور فبايعه إبراهيم بن شجرة عاملها. ثم أتى إشبيلية فبايعه أبو الصباح يحيى بن يحيى، ونهد إلى قرطبة. فبلغ خبره إلى يوسف وكان غائبا عن قرطبة بنواحي طليطلة، فأتاه الخبر وهو راجع إلى قرطبة، فسار عبد الرحمن نحو قرطبة. فلما أتى قرطبة تراسل هو ويوسف في الصلح 
ms1978	، فخادعه نحو يومين، أحدهما يوم عرفة، ولم يشك أحد من أصحاب يوسف أن الصلح قد أبرم، وأقبل على إعداد الطعام ليأكله الناس على السماط يوم الأضحى، وعبد الرحمن مرتب خيله ورجله، وعبر النهر في أصحابه ليلا، ونشب القتال ليلة الأضحى، وصبر الفريقان إلى أن ارتفع النهار، وركب عبد الرحمن على بغل لئلا يظن الناس أنه يهرب، فلما رأوه كذلك سكنت نفوسهم، وأسرع القتل في أصحاب يوسف وانهزم، وبقي الصميل يقاتل مع عصابة من عشيرته، ثم انهزموا، فظفر عبد الرحمن، ولما انهزم يوسف (أتى ماردة، وأتى عبد الرحمن قرطبة فأخرج حشم يوسف) من القصر على عودة ودخله بعد ذلك. ثم سار في طلب يوسف، فلما أحس به يوسف خالفه إلى قرطبة فدخلها وملك قصرها، فأخذ جميع أهله وماله ولحق بمدينة إلبيرة، وكان الصميل لحق بمدينة شوذر. وورد عبد الرحمن الخبر فرجع إلى قرطبة طمعا في لحاقه بها، فلما لم يجده عزم على النهوض إليه، (فسار إلى إلبيرة، وكان الصميل قد لحق بيوسف وتجمع لهما هناك جمع) ، فتراسلوا في الصلح، فاصطلحوا على أن ينزل يوسف بأمان هو ومن معه، وأن PageV05P0078(@)(@@) يسكن مع عبد الرحمن بقرطبة، ورهنه يوسف ابنيه: أبا الأسود محمدا، وعبد الرحمن. وسار يوسف مع عبد الرحمن، فلما دخل قرطبة تمثل: فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف. واستقر عبد الرحمن بقرطبة، وبنى القصر والمسجد الجامع، وأنفق فيه ثمانين ألف دينار، ومات قبل تمامه، وبنى مساجد الجماعات، ووافاه جماعة من أهل بيته، وكان يدعو للمنصور. وقد ذكر أبو جعفر أن دخول عبد الرحمن كان سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، على ما ذكرنا. وهذا القدر كاف في ذكر دخوله الأندلس لئلا نخرج عن الذي قصدنا له من الاختصار. ذكر حبس عبد الله بن علي ولما عزل سليمان عن البصرة اختفى أخوه عبد الله بن علي ومن معه من أصحابه خوفا من المنصور، فبلغ ذلك المنصور فأرسل إلى سليمان وعيسى ابني علي بن عبد الله بن عباس في 
ms1979	 إشخاص عبد الله، وأعطاهما الأمان لعبد الله وعزم عليهما أن يفعلا. فخرج سليمان وعيسى بعبد الله وقواده ومواليه حتى قدموا على المنصور في ذي الحجة، فلما قدموا عليه أذن لسليمان وعيسى فدخلا عليه، وأعلماه حضور عبد الله وسألاه الإذن له، فأجابهما إلى ذلك وشغلهما بالحديث، وكان قد هيأ لعبد الله مكانا في قصره، فأمر به أن يصرف إليه بعد دخول سليمان وعيسى، ففعل به ذلك. ثم نهض المنصور، وقال لسليمان وعيسى: خذا عبد الله معكما. فلما خرجا لم يجدا عبد الله، فعلما أنه قد حبس، فرجعا إلى المنصور فمنعا عنه وأخذت عند ذلك سيوف من حضر من أصحابه وحبسوا. وقد كان خفاف بن منصور حذرهم ذلك، وندم على مجيئه معهم، وقال: إن أطعتموني شددنا شدة واحدة على أبي جعفر، فوالله لا يحول بينه وبيننا حائل حتى نأتي عليه! ولا يعرض لنا أحد إلا قتلناه وننجو بأنفسنا! فعصوه. فلما أخذت سيوفهم وحبسوا جعل خفاف يضرط في لحية نفسه، ويتفل في وجوه PageV05P0079(@)(@@) أصحابه، ثم أمر المنصور بقتل بعضهم بحضرته، وبعث الباقين إلى أبي داود خالد بن إبراهيم بخراسان فقتلهم بها. ذكر عدة حوادث عزل سليمان بن علي عن إمارة البصرة، وقيل: سنة أربعين، واستعمل عليها سفيان بن معاوية في رمضان. وحج بالناس هذه السنة العباس بن محمد بن علي. وكان على مكة والمدينة والطائف: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سفيان بن معاوية، وعلى قضائها: سوار بن عبد الله، وعلى خراسان: أبو داود. [الوفيات] وفيها مات عبد ربه بن سعيد بن قيس الأنصاري، وقيل: سنة إحدى وأربعين. وفيها مات العلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبي صعصعة المازني، PageV05P0080(@)(@@) ويزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي، وكان موته بالإسكندرية. PageV05P0081(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة(@)(@@) ] 140 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة(@)(@@) ذكر هلاك أبي داود عامل خراسان وولاية عبد الجبار وفي هذه السنة هلك أبو داود خالد بن إبراهيم الذهلي 
ms1980	 عامل خراسان. وكان سبب هلاكه أن ناسا من الجند ثاروا به وهو بكشماهن، ووصلوا إلى المنزل الذي هو فيه، فأشرف عليهم من الحائط ليلا، فوطئ حرف آجرة خارجة، وجعل ينادي أصحابه ليعرفوا صوته، فانكسرت الآجرة تحته عند الصبح، فسقط على الأرض، فانكسر ظهره، فمات عند صلاة العصر. فقام عصام صاحب شرطته بعده حتى قدم عليه عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي عاملا على خراسان، فلما قدمها أخذ جماعة من القواد اتهمهم بالدعاء إلى ولد علي بن أبي طالب، منهم: مجاشع بن حريث الأنصاري عامل بخارى، وأبو المغيرة خالد بن كثير مولى بني تميم عامل قوهستان، والحريش بن محمد الذهلي، وهو ابن عم أبي داود، فقتلهم وحبس جماعة غيرهم، وألح على عمال أبي داود في استخراج ما عندهم من الأموال. ذكر قتل يوسف الفهري في هذه السنة نكث يوسف الفهري، الذي كان أمير الأندلس، عهد عبد الرحمن الأموي. وكان سبب ذلك أن عبد الرحمن كان يضع عليه من يهينه، وينازعه في أملاكه، فإذا أظهر حجة الشريعة لا يعمل بها، ففطن لما يراد منه، فقصد ماردة واجتمع عليه عشرون ألفا، فسار نحو عبد الرحمن، وخرج عبد الرحمن من قرطبة نحوه إلى حصن المدور. PageV05P0082(@)(@@) ثم إن يوسف رأى أن يسير إلى عبد الملك بن عمر بن مروان، وكان واليا على إشبيلية، وإلى ابنه عمر بن عبد الملك، وكان على المدور، فسار نحوها، وخرجا إليه فلقياه، فاقتتلا قتالا شديدا، فصبر الفريقان، وانهزم أصحاب يوسف، وقتل منهم خلق كثير، وهرب يوسف وبقي مترددا في البلاد. فقتله بعض أصحابه في رجب من سنة اثنتين وأربعين بنواحي طليطلة، وحمل رأسه إلى عبد الرحمن، فنصبه بقرطبة، وقتل ابنه عبد الرحمن بن يوسف الذي كان عنده رهينة، ونصب رأسه مع رأس أبيه، وبقي أبو الأسود بن يوسف عند عبد الرحمن الأموي رهينة، وسيأتي ذكره. وأما الصميل فإنه لما فر يوسف من قرطبة لم يهرب معه، فدعاه الأمير عبد الرحمن وسأله عنه، فقال: لم يعلمني بأمره ولا أعرف خبره، فقال 
ms1981	: لا بد أن تخبر. فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه، فسجنه مع ابني يوسف. فلما هربا من السجن أنف من الهرب والفرار، فبقي في السجن، ثم أدخل إليه بعد ذلك مشيخة مضر، فوجدوه ميتا وعنده كأس ونقل، فقالوا: يا أبا جوشن قد علمنا أنك ما شربت ولكن سقيت! ودفع إلى أهله فدفنوه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة هلك أذفنش ملك جليقية وملك بعده ابنه تدويلية، وكان أشجع من أبيه، وأحسن سياسة للملك وضبطا له، وكان ملك أبيه ثماني عشرة سنة. ولما ملك ابنه قوي أمره، وعظم سلطانه، وأخرج المسلمين من ثغور البلاد، وملك مدينة لك، وبرطقال، وشلمنقة، وشمورة، وأيلة، وشقوبية وقشتالة، وكل هذه من الأندلس. وفيها سير المنصور عبد الوهاب ابن أخيه إبراهيم الإمام، والحسن بن قحطبة في سبعين ألفا من المقاتلة إلى ملطية، فنزلوا عليها وعمروا ما كان خربه الروم منها، ففرغوا من العمارة في ستة أشهر، وكان للحسن في ذلك أثر عظيم، وأسكنها المنصور أربعة آلاف من الجند، وأكثر فيها من السلاح والذخائر، وبنى حصن قلوذية. ولما سمع ملك الروم بمسير عبد الوهاب، والحسن إلى ملطية، سار إليهم في مائة PageV05P0083(@)(@@) ألف مقاتل فنزل جيحان، فبلغه كثرة المسلمين فعاد عنهم. ولما عمرت ملطية عاد إليها من كان باقيا من أهلها. وفيها حج المنصور، فأحرم من الحيرة، فلما قضى حجه توجه إلى بيت المقدس، وسار منه إلى الرقة، فقتل بها منصور بن جعونة العامري وعاد إلى هاشمية الكوفة. وفيها أمر المنصور بعمارة مدينة المصيصة على يد جبرائيل بن يحيى، وكان سورها قد تشعث من الزلازل وأهلها قليل، فبنى السور وسماها المعمورة، وبنى بها مسجدا جامعا، وفرض فيها لألف رجل، وأسكنها كثيرا من أهلها. [الوفيات] وفيها توفي: سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة. وعمرو بن يحيى بن أبي حسن الأنصاري. وعمارة بن غزية الأنصاري، وكان ثقة. PageV05P0084(@)(@@) وأبو العلاء أيوب القصاب. وأبو جعفر محمد بن عبد الله الإسكافي، وهو من متكلمي المعتزلة، وأئمتهم، وله طائفة تنسب إليه. وأسماء 
ms1982	 بن عبيد بن مخارق، والد جويرية بن أسماء. PageV05P0085(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة(@)(@@) ] 141 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر خروج الراوندية وفي هذه السنة كان خروج الراوندية على المنصور، وهم قوم من أهل خراسان على رأي أبي مسلم صاحب الدعوة، يقولون بتناسخ الأرواح، يزعمون أن روح آدم في عثمان بن نهيك، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور، وأن جبرائيل هو الهيثم بن معاوية. فلما ظهروا أتوا قصر المنصور فقالوا: هذا قصر ربنا. فأخذ المنصور رؤساءهم، فحبس منهم مائتين، فغضب أصحابهم، وأخذوا نعشا، وحملوا السرير، وليس في النعش أحد، ومروا به حتى صاروا على باب السجن فرموا بالنعش، وحملوا على الناس ودخلوا السجن وأخرجوا أصحابهم. وقصدوا نحو المنصور، وهم يومئذ ستمائة رجل، فتنادى الناس، وغلقت أبواب المدينة فلم يدخل أحد، فخرج المنصور من القصر ماشيا، ولم يكن في القصر دابة، فجعل بعد ذلك [اليوم] يرتبط دابة معه في القصر. فلما خرج المنصور أتي بدابة فركبها وهو يريدهم، (وتكاثروا عليه حتى كادوا يقتلونه) ، وجاء معن بن زائدة (الشيباني، وكان مستترا من المنصور بقتاله مع ابن هبيرة، كما ذكرناه، والمنصور شديد الطلب له وقد بذل فيه مالا كثيرا، فلما كان هذا اليوم حضر عند المنصور متلثما، وترجل وقاتل قتالا شديدا، وأبلى بلاء حسنا، وكان المنصور راكبا على بغلة ولجامها بيد الربيع حاجبه. فأتى معن وقال: تنح فأنا أحق بهذا اللجام منك في هذا الوقت وأعظم غناء. فقال المنصور: صدق فادفعه إليه. فلم يزل يقاتل حتى تكشفت الحال وظفر بالراوندية. فقال له المنصور: من أنت؟ قال: طلبتك يا أمير المؤمنين معن بن زائدة. فقال: آمنك الله على نفسك ومالك وأهلك، مثلك يصطنع) . PageV05P0086(@)(@@) وجاء أبو نصر مالك بن الهيثم فوقف على باب المنصور وقال: أنا اليوم بواب. ونودي في أهل السوق فرموهم وقاتلوهم، وفتح باب المدينة فدخل الناس، فجاء خازم بن خزيمة فحمل عليهم حتى ألجأهم إلى الحائط، ثم حملوا عليه فكشفوه مرتين. فقال خازم للهيثم بن شعبة: إذا كروا علينا فاستبقهم 
ms1983	 إلى الحائط، فإذا رجعوا فاقتلهم. فحملوا على خازم، فاطرد لهم وصار الهيثم من ورائهم فقتلوا جميعا. وجاءهم يومئذ عثمان بن نهيك فكلمهم، فرموه بسهم عند رجوعه فوقع بين كتفيه، فمرض أياما ومات منها، فصلى عليه المنصور، وجعل على حرسه بعده عيسى بن نهيك، فكان على الحرس حتى مات، فجعل على الحرس أبو العباس الطوسي، وكان ذلك كله بالمدينة الهاشمية [بالكوفة] . فلما صلى المنصور الظهر دعا بالعشاء، وأحضر معنا ورفع منزلته، وقال لعمه عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس: يا أبا العباس، أسمعت بأشد رجل؟ قال: نعم. قال: لو رأيت اليوم معنا لعلمت أنه منهم. فقال معن: والله يا أمير المؤمنين، لقد أتيتك وإني لوجل القلب، فلما رأيت ما عندك من الاستهانة بهم، وشدة الإقدام عليهم رأيت ما لم أره من خلق في حرب، فشد ذلك من قلبي وحملني على ما رأيت مني. وقيل: كان معن متخفيا من المنصور لما كان منه من قتاله مع ابن هبيرة، كما ذكرناه، وكان اختفاؤه عند أبي الخصيب حاجب المنصور، وكان على أن يطلب [له] الأمان، فلما خرجت الراوندية جاء معن فوقف بالباب، فسأل المنصور أبا الخصيب: من بالباب؟ فقال: معن بن زائدة. فقال المنصور: رجل من العرب، شديد النفس، عالم بالحرب، كريم الحسب، أدخله، فلما دخل قال: إيه يا معن! ما الرأي؟ قال: الرأي أن تنادي في الناس فتأمر لهم بالأموال. فقال: وأين الناس والأموال؟ ومن تقدم على أن يعرض نفسه لهؤلاء العلوج! لم تصنع شيئا يا معن! الرأي أن أخرج فأقف للناس، فإذا رأوني قاتلوا وتراجعوا إلي، وإن أقمت تهاونوا وتخاذلوا. فأخذ معن بيده وقال: لا أمير المؤمنين إذا، والله تقتل الساعة، فأنشدك الله في نفسك! فقال له أبو الخصيب مثلها، فجذب ثوبه منهما وركب دابته، وخرج ومعن آخذ بلجام دابته، وأبو الخصيب مع ركابه، وأتاه رجل فقتله معن حتى قتل أربعة في تلك الحالة، حتى اجتمع إليه الناس فلم يكن إلا ساعة حتى أفنوهم. PageV05P0087(@)(@@) ثم تغيب معن، فسأل المنصور عنه 
ms1984	 أبا الخصيب فقال: لا أعلم مكانه. فقال المنصور: أيظن معن أن لا أغفر ذنبه بعد بلائه؟ أعطه الأمان وأدخله علي، فأدخله إليه، فأمر له بعشرة آلاف درهم، ثم ولاه اليمن. ذكر خلع عبد الجبار بخراسان ومسير المهدي إليه في هذه السنة خلع عبد الجبار بن عبد الرحمن عامل خراسان للمنصور. وسبب ذلك أن عبد الجبار لما استعمله المنصور على خراسان عمد إلى القواد فقتل بعضهم وحبس بعضهم، فبلغ ذلك المنصور وأتاه من بعضهم كتاب: قد نغل الأديم. فقال لأبي أيوب: إن عبد الجبار قد أفنى شيعتنا، وما فعل ذلك إلا وهو يريد أن يخلع. فقال له: اكتب إليه أنك تريد غزو الروم فليوجه إليك الجنود من خراسان وعليهم فرسانهم ووجوههم، فإذا خرجوا منها فابعث إليه من شئت فلا تمنع. فكتب المنصور إليه بذلك، وأجابه: إن الترك قد جاشت، وإن فرقت الجنود ذهبت خراسان. فألقى الكتاب إلى أبي أيوب وقال له: ما ترى؟ قال: قد أمكنك من قياده اكتب إليه: إن خراسان أهم إلي من غيرها وأنا موجه إليك الجنود، ثم وجه إليه الجنود ليكونوا بخراسان، فإن هم بخلع أخذوا بعنقه. فلما ورد الكتاب بهذا على عبد الجبار أجابه: إن خراسان لم تكن قط أسوأ حالا منها [في هذا] العام، وإن دخلها الجنود هلكوا لضيق ما هم فيه من الغلاء. فلما أتاه الكتاب ألقاه إلى أبي أيوب، فقال له أبو أيوب: قد أبدى صفحته، وقد خلع فلا تناظره. ووجه المنصور ابنه المهدي، وأمره بنزول الري، فسار إليها المهدي، ووجه خازم بن خزيمة بين يديه لحرب عبد الجبار، وسار المهدي فنزل نيسابور، فلما بلغ ذلك أهل مرو الروذ ساروا إلى عبد الجبار، وحاربوه وقاتلوه قتالا شديدا، فانهزم منهم ولجأ إلى مقطنة فتوارى فيها، فعبر إليه المجشر بن مزاحم، من أهل مرو الروذ، فأخذه أسيرا، فلما قدم خازم أتاه به، فألبسه جبة صوف، وحمله على بعير، وجعل وجهه مما PageV05P0088(@)(@@) يلي عجز البعير وحمله إلى المنصور، ومعه ولده وأصحابه، فبسط عليهم العذاب حتى استخرج 
ms1985	 منهم الأموال، ثم أمر فقطعت يدا عبد الجبار ورجلاه، وضرب عنقه، وأمر بتسيير ولده إلى دهلك، وهي جزيرة باليمن، فلم يزالوا بها حتى أغار عليهم الهند فسبوهم فيمن سبوا، ثم فودوا بعد ذلك. وكان ممن نجا منهم عبد الرحمن بن عبد الجبار، صحب الخلفاء، ومات أيام الرشيد سنة سبعين ومائة. قيل: وكان أمر عبد الجبار سنة اثنتين وأربعين في ربيع الأول، وقيل: سنة أربعين. ذكر فتح طبرستان ولما ظفر المهدي بعبد الجبار بغير تعب ولا مباشرة قتال كره المنصور أن تبطل تلك النفقات التي أنفق على المهدي، فكتب إليه أن يغزو طبرستان، وينزل الري، ويوجه أبا الخصيب، وخازم بن خزيمة، والجنود إلى الأصبهبذ، وكان الأصبهبذ يومئذ محاربا للمصمغان، ملك دنباوند، معسكرا بإزائه، فلما بلغه دخول الجنود بلاده ودخول أبي الخصيب سارية قال المصمغان للأصبهبذ: متى قهروك صاروا إلي، فاجتمعا على حرب المسلمين. فانصرف الأصبهبذ إلى بلاده فحارب المسلمين، فطالت تلك الحروب، فوجه المنصور عمر بن العلاء إلى طبرستان، وهو الذي يقول فيه بشار: إذا أيقظتك حروب العدى ... فنبه لها عمرا ثم نم. وكان عالما ببلاد طبرستان، فأخذ الجنود وقصد الرويان وفتحها، وأخذ قلعة الطاق وما فيها، وطالت الحرب، فألح خازم على القتال ففتح طبرستان، وقتل منهم فأكثر، وسار الأصبهبذ إلى قلعته فطلب الأمان على أن يسلم القلعة بما فيها من الذخائر. وكتب المهدي بذلك إلى المنصور، فوجه المنصور صالحا صاحب المصلى، فأحصوا ما في الحصن وانصرفوا، ودخل الأصبهبذ بلاد جيلان من الديلم، فمات بها، PageV05P0089(@)(@@) وأخذت ابنته، وهي أم إبراهيم بن العباس بن محمد، وقصدت الجنود بلد المصمغان فظفروا به وبالبحترية، أم منصور بن المهدي. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة والمدينة والطائف، واستعمل على المدينة: محمد بن خالد بن عبد الله القسري في رجب، وعلى الطائف ومكة: الهيثم بن معاوية العتكي من أهل خراسان. وفيها توفي موسى بن كعب وهو على شرط المنصور وعلى مصر والهند، وخليفته على الهند عيينة ابنه، وكان 
ms1986	 قد عزل موسى عن مصر، ووليها محمد بن الأشعث، ثم عزل، ووليها نوفل بن محمد بن الفرات. وحج بالناس هذه السنة صالح بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على الشام. وعلى الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى البصرة: سفيان بن معاوية، وعلى خراسان المهدي، وخليفته بها السري بن عبد الله، وعلى الموصل: إسماعيل بن علي. [الوفيات] وفيها مات سعد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد الأنصاري. PageV05P0090(@)(@@) وأبان بن تغلب القارئ. PageV05P0091(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين ومائة(@)(@@) ] 142 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر خلع عيينة بن موسى بن كعب في هذه السنة خلع عيينة بن موسى بالسند، وكان عاملا عليها. وسبب خلعه أن أباه كان استخلف المسيب بن زهير على الشرط، فلما مات موسى أقام المسيب على ما كان يلي من الشرط، وخاف أن يحضر المنصور عيينة فيوليه ما كان إلى أبيه، فكتب إليه ببيت شعر، ولم ينسب الكتاب إلى نفسه: فأرضك أرضك إن تأتنا تنم نومة ليس فيها حلم فخلع الطاعة. فلما بلغ الخبر إلى المنصور سار بعسكره حتى نزل على جسر البصرة، ووجه عمر بن حفص بن أبي صفرة العتكي عاملا على السند والهند، فحاربه عيينة، فسار حتى ورد السند فغلب عليها. ذكر نكث الأصبهبذ في هذه السنة نكث الأصبهبذ بطبرستان العهد بينه وبين المسلمين، وقتل من كان ببلاده منهم، فلما انتهى الخبر إلى المنصور سير مولاه أبا الخصيب، وخازم بن خزيمة، وروح بن حاتم، فأقاموا على الحصن يحاصرونه وهو فيه. فلما طال عليهم المقام احتال أبو الخصيب في ذلك فقال لأصحابه: اضربوني واحلقوا رأسي ولحيتي. ففعلوا ذلك به. ولحق بالأصبهبذ فقال له: فعل بي هذا تهمة منهم لي أن يكون هواي معك، وأخبره أنه معه، وأنه دليل على عورة عسكرهم. فقبل ذلك الأصبهبذ، وجعله في خاصته وألطفه. PageV05P0092(@)(@@) وكان باب حصنهم من حجر يلقى إلقاء، ترفعه الرجال وتضعه عند فتحه وإغلاقه، وكان الأصبهبذ يوكل به ثقات أصحابه نوابا بينهم، فلما وثق الأصبهبذ بأبي الخصيب وكله بالباب، فتولى 
ms1987	 فتحه وإغلاقه حتى أنس به. ثم كتب أبو الخصيب إلى روح وخازم، وألقى الكتاب في سهم، وأعلمهم أنه قد ظفر بالحيلة، وواعدهم ليلة في فتح الباب، فلما كان تلك الليلة فتح لهم، فقتلوا من في الحصن من المقاتلة، وسبوا الذرية، وأخذوا شكلة، أم إبراهيم بن المهدي. وكان مع الأصبهبذ سم فشربه فمات. وقد قيل: إن ذلك سنة ثلاث وأربعين ومائة. ذكر عدة حوادث وفيها مات سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وهو على البصرة في جمادى الآخرة، وعمره تسع وخمسون سنة، وصلى عليه أخوه عبد الصمد وفيها عزل نوفل بن الفرات عن مصر ووليها حميد بن قحطبة. وحج بالناس إسماعيل بن علي بن عبد الله، وكان العمال من تقدم ذكرهم. وولى المنصور الجزيرة والثغور والعواصم أخاه العباس بن محمد، وعزل المنصور عمه إسماعيل بن علي عن الموصل، واستعمل عليها مالك بن PageV05P0093(@)(@@) الهيثم الخزاعي جد أحمد بن نصير الذي قتله الواثق، وكان خير أمير. [الوفيات] فيها مات يحيى بن سعيد الأنصاري أبو سعيد قاضي المدينة، وقيل سنة ثلاث، وقيل سنة أربع وأربعين. وفيها مات موسى بن عقبة مولى آل الزبير. وفيها توفي أيضا عاصم بن سليمان الأحول، وقيل سنة ثلاث وأربعين. وفيها مات حميد بن أبي حميد طرخان، وقيل مهران، مولى طلحة بن عبد الله الخزاعي، وهو حميد الطويل، يروي عن أنس بن مالك، وعمره خمس وسبعون سنة. PageV05P0094(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائة(@)(@@) ] 143 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائة(@)(@@) في هذه السنة ثار الديلم بالمسلمين، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فبلغ ذلك المنصور، فندب الناس إلى قتال الديلم وجهادهم. وفيها عزل الهيثم بن معاوية عن مكة والطائف، وولي ذلك السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس، وكان على اليمامة، فسار إلى مكة، واستعمل المنصور على اليمامة قثم بن عباس بن عبد الله. وفيها عزل حميد بن قحطبة عن مصر، واستعمل عليها نوفل بن الفرات، ثم عزل نوفل، واستعمل عليها يزيد بن حاتم. وحج بالناس هذه السنة عيسى بن 
ms1988	 موسى بن محمد بن علي بن عبد الله، وكان إليه ولاية الكوفة. ذكر عدة حوادث وفيها ثار بالأندلس رزق بن النعمان الغساني على عبد الرحمن، وكان رزق على الجزيرة الخضراء، فاجتمع إليه خلق عظيم، فسار إلى شذونة فملكها، ودخل مدينة PageV05P0095(@)(@@) إشبيلية، وعاجله عبد الرحمن، فحصره فيها، وضيق على من بها، فتقربوا إليه بتسليم رزق إليه فقتله، فآمنهم ورجع عنهم. [الوفيات] وفيها مات عبد الرحمن بن عطية صاحب الشارعة، وهي نخل، وسليمان بن طرخان التيمي، وأشعث بن سوار، ومجالد بن سعيد. PageV05P0096(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائة(@)(@@) ] 144 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائة(@)(@@) في هذه السنة سير أبو جعفر الناس من الكوفة والبصرة والجزيرة والموصل إلى غزو الديلم، واستعمل عليهم محمد بن أبي العباس السفاح. وفيها رجع المهدي من خراسان إلى العراق، وبنى بريطة ابنة عمه السفاح. وفيها حج المنصور، واستعمل على عسكره والميرة خازم بن خزيمة. ذكر استعمال رياح بن عثمان المري على المدينة وأمر محمد بن عبد الله بن الحسن وفيها استعمل المنصور على المدينة رياح بن عثمان المري، وعزل محمد بن خالد بن عبد الله القسري عنها. وكان سبب عزله وعزل زياد قبله أن المنصور أهمه أمر محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وتخلفهما عن الحضور عنده مع من حضره من بني هاشم عام حج أيام السفاح سنة ست وثلاثين، وذكر أن محمد بن عبد الله كان يزعم أن المنصور ممن بايعه ليلة تشاور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة حين اضطرب أمر مروان بن محمد، فلما حج المنصور سنة ست وثلاثين سأل عنهما، فقال له زياد بن عبد الله الحارثي: ما يهمك من أمرهما، أنا آتيك بهما. وكان معه بمكة، فرده المنصور إلى المدينة. PageV05P0097(@)(@@) فلما استخلف المنصور لم يكن همه إلا أمر محمد والمسألة عنه وما يريد، فدعا بني هاشم رجلا رجلا يسأله سرا عنه، فكلهم يقول: قد علم أنك عرفته يطلب هذا الأمر، فهو يخافك على نفسه 
ms1989	، وهو لا يريد لك خلافا، وما أشبه هذا الكلام، إلا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فإنه أخبره خبره وقال له: والله ما آمن وثوبه عليك، فإنه لا ينام عنك، فأيقظ بكلامه من لا ينام، فكان موسى بن عبد الله بن الحسن يقول بعد ذلك: اللهم اطلب حسن بن زيد بدمائنا. ثم ألح المنصور على عبد الله بن الحسن في إحضار ابنه محمد سنة حج، فقال عبد الله لسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: يا أخي بيننا من الصهر والرحم ما تعلم، فما ترى؟ فقال سليمان: والله لكأنني أنظر إلى أخي عبد الله بن علي حين الستر بينه وبيننا وهو يشير إلينا: هذا الذي فعلتم بي، فلو كان عافيا عفا عن عمه. فقبل عبد الله رأي سليمان، وعلم أنه قد صدقه ولم يظهر ابنه. ثم إن المنصور اشترى رقيقا من رقيق الأعراب، وأعطى الرجل منهم البعير، والرجل البعيرين، والرجل الذود، وفرقهم في طلب محمد في ظهر المدينة، وكان الرجل منهم يرد الماء كالمار، وكالضال يسألون عنه، وبعث المنصور عينا آخر، وكتب معه كتابا على ألسن الشيعة إلى محمد يذكرون طاعتهم ومسارعتهم، وبعث معه بمال وألطاف، وقدم الرجل المدينة فدخل على عبد الله بن الحسن بن الحسن فسأله عن ابنه محمد، فذكر له، فكتم له خبره، فتردد الرجل إليه، وألح في المسألة، فذكر أنه في جبل جهينة، فقال له: امرر بعلي ابن الرجل الصالح الذي يدعى الأغر، وهو بذي الإبر، فهو يرشدك، فأتاه فأرشده. وكان للمنصور كاتب على سره يتشيع، فكتب إلى عبد الله بن الحسن يخبره بذلك العين، فلما قدم الكتاب ارتاعوا له وبعثوا أبا هبار إلى محمد وإلى علي بن الحسن يحذرهما الرجل، فخرج أبو هبار فنزل بعلي بن الحسن وأخبره، ثم سار إلى محمد بن عبد الله في موضعه الذي هو به، فإذا هو جالس في كهف ومعه جماعة من أصحابه، وذلك العين معهم أعلاهم صوتا، وأشدهم انبساطا. فلما رأى أبا هبار 
ms1990	 خافه، فقال أبو هبار لمحمد: لي حاجة. فقام معه، فأخبره الخبر، قال: فما الرأي؟ قال: أرى إحدى ثلاث. قال: وما هي؟ قال: تدعني أقتل هذا الرجل. قال: ما أنا مقارف دما إلا كرها. قال: أثقله حديدا وتنقله معك حيث تنقلب. قال: وهل لنا فرار مع الخوف والإعجال؟ قال: نشده ونودعه عند بعض أهلك من جهينة. قال: هذه إذا. PageV05P0098(@)(@@) فرجعا فلم يريا الرجل. فقال محمد: أين الرجل؟ قالوا: [قام] بركوة ماء وتوارى بهذا الطريق يتوضأ، فطلبوه ولم يجدوه فكأن الأرض التأمت عليه، وسعى على قدميه حتى اتصل بالطريق، فمر به الأعراب معهم حمولة إلى المدينة، فقال لبعضهم: فرغ هذه الغرارة وأدخلنيها أكن عدلا لصاحبتها ولك كذا وكذا. ففعل وحمله حتى أقدمه المدينة. ثم قدم على المنصور، وأخبره خبره كله، ونسي اسم أبي هبار وكنيته وقال: وبار. فكتب أبو جعفر في طلب 9 وبار المري، فحمل إليه رجل اسمه وبر فسأله عن قصة محمد فحلف أنه لا يعرف من ذلك شيئا، فأمر به وضرب سبعمائة سوط وحبس حتى مات المنصور. ثم إنه أحضر عقبة بن سلم الأزدي فقال: أريدك لأمر أنا به معني، لم أزل أرتاد له رجلا عسى أن تكونه، وإن كفيتنيه رفعتك. فقال: أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين في. [قال] : فأخف شخصك، واستر أمرك، وأتني يوم كذا في وقت كذا. فأتاه ذلك الوقت. فقال له: إن بني عمنا هؤلاء قد أبوا إلا كيدا لملكنا واغتيالا له، ولهم شيعة بخراسان بقرية كذا يكاتبونهم، ويرسلون إليهم بصدقات أموالهم، وألطاف من ألطاف بلادهم، فاخرج بكسا وألطاف وعين حتى تأتيهم متنكرا بكتاب تكتبه عن أهل هذه القرية ثم تعلم حالهم، فإن كانوا نزعوا عن رأيهم فأحبب والله بهم وأقرب، وإن كانوا على رأيهم عملت ذلك وكنت على حذر، فاشخص حتى تلقى عبد الله بن الحسن متخشعا ومتقشفا، فإن جبهك، وهو فاعل، فاصبر وعاوده حتى يأنس بك ويلين لك ناحيته، فإذا أظهر لك ما قبله فاعجل علي. فشخص حتى قدم على عبد الله، فلقيه بالكتاب 
ms1991	، فأنكره ونهره وقال: ما أعرف هؤلاء القوم. فلم يزل يتردد إليه حتى قبل كتابه وألطافه وأنس به، فسأله عقبة الجواب. فقال: أما الكتاب، فإني لا أكتب إلى أحد، ولكن أنت كتابي إليهم، فأقرئهم السلام، وأعلمهم أنني خارج لوقت كذا وكذا. ورجع عقبة إلى المنصور فأعلمه الخبر، فأنشأ المنصور الحج، وقال لعقبة: إذا لقيني بنو الحسن فيهم عبد الله بن الحسن فأنا مكرمه، ورافع مجلسه، وداع بالغداء، فإذا فرغنا من طعامنا فلحظتك فامثل بين يديه قائما، فإنه سيصرف عنك بصره، فاستدر PageV05P0099(@)(@@) حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك حتى يملأ عينه منك، ثم حسبك، وإياك أن يراك ما دام يأكل. فخرج إلى الحج، فلما لقيه بنو الحسن أجلس عبد الله إلى جانبه ثم دعا بالغداء فأصابوا منه، ثم رفع فأقبل على عبد الله بن الحسن فقال له: قد علمت ما أعطيتني من العهود والمواثيق ألا تبغيني بسوء ولا تكيد لي سلطانا؟ قال: فأنا على ذلك يا أمير المؤمنين. فلحظ المنصور عقبة بن سلم فاستدار حتى وقف بين يدي عبد الله فأعرض عنه، فاستدار حتى قام وراء ظهره فغمزه بإصبعه، فرفع رأسه فملأ عينه منه، فوثب حتى قعد بين يدي المنصور، فقال: (أقلني يا أمير المؤمنين، أقالك الله! قال: لا أقالني الله إن أقلتك) ! ثم أمر بحبسه. وكان محمد قد قدم قبل ذلك البصرة، فنزلها في بني راسب يدعو إلى نفسه، وقيل: نزل على عبد الله بن شيبان أحد بني مرة بن عبيد، ثم خرج منها، فبلغ المنصور مقدمه البصرة، فسار إليها مغذا، فنزل عند الحر الأكبر، فلقيه عمرو بن عبيد فقال له: يا أبا عثمان هل بالبصرة أحد تخافه على أمرنا؟ قال: لا. قال: فاقتصر على قولك وانصرف. قال: نعم. وكان محمد قد سار عنها قبل مقدم المنصور، فرجع المنصور، واشتد الخوف على محمد وإبراهيم ابني عبد الله فخرجا حتى أتيا عدن، ثم سارا إلى السند ثم إلى الكوفة ثم إلى المدينة. وكان المنصور قد حج سنة أربعين ومائة، فقسم أموالا عظيمة في 
ms1992	 آل أبي طالب، فلم يظهر محمد وإبراهيم، فسأل أباهما عبد الله عنهما، فقال: لا علم لي بهما، فتغالظا، فأمصه أبو جعفر المنصور حتى قال له: امصص كذا وكذا من أمك! فقال: يا أبا جعفر، بأي أمهاتي تمصني؟ ! أبفاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ أم بفاطمة بنت الحسين بن علي؟ أم بأم إسحاق بنت طلحة؟ أم بخديجة بنت خويلد؟ [قال] : لا بواحدة منهن، ولكن بالحرباء بنت قسامة بن زهير! وهي امرأة من طيئ، فقال المسيب بن زهير: يا أمير المؤمنين، دعني أضرب عنق ابن الفاعلة! فقام زياد بن عبد الله فألقى عليه رداءه وقال: هبه لي [يا] أمير المؤمنين، فأستخرج لك ابنيه، فتخلصه [منه] . PageV05P0100(@)(@@) وكان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله قد تغيبا حين حج المنصور سنة أربعين ومائة عن المدينة، وحج أيضا فاجتمعوا بمكة وأرادوا اغتيال المنصور، فقال لهم الأشتر عبد الله بن محمد: أنا أكفيكموه! فقال محمد: لا والله لا أقتله أبدا غيلة حتى أدعوه. فنقض ما كانوا أجمعوا عليه. وكان قد دخل عليهم قائد من قواد المنصور من أهل خراسان اسمه خالد بن حسان يدعى أبا العساكر على ألف رجل، فنمى الخبر إلى المنصور فطلب، فلم يظفر به، فظفر بأصحابه فقتلهم، وأما القائد فإنه لحق بمحمد بن عبد الله بن محمد. ثم إن المنصور حث زياد بن عبد الله على طلب محمد وإبراهيم، فضمن له ذلك ووعده به، فقدم محمد المدينة قدمة، فبلغ ذلك زيادا، فتلطف له، وأعطاه الأمان على أن يظهر وجهه للناس، فوعده محمد ذلك، فركب زياد مع المساء وواعد محمدا سوق الظهر، وركب محمد، فتصايح الناس: يا أهل المدينة، المهدي المهدي! فوقف هو وزياد، فقال زياد: يا أيها الناس، هذا محمد بن عبد الله بن الحسن، ثم قال له: الحق بأي بلاد الله شئت. فتوارى محمد. وسمع المنصور الخبر فأرسل أبا الأزهر في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين ومائة إلى المدينة، فأمره أن يستعمل على المدينة عبد العزيز بن المطلب، وأن يقبض على زياد 
ms1993	 وأصحابه، ويسير بهم إليه، فقدم أبو الأزهر المدينة، ففعل ما أمره، وأخذ زيادا وأصحابه، وسار نحو المنصور، وخلف زياد في بيت مال المدينة ثمانين ألف دينار، فسجنهم المنصور، ثم من عليهم بعد ذلك. واستعمل المنصور على المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري، وأمره بطلب محمد بن عبد الله، وبسط يده في النفقة في طلبه. فقدم المدينة في رجب سنة إحدى وأربعين، فأخذ المال ورفع في محاسبته أموالا كثيرة أنفقها في طلب محمد، فاستبطأه أبو جعفر واتهمه، فكتب إليه يأمره بكشف المدينة وأعراضها، فطاف ببيوت الناس فلم يجد محمدا. فلما رأى المنصور ما قد أخرج من الأموال، ولم يظفر بمحمد استشار أبا العلاء - رجلا من قيس عيلان - في أمر محمد بن عبد الله وأخيه، فقال: أرى أن تستعمل رجلا من ولد الزبير أو طلحة، فإنهم يطلبونهما بذحل، ويخرجونهما إليك. فقال: قاتلك الله ما أجود ما رأيت! والله ما خفي علي هذا، ولكنني أعاهد الله لا أنتقم من بني عمي وأهل PageV05P0101(@)(@@) بيتي بعدوي وعدوهم، ولكني أبعث عليهم صعلوكا من العرب يفعل بهم ما قلت. فاستشار يزيد بن يزيد السلمي وقال له: دلني على فتى مقل من قيس أغنيه وأشرفه وأمكنه من سيد اليمن، يعني ابن القسري، [قال] : هو رياح بن عثمان بن حيان المري، فسيره أميرا على المدينة في رمضان سنة أربع وأربعين. وقيل: إن رياحا ضمن للمنصور أن يخرج محمدا وإبراهيم ابني عبد الله إن استعمله على المدينة، فاستعمله عليها، فسار حتى دخلها، فلما دخل دار مروان، وهي التي كان ينزلها الأمراء، قال لحاجب كان له يقال له أبو البختري: هذه دار مروان؟ قال: نعم. قال: أما إنها محلال مظعان، ونحن أول من يظعن منها. فلما تفرق الناس عنه قال لحاجبه: يا أبا البختري، خذ بيدي ندخل على هذا الشيخ، يعني عبد الله بن الحسن، فدخلا عليه، وقال رياح: أيها الشيخ، إن أمير المؤمنين والله ما استعملني لرحم قريبة، ولا ليد سلفت إليه، والله لا لعبت في كما لعبت 
ms1994	 بزياد وابن القسري، والله لأزهقن نفسك، أو لتأتيني بابنيك محمد وإبراهيم! فرفع رأسه إليه وقال: نعم، أما والله إنك لأزيرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة! . قال أبو البختري: فانصرف والله رياح آخذا بيدي، أجد برد يده، وإن رجليه لتخطان الأرض مما كلمه. قال: فقلت له: إن هذا ما اطلع على الغيب. قال: إيها، ويلك! فوالله ما قال إلا ما سمع. فذبح كما تذبح الشاة. ثم إنه دعا بالقسري وسأله عن الأموال، فضربه وسجنه، وأخذ كاتبه رزاما وعاقبه فأكثر، وطلب إليه أن يذكر ما أخذ محمد بن خالد من الأموال، وهو لا يجيبه، فلما طال عليه العذاب أجابه إلى ذلك، فقال له رياح: أحضر الرفيعة وقت اجتماع الناس، ففعل ذلك، فلما اجتمع الناس أحضره فقال: أيها الناس إن الأمير أمرني أن أرفع على ابن خالد، وقد كتبت كتابا لأنجو به، وإنا لنشهدكم أن كل ما فيه باطل. فأمر رياح فضرب مائة سوط، ورد إلى السجن. وجد رياح في طلب محمد، فأخبر أنه في شعب من شعاب رضوى، جبل جهينة، وهو في عمل ينبع، فأمر عامله في طلب محمد، فهرب منه راجلا، فأفلت وله ابن صغير PageV05P0102(@)(@@) ولد في خوفه وهو مع جارية له فسقط من الجبل فتقطع، فقال محمد: منخرق السربال يشكو الوجى ... تنكبه أطراف مرو حداد شرده الخوف فأزرى به ... كذاك من يكره حر الجلاد قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد. وبينا رياح يسير في الحرة إذ لقي محمدا، فعدل محمد إلى بئر هناك فجعل يستقي، فقال رياح: قاتله الله أعرابيا ما أحسن ذراعه! . ذكر حبس أولاد الحسن قد ذكرنا قبل أن المنصور حبسهم، وقد قيل أيضا إن رياحا هو الذي حبسهم. قال علي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي: حضرنا باب رياح في المقصورة، فقال الآذن: من كان هاهنا من بني الحسين فليدخل. فدخلوا من باب المقصورة، وخرجوا من باب مروان. ثم قال: من هاهنا من بني الحسن فليدخل. فدخلوا من 
ms1995	 باب المقصورة، ودخل الحدادون من بني مروان، فدعا بالقيود فقيدهم وحبسهم. وكانوا: عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، والحسن وإبراهيم ابني الحسن بن الحسن، وجعفر بن الحسن بن الحسن، وسليمان وعبد الله ابني داود بن الحسن بن الحسن، ومحمدا وإسماعيل وإسحاق بني إبراهيم بن الحسن بن الحسن، وعباس بن الحسن بن الحسن بن علي، وموسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن. فلما حبسهم لم يكن فيهم علي بن الحسن بن الحسن بن علي العابد. فلما كان الغد بعد الصبح إذ قد أقبل رجل متلفف، فقال له رياح: مرحبا بك، ما حاجتك؟ قال: جئتك لتحبسني مع قومي، فإذا هو علي بن الحسن بن الحسن، فحبسه معهم. وكان محمد قد أرسل ابنه عليا إلى مصر يدعو إليه، فبلغ خبره عامل مصر، وقيل: إنه على الوثوب بك والقيام عليك بمن شايعه، فقبضه وأرسله إلى المنصور، فاعترف له وسمى أصحاب أبيه، وكان فيمن سمى عبد الرحمن بن أبي الموالي، وأبو حبير، PageV05P0103(@)(@@) فضربهما المنصور وحبسهما وحبس عليا، فبقي محبوسا إلى أن مات. وكتب المنصور إلى رياح أن يحبس معهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المعروف بالديباج، وكان أخا عبد الله بن الحسن بن الحسن، لأن أمهما جميعا فاطمة بنت الحسين بن علي، فأخذه معهم. وقيل: إن المنصور حبس عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وحده، وترك باقي أولاد الحسن، فلم يزل محبوسا، فبقي الحسن بن الحسن بن الحسن قد نصل خضابه حزنا على أخيه عبد الله، وكان المنصور يقول: ما فعلت الحادة؟ ومر الحسن بن الحسن بن الحسن على إبراهيم بن الحسن وهو يعلف إبلا له فقال: أتعلف إبلك وعبد الله محبوس! يا غلام، أطلق عقلها! فأطلقها ثم صاح في أدبارها، فلم يوجد منها بعير. . فلما طال حبس عبد الله بن الحسن قال عبد العزيز بن سعيد للمنصور: أتطمع في خروج محمد وإبراهيم وبنو الحسن مخلون؟ والله للواحد منهم أهيب في صدور الناس من الأسد 
ms1996	! فكان ذلك سبب حبس الباقين. ذكر حملهم إلى العراق ولما حج المنصور سنة أربع وأربعين ومائة أرسل محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة، ومالك بن أنس إلى بني الحسن، وهم في الحبس، يسألهم أن يدفعوا إليه محمدا، وإبراهيم ابني عبد الله، فدخلا عليهم وعبد الله قائم يصلي، فأبلغاهم الرسالة، فقال الحسن بن الحسن أخو عبد الله: هذا عمل ابني المشومة! أما والله ما هذا عن رأينا ولا عن ملإ منا ولنا فيه حكم. فقال له أخوه إبراهيم: علام تؤذي أخاك في ابنيه وتؤذي ابن أخيك في أمه؟ ثم فرغ عبد الله من صلاته فأبلغاه الرسالة، فقال: لا والله (لا أرد عليكما حرفا، إن أحب) أن يأذن لي فألقاه فليفعل. فانطلق الرسولان فأبلغا المنصور، فقال: أراد أن يسحرني، لا والله لا ترى عينه عيني حتى يأتيني بابنيه. وكان عبد الله لا يحدث أحدا قط إلا فتله عن رأيه. PageV05P0104(@)(@@) ثم سار المنصور لوجهه، فلما حج ورجع لم يدخل المدينة ومضى إلى الربذة، فخرج إليه رياح إلى الربذة، فرده إلى المدينة، وأمره بإشخاص بني الحسن إليه ومعهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أخو بني الحسن لأمهم، فرجع رياح فأخذهم، وسار بهم إلى الربذة، وجعلت القيود والسلاسل في أرجلهم وأعناقهم، وجعلهم في محامل بغير وطاء. ولما خرج بهم رياح من المدينة وقف جعفر بن محمد من وراء ستر يراهم ويرونه وهو يبكي ودموعه تجري على لحيته وهو يدعو الله، ثم قال: والله لا يحفظ الله حرميه بعد هؤلاء. ولما ساروا كان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله يأتيان كهيئة الأعراب فيسايران أباهما ويستأذنانه بالخروج، ويقول: لا تعجلا حتى يمكنكما ذلك. وقال لهما: إن منعكما أبو جعفر، يعني المنصور، أن تعيشا كريمين فلا يمنعكما أن تموتا كريمين. فلما وصلوا إلى الربذة أدخل محمد بن عبد الله العثماني على المنصور وعليه قميص وإزار رقيق، فلما وقف بين يديه قال: إيها يا ديوث! قال محمد: سبحان الله! لقد عرفتني بغير ذلك صغيرا 
ms1997	 وكبيرا! قال: فممن حملت ابنتك رقية؟ وكانت تحت إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وقد أعطيتني الأيمان أن لا تغشني ولا تمالئ علي عدوا، ثم أنت ترى ابنتك حاملا وزوجها غائب، وأنت بين أن تكون حانثا أو ديوثا! وايم الله إني لأهم برجمها! قال محمد: أما أيماني فهي علي إن كنت دخلت لك في أمر غش علمته، وأما ما رميت به هذه الجارية فإن الله قد أكرمها بولادة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياها، ولكني ظننت حين ظهر حملها أن زوجها ألم بها على حين غفلة. فاغتاظ المنصور من كلامه، وأمر بشق ثيابه عن (إزاره فحكي أن عورته قد كشفت) ، ثم أمر به فضرب خمسين ومائة سوط، فبلغت منه كل مبلغ والمنصور يفتري عليه لا يني، فأصاب سوط منها وجهه، فقال: ويحك اكفف عن وجهي! فإن له حرمة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأغرى المنصور فقال للجلاد: الرأس الرأس! فضرب على رأسه نحوا من ثلاثين سوطا، PageV05P0105(@)(@@) وأصاب إحدى عينيه سوط فسالت، ثم أخرج وكأنه زنجي من الضرب، وكان من أحسن الناس، وكان يسمى الديباج لحسنه. فلما أخرج وثب إليه مولى له فقال: ألا أطرح ردائي عليك؟ قال: بلى جزيت خيرا! والله إن لشفوف إزاري أشد علي من الضرب. وكان سبب أخذه أن رياحا قال للمنصور: يا أمير المؤمنين أما أهل خراسان فشيعتك، وأما أهل العراق فشيعة آل أبي طالب، وأما أهل الشام فوالله ما علي عندهم إلا كافر، ولكن محمد بن عبد الله العثماني لو دعا أهل الشام ما تخلف عنه منهم أحد. فوقعت في نفس المنصور، فأمر به فأخذ معهم، وكان حسن الرأي فيه قبل ذلك. ثم إن أبا عون كتب إلى المنصور: إن أهل خراسان قد تعاشوا عني وطال عليهم أمر محمد بن عبد الله. فأمر المنصور بمحمد بن عبد الله بن عمر العثماني فقتل، وأرسل رأسه إلى خراسان، وأرسل معه من يحلف أنه رأس محمد بن عبد الله وأن أمه فاطمة بنت رسول الله - صلى 
ms1998	 الله عليه وسلم - فلما قتل قال أخوه عبد الله بن الحسن: إنا لله وإنا إليه راجعون! إن كنا لنأمن به في سلطانهم ثم قد قتل منا في سلطاننا! ثم إن المنصور أخذهم وسار بهم من الربذة فمر بهم على بغلة شقراء، فناداه عبد الله بن الحسن: يا أبا جعفر ما هكذا فعلنا بأسرائكم يوم بدر! فأخسأه أبو جعفر، وثقل عليه ومضى. فلما قدموا إلى الكوفة، قال عبد الله لمن معه: أما ترون في هذه القرية من يمنعنا من هذا الطاغية؟ قال: فلقيه الحسن وعلي ابنا أخيه مشتملين على سيفين فقالا له: قد جئناك يا ابن رسول الله فمرنا بالذي تريد. قال: قد قضيتما ما عليكما ولن تغنيا في هؤلاء شيئا، فانصرفا. ثم إن المنصور أودعهم بقصر ابن هبيرة شرقي الكوفة، وأحضر المنصور محمد بن إبراهيم بن الحسن، وكان أحسن الناس صورة، فقال له: أنت الديباج الأصغر؟ قال: نعم. PageV05P0106(@)(@@) قال: لأقتلنك قتلة لم أقتلها أحدا! ثم أمر به فبني عليه أسطوانة وهو حي فمات فيها. وكان إبراهيم بن الحسن أول من مات منهم، ثم عبد الله بن الحسن فدفن قريبا من حيث مات، فإن يكن في القبر الذي يزعم الناس أنه قبره وإلا فهو قريب منه. ثم مات علي بن الحسن. وقيل: إن المنصور أمر بهم فقتلوا، وقيل: بل أمر بهم فسقوا السم، وقيل: وضع المنصور على عبد الله من قال له إن ابنه محمدا قد خرج فقتل فانصدع قلبه فمات، والله أعلم. ولم ينج منهم إلا سليمان وعبد الله ابنا داود بن الحسن بن الحسن بن علي، وإسحاق وإسماعيل ابنا إبراهيم بن الحسن بن الحسن، وجعفر بن الحسن، وانقضى أمرهم. ذكر عدة حوادث كان على مكة هذه السنة السري بن عبد الله، وعلى المدينة رياح بن عثمان، وعلى الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سفيان بن معاوية، وعلى مصر يزيد بن حاتم بن قتيبة بن المهلب بن أبي صفرة، وهو الذي قال فيه يزيد بن ثابت يمدحه ويهجو يزيد بن 
ms1999	 أسيد السلمي: لشتان ما بين اليزيدين في الندى يزيد سليم والأغر بن حاتم PageV05P0107(@)(@@) في أبيات كثيرة. وكان ممدحا جوادا. وفيها ثار هشام بن عذرة الفهري (وهو من بني عمرو، ويوسف بنعبد الرحمن الفهري) بطليطلة على الأمير عبد الرحمن الأموي، فاتبعه من فيها، فسار إليه عبد الرحمن فحاصره وشدد عليه الحصار، فمال إلى الصلح وأعطاه ابنه أفلح رهينة، فأخذه عبد الرحمن ورجع إلى قرطبة، فرجع هشام وخلع عبد الرحمن، فعاد إليه عبد الرحمن وحاصره ونصب عليه المجانيق، فلم يؤثر فيها لحصانتها، فقتل أفلح ابنه، ورمى رأسه في المنجنيق، ورحل إلى قرطبة، ولم يظفر بهشام. [الوفيات] وفيها مات عبد الله بن شبرمة. وعمرو بن عبيد المعتزلي، وكان زاهدا. وبريد بن أبي مريم مولى سهل بن الحنظلية. وعقيل بن خالد الأيلي صاحب الزهري، وكان موته بمصر فجأة. ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي أبو الحسن المدني. وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص المدني. (بريد بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة. وعقيل بضم العين المهملة، وفتح القاف) . PageV05P0108(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائة(@)(@@) ] 145 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر ظهور محمد بن عبد الله بن الحسن في هذه السنة كان ظهور محمد بن عبد الله بن الحسنبن الحسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة، لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، وقيل: رابع عشر شهر رمضان. وقد ذكرنا فيما تقدم أخباره وتبعته وحمل المنصور أهله إلى العراق. فلما حملهم وسار بهم رد رياحا إلى المدينة أميرا عليها، فألح في طلب محمد وضيق عليه، وطلبه حتى سقط ابنه فمات، وأرهقه الطلب يوما، فتدلى في بئر بالمدينة يناول أصحابه الماء، وانغمس في الماء إلى حلقه، وكان بدنه لا يخفى لعظمه، وبلغ رياحا خبر محمد وأنه بالمذار، فركب نحوه في جنده، فتنحى محمد عن طريقه واختفى في دار الجهنية، فحيث لم يره رياح رجع إلى دار مروان. وكان الذي أعلم رياحا سليمان بن عبد الله بن أبي سبرة. فلما اشتد الطلب بمحمد خرج قبل 
ms2000	 وقته الذي واعد أخاه إبراهيم على الخروج فيه. وقيل: بل خرج محمد لميعاده مع أخيه، وإنما أخوه تأخر لجدري لحقه، وكان عبيد الله بن عمرو بن أبي ذئب، وعبد الحميد بن جعفر يقولان لمحمد بن عبد الله: ما تنتظر بالخروج! فوالله ما على هذه الأمة أشأم منك. اخرج ولو وحدك. فتحرك بذلك أيضا. وأتى رياحا الخبر أن محمدا خارج الليلة، فأحضر محمد بن عمران بن إبراهيم بن PageV05P0109(@)(@@) محمد قاضي المدينة، والعباس بن عبد الله بن الحارث بن العباس وغيرهما عنده، فصمت طويلا ثم قال لهم: يا أهل المدينة، أمير المؤمنين يطلب محمدا في شرق الأرض وغربها وهو بين أظهركم، وأقسم بالله لئن خرج لأقتلنكم أجمعين! . وقال لمحمد بن عمران: أنت قاضي أمير المؤمنين فادع عشيرتك، وأرسل لتجمع بني زهرة، فأرسل فجاءوا في جمع كثير فأجلسهم بالباب، فأرسل فأخذ نفرا من العلويين وغيرهم، فيهم: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، والحسين بن علي بن الحسين بن علي، والحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي، ورجال من قريش فيهم إسماعيل بن أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة وابنه خالد. فبينما هم عنده إذ ظهر محمد، فسمعوا التكبير، فقال ابن مسلم بن عقبة المري: أطعني في هؤلاء واضرب أعناقهم. فقال له الحسين بن علي بن الحسين بن علي: والله ما ذاك إليك، إنا لعلى السمع والطاعة. وأقبل محمد من المذار في مائة وخمسين رجلا، فأتى في بني سلمة بهؤلاء تفاؤلا بالسلامة، وقصد السجن فكسر بابه وأخرج من فيه، وكان فيهم محمد بن خالد بن عبد الله القسري، وابن أخي النذير بن يزيد ورزام، فأخرجهم وجعل على الرجالة خوات بن بكير بن خوات بن جبير، وأتى دار الإمارة وهو يقول لأصحابه: لا تقتلوا إلا يقتلوا. فامتنع منهم رياح، فدخلوا من باب المقصورة، وأخذوا رياحا أسيرا وأخاه عباسا، وابن مسلم بن عقبة المري فحبسهم في دار الإمارة. ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر فخطب الناس، فحمد 
ms2001	 الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد: فإنه قد كان من أمر هذا الطاغية عدو الله أبي جعفر ما لم يخف عليكم من بنائه القبة الخضراء التي بناها معاندة لله في ملكه، وتصغيرا للكعبة الحرام، وإنما أخذ الله فرعون حين قال: {أنا ربكم الأعلى} [النازعات: 24] ، وإن أحق الناس بالقيام في هذا الدين أبناء PageV05P0110(@)(@@) المهاجرين والأنصار المواسين، اللهم إنهم قد أحلوا حرامك وحرموا حلالك، وآمنوا من أخفت وأخافوا من آمنت! اللهم فأحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا! أيها الناس، إني والله ما خرجت [من] بين أظهركم وأنتم عندي أهل قوة ولا شدة، ولكني اخترتكم لنفسي! والله ما جئت هذه وفي الأرض مصر يعبد الله فيه إلا وقد أخذ لي فيه البيعة! وكان المنصور يكتب إلى محمد على ألسن قواده يدعونه إلى الظهور ويخبرونه أنهم معه، فكان محمد يقول: لو التقينا مال إلي القواد كلهم. واستولى محمد على المدينة واستعمل عليها عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، وعلى قضائها: عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله المخزومي، وعلى بيت السلاح: عبد العزيز الدراوردي، وعلى الشرط: أبا القلمس عثمان بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى ديوان العطاء: عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وقيل: كان على شرطه: عبد الحميد بن جعفر فعزله. وأرسل محمد إلى محمد بن عبد العزيز: إني كنت لأظنك ستنصرنا وتقوم معنا. فاعتذر إليه وقال: أفعل، ثم انسل منه وأتى مكة. ولم يتخلف عن محمد أحد من وجوه الناس إلا نفر، منهم: الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، وعبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد، وأبو سلمة بن عبيد الله بن عبيد الله بن عمر، وخبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. وكان أهل المدينة قد استفتوا مالك بن أنس في الخروج مع محمد وقالوا: إن في أعناقنا بيعة لأبي جعفر، فقال: إنما بايعتم مكرهين، وليس على مكره يمين. فأسرع الناس 
ms2002	 إلى محمد ولزم مالك بيته. فأرسل محمد إلى إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وكان شيخا كبيرا، PageV05P0111(@)(@@) فدعاه إلى بيعته، فقال: يا ابن أخي أنت والله مقتول فكيف أبايعك؟ فارتدع الناس عنه قليلا. وكان بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر قد أسرعوا إلى محمد، فأتت حمادة بنت معاوية إلى إسماعيل بن عبد الله وقالت له: يا عم إن إخوتي قد أسرعوا إلى ابن خالهم، وإنك إن قلت هذه المقالة ثبطت الناس عنه، فيقتل ابن خالي وإخوتي. فأبى إسماعيل إلا النهي عنه. فيقال: إن حمادة عدت عليه فقتلته، فأراد محمد الصلاة عليه فمنعه عبد الله بن إسماعيل وقال: أتأمر بقتل أبي وتصلي عليه؟ فنحاه الحرس وصلى عليه محمد. ولما ظهر محمد كان محمد بن خالد القسري بالمدينة في حبس رياح فأطلقه. وقال ابن خالد: فلما سمعت دعوته التي دعا إليها على المنبر قلت: هذه دعوة حق، والله لأبلين لله فيها بلاء حسنا. فقلت: يا أمير المؤمنين، إنك قد خرجت بهذا البلد، والله لو وقف على نقب من أنقابه أحد لمات أهله جوعا وعطشا، فانهض معي فإنما هي عشر حتى أضربه بمائة ألف سيف. فأبى علي، فبينا أنا عنده إذ قال: ما وجدنا من خير المتاع شيئا أجود من شيء وجدناه عند ابن أبي فروة ختن أبي الخصيب، وكان انتبه، قال: فقلت: ألا أراك قد أبصرت خير المتاع! فكتبت إلى المنصور فأخبرته بقلة من معه، فأخذني محمد فحبسني حتى أطلقني عيسى بن موسى بعد قتله بأيام. وكان رجل من آل أويس بن أبي سرح العامري، عامر بن لؤي، اسمه الحسين بن صخر بالمدينة لما ظهر محمد، فسار من ساعته إلى المنصور فبلغه في تسعة أيام، فقدم ليلا، فقام على أبواب المدينة فصاح حتى علموا به وأدخلوه، فقال الربيع: ما حاجتك هذه الساعة وأمير المؤمنين نائم؟ قال: لا بد لي منه. فدخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين خرج محمد بن عبد الله بالمدينة! قال: قتلته والله إن كنت صادقا 
ms2003	، أخبرني من معه. فسمى له من معه من وجوه أهل المدينة وأهل بيته. قال: أنت رأيته وعاينته؟ قال: أنا رأيته وعاينته وكلمته على منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالسا، فأدخله أبو PageV05P0112(@)(@@) جعفر بيتا، فلما أصبح جاء رسول لسعيد بن دينار غلام عيسى بن موسى يلي أمواله بالمدينة فأخبره بأمر محمد، وتواترت عليه أخباره، فأخرج الأويسي، فقال: لأوطئن الرجال عقبيك ولأغنينك! فأمر له بتسعة آلاف درهم لكل ليلة ألف درهم. وأشفق من محمد، فقال له الحارثي المنجم: يا أمير المؤمنين، ما يجزعك منه؟ والله لو ملك الأرض ما لبث إلا تسعين يوما. فأرسل المنصور إلى عمه عبد الله بن علي، وهو محبوس: إن هذا الرجل قد خرج فإن كان عندك رأي فأشر به علينا، وكان ذا رأي عندهم، فقال: إن المحبوس محبوس الرأي. فأرسل إليه المنصور: لو جاءني حتى يضرب بابي ما أخرجتك، وأنا خير لك منه، وهو ملك أهل بيتك. فأعاد عليه عبد الله: ارتحل الساعة حتى تأتي الكوفة فاجثم على أكبادهم، فإنهم شيعة أهل هذا البيت وأنصارهم، ثم احففها بالمسالح، فمن خرج منها إلى وجه من الوجوه أو أتاها من وجه من الوجوه فاضرب عنقه، وابعث إلى سلم بن قتيبة ينحدر إليك، وكان بالري، واكتب إلى أهل الشام فمرهم أن يحملوا إليك من أهل البأس والنجدة ما حمل البريد فأحسن جوائزهم ووجههم مع سلم. ففعل. وقيل: أرسل المنصور إلى عبد الله مع إخوته يستشيرونه في أمر محمد، وقال لهم: لا يعلم عبد الله أني أرسلتكم إليه. فلما دخلوا عليه قال: لأمر ما جئتم، ما جاء بكم جميعا وقد هجرتموني مذ دهر؟ قالوا: إنا استأذنا أمير المؤمنين، فأذن لنا. قال: ليس هذا بشيء، فما الخبر؟ قالوا: خرج محمد بن عبد الله. قال: فما ترون ابن سلامة صانعا؟ يعني المنصور. قالوا: لا ندري والله. قال: إن البخل قد قتله، فمروه فليخرج الأموال وليعط الأجناد، فإن غلب فما أسرع ما يعود إليه ماله، وإن غلب لم يقدم صاحبه على دينار 
ms2004	 ولا درهم. ولما ورد الخبر على المنصور بخروج محمد كان المنصور قد خط مدينة بغداد بالقصب، فسار إلى الكوفة ومعه عبد الله بن الربيع بن عبيد الله بن المداد،، فقال له PageV05P0113(@)(@@) المنصور: إن محمدا قد خرج بالمدينة. فقال عبد الله: هلك وأهلك، خرج في غير عدد ولا رجال. حدثني سعيد بن عمرو بن جعدة المخزومي قال: كنت مع مروان يوم الزاب واقفا، فقال لي مروان: من هذا الذي يقاتلني؟ قلت: عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس. قال: وددت والله أن علي بن أبي طالب يقاتلني مكانه، إن عليا وولده لا حظ لهم في هذا الأمر، وهل هو إلا رجل من بني هاشم وابن عم رسول الله معه ريح الشام ونصر الشام؟ يا ابن جعدة أتدري ما حملني أن عقدت لعبد الله وعبيد الله بعدي وتركت عبد الملك وهو أكبر من عبيد الله؟ قال ابن جعدة: لا. قال: وجدت الذي يلي هذا الأمر عبد الله وعبيد الله، وكان عبيد الله أقرب إلى عبد الله من عبد الملك، فعقدت له، فاستخلفه المنصور على صحة ذلك، فحلف له، فسري عنه. ولما بلغ المنصور خبر ظهور محمد قال لأبي أيوب وعبد الملك: هل من رجل تعرفانه بالرأي يجمع رأيه إلى رأينا؟ قالا: بالكوفة بديل بن يحيى، وكان السفاح يشاوره، فأرسل إليه وقال له: إن محمدا قد ظهر بالمدينة. قال: فاشحن الأهواز بالجنود. قال: إنه ظهر بالمدينة! قال: قد فهمت وإنما الأهواز الباب الذي تؤتون منه. فلما ظهر إبراهيم بالبصرة قال له المنصور ذلك، قال: فعاجله بالجنود واشغل الأهواز عليه. وشاور المنصور أيضا جعفر بن حنظلة البهراني عند ظهور محمد، فقال: وجه الجنود إلى البصرة. قال: انصرف حتى أرسل إليك. فلما صار إبراهيم إلى البصرة أرسل إليه فقال له ذلك، فقال: إني خفت بادرة الجنود. قال: وكيف خفت البصرة؟ قال: لأن محمدا ظهر بالمدينة وليسوا أهل الحرب، بحسبهم أن يقيموا شأن أنفسهم، وأهل الكوفة تحت قدمك، وأهل الشام أعداء آل أبي طالب 
ms2005	، فلم يبق إلا البصرة. ثم إن المنصور كتب إلى محمد: بسم الله الرحمن الرحيم {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض} [المائدة: 33] الآيتين، ولك عهد الله وميثاقه، وذمة رسوله أن أؤمنك، وجميع ولدك، وإخوتك، وأهل بيتك ومن اتبعكم على دمائكم وأموالكم، وأسوغك PageV05P0114(@)(@@) ما أصبت من دم أو مال، وأعطيك ألف ألف درهم، وما سألت من الحوائج، وأنزلك من البلاد حيث شئت، وأن أطلق من في حبسي من أهل بيتك. وأن أؤمن كل من جاءك وبايعك واتبعك أو دخل في شيء من أمرك ثم لا أتبع أحدا منهم بشيء كان منه أبدا، فإن أردت أن تتوثق لنفسك فوجه إلي من أحببت يأخذ لك من الأمان والعهد والميثاق ما تتوثق به، والسلام. فكتب إليه محمد: {طسم - تلك آيات الكتاب المبين - نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون} [القصص: 1 - 3] إلى: {يحذرون} [القصص: 6] وأنا أعرض عليك من الأمان مثل ما عرضت علي، فإن الحق حقنا وإنما ادعيتم هذا الأمر بنا وخرجتم له بشيعتنا وحظيتم بفضله، فإن أبانا عليا كان الوصي وكان الإمام، فكيف ورثتم ولايته، وولده أحياء؟ ثم قد علمت أنه لم يطلب الأمر أحد له مثل نسبنا وشرفنا وحالنا وشرف آبائنا، لسنا من أبناء اللعناء ولا الطرداء ولا الطلقاء، وليس يمت أحد من بني هاشم بمثل الذي نمت به من القرابة والسابقة والفضل، وإنا بنو أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة بنت عمرو في الجاهلية، وبنو بنته فاطمة في الإسلام دونكم. إن الله اختارنا واختار لنا، فوالدنا من النبيين محمد أفضلهم، ومن السلف أولهم إسلاما علي، ومن الأزواج أفضلهن خديجة الطاهرة وأول من صلى [إلى] القبلة، ومن البنات خيرهن فاطمة سيدة نساء العالمين وأهل الجنة، ومن المولودين في الإسلام حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة، وإن هاشما ولد عليا مرتين، وإن عبد المطلب ولد حسنا مرتين، وإن رسول الله - صلى الله عليه 
ms2006	 وسلم - ولدني مرتين من قبل حسن وحسين. وإني أوسط بني هاشم نسبا وأصرحهم أبا، لم تعرق في العجم، ولم تنازع في أمهات الأولاد، فما زال الله يختار لي الآباء، PageV05P0115(@)(@@) والأمهات في الجاهلية والإسلام حتى اختار لي في الأشرار، (فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، وأهونهم عذابا في النار) ، ولك الله علي إن دخلت في طاعتي وأجبت دعوتي أن أؤمنك على نفسك ومالك وعلى كل أمر أحدثته إلا حدا من حدود الله أو حقا لمسلم أو معاهد، فقد علمت ما يلزمني من ذلك. وأنا أولى بالأمر منك وأوفى بالعهد، لأنك أعطيتني من الأمان والعهد ما أعطيته رجالا قبلي، فأي الأمانات تعطيني؟ أمان ابن هبيرة، أم أمان عمك عبد الله بن علي، أم أمان أبي مسلم؟ فلما ورد كتابه على المنصور قال له أبو أيوب المورياني: دعني أجبه عليه. قال: لا إذا تقارعنا على الأحساب، فدعني وإياه. ثم كتب إليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فقد بلغني كلامك وقرأت كتابك، فإذا جل فخرك بقرابة النساء لتضل به الجفاة والغوغاء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة والآباء، ولا كالعصبة والأولياء، لأن الله جعل العم أبا، وبدأ به في كتابه على الوالدة الدنيا، ولو كان اختيار الله لهن على قدر قرابتهن كانت آمنة أقربهن رحما، وأعظمهن حقا، وأول من يدخل الجنة، [غدا] ولكن اختيار الله لخلقه على علمه فيما مضى منهم واصطفائه لهم. وأما ما ذكرت من فاطمة أم أبي طالب وولادتها فإن الله لم يرزق أحدا من ولدها الإسلام لا بنتا ولا ابنا، ولو أن رجلا رزق الإسلام بالقرابة رزقه عبد الله ولكان أولاهم بكل خير في الدنيا والآخرة، ولكن الأمر لله يختار لدينه من يشاء، قال الله تعالى: PageV05P0116(@)(@@) {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56] . ولقد بعث الله محمدا - صلى الله عليه وسلم - وله عمومة أربعة، فأنزل الله، عز وجل: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] فأنذرهم ودعاهم، فأجاب اثنان، أحدهما أبي، وأبى اثنان، أحدهما 
ms2007	 أبوك، فقطع الله ولايتهما منه ولم يجعل بينه وبينهما إلا ولا ذمة ولا ميراثا. وزعمت أنك ابن أخف أهل النار عذابا وابن خير الأشرار، وليس في الكفر بالله صغير، ولا في عذاب الله خفيف ولا يسير، وليس في الشر خيار، ولا ينبغي لمؤمن يؤمن بالله أن يفخر بالنار، وسترد فتعلم {وسيعلم الذين ظلموا} [الشعراء: 227] الآية. وأما أمر حسن وأن عبد المطلب ولده مرتين وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ولدك مرتين، فخير الأولين والآخرين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يلده هاشم إلا مرة، ولا عبد المطلب إلا مرة. وزعمت أنك أوسط بني هاشم وأصرحهم أما وأبا، وأنه لم يلدك العجم ولم تعرق فيك أمهات الأولاد، فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا، فانظر، ويحك، أين أنت من الله غدا! فإنك قد تعديت طورك وفخرت على من هو خير منك نفسا وأبا وأولادا وأخا إبراهيم ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وما خيار بني أبيك خاصة وأهل الفضل منهم إلا بنو أمهات الأولاد، ما ولد فيكم بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أفضل من علي بن الحسين، وهو لأم ولد، ولهو خير من جدك حسن بن حسن، وما كان فيكم بعده مثل محمد بن علي، وجدته أم ولد، ولهو خير من أبيك، ولا مثل ابنه جعفر وجدته أم ولد، وهو خير منك. PageV05P0117(@)(@@) وأما قولك إنكم بنو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإن الله تعالى يقول في كتابه: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم} [الأحزاب: 40] ولكنكم بنو بنته، وإنها لقرابة قريبة، ولكنها لا يجوز لها الميراث، ولا ترث الولاية، ولا يجوز لها الإمامة، فكيف تورث بها؟ ولقد طلبها أبوك بكل وجه فأخرج فاطمة نهارا، ومرضها سرا، ودفنها ليلا، فأبى الناس إلا الشيخين، ولقد جاءت السنة التي لا اختلاف فيها بين المسلمين أن الجد أبا الأم والخال والخالة لا يورثون. وأما ما فخرت به من علي وسابقته، فقد حضرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوفاة 
ms2008	 فأمر غيره بالصلاة ثم أخذ الناس رجلا بعد رجل فلم يأخذوه، وكان في الستة فتركوه كلهم دفعا له عنها، ولم يروا له حقا فيها. وأما عبد الرحمن فقدم عليه عثمان وهو له متهم، وقاتله طلحة والزبير، وأبى سعد بيعته فأغلق بابه دونه، ثم بايع معاوية بعده، ثم طلبها بكل وجه وقاتل عليها وتفرق عنه أصحابه وشك فيه شيعته قبل الحكومة، ثم حكم حكمين رضي بهما، وأعطاهما عهد الله وميثاقه، فاجتمعا على خلعه، ثم كان حسن فباعها من معاوية بخرق ودراهم، ولحق بالحجاز، وأسلم شيعته بيد معاوية، ودفع الأمر إلى غير أهله، وأخذ مالا من غير ولائه ولا حله، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه وأخذتم ثمنه. ثم خرج عمك حسين على ابن مرجانة، فكان الناس معه عليه حتى قتلوه، وأتوا برأسه إليه، ثم خرجتم على بني أمية فقتلوكم وصلبوكم على جذوع النخل، وأحرقوكم بالنيران، ونفوكم من البلدان، حتى قتل يحيى بن زيد بخراسان، وقتلوا رجالكم، وأسروا الصبية والنساء PageV05P0118(@)(@@) وحملوهم بلا وطاء في المحامل كالسبي المجلوب إلى الشام. حتى خرجنا عليهم فطلبنا بثأركم، وأدركنا بدمائكم، وأورثناكم أرضهم وديارهم، وسنينا سلفكم وفضلناه، فاتخذت ذلك علينا حجة، وظننت أنا إنما ذكرنا أباك للتقدمة منا له على حمزة والعباس وجعفر، وليس ذلك كما ظننت، ولكن خرج هؤلاء من الدنيا سالمين متسلما منهم، مجتمعا عليهم بالفضل، وابتلي أبوك بالقتال والحرب، وكانت بنو أمية تلعنه كما تلعن الكفرة في الصلاة المكتوبة، فاحتججنا [له] وذكرناهم فضله وعنفناهم وظلمناهم بما نالوا منه. فلقد علمت أن مكرمتنا في الجاهلية سقاية الحاج الأعظم، وولاية زمزم، فصارت للعباس من بين إخوته، فنازعنا فيها أبوك فقضى لنا عليه عمر، فلم نزل نليها في الجاهلية والإسلام، ولقد قحط أهل المدينة فلم يتوسل عمر إلى ربه ولم يتقرب إليه إلا بأبينا حتى نعشهم الله، وسقاهم الغيث وأبوك حاضر لم يتوسل به، ولقد علمت أنه لم يبق أحد من بني عبد المطلب بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - غيره فكانت وراثة من عمومته، ثم 
ms2009	 طلب هذا الأمر غير واحد من بني هاشم فلم ينله إلا ولده، فالسقاية سقايته، وميراث النبي له، والخلافة في ولده، فلم يبق شرف ولا فضل في جاهلية ولا إسلام في الدنيا والآخرة إلا والعباس وارثه مورثه. وأما ما ذكرت من بدر، فإن الإسلام جاء والعباس يمون أبا طالب وعياله، وينفق عليهم للأزمة التي أصابته، ولولا أن العباس أخرج إلى بدر كارها لمات طالب وعقيل جوعا، وللحسا جفان عتبة وشيبة، ولكنه كان من المطعمين فأذهب عنكم العار والسبة وكفاكم النفقة والمئونة، ثم فدى عقيلا يوم بدر، فكيف تفخر علينا وقد علناكم في الكفر وفديناكم [من الأسر] وحزنا عليكم مكارم الآباء، وورثنا دونكم PageV05P0119(@)(@@) خاتم الأنبياء، وطلبنا بثأركم فأدركنا منه ما عجزتم عنه، ولم تدركوا لأنفسكم! والسلام عليكم ورحمة الله. فكان محمد قد استعمل محمد بن الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على مكة، والقاسم بن إسحاق على اليمن، وموسى بن عبد الله على الشام، فأما محمد بن الحسن والقاسم فسارا إلى مكة، فخرج إليهما السري بن عبد الله عامل المنصور على مكة فلقيهما ببطن أذاخر فهزماه. ودخل محمد مكة وأقام بها يسيرا، فأتاه كتاب محمد بن عبد الله يأمره بالمسير إليه فيمن معه ويخبره بمسير عيسى بن موسى إليه ليحاربه، فسار إليه من مكة هو والقاسم، فبلغه بنواحي قديد قتل محمد، فهرب هو وأصحابه وتفرقوا. فلحق محمد بن الحسن بإبراهيم فأقام عنده حتى قتل إبراهيم، واختفى القاسم بالمدينة حتى أخذت له ابنة عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر - امرأة عيسى - الأمان له ولإخوته معاوية وغيره. وأما موسى بن عبد الله فسار نحو الشام ومعه رزام مولى محمد بن خالد القسري، فانسل منه رزام وسار إلى المنصور برسالة من مولاه محمد القسري، فظهر محمد بن عبد الله على ذلك، فحبس محمدا القسري، ووصل موسى إلى الشام فرأى منهم سوء رد عليه وغلظة، فكتب إليه محمد: أخبرك أني لقيت الشام وأهله، فكان أحسنهم قولا 
ms2010	 الذي قال: والله لقد مللنا البلاء وضقنا حتى ما فينا لهذا الأمر موضع ولا بنا به حاجة، ومنهم طائفة تحلف لئن أصبحنا من ليلتنا وأمسينا من غد ليرفعن أمرنا، فكتبت إليك وقد غيبت وجهي، وخفت على نفسي. ثم رجع إلى المدينة. وقيل: أتى البصرة وأرسل صاحبا له يشتري له طعاما، فاشتراه وجاء به على حمال أسود فأدخله الدار التي سكنها وخرج، فلم يكن بأسرع من أن كبست الدار وأخذ موسى وابنه عبد الله وغلامه، فأخذوا وحملوا إلى محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. فلما رأى موسى قال: لا قرب الله قرابتكم، ولا حيا وجوهكم! تركت البلاد كلها إلا بلدا أنا فيه، فإن وصلت أرحامكم أغضبت أمير المؤمنين، وإن أطعته قطعت PageV05P0120(@)(@@) أرحامكم. ثم أرسلهم إلى المنصور، فأمر فضرب موسى وابنه كل واحد خمسمائة سوط، فلم يتأوهوا. فقال المنصور: أعذرت أهل الباطل في صبرهم، فما بال هؤلاء؟ فقال موسى: أهل الحق أولى بالصبر. ثم أخرجهم وأمر بهم فسجنوا. (خبيب بن ثابت: بالخاء المعجمة المضمومة، وببائين موحدتين وبينهما ياء مثناة من تحتها) . ذكر مسير عيسى بن موسى إلى محمد بن عبد الله وقتله ثم إن المنصور أحضر ابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وأمره بالمسير إلى المدينة لقتال محمد. فقال: شاور عمومتك يا أمير المؤمنين. ثم قال: فأين قول ابن هرمة: ترون أمرأ لا يمحض القوم سره ... ولا ينتجي الأذنين عما يحاول إذا ما أتى شيئا مضى كالذي أتى ... وإن قال إني فاعل فهو فاعل. فقال المنصور: امض أيها الرجل، فوالله ما يراد غيري وغيرك، وما هو إلا أن تشخص أنت أو أشخص أنا. فسار وسير معه الجنود. وقال المنصور لما سار عيسى: لا أبالي أيهما قتل صاحبه. وبعث معه محمد بن أبي العباس السفاح، وكثير بن حصين العبدي، وابن قحطبة، وهزار مرد وغيرهم، وقال له حين ودعه: يا عيسى إني أبعثك إلى ما بين هذين، وأشار إلى جنبيه، فإن ظفرت 
ms2011	 بالرجل فأغمد سيفك، وابذل الأمان، وإن تغيب فضمنهم إياه فإنهم يعرفون مذاهبه، ومن لقيك من آل أبي طالب فاكتب إلي باسمه، ومن لم يلقك فاقبض ماله. وكان جعفر الصادق تغيب عنه فقبض ماله، فلما قدم المنصور المدينة قال له جعفر في معنى ماله، فقال: قبضه مهديكم. فلما وصل عيسى إلى فيد كتب إلى الناس في خرق حرير، منهم: عبد العزيز بن PageV05P0121(@)(@@) المطلب المخزومي، وعبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي، وكتب إلى عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب يأمره بالخروج من المدينة فيمن أطاعه، فخرج هو، وعمر بن محمد بن عمر، وأبو عقيل محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل، وأبو عيسى. ولما بلغ محمدا قرب عيسى من المدينة استشار أصحابه في الخروج من المدينة أو المقام بها، فأشار بعضهم بالخروج عنها، وأشار بعضهم بالمقام بها لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " «رأيتني في درع حصينة فأولتها المدينة» "، فأقام. ثم استشارهم في حفر خندق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له جابر بن أنس، رئيس سليم: يا أمير المؤمنين نحن أخوالك وجيرانك، وفينا السلاح والكراع، فلا تخندق الخندق، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خندق خندقه لما الله أعلم به، وإن خندقته لم يحسن القتال رجالة، ولم توجه لنا الخيل بين الأزقة، وإن الذين تخندق دونهم هم الذين يحول الخندق دونهم. فقال أحد بني شجاع: خندق، خندق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاقتد به، وتريد أنت أن تدع أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرأيك! قال: إنه والله يا ابن شجاع ما شيء أثقل عليك وعلى أصحابك من لقائهم، وما شيء أحب إلينا من مناجزتهم. فقال محمد: إنما اتبعنا في الخندق أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا يردني أحد عنه فلست بتاركه. وأمر به فحفر، وبدأ هو فحفر بنفسه الخندق الذي حفره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للأحزاب. وسار عيسى حتى نزل الأعوص، وكان محمد قد 
ms2012	 جمع الناس، وأخذ عليهم الميثاق، وحصرهم فلا يخرجون. وخطبهم محمد بن عبد الله فقال لهم: إن عدو الله وعدوكم قد نزل الأعوص، وإن أحق الناس بالقيام بهذا الأمر لأبناء المهاجرين والأنصار، ألا وإنا قد جمعناكم وأخذنا عليكم الميثاق، وعدوكم عدد كثير والنصر من الله والأمر بيده، وإنه قد بدا لي أن آذن لكم، فمن أحب منكم أن يقيم أقام، ومن أحب أن يظعن ظعن. فخرج عالم كثير، وخرج ناس من أهل المدينة بذراريهم وأهليهم إلى الأعراض PageV05P0122(@)(@@) والجبال، وبقي محمد في شرذمة يسيرة، فأمر أبا القلمس برد من قدر عليه، فأعجزه كثير منهم، فتركهم. وكان المنصور قد أرسل ابن الأصم مع عيسى ينزله المنازل، فلما قدموا نزلوا على ميل من المدينة، فقال ابن الأصم: إن الخيل لا عمل لها مع الرجالة، وإني أخاف إن كشفوكم كشفة أن يدخلوا عسكركم. فتأخروا إلى سقاية سليمان بن عبد الملك بالجرف، وهي على أربعة أميال من المدينة، وقال: لا يهرول الراجل أكثر من ميلين أو ثلاثة حتى تأخذه الخيل. وأرسل عيسى خمسمائة رجل إلى بطحاء أزهر على ستة أميال من المدينة، فأقاموا بها، وقال: أخاف أن ينهزم محمد فيأتي مكة فيرده هؤلاء، فأقاموا بها حتى قتل. وأرسل عيسى إلى محمد يخبره أن المنصور قد آمنه وأهله، فأعاد الجواب: يا هذا إن لك برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرابة قريبة، وإني أدعوك إلى كتاب الله وسنة نبيه والعمل بطاعته، وأحذرك نقمته وعذابه، وإني والله ما أنا منصرف عن هذا الأمر حتى ألقى الله عليه، وإياك أن يقتلك من يدعوك إلى الله فتكون شر قتيل، أو تقتله فيكون أعظم لوزرك. فلما بلغته الرسالة قال عيسى: ليس بيننا وبينه إلا القتال. وقال محمد للرسول: علام تقتلونني وإنما أنا رجل فر من أن يقتل؟ قال: القوم يدعونك إلى الأمان، فإن أبيت إلا قتالهم قاتلوك على ما قاتل عليه خير آبائك [علي] طلحة والزبير على نكث بيعتهم وكيد ملكهم. فلما سمع المنصور قوله قال: ما سرني أنه قال غير 
ms2013	 ذلك. ونزل عيسى بالجرف لاثنتي عشرة من رمضان يوم السبت، فأقام السبت والأحد وغدا يوم الإثنين فوقف على سلع فنظر إلى المدينة ومن فيها فنادى: يا أهل المدينة إن الله حرم دماء بعضنا على بعض، فهلموا إلى الأمان! فمن قام تحت رايتنا فهو آمن، ومن دخل داره فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، ومن خرج PageV05P0123(@)(@@) من المدينة فهو آمن، خلوا بيننا وبين صاحبنا، فإما لنا وإما له! فشتموه. وانصرف من يومه وعاد من الغد وقد فرق القواد من سائر جهات المدينة، وأخلى ناحية مسجد أبي الجراح، وهو على بطحان، فإنه أخلى تلك الناحية لخروج من ينهزم. وبرز محمد في أصحابه، وكانت رايته مع عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، وكان شعاره: أحد أحد. فبرز أبو القلمس، وهو من أصحاب محمد، فبرز إليه أخو أسد واقتتلوا طويلا، فقتله أبو القلمس، وبرز إليه آخر فقتله، فقال حين ضربه: خذها وأنا ابن الفاروق. فقال رجل من أصحاب عيسى: قتلت خيرا من ألف فاروق. وقاتل محمد بن عبد الله يومئذ قتالا عظيما، فقتل بيده سبعين رجلا، وأمر عيسى حميد بن قحطبة، فتقدم في مائة كلهم راجل سواه، فزحفوا حتى بلغوا جدارا دون الخندق عليه ناس من أصحاب محمد، فهدم حميد الحائط وانتهى إلى الخندق ونصب عليه أبوابا وعبر هو وأصحابه عليها فجازوا الخندق وقاتلوا من ورائه أشد قتال من بكرة إلى العصر. وأمر عيسى أصحابه فألقوا الحقائب وغيرها في الخندق وجعل الأبواب عليها وجازت الخيل فاقتتلوا قتالا شديدا، فانصرف محمد قبل الظهر فاغتسل وتحنط ثم رجع، فقال له عبد الله بن جعفر: بأبي أنت وأمي! والله ما لك بما ترى طاقة! فلو أتيت الحسن بن معاوية بمكة فإن معه جل أصحابك. فقال: لو خرجت لقتل أهل المدينة، والله لا أرجع حتى أقتل أو أقتل، وأنت مني في سعة فاذهب حيث شئت. فمشى معه قليلا ثم رجع عنه، وتفرق عنه جل أصحابه حتى بقي في ثلاثمائة رجل يزيدون 
ms2014	 قليلا، فقال لبعض أصحابه: نحن اليوم بعدة أهل بدر. وصلى محمد الظهر والعصر، وكان معه عيسى بن خضير وهو يناشده إلا ذهبت إلى البصرة أو غيرها، ومحمد يقول: والله لا تبتلون بي مرتين، ولكن اذهب أنت حيث شئت. فقال ابن خضير: وأين المذهب عنك؟ ثم مضى فأحرق الديوان الذي فيه أسماء من بايعه، وقتل رياح بن عثمان، وأخاه عباس بن عثمان، وقتل ابن مسلم بن عقبة المري، ومضى إلى محمد بن القسري وهو محبوس ليقتله، فعلم به فردم الأبواب دونه، فلم يقدر عليه، ورجع إلى محمد فقاتل بين يديه [حتى قتل] . PageV05P0124(@)(@@) وتقدم حميد بن قحطبة وتقدم محمد، فلما صار ينظر مسيل سلع عرقب فرسه، وعرقب بنو شجاع الخميسيون دوابهم، ولم يبق أحد إلا كسر جفن سيفه، فقال لهم محمد: قد بايعتموني ولست بارحا حتى أقتل، فمن أحب أن ينصرف فقد أذنت له. واشتد القتال، فهزموا أصحاب عيسى مرتين وثلاثا. وقال يزيد بن معاوية بن عباس بن جعفر: ويل أمه فتحا لو كان له رجال! فصعد نفر من أصحاب عيسى على جبل سلع وانحدروا منه إلى المدينة، وأمرت أسماء بنت حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بخمار أسود، فرفع على منارة محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أصحاب محمد: دخلت المدينة، فهربوا، فقال يزيد: لكل قوم جبل يعصمهم، ولنا جبل لا نؤتى إلا منه، يعني سلعا. وفتح بنو أبي عمرو الغفاريون طريقا في بني غفار لأصحاب عيسى ودخلوا منه أيضا، وجاءوا من وراء أصحاب محمد، ونادى محمد حميد بن قحطبة: ابرز إلي فأنا محمد بن عبد الله. فقال حميد: قد عرفتك وأنت الشريف ابن الشريف الكريم ابن الكريم، لا والله لا أبرز إليك وبين يدي من هؤلاء الأغمار أحد، فإذا فرغت منهم فسأبرز إليك. وجعل حميد يدعو ابن خضير إلى الأمان ويشح به على الموت، وابن خضير يحمل على الناس راجلا لا يصغي إلى أمانه، وهو يأخذه بين يديه، فضربه رجل من أصحاب عيسى على أليته 
ms2015	 فحلها، فرجع إلى أصحابه فشدها بثوب ثم عاد إلى القتال، فضربه إنسان على عينه فغاص السيف وسقط، فابتدروه فقتلوه واحتزوا رأسه، وكأنه باذنجانة مفلقة من كثرة الجراح فيه. فلما قتل تقدم محمد فقاتل على جيفته، فجعل يهذ الناس هذا، وكان أشبه الناس بقتال حمزة. ولم يزل يقاتل حتى ضربه رجل دون شحمة أذنه اليمنى فبرك لركبته وجعل يذب عن نفسه ويقول: ويحكم ابن نبيكم مجرح مظلوم! فطعنه ابن قحطبة في صدره فصرعه، ثم نزل إليه فاحتز رأسه وأتى PageV05P0125(@)(@@) به عيسى، وهو لا يعرف من كثرة الدماء. وقيل: إن عيسى اتهم ابن قحطبة، وكان في الخيل، فقال له: ما أراك تبالغ. فقال له: أتتهمني؟ فوالله لأضربن محمدا حين أراه بالسيف أو أقتل دونه. قال: فمر به وهو مقتول فضربه وهو مقتول ليبر يمينه. وقيل: بل رمي بسهم وهو يقاتل فوقف إلى جدار فتحاماه الناس، فلما وجد الموت تحامل على سيفه فكسره، وهو ذو الفقار سيف علي. وقيل: بل أعطاه رجلا من التجار كان معه وله عليه أربعمائة دينار وقال: خذه فإنك لا تلقى أحدا من آل أبي طالب إلا أخذه، وأعطاك حقك، فلم يزل عنده حتى ولي جعفر بن سليمان المدينة فأخبر به، فأخذ السيف منه وأعطاه أربعمائة دينار، ولم يزل معه حتى أخذه منه المهدي، ثم صار إلى الهادي، فجربه على كلب فانقطع السيف. وقيل: بل بقي إلى أيام الرشيد، وكان يتقلده وكان به ثماني عشرة فقارة. ولما أتي عيسى برأس محمد قال لأصحابه: ما تقولون فيه؟ فوقعوا فيه، فقال بعضهم: كذبتم، ما لهذا قاتلناه، ولكنه خالف أمير المؤمنين، وشق عصا المسلمين، وإن كان لصواما قواما! فسكتوا. فأرسل عيسى الرأس إلى المنصور مع محمد بن أبي الكرام بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وبالبشارة مع القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فأرسل معه رءوس بني شجاع. فأمر المنصور فطيف برأس محمد في الكوفة، وسيره إلى الآفاق، ولما 
ms2016	 رأى المنصور رءوس بني شجاع قال: هكذا فليكن الناس، طلبت محمدا فاشتمل عليه هؤلاء ثم نقلوه وانتقلوا معه، ثم قاتلوا معه حتى قتلوا. PageV05P0126(@)(@@) وكان قتل محمد وأصحابه يوم الإثنين بعد العصر لأربع عشرة خلت من شهر رمضان. وكان المنصور قد بلغه أن عيسى قد هزم، فقال: كلا، أين لعب أصحابنا وصبياننا بها على المنابر، ومشورة النساء؟ ما أنى لذلك بعد! ثم بلغه أن محمدا هرب فقال: كلا، إنا أهل بيت لا نفر. فجاءته بعد ذلك الرءوس. ولما وصل رأس محمد إلى المنصور كان الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عنده، فلما رأى الرأس عظم عليه فتجلد خوفا من المنصور، (وقال لنقيب المنصور: أهو؟ قال: هو فلذهم، وقال: لوددت أنا الركانة إلى طاعته، وأنه لم يكن فعل ولا قال، وإلا فأم موسى طالق) ، وكانت غاية أيمانه، ولكنه أراد قتله، وكانت نفسه أكرم علينا من نفسه، فبصق بعض الغلمان في وجهه، فأمر المنصور بأنفه فكسر عقوبة له. ولما ورد الخبر بقتل محمد على أخيه إبراهيم بالبصرة كان يوم العيد، فخرج فصلى بالناس ونعاه على المنبر، وأظهر الجزع عليه، وتمثل على المنبر: يابا المنازل يا خير الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا الله يعلم أني لو خشيتهم ... وأوجس القلب من خوف لهم فزعا لم يقتلوه ولم أسلم أخي أبدا ... حتى نموت جميعا أو نعيش معا. ولما قتل محمد أرسل عيسى ألوية فنصبت في مواضع بالمدينة ونادى مناديه: من دخل تحت لواء منها فهو آمن. PageV05P0127(@)(@@) وأخذ أصحاب محمد فصلبهم ما بين ثنية الوداع إلى دار عمر بن عبد العزيز صفين، ووكل بخشبة ابن خضير من يحفظها، فاحتمله قوم من الليل فواروه سرا وبقي الآخرون ثلاثا، فأمر بهم عيسى، فألقوا على مقابر اليهود، ثم ألقوا بعد ذلك في خندق في أصل ذباب، فأرسلت زينب بنت عبد الله أخت محمد وابنة فاطمة إلى عيسى: إنكم قد قتلتموه وقضيتم حاجتكم منه، فلو أذنتم لنا في دفنه؟ فأذن لها، فدفن بالبقيع. وقطع المنصور الميرة في 
ms2017	 البحر إلى المدينة، ثم أذن فيها المهدي. ذكر بعض المشهورين ممن كان معه وكان فيمن معه من بني هاشم أخوه موسى بن عبد الله، وحسين وعلي ابنا زيد بن علي بن الحسين بن علي. ولما بلغ المنصور أن ابني زيد أعانا محمدا عليه قال: عجبا لهما قد خرجا علي وقد قتلنا قاتل أبيهما كما قتله، وصلبناه كما صلبه، وأحرقناه كما أحرقه! . وكان معه حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسين، وعلي وزيد ابنا الحسن بن زيد بن علي بن أبي طالب، وكان أبوهما مع المنصور، والحسن ويزيد وصالح بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، والقاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر، والمرجى علي بن جعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر، وكان أبوه مع المنصور. ومن غيرهم: محمد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العباس، ومحمد بن عجلان، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، أخذ أسيرا فأتي به المنصور، فقال له: أنت الخارج علي؟ قال: لم أجد إلا ذلك أو الكفر بما أنزل الله على محمد. وكان معه أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن [أبي] سبرة، وعبد الواحد بن أبي عون مولى الأزد، وعبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الحميد بن جعفر، وعبد الله بن عطاء بن يعقوب مولى بني سباع، وإبراهيم، وإسحاق، وربيعة. وجعفر، وعبد الله، وعطاء، ويعقوب، وعثمان، وعبد العزيز بنو عبد الله بن عطاء، وعيسى بن خضير، (وعثمان بن خضير) ، وعثمان بن محمد بن PageV05P0128(@)(@@) خالد بن الزبير، هرب بعد قتل محمد فأتى البصرة، فأخذ منها وأتي به المنصور. فقال له: هيه يا عثمان! أنت الخارج علي مع محمد؟ قال: بايعته أنا وأنت بمكة فوفيت ببيعتي، وغدرت بيعتك! قال: يا ابن اللخناء! قال: ذاك من قامت عنه الإماء! يعني المنصور، فأمر به فقتل. وكان مع محمد عبد العزيز بن عبيد الله بن 
ms2018	 عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأخذ أسيرا، فأطلقه المنصور، وعبد العزيز بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع، وعلي بن عبد المطلب بن عبد الله بن جنطب، وإبراهيم بن جعفر بن مصعب بن الزبير، وهشام بن عمارة بن الوليد بن عدي بن الخيار، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وغيرهم ممن تقدم ذكرهم. ذكر صفة محمد والأخبار بقتله كان محمد أسمر شديد السمرة، وكان منصور يسميه محمما، وكان سمينا شجاعا كثير الصوم والصلاة، شديد القوة، وكان يخطب على المنبر فاعترض في حلقه بلغم، فتنحنح فذهب، ثم عاد فتنحنح فذهب، ثم عاد فتنحنح فنظر، فلم ير موضعا يبصق فيه، فرمى بنخامته في سقف المسجد فألصقها فيه. وسئل جعفر الصادق عن أمر محمد، فقال: فتنة يقتل فيها محمد، ويقتل أخوه لأبيه وأمه بالعراق، وحوافر فرسه في ماء. فلما قتل محمد قبض عيسى أموال بني الحسن كلها وأموال جعفر، فلقي جعفر المنصور فقال له: رد علي قطيعتي من أبي زياد. قال: إياي تكلم بهذا؟ والله لأزهقن نفسك! قال: فلا تعجل علي، قد بلغت ثلاثا وستين سنة وفيها مات أبي وجدي وعلي بن أبي طالب، وعلي كذا وكذا إن ربتك بشيء، وإن بقيت بعدك إن ربت الذي يقوم بعدك. فرق له المنصور، ولم يرد عليه قطيعته، فردها المهدي على ولده. وقال محمد لعبد الله بن عامر الأسلمي: تغشانا سحابة فإن أمطرتنا ظفرنا، وإن تجاوزتنا إليهم فانظر إلى دمي عند أحجار الزيت. قال: فوالله لقد أظلتنا سحابة فلم PageV05P0129(@)(@@) تمطرنا، وتجاوزنا إلى عيسى وأصحابه فظفروا وقتلوا محمدا، ورأيت دمه عند أحجار الزيت. (وكان قتله يوم الإثنين لأربع عشرة خلت من رمضان سنة خمس وأربعين ومائة) . وكان يلقب المهدي والنفس الزكية. ومما رثي به هو وأخوه قول عبد الله بن مصعب بن ثابت: يا صاحبي دعا الملامة واعلما ... أن لست في هذا بألوم منكما وقفا بقبر للنبي فسلما ... لا بأس أن تقفا به وتسلما قبر تضمن خير أهل زمانه ... حسبا وطيب سجية وتكرما رجل نفى بالعدل 
ms2019	 جور بلادنا ... وعفا عظيمات الأمور وأنعما لم يجتنب قصد السبيل ولم يجر ... عنه ولم يفتح بفاحشة فما لو أعظم الحدثان شيئا قبله ... (بعد النبي به لكنت المعظما أو كان أمتع بالسلامة قبله ... ) أحدا لكان قصاره أن يسلما ضحوا بإبراهيم خير ضحية ... فتصرمت أيامه فتصرما بطلا يخوض بنفسه غمراته ... لا طائشا رعشا ولا مستسلما حتى مضت فيه السيوف وربما ... كانت حتوفهم السيوف وربما أضحى بنو حسن أبيح حريمهم ... فينا وأصبح نهبهم متقسما ونساؤهم في دورهن نوائح ... سجع الحمام إذا الحمام ترنما يتوصلون بقتله ويرونه ... شرفا لهم عند الإمام ومغنما والله لو شهد النبي محمد ... صلى الإله على النبي وسلما PageV05P0130(@)(@@) إشراع أمته الأسنة لابنه حتى تقطر من ظباتهم دما ... حتى لأيقن أنهم قد ضيعوا تلك القرابة واستحلوا المحرما. ولما قتل محمد قام عيسى بالمدينة أياما ثم سار عنها صبح تسع عشرة خلت من رمضان يريد مكة معتمرا، واستخلف على المدينة كثير بن حصين، فأقام بها شهرا ثم استعمل المنصور عليها عبد الله بن الربيع الحارثي. ذكر وثوب السودان بالمدينة وفيها ثار السودان على عاملها عبد الله بن الربيع الحارثي فهرب منهم. وسبب ذلك أن المنصور استعمل عبد الله بن الربيع على المدينة، وقدمها لخمس بقين من شوال، فنازع جنده التجار في بعض ما يشترونه منهم، فشكا ذلك التجار إلى ابن الربيع، فانتهرهم وشتمهم، فتزايد طمع الجند فيهم، فعدوا على رجل صيرفي فنازعوه كيسه، فاستعان بالناس فخلص ماله منهم، وشكا أهل المدينة ذلك منهم، فلم ينكره ابن الربيع. ثم جاء رجل من الجند فاشترى من جزار لحما يوم جمعة، ولم يعطه ثمنه، وشهر عليه السيف، فضربه الجزار بشفرة في خاصرته فقتله، واجتمع الجزارون، وتنادى السودان على الجند، وهم يروحون إلى الجمعة فقتلوهم بالعمد، ونفخوا في بوق لهم، فسمعه السودان من العالية والسافلة فأقبلوا واجتمعوا، وكان رؤساؤهم ثلاثة نفر: وثيق، ويعقل، وزمعة، ولم يزالوا على ذلك من قتل الجند حتى أمسوا. فلما كان الغد قصدوا ابن الربيع فهرب منهم وأتى بطن نخل على ليلتين 
ms2020	 من المدينة فنزل به، فانتهبوا طعاما للمنصور وزيتا وقسبا فباعوا حمل الدقيق بدرهمين، وراوية الزيت بأربعة دراهم. وسار سليمان بن مليح ذلك اليوم إلى المنصور فأخبره. وكان أبو بكر بن أبي سبرة في الحبس قد أخذ مع محمد بن عبد الله فضرب PageV05P0131(@)(@@) وحبس مقيدا، فلما كان من السودان ما كان خرج في حديده من الحبس فأتى المسجد فأرسل إلى محمد بن عمران، ومحمد بن عبد العزيز وغيرهما، فأحضرهم عنده فقال: أنشدكم الله وهذه البلية التي وقعت! فوالله إن ثبتت علينا عند أمير المؤمنين بعد الفعلة الأولى، إنه لهلاك البلد وأهله والعبيد في السوق بأجمعهم، فاذهبوا إليهم فكلموهم. فقالوا: مرحبا بموالينا، والله ما قمنا إلا أنفة مما عمل بكم، فأمرنا إليكم، فأقبلوا بهم إلى المسجد، فخطبهم ابن أبي سبرة وحثهم على الطاعة، فتراجعوا. ولم يصل الناس يومئذ جمعة، فلما كان وقت العشاء الآخرة لم يجب المؤذن أحد إلى الصلاة بهم، فقدم الأصبغ بن سفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان، فلما وقف للصلاة واستوت الصفوف أقبل عليهم بوجهه ونادى بأعلى صوته: أنا فلان بن فلان أصلي بالناس على طاعة أمير المؤمنين، يقول ذلك مرتين وثلاثا. ثم تقدم فصلى بهم، فلما كان الغد قال لهم ابن أبي سبرة: إنكم قد كان منكم بالأمس ما قد علمتم ونهبتم طعام أمير المؤمنين، فلا يبقين عند أحد منه شيء إلا رده، فردوه، ورجع ابن الربيع من بطن نخل فقطع يد وثيق ويعقل وغيرهما. ذكر بناء مدينة بغداذ فيها ابتدأ المنصور في بناء مدينة بغداذ. وسبب ذلك أنه كان قد ابتنى الهاشمية بنواحي الكوفة، فلما ثارت الراوندية فيها كره سكانها لذلك ولجوار أهل الكوفة أيضا، فإنه كان لا يأمن أهلها على نفسه، وكانوا قد أفسدوا جنده. فخرج بنفسه يرتاد له موضعا يسكنه هو وجنده، فانحدر إلى جرجرايا، ثم أصعد إلى الموصل، وسار نحو الجبل في طلب منزل يبنى به. وكان قد تخلف بعض جنده بالمدائن لرمد لحقه، فسأله الطبيب الذي يعالجه عن سبب حركة المنصور 
ms2021	، فأخبره، فقال: إنا نجد في كتاب عندنا أن رجلا يدعى مقلاصا يبني مدينة بين دجلة والصراة تدعى الزوراء، فإذا أسسها وبنى بعضها أتاه فتق من الحجاز، فقطع بناءها وأصلح ذلك الفتق، ثم أتاه فتق من البصرة أعظم منه فلا يلبث الفتقان أن يلتئما، ثم يعود إلى بنائها فيتمه، ثم يعمر عمرا طويلا، ويبقى الملك في عقبه. فقدم ذلك الجندي إلى عسكر المنصور وهو بنواحي الجبل فأخبره الخبر، فرجع PageV05P0132(@)(@@) وقال: إني أنا والله كنت أدعى مقلاصا وأنا صبي ثم زال عني، وصار حتى نزل الدير الذي حذاء قصره المعروف بالخلد، ودعا بصاحب الدير وبالبطريق صاحب رحا البطريق، وصاحب بغداذ، وصاحب المخرم، وصاحب بستان النفس، وصاحب العتيقة فسألهم عن مواضعهم، وكيف هي في الحر والبرد والأمطار والوحول والبق والهوام، فأخبره كل منهم بما عنده، ووقع اختيارهم على صاحب بغداذ، فأحضره وشاوره. فقال: يا أمير المؤمنين سألتني عن هذه الأمكنة وما تختار منها، وإني أرى أن تنزل أربعة طساسيج في الجانب الغربي طسوجين، وهما بقطربل وبادوريا، وفي الجانب الشرقي طسوجين وهما نهر بوق وكلواذى، فيكون بين نخل وقرب الماء، وإن أجدب طسوج وتأخرت عمارته كان في الطسوج الآخر العمارات. وأنت يا أمير المؤمنين على الصراة، (تجيئك الميرة في السفن من الشام والرقة، والغرب في طوائف مصر، وتجيئك الميرة من الصين، والهند، والبصرة، وواسط، وديار بكر، والروم، والموصل، وغيرها في دجلة، وتجيئك الميرة من إرمينية وما اتصل بها في تامرا حتى يتصل بالزاب، فأنت بين أنهار لا يصل إليك عدوك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر، وأخربت القنطرة لم يصل إليك، ودجلة والفرات والصراة خنادق هذه المدينة، وأنت متوسط للبصرة والكوفة وواسط والموصل والسواد، وأنت قريب من البر والبحر والجبل. فازداد المنصور عزما على النزول في ذلك الموضع. وقيل: إن المنصور لما أراد أن يبني مدينة بغداذ رأى راهبا فناداه، فأجابه، فقال: هل تجدون في كتبكم أنه يبنى هاهنا مدينة؟ قال: نعم يبنيها مقلاص. قال: فأنا كنت أدعى مقلاصا في حداثتي. قال 
ms2022	: فإذا أنت صاحبها. فابتدأ المنصور بعملها سنة خمس وأربعين، وكتب إلى الشام، والجبل، والكوفة، وواسط، والبصرة، في معنى إنفاذ الصناع والفعلة، وأمر باختيار قوم من ذوي الفضل والعدالة والفقه، وأمر باختيار قوم من ذوي الأمانة والمعرفة بالهندسة. فكان ممن أحضر لذلك الحجاج بن أرطاة، وأبو حنيفة، وأمر فخطت المدينة، وحفر الأساس، وضرب PageV05P0133(@)(@@) اللبن، وطبخ الآجر، فكان أول ما ابتدأ به منها أنه أمر بخطها بالرماد، فدخلها من أبوابها وفصلانها وطاقاتها ورحابها وهي مخطوطة بالرماد، ثم أمر أن يجعل على الرماد حب القطن ويشعل بالنار، ففعلوا، فنظر إليها وهي تشتعل، ففهمها وعرف رسمها، وأمر أن يحفر الأساس على ذلك الرسم. ووكل بها أربعة من القواد، كل قائد بربع، ووكل أبا حنيفة بعدد الآجر واللبن، وكان قبل ذلك قد أراد أبا حنيفة أن يتولى القضاء والمظالم، فلم يجب، فحلف المنصور أنه لا يقلع عنه أو يعمل له. فأجابه إلى أن ينظر في عمارة بغداذ ويعد اللبن والآجر بالقصب، وهو أول من فعل ذلك. وجعل المنصور عرض أساس السور من أسفله خمسين ذراعا، ومن أعلاه عشرين ذراعا، وجعل في البناء القصب والخشب، ووضع بيده أول لبنة، وقال: بسم الله والحمد لله والأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. ثم قال: ابنوا على بركة الله. فلما بلغ السور مقدار قامة جاء الخبر بظهور محمد بن عبد الله، فقطع البناء ثم أقام بالكوفة حتى فرغ من حرب محمد وأخيه إبراهيم، ثم رجع إلى بغداذ، فأتم بناءها، وأقطع فيها القطائع لأصحابه. وكان المنصور قد أعد جميع ما يحتاج إليه من بناء المدينة من خشب وساج وغير ذلك، واستخلف حين يشخص إلى الكوفة على إصلاح ما أعد أسلم مولاه، فبلغه أن إبراهيم قد هزم عسكر المنصور، فأحرق ما كان خلفه عليه المنصور، فبلغ المنصور ذلك فكتب إليه يلومه، فكتب إليه أسلم يخبره أنه خاف أن يظفر بهم إبراهيم فيأخذه، فلم يقل له شيئا. وسنذكر كيفية بنائها في سنة ست وأربعين إن شاء الله. PageV05P0134(@)(@@) ذكر ظهور 
ms2023	 إبراهيم بن عبد الله بن الحسن أخي محمد فيها كان ظهور إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو أخو محمد، المقدم ذكره، وكان قبل ظهوره قد طلب أشد الطلب، فحكت جارية له أنه لم تقرهم أرض خمس سنين، مرة بفارس، ومرة بكرمان، ومرة بالجبل، ومرة بالحجاز، ومرة باليمن، ومرة بالشام. ثم إنه قدم الموصل، وقدمها المنصور في طلبه، فحكى إبراهيم قال: اضطرني الطلب بالموصل حتى جلست على مائدة المنصور ثم خرجت وقد كف الطلب، وكان قوم من أهل العسكر يتشيعون فكتبوا إلى إبراهيم يسألونه القدوم إليهم ليثبوا بالمنصور، فقدم عسكر أبي جعفر وهو ببغداذ وقد خطها. وكانت له مرآة ينظر فيها فيرى عدوه من صديقه، فنظر فيها فقال: يا مسيب قد رأيت إبراهيم في عسكري وما في الأرض أعدى لي منه، فانظر أي رجل يكون. ثم إن المنصور أمر ببناء قنطرة الصراة العتيقة، فخرج إبراهيم ينظر إليها مع الناس، فوقعت عليه عين المنصور، فخنس إبراهيم، وذهب في الناس، فأتى فاميا فلجأ إليه، فأصعده غرفة له، وجد المنصور في طلبه، ووضع الرصدة بكل مكان، فنشب إبراهيم مكانه، فقال له صاحبه سفيان بن حيان القمي: قد نزل بنا ما ترى ولا بد من المخاطرة. قال: فأنت وذاك. فأقبل سفيان إلى الربيع، فسأله الإذن على المنصور، فأدخله عليه، فلما رآه شتمه، فقال: يا أمير المؤمنين، أنا أهل لما تقول، غير أني أتيتك تائبا ولك عندي كل ما تحب، وأنا آتيك بإبراهيم بن عبد الله، إني قد بلوتهم فلم أجد فيهم خيرا، فاكتب لي جوازا ولغلام معي يحملني على البريد ووجه معي جندا. فكتب له جوازا ودفع إليه جندا وقال: هذه ألف دينار فاستعن بها. قال: لا حاجة لي فيها، وأخذ منها ثلاثمائة دينار، وأقبل والجند معه فدخل البيت، وعلى إبراهيم جبة صوف وقباء كأقبية الغلمان، فصاح به، فوثب وجعل يأمره وينهاه، وسار على البريد. وقيل: لم يركب البريد. وسار حتى قدم المدائن، فمنعه صاحب القنطرة بها، فدفع جوازه 
ms2024	 إليه، فلما جازها PageV05P0135(@)(@@) قال له الموكل بالقنطرة: ما هذا غلام، وإنه لإبراهيم بن عبد الله، اذهب راشدا، فأطلقهما، فركبا سفينة حتى قدما البصرة، فجعل يأتي بالجند الدار لها بابان فيقعد البعض منهم على أحد البابين ويقول: لا تبرحوا حتى آتيكم، فيخرج من الباب الآخر ويتركهم، حتى فرق الجند عن نفسه وبقي وحده. وبلغ الخبر سفيان بن معاوية أمير البصرة، فأرسل إليهم فجمعهم، وطلب القمي فأعجزه. وكان إبراهيم قد قدم الأهواز قبل ذلك واختفى عند الحسن بن خبيب، وكان محمد بن الحصين يطلبه، فقال يوما: إن أمير المؤمنين كتب إلي يخبرني أن المنجمين أخبروه أن إبراهيم نازل بالأهواز في جزيرة بين نهرين، وقد طلبته في الجزيرة وليس هناك، وقد عزمت أن أطلبه غدا بالمدينة، لعل أمير المؤمنين يعني بقوله بين نهرين بين دجيل والمسرقان. فرجع الحسن بن خبيب إلى إبراهيم فأخبره وأخرجه إلى ظاهر البلد، ولم يطلبه محمد ذلك اليوم. فلما كان آخر النهار خرج الحسن إلى إبراهيم فأدخله البلد، وهما على حمارين، وقت العشاء الآخرة، فلقيه أوائل خيل ابن الحصين، فنزل إبراهيم عن حماره كأنه يبول، فسأل ابن الحصين الحسن بن خبيب عن مجيئه، فقال: من عند بعض أهلي. فمضى وتركه. ورجع الحسن إلى إبراهيم، فأركبه وأدخله إلى منزله، فقال له إبراهيم: والله لقد بلت دما. قال: فأتيت الموضع فرأيته قد بال دما. ثم إن إبراهيم قدم البصرة، فقيل: قدمها سنة خمس وأربعين بعد ظهور أخيه محمد بالمدينة، وقيل: قدمها سنة ثلاث وأربعين ومائة، وكان الذي أقدمه وتولى كراه، في قول بعضهم، يحيى بن زياد بن حيان النبطي، وأنزله في داره في بني ليث. وقيل: نزل في دار أبي فروة، ودعا الناس إلى بيعة أخيه، وكان أول من بايعه نميلة بن مرة العبشمي، وعفو الله بن سفيان، وعبد الواحد بن زياد، وعمرو بن سلمة الهجيمي، وعبد الله بن يحيى بن حصين الرقاشي، وندبوا الناس، فأجابهم المغيرة بن الفزع وأشباه له. وأجابه أيضا عيسى بن يونس، ومعاذ بن معاذ، وعباد بن 
ms2025	 العوام، PageV05P0136(@)(@@) وإسحاق بن يوسف الأزرق، ومعاوية بن هشيم بن بشير، وجماعة كثيرة من الفقهاء وأهل العلم، حتى أحصى ديوانه أربعة آلاف. وشهر أمره، فقالوا له: لو تحولت إلى وسط البصرة أتاك الناس وهم مستريحون. فتحول فنزل دار أبي مروان مولى بني سليم في مقبرة بني يشكر، وكان سفيان بن معاوية قد مالأ على أمره. ولما ظهر أخوه محمد كتب إليه يأمره بالظهور، فوجم لذلك واغتم، فجعل بعض أصحابه يسهل عليه ذلك وقال له: قد اجتمع لك أمرك فتخرج إلى السجن فتكسره من الليل فتصبح وقد اجتمع لك عالم من الناس. وطابت نفسه. وكان المنصور بظاهر الكوفة، كما تقدم، في قلة من العساكر، وقد أرسل ثلاثة من القواد إلى سفيان بن معاوية بالبصرة مددا له ليكونوا عونا له على إبراهيم إن ظهر. فلما أراد إبراهيم الظهور أرسل إلى سفيان فأعلمه، فجمع القواد عنده. وظهر إبراهيم أول شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، فغنم دواب أولئك الجند، وصلى بالناس الصبح في الجامع، وقصد دار الإمارة وبها سفيان متحصنا في جماعة فحصره، وطلب سفيان منه الأمان، فآمنه إبراهيم. ودخل الدار ففرشوا له حصيرا، فهبت الريح فقلبته قبل أن يجلس، فتطير الناس بذلك، فقال إبراهيم: إنا لا نتطير. وجلس عليه مقلوبا وحبس القواد وحبس أيضا سفيان بن معاوية في القصر وقيده بقيد خفيف ليعلم المنصور أنه محبوس. وبلغ جعفرا ومحمدا ابني سليمان بن علي ظهور إبراهيم، فأتيا في ستمائة رجل، فأرسل إليهما إبراهيم المضاء بن القاسم الجزري في خمسين رجلا، فهزمهما، ونادى منادي إبراهيم: لا يتبع مهزوم ولا يذفف على جريح. ومضى إبراهيم بنفسه إلى باب زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وإليها ينسب الزينبيون من العباسيين، فنادى بالأمان وأن لا يعرض لهم أحد، فصفت له البصرة، ووجد في بيت مالها ألفي ألف درهم، فقوي بذلك وفرض لأصحابه لكل رجل خمسين خمسين. فلما استقرت له البصرة أرسل المغيرة إلى الأهواز، فبلغها في مائتي رجل، وكان بها محمد بن الحصين عاملا 
ms2026	 للمنصور، فخرج إليه في أربعة آلاف فالتقوا، فانهزم ابن الحصين ودخل المغيرة الأهواز. وقيل: إنما وجه المغيرة بعد مسيره إلى باخمرى، وسير إبراهيم إلى فارس عمرو بن PageV05P0137(@)(@@) شداد، فقدمها وبها إسماعيل وعبد الصمد ابنا علي بن عبد الله بن عباس، فبلغهما دنو عمرو وهما بإصطخر، فقصدا دارابجرد فتحصنا بها، فصارت فارس في يد عمرو، وأرسل إبراهيم مروان بن سعيد العجلي في سبعة عشر ألفا إلى واسط، وبها هارون بن حميد الإيادي من قبل المنصور، فملكها العجلي. وأرسل المنصور لحربه عامر بن إسماعيل المسلي في خمسة آلاف، وقيل: في عشرين ألفا، فكانت بينهم وقعات ثم تهادنوا على ترك الحرب حتى ينظروا ما يكون من إبراهيم والمنصور. فلما قتل إبراهيم هرب مروان بن سعيد عنهما فاختفى حتى مات. فلم يزل إبراهيم بالبصرة يفرق العمال والجيوش حتى أتاه نعي أخيه محمد قبل عيد الفطر بثلاثة أيام، فخرج بالناس يوم العيد وفيه الانكسار فصلى بهم وأخبرهم بقتل محمد، فازدادوا في قتال المنصور بصيرة، وأصبح من الغد فعسكر واستخلف على البصرة نميلة وخلف ابنه حسنا معه. ذكر مسير إبراهيم وقتله ثم إن إبراهيم عزم على المسير، فأشار أصحابه البصريون أن " تقيم وترسل الجنود، فيكون إذا انهزم لك جند أمددتهم بغيرهم، فخيف مكانك، واتقاك عدوك، وجبيت الأموال، وثبت وطأتك ". فقال من عنده من أهل الكوفة: إن بالكوفة أقواما لو رأوك ماتوا دونك، وإن لم يروك قعدت بهم أسباب شتى. فسار عن البصرة إلى الكوفة. وكان المنصور لما بلغه ظهور إبراهيم في قلة من العسكر قال: والله ما أدري كيف أصنع! ما في عسكري إلا ألفا رجل، فرقت جندي: مع المهدي بالري ثلاثون ألفا، ومع محمد بن الأشعث بإفريقية أربعون ألفا، والباقون مع عيسى بن موسى، والله لئن سلمت من هذه لا يفارق عسكري ثلاثون ألفا. ثم كتب إلى عيسى بن موسى يأمره بالعود مسرعا، فأتاه الكتاب وقد أحرم بعمرة، فتركها وعاد. وكتب إلى سلم بن قتيبة فقدم عليه من الري، فقال له المنصور: اعمد إلى إبراهيم 
ms2027	 ولا يروعنك جمعه، فوالله إنهما جملا بني هاشم المقتولان! فثق بما أقول. وضم PageV05P0138(@)(@@) إليه غيره من القواد. وكتب إلى المهدي يأمره بإنفاذ خزيمة بن خازم إلى الأهواز، فسيره في أربعة آلاف فارس، فوصلها وقاتل المغيرة، فرجع المغيرة إلى البصرة، واستباح خزيمة الأهواز ثلاثا. وتوالت على المنصور الفتوق من البصرة والأهواز وفارس وواسط والمدائن والسواد، وإلى جانبه أهل الكوفة في مائة ألف مقاتل ينتظرون به صيحة، فلما توالت الأخبار عليه بذلك أنشد: وجعلت نفسي للرماح دريئة ... إن الرئيس لمثل ذاك فعول ثم إنه رمى كل ناحية بحجرها، وبقي المنصور على مصلاه خمسين يوما ينام عليه، وجلس عليه، وعليه جبة ملونة قد اتسخ جيبها، لا غيرها ولا هجر المصلى، إلا أنه كان إذا ظهر للناس لبس السواد فإذا فارقهم رجع إلى هيئته. وأهديت إليه امرأتان من المدينة، إحداهما فاطمة بنت محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، والأخرى أم الكريم ابنة عبد الله من ولد خالد بن أسيد، فلم ينظر إليهما، فقيل له: إنهما قد ساءت ظنونهما. فقال: ليست هذه أيام نساء، ولا سبيل إليهما حتى أنظر رأس إبراهيم لي، أو رأسي له. قال الحجاج بن قتيبة: لما تتابعت الفتوق على المنصور دخلت مسلما عليه وقد أتاه خبر البصرة، والأهواز، وفارس، وعساكر إبراهيم قد عظمت، وبالكوفة مائة ألف سيف بإزاء عسكره ينتظر صيحة واحدة فيثبون به، فرأيته أحوذيا مشمرا قد قام إلى ما نزل به من النوائب يعركها (فقام بها) ، ولم تقعد به نفسه. وإنه كما قال الأول: نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والإقداما وصيرته ملكا هماما. ثم وجه المنصور إلى إبراهيم عيسى بن موسى في خمسة عشر ألفا، وعلى مقدمته حميد بن قحطبة في ثلاثة آلاف، وقال له لما ودعه: إن هؤلاء الخبثاء، يعني المنجمين، PageV05P0139(@)(@@) يزعمون أنك إذا لاقيت إبراهيم يجول أصحابك جولة حتى تلقاه، ثم يرجعون إليك وتكون العاقبة لك. ولما سار إبراهيم عن البصرة مشى ليلته في عسكره سرا فسمع أصوات الطنابير، ثم فعل ذلك مرة أخرى 
ms2028	 فسمعها أيضا، فقال: ما أطمع في نصر عسكر فيه مثل هذا! وسمع ينشد في طريقه أبيات القطامي: أمور لو يدبرها حليم ... إذا لنهى وهيب ما استطاعا ومعصية الشقيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعا ولكن الأديم إذا تفرى ... بلى وتعيبا غلب الصناعا . فعلموا أنه نادم على مسيره. وكان ديوانه قد أحصى مائة ألف، وقيل: كان معه في طريقه عشرة آلاف. وقيل له في طريقه ليأخذ غير الوجه الذي فيه عيسى، ويقصد الكوفة فإن المنصور لا يقوم له وينضاف أهل الكوفة إليه، ولا يبقى للمنصور مرجع دون حلوان، فلم يفعل. فقيل له ليبيت عيسى. فقال: أكره البيات إلا بعد الإنذار. وقال بعض أهل الكوفة ليأمره بالمسير إليها ليدعو إليه الناس، وقال: أدعوهم سرا ثم أجهر، فإذا سمع المنصور الهيعة بأرجاء الكوفة لم يرد وجهه شيء دون حلوان. فاستشار بشيرا الرحال، فقال: لو وثقنا بالذي تقول لكان رأيا، ولكنا لا نأمن أن تجيئك منهم طائفة فيرسل إليهم المنصور الخيل، فيأخذ البريء والصغير والمرأة، فيكون ذلك تعرضا للمأثم. فقال الكوفي: كأنكم خرجتم لقتال المنصور وأنتم تتوقون قتل الضعيف والمرأة والصغير! أولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبعث سراياه ليقاتل ويكون نحو هذا؟ قال بشير: أولئك كفار وهؤلاء مسلمون. PageV05P0140(@)(@@) واتبع إبراهيم رأيه وسار حتى نزل باخمرى، وهي من الكوفة على ستة عشر فرسخا، (مقابل عيسى بن موسى) ، فأرسل إليه سلم بن قتيبة: إنك قد أصحرت ومثلك أنفس به عن الموت، فخندق على نفسك حتى لا تؤتى إلا من مأتى واحد، فإن أنت لم تفعل فقد أغرى أبو جعفر عسكره، فتخفف في طائفة حتى تأتيه فتأخذ بقفاه. فدعا إبراهيم أصحابه وعرض عليهم ذلك، فقالوا: نخندق على أنفسنا ونحن الظاهرون عليهم! لا والله لا نفعل. قال: فنأتي أبا جعفر. قالوا: ولم وهو في أيدينا متى أردنا؟ فقال إبراهيم للرسول: أتسمع؟ فارجع راشدا. ثم إنهم تصافوا، فصف إبراهيم أصحابه صفا واحدا، فأشار عليه بعض أصحابه بأن 
ms2029	 يجعلهم كراديس، فإذا انهزم كردوس ثبت كردوس، فإن الصف إذا انهزم بعضه تداعى سائره. فقال الباقون: لا نصف إلا صف أهل الإسلام، يعني قول الله تعالى: {إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} [الصف: 4] الآية. فاقتتل الناس قتالا شديدا، وانهزم حميد بن قحطبة، وانهزم الناس معه، فعرض لهم عيسى يناشدهم الله والطاعة فلا يلوون عليه. فأقبل حميد منهزما، فقال له عيسى: الله الله والطاعة! فقال: لا طاعة في الهزيمة! ومر الناس فلم يبق مع عيسى إلا نفر يسير. فقيل له: لو تنحيت عن مكانك حتى تئوب إليك الناس فتكر بهم. فقال: لا أزول عن مكاني هذا أبدا حتى أقتل أو يفتح الله على يدي، والله لا ينظر أهل بيتي إلى وجهي أبدا وقد انهزمت عن عدوهم! وجعل يقول لمن يمر به: أقرئ أهل بيتي السلام وقل لهم لم أجد فدى أفديكم به أعز من نفسي، وقد بذلتها دونكم! فبينا هم على ذلك لا يلوي أحد على أحد إذ أتى جعفر، ومحمد ابنا سليمان بن علي من ظهور أصحاب إبراهيم، ولا يشعر باقي أصحابه الذين يتبعون المنهزمين حتى نظر بعضهم فرأى القتال من ورائهم، فعطفوا نحوه، ورجع أصحاب المنصور يتبعونهم، فكانت الهزيمة على أصحاب إبراهيم، فلولا جعفر ومحمد لتمت الهزيمة. وكان من صنع الله للمنصور أن أصحابه لقيهم نهر في طريقهم فلم يقدروا على الوثوب ولم يجدوا PageV05P0141(@)(@@) مخاضة، فعادوا بأجمعهم، وكان أصحاب إبراهيم قد مخروا الماء ليكون قتالهم من وجه واحد، فلما انهزموا منعهم الماء من الفرار، وثبت إبراهيم في نفر من أصحابه يبلغون ستمائة، وقيل أربعمائة، وقاتلهم حميد وجعل يرسل بالرءوس إلى عيسى، وجاء إبراهيم سهم عائر فوقع في حلقه فنحره، فتنحى عن موقفه وقال: أنزلوني، فأنزلوه عن مركبه وهو يقول: {وكان أمر الله قدرا مقدورا} [الأحزاب: 38] ، أردنا أمرا وأراد الله غيره. واجتمع عليه أصحابه وخاصته يحمونه ويقاتلون دونه، فقال حميد بن قحطبة لأصحابه: شدوا على تلك الجماعة حتى تزيلوهم عن موضعهم، وتعلموا ما اجتمعوا عليه، فشدوا عليهم، فقاتلوهم 
ms2030	 أشد قتال حتى أفرجوهم عن إبراهيم وخلصوا إليه، وحزوا رأسه فأتوا به عيسى، فأراه ابن أبي الكرام الجعفري فقال: نعم هذا رأسه. فنزل عيسى إلى الأرض، فسجد وبعث برأسه إلى المنصور. وكان قتله يوم الإثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاثة أشهر إلا خمسة أيام. وقيل: كان سبب انهزام أصحابه أنهم لما هزموا أصحاب المنصور وتبعوهم نادى منادي إبراهيم: ألا لا تتبعوا مدبرا! فرجعوا، فلما رآهم أصحاب المنصور راجعين ظنوهم منهزمين فعطفوا في آثارهم، وكانت الهزيمة. وبلغ المنصور الخبر بهزيمة أصحابه أولا، فعزم على إتيان الري، فأتاه نوبخت المنجم وقال: يا أمير المؤمنين، الظفر لك، وسيقتل إبراهيم! فلم يقبل منه. فبينما هو كذلك إذ جاءه الخبر بقتل إبراهيم، فتمثل: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر. فأقطع المنصور نوبخت ألفي جريب بنهر جوبر. وحمل رأس إبراهيم إلى المنصور فوضع بين يديه، فلما رآه بكى حتى خرجت PageV05P0142(@)(@@) دموعه على خد إبراهيم ثم قال: أما والله إني كنت لهذا كارها! ولكنك ابتليت بي وابتليت بك! . ثم جلس مجلسا عاما وأذن للناس. فكان الداخل يدخل فيتناول إبراهيم ويسيء القول فيه، ويذكر فيه القبيح التماسا لرضاء المنصور، والمنصور ممسك متغير لونه. حتى دخل جعفر بن حنظلة الدارمي فوقف فسلم، ثم قال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين في ابن عمك، وغفر له ما فرط فيه في حقك! فأسفر لون المنصور وأقبل عليه وقال: يا أبا خالد مرحبا [وأهلا] هاهنا! فعلم الناس أن ذلك يرضيه، فقالوا مثل قوله. وقيل: لما وضع الرأس بصق في وجهه رجل من الحرس، فأمر به المنصور فضرب بالعمد فهشمت أنفه ووجهه، وضرب حتى خمد، وأمر به فجروا رجله فألقوه خارج الباب. وقيل: ونظر المنصور إلى سفيان بن معاوية بعد مدة راكبا فقال: لله العجب كيف يفلتني ابن الفاعلة! انقضى أمر إبراهيم رضي الله عنه. ذكر عدة حوادث وفيها خرجت الترك والخزر 
ms2031	 بباب الأبواب، فقتلوا من المسلمين بإرمينية جماعة كثيرة. وحج بالناس هذه السنة السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس، وكان على مكة، وكان على المدينة: عبد الله بن الربيع، وعلى الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى البصرة: سلم بن قتيبة الباهلي، وعلى قضائها: عباد بن منصور، وعلى مصر: يزيد بن حاتم. PageV05P0143(@)(@@) وفيها عزل المنصور مالك بن الهيثم عن الموصل بابنه جعفر بن أبي جعفر المنصور، وسير معه حرب بن عبد الله، وهو من أكابر قواده، وهو صاحب الحربية ببغداد، وبنى بأسفل الموصل قصرا وسكنه، فهو يعرف إلى اليوم بقصر حرب، وفيه ولدت زبيدة بنت جعفر زوجة الرشيد. وعنده يومنا هذا قرية كانت ملكا لنا، فبنينا فيها رباطا للصوفية وقفنا القرية عليه، قد جمعت كثيرا من هذا الكتاب في هذه القرية في دار لنا بها، وهي من أنزه المواضع وأحسنها، وأثر القصر باق بها إلى الآن. سبحان من لا يزول ولا تغيره الدهور. [الوفيات] وفيها مات عمرو بن ميمون بن مهران. والحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكان موته في حبس المنصور، لأنه أخذه من المدينة، كما ذكرناه، وهو عم محمد وإبراهيم. وفيها مات عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، ويحيى بن الحارث الذماري، وله سبعون سنة. وإسماعيل بن أبي خالد البجلي، وحبيب بن الشهيد مولى الأزد، وكنيته أبو شهيد. PageV05P0144(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائة(@)(@@) ] 146 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر انتقال المنصور إلى بغداذ وكيفية بنائها وفيها في صفر، تحول المنصور من مدينة ابن هبيرة إلى بغداذ وبنى مدينتها، وقد ذكرنا في سنة خمس وأربعين السبب الباعث للمنصور على بناء مدينة بغداذ، ونذكر الآن بناءها. ولما عزم المنصور على بناء بغداذ شاور أصحابه، وكان فيهم خالد بن برمك، فأشار أيضا بذلك، وهو خطها، فاستشاره في نقض المدائن وإيوان كسرى ونقل نقضها إلى بغداذ، فقال: لا أرى ذلك، لأنه علم من أعلام الإسلام يستدل به الناظر على أنه لم يكن ليزال مثل أصحابه عنه بأمر دنيا، وإنما 
ms2032	 هو على أمر دين، ومع هذا ففيه مصلى علي بن أبي طالب. قال المنصور: لا، أبيت يا خالد إلا الميل إلى أصحابك العجم! وأمر بنقض القصر الأبيض، فنقضت ناحية منه وحمل نقضه، فنظر، فكان مقدار ما يلزمهم له أكثر من ثمن الحديد. فدعا خالد بن برمك فأعلمه ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين قد كنت أرى أن لا تفعل، فأما إذ فعلت فإني أرى أن تهدم لئلا يقال إنك عجزت عن هدم ما بناه غيرك. فأعرض عنه وترك هدمه. ونقل أبواب مدينة واسط فجعلها على بغداذ، وبابا جيء به من الشام، وبابا آخر جيء به من الكوفة عمله خالد بن عبد الله القسري، وجعل المدينة مدورة لئلا يكون بعض الناس أقرب إلى السلطان من بعض، وعمل لها سورين، السور الداخل أعلى من الخارج، وبنى قصره في وسطها، والمسجد الجامع بجانب القصر. وكان الحجاج بن أرطاة هو الذي خط المسجد، وقبلته غير مستقيمة يحتاج المصلي أن ينحرف إلى باب PageV05P0145(@)(@@) البصرة لأنه وضع بعد القصر. وكان القصر غير مستقيم على القبلة. وكان اللبن الذي يبنى به ذراعا في ذراع، ووزن بعضها لما نقض، وكان وزن لبنة منه مائة رطل وستة عشر رطلا، وكانت مقاصير جماعة من قواد المنصور وكتابه تشرع أبوابها إلى رحبة الجامع، فطلب إليه عمه عيسى بن علي أن يأذن له في الركوب من باب الرحبة إلى القصر لضعفه، فلم يأذن له، قال: فاحسبني راوية، فأمر الناس بإخراج أبوابهم من الرحبة إلى فصلان الطاقات. وكانت الأسواق في المدينة، فجاء رسول لملك الروم، فأمر الربيع فطاف به في المدينة، فقال: كيف رأيت؟ قال: رأيت بناء حسنا إلا أني رأيت أعداءك معك وهم السوقة. فلما عاد الرسول عنه أمر بإخراجهم إلى ناحية الكرخ. وقيل: إنما أخرجهم لأن الغرباء يطرقونها ويبيتون فيها، وربما كان فيهم الجاسوس. وقيل: إن المنصور كان يتبع من خرج مع إبراهيم بن عبد الله، وكان أبو زكرياء يحيى بن عبد الله، محتسب بغداذ، له مع إبراهيم ميل، فجمع جماعة من 
ms2033	 السفلة فشغبوا على المنصور، فسكنهم وأخذ أبا زكرياء فقتله، وأخرج الأسواق، فكلم في بقال، فأمر أن يجعل في كل ربع بقال يبيع البقل والخل حسب. وجعل الطريق أربعين ذراعا. وكان مقدار النفقة على بنائها وبناء المسجد والقصر والأسواق والفصلان والخنادق وأبوابها أربعة آلاف ألف وثمانمائة وثلاثة وثلاثين درهما. وكان الأستاذ من البنائين يعمل يومه بقيراط فضة، والروزكاري بحبتين، وحاسب القواد عند الفراغ منها فألزم كلا منهم بما بقي عنده فأخذه، حتى إن خالد بن الصلت بقي عليه خمسة عشر درهما فحبسه وأخذها منه. PageV05P0146(@)(@@) ذكر خروج العلاء بالأندلس وفيها سار العلاء بن مغيث اليحصبي (من إفريقية إلى مدينة) بناحية من الأندلس، ولبس السواد، وقام بالدولة العباسية وخطب للمنصور، واجتمع إليه خلق كثير، فخرج إليه الأمير عبد الرحمن الأموي، فالتقيا بنواحي إشبيلية، ثم تحاربا أياما، فانهزم العلاء وأصحابه، وقتل منهم في المعركة سبعة آلاف، وقتل العلاء. وأمر بعض التجار بحمل رأسه ورءوس جماعة من مشاهير أصحابه إلى القيروان وإلقائها بالسوق سرا، ففعل ذلك، ثم حمل منها شيء إلى مكة، فوصلت وكان بها المنصور، وكان مع الرءوس لواء أسود وكتاب كتبه المنصور للعلاء. ذكر عدة حوادث. في هذه السنة عزل سلم بن قتيبة عن البصرة. وكان سبب عزله أن المنصور كتب إليه يأمره بهدم دور من خرج مع إبراهيم، وبعقر نخلهم، فكتب سلم: بأي ذلك أبدأ، بالدور أم بالنخل؟ فأنكر المنصور ذلك عليه وعزله. واستعمل محمد بن سليمان، فعاث بالبصرة وهدم دار أبي مروان، ودار عون بن مالك، ودار عبد الواحد بن زياد، وغيرهم. وغزا الصائفة هذه السنة جعفر بن حنظلة البهراني. وفيها عزل عن المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي، وولي مكانه جعفر بن سليمان، فقدمها في ربيع الأول، وفيها عزل عن مكة السري بن عبد الله ووليها عبد الصمد بن علي. PageV05P0147(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام. [الوفيات] [وفيها] مات هشام بن عروة بن الزبير، وقيل سنة سبع وأربعين في شعبان. وعوف الأعرابي. وطلحة بن يحيى بن طلحة 
ms2034	 بن عبيد الله التيمي الكوفي. وفيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي، الذي يقال له مالك الصوائف، وهو من أهل فلسطين، بلاد الروم فغنم غنائم كثيرة ثم قفل، فلما كان من درب الحدث على خمسة عشر ميلا بموضع يدعى الرهوة نزل بها ثلاثا وباع الغنائم وقسم سهام الغنيمة، فسميت تلك الرهوة رهوة مالك. (وفيها توفي ابن السائب الكلبي النسابة) . PageV05P0148(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة(@)(@@) ] 147 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر قتل حرب بن عبد الله فيها أغار أسترخان الخوارزمي في جمع من الترك على المسلمين بناحية إرمينية وسبى من المسلمين وأهل الذمة خلقا ودخلوا تفليس، وكان حرب مقيما بالموصل في ألفين من الجند لمكان الخوارج الذين بالجزيرة، وسير المنصور إلى محاربة الترك جبرائيل بن يحيى وحرب بن عبد الله، فقاتلوهم، فهزم جبرائيل وقتل حرب، وقتل من أصحاب جبرائيل خلق كثير. ذكر البيعة للمهدي وخلع عيسى بن موسى وفيها خلع عيسى بن موسى بن محمد بن علي من ولاية العهد وبويع للمهدي محمد ابن المنصور. وقد اختلف في السبب الذي خلع لأجله نفسه، فقيل: إن عيسى لم يزل على ولاية العهد وإمارة الكوفة من أيام السفاح إلى الآن، فلما كبر المهدي وعزم المنصور على البيعة له كلم عيسى بن موسى في ذلك، وكان يكرمه ويجلسه عن يمينه ويجلس المهدي عن يساره، فلما قال له المنصور في معنى خلع نفسه وتقديم المهدي عليه أبى وقال: يا أمير المؤمنين كيف بالأيمان علي وعلى المسلمين من العتق والطلاق وغير ذلك؟ ليس إلى الخلع سبيل! . فتغير المنصور عليه وباعده بعض المباعدة، وصار يأذن للمهدي قبله، وكان يجلس عن يمينه في مجلس عيسى ثم يؤذن لعيسى فيدخل فيجلس إلى جانب المهدي، ولم يجلس عن يسار المنصور، فاغتاظ منه ثم صار يأذن للمهدي ولعمه عيسى بن علي، ثم لعبد الصمد بن علي، ثم لعيسى بن موسى، وربما قدم وأخر، إلا أنه يبدأ بالإذن للمهدي على كل حال. وتوهم عيسى أنه يقدم إذنهم لحاجة له إليهم 
ms2035	، وعيسى صامت لا يشكو، ثم صار PageV05P0149(@)(@@) حال عيسى إلى أعظم من ذلك، فكان يكون في المجلس معه بعض ولده فيسمع الحفر في أصل الحائط، وينثر عليه التراب، وينظر إلى الخشبة من السقف قد حفر عن أحد طرفيها لتقلع فيسقط التراب على قلنسوته وثيابه فيأمر من معه من ولده بالتحول ويقوم هو يصلي ثم يؤذن له فيدخل بهيئته والتراب على رأسه وثيابه لا ينفضه، فيقول له المنصور: يا عيسى ما يدخل علي أحد بمثل هيئتك من كثرة الغبار والتراب! أفكل هذا من الشارع؟ فيقول: أحسب ذلك يا أمير المؤمنين، ولا يشكو شيئا. وكان المنصور يرسل إليه عمه عيسى بن علي في ذلك، فكان عيسى بن موسى لا يؤثره ويتهمه. فقيل: إن المنصور أمر أن يسقى عيسى بن موسى بعض ما يتلفه فوجد الماء في بطنه فاستأذن في العود إلى بيته بالكوفة، فأذن له، فمرض من ذلك واشتد مرضه ثم عوفي بعد أن أشفى. وقال عيسى بن علي للمنصور: إن ابن موسى إنما يتربص بالخلافة لابنه موسى فابنه الذي يمنعه، فقال له: خوفه وتهدده، فكلمه عيسى بن علي في ذلك وخوفه، فخاف موسى بن عيسى. وأتى العباس بن محمد فقال: يا عم إني أرى ما يسام أبي من إخراج هذا الأمر من عنقه، وهو يؤذى بصنوف الأذى والمكروه، فهو يهدد مرة، ويؤخر إذنه مرة، ويهدم عليه الحيطان مرة، وتدس إليه الحتوف مرة، وأبي لا يعطي على ذلك شيئا ولا يكون ذلك أبدا. ولكن هاهنا طريق لعله يعطي عليها وإلا فلا، قال: وما هو؟ قال: يقبل عليه أمير المؤمنين وأنا شاهد فيقول له: إني أعلم أنك لا تبخل بهذا الأمر عن المهدي لنفسك لكبر سنك، وأنه لا تطول مدتك فيه، وإنما تبخل به لابنك، أفتراني أدع ابنك يبقى بعدك حتى يلي على ابني؟ كلا والله لا يكون ذلك أبدا، ولأثبن على ابنك وأنت تنظر حتى تيأس منه. فإن فعل ذلك فلعله أن يجيب إلى ما يراد منه. فجاء العباس إلى المنصور وأخبره بذلك 
ms2036	، فلما اجتمعوا عنده قال ذلك، وكان عيسى بن علي حاضرا، فقام ليبول، فأمر عيسى بن موسى ابنه موسى ليقوم معه يجمع عليه ثيابه، فقام معه، فقال له عيسى بن علي: بأبي أنت وبأبي أب ولدك، والله إني لأعلم أنه لا خير في هذا الأمر بعدكما، وأنكما لأحق به، ولكن المرء مغرى بما تعجل. فقال موسى [في نفسه] : امكنني هذا والله من مقاتله وهو الذي يغري بأبي، والله PageV05P0150(@)(@@) لأقتلنه! فلما رجعا قال موسى لأبيه ذلك سرا، فاستأذنه في أن يقول للمنصور ما سمع منه، فقال له أبوه: أف لهذا رأيا ومذهبا! ائتمنك عمك على مقالة أراد أن يسرك بها فجعلتها سببا لمكروهه، ولا يسمعن هذا أحد، ارجع إلى مكانك. فلما رجع إلى مكانه أمر المنصور الربيع فقام إلى موسى فخنقه بحمائله، وموسى يصيح: الله الله في دمي يا أمير المؤمنين! وما يبالي عيسى أن تقتلني وله بضعة عشر ذكرا، والمنصور يقول: يا ربيع أزهق نفسه، والربيع يوهم أنه يريد تلفه وهو يرفق به وموسى يصيح. فلما رأى ذلك أبوه قال: والله يا أمير المؤمنين ما كنت أظن أن الأمر يبلغ منك هذا كله! فاكفف عنه، فهأنذا أشهدك أن نسائي طوالق ومماليكي [أحرار] وما أملك في سبيل الله تصرف ذلك في من رأيت يا أمير المؤمنين! وهذه يدي بالبيعة للمهدي. فبايعه للمهدي. ثم جعل عيسى بن موسى بعد المهدي. فقال بعض أهل الكوفة: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد. وقيل: إن المنصور وضع الجند وكانوا يسمعون عيسى بن موسى ما يكره، فشكا ذلك من فعلهم، فنهاهم المنصور عنه، وكانوا يكفون ثم يعودون. ثم إنهما تكاتبا مكاتبات أغضبت المنصور، وعاد الجند معه لأشد ما كانوا، منهم: أسد بن المرزبان، وعقبة بن سلم، ونصر بن حرب بن عبد الله، وغيرهم، فكانوا يمنعون من الدخول عليه ويسمعونه، فشكاهم إلى المنصور، فقال له: يا ابن أخي أنا والله أخافهم عليك وعلى نفسي، فإنهم يحبون هذا الفتى، فلو قدمته بين يديك لكفوا. فأجاب عيسى إلى ذلك 
ms2037	. وقيل إن المنصور استشار خالد بن برمك في ذلك وبعثه إلى عيسى، فأخذ معه ثلاثين من كبار شيعة المنصور ممن يختارهم، وقال لعيسى في أمر البيعة، فامتنع، فرجعوا إلى المنصور وشهدوا على عيسى أنه خلع نفسه فبايع للمهدي، وجاء عيسى فأنكر ذلك فلم يسمع منه، وشكر لخالد صنيعه. وقيل: بل اشترى المنصور منه ذلك بمال قدره أحد عشر ألف ألف درهم له ولأولاده وأشهد على نفسه بالخلع. وكانت مدة ولاية عيسى بن موسى الكوفة ثلاث عشرة سنة، وعزله المنصور PageV05P0151(@)(@@) واستعمل محمد بن سليمان بن علي عليها ليؤذي عيسى ويستخف به، فلم يفعل ولم يزل معظما له مبجلا. ذكر موت عبد الله بن علي وكان المنصور قد أحضر عيسى بن موسى بعد أن خلع نفسه، وسلم إليه عمه عبد الله بن علي وأمره بقتله، وقال له: إن الخلافة صائرة إليك بعد المهدي فاضرب عنقه، وإياك أن تضعف فتنقض علي أمري الذي دبرته. ثم مضى إلى مكة وكتب إلى عيسى من الطريق يستعلم منه ما فعل في الأمر الذي أمره، فكتب عيسى في الجواب: قد أنفذت ما أمرت به، فلم يشك أنه قتله. وكان عيسى حين أخذ عبد الله من عند المنصور دعا كاتبه يونس بن فروة وأخبره الخبر، فقال: أراد أن تقتله ثم يقتلك لأنه أمر بقتله سرا ثم يدعيه عليك علانية، فلا تقتله ولا تدفعه إليه سرا أبدا واكتم أمره. ففعل ذلك عيسى. فلما قدم المنصور وضع على أعمامه من يحركهم على الشفاعة في أخيهم عبد الله، ففعلوا وشفعوا، فشفعهم وقال لعيسى: إني كنت دفعت إليك عمي وعمك عبد الله ليكون في منزلك، وقد كلمني عمومتك فيه، وقد صفحت عنه فأتنا به. قال: يا أمير المؤمنين ألم تأمرني بقتله؟ فقتلته! قال: ما أمرتك! قال: بلى أمرتني. قال: ما أمرتك إلا بحبسه وقد كذبت! ثم قال المنصور لعمومته: إن هذا قد (أقر لكم) بقتل أخيكم قالوا: فادفعه إلينا نقيده به. فسلمه إليهم، وخرجوا به إلى الرحبة، واجتمع الناس وشهر الأمر، وقام 
ms2038	 أحدهم ليقتله، فقال له عيسى: أفاعل أنت؟ قال: إي والله! قال: ردوني إلى أمير المؤمنين. فردوه إليه. فقال له: إنما أردت بقتله أن تقتلني. هذا عمك حي سوي. قال: ائتنا به. فأتاه به. قال: يدخل حتى أرى رأيي، ثم انصرفوا، ثم أمر به فجعل في بيت أساسه ملح وأجرى الماء في أساسه فسقط عليه، فمات فدفن في مقابر باب الشام، فكان أول من دفن فيها، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة. قيل: ركب المنصور يوما ومعه ابن عياش المنتوف، فقال له المنصور: تعرف ثلاثة خلفاء أسماؤهم على العين قتلت ثلاثة خوارج مبدأ أسمائهم على العين؟ قال: لا أعرف إلا ما يقول العامة: إن عليا قتل عثمان، وكذبوا، وعبد الملك قتل عبد الرحمن بن PageV05P0152(@)(@@) الأشعث، وعبد الله بن الزبير قتل عمرو بن سعيد، وعبد الله بن علي سقط عليه البيت. فقال المنصور: إذا سقط عليه فما ذنبي أنا؟ قال: ما قلت إن لك ذنبا. قوله: ابن الزبير قتل عمرو بن سعيد ليس بصحيح، إنما قتله عبد الملك. (عياش بالياء المثناة من تحت، والشين المعجمة) . ذكر عدة حوادث في هذه السنة ولى المنصور محمدا ابن أخيه أبي العباس السفاح البصرة، فاستعفى منها، فأعفاه، فانصرف إلى بغداذ واستخلف بها نخبة بن سالم، فأقره المنصور عليها، فلما رجع إلى بغداذ مات بها. وحج بالناس هذه السنة المنصور، وكان عامله على مكة والطائف: عمه عبد الصمد بن علي، وعلى المدينة: جعفر بن سليمان، وعلى مصر: يزيد بن حاتم المهلبي. وفيها أغزى عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس مولاه بدرا، وتمام بن علقمة طليطلة، وبها هاشم بن عذرة، وضيقا عليه، ثم أسراه هو وحياة بن الوليد اليحصبي، وعثمان بن حمزة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وأتيا بهم إلى عبد الرحمن في جباب صوف وقد حلقت رءوسهم ولحاهم وقد أركبوا الحمير وهم في السلاسل، ثم صلبوا بقرطبة. وفيها قدم رسول عبد الرحمن الذي أرسله إلى الشام في إحضار ولده الأكبر سليمان، فحضر وسليمان معه، وكان قد ولد 
ms2039	 لعبد الرحمن بالأندلس ولده هشام، فقدمه PageV05P0153(@)(@@) الأمير عبد الرحمن على سليمان، فحصل بينهما حقد وغل أوجبا ما نذكره فيما بعد. وفيها تناثرت النجوم. [الوفيات] وفيها مات أشعث بن عبد الملك الحداني البصري. وهشام بن حسان مولى لعتيك، وقيل: مات سنة ثمان وأربعين. وعبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي أبو الأشعث الكوفي. PageV05P0154(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة(@)(@@) ] 148 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر خروج حسان بن مجالد وفيها خرج حسان بن مجالد بن يحيى بن مالك بن الأجدع الهمداني. ومالك هذا هو أخو مسروق بن الأجدع. وكان خروجه بنواحي الموصل بقرية تسمى بافخارى قريب من الموصل على دجلة، فخرج إليه عسكر الموصل، وعليها الصقر بن نجدة، وكان قد وليها بعد حرب بن عبد الله، فالتقوا واقتتلوا وانهزم عسكر الموصل إلى الجسر. وأحرق الخوارج أصحاب حسان السوق هناك ونهبوه. ثم إن حسانا سار إلى الرقة ومنها إلى البحر ودخل إلى بلد السند، وكانت الخوارج من أهل عمان يدخلونهم ويدعونهم، فاستأذنهم في المصير إليهم، فلم يجيبوه، فعاد إلى الموصل، فخرج إليه الصقر أيضا، والحسن بن صالح بن حسان الهمداني، وبلال القيسي، فالتقوا فانهزم الصقر، وأسر الحسن بن صالح وبلال، فقتل حسان بلالا، واستبقى الحسن لأنه من همدان، ففارقه بعض أصحابه لهذا. وكان حسان قد أخذ رأي الخوارج عن خاله حفص بن أشيم، وكان من علماء الخوارج وفقهائهم. ولما بلغ المنصور خروج حسان قال: خارجي من همدان؟ قالوا: إنه ابن أخت حفص بن أشيم. فقال: فمن هناك؟ وإنما أنكر المنصور ذلك لأن عامة همدان شيعة لعلي، وعزم المنصور على إنفاذ الجيوش إلى الموصل والفتك بأهلها. فأحضر أبا حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، وقال لهم: إن أهل الموصل شرطوا إلي أنهم لا يخرجون علي، فإن فعلوا حلت دماؤهم وأموالهم، وقد خرجوا. فسكت أبو حنيفة وتكلم الرجلان وقالا: رعيتك، فإن عفوت فأهل ذلك أنت، وإن عاقبت فبما يستحقون. فقال لأبي PageV05P0155(@)(@@) حنيفة: أراك سكت يا شيخ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أباحوك ما لا 
ms2040	 يملكون، أرأيت لو أن امرأة أباحت فرجها بغير عقد نكاح وملك يمين، أكان يجوز أن توطأ؟ قال: لا! وكف عن أهل الموصل وأمر أبا حنيفة وصاحبيه بالعود إلى الكوفة. ذكر استعمال خالد بن برمك وفيها استعمل المنصور على الموصل خالد بن برمك. وسبب ذلك أنه بلغه انتشار الأكراد بولايتها وإفسادهم، فقال: من لها؟ فقالوا: المسيب بن زهير، فأشار عمارة بن غمرة بخالد بن برمك، فولاه وسيره إليها، وأحسن إلى الناس، وقهر المفسدين وكفهم، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانه إليهم. [ولادة الفضل بن يحيى] وفيها ولد الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك لسبع بقين من ذي الحجة قبل أن يولد الرشيد بن المهدي بسبعة أيام، فأرضعته الخيزران أم الرشيد بلبن ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخا الرشيد من الرضاعة. ولذلك يقول سلم الخاسر: أصبح الفضل والخليفة هارو ... ن رضيعي لبان خير النساء. وقال أبو الجنوب: كفى لك فضلا أن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد. ذكر ولاية الأغلب بن سالم إفريقية لما بلغ المنصور خروج محمد بن الأشعث من إفريقية بعث إلى الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي عهدا بولاية إفريقية. وكان هذا الأغلب ممن قام مع أبي مسلم الخراساني، وقدم إفريقية مع محمد بن الأشعث، فلما أتاه العهد قدم القيروان في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائة وأخرج جماعة من قواد المضرية، وسكن الناس. وخرج عليه أبو قرة في جمع كثير من البربر، فسار إليه الأغلب، فهرب أبو قرة من غير قتال، وسار الأغلب يريد طنجة، فاشتد ذلك على الجند وكرهوا المسير وتسللوا عنه إلى القيروان، فلم يبق معه إلا نفر يسير. PageV05P0156(@)(@@) وكان الحسن بن حرب الكندي بمدينة تونس، وكاتب الجند ودعاهم إلى نفسه، فأجابوه، فسار حتى دخل القيروان من غير مانع. وبلغ الأغلب الخبر فعاد مجدا، فقال له بعض أصحابه: ليس من الرأي (أن تعدل [إلى] لقاء العدو في هذه العدة القليلة، ولكن الرأي أن تعدل إلى قابس، فإن أكثر من معه يجيء إليك 
ms2041	، لأنهم إنما كرهوا المسير إلى طنجة لا غير وتقوى بهم وتقاتل عدوك. ففعل ذلك وكثر جمعه وسار إلى الحسن بن حرب، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم الحسن وقتل من أصحابه جمع كثير، ومضى الحسن إلى تونس (في جمادى الآخرة سنة خمسين ومائة) ، ودخل الأغلب القيروان. وحشد الحسن وجمع فصار في عدة عظيمة، فقصد الأغلب، فخرج إليه الأغلب من القيروان، فالتقوا واقتتلوا، فأصاب الأغلب سهم فقتله، وثبت أصحابه، (فتقدم عليهم المخارق بن غفار، فحمل المخارق على الحسن، وكان في ميمنة الأغلب، فهزمه، فمضى منهزما إلى تونس في شعبان سنة خمسين ومائة. وولي المخارق إفريقية في رمضان، ووجه الخيل في طلب الحسن، فهرب الحسن من تونس إلى كنايه فأقام شهرين، ثم رجع إلى تونس، فخرج إليه من بها من الجند فقتلوه. (وقد قيل: إن الحسن قتل بعد قتل الأغلب، لأن أصحاب الأغلب ثبتوا بعد قتله) في المعركة، فقتل الحسن بن حرب أيضا، وولى أصحابه منهزمين وصلب الحسن، ودفن الأغلب وسمي الشهيد، وكانت هذه الوقعة في شعبان سنة خمسين ومائة. ذكر الفتن بالأندلس في هذه السنة خرج سعيد اليحصبي المعروف بالمطري بالأندلس بمدينة لبلة. وسبب ذلك أنه سكر يوما، فتذكر من قتل من أصحابه اليمانية مع العلاء، وقد ذكرناه، فعقد لواء، فلما صحا رآه معقودا فسأل عنه فأخبر به، فأراد حله ثم قال: ما كنت لأعقد لواء ثم أحله بغير شيء! وشرع في الخلاف، فاجتمعت اليمانية إليه وقصد إشبيلية وتغلب عليها وكثر جمعه. فبادره عبد الرحمن صاحب الأندلس في جموعه، فامتنع PageV05P0157(@)(@@) المطري في قلعة زعواق لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فحصره عبد الرحمن فيها، وضيق عليه، ومنع أهل الخلاف من الوصول إليه. وكان قد وافقه على الخلاف غياث بن علقمة اللخمي، وكان بمدينة شذونة، وقد انضاف إليه جماعة من رؤساء القبائل يريدون إمداد المطري، وهم في جمع كثير. فلما سمع عبد الرحمن ذلك سير إليهم بدرا مولاه في جيش، فحال بينهم وبين الوصول إلى المطري، فطال الحصار عليه وقلت رجاله بالقتل، ففارقه 
ms2042	 بعضهم، فخرج يوما من القلعة وقاتل وقتل وحمل رأسه إلى عبد الرحمن. فقدم أهل القلعة عليهم خليفة بن مروان، فدام الحصار عليهم، فأرسل أهلها يطلبون الأمان من عبد الرحمن ليسلموا إليه خليفة، فأجابهم إلى ذلك وآمنهم، فسلموا إليه الحصن وخليفة، فخرب الحصن وقتل خليفة ومن معه. ثم انتقل إلى غياث، وكان موافقا للمطري على الخلاف، فحصرهم وضيق عليهم، فطلبوا الأمان فآمنهم إلا نفرا كان يعرف كراهتهم لدولته، فإنه قبض عليهم، وعاد إلى قرطبة، فلما عاد إليها خرج عليه عبد الله بن خراشة الأسدي بكورة جيان، فاجتمعت إليه جموع، فأغار على قرطبة، فسير إليه عبد الرحمن جيشا، فتفرق جمعه، فطلب الأمان، فبذله له عبد الرحمن ووفى له. ذكر عدة حوادث وفيها عسكر صالح بن علي بدابق ولم يغز. وحج بالناس أبو جعفر المنصور، وكان ولاة الأمصار من تقدم ذكرهم. [الوفيات] وفيها مات سليمان بن مهران الأعمش، وكان مولده سنة ستين. وفيها مات جعفر بن محمد الصادق، وقبره بالمدينة يزار، وهو وأبوه وجده في قبر PageV05P0158(@)(@@) واحد مع الحسن بن علي بن أبي طالب. وفيها مات زكرياء بن أبي زائدة. وأبو أمية عمرو بن الحارث بن يعقوب مولى قيس بن سعد بن عبادة، وقيل غير ذلك، وكان مولده سنة تسعين. وعبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، ويقال مولى تميم، وهو ثقة. ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي. ومحمد بن الوليد الزبيدي. ومحمد بن عجلان المدني. وعوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني الواسطي. ويحيى بن أبي عمرو السيباني، من أهل الرملة. (سيبان: بالسين المهملة، ثم بالياء المثناة من تحت، ثم بالباء الموحدة: بطن من حمير) . PageV05P0159(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائة(@)(@@) ] 149 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائة(@)(@@) وفيها غزا العباس بن محمد الصائفة أرض الروم ومعه الحسن بن قحطبة، ومحمد بن الأشعث، فمات محمد في الطريق. وفيها استتم المنصور بناء سور بغداذ وخندقها، وفرغ من جميع أمورها، وسار إلى حديثة الموصل ثم عاد. وحج بالناس محمد بن إبراهيم 
ms2043	 بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. وفيها عزل عبد الصمد بن علي عن مكة في قول بعضهم، واستعمل محمد بن إبراهيم. وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم سوى مكة والطائف. ذكر عدة حوادث وفيها أغزى عبد الرحمن صاحب الأندلس بدرا مولاه إلى بلاد العدو فجاوز إليه وأخذ جزيتها. وكان أبو الصباح حيى بن يحيى على إشبيلية فعزله فدعا إلى الخلاف، فأنفذ إليه عبد الرحمن وخدعه حتى حضر عنده فقتله. PageV05P0160(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات سلم بن قتيبة الباهلي بالري. وكان مشهورا عظيم القدر. وكهمس بن الحسن أبو الحسن التميمي البصري. (وفيها توفي عيسى بن عمر الثقفي النحوي المشهور، وعنه أخذ الخليل النحو، وله فيه تصنيف) . PageV05P0161(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمسين ومائة(@)(@@) ] 150 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمسين ومائة(@)(@@) ذكر خروج أستاذ سيس. وفيها خرج أستاذ سيس في أهل هراة وباذغيس وسجستان وغيرها من خراسان، وكان فيما قيل في ثلاثمائة ألف مقاتل، فغلبوا على عامة خراسان، وساروا حتى التقوا هم وأهل مرو الروذ. فخرج إليهم الأجثم المروروذي في أهل مرو الروذ، فقاتلوه قتالا شديدا، فقتل الأجثم، وكثر القتل في أصحابه، وهزم عدة من القواد، منهم: معاذ بن مسلم، وجبرائيل بن يحيى، وحماد بن عمرو، وأبو النجم السجستاني، وداود بن كرار. ووجه المنصور، وهو بالراذان، خازم بن خزيمة إلى المهدي، فولاه المهدي محاربة أستاذ سيس وضم إليه القواد. فسار خازم وأخذ معه من انهزم، وجعلهم في أخريات الناس يكثر بهم من معه، وكان معه من هذه الطبقة اثنان وعشرون ألفا. ثم انتخب منهم ستة آلاف رجل وضمهم إلى اثني عشر ألفا كانوا معه من المنتخبين، وكان بكار بن سلم فيمن انتخب، وتعبأ للقتال، فجعل الهيثم بن شعبة بن ظهير على ميمنته، ونهار بن حصين السعدي على ميسرته، وبكار بن سلم العقيلي في مقدمته، وكان لواؤه مع الزبرقان. فمكر بهم وراوغهم (في أن ينقلهم) من موضع إلى موضع وخندق إلى خندق حتى قطعهم، وكان أكثرهم رجالة، ثم سار خازم إلى موضع فنزله وخندق عليه وعلى 
ms2044	 جميع أصحابه، وجعل له أربعة أبواب، وجعل على كل باب ألفا من أصحابه الذين انتخب. وأتى أصحاب أستاذ سيس ومعهم الفئوس والمرور والزبل ليطموا الخندق، فأتوا PageV05P0162(@)(@@) الخندق من الباب الذي عليه بكار بن سلم، فحملوا على أصحاب بكار حملة هزموهم بها، فرمى بكار بنفسه، فترجل على باب الخندق وقال لأصحابه: لا يؤتى المسلمون من ناحيتنا. ترجل معه من أهله وعشيرته نحو من خمسين رجلا وقاتلوهم حتى ردوهم من بابهم، ثم أقبل إلى الباب الذي عليه خازم رجل من أصحاب أستاذ سيس من أهل سجستان اسمه الحريش، وهو الذي كان يدبر أمره، فلما رآه خازم مقبلا بعث إلى الهيثم بن شعبة، وكان في الميمنة، يأمره أن يخرج من الباب الذي عليه بكار، فإن من بإزائه قد شغلوا عنهم، ويسير حتى يغيب عن أبصارهم، ثم يرجع من خلف العدو، وقد كانوا يتوقعون قدوم أبي عون، وعمرو بن سلم بن قتيبة من طخارستان. وبعث خازم إلى بكار: إذا رأيت رايات الهيثم قد جاءت كبروا وقولوا: قد جاء أهل طخارستان. ففعل ذلك الهيثم، وخرج خازم في القلب على الحريش وشغلهم بالقتال، وصبر بعضهم لبعض. فبينا هم على ذلك نظروا إلى أعلام الهيثم فتنادوا بينهم: جاء أهل طخارستان، فلما نظروا إليها حمل عليهم أصحاب خازم فكشفوهم، ولقيهم أصحاب الهيثم فطعنوهم بالرماح ورموهم بالنشاب. وخرج [عليهم] نهار بن حصين من ناحية الميسرة، وبكار بن سلم وأصحابه من ناحيتهم، فهزموهم ووضعوا فيهم السيوف، فقتلهم المسلمون فأكثروا، وكان عدد من قتل سبعين ألفا، وأسروا أربعة عشر ألفا، ونجا أستاذ سيس إلى جبل في نفر يسير، فحصرهم خازم، وقتل الأسرى. ووافاه أبو عون وعمرو بن سلم ومن معهما، فنزل أستاذ سيس على حكم أبي عون، فحكم أن يوثق أستاذ سيس وبنوه وأهل بيته بالحديد، وأن يعتق الباقون وهم ثلاثون ألفا، فأمضى خازم حكمه وكسا كل رجل ثوبين، وكتب إلى المهدي بذلك، فكتب المهدي إلى المنصور. وقيل: إن خروج أستاذ سيس كان سنة خمسين، وكانت هزيمته سنة إحدى وخمسين ومائة 
ms2045	. وقد قيل: إن أستاذ سيس ادعى النبوة، وأظهر أصحابه الفسق وقطع السبيل. PageV05P0163(@)(@@) وقيل: إنه جد المأمون أبو أمه مراجل، وابنه غالب خال المأمون، وهو الذي قتل ذا الرياستين الفضل بن سهل لمواطأة من المأمون، وسيرد ذكره إن شاء الله. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل المنصور جعفر بن سليمان عن المدينة وولاها الحسن بن زيد بن الحسن بن علي. وفيها خرج بالأندلس غياث بن المسير الأسدي بنائحة، فجمع العمال لعبد الرحمن جمعا كثيرا، وسار إلى غياث، فواقعه، فانهزم غياث ومن معه وقتل غياث وبعث برأسه إلى عبد الرحمن بقرطبة) . وفيها مات جعفر بن أبي جعفر المنصور، وصلى عليه أبوه، ودفن ليلا في مقابر قريش، ولم يكن للناس [في هذه السنة] صائفة. وحج بالناس عبد الصمد بن علي، وكان هو العامل على مكة في قول بعضهم، وقال بعضهم: بل كان العامل محمد بن إبراهيم. وكان على الكوفة محمد بن سليمان بن علي، وعلى البصرة عقبة بن سلم، وعلى قضائها سوار، وعلى مصر يزيد بن حاتم. [الوفيات] وفي هذه السنة مات الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان بن ثابت. ومعمر بن راشد. PageV05P0164(@)(@@) وعمر بن ذر، وقيل: مات عمر سنة خمس وخمسين ومائة، وكان من الصالحين، يقول بالإرجاء. وفي سنة خمسين مات عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. ومحمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي، وقيل: مات سنة إحدى وخمسين. وفيها مات مقاتل بن سليمان البلخي المفسر، وكان ضعيفا في الحديث، وأبو جناب الكلبي، وعثمان بن الأسود، وسعيد بن أبي عروبة، واسم أبي عروبة مهران مولى بني يشكر، كنيته أبو النضر. (يسار بالياء تحتها نقطتان، وبالسين المهملة) . PageV05P0165(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة(@)(@@) ] 151 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة(@)(@@) فيها أغارت الكرك على جدة. ذكر عزل عمر بن حفص عن السند وولاية هشام بن عمرو وفيها عزل المنصور عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن أبي صفرة المعروف بهزارمرد، يعني ألف رجل، عن السند، واستعمل عليها هشام بن عمرو التغلبي، واستعمل 
ms2046	 عمر بن حفص على إفريقية. وكان سبب عزله عن السند أنه كان عليها لما ظهر محمد وإبراهيم ابنا عبد الله بن الحسن، فوجه محمد ابنه عبد الله المعروف بالأشتر إلى البصرة، فاشترى منها خيلا عتاقا ليكون سبب وصولهم إلى عمر بن حفص، لأنه كان فيمن بايعه من قواد المنصور، وكان يتشيع. وساروا في البحر إلى السند، فأمرهم عمر أن يحضروا خيلهم، فقال له بعضهم: إنا جئناك بما هو خير من الخيل وبما لك فيه خير الدنيا والآخرة فأعطنا الأمان إما قبلت منا وإما سترت وأمسكت عن إيذائنا حتى نخرج عن بلادك راجعين. فآمنه. فذكر له حالهم وحال عبد الله بن محمد بن عبد الله أرسله أبوه إليه، فرحب بهم وبايعهم وأنزل الأشتر عنده مختفيا، ودعا كبراء أهل البلد وقواده وأهل بيته إلى البيعة، فأجابوه، فقطع ألويتهم البيض، وهيأ لبسه من البياض ليخطب فيه وتهيأ لذلك يوم الخميس. فوصله مركب لطيف فيه رسول من امرأة عمر بن حفص تخبره بقتل محمد بن عبد الله، فدخل على الأشتر فأخبره وعزاه، فقال له الأشتر: إن أمري قد ظهر ودمي في عنقك. قال عمر: قد رأيت رأيا، هاهنا ملك من ملوك السند عظيم الشأن كثير المملكة، وهو على شوكة، أشد الناس تعظيما لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو وفي، أرسل إليه فاعقد بينك وبينه عقدا، فأوجهك إليه فلست ترام معه. ففعل ذلك، وسار إليه الأشتر، PageV05P0166(@)(@@) فأكرمه وأظهر بره، وتسللت إليه الزيدية حتى اجتمع معه أربعمائة إنسان من أهل البصائر، فكان يركب فيهم ويتصيد في هيئة الملوك وآلاتهم. فلما انتهى [ذلك] إلى المنصور بلغ منه، وكتب إلى عمر بن حفص يخبره ما بلغه، فقرأ الكتاب على أهله وقال لهم: إن أقررت بالقصة عزلني، وإن صرت إليه قتلني، وإن امتنعت حاربني. فقال له رجل منهم: ألق الذنب علي وخذني وقيدني، فإنه سيكتب في حملي إليه، فاحملني فإنه لا يقدم علي لمكانك في السند وحال أهل بيتك بالبصرة. فقال عمر: أخاف عليك خلاف ما تظن. قال 
ms2047	: إن قتلت فنفسي فدا لنفسك. فقيده وحبسه وكتب إلى المنصور بأمره، فكتب إليه المنصور يأمره بحمله، فلما صار إليه ضرب عنقه. ثم استعمل على السند هشام بن عمرو التغلبي، وكان سبب استعماله أن المنصور كان تفكر فيمن يوليه السند، فبينا هو راكب والمنصور ينظر إليه إذ غاب يسيرا ثم عاد فاستأذن على المنصور، فأدخله، فقال: إني لما انصرفت من الموكب لقيتني أختي فلانة، فرأيت من جمالها وعقلها ودينها ما رضيتها لأمير المؤمنين. فأطرق ثم قال: اخرج يأتك أمري. فلما خرج قال المنصور لحاجبه الربيع: لولا قول جرير: لا تطلبن خئولة في تغلب ... فالزنج أكرم منهم أخوالا لتزوجت إليه، قل له: لو كان لنا حاجة في النكاح لقبلت، فجزاك الله خيرا، وقد وليتك السند. فتجهز إليها، وأمره أن يكاتب ذلك الملك بتسليم عبد الله، فإن سلمه وإلا حاربه، وكتب إلى عمر بن حفص بولايته إفريقية. فسار هشام إلى السند فملكها، وسار عمر إلى إفريقية فوليها. فلما صار هشام بالسند كره أخذ عبد الله الأشتر، وأقبل يري الناس أنه يكاتب ذلك الملك، واتصلت الأخبار بالمنصور بذلك، فجعل يكتب إليه يستحثه، فبينا هو كذلك إذ خرجت خارجة ببلاد السند، فوجه هشام أخاه سفنجا، فخرج في جيشه وطريقه بجنبات ذلك الملك. فبينا هو يسير إذا غبرة قد ارتفعت، فظن أنهم مقدمة العدو الذي يقصده، فوجه طلائعه، فزحفت إليه، فقالوا: هذا عبد الله بن محمد العلوي يتنزه على شاطئ مهران. فمضى يريده، فقال نصحاؤه: هذا ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد تركه أخوك PageV05P0167(@)(@@) متعمدا مخافة أن يبوء بدمه، فلم يقصده، فقال: ما كنت لأدع أخذه، ولا أدع أحدا يحظى بأخذه أو قتله عند المنصور. وكان عبد الله في عشرة، فقصده فقاتله عبد الله، وقاتل أصحابه حتى قتل وقتلوا جميعا، فلم يفلت منهم مخبر، وسقط عبد الله بين القتلى فلم يشعر به. وقيل: إن أصحابه قذفوه في مهران حتى لا يحمل رأسه، فكتب هشام بذلك إلى المنصور، فكتب إليه المنصور يشكره ويأمره بمحاربة ذلك 
ms2048	 الملك، فحاربه حتى ظفر به وقتله وغلب على مملكته. وكان عبد الله قد اتخذ سراري فأولد واحدة منهن ولدا، وهو محمد بن عبد الله الذي يقال له ابن الأشتر، فأخذ هشام السراري والولد معهن فسيرهن إلى المنصور، فسير المنصور الولد إلى عامله بالمدينة، وكتب معه بصحة نسبه وتسليمه إلى أهله. ذكر ولاية أبي جعفر عمر بن حفص إفريقية. في هذه السنة استعمل المنصور على إفريقية أبا جعفر عمر بن حفص من ولد قبيصة بن أبي صفرة أخي المهلب، وإنما نسب [إلى] بيت المهلب لشهرته. وكان سبب مسيره إليها أن المنصور لما بلغه قتل الأغلب بن سالم خاف على إفريقية، فوجه إليها عمر واليا، فقدم القيروان في صفر سنة إحدى وخمسين ومائة في خمسمائة فارس، فاجتمع وجوه البلد فوصلهم وأحسن إليهم، وأقام والأمور مستقيمة ثلاث سنين. فسار إلى الزاب لبناء مدينة طبنة بأمر المنصور، واستخلف على القيروان حبيب بن حبيب المهلبي، فخلت إفريقية من الجند، فثار بها البربر، فخرج إليهم حبيب فقتل، واجتمع البربر بطرابلس وولوا عليهم أبا حاتم الإباضي، واسمه يعقوب بن حبيب مولى كندة. وكان عامل عمر بن حفص على طرابلس الجنيد بن بشار الأسادي، وكتب إلى عمر يستمده، فأمده بعسكر، فالتقوا وقاتلوا أبا حاتم الإباضي، فهزمهم فساروا إلى قابس، وحصرهم أبو حاتم وعمر مقيم بالزاب على عمارة طبنة، وانتقضت إفريقية من كل PageV05P0168(@)(@@) ناحية. ومضوا إلى طبنة فأحاطوا بها في اثني عشر عسكرا، منهم: أبو قرة الصفري في أربعين ألفا، (وعبد الرحمن بن رستم في خمسة عشر ألفا) وأبو حاتم في عسكر كثير، وعاصم السدراتي الإباضي في ستة آلاف، والمسعود الزناتي الإباضي في عشرة آلاف فارس، وغير من ذكرنا. فلما رأى عمر بن حفص إحاطتهم به عزم على الخروج إلى قتالهم، فمنعه أصحابه وقالوا: إن أصبت تلف العرب. فعدل إلى إعمال الحيلة، فأرسل إلى أبي قرة مقدم الصفرية يبذل له ستين ألف درهم ليرجع عنه، فقال: بعد أن سلم علي بالخلافة أربعين سنة أبيع حربكم بعرض قليل من الدنيا 
ms2049	؟ فلم يجبهم [إلى] ذلك. فأرسل إلى أخي أبي قرة فدفع إليه أربعة آلاف درهم وثيابا على أن يعمل في صرف أخيه والصفرية، فأجابهم وارتحل من ليلته وتبعه العسكر منصرفين إلى بلادهم، فاضطر أبو قرة إلى اتباعهم. فلما سارت الصفرية سير عمر جيشا إلى ابن رستم وهو في تهوذا، (قبيلة من البربر) ، فقاتلوه، فانهزم ابن رستم إلى تاهرت، فضعف أمر الإباضية عن مقاومة عمر، فساروا عن طبنة إلى القيروان، فحصرها أبو حاتم، وعمر بطبنة يصلح أمورها ويحفظها ممن يجاوره من الخوارج، فلما علم ضيق الحال بالقيروان سار إليها. ولما سار عمر بن حفص إلى القيروان استخلف على طبنة عسكرا. فلما سمع أبو قرة بمسير عمر بن حفص سار هو إلى طبنة فحصرها، فخرج إليه من بها من العساكر وقاتلوه، فانهزم منهم وقتل من عسكره خلق كثير. وأما أبو حاتم فإنه لما حصر القيروان كثر جمعه ولازم حصارها وليس في بيت مالها دينار ولا في أهرائها شيء من الطعام، فدام الحصار ثمانية أشهر، وكان الجند يخرجون فيقاتلون الخوارج طرفي النهار حتى جهدهم الجوع وأكلوا دوابهم وكلابهم. ولحق كثير من أهلها بالبربر، ولم يبق غير دخول الخوارج إليها، فأتاهم الخبر بوصول عمر بن حفص من طبنة، فنزل الهريش، وهو في سبعمائة فارس، فزحف الخوارج إليه بأجمعهم وتركوا القيروان، فلما فارقوها سار عمر إلى تونس، فتبعه البربر، فعاد إلى القيروان مجدا وأدخل إليها ما يحتاج من طعام ودواب وحطب وغير ذلك، ووصل أبو حاتم والبربر إليه فحصروه، فطال الحصار حتى أكلوا دوابهم، وفي PageV05P0169(@)(@@) كل يوم يكون بينهم قتال وحرب. فلما ضاق الأمر بعمر وبمن معه قال لهم: الرأي أن أخرج من الحصار، وأغير على بلاد البربر، وأحمل إليكم الميرة. قالوا: إنا نخاف بعدك، قال: فأرسل فلانا وفلانا يفعلان ذلك، فأجابوه، فلما قال للرجلين قالا: لا نتركك في الحصار ونسير عنك. فعزم على إلقاء نفسه إلى الموت، فأتى الخبر أن المنصور قد سير إليه يزيد بن حاتم بن قتيبة بن المهلب في ستين ألف مقاتل 
ms2050	، وأشار عليه من عنده بالتوقف عن القتال إلى أن يصل العسكر، فلم يفعل وخرج وقاتل، فقتل منتصف ذي الحجة سنة أربع وخمسين ومائة. وقام بأمر الناس حميد بن صخر، وهو أخو عمر لأمه، فوادع أبا حاتم وصالحه على أن حميدا ومن معه لا يخلعون المنصور ولا ينازعهم أبو حاتم في سوادهم وسلاحهم، وأجابهم إلى ذلك وفتحت له القيروان، وخرج أكثر الجند إلى طبنة، وأحرق أبو حاتم أبواب القيروان وثلم سورها. وبلغه وصول يزيد بن حاتم، فسار إلى طرابلس، وأمر صاحبه بالقيروان بأخذ سلاح الجند، وأن يفرق بينهم، فخالف بعض أصحابه وقالوا: لا نغدر بهم، وكان المقدم على المخالفين عمر بن عثمان الفهري، وقام في القيروان وقتل أصحاب أبي حاتم، فعاد أبو حاتم، فهرب عمر بن عثمان من بين يديه إلى تونس، وعاد أبو حاتم إلى طرابلس لقتال يزيد بن حاتم. فقيل: كان بين الخوارج والجنود من لدن قاتلوا عمر بن حفص إلى انقضاء أمرهم ثلاثمائة وخمس وسبعون وقعة. ذكر ولاية يزيد بن حاتم إفريقية وقتال الخوارج لما بلغ المنصور ما حل بعمر بن حفص من الخوارج جهز يزيد بن حاتم بن قبيصة بن أبي صفرة في ستين ألف فارس، وسيره إلى إفريقية، فوصلها سنة أربع وخمسين ومائة. فلما قاربها سار إليه بعض جندها واجتمعوا به وساروا معه إلى PageV05P0170(@)(@@) طرابلس، فسار أبو حاتم الخارجي إلى جبال نفوسة، وسير يزيد طائفة من العسكر إلى قابس، فلقيهم أبو حاتم فهزمهم، فعادوا إلى يزيد، ونزل أبو حاتم في مكان وعر وخندق على عسكره. وعبأ يزيد أصحابه وسار إليه، فالتقوا في ربيع الأول سنة خمس وخمسين، فاقتتلوا أشد قتال، فانهزمت البربر، وقتل أبو حاتم وأهل نجدته، وطلبهم يزيد في كل سهل وجبل فقتلهم قتلا ذريعا، وكان عدة من قتل في المعركة ثلاثين ألفا. وجعل آل المهلب يقتلون الخوارج ويقولون: يالثارات عمر بن حفص! وأقام شهرا يقتل الخوارج، ثم رحل إلى القيروان. فكان عبد الرحمن بن حبيب بن عبد الرحمن الفهري مع أبي حاتم، فهرب إلى 
ms2051	 كتامة، فسير إليهم يزيد بن حاتم جيشا فحصروا البربر وظفروا بهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وهرب عبد الرحمن وقتل جميع من كان معه وصفت إفريقية. وأحسن يزيد السيرة وآمن الناس إلى أن انتقضت ورفجومة (سنة أربع وستين ومائة بأرض الزاب) وعليها أيوب الهواري، فسير إليهم عسكرا كثيرا (واستعمل عليهم يزيد بن مجزاء المهلبي، فالتقوا واقتتلوا، فانهزم يزيد وقتل كثير من أصحابه، وقتل المخارق بن غفار صاحب الزاب. فولي مكانه المهلب بن يزيد المهلبي، وأمدهم يزيد بن حاتم بجمع كثير، واستعمل عليهم العلاء بن سعيد المهلبي، وانضم إليهم المنهزمون ولقوا ورفجومة) واقتتلوا، واشتد القتال، فانهزمت البربر وأيوب، وقتلوا بكل مكان حتى أتي على آخرهم، ولم يقتل من الجند أحد. ثم مات يزيد في رمضان سنة سبعين ومائة، وكانت ولايته خمس عشرة سنة وثلاثة أشهر، واستخلف ابنه داود على إفريقية. ذكر بناء الرصافة للمهدي وفي هذه السنة قدم المهدي من خراسان في شوال، فقدم عليه أهل بيته من الشام والكوفة والبصرة وغيرها، فهنأوه بمقدمه، فأجازهم وحملهم وكساهم، وفعل بهم المنصور مثل ذلك، وبنى له الرصافة. وكان سبب بنائها أن بعض الجند شغبوا على المنصور وحاربوه على باب الذهب، PageV05P0171(@)(@@) فدخل عليه قثم بن العباس بن عبيد الله بن عباس، وهو شيخهم، وله الحرمة والتقدم عندهم، فقال له المنصور: أما ترى ما نحن فيه من التياث الجند علينا؟ وقد خفت أن تجمع كلمتهم فيخرج هذا الأمر من أيدينا، فما ترى؟ قال: يا أمير المؤمنين، عندي رأي إن أظهرته لك فسد، وإن تركتني أمضيه صلحت [لك] خلافتك وهابك جندك. قال له: أفتمضي في خلافتي شيئا لا أعلمه؟ فقال له: إن كنت عندك متهما فلا تشاورني، وإن كنت مأمونا عليها فدعني أفعل رأيي. قال له المنصور: فأمضه. فانصرف قثم إلى منزله، فدعا غلاما له فقال [له] : إذا كان غدا فتقدمني واجلس في دار أمير المؤمنين، فإذا رأيتني قد دخلت وتوسطت أصحاب المراتب فخذ بعنان بغلتي فاستحلفني بحق رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، (وبحق العباس) ، وبحق 
ms2052	 أمير المؤمنين إلا ما وقفت لك، وسمعت مسألتك، وأجبتك عنها، فإني سأنتهرك وأغلظ لك [القول] فلا تخف وعاود المسألة، فإني سأضربك فعاود وقل لي: أي الحيين أشرف، اليمن أم مضر؟ فإذا أجبتك فاترك البغلة وأنت حر. ففعل الغلام ما أمره، وفعل قثم به ما قاله، ثم قال: مضر أشرف لأن منها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفيها كتاب الله، وفيها بيت الله، ومنها خليفة الله. فامتعضت لذلك اليمن إذ لم يذكر لهم شيئا [من شرفهم] ، وقال بعض قوادهم: ليس الأمر كذلك مطلقا بغير فضيلة لليمن، ثم قال لغلام له: قم إلى بغلة الشيخ فاكبحها. ففعل حتى كاد يقعيها، فامتعضت مضر وقالوا: أيفعل هذا بشيخنا! فأمر بعضهم غلامه فضرب يد ذلك الغلام فقطعها، فنفر الحيان. ودخل قثم على المنصور فافترق الجند، فصارت مضر فرقة، وربيعة فرقة، والخراسانية فرقة. فقال قثم للمنصور: قد فرقت بين جندك وجعلتهم أحزابا كل حزب منهم يخاف أن يحدث [عليك] حدثا فتضربه بالحزب الآخر. وقد بقي عليك في التدبير بقية، وهي أن تعبر بابنك فتنزله في ذلك الجانب، وتحول معه قطعة من جيشك فيصير ذلك بلدا وهذا بلدا، فإن فسد عليك أولئك ضربتهم بهؤلاء، وإن فسد عليك هؤلاء ضربتهم بأولئك، وإن فسد عليك بعض القبائل ضربتهم بالقبيلة الأخرى. فقبل رأيه PageV05P0172(@)(@@) واستقام ملكه وبنى الرصافة، وتولى صالح صاحب المصلى ذلك. ذكر قتل سليمان بن حكيم العبدي. في هذه السنة سار عقبة بن سلم من البصرة واستخلف عليها نافع بن عقبة إلى البحرين فقتل سليمان بن حكيم وسبى أهل البحرين، وأنفذ بعض السبي والأسارى إلى المنصور، فقتل بعضهم ووهب الباقين للمهدي، فأطلقهم وكساهم، ثم عزل عقبة عن البصرة لأنه لم يستقص على أهل البحرين. (وزعم بعضهم أن المنصور استعمل معن بن زائدة الشيباني على سجستان هذه السنة) . وحج بالناس هذه السنة محمد بن إبراهيم الإمام، وكان هو العامل بمكة والطائف، وعلى المدينة الحسن بن يزيد، وعلى البصرة جابر بن توبة الكلابي، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى مصر 
ms2053	 يزيد بن حاتم. ذكر ابتداء أمر شقنا وخروجه بالأندلس وفيها ثار في الشرق من الأندلس رجل من بربر مكناسة كان يعلم الصبيان، وكان اسمه شقنا بن عبد الواحد، وكانت أمه تسمى فاطمة، وادعى أنه من ولد فاطمة، عليها السلام، (ثم من ولد الحسين، عليه السلام) . وتسمى بعبد الله بن محمد، وسكن شنت برية، واجتمع عليه خلق كثير من البربر، وعظم أمره، وسار إليه عبد الرحمن الأموي فلم يقف له وراغ في الجبال، فكان إذا أمن انبسط، وإذا خاف صعد الجبال بحيث يصعب طلبه. PageV05P0173(@)(@@) فاستعمل عبد الرحمن على طليطلة حبيب بن عبد الملك، فاستعمل حبيب على شنت برية سليمان بن عثمان بن مروان بن أبان بن عثمان بن عفان، وأمره بطلب شقنا. فنزل شقنا إلى شنت برية وأخذ سليمان فقتله، واشتد أمره، وطار ذكره، وغلب على ناحية قورية، وأفسد في الأرض. فعاد عبد الرحمن الأموي فغزاه في سنة اثنتين وخمسين ومائة بنفسه، فلم يثبت له فأعياه أمره، فعاد عنه وسير إليه سنة ثلاث وخمسين بدرا مولاه، فهرب شقنا وأخلى حصنه شطران، ثم غزاه عبد الرحمن الأموي بنفسه سنة أربع وخمسين ومائة، فلم يثبت له شقنا. ثم سير إليه سنة خمس وخمسين أبا عثمان عبيد الله بن عثمان، فخدعه شقنا، وأفسد عليه جنده، فهرب عبيد الله، وغنم شقنا عسكره (وقتل جماعة من بني أمية كانوا في العسكر) . وفي سنة خمس وخمسين أيضا سار شقنا بعد أن غنم عسكر عبيد الله إلى حصن الهواريين المعروف بمدائن، وبه عامل لعبد الرحمن، فمكر به شقنا حتى خرج إليه، فقتله شقنا وأخذ خيله وسلاحه وجميع ما كان معه) . ذكر قتل معن بن زائدة في هذه السنة قتل معن بن زائدة الشيباني بسجستان، وكان المنصور قد استعمله عليها، فلما وصلها أرسل إلى رتبيل يأمره بحمل القرار الذي عليه كل سنة، فبعث إليه عروضا، وزاد في ثمنها، فغضب معن وسار إلى الرخج وعلى مقدمته ابن أخيه مزيد بن زائدة، فوجد رتبيل قد خرج عنها إلى زابلستان ليصيف بها 
ms2054	، ففتحها وأصاب سبيا كثيرا، وكان في السبي فرج الرخجي، وهو صبي، وأبوه زياد. فرأى معن غبارا ساطعا أثارته حمر الوحش، فظن أنه جيش أقبل نحوه ليخلص السبي والأسرى، فأمر بوضع السيف فيهم، فقتل منهم عدة كثيرة، ثم ظهر له أمر الغبار فأمسك. فخاف معن الشتاء وهجومه فانصرف إلى بست، وأنكر قوم من الخوارج سيرته فاندسوا مع فعلة كانوا يبنون في منزله، فلما بلغوا التسقيف أخفوا سيوفهم في القصب ثم دخلوا عليه بيته وهو يحتجم ففتكوا به، وشق بعضهم بطنه بخنجر كان معه، وقال أحدهم لما ضربه: أنا الغلام الطاقي! والطاق رستاق بقرب زرنج، فقتلهم يزيد بن مزيد، فلم ينج منهم أحد. PageV05P0174(@)(@@) ثم إن يزيد قام بأمر سجستان، واشتدت على العرب والعجم من أهلها وطأته، فاحتال بعض العرب فكتب على لسانه إلى المنصور كتابا يخبره فيه أن كتب المهدي إليه قد حيرته وأدهشته، ويسأل أن يعفيه من معاملته، فأغضب ذلك المنصور وشتمه وأقر المهدي كتابه، فعزله وأمر بحبسه، وبيع كل شيء له، ثم إنه كلم فيه فأشخص إلى مدينة السلام، فلم يزل بها مجفوا حتى لقيه الخوارج على الجسر فقاتلهم، فتحرك أمره قليلا، ثم وجه إلى يوسف البرم بخراسان فلم يزل في ارتفاع إلى أن مات. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا الصائفة عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام. وفيها استعمل المنصور على الموصل إسماعيل بن خالد بن عبد الله القسري. [الوفيات] وفيها مات عبد الله بن عون، وكان مولده سنة ست وستين. وفيها مات أسيد بن عبد الله في ذي الحجة، وهو أمير خراسان. وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي. وعلي بن صالح بن حبي أخو الحسن بن صالح، وكانا تقيين، فيهما تشيع. PageV05P0175(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين ومائة(@)(@@) ] 152 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين ومائة(@)(@@) وفيها غزا حميد بن قحطبة كابل، وكان قد استعمله المنصور على خراسان سنة إحدى وخمسين. وغزا الصائفة عبد الوهاب بن إبراهيم، وقيل أخوه محمد بن إبراهيم الإمام، ولم يدرب. وفيها عزل المنصور جابر بن توبة عن 
ms2055	 البصرة، واستعمل عليها يزيد بن منصور. وفيها قتل المنصور هاشم بن الأساجيج، و [كان] قد خالف وعصى بإفريقية، فحمل إليه فقتله. وحج بالناس هذه السنة المنصور. وفيها عزل يزيد بن حاتم عن مصر، واستعمل عليها محمد بن سعيد، وكان عمال الأمصار سوى ما ذكرنا الذين تقدم ذكرهم. PageV05P0176(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن شهاب، وهو ابن أخي محمد بن شهاب الزهري، روى عنه عمه. وفيها مات يونس بن يزيد الأيلي، روى عن الزهري أيضا. وفيها مات طلحة بن عمرو، والحضرمي. وإبراهيم بن أبي عبلة، واسم أبي عبلة شمر بن يقظان بن عامر العقيلي. (الأيلي بفتح الهمزة، وبالياء تحتها نقطتان. والعقيلي بضم العين، وفتح القاف) . PageV05P0177(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائة(@)(@@) ] 153 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائة(@)(@@) فيها عاد المنصور من مكة إلى البصرة فجهز جيشا في البحر إلى الكرك الذين تقدم ذكر إغارتهم على جدة. وفيها قبض المنصور على أبي أيوب المورياني، وعلى أخيه وبني أخيه، وكانت منازلهم المناذر، وكان قد سعى به كاتبه أبان بن صدقة. وقيل: كان سبب قبضه أن المنصور في دولة بني أمية ورد على الموصل وأقام بها مستترا وتزوج امرأة من الأزد،، فحملت منه، ثم فارق الموصل وأعطاها تذكرة وقال لها: إذا سمعت بدولة لبني هاشم فأرسلي هذه التذكرة إلى صاحب الأمر فهو يعرفها، فوضعت المرأة ولدا سمته جعفرا، فنشأ وتعلم الكتابة، وما يحتاج إليه الكاتب. وولي المنصور الخلافة، فقدم جعفر إلى بغداذ، واتصل بأبي أيوب فجعله كاتبا بالديوان، فطلب المنصور يوما من أبي أيوب كاتبا يكتب له شيئا، فأرسل جعفرا إليه، فلما رآه المنصور مال إليه وأحبه، فلما أمره بالكتابة رآه حاذقا ماهرا، فسأله من أين هو، ومن أبوه، فذكر له الحال وأراه التذكرة، وكانت معه، فعرفه المنصور وصار يطلبه كل وقت بحجة الكتابة، فخافه أبو أيوب. ثم إن المنصور أحضره يوما وأعطاه مالا، وأمر أن يصعد إلى الموصل ويحضر والدته، فسار من بغداذ، وكان أبو أيوب 
ms2056	 قد وضع عليه العيون يأتونه بأخباره، فلما علم مسيره سير وراءه من اغتاله في الطريق فقتله. فلما أبطأ على المنصور أرسل إلى [أمه] بالموصل من يسألها عنه، فذكرت له أنها لا علم لها به إلا أنه ببغداذ يكتب في ديوان PageV05P0178(@)(@@) الخليفة، فلما علم المنصور ذلك أرسل من يقص أثره، فانتهى إلى موضع وانقطع خبره، فعلم أنه قتل هناك، وكشف الخبر فرأى أن قتله من يد أبي أيوب، فنكبه وفعل به ما فعل. وقبض المنصور أيضا على عباد مولاه، وعلى هرثمة بن أعين بخراسان، وأحضرا مقيدين لتعصبهما لعيسى بن موسى. وفيها أخذ المنصور الناس بتلبيس القلانس الطوال المفرطة الطول، فقال أبو دلامة: وكنا نرجي من إمام زيادة ... فزاد الإمام المصطفى في القلانس. وفيها توفي عبيد ابن بنت ابن أبي ليلى قاضي الكوفة، فاستقضي [مكانه] شريك بن عبد الله النخعي. وفيها غزا الصائفة معيوف بن يحيى الحجوري فوصل إلى حصن من حصون الروم ليلا وأهله نيام، فسبى وأسر من كان فيه، ثم قصد اللاذقية الخراب، فسبى منها ستة آلاف رأس سوى الرجال البالغين. PageV05P0179(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة المهدي، وكان أمير مكة محمد بن إبراهيم، وأمير المدينة الحسن بن زيد، وأمير مصر محمد بن سعيد، وكان يزيد بن منصور على اليمن في قول بعضهم، وعلى الموصل إسماعيل بن خالد بن عبد الله بن خالد. [الوفيات] وفيها مات هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، (وقيل: سنة ست وخمسين، وقيل: تسع وخمسين) . والحسن بن عمارة. وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وثور بن زيد. وعبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الأنصاري. PageV05P0180(@)(@@) والضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام من ولد أخي حكيم بن حزام. وفطر بن خليفة الكوفي. فطر: بالفاء والراء المهملة. (والجرشي: بضم الجيم، وبالشين المعجمة) . PageV05P0181(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائة(@)(@@) ] 154 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائة(@)(@@) في هذه السنة سار المنصور إلى الشام وبيت المقدس، وسير يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة إلى إفريقية 
ms2057	 في خمسين ألفا لحرب الخوارج الذين قتلوا عمر بن حفص، وأراد المنصور بناء الرافقة فمنعه أهل الرقة، فهم لمحاربتهم. وسقطت في هذه السنة الصاعقة فقتلت بالمسجد خمسة نفر. وفيها هلك أبو أيوب المورياني، وأخوه خالد، وأمر المنصور بقطع أيدي بني أخيه وأرجلهم [وضرب أعناقهم] . وفيها استعمل على البصرة عبد الملك بن ظبيان النميري، وغزا الصائفة زفر بن عاصم الهلالي فبلغ الفرات. وحج بالناس محمد بن إبراهيم وهو على مكة، PageV05P0182(@)(@@) وكان على إفريقية يزيد بن حاتم، وكان العمال من تقدم ذكرهم. وفيها مات أبو عمرو بن العلاء، وقيل: مات سنة سبع وخمسين، وكان عمره ستا وثمانين سنة. ومحمد بن عبد الله الشعيثي النضري (بالنون) . وفيها مات عثمان بن عطاء، وجعفر بن برقان الجزري، وأشعب الطامع، وعلي بن صالح بن حيي، وعمر بن إسحاق بن يسار أخو محمد بن إسحاق. ووهيب بن الورد المكي الزاهد، وقرة بن خالد أبو خالد السدوسي البصري، وهشام الدستوائي، وهو هشام بن أبي عبد الله البصري. (الشعيثي بضم الشين المعجمة، وفي آخره ثاء مثلثة) . PageV05P0183(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائة(@)(@@) ] 155 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائة(@)(@@) فيها دخل يزيد بن حاتم إفريقية، وقتل أبا حاتم، وملك القيروان وسائر الغرب. وقد تقدم ذكر مسيره وحروبه مستقصى. وفيها سير المهدي لبناء الرافقة، فسار إليها فبناها على بناء مدينة بغداذ، وعمل للكوفة والبصرة سورا وخندقا، وجعل ما أنفق فيه من الأموال على أهلها. ولما أراد المنصور معرفة عددهم أمر أن يقسم فيهم خمسة دراهم خمسة دراهم، فلما علم عددهم، أمر بجبايتهم أربعين درهما لكل واحد، فقال الشاعر: يا لقومي ما لقينا من أمير المؤمنينا ... قسم الخمسة فينا وجبانا الأربعينا. وفيها طلب ملك الروم الصلح إلى المنصور على أن يؤدي [إليه] الجزية. وفيها غزا الصائفة يزيد بن أسيد السلمي. وعزل عبد الملك بن أيوب بن ظبيان عن البصرة، واستعمل عليها الهيثم بن معاوية العتكي. PageV05P0184(@)(@@) ذكر عزل العباس بن محمد عن الجزيرة، واستعمال موسى بن كعب وفيها عزل المنصور أخاه العباس بن 
ms2058	 محمد عن الجزيرة،، وغضب عليه، وغرمه مالا، فلم يزل ساخطا عليه، حتى غضب على عمه إسماعيل بن علي، فشفع فيه عمومة المنصور، وضيقوا عليه، حتى رضي عنه. فقال عيسى بن موسى للمنصور: يا أمير المؤمنين، أرى آل علي بن عبد الله، وإن كانت نعمك عليهم سابغة، فإنهم يرجعون إلى الحسد لنا، فمن ذلك أنك غضبت على إسماعيل بن علي، منذ أيام، فضيقوا عليك حتى رضيت عنه، وأنت غضبان على أخيك العباس منذ كذا وكذا، فما كلمك فيه أحد منهم، فرضي عنه. وكان المنصور قد استعمل العباس على الجزيرة بعد يزيد بن أسيد، فشكا يزيد منه وقال: إنه أساء عزلي، وشتم عرضي. فقال له المنصور: اجمع بين إحساني وإساءته يعتدلا. فقال له يزيد بن أسيد: إذا كان إحسانكم جزاء لإساءتكم كانت طاعتنا تفضلا منا عليكم. ولما عزل المنصور أخاه عن الجزيرة استعمل عليها موسى بن كعب. ذكر عزل محمد بن سليمان عن الكوفة، واستعمال عمرو بن زهير وفيها عزل [المنصور] محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن الكوفة، واستعمل عليها عمرو بن زهير الضبي أخا المسيب بن زهير. وقيل: إنما عزل سنة ثلاث وخمسين، وكان عزله لأسباب بلغته عنه، منها أنه قتل عبد الكريم بن أبي العوجاء وكان قد حبسه على الزندقة وهو خال معن بن زائدة الشيباني، فكثر شفعاؤه عند المنصور، ولم يتكلم فيه إلا ظنين منهم، فكتب إلى محمد بن سليمان بالكف عنه إلى أن يأتيه رأيه. وكان ابن أبي العوجاء قد أرسل إلى محمد بن سليمان يسأله أن يؤخره ثلاثة أيام، ويعطيه مائة ألف، فلما ذكر لمحمد أمر بقتله، فلما أيقن أنه مقتول قال: والله لقد PageV05P0185(@)(@@) وضعت أربعة آلاف حديث حللت فيها الحرام، وحرمت فيها الحلال، والله لقد فطرتكم يوم صومكم، وصومتكم يوم فطركم، فقتل. وورد كتاب المنصور إلى محمد يأمره بالكف عنه، فوصل وقد قتله فلما بلغ قتله غضب، وقال: والله لقد هممت أن أقيده به! ثم أحضر عمه عيسى بن علي وقال 
ms2059	 له: هذا عملك، أنت أشرت بتولية هذا الغلام الغر، قتل فلانا بغير أمري، وقد كتبت بعزله، وتهدده. فقال له عيسى: إن محمدا إنما قتله على الزندقة، فإن كان أصاب فهو لك، وإن أخطأ فعليه، ولئن عزلته على أثر ذلك ليذهبن بالثناء والذكر، ولترجعن بالمقالة من العامة عليك، فمزق الكتاب. ذكر عدة حوادث في هذه السنة أنكرت الخوارج الصفرية المجتمعة بمدينة سجلماسة على أميرهم عيسى بن جرير أشياء، فشدوه وثاقا، وجعلوه على رأس الجبل فلم يزل كذلك حتى مات، وقدموا على أنفسهم أبا القاسم سمكو بن واسول المكناسي جد مدرار. (وفيها ولد أبو سنان الفقيه المالكي بمدينة القيروان من إفريقية) ، وفيها عزل الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عن المدينة واستعمل عليها عمه عبد الصمد بن علي. وكان على مكة والطائف محمد بن إبراهيم، (وعلى الكوفة عمرو بن زهير) ، وعلى البصرة الهيثم بن معاوية، وعلى مصر محمد بن سعيد، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى الموصل خالد بن برمك، وقيل: موسى بن كعب بن سفيان الخثعمي. [الوفيات] وفي هذه السنة مات مسعر بن كدام الكوفي الهلالي. PageV05P0186(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائة(@)(@@) ] 156 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائة(@)(@@) ذكر عصيان أهل إشبيلية على عبد الرحمن الأموي في هذه السنة سار عبد الرحمن الأموي، صاحب الأندلس، إلى حرب شقنا، وقصد حصن شيطران، فحصره، وضيق عليه (فهرب إلى المفازة كعادته) ، وكان قد استخلف على قرطبة ابنه سليمان، فأتاه كتابه يخبره بخروج أهل إشبيلية مع عبد الغفار، وحيوة بن ملابس عن طاعته، وعصيانهم عليه، واتفق من بها من اليمانية معهما، فرجع عبد الرحمن ولم يدخل قرطبة، وهاله ما سمع من اجتماعهم وكثرتهم، فقدم ابن عمه عبد الملك بن عمر، وكان شهاب آل مروان، وبقي عبد الرحمن خلفه كالمدد له. فلما قارب عبد الملك أهل إشبيلية قدم ابنه أمية ليعرف حالهم، فرآهم مستيقظين فرجع إلى أبيه، فلامه أبوه على إظهار الوهن، وضرب عنقه، وجمع أهل بيته وخاصته، وقال لهم: طردنا من المشرق إلى أقصى 
ms2060	 هذا الصقع، ونحسد على لقمة تبقي الرمق، اكسروا جفون السيوف، فالموت أولى أو الظفر. ففعلوا وحمل بين أيديهم، فهزم اليمانية وأهل إشبيلية، فلم تقم بعدها لليمانية قائمة، وجرح عبد الملك. وبلغ الخبر إلى عبد الرحمن، فأتاه وجرحه يجري دما، وسيفه يقطر دما، وقد لصقت يده بقائم سيفه، فقبله بين عينيه وجزاه خيرا، وقال: يا ابن عم قد أنكحت ابني وولي عهدي هشاما ابنتك فلانة، وأعطيتها كذا وكذا، وأعطيتك كذا وأولادك كذا، وأقطعتك وإياهم، ووليتكم الوزارة. PageV05P0187(@)(@@) وهذا عبد الملك هو الذي ألزم عبد الرحمن بقطع خطبة المنصور وقال له: تقطعها وإلا قتلت نفسي! وكان قد خطب له عشرة أشهر، فقطعها. وكان عبد الغفار وحيوة بن ملابس قد سلما من القتل. فلما كانت سنة سبع وخمسين ومائة سار عبد الرحمن إلى إشبيلية فقتل خلقا كثيرا ممن كان مع عبد الغفار وحيوة ورجع. وبسبب هذه الوقعة، وغش العرب، مال عبد الرحمن إلى اقتناء العبيد. ذكر الفتنة بإفريقية مع الخوارج قد ذكرنا هرب عبد الرحمن بن حبيب، الذي كان أبوه أمير إفريقية، مع الخوارج، واتصاله بكتامة فسير يزيد بن حاتم أمير إفريقية العسكر في أثره، وقاتلوا كتامة. فلما كانت هذه السنة سير يزيد عسكرا آخر مددا للذين يقاتلون عبد الرحمن، فاشتد الحصار على عبد الرحمن فمضى هاربا، وفارق مكانه، فعادت العساكر عنه. ثم ثار في هذه السنة على يزيد بن حاتم أبو يحيى بن فانوس الهواري بناحية طرابلس، فاجتمع عليه كثير من البربر، وكان بها عسكر ليزيد بن حاتم مع عامل البلد، فخرج العامل والجيش معه، فالتقوا على شاطئ البحر من أرض هوارة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أبو يحيى بن فانوس، وقتل عامة أصحابه، وسكن الناس بإفريقية، وصفت ليزيد بن حاتم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة ظفر الهيثم بن معاوية، عامل البصرة، بعمرو بن شداد الذي كان عامل إبراهيم بن عبد الله على فارس، وسبب ظفره به أنه ضرب غلاما له، فأتى الهيثم، فدله عليه، فأخذه، فقتله، وصلبه بالمربد. وفيها عزل الهيثم عن 
ms2061	 البصرة، واستعمل سوار القاضي على الصلاة مع القضاء، واستعمل سعيد بن دعلج على شرط البصرة وأحداثها، ولما وصل الهيثم إلى بغداذ مات بها، وصلى عليه المنصور. PageV05P0188(@)(@@) وفيها غزا الصائفة زفر بن عاصم الهلالي، وحج بالناس العباس بن محمد بن علي. وكان على مكة: محمد بن إبراهيم الإمام، وعلى الكوفة: عمرو بن زهير، وعلى الأحداث والجوالي والشرط بالبصرة: سعيد بن دعلج وعلى الصلاة والقضاء: سوار بن عبد الله، وعلى كور دجلة والأهواز وفارس: عمارة بن حمزة، وعلى كرمان والسند: هشام بن عمرو، وعلى إفريقية: يزيد بن حاتم، وعلى مصر: محمد بن سعيد. وفيها سخط عبد الرحمن الأموي على مولاه بدر لفرط إدلاله عليه، ولم يرع حق خدمته وطول صحبته، وصدق مناصحته، فأخذ ماله، وسلبه نعمته، ونفاه إلى الثغر، فبقي به إلى أن هلك. [الوفيات] وفيها مات عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، قاضي إفريقية، (وقد تكلم الناس في حديثه) . وفيها توفي حمزة بن حبيب الزيات المقرئ، أحد القراء السبعة. PageV05P0189(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائة(@)(@@) ] 157 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائة(@)(@@) في هذه السنة بنى المنصور قصره الذي يدعى الخلد. وفيها حول المنصور الأسواق إلى الكرخ وغيره، وقد تقدم سبب ذلك، واستعمل سعيد بن دعلج على البحرين، فأنفذ إليها ابنه تميما، وعرض المنصور جنده في السلاح وجلس لذلك، وخرج هو لابسا درعا وبيضة. [الوفيات] وفيها مات عامر بن إسماعيل المسلي، وصلى عليه المنصور. وتوفي سوار بن عبد الله، قاضي البصرة، واستعمل مكانه عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري. [بقية الحوادث] وعزل محمد بن سليمان الكاتب عن مصر، واستعمل مولاه مطر، واستعمل معبد بن الخليل على السند، وعزل هشام بن عمرو. وغزا الصائفة يزيد بن أسيد السلمي فوجه سنانا مولى البطال إلى حصن، فسبى وغنم. PageV05P0190(@)(@@) وقيل: إنما غزا الصائفة زفر بن عاصم. وحج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان على مكة، وقيل كان عليها عبد الصمد بن علي، وعلى الأمصار من ذكرنا. وفيها 
ms2062	 قتل المنصور يحيى بن زكرياء المحتسب، وكان يطعن على المنصور ويجمع الجماعات فيما قيل. [الوفيات] وفيها مات عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام، وقيل: سنة ثمان وخمسين: وفي سنة سبع وخمسين مات الأوزاعي الفقيه، واسمه عبد الرحمن بن عمرو، وله سبعون سنة، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام جد الزبير بن بكار. وفيها أخرج سليمان بن يقظان الكلبي قارله ملك الإفرنج. (إلى بلاد المسلمين من الأندلس، ولقيه بالطريق، وسار معه إلى سرقسطة، فسبقه إليها الحسين بن يحيى الأنصاري من ولد سعد بن عبادة، وامتنع بها فاتهم قارله ملك الإفرنج) سليمان، فقبض عليه، وأخذه معه إلى بلاده فلما أبعد من بلاد المسلمين واطمأن هجم عليه مطروح وعيشون ابنا سليمان في أصحابهما، فاستنقذا أباهما، ورجعا به إلى سرقسطة، ودخلوا مع الحسين، ووافقوا على خلاف عبد الرحمن. PageV05P0191(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائة(@)(@@) ] 158 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائة(@)(@@) ذكر عزل موسى عن الموصل وولاية خالد بن برمك في هذه السنة عزل المنصور موسى بن كعب عن الموصل، وكان قد بلغه عنه ما أسخطه عليه، فأمر ابنه المهدي أن يسير إلى الرقة، وأظهر أنه يريد بيت المقدس، وأمره أن يجعل طريقه على الموصل، فإذا صار بالبلد أخذ موسى وقيده واستعمل خالد بن برمك. وكان المنصور قد ألزم خالد بن برمك ثلاثة آلاف ألف درهم، وأجله ثلاثة أيام، فإن أحضر المال وإلا قتله، فقال لابنه يحيى: يا بني الق إخواننا عمارة بن حمزة، ومباركا التركي، وصالحا صاحب المصلى (وغيرهم) وأعلمهم حالنا. قال يحيى: فأتيتهم، فمنهم من منعني الدخول عليه ووجه المال، ومنهم من تجهمني بالرد ووجه المال [سرا إلي] . قال: فأتيت عمارة بن حمزة ووجهه إلى الحائط، فما أقبل به علي، فسلمت، فرد ردا ضعيفا. وقال: كيف أبوك؟ فعرفته الحال، وطلبت قرض مائة ألف، فقال: إن أمكنني شيء فسيأتيك، فانصرفت وأنا ألعنه من تيهه، وحدثت أبي بحديثه، وإذ قد أنفذ المال، قال: فجمعنا في يومين ألفي ألف وسبعمائة ألف، وبقي ثلاثمائة 
ms2063	 ألف تبطل الجميع بتعذرها. قال: فعبرت على الجسر وأنا مهموم، فوثب إلي زاجر فقال: فرخ الطائر أخبرك، فطويته فلحقني، وأخذ بلجام دابتي، وقال لي: أنت مهموم، ووالله لتفرحن ولتمرن غدا في هذا الموضع والدواء بين يديك. فعجبت من قوله، فقال: إن كان ذلك فلي عليك خمسة آلاف درهم. فقلت: نعم! وأنا أستبعد ذلك. PageV05P0192(@)(@@) وورد على المنصور انتقاض الموصل والجزيرة، وانتشار الأكراد بها، فقال: من لها؟ فقال المسيب بن زهير: عندي رأي أعلم أنك لا تقبله مني، وأعلم أنك ترده علي، ولكني لا أدع نصحك. قال: قل! قلت: ما لها مثل خالد بن برمك. قال: فكيف يصلح لنا بعد ما فعلنا؟ قال: إنما قومته بذلك، وأنا الضامن له. قال: فليحضرني غدا، فأحضره، فصفح له عن الثلاثمائة ألف الباقية، وعقد له، وعقد لابنه يحيى على أذربيجان. فاجتاز يحيى بالزاجر، فأخذه معه، وأعطاه خمسين ألف درهم، وأنفذ خالد إلى عمارة بالمائة ألف التي أخذها منه مع ابنه يحيى، فقال له: صيرفيا كنت لأبيك؟ قم عني، لا قمت! فعاد بالمال، وسار مع المهدي، فعزل موسى بن كعب وولاهما. فلم يزل خالد على الموصل، وابنه يحيى على أذربيجان إلى أن توفي المنصور، فذكر أحمد بن محمد بن سوار الموصلي قال: ما هبنا أميرا قط هيبتنا خالدا، من غير أن يشتد علينا، ولكن هيبة كانت له في صدورنا. ذكر موت المنصور ووصيته وفي هذه السنة توفي المنصور لست خلون من ذي الحجة ببئر ميمون، وكان على ما قيل قد هتف به هاتف من قصره، فسمعه يقول: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك عليك، يا نفس إن أسأت، وإن ... أحسنت بالقصد، كل ذاك لك ما اختلف الليل والنهار، ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك إلا تنقل السلطان عن ملك ... إذا انتهى ملكه إلى ملك حتى يصيرا به إلى ملك ... ما عز سلطانه بمشترك PageV05P0193(@)(@@) ذاك بديع السماء والأرض وال ... مرسي الجبال المسخر الفلك فقال المنصور: هذا أوان أجلي. قال الطبري: وقد حكى عبد العزيز بن مسلم 
ms2064	 أنه قال: دخلت على المنصور يوما أسلم عليه، فإذا هو باهت لا يحير جوابا، فوثبت لما أرى منه لأنصرف، فقال [لي] بعد ساعة إني رأيت في المنام كأن رجلا ينشدني هذه [الأبيات] : أأخي خفض من مناكا ... فكأن يومك قد أتاكا ولقد أراك الدهر من ... تصرفيه ما قد أراكا فإذا أردت الناقص ال ... عبد الذليل، فأنت ذاكا ملكت ما ملكته ... والأمر فيه إلى سواكا. هذا الذي ترى من قلقي وغمي لما سمعت ورأيت، فقلت: خيرا رأيت يا أمير المؤمنين، فلم يلبث أن خرج إلى مكة. فلما سار من بغداذ ليحج نزل قصر عبدويه، فانقض في مقامه هنالك كوكب لثلاث بقين من شوال، بعد إضاءة الفجر، فبقي أثره بينا إلى طلوع الشمس، فأحضر المهدي، وكان قد صحبه ليودعه، فوصاه بالمال والسلطان، يفعل ذلك كل يوم من أيام مقامه، بكرة وعشية، فلما كان اليوم الذي ارتحل فيه قال له: إني لم أدع شيئا إلا وقد تقدمت إليك فيه، وسأوصيك بخصال ما أظنك تفعل واحدة منها. (وكان له سفط فيه دفاتر علمه) ، وعليه قفل لا يفتحه غيره، فقال للمهدي: انظر إلى هذا السفط فاحتفظ به، فإن فيه علم آبائك، (ما كان) وما هو كائن إلى يوم القيامة، فإن أحزنك أمر فانظر في الدفتر الكبير، فإن أصبت فيه ما تريد، وإلا ففي الثاني والثالث، حتى بلغ سبعة، فإن ثقل عليك، فالكراسة الصغيرة، فإنك واجد فيها ما تريد، وما أظنك تفعل. PageV05P0194(@)(@@) وانظر هذه المدينة، وإياك أن تستبدل بها غيرها، وقد جمعت لك فيها من الأموال ما إن كسر عليك الخراج عشر سنين كفاك لأرزاق الجند والنفقات، والذرية، ومصلحة البعوث، فاحتفظ بها، فإنك لا تزال عزيزا ما دام بيت مالك عامرا، وما أظنك تفعل. وأوصيك بأهل بيتك أن تظهر كرامتهم، وتحسن إليهم، وتقدمهم، وتوطئ الناس أعقابهم، وتوليهم المنابر، فإن عزك عزهم، وذكرهم لك، وما أظنك تفعل. وانظر مواليك فأحسن إليهم، وقربهم، واستكثر منهم، فإنهم مادتك لشدة إن نزلت بك، وما أظنك تفعل. وأوصيك بأهل خراسان خيرا، فإنهم 
ms2065	 أنصارك وشيعتك الذين بذلوا أموالهم ودماءهم في دولتك، ومن لا تخرج محبتك من قلوبهم، أن تحسن إليهم، وتتجاوز عن مسيئهم، وتكافئهم عما كان منهم، وتخلف من مات منهم في أهله وولده، وما أظنك تفعل. وإياك أن تبني مدينة الشرقية، فإنك لا تتم بناءها، وأظنك ستفعل. وإياك أن تستعين برجل من بني سليم، وأظنك ستفعل. وإياك أن تدخل النساء في أمرك، وأظنك ستفعل. وقيل: قال له: إني ولدت في ذي الحجة، ووليت في ذي الحجة، وقد هجس في نفسي أني أموت في ذي الحجة من هذه السنة، وإنما حداني على الحج ذلك، فاتق الله فيما أعهد إليك من أمور المسلمين بعدي، يجعل لك فيما كربك وحزنك فرجا ومخرجا، ويرزقك السلامة وحسن العاقبة من حيث لا تحتسب. يا بني احفظ محمدا - صلى الله عليه وسلم - في أمته، يحفظك الله (ويحفظ) عليك أمورك، وإياك والدم والحرام، فإنه حوب عند الله عظيم، وعار في الدنيا لازم مقيم، والزم الحدود، فإن فيها خلاصك في الآجل وصلاحك في العاجل، ولا تعتد فيها فتبور، فإن الله تعالى لو علم أن شيئا أصلح منها لدينه وأزجر عن معاصيه لأمر به في كتابه. PageV05P0195(@)(@@) واعلم أن من شدة غضب الله لسلطانه [أنه] أمر في كتابه بتضعيف العذاب والعقاب على من سعى في الأرض فسادا مع ما ذكر له من العذاب العظيم فقال: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا} [المائدة: 33] الآية. فالسلطان، يا بني حبل الله المتين، وعروته الوثقى، ودينه القيم، فاحفظه، وحصنه، وذب عنه، وأوقع بالملحدين فيه، واقمع المارقين منه، واقتل الخارجين عنه بالعقاب، ولا تجاوز ما أمر الله به في محكم القرآن، واحكم بالعدل، ولا تشطط، فإن ذلك أقطع للشغب، وأحسم للعدو، وأنجع في الدواء. وعف عن الفيء، فليس بك إليه حاجة مع ما خلفه الله لك، وافتتح [عملك] بصلة الرحم وبر القرابة، وإياك والأثرة والتبذير لأموال الرعية، واشحن الثغور، واضبط الأطراف، وأمن السبل، وسكن العامة، وأدخل المرافق عليهم، وادفع المكاره 
ms2066	 عنهم. وأعد الأموال، واخزنها، وإياك والتبذير، فإن النوائب غير مأمونة، وهي من شيم الزمان. وأعد الكراع والرجال والجند ما استطعت، وإياك وتأخير عمل اليوم إلى الغد، فتتدارك عليك الأمور وتضيع، جد في إحكام الأمور النازلات لأوقاتها أولا [فأولا] ، واجتهد وشمر فيها. وأعد رجالا بالليل لمعرفة ما يكون بالنهار، ورجالا بالنهار لمعرفة ما يكون بالليل، وباشر الأمور بنفسك، ولا تضجر، ولا تكسل، واستعمل حسن الظن [بربك] ، وأسئ الظن بعمالك وكتابك. وخذ نفسك بالتيقظ، وتفقد من تثبت على بابك، وسهل إذنك للناس، وانظر في أمر النزاع إليك، ووكل بهم عينا غير نائمة، ونفسا غير لاهية، ولا تنم، وإياك، فإن أباك لم ينم منذ ولي الخلافة، ولا دخل عينه الغمض إلا وقلبه مستيقظ. هذه وصيتي إليك، والله خليفتي عليك. ثم ودعه وبكى كل واحد منهما إلى صاحبه، ثم سار إلى الكوفة، وجمع بين الحج والعمرة، وساق الهدي، وأشعره، وقلده لأيام خلت من ذي القعدة. PageV05P0196(@)(@@) فلما سار منازل من الكوفة عرض له وجعه الذي مات به وهو القيام، فلما اشتد وجعه جعل يقول للربيع: بادرني حرم ربي هاربا من ذنوبي، وكان الربيع عديله، ووصاه بما أراد. فلما وصل إلى بئر ميمون مات بها مع السحر لست خلون من ذي الحجة، ولم يحضره عند وفاته إلا خدمه، والربيع مولاه، فكتم الربيع موته، ومنع من البكاء عليه، ثم أصبح، فحضر أهل بيته كما كانوا يحضرون. وكان أول من دعا عمه عيسى بن علي، فمكث ساعة، ثم أذن (لابن أخيه عيسى) بن موسى وكان فيما خلا يقدم على عيسى بن علي، ثم أذن للأكابر وذوي الأسنان منهم، ثم لعامتهم، فبايعهم الربيع للمهدي، ولعيسى بن موسى بعده على يدي موسى الهادي بن المهدي. فلما فرغ من بيعة بني هاشم بايع القواد، وبايع عامة الناس، وسار العباس بن محمد ومحمد بن سليمان إلى مكة ليبايعا الناس، فبايعوا بين الركن والمقام. واشتغلوا بتجهيز المنصور، ففرغوا منه العصر، وكفن وغطي وجهه وبدنه، وجعل رأسه مكشوفا لأجل إحرامه، وصلى عليه عيسى بن 
ms2067	 موسى، وقيل إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ودفن في مقبرة المعلاة، وحفروا له مائة قبر ليغموا على الناس، ودفن في غيرها، ونزل في قبره عيسى بن علي، وعيسى بن محمد، والعباس بن محمد، والربيع والريان مولياه، ويقطين. وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وقيل أربعا وستين، وقيل ثمانيا وستين سنة، فكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة إلا أربعة وعشرين يوما، وقيل إلا ثلاثة أيام، وقيل إلا يومين. وقيل في موته: إنه لما نزل آخر منزل بطريق مكة نظر في صدر البيت، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك، وأمر الله لابد واقع PageV05P0197(@)(@@) أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم من حر المنية مانع. فأحضر متولي المنازل، وقال له: ألم آمرك أن لا يدخل المنازل أحد من الناس؟ قال: والله ما دخلها أحد منذ فرغ [منها] . فقال: اقرأ ما في صدر البيت! فقال: ما أرى شيئا، فأحضر غيره، فلم ير شيئا، فأملى البيتين، ثم قال لحاجبه: اقرأ آية، فقرأ: {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] . فأمر به فضرب، ورحل من المنزل تطيرا، فسقط عن دابته، فاندق ظهره ومات، فدفن ببئر ميمون. والصحيح ما تقدم. ذكر صفة المنصور وأولاده كان أسمر نحيفا، خفيف العارضين، ولد بالحميمة من أرض الشراة، وأما أولاده فالمهدي محمد، وجعفر الأكبر، وأمهما أروى بنت منصور أخت يزيد بن منصور الحميري، وكانت تكنى أم موسى، ومات جعفر قبل المنصور. ومنهم سليمان، وعيسى، ويعقوب، أمهم فاطمة بنت محمد من ولد طلحة بن عبيد الله، وجعفر الأصغر، أمه أم ولد، كردية، وكان يقال له: ابن الكردية، وصالح المسكين، أمه أم ولد رومية، والقاسم، مات قبل المنصور وله عشر سنين، أمه أم ولد تعرف بأم القاسم، ولها بباب الشام بستان يعرف ببستان أم القاسم، والعالية، أمها امرأة من بني أمية. ذكر بعض سيرة المنصور قال سلام الأبرش: كنت أخدم المنصور داخلا [في منزله] ، وكان من أحسن الناس PageV05P0198(@)(@@) خلقا، ما 
ms2068	 لم يخرج إلى الناس، وأشد احتمالا لما يكون من عبث الصبيان، فإذا لبس ثوبه اربد لونه، واحمرت عيناه فيخرج منه ما يكون. وقال لي يوما: يا بني! إذا رأيتني قد لبست ثيابي، أو رجعت من مجلسي فلا يدنون مني منكم أحد مخافة أن أغره بشيء. قال: ولم ير في دار المنصور لهو، ولا شيء يشبه اللهو واللعب والعبث، إلا مرة واحدة، رئي بعض أولاده وقد ركب راحلة، وهو صبي، وتنكب قوسا في هيئة الغلام الأعرابي، بين جوالقين فيهما مقل ومساويك وما يهديه الأعراب، فعجب الناس من ذلك، وأنكروه، فعبر إلى المهدي بالرصافة فأهداه له، فقبله وملأ الجوالقين دراهم، فعاد بينهما، فعلم أنه ضرب من عبث الملوك. قال حماد التركي: كنت واقفا على رأس المنصور، فسمع جلبة، فقال: انظر ما هذا! فذهبت فإذا خادم له قد جلس حوله الجواري، وهو يضرب لهن بالطنبور، وهن يضحكن، فأخبرته، فقال: وأي شيء الطنبور؟ ، فوصفته له، فقال: ما يدريك أنت ما الطنبور؟ قلت: رأيته بخراسان. فقام ومشى إليهن، فلما رأينه تفرقن، فأمر بالخادم فضرب رأسه بالطنبور، حتى تكسر الطنبور، وأخرج الخادم فباعه. قال: وكان المنصور قد استعمل معن بن زائدة على اليمن، لما بلغه من الاختلاف هناك، فسار إليه وأصلحه، وقصده الناس من أقطار الأرض لاشتهار جوده، ففرق فيهم الأموال، فسخط عليه المنصور. فأرسل إليه معن بن زائدة وفدا من قومه، فيهم مجاعة بن الأزهر، وسيرهم إلى المنصور ليزيلوا غيظه وغضبه، فلما دخل على المنصور ابتدأ مجاعة بحمد الله والثناء عليه، وذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - فأطنب في ذلك حتى عجب القوم، ثم ذكر المنصور وما شرفه الله به، وذكر بعد ذلك صاحبه. فلما انقضى كلامه قال: أما ما ذكرت من حمد الله، فالله أجل من أن تبلغه الصفات، وأما ما ذكرت من النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد فضله الله تعالى بأكثر مما قلت، وأما ما PageV05P0199(@)(@@) وصفت به أمير المؤمنين، فإنه فضله الله بذلك، وهو معينه على طاعته، إن شاء الله تعالى، وأما 
ms2069	 ما ذكرت من صاحبك، فكذبت ولؤمت، اخرج، فلا يقبل ما ذكرته. فلما صاروا بآخر الأبواب أمر برده مع أصحابه، فقال: ما قلت؟ فأعاده عليه، فأخرجوا، ثم أمر بهم، فأوقفوا، ثم التفت إلى من حضر من مضر، فقال: هل تعرفون فيكم مثل هذا؟ والله لقد تكلم حتى حسدته، وما منعني أن أتم على رده إلا أن يقال حسده لأنه من ربيعة، وما رأيت مثله رجلا أربط جأشا، ولا أظهر بيانا، رده يا غلام. فلما صار بين يديه قال: اقصد لحاجتك! قال: يا أمير المؤمنين، معن بن زائدة عبدك، وسيفك، وسهمك، رميت به عدوك، فضرب، وطعن، ورمى حتى سهل ما حزن، وذل ما صعب، واستوى ما كان معوجا من اليمن، فأصبحوا من خول أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، فإن كان في نفس أمير المؤمنين هنة من ساع، أو واش، فأمير المؤمنين أولى بالفضل على عبده، ومن أفنى عمره في طاعته. فقبل عذره وأمر بصرفهم إليه، فلما قرأ معن الكتاب بالرضا، قبل ما بين عينيه، وشكر أصحابه، وأجازهم على أقدارهم، وأمرهم بالرحيل إلى المنصور. فقال مجاعة: آليت في مجلس من وائل قسما ... ألا أبيعك يا معن بأطماع يا معن! إنك قد أوليتني نعما ... عمت لحيما وخصت آل مجاع فلا أزال إليك الدهر منقطعا ... حتى يشيد بهلكي هتفه الناعي. وكان [من] نعم معن على مجاعة أنه قضى له ثلاث حوائج منها: أنه كان يتعشق جارية من أهل بيت معن، اسمها زهراء، فطلبها، فلم يجبه لفقره، فطلبها من معن، فأحضر أباها، فزوجه إياها على عشرة آلاف درهم، وأمهرها من عنده. ومنها: أنه طلب منه حائطا بعينه، فاشتراه له. ومنها أنه استوهب منه شيئا، فوهب له ثلاثين ألف درهم تمام مائة ألف. قيل: وكان المنصور يقول: ما أحوجني أن يكون على بابي أربعة نفر لا يكون على بابي أعف منهم، هم أركان الدولة ولا يصلح الملك إلا بهم، أما أحدهم فقاض PageV05P0200(@)(@@) لا تأخذه في الله لومة لائم، والآخر صاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي، والثالث صاحب 
ms2070	 خراج يستقصي ولا يظلم الرعية. ثم عض على إصبعه السبابة ثلاث مرات، يقول في كل مرة: آه آه. قيل: ما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: صاحب بريد يكتب خبر هؤلاء على الصحة. وقيل: دعا المنصور بعامل قد كسر خراجه، فقال له: أد ما عليك! فقال: والله ما أملك شيئا. وأذن مؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله! فقال: يا أمير المؤمنين، هب ما علي لله وشهادة أن لا إله إلا الله. فخلى سبيله. وقيل: وأتي بعامل، فحبسه وطالبه، فقال العامل: عبدك يا أمير المؤمنين، فقال: بئس العبد أنت! فقال: لكنك نعم المولى. قال: أما لك فلا. قيل: وأتي بخارجي قد هزم له جيوشا، فأراد ضرب رقبته، ثم ازدراه فقال: يا ابن الفاعلة! مثلك يهزم الجيوش؟ ! فقال له: ويلك وسوأة لك أمس، بيني وبينك السيف، واليوم القذف والسب، وما كان يؤمنك أن أرد عليك وقد يئست من الحياة فلا تستقيلها أبدا؟ فاستحيا منه المنصور وأطلقه. قيل: وكان شغل المنصور، في صدر نهاره، بالأمر والنهي، والولايات، والعزل، وشحن الثغور والأطراف، وأمن السبل، والنظر في الخراج والنفقات، ومصلحة معاش الرعية، والتلطف بسكونهم وهديهم، فإذا صلى العصر جلس لأهل بيته. فإذا صلى العشاء الآخرة جلس ينظر فيما ورد من كتب الثغور والأطراف والآفاق، وشاور سماره، فإذا مضى ثلث الليل (قام إلى فراشه، وانصرف سماره، وإذا مضى الثلث الثاني قام فتوضأ وصلى، حتى يطلع الفجر، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيجلس في إيوانه. PageV05P0201(@)(@@) قيل: وقال للمهدي: لا تبرم أمرا حتى تفكر فيه، فإن فكر العاقل مرآته تريه حسنه وسيئه. يا بني! لا يصلح السلطان إلا بالتقوى، ولا تصلح رعيته إلا بالطاعة، ولا تعمر البلاد بمثل العدل، وأقدر الناس على العفو أقدرهم على العقوبة، وأعجز الناس من ظلم من هو دونه، واعتبر عمل صاحبك وعلمه باختباره. يا أبا عبد الله! لا تجلس مجلسا إلا ومعك من [أهل] العلم من يحدثك، ومن أحب أن يحمد أحسن السيرة، ومن أبغض الحمد أساءها، وما أبغض الحمد أحد إلا 
ms2071	 استذم، وما استذم إلا كره. يا أبا عبد الله! ليس العاقل الذي يحتال للأمر الذي غشيه، بل العاقل الذي يحتال للأمر حتى لا يقع فيه. وقال للمهدي يوما: كم راية عندك؟ قال: لا أدري. قال: (هذا والله التضييع، وأنت) لأمر الخلافة أشد تضييعا، ولكن قد جمعت لك ما لا يضرك معه ما ضيعت، فاتق الله فيما خولك. قيل: وقال إسحاق بن عيسى: لم يكن أحد من بني العباس يتكلم فيبلغ حاجته على البديهة، غير المنصور، وأخيه العباس بن محمد، وعمهما داود بن علي. قيل: وخطب المنصور يوما، فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأؤمن به، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. فاعترضه إنسان فقال: أيها الإنسان أذكرك من ذكرت به! فقطع الخطبة، ثم قال: سمعا، سمعا لمن حفظ عن الله، وأعوذ بالله أن أكون جبارا عنيدا، أو تأخذني العزة بالإثم، لقد ضللت إذا، وما أنا من المهتدين. وأنت أيها القائل، فوالله ما أردت بهذا القول الله، ولكنك أردت أن يقال قام، فقال، فعوقب، فصبر، وأهون بها، ويلك، لقد هممت، واغتنمها إذ عفوت، وإياك، وإياكم معاشر المسلمين أختها، فإن الحكمة علينا نزلت، ومن عندنا فصلت، فردوا الأمر إلى أهله، توردوه موارده، وتصدروه مصادره. PageV05P0202(@)(@@) ثم عاد إلى خطبته، كأنما يقرأها، فقال: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. وقال عبد الله بن صاعد: خطب المنصور بمكة، بعد بناء بغداذ، فكان مما قال: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون} [الأنبياء: 105] . أمر مبرم، وقول عدل، وقضاء فصل، والحمد لله الذي أفلج حجته، وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة غضا، والفيء إرثا و {جعلوا القرآن عضين} [الحجر: 91] ، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزئون، فكم من بئر معطلة، وقصر مشيد أهملهم الله حين بدلوا السنة، واضطهدوا العترة، وعندوا، واعتدوا، واستكبروا وخاب كل جبار عنيد، {هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا} [مريم: 98] . قال: وكتب إليه رجل يشكو بعض عماله، فوقع إلى العامل في الرقعة 
ms2072	: إن آثرت العدل صحبتك السلامة، وإن آثرت الجور فما أقربك من الندامة، فأنصف هذا المتظلم من الظلامة. قيل: وكتب إلى [المنصور] صاحب أرمينية يخبره أن الجند قد شغبوا عليه، ونهبوا ما في بيت المال، فوقع في كتابه: اعتزل عملنا مذموما مدحورا، فلو عقلت لم يشغبوا، ولو قويت لم ينهبوا. وهذا وما تقدم من كلامه ووصاياه يدل على فصاحته وبلاغته، وقد تقدم له أيضا من الكتب وغيرها ما يدل على أنه كان واحد زمانه، إلا أنه كان يبخل. ومما نقل عنه من ذلك قول الوضين بن عطاء: استزارني المنصور، وكان بيني وبينه خلة قبل الخلافة، فخلونا يوما، فقال: يا أبا عبد الله! ما لك؟ قلت: الخبر الذي تعرفه. قال: وما عيالك؟ قلت: ثلاث بنات، والمرأة، وخادم لهن. فقال: أربع في بيتك؟ قلت: نعم! PageV05P0203(@)(@@) فرددها، حتى ظننت أنه سيعينني، ثم قال: أنت أيسر العرب، أربعة مغازل يدرن في بيتك. قيل: رفع غلام لأبي عطاء الخراساني أن له عشرة آلاف درهم، فأخذها منه وقال: هذا مالي. قال: من أين يكون مالك، ووالله ما وليتك عملا قط، ولا بيني وبينك رحم ولا قرابة! قال: بلى! [كنت] تزوجت امرأة لعيينة بن موسى بن كعب، فورثتك مالا، وكان قد عصى بالسند، [وهو وال على السند] ، وأخذ مالي فهذا المال من ذاك. وقيل لجعفر الصادق: إن المنصور يكثر من لبس جبة هروية، وإنه يرقع قميصه. فقال جعفر: الحمد لله الذي لطف به، حتى ابتلاه بفقر نفسه في ملكه. قيل: وكان المنصور إذا عزل عاملا أخذ ماله وتركه في بيت مال مفرد سماه بيت مال المظالم، وكتب عليه اسم صاحبه، وقال للمهدي: قد هيأت لك شيئا فإذا أنا مت فادع من أخذت ماله، فاردده عليه، فإنك تستحمد بذلك إليهم وإلى العامة، ففعل المهدي ذلك. وله في ضد ذلك أشياء كثيرة. قيل: وذكر زيد مولى عيسى بن نهيك قال: دعاني المنصور، بعد موت مولاي، فسألني: كم خلف من مال؟ قلت: ألف دينار، وأنفقته امرأته في مأتمه. قال: كم خلف 
ms2073	 من البنات؟ قلت: ستا، فأطرق، ثم رفع رأسه وقال: اغد إلى المهدي، فغدوت إليه، فأعطاني مائة ألف وثمانين ألف دينار، لكل واحدة منهن ثلاثين ألفا. ثم دعاني المنصور فقال: عد علي بأكفائهن حتى أزوجهن، ففعلت، فزوجهن، وأمر أن تحمل إليهن صدقاتهن من ماله، لكل واحدة منهن ثلاثون ألف درهم، وأمرني أن أشتري بمالهن ضياعا لهن يكون معاشهن منها. قيل: وفرق المنصور على جماعة من أهل بيته في يوم واحد، عشرة آلاف ألف درهم، وأمر لجماعة من أعمامه منهم: سليمان، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، لكل رجل منهم بألف ألف، وهو أول من وصل بها. PageV05P0204(@)(@@) وله في ذلك أيضا أخبار كثيرة، وأما غير ذلك، قال يزيد بن عمر بن هبيرة: ما رأيت رجلا قط في حرب، ولا سمعت به في سلم أنكر، ولا أمكر، ولا أشد تيقظا من المنصور. لقد حصرني تسعة أشهر، ومعي فرسان العرب، فجهدنا بكل الجهد أن ننال من عسكره شيئا، فما تهيأ، ولقد حصرني وما في رأسي شعرة بيضاء، فخرجت إليه وما في رأسي شعرة سوداء. قيل: وأرسل ابن هبيرة إلى المنصور، وهو محاصره، يدعو إلى المبارزة، فكتب إليه: إنك متعد طورك، جار في عنان غيك، يعدك الله ما هو مصدقه، ويمنيك الشيطان ما هو مكذبه، ويقرب ما الله مباعده، فرويدا يتم الكتاب أجله.، وقد ضربت مثلي ومثلك: بلغني أن أسدا لقي خنزيرا، فقال له الخنزير: قاتلني! فقال الأسد: إنما أنت خنزير، ولست بكفؤ لي ولا نظير، ومتى قاتلتك فقتلتك قيل لي: قتل خنزيرا، فلا أعتقد فخرا، ولا ذكرا، وإن نالني منك شيء كان سبة علي. فقال الخنزير: إن لم تفعل أعلمت السباع أنك نكلت عني، فقال الأسد: احتمال عار كذبك علي أيسر من لطخ شرابي بدمك. قيل: وكان المنصور أول من عمل الخيش، فإن الأكاسرة كانوا يطينون كل يوم بيتا يسكنون في الصيف، وكذلك بنو أمية. قيل: وأتي برجل من بني أمية، فقال: إني أسألك عن أشياء، فاصدقني ولك الأمان. قال: نعم! قال: من أين أتي بنو أمية 
ms2074	؟ قال: من تضييع الأخبار. قال: فأي الأموال وجدوها أنفع؟ قال: الجوهر. قال: فعند من وجدوا الوفاء؟ قال: عند مواليهم، فأراد المنصور أن يستعين في الأخبار بأهل بيته، فقال: اضع منهم، فاستعان بمواليه. ذكر خلافة المهدي والبيعة له ذكر علي بن محمد النوفلي عن أبيه قال: خرجت من البصرة حاجا، فاجتمعت بالمنصور بذات عرق، فكنت أسلم عليه كلما ركب، وقد أشفى على الموت، فلما صار PageV05P0205(@)(@@) ببئر ميمون ونزل به، ودخلنا مكة، فقضيت عمرتي، وكنت أختلف إلى المنصور، فلما كان في الليلة التي مات فيها، ولم نعلم، صليت الصبح بمكة، وركبت أنا ومحمد بن عون بن عبد الله بن الحارث، وكان من مشايخ بني هاشم وسادتهم، فلما صرنا بالأبطح لقينا العباس بن محمد ومحمد بن سليمان في خيل إلى مكة، فسلمنا عليهما ومضينا، فقلت لمحمد: أحسب الرجل قد مات، فكان كذلك. ثم أتينا العسكر، فإذا موسى بن المهدي قد صدر عند عمود السرادق، والقاسم بن المنصور في ناحية من السرادق، وقد كان قبل ذلك يسير بين المنصور وبين صاحب الشرطة، ورفع الناس إليه القصص، فلما رأيته علمت أن المنصور قد مات. وأقبل الحسن بن زيد العلوي، وجاء الناس حتى ملئوا السرادق، وسمعنا همسا من بكاء، وخرج أبو العنبر، خادم المنصور، مشقق الأقبية، وعلى رأسه التراب، وصاح: واأمير المؤمنيناه! فما بقي أحد إلا قام، ثم تقدموا ليدخلوا عليه، فمنعهم الخدم. وقال ابن عياش المنتوف: سبحان الله! أما شهدتم موت خليفة قط؟ اجلسوا، فجلسوا، وقام القاسم فشق ثيابه، ووضع التراب على رأسه، وموسى على حاله. ثم خرج الربيع وفي يده قرطاس، ففتحه، فقرأه، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله المنصور، أمير المؤمنين، إلى من خلف من بني هاشم، وشيعته من أهل خراسان، وعامة المسلمين، ثم بكى، وبكى الناس، ثم قال: قد أمكنكم البكاء، فأنصتوا، رحمكم الله. ثم قرأ: أما بعد، فإني كتبت كتابي هذا، وأنا حي في آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة، أقرأ عليكم السلام، وأسأل 
ms2075	 الله أن لا يفتنكم بعدي ولا يلبسكم شيعا، ولا يذيق بعضكم بأس بعض. ثم أخذ في وصيتهم بالمهدي، وإذكارهم البيعة له، وحثهم على الوفاء بعهده، ثم تناول يد الحسن بن زيد وقال: قم فبايع! فقام إلى موسى فبايعه، ثم بايعه الناس الأول فالأول، ثم أدخل بنو هاشم على المنصور وهو في أكفانه، مكشوف الرأس، فحملناه، حتى أتينا به مكة ثلاث أميال، فكأني أنظر إليه والريح تحرك شعر صدغيه، PageV05P0206(@)(@@) وذلك أنه كان وفر شعره للحلق، وقد نصل خضابه، حتى أتينا به حفرته. وكان أول شيء ارتفع به علي بن عيسى بن ماهان أن عيسى بن موسى أبى البيعة، فقال علي بن عيسى بن ماهان: والله لتبايعن أو لأضربن عنقك! فبايع. ثم وجه موسى بن المهدي والربيع إلى المهدي بخبر وفاة المنصور، وبالبيعة له مع منارة مولى المنصور، وبعثا أيضا بالقضيب، وبردة النبي - صلى الله عليه وسلم - وبخاتم الخلافة، وخرجوا من مكة، فقدم الخبر على المهدي مع منارة، منتصف ذي الحجة، فبايعه أهل بغداذ. وقيل: إن الربيع كتم موت المنصور، وألبسه، وسنده، وجعل على وجهه كلة خفيفة يرى شخصه منها، ولا يفهم أمره، وأدنى أهله منه، ثم قرب منه الربيع كأنه يخاطبه، ثم رجع إليهم، وأمرهم عنه بتجديد البيعة للمهدي، فبايعوا، ثم أخرجهم، وخرج إليهم باكيا مشقق الجيب، لاطما رأسه. فلما بلغ ذلك المهدي أنكره على الربيع، وقال: أما منعتك جلالة أمير المؤمنين أن فعلت به ما فعلت؟ وقيل ضربه، ولم يضح ضربه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل المنصور المسيب بن زهير عن شرطته، وحبسه مقيدا، وسبب ذلك أنه ضرب أبان بن بشير الكاتب بالسياط، حتى قتله، لأنه كان شريك أخيه عمرو بن زهير في ولاية الكوفة، واستعمل على شرطته الحكم بن يوسف، صاحب الحراب، ثم كلم المهدي أباه في المسيب، فرضي عنه، وأعاده إلى شرطته. وفيها استعمل المنصور نصر بن حرب بن عبد الله على فارس. وفيها عاد المهدي من الرقة في شهر رمضان. PageV05P0207(@)(@@) وفيها غزا الصائفة معيوف بن 
ms2076	 يحيى من درب الحدث، فلقي العدو، فاقتتلوا، ثم تحاجزوا. وفيها حبس محمد بن إبراهيم الإمام، وهو أمير مكة، جماعة أمر المنصور بحبسهم، وهم رجل من آل علي بن أبي طالب كان بمكة، وابن جريج، وعباد بن كثير، وسفيان الثوري، ثم أطلقهم من الحبس بغير أمر المنصور، فغضب. وكان سبب إطلاقهم أنه أنكر، وقال: عمدت إلى ذي رحم فحبسته، يعني بعض ولد علي، وإلى نفر من أعلام المسلمين فحبستهم، وتقدم أمير المؤمنين، فلعله يأمر بقتلهم، فيشد سلطانه، وأهلك فأطلقهم، وتحلل منهم، فلما قارب المنصور مكة أرسل إليه محمد بن إبراهيم بهدايا فردها عليه. (وفيها شخص المنصور من بغداذ إلى مكة، فمات في الطريق قبل أن يبلغها) . وفي هذه السنة غزا عبد الرحمن، صاحب الأندلس، مدينة قورية، وقصد البربر الذين كانوا أسلموا عامله إلى شقنا فقتل منهم خلقا من أعيانهم، واتبع شقنا، حتى جاوز القصر الأبيض والدرب، ففاته. [الوفيات] وفيها مات أورالي ملك جليقية، وكان ملكه ست سنين، وملك بعده شيالون. وفيها توفي مالك بن مغول، الفقيه البجلي بالكوفة، وحيوة بن شريح بن مسلم الحضرمي (المصري) . وكان العامل على مكة والطائف: إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله، PageV05P0208(@)(@@) وعلى المدينة: عبد الصمد بن علي، وعلى الكوفة: عمرو بن زهير الضبي، وقيل: إسماعيل بن إسماعيل الثقفي، وعلى قضائها: شريك بن عبد الله النخعي، وعلى خراجها ثابت بن موسى. وعلى خراسان حميد بن قحطبة، وعلى قضاء بغداذ: عبد الله بن محمد بن صفوان، وعلى الشرطة بها: عمر بن عبد الرحمن أخو عبد الجبار بن عبد الرحمن، وقيل موسى بن كعب، وعلى خراج البصرة وأرضها عمارة بن حمزة، وعلى قضائها والصلاة: عبيد الله بن الحسن العنبري. وأصاب الناس هذه السنة وباء عظيم. PageV05P0209(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة(@)(@@) ] 159 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة(@)(@@) ذكر الحسن بن إبراهيم بن عبد الله في هذه السنة حول المهدي الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي من محبسه. وسبب ذلك 
ms2077	 أنه كان محبوسا مع يعقوب بن داود في موضع واحد، فلما أطلق يعقوب وبقي هو ساء ظنه، فالتمس مخرجا، فأرسل إلى بعض من يثق به، فحفر سربا إلى الموضع الذي هو فيه. فبلغ ذلك يعقوب، فأتى ابن علاثة القاضي، وكان قد اتصل به، فقال: عندي نصيحة للمهدي، وطلب إليه إيصاله إلى أبي عبيد الله وزيره، ليرفعها إليه، فأحضره عنده، فلما سأله عن نصيحته، سأله عن إيصاله إلى المهدي ليعلمه بها، فأوصله إليه، فاستخلاه، فأعلمه المهدي ثقته بوزيره وابن علاثة، فلم يقل شيئا، حتى قاما، فأخبره خبر الحسن، فأنفذ من يثق به، فأتاه بتحقيق الحال، فأمر بتحويل الحسن، فحول. ثم احتيل له فيما بعد، فهرب وطلب، فلم يظفر به، فأحضر المهدي يعقوب وسأله عنه، فأخبره أنه لا يعلم مكانه، وأنه إن أعطاه الأمان أتاه به فآمنه وضمن له الإحسان، فقال له: اترك طلبه، فإن ذلك يوحشه، فترك طلبه. ثم إن يعقوب تقدم عند المهدي، فأحضر الحسن بن إبراهيم عنده. ذكر تقدم يعقوب عند المهدي قد تقدم ذكر وصوله إليه، فلما أحضره المهدي عنده في أمر الحسن بن إبراهيم، كما تقدم، قال له: يا أمير المؤمنين! إنك قد بسطت عدلك لرعيتك، وأنصفتهم، وأحسنت إليهم، فعظم رجاؤهم، وقد بقيت أشياء لو ذكرتها لك لم تدع النظر فيها، وأشياء خلف بابك تعمل فيها ولا تعلم بها، فإن جعلت إلي السبيل إليك ورفعتها. PageV05P0210(@)(@@) فأمر بذلك، فكان يدخل عليه كلما أراد، ويرفع إليه النصائح في الأمور الحسنة الجميلة، من أمر الثغور، وبناء الحصون، وتقوية الغزاة وتزويج العزاب، وفكاك الأسرى والمحبوسين، والقضاء عن الغارمين، والصدقة على المتعففين، فحظي عنده بذلك، وعلت منزلته، حتى سقطت منزلة أبي عبيد الله، وحبس، وكتب المهدي توقيعا قد اتخذه أخا في الله، ووصله بمائة ألف. ذكر ظهور المقنع بخراسان وفي هذه السنة قبل موت حميد بن قحطبة، ظهر المقنع بخراسان، وكان رجلا أعور، قصيرا، من أهل مرو، ويسمى حكيما، وكان اتخذ وجها من ذهب فجعله على وجهه لئلا يرى، فسمي المقنع وادعى 
ms2078	 الألوهية، ولم يظهر ذلك إلى جميع أصحابه. وكان يقول: إن الله خلق آدم، فتحول في صورته، ثم في صورة نوح، وهكذا هلم جرا إلى أبي مسلم الخراساني، ثم تحول إلى هاشم، وهاشم في دعواه، هو المقنع، ويقول بالتناسخ، وتابعه خلق من ضلال الناس، وكانوا يسجدون له من أي النواحي كانوا، وكانوا يقولون في الحرب: يا هاشم أعنا. واجتمع إليه خلق كثير، وتحصنوا في قلعة بسنام، وسنجردة، وهي من رساتيق كش، وظهرت المبيضة ببخارى والصغد معاونين له، وأعانه كفار الأتراك، وأغاروا على أموال المسلمين. وكان يعتقد أن أبا مسلم أفضل من النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان ينكر قتل يحيى بن زيد، وادعى أنه يقتل قاتليه. واجتمعوا بكش، وغلبوا على بعض قصورها، وعلى قلعة نواكث، وحاربهم أبو النعمان، والجنيد، وليث بن نصر، مرة بعد مرة، وقتلوا حسان بن تميم بن نصر بن سيار، ومحمد بن نصر وغيرهما. وأنفذ إليهم جبرائيل بن يحيى وأخاه يزيد، فاشتغلوا بالمبيضة الذين كانوا ببخارى، فقاتلوهم أربعة أشهر في مدينة بومجكث، ونقبها عليهم، فقتل منهم سبعمائة، وقتل PageV05P0211(@)(@@) الحكم، ولحق منهزموهم بالمقنع، وتبعهم جبرائيل، وحاربهم. ثم سير المهدي أبا عون لمحاربة المقنع، فلم يبالغ في قتاله، واستعمل معاذ بن مسلم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل المهدي إسماعيل عن الكوفة، واستعمل عليها إسحاق بن الصباح الكندي ثم الأشعثي، وقيل عيسى بن لقمان بن محمد بن حاطب الجمحي. وفيها عزل سعيد بن دعلج عن أحداث البصرة، وعبيد الله بن الحسن عن الصلاة، واستعمل مكانهما عبد الملك بن أيوب بن ظبيان النميري، وأمره بإنصاف من تظلم من سعيد بن دعلج، ثم صرفت الأحداث فيها إلى عمارة بن حمزة فولاها المسور بن عبد الله الباهلي. وفيها عزل قثم بن العباس عن اليمامة، فوصل كتاب عزله وقد مات، واستعمل مكانه بشر بن المنذر البجلي. وفيها عزل الهيثم بن سعيد عن الجزيرة، واستعمل عليها الفضل بن صالح. وفيها أعتق المهدي الخيزران أم ولده، وتزوجها وتزوج أم عبد الله بنت صالح بن علي 
ms2079	 أخت الفضل وعبد الملك. PageV05P0212(@)(@@) وفيها احترقت السفن عند قصر عيسى ببغداذ بما فيها، واحترق ناس كثير. وفيها عزل مطر مولى المنصور عن مصر، واستعمل عليها أبو ضمرة محمد بن سليمان. وفيها غزا العباس بن محمد الصائفة الرومية، وعلى المقدمة الحسن الوصيف، فبلغوا أنقرة، وفتحوا مدينة للروم، ومطمورة، ولم يصب من المسلمين أحد، ورجعوا سالمين. وفيها ولي حمزة بن يحيى سجستان، وجبرائيل بن يحيى سمرقند، فبنى سورها، وحفر خندقها. وفيها عزل عبد الصمد بن علي عن المدينة، واستعمل عليها محمد بن عبد الله الكثيري، ثم عزله واستعمل مكانه محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الجمحي. وفيها بنى المهدي سور الرصافة ومسجدها، وحفر خندقها. وفيها توفي معبد بن الخليل بالسند، وهو عامل المهدي عليها، واستعمل مكانه روح بن حاتم، أشار به أبو عبيد الله وزير المهدي. وفيها أطلق المهدي من كان في حبوس المنصور، إلا من كان عنده تبعة من دم أو PageV05P0213(@)(@@) مال، أو من يسعى في الأرض بالفساد، وكان فيمن أطلق يعقوب بن داود، مولى بني سليم. وفيها توفي حميد بن قحطبة وهو على خراسان، واستعمل المهدي بعده عليها أبا عون عبد الملك بن يزيد. وحج بالناس هذه السنة يزيد بن منصور خال المهدي، عند قدومه من اليمن، وكان المهدي قد كتب إليه بالقدوم عليه وتوليته الموسم. وكان أمير المدينة: عبد الله بن صفوان الجمحي، وعلى أحداث الكوفة: إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى خراجها: ثابت بن موسى، وعلى قضائها: شريك، وعلى صلاة البصرة: عبد الملك بن أيوب، وعلى أحداثها: عمارة بن حمزة، وعلى قضائها: عبيد الله بن الحسن، وعلى كور دجلة وكور الأهواز وكور فارس: (عمارة بن حمزة) . وعلى السند بسطام بن عمرو، وعلى اليمن رجاء بن روح، وعلى اليمامة بشر بن المنذر، وعلى خراسان أبو عون عبد الملك بن يزيد، وكان حميد بن قحطبة قد مات فيها، فولى المهدي أبا عون. وكان على الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى مصر أبو 
ms2080	 ضمرة محمد بن سليمان. (وفيها كان شقنا قد انتشر في نواحي شنت برية، فسير إليه عبد الرحمن، صاحب الأندلس، جيشا، ففارق مكانه، وصعد الجبال كعادته فعاد الجيش عنه) . [الوفيات] وفيها مات محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، الفقيه بالكوفة، وهو مدني، PageV05P0214(@)(@@) وعمره تسع وسبعون سنة. وفيها توفي عبد العزيز بن أبي رواد مولى المغيرة بن المهلب، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني، ومخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج المصري، وحسن بن واقد مولى ابن عامر، وكان على قضاء مرو، وكان يشتري الشيء من السوق فيحمله إلى عياله. PageV05P0215(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين ومائة(@)(@@) ] 160 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين ومائة(@)(@@) ذكر خروج يوسف البرم في هذه السنة خرج يوسف بن إبراهيم، المعروف بالبرم، بخراسان، منكرا هو ومن معه على المهدي سيرته التي يسير بها، واجتمع معه بشر كثير، فتوجه إليه يزيد بن مزيد الشيباني، وهو ابن أخي معن بن زائدة، فلقيه فاقتتلا، حتى صارا إلى المعانقة، فأسره يزيد بن مزيد، وبعث به إلى المهدي، وبعث معه وجوه أصحابه، فلما بلغوا النهروان حمل يوسف على بعير، قد حول وجهه إلى ذنبه، وأصحابه مثله، فأدخلوهم الرصافة على تلك الحال، وقطعت يدا يوسف ورجلاه، وقتل هو وأصحابه، وصلبوا على الجسر. وقد قيل إنه كان حروريا، وتغلب على بوشنج وعليها مصعب بن زريق، جد طاهر بن الحسين، فهرب منه، وتغلب أيضا على مرو الروذ، والطالقان، والجوزجان، وقد كان من جملة أصحابه أبو معاذ الفريابي، فقبض معه. ذكر خلع عيسى بن موسى وبيعة موسى الهادي كان جماعة من بني هاشم وشيعة المهدي قد خاضوا في خلع عيسى بن موسى من ولاية العهد، والبيعة لموسى الهادي بن المهدي، فلما علم المهدي بذلك سره، وكتب إلى عيسى بن موسى بالقدوم عليه، وهو بقرية الرحبة، من أعمال الكوفة. فأحس عيسى بالذي يراد منه، فامتنع من القدوم، فاستعمل المهدي على الكوفة روح بن حاتم، للإضرار به، فلم يجد روح إلى الإضرار به سبيلا، لأنه كان لا يقرب البلد إلا 
ms2081	 كل جمعة أو يوم عيد. PageV05P0216(@)(@@) وألح المهدي عليه وقال له: إنك إن لم تجبني إلى أن تنخلع من ولاية العهد لموسى استحللت منك بمعصيتك ما يستحل من أهل المعاصي، وإن أجبتني عوضتك، فوجه إليه المهدي عمه العباس بن محمد برسالة وكتاب يستدعيه، فلم يحضر معه. فلما عاد العباس، وجه المهدي إليه أبا هريرة محمد بن فروخ القائد في ألف من أصحابه ذوي البصائر في التشيع للمهدي، وجعل مع كل واحد منهم طبلا، وأمرهم أن يضربوا طبولهم جميعا عند قدومهم إليه، فوصلوا سحرا، وضربوا طبولهم، فارتاع عيسى روعا شديدا، ودخل عليه أبو هريرة، وأمره بالشخوص معه. (فاعتل بالشكوى، فلم يقبل منه وأخذه معه) . فلما قدم عيسى بن موسى نزل دار محمد بن سليمان في عسكر المهدي فأقام أياما يختلف إلى المهدي ولا يكلم بشيء، ولا يرى مكروها، فحضر الدار يوما قبل جلوس المهدي فجلس في مقصورة للربيع، وقد اجتمع شيعة رؤساء المهدي على خلعه، فثاروا به وهو في المقصورة، فأغلق الباب دونهم، فضربوا الباب بالعمد حتى هشموه (وشتموا عيسى أقبح الشتم) وأظهر المهدي إنكارا لما فعلوه، فلم يرجعوا، فبقوا في ذلك أياما إلى أن كاشفه أكابر أهل بيته، وكان أشدهم عليه محمد بن سليمان. وألح عليه المهدي، فأبى، وذكر أن عليه أيمانا في أهله وماله، فأحضر له من القضاة والفقهاء عدة، منهم: محمد بن عبد الله بن علاثة، ومسلم بن خالد الزنجي، فأفتوه بما رأوا، فأجاب إلى خلع نفسه، فأعطاه المهدي عشرة آلاف ألف درهم، وضياعا بالزاب وكسكر، وخلع نفسه لأربع بقين من المحرم، وبايع للمهدي ولابنه موسى الهادي. ثم جلس المهدي من الغد، وأحضر أهل بيته، وأخذ بيعتهم، ثم خرج إلى الجامع، وعيسى معه، فخطب الناس، وأعلمهم بخلع عيسى والبيعة للهادي، ودعاهم إلى البيعة، فسارع الناس إليها، وأشهد على عيسى بالخلع. فقال بعض الشعراء: كره الموت أبو موسى وقد ... كان في الموت نجاة وكرم خلع الملك وأضحى ملبسا ... ثوب لؤم ما ترى منه القدم. PageV05P0217(@)(@@) (الرحبة بضم الراء قرية عند الكوفة 
ms2082	، وصبح: بضم الصاد المهملة، وكسر الباء الموحدة) . ذكر فتح مدينة باربد كان المهدي قد سير، سنة تسع وخمسين ومائة، جيشا في البحر، وعليهم عبد الملك بن شهاب المسمعي إلى بلاد الهند في جمع كثير من الجند والمتطوعة، وفيهم الربيع بن صبيح، فساروا حتى نزلوا على باربد، فلما نازلوها حصروها من نواحيها. وحرض الناس بعضهم بعضا على الجهاد، وضايقوا أهلها، ففتحها الله عليهم هذه السنة عنوة واحتمى أهلها بالبد الذي لهم، فأحرقه المسلمون عليهم، فاحترق بعضهم، وقتل الباقون، واستشهد من المسلمين بضعة وعشرون رجلا، وأفاءها الله عليهم. فهاج عليهم البحر، فأقاموا إلى أن يطيب، فأصابهم مرض في أفواههم، فمات منهم نحو من ألف رجل فيهم الربيع بن صبيح، ثم رجعوا. فلما بلغوا ساحلا من فارس يقال له بحر حمران عصفت بهم الريح ليلا، فانكسر عامة مراكبهم، فغرق البعض، ونجا البعض. قيل: وفيها جعل أبان بن صدقة كاتبا لهارون الرشيد ووزيرا له. وفيها عزل أبو عون عن خراسان عن سخطة، واستعمل عليها معاذ بن مسلم. وفيها غزا ثمامة بن [الوليد] العبسي الصائفة، وغزا الغمر بن العباس الخثعمي بحر الشام. ذكر رد نسب آل أبي بكرة وآل زياد وفي هذه السنة أمر المهدي برد نسب آل أبي بكرة من ثقيف إلى ولاء PageV05P0218(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وسبب ذلك أن رجلا منهم رفع ظلامته إلى المهدي، وتقرب إليه [فيها] بولاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له المهدي: إن هذا نسب ما يقرون به إلا عند الحاجة والاضطرار إلى التقرب إلينا. فقال له: من جحد ذلك يا أمير المؤمنين، فإنا سنقر، وأنا أسألك أن تردني ومعشر آل أبي بكرة إلى نسبنا من ولاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتأمر بآل زياد فيخرجوا من نسبهم الذي ألحقوا به، ورغبوا عن قضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " أن الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ويردوا إلى عبيد في موالي ثقيف ". فأمر المهدي برد آل أبي بكرة إلى ولاء رسول الله - صلى الله عليه 
ms2083	 وسلم - وكتب فيه إلى محمد بن موسى بذلك، وأن من أقر منهم بذلك ترك ماله بيده، ومن أباه اصطفى ماله. فعرضهم، فأجابوا جميعا إلا ثلاثة نفر، وكذلك أيضا أمر برد نسب آل زياد إلى عبيد. (وأخرجهم من قريش) . فكان الذي حمل المهدي على ذلك، مع الذي ذكرناه، أن رجلا من آل زياد قدم عليه يقال له الصغدي بن سلم بن حرب بن زياد، فقال له المهدي: من أنت؟ فقال: ابن عمك. فقال: أي بني عمي أنت؟ فذكر نسبه، فقال المهدي: يا ابن سمية الزانية! متى كنت ابن عمي؟ وغضب وأمر به، فوجئ في عنقه وأخرج. وسأل عن استلحاق زياد، ثم كتب إلى العامل بالبصرة بإخراج آل زياد من ديوان قريش والعرب، وردهم إلى ثقيف، وكتب في ذلك كتابا بالغا، يذكر فيه استلحاق زياد، ومخالفة حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه فأسقطوا من ديوان قريش، ثم إنهم بعد ذلك رشوا العمال، حتى ردهم إلى ما كانوا عليه. فقال خالد النجار: إن زيادا ونافعا وأبا بكرة ... عندي من أعجب العجب ذا قرشي كما يقول وذا ... مولى وهذا بزعمه عربي. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة توفي عبيد الله بن صفوان الجمحي، أمير المدينة، واستعمل عليها مكانه محمد بن عبد الله الكثيري، ثم عزل واستعمل مكانه زفر بن عاصم الهلالي، PageV05P0219(@)(@@) وجعل على القضاء عبد الله بن محمد بن عمران الطلحي. وفيها خرج عبد السلام الخارجي بنواحي الموصل. وفيها عزل بسطام بن عمرو عن السند، واستعمل عليها روح بن حاتم. وحج بالناس هذه السنة المهدي، واستخلف على بغداذ ابنه موسى وخاله يزيد بن منصور، واستصحب معه جماعة من أهل بيته، وابنه هارون الرشيد، وكان معه يعقوب بن داود، فأتاه بمكة بالحسن بن إبراهيم بن عبد الله العلوي الذي كان استأمن له، فوصله المهدي وأقطعه. وفيها نزع المهدي كسوة الكعبة وكساها (كسوة جديدة، وكان سبب نزعها أن حجبة الكعبة) ذكروا له أنهم يخافون على الكعبة أن تتهدم لكثرة ما عليها من الكسوة، فنزعها 
ms2084	. وكانت كسوة هشام بن عبد الملك من الديباج الثخين، وما قبلها من عمل اليمن، وقسم مالا عظيما، وكان معه من العراق ثلاثون ألف ألف درهم، ووصل إليه من مصر ثلاثمائة ألف دينار، ومن اليمن مائتا ألف دينار، ففرق ذلك كله، وفرق مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب، ووسع مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وأخذ خمسمائة من الأنصار يكونون حرسا له بالعراق، وأقطعهم بالعراق، وأجرى عليهم الأرزاق. PageV05P0220(@)(@@) وحمل إليه محمد بن سليمان الثلج إلى مكة، وكان أول خليفة حمل إليه الثلج إلى مكة، ورد المهدي على أهل بيته وغيرهم وظائفهم التي كانت مقبوضة عنهم. وكان على البصرة، وكور دجلة، والبحرين، وعمان، وكور الأهواز، وفارس، محمد بن سليمان، وعلى خراسان معاذ بن مسلم، وباقي الأمصار على ما تقدم ذكره. وفيها أرسل عبد الرحمن الأموي بالأندلس أبا عثمان عبيد الله بن عثمان، وتمام بن علقمة، إلى شقنا، فحاصراه شهورا بحصن شبطران، وأعياهما أمره، فقفلا عنه. ثم إن شقنا، بعد عودهما عنه، خرج من شبطران إلى قرية من قرى شنت برية راكبا على بغلته التي تسمى الخلاصة، فاغتاله أبو معن وأبو خزيم، وهما من أصحابه، فقتلاه، ولحقا بعبد الرحمن، ومعهما رأسه، فاستراح الناس من شره. [الوفيات] وفيها مات داود بن نصير الطائي الزاهد، وكان من أصحاب أبي حنيفة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي أيضا، وشعبة بن الحجاج أبو بسطام، وكان عمره سبعا وسبعين سنة، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وقيل توفي سنة أربع وستين. وفيها توفي الربيع بن مالك بن أبي عامر، عم مالك بن أنس الفقيه، كنيته أبو مالك، وكانوا أربعة إخوة، أكبرهم أنس والد مالك، ثم أويس جد إسماعيل بن أويس، ثم نافع، ثم الربيع. PageV05P0221(@)(@@) وفيها توفي خليفة بن خياط العصفري الليثي، وهو جد خليفة بن خياط. (خياط بالخاء المعجمة، وبالياء المثناة من تحت) وفيها توفي الخليل بن أحمد البصري الفرهودي النحوي، الإمام المشهور في النحو، أستاذ سيبويه. PageV05P0222(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت 
ms2085	 سنة إحدى وستين ومائة(@)(@@) ] 161 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائة(@)(@@) ذكر هلاك المقنع في هذه السنة سار معاذ بن مسلم وجماعة من القواد والعساكر إلى المقنع، وعلى مقدمته سعيد الحرشي، وأتاه عقبة بن مسلم من زم، فاجتمع به بالطواويس، وأوقعوا بأصحاب المقنع، فهزموهم، فقصد المنهزمون إلى المقنع بسنام فعمل خندقها وحصنها، وأتاهم معاذ فحاربهم، فجرى بينه وبين الحرشي نفرة. فكتب الحرشي إلى المهدي يقع في معاذ، ويضمن له الكفاية إن أفرده بحرب المقنع، فأجابه المهدي إلى ذلك، فانفرد الحرشي بحربه، وأمده معاذ بابنه رجاء في جيش، وبكل ما التمسه منه. وطال الحصار على المقنع، فطلب أصحابه الأمان سرا منه، فأجابهم الحرشي إلى ذلك، فخرج نحو ثلاثين ألفا، وبقي معه زهاء ألفين من أرباب البصائر. وتحول رجاء بن معاذ وغيره فنزلوا خندق المقنع في أصل القلعة، وضايقوه. فلما أيقن بالهلاك جمع نساءه وأهله، وسقاهم السم، فأتى عليهم، وأمر أن يحرق هو بالنار لئلا يقدر على جثته. وقيل: بل أحرق كل ما في قلعته من دابة وثوب وغير ذلك، ثم قال: من أحب أن يرتفع معي إلى السماء فليلق نفسه معي في هذه النار! وألقى بنفسه مع أهله، ونسائه، وخواصه، فاحترقوا، ودخل العسكر القلعة، فوجدوها خالية خاوية. PageV05P0223(@)(@@) وكان ذلك مما زاد في افتتان من بقي من أصحابه، والذين يسمون المبيضة بما وراء النهر من أصحابه، إلا أنهم يسرون (اعتقادهم) ، وقيل: بل شرب هو أيضا من السم، فمات، فأنفذ الحرشي رأسه إلى المهدي، فوصل إليه وهو بحلب سنة ثلاث وستين ومائة (في غزواته) . ذكر تغير حال أبي عبيد الله في هذه السنة تغيرت حال أبي عبيد الله وزير المهدي، وقد ذكرنا فيما تقدم سبب اتصاله به أيام المنصور، ومسيره معه إلى خراسان، فحكى الفضل بن الربيع أن الموالي كانوا يقعون في أبي عبيد الله عند المهدي ويحرضونه عليه، وكانت كتب أبي عبيد الله ترد على المنصور بما يفعل، ويعرضها على الربيع، ويكتب الكتب إلى المهدي بالوصاة به، وترك القول فيه. ثم إن الربيع 
ms2086	 حج مع المنصور حين مات، وفعل في بيعة المهدي ما ذكرناه، فلما قدم جاء إلى باب أبي عبيد الله، قبل المهدي، وقبل أن يأتي أهله، فقال له ابنه الفضل: تترك أمير المؤمنين ومنزلك وتأتيه! قال: هو صاحب الرجل، وينبغي أن نعامله غير ما كنا نعامله به، ونترك ذكر نصرتنا له. فوقف على بابه من المغرب إلى أن صليت العشاء الآخرة، ثم أذن له فدخل فلم يقم له وكان متكئا، فلم يجلس، ولا أقبل عليه، وأراد الربيع أن يذكر له ما كان منه في أمر البيعة، فقال: قد بلغنا أمركم، فأوغر صدر الربيع، فلما خرج من عنده. (قال له ابنه الفضل: لقد بلغ فعل هذا بك ما فعل، وكان الرأي أن لا تأتيه، وحيث أتيته وحجبك أن تعود، وحيث دخلت عليه فلم يقم لك أن تعود) . فقال لابنه: أنت أحمق حيث تقول: كان ينبغي أن لا تجيء، وحيث جئت وحجبت أن تعود، ولما دخلت فلم يقم لك كان ينبغي أن تعود، ولم يكن الصواب إلا PageV05P0224(@)(@@) ما عملته، ولكن والله، وأكد اليمين، لأخلعن جاهي، ولأنفقن مالي حتى أبلغ مكروهه. وسعى في أمره، فلم يجد عليه طريقا لاحتياطه في أمر دينه وأعماله، فأتاه من قبل ابنه محمد، فلم يزل يحتال ويدس إلى المهدي، ويتهمه ببعض حرمه، وبأنه زنديق، حتى استحكمت التهمة عند المهدي بابنه، فأمر به فأحضر، وأخرج أبوه، ثم قال له: يا محمد! اقرأ، فلم يحسن يقرأ شيئا، فقال لأبيه: ألم تعلمني أن ابنك يحفظ القرآن؟ قال: بلى ولكنه فارقني منذ سنين، وقد نسي. قال: فقم فتقرب إلى الله بدمه، فقام ليقتل ولده فعثر فوقع، فقال العباس بن محمد: إن رأيت أن يعفي الشيخ، فافعل، فأمر بابنه فضربت عنقه، وقال له الربيع: يا أمير المؤمنين! تقتل ابنه وتثق إليه! لا ينبغي ذلك. فاستوحش منه، وكان من أمره ما نذكره. ذكر عبور الصقلبي إلى الأندلس وقتله وفي هذه السنة، وقيل سنة ستين، عبر عبد الرحمن بن حبيب الفهري، المعروف بالصقلبي، وإنما سمي به 
ms2087	 لطوله وزرقته وشقرته، من إفريقية إلى الأندلس محاربا لهم، ليدخلوا في الطاعة للدولة العباسية، وكان عبوره في ساحل تدمير، وكاتب سليمان بن يقظان بالدخول في أمره، ومحاربة عبد الرحمن الأموي، والدعاء إلى طاعة المهدي. وكان سليمان ببرشلونة، فلم يجبه، فاغتاظ عليه، وقصد بلده فيمن معه من البربر، فهزمه سليمان، فعاد الصقلبي إلى تدمير، وسار عبد الرحمن الأموي نحوه في العدد والعدة، وأحرق السفن تضييقا على الصقلبي في الهرب، فقصد الصقلبي جبلا منيعا بناحية بلنسية. فبذل الأموي ألف دينار لمن أتاه برأسه، فاغتاله رجل من البربر، فقتله، وحمل رأسه إلى عبد الرحمن، فأعطاه ألف دينار، وكان قتله سنة اثنتين وستين ومائة. ذكر عدة حوادث وفيها ظفر نصر بن محمد بن الأشعث بعبد الله بن مروان بالشام، فأخذه، وقدم به PageV05P0225(@)(@@) على المهدي، فحبسه في المطبق، وجاء عمرو بن سهلة الأشعري، فادعى أن عبد الله قتل أباه، وحاكمه عند عافية القاضي، فتوجه الحكم على عبد الله. فجاء عبد العزيز بن مسلم العقيلي إلى القاضي فقال: زعم عمرو بن سهلة أن عبد الله قتل أباه، وكذب والله، ما قتل أباه غيري، أنا قتلته بأمر مروان، وعبد الله بريء من دمه، فترك عبد الله، ولم يعرض المهدي لعبد العزيز، لأنه قتله بأمر مروان. وفيها غزا الصائفة ثمامة بن الوليد، فنزل بدابق. وجاشت الروم مع ميخائيل في ثمانين ألفا، فأتى عمق مرعش، فقتل، وسبى، وغنم، وأتى مرعش فحاصرها، فقاتلهم، فقتل من المسلمين عدة كثيرة. وكان عيسى بن علي مرابطا بحصن مرعش فانصرف الروم إلى جيحان، وبلغ الخبر المهدي، فعظم عليه، وتجهز لغزو الروم، على ما سنذكره سنة اثنتين وستين ومائة، فلم يكن للمسلمين صائفة من أجل ذلك. وفيها أمر المهدي ببناء القصور بطريق مكة، أوسع من القصور التي بناها السفاح من القادسية إلى زبالة، وأمر باتخاذ المصانع في كل منهل منها، وبتجديد الأميال والبرك، وبحفر الركايا، وولي ذلك يقطين بن موسى، وأمر بالزيادة في مسجد البصرة، وتقصير المنابر في البلاد، وجعلها بمقدار منبر النبي - صلى الله 
ms2088	 عليه وسلم - إلى اليوم. وفيها أمر المهدي يعقوب بن داود بتوجيه الأمناء في جميع الآفاق، ففعل فكان لا ينفذ المهدي كتابا إلى عامل فيجوز حتى يكتب يعقوب إلى أمينه بإنفاذ ذلك. PageV05P0226(@)(@@) وفيها غزا الغمر بن العباس في البحر. وفيها ولي نصر بن محمد بن الأشعث السند، ثم عزل بعبد الملك بن شهاب، فبقي عبد الملك ثمانية عشر يوما ثم عزل وأعيد نصر من الطريق. وفيها استقضى المهدي عافية القاضي مع ابن علاثة بالرصافة. وفيها عزل الفضل بن صالح عن الجزيرة، واستعمل عليها عبد الصمد بن علي، واستعمل عيسى بن لقمان على مصر، ويزيد بن منصور على سواد الكوفة، وحسان الشروي على الموصل، وبسطام بن عمرو التغلبي على أذربيجان. وفيها توفي نصر بن مالك من فالج أصابه، وولى المهدي بعده شرطته حمزة بن مالك، وصرف أبان بن صدقة عن هارون الرشيد، وجعل مع موسى الهادي، وجعل مع هارون يحيى بن خالد بن برمك. وفيها عزل محمد بن سليمان أبو ضمرة عن مصر في ذي الحجة، ووليها سلمة بن رجاء، وحج بالناس موسى الهادي وهو ولي عهد. (وكان عامل مكة والطائف واليمامة: جعفر بن سليمان، وعامل اليمن: علي بن PageV05P0227(@)(@@) سليمان) ، وكان على سواد الكوفة: يزيد بن منصور، وعلى أحداثها: إسحاق بن منصور. [الوفيات] وفيها توفي سفيان الثوري، وكان مولده سنة سبع وتسعين، وزائدة بن قدامة أبو الصلت الثقفي الكوفي، وإبراهيم بن أدهم بن منصور أبو إسحاق الزاهد، وكان مولده ببلخ، وانتقل إلى الشام فأقام به مرابطا، وهو من بكر بن وائل، ذكره أبو حاتم البستي. PageV05P0228(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وستين ومائة(@)(@@) ] 162 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وستين ومائة(@)(@@) ذكر قتل عبد السلام الخارجي وفي هذه السنة قتل عبد السلام بن هاشم اليشكري بقنسرين، وكان قد خرج بالجزيرة، فاشتدت شوكته، وكثر أتباعه، فلقيه عدة من قواد المهدي فيهم: عيسى بن موسى، القائد، فقتله في عدة ممن معه. وهزم جماعة من القواد فيهم شبيب بن واج المروروذي، فندب المهدي إلى شبيب ألف فارس، وأعطى كل 
ms2089	 رجل منهم ألف درهم معونة، فوافوا شبيبا فخرج بهم في طلب عبد السلام، فهرب منه، فأدركه بقنسرين، فقاتله، فقتل بها. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة وضع المهدي دواوين الأزمة، وولى عليها عمرو بن مربع مولاه، وأجرى المهدي على المجذمين وأهل السجون [الأرزاق] في جميع الآفاق. وفيها خرجت الروم إلى الحدث، فهدموا سورها، وغزا الصائفة الحسن بن قحطبة في ثمانين ألف مرتزق سوى المتطوعة، فبلغ حمة PageV05P0229(@)(@@) أذرولية، وأكثر التحريق والتخريب في بلاد الروم، ولم يفتح حصنا، ولا لقي جمعا، وسمته الروم التنين، وقالوا: إنما أتى الحمة ليغتسل من مائها للوضح الذي به، ورجع الناس سالمين. وفيها غزا يزيد بن أسيد السلمي من ناحية قاليقلا، فغنم، وافتتح ثلاثة حصون، وسبى. وفيها عزل علي بن سليمان عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن (سليمان، وعزل سلمة بن رجاء عن مصر، ووليها عيسى بن لقمان في المحرم، وعزل) عنها في جمادى الآخرة، ووليها واضح مولى المهدي، ثم عزل في ذي القعدة، ووليها يحيى الحرشي. وفيها خرجت المحمرة بجرجان، عليهم رجل اسمه عبد القهار، فغلب عليها، وقتل بشرا كثيرا، فغزاه عمر بن العلاء من طبرستان، فقتله عمر وأصحابه. وكان العمال من تقدم ذكرهم، فكانت الجزيرة مع عبد الصمد بن علي، وطبرستان والرويان مع سعيد بن دعلج، وجرجان مع مهلهل بن صفوان. وفيها أرسل عبد الرحمن، صاحب الأندلس، شهيد بن عيسى إلى دحية PageV05P0230(@)(@@) الغساني، وكان عاصيا في بعض حصون إلبيرة، فقتله، وسير بدرا مولاه إلى إبراهيم بن شجرة البرلسي، وكان قد عصى، فقتله، وسير أيضا ثمامة بن علقمة إلى العباس البربري، وهو في جمع من البربر، وقد أظهر العصيان فقتله أيضا وفرق جموعه. (وفيها سير جيشا مع حبيب بن عبد الملك القرشي إلى القائد السلمي، وكان حسن المنزلة عند عبد الرحمن أمير الأندلس، فشرب ليلة، وقصد باب القنطرة ليفتحه على سكر منه، فمنعه الحرس، فعاد، فلما صحا خاف، فهرب إلى طليطلة، فاجتمع إليه كثير ممن يريد الخلاف والشر، فعاجله عبد الرحمن بإنفاذ الجيوش إليه، فنازله 
ms2090	 في موضع قد تحصن فيه، وحصره، ثم إن السلمي طلب البراز، فبرز إليه مملوك أسود، فاختلفا ضربتين فوقعا صريعين، ثم ماتا جميعا) . [الوفيات] وفيها توفي عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، قاضي إفريقية، وقد جاوز تسعين سنة، وسبب موته أنه أكل عند يزيد بن حاتم سمكا، ثم شرب لبنا، وكان يحيى بن ماسويه الطبيب حاضرا، فقال: إن كان الطب صحيحا، مات الشيخ الليلة، فتوفي من ليلته تلك، والله أعلم. PageV05P0231(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائة(@)(@@) ] 163 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائة(@)(@@) ذكر غزو الروم في هذه السنة تجهز المهدي لغزو الروم، فخرج وعسكر بالبردان، وجمع الأجناد من خراسان وغيرها، وسار عنها، وكان قد توفي عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس في جمادى الآخرة، وسار المهدي من الغد، واستخلف على بغداذ ابنه موسى الهادي، واستصحب معه ابنه هارون الرشيد، وسار على الموصل والجزيرة، وعزل عنها عبد الصمد بن علي في مسيره ذلك. ولما حاذى قصر مسلمة بن عبد الملك قال العباس بن محمد بن علي للمهدي: إن لمسلمة في أعناقنا منة، كان محمد بن علي مر به، فأعطاه أربعة آلاف دينار، وقال له: إذا نفدت فلا تحتشمنا، فأحضر المهدي ولد مسلمة ومواليه، وأمر لهم بعشرين ألف دينار، وأجرى عليهم الأرزاق، وعبر الفرات إلى حلب، وأرسل، وهو بحلب، فجمع من بتلك الناحية من الزنادقة، فجمعوا، فقتلهم، وقطع كتبهم بالسكاكين. وسار عنها مشيعا لابنه هارون الرشيد، حتى جاز الدرب وبلغ جيحان، فسار هارون، ومعه عيسى بن موسى، وعبد الملك بن صالح، والربيع، والحسن بن قحطبة، والحسن وسليمان ابنا برمك، ويحيى بن خالد بن برمك، وكان إليه أمر العسكر، والنفقات، والكتابة وغير ذلك. فساروا فنزلوا على حصن سمالوا، فحصره هارون ثمانية وثلاثين يوما ونصب عليه المجانيق، ففتحه الله عليهم بالأمان، ووفى لهم، وفتحوا فتوحا كثيرة. ولما عاد المهدي من الغزاة زار بيت المقدس، ومعه يزيد بن منصور، والعباس بن محمد بن علي، والفضل بن صالح بن علي، وعلي بن سليمان بن علي 
ms2091	، وقفل المسلمون سالمين، إلا من قتل منهم. PageV05P0232(@)(@@) وعزل المهدي إبراهيم بن صالح عن فلسطين، ثم رده. ذكر عدة حوادث في هذه السنة ولى المهدي ابنه هارون المغرب كله، وأذربيجان، وأرمينية، وجعل كاتبه على الخراج ثابت بن موسى، وعلى رسائله يحيى بن خالد بن برمك. وفيها عزل زفر بن عاصم عن الجزيرة، واستعمل عليها عبد الله بن صالح. وفيها عزل المهدي معاذ بن مسلم عن خراسان، واستعمل عليها المسيب بن زهير الضبي، وعزل يحيى الحرشي عن أصبهان، وولى مكانه الحكم بن سعيد، وعزل سعيد بن دعلج عن طبرستان والرويان، وولاهما عمر بن العلاء، وعزل مهلل بن صفوان عن جرجان، وولاها هشام بن سعيد. (وكان على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان) ، وكان على الكوفة: إسحاق بن الصباح، وعلى البصرة وفارس والبحرين والأهواز: محمد بن سليمان، وعلى السند: نصر بن محمد بن الأشعث، وعلى الموصل: محمد بن الفضل. وحج بالناس هذه السنة علي بن المهدي. وفيها أظهر عبد الرحمن الأموي، صاحب الأندلس، التجهز للخروج إلى الشام بزعمه لمحو الدولة العباسية، وأخذ ثأره منهم، فعصى عليه سليمان بن يقظان، PageV05P0233(@)(@@) والحسين بن يحيى (بن سعيد بن سعد بن عثمان الأنصاري) بسرقسطة، واشتد أمرهما، فترك ما كان عزم عليه. [الوفيات] وفيها مات موسى بن علي بن رباح اللخمي بضم العين مصغرا (ورباح بالباء الموحدة) . وفيها مات إبراهيم بن طهمان، وكان عالما فاضلا، وكان مرجئا من أهل نيسابور، ومات بمكة. وفيها توفي أبو الأشهب جعفر بن حيان بالبصرة. وفيها توفي بكار بن شريح، قاضي الموصل بها، وكان فاضلا، وولي القضاء بها أبو مكرز الفهري، واسمه يحيى بن عبد الله بن كرز. PageV05P0234(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين ومائة(@)(@@) ] 164 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين ومائة(@)(@@) في هذه السنة غزا عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب من درب الحدث، فأتاه ميخائيل البطريق، وطاراذ الأرمني البطريق في تسعين ألفا، فخاف عبد الكبير، ومنع الناس من القتال، ورجع بهم، فأراد المهدي قتله، فشفع فيه 
ms2092	 فحبسه. وفيها عزل المهدي محمد بن سليمان عن البصرة، وسائر أعماله، واستعمل صالح بن داود مكانه. وفيها سار المهدي ليحج، فلما بلغ العقبة، ورأى قلة الماء خاف أن الماء لا يحمل الناس، وأخذته أيضا حمى، فرجع، وسير أخاه صالحا ليحج بالناس، ولحق الناس عطش شديد حتى كادوا يهلكون، وغضب المهدي على يقطين لأنه صاحب المصانع. وفيها عزل عبد الله بن سليمان عن اليمن عن سخطة، ووجه من يستقبله، ويفتش متاعه، [ويحصي ما معه] ، واستعمل على اليمن منصور بن يزيد بن منصور، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وكان العمال من تقدم ذكرهم، وعلى الموصل محمد بن الفضل. وفيها سار عبد الرحمن الأموي إلى سرقسطة، بعد أن كان قد سير إليها ثعلبة بن PageV05P0235(@)(@@) عبيد في عسكر كثيف، وكان سليمان بن يقظان، والحسين بن يحيى قد اجتمعا على خلع طاعة عبد الرحمن، كما ذكرنا، وهما بها، فقاتلهما ثعلبة قتالا شديدا، وفي بعض الأيام عاد إلى مخيمه، فاغتنم سليمان غرته، فخرج إليه، وقبض عليه، وأخذه، وتفرق عسكره. واستدعى سليمان قارله ملك الإفرنج، ووعده بتسليم البلد وثعلبة إليه، فلما وصل إليه لم يصبح بيده غير ثعلبة، فأخذه وعاد إلى بلاده، وهو يظن أنه يأخذ به عظيم الفداء، فأهمله عبد الرحمن مدة، ثم وضع من طلبه من الفرنج، فأطلقوه. فلما كان هذه السنة سار عبد الرحمن إلى سرقسطة، وفرق أولاده في الجهات ليدفعوا كل مخالف، ثم يجتمعون بسرقسطة، فسبقهم عبد الرحمن إليها، وكان الحسين بن يحيى قد قتل سليمان بن يقظان، وانفرد بسرقسطة، فوافاه عبد الرحمن على أثر ذلك، فضيق على أهلها تضييقا شديدا. وأتاه أولاده من النواحي، ومعهم كل من خالفهم، وأخبروه عن طاعة غيرهم، فرغب الحسين في الصلح، وأذعن للطاعة، فأجابه عبد الرحمن، وصالحه، وأخذ ابنه سعيدا رهينة، ورجع عنه. وغزا بلاد الفرنج، فدوخها، ونهب وسبى وبلغ قلهرة، وفتح مدينة فكيرة، وهدم قلاع تلك الناحية، وسار إلى بلاد البشكنس، ونزل على حصن مثمين الأقرع، فافتتحه، ثم تقدم إلى ملدوثون بن أطلال، وحصر قلعته، وقصد 
ms2093	 الناس جبلها، وقاتلوهم فيها، فملكوها عنوة وخربها ثم رجع إلى قرطبة. وفيها ثارت فتنة بين بربر بلنسية وبربر شنت برية من الأندلس، وجرى بينهم حروب كثيرة قتل فيها خلق كثير من الطائفتين، وكانت وقائعهم مشهورة. [الوفيات] وفيها مات شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي النحوي البصري، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون. PageV05P0236(@)(@@) وعيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عم المنصور، وقيل: مات سنة ثلاث وستين، وكان عمره ثمانيا وسبعين سنة، (وقيل ثمانين سنة) . وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وسلام بن مسكين النمري الأزدي، أبو روح، والمبارك بن فضالة بن أبي أمية القرشي، مولى عمر بن الخطاب. PageV05P0237(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة(@)(@@) ] 165 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة(@)(@@) ذكر غزوة الروم في هذه السنة سير المهدي ابنه الرشيد لغزو الروم صائفة، في جمادى الآخرة، في خمسة وتسعين ألفا وتسعمائة وثلاثة وتسعين رجلا، ومعه الربيع، فوغل هارون في بلاد الروم، ولقيه عسكر نقيظا قومس القوامسة فبارزه يزيد بن مزيد الشيباني، فأثخنه يزيد وانهزمت الروم، وغلب يزيد على عسكرهم. وساروا إلى الدمستق، وهو صاحب المسالح، فحمل لهم مائة ألف دينار وثلاثة وتسعين ألفا وأربعمائة وخمسين دينارا. ومن الورق أحدا وعشرين ألف ألف درهم [وأربعمائة ألف] وأربعة عشر ألفا وثمانمائة درهم. وسار الرشيد حتى بلغ خليج القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ عطسة امرأة أليون، وذلك أن ابنها كان صغيرا قد هلك أبوه وهو في حجرها فجرى الصلح بينها وبين الرشيد على الفدية، وأن تقيم له الأدلاء والأسواق في الطريق، وذلك أنه دخل مدخلا ضيقا مخوفا، فأجابته إلى ذلك، ومقدار الفدية سبعون ألف دينار كل سنة، ورجع عنها. وكانت الهدنة ثلاث سنين، وكان مقدار ما غنم المسلمون إلى أن اصطلحوا خمسة آلاف رأس سبي وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، ومن الدواب الذلل بأدواتها عشرين ألف رأس، وذبح من البقر والغنم مائة ألف رأس، وقتل من الروم، في الوقائع، أربعة PageV05P0238(@)(@@) وخمسون ألفا، وقتل من الأسارى صبرا ألفان وتسعون أسيرا. ذكر عدة 
ms2094	 حوادث في هذه السنة عزل خلف بن عبد الله عن الري، ووليها عيسى مولى جعفر. وحج بالناس هذه السنة صالح بن المنصور، وكان العمال من تقدم ذكرهم، غير أن البصرة كان على أحداثها والصلاة بها روح بن حاتم، وكان على كور دجلة والبحرين، وعمان وكسكر، والأهواز، وفارس، وكرمان: المعلى مولى المهدي، وكان على الموصل: أحمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس. وفيها غدر الحسين بن يحيى بسرقسطة، فنكث مع عبد الرحمن، فسير إليه عبد الرحمن غالب بن ثمامة بن علقمة في جند كثيف، فاقتتلوا، فأسر جماعة من أصحاب الحسين فيهم ابنه يحيى، فسيرهم إلى الأمير عبد الرحمن، فقتلهم، وأقام ثمامة بن علقمة على الحسين يحصره. ثم إن الأمير عبد الرحمن سار سنة ست وستين ومائة إلى سرقسطة بنفسه، فحصرها، وضايقها، ونصب عليها المجانيق ستة وثلاثين منجنيقا، فملكها عنوة، وقتل الحسين أقبح قتلة، ونفى أهل سرقسطة منها ليمين تقدمت منه، ثم ردهم إليها. PageV05P0239(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد بن شهر بن مثوب، وهو من ولد شهر ذي الجناح الحميري، خال المهدي، وقد كان ولي اليمن والبصرة والحج. وفيها توفي فتح بن الوشاح الموصلي الزاهد. PageV05P0240(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين ومائة(@)(@@) ] 166 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين ومائة(@)(@@) في هذه السنة أخذ المهدي البيعة لولده هارون الرشيد بولاية العهد، بعد أخيه موسى الهادي، ولقبه الرشيد. وفيها عزل عبيد الله بن الحسن العنبري عن قضاء البصرة، واستقضي خالد بن طليقبن عمران بن حصين، فاستعفى أهل البصرة منه. ذكر القبض على يعقوب بن داود وفي هذه سخط المهدي على وزيره يعقوب بن داود بن طهمان، (وكان أول أمرهم أن داود بن طهمان) ، وهو أبو يعقوب، كان يكتب لنصر بن سيار، هو وإخوته، فلما كان أيام يحيى بن زيد كان داود يعلمه ما يسمعه من نصر، فلما طلب أبو مسلم الخراساني بدم يحيى بن زيد أتاه داود، لما كان بينه وبين يحيى، فآمنه أبو مسلم في نفسه 
ms2095	، وأخذ ماله الذي استفاد أيام نصر. فلما مات داود خرج أولاده أهل أدب وعلم، ولم يكن لهم عند بني العباس منزلة، فلم يطمعوا في خدمتهم لحال أبيهم من كتابة نصر، وأظهروا مقالة الزيدية ودنوا من آل الحسين، وطمعوا أن تكون لهم دولة، فكان داود يصحب إبراهيم بن عبد الله بن الحسن أحيانا. وخرج معه هو وعدة من إخوته، فلما قتل إبراهيم طلبهم المنصور، فأخذ يعقوب وعليا وحبسهما، فلما توفي المنصور أطلقهما المهدي مع من أطلقه، وكان معهما الحسن بن إبراهيم، فاتصل إلى المهدي بسببه، كما تقدم ذكره. وقيل: اتصل به بالسعاية بآل علي، ولم يزل أمره يرتفع، حتى استوزره. وكان المهدي يقول: وصف لي يعقوب في منامي، فقيل لي: استوزره، فلما رأيته PageV05P0241(@)(@@) رأيت الخلقة التي وصفت لي، فاتخذته وزيرا، فلما ولي الوزارة أرسل إلى الزيدية، فجمعهم وولاهم أمور الخلافة في المشرق والمغرب، ولذلك قال بشار بن برد: بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود. فحسده موالي المهدي، وسعوا به، وقيل له: إن الشرق والغرب في يد يعقوب وأصحابه، وإنما يكفيه أن يكتب إليهم فيثوروا في يوم واحد فيأخذوا الدنيا [لإسحاق بن الفضل] ، فملأ ذلك قلب المهدي. ولما بنى المهدي عيساباذ أتاه خادم من خدمه فقال له: إن أحمد بن إسماعيل بن علي قال لي: أبنى متنزها أنفق عليه خمسين ألف ألف من بيت المال؟ فحفظها المهدي، ونسي أحمد بن إسماعيل، وظن أن يعقوب قالها، فبينما يعقوب بين يديه إذ لببه فضرب به الأرض، وقال: ألست القائل كيت وكيت؟ فقال: والله ما قلته ولا سمعته! قال: وكان السعاة يسعون ليلا، ويتفرقون وهم يعتقدون أنه يقبضه بكرة فإذا أصبح غدا عليه، فإذا نظر إليه تبسم وسأله عن مبيته. وكان المهدي مستهترا بالنساء، فيخوض يعقوب معه في ذلك، فيفترقان عن رضى ثم إنه كان ليعقوب برذون كان يركبه، فخرج يوما من عند المهدي وعليه طيلسان يتقعقع من كثرة دقه، والبرذون 
ms2096	 مع الغلام وقد نام الغلام، فركب يعقوب، وأراد تسوية الطيلسان، فنفر من قعقعته فسقط، فدنا من دابته، فرفسه، فانكسر ساقه، فانقطع عن الركوب. فعاده المهدي من الغد، ثم انقطع عنه، فتمكن السعاة منه، فأظهر المهدي السخط عليه، ثم أمر به فسجن في سجن نصر، وأخذ عماله وأصحابه فحبسوا. وقال يعقوب بن داود: بعث إلي المهدي يوما، فدخلت عليه وهو في مجلس مفروش بفرش مورد على بستان فيه شجر، ورءوس الشجر مع صحن المجلس، وقد اكتسى ذلك الشجر بالأزهار، فما رأيت شيئا أحسن منه، وعنده جارية عليها نحو ذلك الفرش ما رأيت أحسن منها. فقال لي: يا يعقوب! كيف ترى مجلسنا هذا؟ قلت: على PageV05P0242(@)(@@) غاية الحسن، فمتع الله أمير المؤمنين به قال: هو لك بما فيه وهذه الجارية ليتم سرورك به، قال: فدعوت له. ثم قال لي: يا يعقوب، ولي إليك حاجة أحب أن تضمن لي قضاءها، قلت: الأمر لأمير المؤمنين، وعلي السمع والطاعة، فاستحلفني بالله وبرأسه، فحلفت لأعملن بما قال، فقال: هذا فلان بن فلان من ولد علي بن أبي طالب، وأحب أن تكفيني مئونته وتريحني منه وتعجل ذلك، قلت: أفعل. فأخذته وأخذت الجارية وجميع ما في المجلس، وأمر لي بمائة ألف درهم، فلشدة سروري بالجارية صيرتها في مجلس بيني وبينها ستر، وأدخلت العلوي إلي وسألته عن حاله، فأخبرني وإذا هو أعقل الناس، وأحسنهم إبانة عن نفسه، ثم قال: ويحك يا يعقوب، تلقى الله بدمي، وأنا رجل من ولد فاطمة بنت محمد - صلى الله عليه وسلم -! قلت: لا والله، فهل فيك أنت خير؟ قال: إن فعلت خيرا شكرت، ولك عندي دعاء واستغفار. فقلت: أي الطرق أحب إليك؟ قال: كذا وكذا، فأرسلت إلى من يثق إليه العلوي، فأخذه وأعطيته مالا، وأرسلت الجارية إلى المهدي تعلمه الحال فأرسل إلى الطريق، فأخذ العلوي وصاحبه والمال. فلما كان الغد استحضرني المهدي وسألني عن العلوي، فأخبرته أني قتلته، فاستحلفني بالله وبرأسه، فحلفت له، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، فأخرج العلوي وصاحبه 
ms2097	 والمال، فبقيت متحيرا، وامتنع مني الكلام فما أدري ما أقول، فقال المهدي: قد حل لي دمك، ولكن احبسوه في المطبق ولا أذكر به. فحبست في المطبق، واتخذ لي فيه بئر، فدليت فيها، فبقيت مدة لا أعرف عددها، وأصبت ببصري. قال: فإني لكذلك إذ دعي بي، وقيل لي: سلم على أمير المؤمنين! فسلمت، قال: أي أمير المؤمنين أنا؟ قلت: المهدي، قال رحم الله المهدي قلت: فالهادي، قال: رحم الله الهادي. قلت: فالرشيد، قال: نعم! سل حاجتك. قلت: المقام بمكة، فما بقي في مستمتع لشيء ولا بلاغ، فأذن لي، فسرت إلى مكة، قال: فلم تطل أيامه بها حتى مات. وكان يعقوب قد ضجر بموضعه قبل حبسه، وكان أصحاب المهدي يشربون عنده، فكان يعقوب ينهاه عن ذلك، ويعظه، ويقول: ليس على هذا استوزرتني، ولا عليه PageV05P0243(@)(@@) صحبتك، أبعد الصلوات الخمس في المسجد الجامع يشرب عندك النبيذ؟ فضيق على المهدي حتى قيل: فدع عنك يعقوب بن داود جانبا وأقبل على صهباء طيبة النشر وقال يعقوب يوما للمهدي في أمر أراده: هذا والله السرف! فقال المهدي: ويحك يا يعقوب، إنما يحسن السرف بأهل الشرف. ولولا السرف لم يعرف المكثرون من المقلين. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة سار المهدي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبا يوسف [يعقوب بن إبراهيم] . وفيها أمر المهدي بإقامة البريد بين مكة والمدينة واليمن، ببغال وإبل، ولم يكن هنالك بريد قبل ذلك. وفيها اضطربت خراسان على المسيب بن زهير، فولاها الفضل بن سليمان الطوسي أبا العباس. وأضاف إليه سجستان، فاستخلف على سجستان تميم بن سعيد بن دعلج. وفيها أخذ المهدي داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فاستتابهم وخلى سبيلهم، وبعث داود إلى أبيه، وهو على البصرة، وأمره بتأديبه. وفيها استعمل إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله على المدينة، وكان على مكة والطائف: عبيد الله بن قثم. PageV05P0244(@)(@@) وفيها عزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل 
ms2098	 [مكانه] عبد الله بن سليمان الربعي. وفيها أطلق المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وحج بالناس إبراهيم بن يحيى. وكان على الكوفة: هاشم بن سعيد، وعلى البصرة: روح بن حاتم، وعلى قضائها: خالد بن طليق، وعلى كور دجلة، وكسكر، وأعمال البصرة والبحرين، والأهواز، وفارس، وكرمان: المعلى مولى المهدي. وعلى مصر: إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية: يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان، والرويان، وجرجان: يحيى الحرشي، وعلى دنباوند وقومس: فراشة مولى المهدي، وعلى الري: سعد مولاه. وعلى الموصل أحمد بن إسماعيل الهاشمي، وقيل: موسى بن كعب الخثعمي، وعلى قضائها: علي بن مسهر بن عمير. ولم يكن في هذه السنة صائفة، للهدنة [التي كانت فيها] . [الوفيات] وفيها قتل بشار بن برد الشاعر الأعمى على الزندقة، وكان خلق ممسوح العينين. وفيها توفي الجراح بن مليح الرؤاسي، وهو والد وكيع. PageV05P0245(@)(@@) وفيها توفي (المبارك بن فضالة) ، وحماد بن سلمة البصري. وفيها قتل عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس ابن أخيه المغيرة بن الوليد بن معاوية بن هشام، وهذيل بن الصميل، وسمرة بن جبلة، لأنهم اجتمعوا على خلعه مع العلاء بن حميد القشيري، فتقرب بهم. PageV05P0246(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة(@)(@@) ] 167 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة(@)(@@) [ذكر عدة حوادث] في هذه السنة سار موسى الهادي إلى جرجان في جمع كثيف وجهاز لم يتجهز أحد بمثله لمحاربة ونداد هرمز، وشروين، صاحبي طبرستان، وجعل المهدي على رسائل موسى أبان بن صدقة، ومحمد بن جميل على جنده، ونفيعا مولى المنصور على حجابته، وعلي بن عيسى بن ماهان، على حرسه، فسير الهادي الجنود إليهما، وأمر عليهم يزيد بن مزيد، فحاصرهما. وفيها توفي عيسى بن موسى بالكوفة، فأشهد روح بن حاتم على وفاته القاضي وجماعة من الوجوه، ودفن، وكان عمره خمسا وستين سنة، ومدة ولايته العهد ثلاثا وعشرين سنة، وقد تقدم ذكر ولايته العهد وعزله عنه. وفيها جد المهدي في طلب الزنادقة، فأخذ يزيد بن الفيض، فأقر، فحبس، فهرب، فلم يقدر عليه. وكان المتولي لأمر الزنادقة [عمر] الكلوذاني. وفيها عزل المهدي 
ms2099	 أبا عبيد الله عن ديوان الرسائل وولاه الربيع. وفيها كان الوباء ببغداذ والبصرة، وفشا في الناس سعال شديد. PageV05P0247(@)(@@) وفيها توفي أبان بن صدقة، كاتب الهادي، فوجه المهدي مكانه أبا خالد الأحول. وفيها أمر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام، ومسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - فدخلت فيه دور كثيرة، وكان المتولي لبنائه يقطين بن موسى، فبقي البناء فيه إلى أن توفي المهدي. وكذلك أمر بالزيادة في المسجد الجامع بالموصل، ورأيت لوحا فيه ذكر ذلك، وهو في حائط الجامع، سنة ثلاث وستمائة (وهو باق) . وفيها عزل يحيى الحرشي عن طبرستان والرويان، وما كان إليه، ووليه عمر بن العلاء، وولي جرجان فراشة مولى المهدي. وفيها أظلمت الدنيا لثلاث مضين من ذي الحجة، حتى تعالى النهار. ولم يكن صائفة للهدنة. وحج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو على المدينة، ثم توفي بعد فراغه من الحج بأيام، وتولى مكانه إسحاق بن عيسى بن علي. PageV05P0248(@)(@@) وفيها طعن عقبة بن سلم الهنائي، اغتاله رجل بخنجر، فمات ببغداذ. وكان على اليمن: سليمان بن يزيد الحارثي، وعلى اليمامة: عبد الله بن مصعب الزبيري، وكان على البصرة: محمد بن سليمان، وعلى قضائها: عمر بن عثمان التيمي، وعلى الموصل: أحمد بن إسماعيل الهاشمي، وقيل موسى بن كعب، وباقي الأمصار كما تقدم. [الوفيات] وفي هذه السنة توفي جعفر الأحمر أبو شيبة، والحسن بن صالح بن حي وكان شيعيا عابدا، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم. وفيها أفسد العرب في بادية البصرة بين اليمامة والبحرين، وقطعوا الطريق، وانتهكوا المحارم، وتركوا الصلاة، فأرسل المهدي إليهم جيشا، فقاتلهم، واشتد القتال، وصبر العرب، فظفروا، وقتلوا عامة العسكر المنفذ إليهم فقويت شوكتهم وزاد شرهم. PageV05P0249(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة(@)(@@) ] 168 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة(@)(@@) في هذه السنة في رمضان، نقض الروم الصلح الذي كان بينهم وبين المسلمين، وكان من أوله إلى أن نقضوه اثنان وثلاثون شهرا، فوجه علي بن سليمان، وهو 
ms2100	 على الجزيرة وقنسرين، يزيد بن البدر بن البطال في خيل فغنموا وظفروا. ذكر الخوارج بالموصل وفيها خرج بأرض الموصل خارجي اسمه ياسين من بني تميم، فخرج إليه عسكر الموصل، فهزمهم، وغلب على أكثر ديار ربيعة والجزيرة، وكان يميل إلى مقالة صالح بن مسرح الخارجي، فوجه إليه المهدي أبا هريرة بن فروخ القائد، وهرثمة بن أعين مولى بني ضبة، فحارباه، فصبر لهما، حتى قتل وعدة من أصحابه، وانهزم الباقون. ذكر مخالفة أبي الأسود بالأندلس في هذه السنة ثار أبو الأسود محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الفهري بالأندلس، وكان من حديثه: أنه كان في سجن عبد الرحمن بقرطبة من حين هرب أبوه، وقتل أخوه عبد الرحمن، على ما تقدم، وحبس أبو الأسود، وتعامى في الحبس، فصار يحاكي العميان، ولا يطرف عينه لشيء، وبقي دهرا طويلا، حتى صح عند الأمير عبد الرحمن الأموي ذلك. وكان في أقصى السجن سرداب يفضي إلى النهر الأعظم يخرج منه المسجونون فيقضون حوائجهم من غسل وغيره، وكان الموكلون يهملون أبا الأسود لعماه، فإذا رجع من النهر يقول: من يدل الأعمى على موضعه؟ وكان مولى له يحادثه على شاطئ النهر، ولا ينكر عليه، فواعده أن يأتيه بخيل PageV05P0250(@)(@@) يحمله عليها، فخرج يوما ومولاه ينتظره، فعبر النهر سباحة، وركب الخيل، ولحق بطليطلة، فاجتمع له خلق كثير، فرجع بهم إلى قتال عبد الرحمن الأموي، فالتقيا على الوادي الأحمر بقسطلونة، واشتد القتال، ثم انهزم أبو الأسود، وقتل من أصحابه أربعة آلاف سوى من تردى في النهر، واتبعه الأموي يقتل من لحق، حتى جاوز قلعة الرباح. ثم جمع، وعاد إلى قتال الأموي، في سنة تسع وستين، فلما أحس بمقدمة الأموي انهزم أصحابه، وهو معهم، فأخذ عياله، وقتل أكثر رجاله، وبقي إلى سنة سبعين، فهلك بقرية (من أعمال طليطلة) . وقام بعده أخوه قاسم، وجمع جمعا، فغزاه الأمير، فجاء إليه بغير أمان فقتله. ذكر عدة حوادث وفيها هلك شيلون ملك جليقية، فولوا مكانه أذفونش، فوثب عليه مورقاط، فقتله، فاختل أمرهم، فدخل عليهم نائب عبد الرحمن 