ms3901	 والعلم والحجى ... وصاحبها عند الكمال يموت كما مات لقمان الحكيم وغيره ... فكلهم تحت التراب صموت@ PageV11P0304(@)(@@) أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثني أبى أخبرنا أبو بكر الصولي قال كان القاسم بن عبيد الله الوزير قد تقدم عند وفاة المعتضد بالله إلى صاحب الشرطة مؤنس الخادم ان يوجه إلى عبد الله بن المعتز وقصى بن المؤيد ، وعبد العزيز بن المعتمد فيحبسهم في دار ففعل ذلك فكانوا محبسين خائفين إلى ان قدم المكتفي بالله بغداد فعرف خبرهم فأمر باطلاقهم ووصل كل واحد منهم بألف دينار قال فحدثنا عبد الله بن المعتز قال سهرت ليلة دخل في صبيحتها المكتفي إلى بغداد فلم انم خوفا على نفسي وقلقا بوروده فمرت بي في السحر طير فصاحت فتمنيت ان اكون مخلى مثلها لما يجرى على من النكبات ثم فكرت في نعم الله على وما خاره لي من الإسلام والقربة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أؤمله من البقاء الدائم في الآخرة فقلت في الحال : يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك لكن هو الدهر فالقيه على حذر ... فرب مثلك تنزو بين اشراك وقيل : ان ابن المعتز تمثل في الليلة التي قتل في صبيحتها بهذه الأبيات وضم إليها أبياتا آخر ونحن نذكرها في آخر اخباره ان شاء الله. وقد كان جعفر المقتدر بالله اضطرب عليه عسكره فخلعوه وبايعوا لابن المعتز بالخلافة ثم عادوا إلى المقتدر فاذعنوا بطاعته واستخفى بن المعتز ثم ظهر عليه فسلم إلى المقتدر فقتله ولم يلبث بن المعتز بعد ان بويع غير يوم واحد حتى تفرق الناس عنه وكانت هذه القصة في سنة ست وتسعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني , قال : أخبرنا المعافى بن @ PageV11P0305(@)(@@) زكريا قال حدثني بعض شيوخنا ان بعضهم حدثه انه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة دخل , على شيخنا أبى جعفر 
ms3902	 الطبري فقال ما الخبر وكيف تركت الناس أو نحو هذا من القول فقال له قد بويع عبد الله بن المعتز قال فمن رشح للوزارة فقال محمد بن داود بن الجراح قال فمن ذكر للقضاء فقال الحسن بن المثنى قال فاطرق قليلا ثم قال هذا أمر لا يتم ولا ينتظم قال فقلت له وكيف فقال كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه عالي الرتبة في أبناء جنسه والزمان مدبر والدنيا مولية وما أرى هذا الا إلى اضمحلال وانتقاض ولا يكون لمدته طول فكان الأمر كما قال. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وتسعين ومئتين فيها سعى جماعة من الكتاب والقواد بعضهم إلى بعض عازمين على خلع المقتدر والبيعة لعبد الله بن المعتز فناظروه في ذلك فاجابهم على ان لا يسفك دم ولا يكون حرب فأخبروه ان الأمر لا يسلم عفوا وان جميع من وراءهم قد رضوا به فصاروا إلى دار سليمان بن وهب ووجهوا إلى عبد الله بن المعتز فاحضروه وجاء محمد بن داود بن الجراح وعلى بن عيسى ، ومحمد بن عبدون واحضر أبو عمر محمد بن يوسف وبويع لعبد الله بن المعتز وسلم عليه بالخلافة وصير محمد بن داود وزيرا وكان محمد بن سعيد الأزرق يستحلف الناس على البيعة وهذا كله ليلة الأحد يعني لاثنتين عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول فلما أصبحوا في يوم الأحد خرج جماعة من الخزر من دار المقتدر فصاعدوا في الشذى والطيارات فلما بصروا بهم تفرقوا وولوا منهزمين لا يلوون على أحد وانتهبت دار العباس بن الحسن ودار محمد بن داود ومنازل جماعة @ PageV11P0306(@)(@@) وهرب عبد الله بن المعتز ، ومحمد بن داود ومن كان معهم في القصة , وصاعد بن المعتز في زورق وعبر إلى دار بن الجصاص واستخفى عنده , وسعى خادم لابن الجصاص بابن المعتز فأخذ فحدر إلى دار الخليفة , ثم سلم إلى مؤنس الخادم فقتله , ووجه به إلى منزله فدفن هنالك. أخبرنا الحسين 
ms3903	 بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان قال أنشدنا أبو القاسم الكريزى قال أنشدنا أحمد بن محمد بن عباس بن مهران لعبد الله بن المعتز انه قال في الليلة التي قتل في صبيحتها : يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك ان كان قصدك شرقا فالسلام على ... شاطى الصراة ابلغى ان كان مسراك من موثق بالمنايا لا فكاك له ... يبكى الدماء على إلف له باكى فرب آمنة حانت منيتها ... ورب مفلتة من بين اشراك أظنه آخر الأيام من عمري ... واوشك اليوم ان يبكي لي الباكي أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا علان الرزاز قال قال أبو الحسن الجاماسبى حدثني أبو قتيبة قال لما ان أقاموا عبد الله بن المعتز إلى الجهة التي تلف فيها أنشأ قائلا : وقل للشامتين بنا رويدا ... امامكم المصائب والخطوب هو الدهر الذي لا بد من أن ... يكون اليكم منه ذنوب قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة ست وتسعين ومئتين فيها قتل بن المعتز بعد ان خلع المقتدر وأخذت البيعة لابن المعتز على كثير من القواد فمكث يوما واختلف القوم على بن المعتز فاختفى فانذر به المقتدر فأمر بحمله إليه فحمل وقتل وذلك في ربيع الأول من سنة ست وتسعين ومئتين.@ PageV11P0307(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو العباس عبد الله بن المعتز بالله في محبسه يوم الأربعاء لليلة خلت من شهر ربيع الآخرة سنة ست وتسعين وهو ابن ثمان وأربعين سنة وسبعة اشهر وأيام وحمل إلى داره التي على الصراة فدفن بها وكان غزير الأدب كثير الشعر وكان يخضب بالسواد وزعموا ان مولده في شعبان سنة سبع وأربعين قبل قتل المتوكل بأربعين ليلة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر 
ms3904	 محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدت لعلي بن محمد يعنى بن بسام يرثى بن المعتز : لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العقل والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه ... وانما أدركته حرفة الأدب 5171- عبد الله بن محمد بن حمويه أبو محمد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حفص السلمي . روى عنه محمد بن مخلد. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حمويه النيسابوري حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبو خالد إبراهيم بن سالم حدثني عبد الله بن عمران البصري عن محمد بن جحادة عن أبي صادق عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت انا ، وأبو بكر الغار واجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتلوهن.@ PageV11P0308(@)(@@) 5172- عبد الله بن محمد بن صالح بن مساور أبو محمد البكري ويقال الباهلى من أهل سمرقند. كان ممن عنى بطلب الحديث والآثار ورحل في ذلك وجالس الحفاظ وكتب عنهم وحدث عن أحمد بن نصر العتكي وعلي بن إسحاق الحنظلي ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقنديين ورجاء بن مرجى المروزي ويحيى بن حكيم المقوم البصري ، ومحمد بن سفيان بن أبي الزرد الأبلى وغيرهم. روى عنه أهل سمرقند وخراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، ومحمد بن الحسين بن محمد بن حاتم الطويل ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي والحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال ابن طلحة حدثنا وقالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي زاد بن طلحة 
ms3905	 @ PageV11P0309(@)(@@) أبو محمد , ثم اتفقوا , قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن , قال : حدثنا العباس بن سفيان , عن حرمي بن عمارة , عن شعبة , عن سفيان بن عيينة , عن الزهري , عن سالم , عن أبيه قال : ما سمعت عمر قط يقرؤها الا فامضوا إلى ذكر الله. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن بطحا المحتسب أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي بإسناده مثله الا انه قال حدثنا العباس بن سفيان وحرمي بن عمارة عن شعبة والأول أصح والله أعلم. حدثنا محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا أبو علي صالح بن محمد حدثنا عبيد الله بن واصل قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا العباس بن سفيان عن حرمي بن عمارة عن شعبة بإسناده نحوه قال أبو علي هذا عندي خطأ إنما هو حرمي عن سفيان بن عيينة. أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغدى السمرقندي يقول مات عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي سنة ثمان وتسعين ومئتين. 5173- عبد الله بن محمد بن حميد أبو محمد الخياط المعروف بالأمام.@ PageV11P0310(@)(@@) حدث عن عاصم بن علي وغيره . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ، ومحمد بن حميد المخرمي ومخلد بن جعفر الدقاق. أخبرني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن حميد الامام الخياط حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة بن الحجاج عن محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين. أخبرنا هلال بن محمد الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا عبد الله بن محمد الامام في سنة تسع وتسعين ومئتين قال حدثنا عبد الوهاب الشعراني حدثنا 
ms3906	 حميد الطويل وكان قصيرا عن أنس بن مالك قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من شهر رمضان فرأى نيرانا في بيوت الأنصار فقال يا أنس ما هذه النيران قلت يا رسول الله ان الأنصار يتسحرون فقال اللهم بارك لامتى في بكورها. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر الإسماعيلي قال عبد الله بن محمد بن حميد الامام أبو محمد بغدادي. 5174- عبد الله بن محمد بن أبي كامل أبو محمد الفزاري.@ PageV11P0311(@)(@@) كان ينزل سكة عياش الشرابى بمدينة المنصور وحدث عن هوذة بن خليفة وداود بن رشيد . روى عنه أبو علي الصواف ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وعيسى بن حامد بن بنت القنبيطى وغيرهم. وقال ابن الصواف : ذكر هذا الشيخ انه اتت عليه أربع وتسعون سنة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي كامل الفزاري حدثنا داود بن رشيد حدثنا يوسف بن نافع مولى لبنى هاشم بصرى حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبان بن عثمان قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب في الدنيا أو في هذه الدنيا فعلى مكافأته إذا لقيني. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري أبو الدحيوق , قال : حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي أخبرنا عوف عن الحسن قال ما كلمت امرأة قط اعقل من عائشة. بلغني ان عبد الله بن محمد بن أبي كامل الفزاري مات في يوم السبت لثمان ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث مئة.@ PageV11P0312(@)(@@) 5175- عبد الله بن محمد بن ناجية بن نحبة أبو محمد البربري. سمع أبا معمر الهذلى ومجاهد بن موسى ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وسويد بن سعيد وأبا بكر بن أبي شيبة ، وعبد الواحد بن غياث ، وعبد الله بن محمد بن أبان 
ms3907	 الكوفى وإسماعيل بن موسى الفزاري والحسن بن حماد سجادة ، وعبد الأعلى بن حماد ، ومحمد بن ميمون الخياط وإسحاق بن أبي إسرائيل ونصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن سليمان لوينا. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو بكر بن مقسم المقرئ ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف والحسن بن أحمد السبيعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو حفص بن الزيات وإسحاق النعالي وغيرهم. وكان ثقة ثبتا. سمعت البرقاني يقول عبد الله بن ناجية أجل شيخ لأبي القاسم ابن النخاس ولأبي الحسين بن مظفر. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن محمد بن ناجية بن نحبة مولى بني هاشم أبو محمد الشيخ الثبت الفاضل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال كان أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري أحد الثقات المشهورين بالطلب والمكثرين في تصنيف المسند.@ PageV11P0313(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال كان عبد الله بن ناجية ممتعا بإحدى عينيه وغير شيبه بصفرة وكان من أصحاب الحديث الاكياس المكثرين الا انه كان مشهورا بصحبة الكرابيسي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول توفى بن ناجية ببغداد سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني قال لنا أبو حفص بن الزيات توفى عبد الله بن محمد بن ناجية ليلة الخميس غرة شهر رمضان سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نحبة يوم السبت أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثلاث مئة وذكر محمد بن مخلد ان وفاته كانت يوم الخميس كما قال ابن الزيات. 5176- عبد الله بن محمد بن حيان بن فروخ أبو محمد يعرف بابن مقير ويقال : ابن بقير بالباء. سمع محمود بن غيلان 
ms3908	 ، وعبد الله بن عمر بن أبان وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن محمد بن حيان بن مقير أبو محمد بغدادي حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا النضر أخبرنا عوف عن خلاس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه وقال محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.@ PageV11P0314(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات ابن بقير أبو محمد ليومين مضيا من شهر رمضان. 5177- عبد الله بن محمد بن عبد الحميد أبو بكر القطان. واسطي الأصل , سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن ميمون الخياط المكي ويعقوب الدورقي وعلي بن الحسين الدرهمي وزهير بن محمد بن قمير وزيد بن أخزم وأبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن محمد بن مرزوق البصري وأحمد بن محمد بن أبي برة المكى وأبي بكر الأثرم. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر محمد بن الحسين الآجري وعمر بن بشران السكري والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي وكان ثقة.@ PageV11P0315(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا عبد الله بن عبد الحميد القطان حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا عبد الله بن محمد الخطابي حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن الحجاج بن أبي زينب عن أبي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو واضع شماله على يمينه فأخذ يمينه فوضعها على شماله. 5178- عبد الله بن محمد بن العباس بن بيان أبو القاسم الكوفى البزاز. حدثنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن يزداد النيسابوري أخبرنا أبو أحمد الحافظ حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن العباس البزاز ببغداد حدثنا جبارة يعنى 
ms3909	 بن مغلس حدثنا أبو إسحاق الحميسى عن مالك بن دينار عن أنس قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ويقرؤون {ملك يوم الدين}.@ PageV11P0316(@)(@@) أنبأنا أحمد بن علي اليزدى أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو القاسم عبد الله بن محمد بن العباس بن بيان البزاز الكوفى سكن بغداد يروى عن مصرف بن عمرو اليامي وإسماعيل بن بهرام الكوفى وهارون بن حاتم المقرئ فيه نظر. 5179- عبد الله بن محمد بن ياسين أبو الحسن الفقيه الدوري. سمع بسطام بن الفضل ، ومحمد بن عبيد الله الزيادي ، ومحمد بن يحيى القطعي وعلي بن الحسين الدرهمى وإسحاق بن إبراهيم الصواف ، ومحمد بن مسكين اليمامي ، ومحمد بن بشار بندار ويوسف بن موسى القطان. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني وغيرهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال عبد الله بن محمد بن ياسين ثبت صاحب حديث. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول : عبد الله بن محمد بن ياسين ثقة مأمون . وقال حمزة : سألت الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن ياسين فقال ثقة.@ PageV11P0317(@)(@@) حدثني الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر ان عبد الله بن محمد بن ياسين مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان ابن ياسين مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وعبد الله بن ياسين توفي يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وثلاث مئة وهكذا ذكر غير بن المنادى وهو الصحيح. 5180- عبد الله بن محمد بن يزداد أبو بكر الأصبهاني. حدث عن عيسى بن عبد السلام الأصبهاني . روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي وسمعت أبا نعيم الحافظ يقول حدث عبد الله بن 
ms3910	 محمد بن يزداد الأصبهاني ببغداد. حدثنا أبو نعيم , قال : حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثني أبو بكر عبد الله بن محمد بن يزداد حدثنا عيسى بن عبد السلام أبو موسى الأصبهاني حدثنا هشام بن عبيد الله حدثنا محمد بن جابر عن مجمع التيمي ، عن ابن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم أذن في نبيذ الجر بعد ان نهى عنه.@ PageV11P0318(@)(@@) 5181- عبد الله بن محمد بن ميمون الخواص الصوفي. بغدادي من أصحاب ذي النون المصري من كبار اصحابه , روى عنه أخباره وكلامه قال لي إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بذلك. قلت : روى عنه أبو بكر المفيد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا عبد الله بن محمد بن ميمون قال سألت ذا النون عن الصوفي فقال من إذا نطق أبان نطقه عن الحقائق وان سكت نطقت عنه الجوارح بقطع العلائق. 5182- عبد الله بن محمد بن أعين أبو العباس. حدث عن أحمد بن إبراهيم بن هاشم . روى عنه أبو الحسين بن المنادى في كتاب الملاحم. 5183- عبد الله بن محمد بن سهل أبو محمد الوراق الحربي. حدث عن زياد بن أيوب الطوسي . روى عنه ابن المنادى في كتاب الملاحم أيضا. 5184- عبد الله بن محمد بن علي أبو القاسم الضخم. حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان , قال : @ PageV11P0319(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن المقرئ , قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن علي الضخم في مجلس الباغندي حدثنا عمرو بن علي , قال : حدثنا أبو عاصم , عن قرة , عن عبد الرحمن بن القاسم , عن أبيه , عن عائشة , عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ان أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله عز وجل. 5185- عبد الله بن محمد بن إبراهيم أبو محمد المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي داود سليمان 
ms3911	 بن معبد السنجي وعلي بن خشرم . روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي قدم علينا حاجا حدثنا سليمان بن معبد حدثنا عبد العزيز الأويسى حدثنا سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن حبيب بن هند الأسلمى عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ السبع الأول من القرآن فهو حبر.@ PageV11P0320(@)(@@) 5186- عبد الله بن محمد بن سعيد الأصبهاني. ذكر لي أبو نعيم الحافظ انه حدث ببغداد واستوطنها يروى عن اسيد بن عاصم الثقفى . روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي. 5187- عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان أبو بكر الخزاعي المقرئ المؤدب المعروف جده بقراد. حدث عن عبد الله بن هاشم الطوسي وزرق الله بن موسى الإسكافي ومحمود بن خداش ويوسف بن موسى القطان. روى عنه عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة ، ومحمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وعلي بن عمر الحربي. وذكره الدارقطني فقال : متروك يضع هو وأبوه جميعا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبيد الله بن أبي سمرة حدثكم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا.@ PageV11P0321(@)(@@) قال لنا البرقاني قال الدارقطني تفرد به عبد الله بن هاشم عن أبي أسامة عن شعبة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو بكر بن قراد المؤدب في سنة تسع وثلاث مئة. 5188- عبد الله بن محمد بن هارون بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور يكنى أبا جعفر. كان امام جامع مدينة 
ms3912	 المنصور بعد وفاة أبيه وتوفي يوم الإثنين لخمس خلون من شهر رمضان سنة تسع وثلاث مئة وكان بين موته وموت أبيه تسعة اشهر . أنبأني إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي بذلك. 5189- عبد الله بن محمد بن النضر أبو محمد الجرار البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هدبة بن خالد . روى عنه محمد بن حميد بن سهيل المخرمي وعمر بن محمد بن سبنك ، وأبو عمر بن حيويه. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار وبشرى بن عبد الله الرومي قالا حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا عبد الله بن محمد الكواز زاد هلال ولم يكن عنده غير هذا الحديث الواحد . وأخبرنا بشرى بن @ PageV11P0322(@)(@@) عبد الله أيضا حدثنا عمر بن محمد بن سبنك حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد الكواز حدثنا هدبة بن خالد حدثنا الحمادان حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم عن الوضين بن عطاء عن الأوزاعي عن محمد بن أبي موسى عن القاسم بن مخيمرة عن أبي موسى الأشعري قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال اضرب بهذا الحائط فان هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر الفاظهم سواء. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفقيه حدثني محمد بن حميد بن شداد المخرمي حدثنا عبد الله بن محمد الكواز وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي والقاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال محمد حدثنا وقال علي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن النضر البصري الجرار زاد التنوخي أبو محمد في منزله بباب البستان درب الخوارزمية بعد انصرافنا من ابن أبي داود يوم الأحد لعشر بقين من ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة ثم اتفقوا . قال حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم وفي حديث الخزاز قال حدثنا الحمادان جميعا حماد بن سلمة وحماد بن زيد 
ms3913	 بن درهم عن الوضين بن عطاء عن الأوزاعي عن القاسم بن مخيمرة عن أبي موسى الأشعري قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال اضرب بهذا الحائط وفي حديث الجرار قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش وقلت يا رسول الله ما تقول في شربه فقال اضرب به الحائط هذا شراب وقال المخرمي هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر.@ PageV11P0323(@)(@@) 5190- عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد بن عاصم أبو محمد الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن حمزة الزبيري وبحر بن نصر الخولاني وأبي يونس محمد بن أحمد بن يزيد المكى ، ومحمد بن عصام وإبراهيم بن عامر ، وعبد الله بن محمد بن سلام الإصبهانيين وغيرهم. روى عنه عبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن أسيد الأصبهاني حدثنا بحر بن نصر الخولاني بمصر قال حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابن شهاب حدثه عن سالم بن عبد الله عن مولى أم سلمة عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس. قال عمرو وحدثني بكير عن سالم عن الجراح عن أم حبيبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.@ PageV11P0324(@)(@@) 5191- عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه أبو القاسم بن بنت أحمد بن منيع. بغوى الأصل ولد ببغداد وسمع علي بن الجعد وخلف بن هشام البزار ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثى وأبا الأحوص محمد بن حيان البغوي وعبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي وأبا نصر التمار وداود بن عمرو الضبي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وحاجب بن الوليد ، ومحمد بن جعفر الوركاني وبشر بن الوليد 
ms3914	 القاضي ، ومحمد بن حسان السمتي ومحرز بن عون وهارون بن معروف وشيبان بن فروخ وسويد بن سعيد وأبا خيثمة زهير بن حرب في آخرين من أمثالهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعلي بن إسحاق المادرانى ، وعبد الباقي بن قانع وحبيب بن الحسن القزاز ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، @ PageV11P0325(@)(@@) وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وخلق سوى هؤلاء لا يحصون. وكان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابزك الهمذاني بها حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار الأموي يقول سمعت ابن منيع يقول رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام الا انى لم اسمع منه شيئا وشهدت جنازته توفي سنة أربع وعشرين ومئتين. حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول سمعت ابن منيع يقول ولدت سنة ثلاث عشرة ومئتين قال ابن شاذان ومات في ليلة الفطر من سنة سبع عشرة وثلاث مئة عن مئة سنة وأربع سنين . قال الداودي : وأخبرنا بن شاهين في الإجازة انه سمع بن منيع يذكر مولده في سنة أربع عشرة ومئتين قال ، وابن شاهين أتقن. حدثنا علي بن المحسن قال سمعت عمر بن أحمد الواعظ يقول سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول قرأت بخط جدي أحمد بن منيع ولد أبو القاسم بن بنتى يوم الإثنين في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومئتين وأول ما كتبت الحديث سنة خمس وعشرين ومئتين عن إسحاق بن إسماعيل الطالقاني. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قال أملى علينا أبو القاسم بن منيع قال رأيت على كتاب جدي بخط يده ولد عبد الله بن محمد أبو القاسم يوم الإثنين أول يوم من شهر رمضان في صدر النهار 
ms3915	 من سنة أربع عشرة ومئتين.@ PageV11P0326(@)(@@) قال أبو القاسم وطلبت الحديث وأول ما كتبت عنه إملاء في شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين فأول من كتبت عنه الإملاء إسحاق بن إسماعيل وكان يحضر مجلسه المحدثون. حدثني علي بن أحمد بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قال لا يعرف في الإسلام محدث وازى عبد الله بن محمد البغوي في قدم السماع فإنه توفى سنة سبع عشرة وثلاث مئة وسمعناه يقول حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني في سنة خمس وعشرين ومئتين ولا يعرف في الإسلام رجل حدث بعد استيفاء مئة سنة الا أبو إسحاق الهجيمي البصري. حدثت عن أبي أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري قال : قال لي أبو القاسم البغوي : ما خبر شيخكم ذاك قلت عن أي الشيخين تسأل قال الذي يحدث عن قتيبة يعنى أبا العباس السراج قلت خلفته حيا قال كم عنده عن قتيبة قلت جملة قال كم عنده عن إسحاق قلت كثير قال عمن كتب من مشايخنا فتفكرت في نفسي قلت ان ذكرت له شيخا كتب عنه يزرى به قلت كتب عن محمد بن إسحاق المسيبى ومحفوظ بن أبي توبة وعيسى بن المساور الجوهري قال أي سنة دخل بغداد قلت اخلق انه دخلها سنة أربع وثلاثين فاهتز لذلك وكان مستندا إلى المسند فرفع ظهره عن المسند وقال لي أمرت ان تثبت أسامي مشايخى الذين لا يحدث عنهم اليوم أحد سواي فبلغ عددهم سبعة وثمانين شيخا قال أبو أحمد وكان إذ ذاك ببغداد الباغندي ، وأبو الليث الفرائضي والحسين بن محمد بن عفير وعلي بن المبارك المسرورى وغيرهم.@ PageV11P0327(@)(@@) حدثنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق من حفظه قال سألت على بن عمر الدارقطني هل روى عبد الله بن محمد البغوي عن يحيى بن معين فقال لم يرو عنه غير حكاية سمعت عمر البصري يذكرها قال : سمعت البغوي يقول : لما قدم يحيى الحماني بغداد نزل في دور 
ms3916	 الصحابة فمضينا إليه لنسمع منه فكنا على بابه وقوفا إذ اقبل يحيى بن معين راكبا بغلة فدخل إليه وأطال عنده الجلوس ثم خرج فقمنا إليه وقلنا له ما تقول في الرجل فقال يحيى بن معين الثقة ، وابن الثقة. قلت : وقد حكى البغوي انه كتب عن يحيى بن معين جزءا فأخذه منه موسى بن هارون فرماه في دجلة وقال له أتريد ان تجمع في الرواية بين الثلاثة أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي ابن المديني. حدثنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر البزاز قال حدثني أبو القاسم بن بنت منيع قال كنت أورق فسألت جدي أحمد بن منيع ان يمضى معي إلى سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي يسأله ان يعطينى الجزء الأول من المغازي عن أبيه ، عن ابن إسحاق حتى اورقه عليه فجاء معي وسأله فأعطاني الجزء الأول فاخذته وطفت به فأول ما بدأت بأبي عبد الله بن مغلس وأريته الكتاب وأعلمته انى أريد ان أقرأ المغازي على سعيد الأموي فدفع إلى عشرين دينارا وقال اكتب لي منه نسخة ثم طفت بعده بقية يومى فلم أزل آخذ من عشرين دينارا إلى عشرة دنانير وأكثر وأقل إلى ان حصل معي في ذلك اليوم مائتا دينار فكتبت نسخا لاصحابها بشيء يسير من ذلك وقرأتها لهم واستفضلت الباقي.@ PageV11P0328(@)(@@) حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال سمعت أبا محمد عبدان بن أحمد الخطيب بن بنت أحمد بن عبدان الشيرازي يقول سمعت جدي يقول اجتاز أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي بنهر طابق على باب مسجد قال فسمع صوت مستمل فقال من هذا فقالوا بن صاعد فقال ذاك الصبي قالوا نعم قال والله لا ابرح من موضعى حتى أملى ها هنا قال فصعد الدكة وجلس ورآه أصحاب الحديث فقاموا وتركوا بن صاعد ثم قال حدثنا أبو عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني قبل ان يولد المحدثون حدثنا طالوت بن عباد قبل ان يولد المحدثون حدثنا 
ms3917	 أبو نصر التمار قبل ان يولد المحدثون فأملى ستة عشر حديثا عن ستة عشرة شيخا ما كان في الدنيا من يروى عنهم غيره. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصرى قال سمعت أبا زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي يقول قدم أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي إلى الكوفة فاجتمعنا مع أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة إليه لنسمع منه فسألنا عنه فقالت الجارية قد أكل سمكا وشرب فقاعا ونام فعجب أبو العباس من ذلك لكبر سنه ثم اذن لنا فدخلنا إليه فقال يا أبا العباس حدثتني اختى انها كانت نازلة في بنى حمان وكان في الموضع طحان وكان يقول لغلامه اصمد أبا بكر فيصمد البغل إلى ان يذهب بعض الليل ثم يقول اصمد عمر فيصمد الآخر فقال له أبو العباس يا أبا القاسم لا تحملك عصبيتك لأحمد بن حنبل ان تقول في أهل الكوفة ما ليس فيهم ما روى خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وبعد أبي بكر عمر عن علي الا أهل الكوفة ولكن أهل المدينة رووا ان عليا لم يبايع أبا بكر الا بعد ستة اشهر فقال له أبو القاسم يا أبا العباس لا تحملك عصبيتك لأهل الكوفة على ان تقول على أهل المدينة ثم بعد ذلك انبسط وأخرج الكتب وحدثنا.@ PageV11P0329(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي يقول : سألت أحمد بن طاهر فقلت موسى بن هارون الجمال أيش كان يقول في بن بنت منيع فقال أيش كان يقول بن بنت منيع في موسى بن هارون قال فقلت له كيف هذا فقال لأنه كان يرضى منه رأسا برأس. قلت : والمحفوظ عن موسى بن هارون توثيق البغوي وثناؤه عليه ومدحه له. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت المجبر قال سمعت عمر بن الحسن بن 
ms3918	 علي بن مالك الأشناني يقول سمعت موسى بن هارون وسئل عن أبي القاسم بن منيع وقيل له انه يروى عن إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وغيره فقال : لو جاز ان يقال لإنسان انه فوق الثقة لقيل لأبى القاسم بن منيع وقد سمع ولم نسمع. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال سألت موسى بن هارون عن أبي القاسم بن منيع فقال ثقة صدوق لو جاز لإنسان ان يقال له فوق الثقة لقيل له قلت يا أبا عمران فان هؤلاء يتكلمون فيه فقال يحسدونه سمع من ابن عائشة ولم نسمع , وذهب به إليه ولم يذهب بنا بن منيع لا يقول الا الحق. حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي , قال : أخبرنا علي بن بقاء @ PageV11P0330(@)(@@) الوراق أخبرنا عبد الغني بن سعيد الأزدي قال سألت أبا بكر محمد بن علي النقاش تحفظ شيئا مما أخذ على بن بنت أحمد بن منيع فقال لي كان غلط في حديث عن محمد بن عبد الواهب ، عن أبي شهاب عن أبي إسحاق الشيباني عن نافع ، عن ابن عمر فحدث به عن محمد بن عبد الواهب وانما سمعه من إبراهيم بن هانئ عن محمد بن عبد الواهب فاخذه عبد الحميد الوراق بلسانه ودار على أصحاب الحديث وبلغ ذلك أبا القاسم بن بنت أحمد بن منيع فخرج إلينا يوما فعرفنا انه غلط فيه وأنه أراد ان يكتب حدثنا إبراهيم بن هانئ فمرت يده على العادة ورجع عنه قال أبو بكر ورأيت فيه الانكسار والغم قال أبو بكر وكان ثقة رحمه الله. وقد أخبرنا بحديث الشيباني أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفى السراج حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا محمد بن عبد الواهب ، عن أبي شهاب عن أبي إسحاق الشيباني عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى 
ms3919	 الله عليه وسلم ان يتناجى اثنان دون الثالث إذا كانوا جميعا.@ PageV11P0331(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا الحسين محمد بن غسان يقول سمعت الأردبيلي وكان من أصحابنا يكتب الحديث ويفهم قال سئل بن أبي حاتم عن أبي القاسم البغوي يدخل في الصحيح قال نعم قال حمزة سألت أبا بكر بن عبدان عن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي فقال لا شك انه يدخل في الصحيح. حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كان أبو القاسم بن منيع قلما يتكلم على الحديث فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج. قلت : وذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن البغوي فقال ثقة جبل امام من الأئمة ثبت أقل المشايخ خطأ وكان بن صاعد أكثر حديثا من ابن منيع الا ان كلام بن منيع في الحديث أحسن من كلام بن صاعد. حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي يوم الفطر سنة سبع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن منيع الوراق ليلة الفطر من سنة سبع عشرة وثلاث مئة ودفن يوم الفطر وقد استكمل مئة سنة وثلاث سنين وشهرا واحدا. قلت : ودفن في مقبرة باب التبن. 5192- عبد الله بن محمد بن عبدوس أبو القاسم المقرئ العطشى.@ PageV11P0332(@)(@@) حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق وعلي بن حرب الطائي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني. روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبدوس حدثنا علي بن حرب حدثنا هارون بن عمران حدثنا سليمان بن أبي داود عن 
ms3920	 عطاء ، عن ابن عباس عن أم سليم قالت قلت يا رسول الله جاء أبو طلحة وابنه بناضحيهما وتركانى فقال يا أم سليم عمرة في رمضان تجزيك من حجة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال مات أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبدوس العطشى في ذي الحجة سنة سبع عشرة.@ PageV11P0333(@)(@@) 5193- عبد الله بن محمد أبو القاسم المحتسب يعرف بالطوسي. حدث عن عبيد الله بن سعد الزهري . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد المحتسب الطوسي في مسجده حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمى يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن ابن اخى بن شهاب عن عمه عن سالم عن أبيه بن عمر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان يمشون أمام الجنازة. 5194- عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن الأشقر أبو القاسم. سمع محمد بن سليمان لوينا والحسين بن مهدى الأبلي وزيد بن أخزم الطائي والحسن بن عرفة ويوسف بن موسى ورجاء بن مرجى ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن عثمان بن كرامة ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وكان عنده عنه تاريخه الصغير.@ PageV11P0334(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن القاضي يعرف بابن الأشقر ببغداد حدثنا محمد بن سليمان لوين. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عبد الله بن محمد بن الأشقر أبو القاسم بغدادي حدث بأصبهان وكان إليه قضاء الكرخ. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال عبد الله بن محمد يعرف بابن الأشقر أبو القاسم القاضي أدركته ولم يقض لي السماع منه ويدل حديثه على الصدق. 5195- عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن بقيرة. حدث عن 
ms3921	 محمد بن سليمان لوين وأبي سالم العلاء بن مسلمة الرواس . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن بقيرة حدثنا أبو سالم الرواس حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله تعالى جنة عدن وغرس اشجارها بيده ثم قال لها تكلمى فقالت قد افلح المؤمنون.@ PageV11P0335(@)(@@) 5196- عبد الله بن محمد بن سعدان أبو القاسم الإسكافي. حدث عن أحمد بن هشام بن بهرام المدائني . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر انه سمع منه بإسكاف. 5197- عبد الله بن محمد بن عبد السلام البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن القاسم بن مجمع أراه من أهل بلخ . روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو الفتح الأزدي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد السلام البلخي في سوق يحيى وسأله بن الختلي قال حدثنا القاسم بن مجمع حدثنا أبو مقاتل السمرقندي عن مالك بن أنس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى الميت في قبره فيقال له من ربك وما دينك رواه الدارقطني ، عن ابن الجعابي عن البلخي.@ PageV11P0336(@)(@@) 5198- عبد الله بن محمد بن حبان بن نصر بن أيوب أبو محمد الباهلى من أهل سمرقند. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي سليمان محمد بن منصور ، وعبد الصمد بن الفضل البلخيين . روى عنه ابن البواب المقرئ والدارقطني. حدثني الأزهري وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قال الأزهري حدثنا وقال أحمد أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حبان السمرقندي قدم علينا حدثنا محمد بن منصور الفقيه حدثنا إبراهيم بن سليمان الكاتب حدثنا إبراهيم بن طهمان 
ms3922	 حدثني عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى عطاء فليجز به فان لم يجد فليثن به ومن كتمه فقد كفره ومن تحلى بما لم يعط كان كلابس ثوبى زور.@ PageV11P0337(@)(@@) 5199- عبد الله بن محمد أبو الفضل الفقيه الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي العباس أحمد بن بكر البغوي وإبراهيم بن إسحاق السراج الثقفى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه يوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار وذكر محمد انه سمع منه في مجلس أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الفضل الطوسي الفقيه إملاء من لفظه قال حدثنا عبد الله بن أحمد يعنى بن حنبل مرارا قال حدثني أبي حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثني محمد بن إدريس الشافعي حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف ركعتين في كل ركعة ركعتين. 5200- عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد أبو محمد المقرئ المعروف بابن الجمال. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعلي بن عمرو الأنصاري وعمر بن شبة النميري وأبا حاتم الرازي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ويعقوب بن إسحاق القلوسى ، ومحمد بن عمران بن حبيب الهمداني.@ PageV11P0338(@)(@@) روى عنه محمد بن عمر بن الجعابي وعلي بن الحسن الجراحى ، وعبد الله بن موسى الهاشمي والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس. أخبرنا محمد بن علي الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر أبا محمد بن الجمال فقال كان من الثقات. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا جميعا ان عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في شهر رمضان. 5201- عبد الله بن محمد 
ms3923	 بن زياد بن واصل بن ميمون أبو بكر الفقيه مولى أبان بن عثمان بن عفان من أهل نيسابور. ورحل في العلم إلى العراق والشام ومصر وسكن بعد ذلك بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن الأزهر وأحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوريين ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويونس بن عبد الأعلى وأبي عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب وأبي ثور عمرو بن سعد وأبي إبراهيم المزني وبحر بن نصر المصريين ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي والعباس بن الوليد البيروتي ، ومحمد بن عوف الحمصي وأبى أمية الطرسوسي وأمثال هؤلاء ممن يطول ذكره.@ PageV11P0339(@)(@@) روى عنه دعلج بن أحمد ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني ويوسف القواس ، وأبو طاهر المخلص وغيرهم. وكان حافظا متقنا عالما بالفقه والحديث معا موثقا في روايته. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي حدثنا الأوزاعي حدثني عمرو بن سعد قال حدثني زياد النميري حدثني أنس بن مالك قال وافق رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان في سفره فصام ووافق رمضان في سفره فأفطر . قال أبو بكر كتب عنى موسى بن هارون هذا الحديث منذ أربعين سنة. حدثنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ما رأيت احفظ من أبي بكر النيسابوري. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري فقال لم نر مثله في مشايخنا لم نر احفظ منه للأسانيد والمتون وكان افقه المشايخ جالس المزني والربيع وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون ولما قعد للتحديث قالوا حدث قال بل سلوا فسئل عن أحاديث فأجاب فيها وأملاها ثم بعد ذلك ابتدأ يحدث. حدثني محمد بن 
ms3924	 علي الصوري مذاكرة قال قال لي عبد الغني بن سعيد الحافظ سمعت الدارقطني يقول كنا ببغداد يوما جلوسا في مجلس اجتمع فيه جماعة من الحفاظ يتذاكرون وذكر الدارقطني أبا طالب الحافظ وأبا بكر بن الجعابي وغيرهما فجاء رجل من الفقهاء فسأل الجماعة من @ PageV11P0340(@)(@@) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا فقالت الجماعة روى هذا الحديث فلان وفلان وسموهم فقال السائل أريد هذه اللفظة وجعلت تربتها لنا طهورا فلم يكن عند واحد منهم جواب ثم قالوا ليس لنا غير أبي بكر النيسابوري فقاموا بأجمعهم إلى أبي بكر فسألوه عن هذه اللفظة فقال نعم حدثنا فلان عن فلان وساق في الوقت من حفظه الحديث واللفظة فيه. قلت : وهذا الحديث على هذا اللفظ يرويه أبو عوانة , عن أبي مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم تفرد به أبو عوانة , وأخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا يوسف بن عمر بن مسرور قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول تعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات ويصلي صلاة الغداة على طهارة العشاء الآخرة ثم قال أنا هو وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن أيش لمن زوجنى ثم قال في أثر هذا ما أريد الا الخير. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا @ PageV11P0341(@)(@@) عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع قالوا جميعا ان أبا بكر النيسابوري مات في شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال عمر ودفن في باب الكوفة ذكر غيرهم ان وفاته كانت يوم الثلاثاء لأربع خلون من الشهر ومولده في أول سنة ثمان وثلاثين ومئتين. 5202- عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح بن الخليل بن عبيد بن الحارث بن يزيد ذي الكلاع أبو محمد الحذاء يعرف بابن 
ms3925	 عوة. حدث عن إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان الفارسي. روى عنه الدارقطني والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ويوسف القواس وهو نسبه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا على بن الحسن الجراحى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح الحذاء حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا عمر بن حبيب حدثنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال قالت عائشة قلت يا رسول الله أرأيت ان ذهبت الأرض وذهبت السماء أين يكون الناس قال علي الصراط.@ PageV11P0342(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن محمد بن الحسين بن الصباح يعرف بابن عوة , ثقة لم يكن عنده شيء من الحديث الا جزء واحد عن شاذان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان المعروف بابن عوة الحذاء في الكرخ مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 5203- عبد الله بن محمد بن سفيان , أبو الحسين الخزاز النحوي. حدث عن أبي العباس المبرد وأبي العباس ثعلب وغيرهما . روى عنه عيسى بن علي بن عيسى الوزير وكان ثقة وله مصنفات في علوم القرآن غزيرة الفوائد. أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله @ PageV11P0343(@)(@@) الهاشمي أخبرنا عيسى بن علي حدثنا أبو الحسين بن عبد الله بن محمد بن سفيان النحوي الخزاز أخبرنا أبو العباس المبرد حدثنا المغيرة عن الزبير قال حدثني مصعب بن عبد الله قال قال مالك بن أنس لهؤلاء الشطار ملاحة كان أحدهم يصلى خلف انسان فقرأ الإنسان {الحمد لله رب العالمين} حتى فرغ منها ثم أرتج عليه فجعل يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وجعل يردد ذلك فقال الشاطر ليس للشيطان ذنب إلا أنك لا تحسن تقرأ. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفى أبو الحسين الخزاز النحوي صاحب إسماعيل القاضي ووراقه ومن قرأ على المبرد كتاب سيبويه مات يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 5204- عبد 
ms3926	 الله بن محمد بن الحسن بن أيوب أبو الحسين الكاتب المعروف بالنبيل. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن علي بن المديني. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن الحسن بن أيوب الكاتب النبيل حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس قال أمر بلال ان يشفع الأذان ويوتر الإقامة.@ PageV11P0344(@)(@@) ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه ان هذا الشيخ توفى في شهر ربيع الأول من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 5205- عبد الله بن محمد بن الراجيان أبو محمد. حدث عن الفتح بن شخرف العابد . روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الراجيان حدثنا أبو نصر الفتح بن شخرف قال سمعت عبد الله بن خبيق يقول كتب حكيم إلى حكيم يا أخى كيف أصبحت فكتب إليه أصبحت وبنا من نعم الله ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه فما ندري أيها نشكر جميل ما ينشر أو قبيح ما يستر. 5206- عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد بن نصر بن مهران أبو القاسم المعروف بحامض رأسه. مروزي الأصل , سمع الحسن بن أبي الربيع الجرجاني , وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار , وسعدان بن نصر , ويوسف بن محمد بن صاعد , وخلف @ PageV11P0345(@)(@@) بن محمد الواسطي المعروف بكردوس وأبا أمية الطرسوسي وأبا عوف البزوري وحدث عن جحدر بن الحارث بحديث واحد وقال لم اكتب عنه غيره . روى عنه علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر الأبهرى الفقيه والدارقطني ، وابن شاهين والمعافى بن زكريا وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الأبهرى الفقيه أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق 
ms3927	 المروزي حامض رأسه. قال البرقاني : وسألت الأبهرى عنه فقال : ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح , عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا القاسم المعروف بحامض رأسه في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة زاد ابن قانع في رمضان. 5207- عبد الله بن محمد بن خربان , أبو القاسم الصفار. حدث عن الهيثم بن سهل التستري وأيوب بن سليمان الصغدى . روى عنه أبو زرعة أحمد بن الحسين بن علي الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي ساكن مصر. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان الصفار ببغداد حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل حدثنا مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكل في السوق دناءة.@ PageV11P0346(@)(@@) 5208- عبد الله بن محمد بن الهيثم يعرف بالبخاري. حدث عن يعقوب الدورقي , روى عنه ابن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن الهيثم البخاري حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية أخبرنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثنا البراء بن عازب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ركوعه وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء. 5209- عبد الله بن محمد بن يحيى أبو الطيب البزاز يعرف بابن أخت العباسي. حدث عن إسحاق بن سنين الختلي وأبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن بشر المرثدي.@ PageV11P0347(@)(@@) روى عنه محمد بن الحسن اليقطيني والدارقطني ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو الطيب عبد الله بن محمد بن يحيى البزاز بن أخت العباسي حافظ ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الطيب بن أخت العباسي مات 
ms3928	 بالموصل في صفر سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 5210- عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد أبو بكر البزاز وهو خال ابن الجعابي. سمع الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ويحيى بن عياش القطان ومحمدا وعليا ابنى أشكاب ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن صالح الأنماطي ، ومحمد بن سنان القزاز وأحمد بن أبي يحيى الأحول. روى عنه ابن مردك البرذعي والدارقطني ، وابن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وحدثني ابن أبي الفتح عن طلحة بن محمد ان أبا بكر بن أبي سعيد البزاز مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة زاد بن قانع في ذي القعدة. 5211- عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار بن مسلم بن أسلم الشيعي من شيعة المنصور وأصله من أبيورد.@ PageV11P0348(@)(@@) وهو جد شيخنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي . حدث عن حمدان بن علي الوراق . روى عنه ابنه عبيد الله حديثا واحدا. 5212- عبد الله بن محمد بن هارون بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور أبو محمد الهاشمي. حدث عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى. 5213- عبد الله بن محمد أبو بكر الخطيب من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري القاضي. 5214- عبد الله بن محمد بن عبيد أبو القاسم الزجاج. روى ابن الثلاج عنه , عن بشر بن موسى الأسدي. 5215- عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل أبو محمد الكلاباذي الفقيه البخاري ويعرف بعبد الله الأستاذ. صاحب عجائب ومناكير وغرائب . حدث , عن أبي الموجه ويحيى بن ساسويه المروزيين ، وعن محمد بن الفضل البلخي والفضل بن محمد @ PageV11P0349(@)(@@) الشعراني , والحسين بن الفضل البلخي النيسابوريين ، ومحمد بن يزيد الكلاباذي , وعبيد الله بن واصل , وسهل بن المتوكل , وحمدويه بن الخطاب البخاريين , وعلي بن الحسين 
ms3929	 بن الجنيد الرازي , وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ , وغيرهم. ورد بغداد غير مرة , وحدث بها وليس بموضع الحجة . روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو بكر بن أبي دارم الكوفيان ، وأبو بكر بن الجعابي وأحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدى البغدادي وعامة أهل بخارى. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري حدثنا خالد بن تمام الأسدي حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما راع استرعى رعية فلم يحفظها بالأمانة والنصيحة ضاقت عليه رحمة الله التي وسعت كل شيء. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثى البخاري فقال : ضعيف. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا نصر أحمد بن محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن محمد بن يعقوب قال قال لي أبي ولدت ليلة الأربعاء لغرة شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV11P0350(@)(@@) وأخبرني أبو الوليد أخبرنا محمد قال سمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب يقول توفى أبي ليلة الجمعة لخمس مضين من شوال سنة أربعين وثلاث مئة. 5216- عبد الله بن محمد بن يعقوب بن محمد بن زيد أبو محمد البوسنجي. روى عنه ابن الثلاج عن أحمد بن محمد بن رزين وذكر انه قدم بغداد حاجا وحدثهم في سنة أربعين وثلاث مئة في سوق يحيى. 5217- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الهيثم أبو محمد. حدث عن يحيى بن محمد البختري الحنائي ، ومحمد بن الحسن بن هارون بن بدينا . روى عنه أبو نصر محمد بن بكر 
ms3930	 أبي الإسماعيلي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 5218- عبد الله بن محمد بن القاسم بن أبي خلاد أبو بكر الطرائفي. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن يوسف بن التركي وجعفر الفريابي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي ، وأبو محمد بن النحاس المصري بها قرأت بخط بن مسرور قال لي أبو بكر بن أبي خلاد ولدت ببغداد لست خلون من ربيع الأول سنة ثمانين ومئتين وتوفي بمصر في ليلة الأربعاء لثمان خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان ثقة. 5219- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن شهاب أبو طالب العكبري.@ PageV11P0351(@)(@@) سمع محمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علي بن المتوكل وأبا شعيب الحراني وموسى بن هارون وخلف بن عمرو العكبري ويوسف بن يعقوب القاضي وإبراهيم بن هاشم البغوي وعلي بن محمد بن خالد المطرز ، ومحمد بن صالح بن ذريح وكان ثقة. قدم بغداد وحدث فسمع منه بها أبو الفتح القواس ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وحدثنا عنه محمود بن عمر العكبري. أخبرني علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا إبراهيم بن أبي علي الدقاق قال سألت أبا طالب عبد الله بن محمد بن شهاب العكبري عن مولده فقال ولدت في جمادى الآخرة سنة أربع وستين ومئتين. وقال محمد بن أبي الفوارس : توفى أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله العكبري بعكبرا يوم الأحد لخمس بقين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 5220- عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن موسى بن يزيد بن شاذان أبو الحسين البزاز. من أهل الجانب الشرقى . حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب بن حرب ، وأبي العباس الكديمي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحسين بن فهم ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومعاذ بن المثنى ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري ، ومحمد بن سهل بن الحسن العطار وإدريس بن عبد الكريم الحداد وخلف بن عمرو 
ms3931	 العكبري.@ PageV11P0352(@)(@@) روى عنه الدارقطني وعمر الكتاني ، وابن الثلاج وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز إملاء حدثنا محمد بن غالب تمتام حدثنا أبو الجواب احوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق حدثنا الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان في جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5221- عبد الله بن محمد بن حيان النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسماعيل الإسماعيلي. روى عنه الدارقطني. 5222- عبد الله بن محمد بن ورقاء أبو أحمد الشيباني. كان من أهل البيوتات وأسرته كانوا امراء الثغور وروى عن أبي العباس ثعلب بيتين من الشعر أنشدناهما عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعلي بن أيوب القمي. أنشدنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنشدنا الأمير أبو أحمد @ PageV11P0353(@)(@@) عبد الله بن محمد بن ورقاء ببغداد قال أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب قال أنشدنى ابن الأعرابي لأعرابي في صفة النساء هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... ألا أن تقويم الضلوع انكسارها أيجمعن ضعفا واقتدارا على الفتى ... أليس عجيبا ضعفها واقتدارها أنشدنى علي بن أيوب من حفظه قال أنشدنا أبو أحمد بن ورقاء قال أنشدنا ثعلب هي الضلع وذكر البيتين ولم يذكر ابن الأعرابي. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال مات أبو أحمد عبد الله بن محمد بن ورقاء الشيباني في آخر ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة وقد بلغ تسعين سنة. 5223- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن المختار أبو محمد المزني الواسطي يعرف بابن السقاء. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب 
ms3932	 الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي وعبدان الأهوازي وأبا يعلى الموصلي ومحمود بن محمد الواسطى ، ومحمد بن حنيفة القصبى وجعفر بن أحمد بن سنان والمفضل بن محمد الجندي وسهل بن أحمد بن عثمان الواسطي وعمر بن أيوب السقطى وأحمد بن يحيى بن زهير التستري وموسى بن سهل الجوني وعلي بن العباس المقانعى وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وخلقا كثيرا من الغرباء أمثالهم. وكان فهما حافظا ورد بغداد وحدث بها فروى عنه من القدماء الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج وحدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز ، وأبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي.@ PageV11P0354(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ الواسطي المعروف بابن السقاء حدثنا عبد الله بن أحمد عبدان , قال : حدثنا أبو موسى الأنصاري حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن اجلس على جمر فيحرق ثوبى ثم يحرق جلدى أحب الي من ان اجلس على القبر لم يرفعه عن الأعمش غير أبي معاوية. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال قال لنا أبو محمد بن السقاء رأيت أسلم بن سهل ولم أسمع منه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ يقول الذين وقع عليهم اسم الخلافة ثلاثة قال الله تعالى لآدم {إني جاعل في الأرض خليفة} قال ابن عباس : فأخرجه الله من الجنة قبل ان يدخله فيها لأنه خلقه للأرض خليفة فيها وقوله تعالى لداود {يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض} وأجمع المهاجرون والأنصار على خلافة أبي بكر وقالوا له : يا خليفة رسول الله ولم يسم أحد بعده خليفة ويقال : إنه قبض النبي صلى الله عليه وسلم عن ثلاثين ألف مسلم كل قال لأبي بكر يا خليفة رسول الله ورضوا به , ومن بعده , رضي الله عنهم 
ms3933	 إلى حيث انتهينا , قيل لهم : أمير المؤمنين.@ PageV11P0355(@)(@@) حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال سمعت أبا محمد بن السقاء يذكر انه لما ورد بغداد بأخرة حدثهم مجالسه كلها بحضرة أبي الحسين بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني من حفظه قال أبو العلاء ثم سمعت ابن المظفر والدارقطني يقولان لم نر مع أبي محمد بن السقاء كتابا وانما حدثنا حفظا أو كما قال. وحدثنا أبو العلاء مرة أخرى قال قال لنا أبو محمد بن السقاء حدثتهم ببغداد وما رأوا معي كتابا قال أبو العلاء فلما اجتمعت ببغداد مع أبي الحسين بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني ذكرت لهما ذلك فقالا صدق وما أخذنا عليه خطأ في شيء رواه غير أنه حدث عن أبي يعلى عن بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن الأعمش حديث السماسرة وفي القلب من هذا الحديث شيء قال أبو العلاء فلما عدت إلى واسط أعدت هذا القول على بن السقاء فاخرج إلى قمطرا من حديث أبي يعلى الموصلي وأرانى الحديث عنه في أصله بخط الصبا فأوقفت عليه جماعة من أهل البلد أو كما قال. وقد أخبرنا بالحديث أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن @ PageV11P0356(@)(@@) عثمان الواسطي وما كتبته الا عنه حدثنا أبو يعلى حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن سليمان بن مهران الأعمش عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نسمى السماسرة وذكر الحديث ثم سألت القاضي أبا العلاء الواسطي عنه فحدثنيه من حفظه حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ قال قرئ على أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وانا أسمع وهو يسمع عن بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن الأعمش عن أبي وائل بن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتبايع في الأسواق وكنا نسمى السماسرة فسمانا باسم وهو أحب إلينا من 
ms3934	 اسمنا فقال يا معشر التجار ان هذا البيع يحضره الحلف والايمان فشوبوه بالصدقة. قال لي أبو العلاء كتبه ، عن ابن السقاء ببغداد بن المظفر والدراقطنى وغيرهما من الحفاظ وكتبه عنى أبو عبد الله بن بكير ثم اخرج إلى أبو العلاء كتاب بن بكير بخطه وفيه هذا الحديث قد كتبه عن أبي العلاء مع عدة أحاديث. سألت أبا العلاء عن وفاة بن السقاء فقال توفى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 5224- عبد الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله أبو محمد الجرجاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن مأمون المروزي . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب , حدثنا أبو محمد عبد الله بن @ PageV11P0357(@)(@@) محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني قدم علينا بغداد للحج حدثنا محمد بن مأمون بن محمد المروزي حدثنا عمرو بن عمران المروزي حدثنا الحصين بن المثنى المروزي حدثنا الفضل بن موسى السنانى أخبرنا الحسن بن ميسرة مروزي عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من راح إلى الجمعة فليغتسل. 5225- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو محمد يعرف بابن الوتد. حدث عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ 5226- عبد الله بن محمد بن بلال أبو منصور الدقاق. من أهل الجانب الشرقى . حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبي القاسم البغوي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز وأبي بكر النيسابوري . حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال لنا سمعت منه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرني ابن التوزي حدثنا أبو منصور عبد الله بن محمد بن بلال الدقاق جار محمد بن عبد الله بن أيوب القطان في سوق يحيى وكان ثقة مذكورا بالصلاح , حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا عيسى بن 
ms3935	 إبراهيم عن الأسود بن شيبان قال سمعت أبا العلاء يزيد بن عبد الله يحدث عن مطرف انه سمع أبا ذر يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله يحب الرجل له الجار السوء يؤذيه فيصبر على أذاه ويحتسبه حتى يكفيه الله بحياة أو بموت.@ PageV11P0358(@)(@@) 5227- عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة , أبو محمد القاضي. سمع أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وكان ثقة مأمونا. حدثني الأزهري حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم ثم تركه وأما في الصبح فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا.@ PageV11P0359(@)(@@) سمعت البرقاني يقول : أبو محمد بن عقبة القاضي نبيل جليل جدا. حدثني ابن التوزي قال توفى أبو محمد عبد الله بن محمد بن عقبة القاضي يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال توفى القاضي أبو محمد بن عقبة يوم الجمعة وقت طلوع الشمس وأخرجت جنازته قبل الصلاة ودفن بحذاء سوق الغنم يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا ذا هيئة. 5228- عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب بن عمرو بن عامر بن لاحق بن شهاب أبو محمد الأنصاري الإصطخري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن أدران الشيرازي وخلق كثير من الغرباء. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط ، وأبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني وغيرهم وأكثر من يروي عنهم مجهولون لا يعرفون وأحاديثه 
ms3936	 عن أبي خليفة مقلوبة وهي بروايات بن دريد أشبه.@ PageV11P0360(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب بن عمرو الأنصاري الأوسي ببغداد حدثنا زكريا بن يحيى الساجي بالبصرة حدثنا محمد بن المثنى العنزي حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى , قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزى ان أباه حدثه ان عمار بن ياسر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فقال ضربة للوجه واليدين. سألت الصيمرى عن حال هذا الشيخ فقال أظنهم تكلموا فيه وقد أخبرنا عن أبي خليفة بأحاديث كأنها مقلوبة. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأصطخرى في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال ولدت بإصطخر سنة إحدى وتسعين ومئتين وسمعت من أبي خليفة وزكريا الساجي وغيرهما بالبصرة في سنتى ثلاث وأربع وثلاث مئة وسمعت @ PageV11P0361(@)(@@) بفارس , وكرمان , والاهواز , والكور , وأرجان , والساحل , والبصرة , وواسط , وبغداد , والشام , ومكة , ودخلت مصر فسمعت بها , وخلفت أكثر كتبي السماعات بمصر مودعة هناك قال التنوخي : وسمعنا منه في داره بسوق الدواب , درب الغابات من الجانب الشرقي. 5229- عبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب بن حرب بن عاصم بن فياض بن بشير أبو القاسم القارئ الأنطاكي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عروبة الحراني والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم ، وعبد العزيز بن سليمان الحرملى وقاسم بن إبراهيم الملطي والحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي وأحمد بن محمد بن يحيى بن صفوان الامام وموسى بن محمد بن هاشم الديلمي وأحمد بن محمد بن السندي الحافظ. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو محمد الخلال وعلي بن المحسن التنوخي وأحمد بن علي ابن التوزي وهو نسبه لي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع البغدادي القارئ ساكن أنطاكية قدم علينا بغداد 
ms3937	 حدثنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي إلى السماء وانتهيت فرأيت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز فرأيت كل شيء منه حتى رأيت تاجا مخوصا من لؤلؤ , قال أبو العلاء حدثنا ابن اليسع بهذا الحديث في جملة أحاديث كثيرة بهذا الإسناد ثم رجع عن جميع النسخة وقال وهمت إذ رويتها ، عن ابن فيل وإنما حدثني بجميعها قاسم بن إبراهيم الملطي عن لوين.@ PageV11P0362(@)(@@) قال لنا التنوخي : سألت عبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي عن مولده فقال ولدت سنة ثلاث مئة. سألت الأزهري ، عن ابن اليسع القارئ فقال ليس بحجة كنت تقعد معه ساعة فيقول لك قد ختمت ختمة مذ قعدت أو كلاما هذا معناه. حدثني التنوخي قال : توفى أبو القاسم بن اليسع يوم الجمعة ثاني ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. وقال لنا أحمد بن محمد العتيقي : سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع القارئ الأنطاكي وقد كف بصره والقول الأول أصح ان شاء الله ومثله ذكر غير التنوخي. 5230- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البحتري أبو القاسم الشاهد المعروف بابن الثلاج. وهو حلوانى الأصل . حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأحمد بن محمد بن المغلس ويحيى بن محمد بن صاعد ومن في طبقتهم وبعدهم.@ PageV11P0363(@)(@@) وكان يذكر ان مولده على ما وجده بخط أبيه مكتوبا لسبع خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاث مئة وقال سمعت الحديث وحضرت المجالس مع أبي في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. حدثنا عنه القضاة الثلاثة أبو العلاء الواسطي والصيمرى والتنوخى وأحمد بن علي التوزي والأزهرى والعتيقي. حدثني التنوخي قال 
ms3938	 قال لنا ابن الثلاج ما باع أحد من أسلافنا ثلجا قط وإنما كانوا بحلوان وكان جدي عبد الله مترفا فكان يجمع في كل سنة ثلجا كثيرا لنفسه ويشربه فاجتاز الموفق أو غيره من الخلفاء فطلب ثلجا فلم يوجد الا عند جدي فاهدى إليه منه فوقع منه موقعا لطيفا وطلبه منه أياما كثيرة طول مقامه فكان يحمله إليه فقال اطلبوا عبد الله الثلاج واطلبوا ثلجا من عند عبد الله الثلاج فعرف بالثلاج وغلب عليه. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : عبد الله بن محمد المعروف بابن الثلاج البغدادي كان معروفا بالضعف سمعت أبا الحسن الدارقطني وجماعة من حفاظ بغداد يتكلمون فيه ويتهمونه بوضع الأحاديث وتركيب الأسانيد. حدثني الأزهري قال سمعت الدارقطني يقول ها هنا شيوخ قد خرجوا الحديث ورووه والله ما حضروا معنا في مجلس ولا رأيناهم عند محدث يشير بذلك إلى ابن الثلاج. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني ، عن ابن الثلاج فقال لا تشتغل به فوالله ما رأيته في مجلس من مجالس العلم الا بعد رجوعى من مصر ولا رأيت له سماعا في كتاب أحد ثم لا يقتصر على هذا حتى يضع الأحاديث والأسانيد . ويركب وقد حدثت بأحاديث فأخذها وترك اسمى واسم شيخى وحدث بها عن شيخ شيخي.@ PageV11P0364(@)(@@) حدثني الأزهري قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان شيوخنا يقولون لو روى كتاب يعقوب بن شيبة على باب حمام لوجب ان يكتب قال الأزهري فكان ذلك في نفسي إلى ان بلغني انه أو بعضه عند ابن الثلاج فمضيت إليه وقرأت عليه شيئا منه ثم ذكرت ذلك لأبي الفتح بن أبي الفوارس فقال كذب والله ما سمعه وانما صار إليه كتاب لبعض أصحاب الحديث سماه أبو الفتح فروى منه أو كما قال. سمعت الأزهري يقول كان ابن الثلاج يضع الحديث على سليمان الملطي وعلى غيره. ورأيت الأزهري حرق شيئا من حديث ابن الثلاج وأخذت بعض أصوله عنه فسألته ان أقرأه عليه فامتنع 
ms3939	 أشد الامتناع وقال لا أحدث عنه فلم أزل أسأله حتى اذن لي فقرأته عليه ووهب لي أصله ذلك. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال ذكر لي أبو عبد الله بن بكير ان أبا سعد الأدريسى لما قدم بغداد قال لأصحاب الحديث ان كان ها هنا شيخ له جموع وفوائد وتخريج فأفيدونى عنه فدلوه على أبي القاسم ابن الثلاج فلما اجتمع معه اخرج إليه جمعه لحديث قبض العلم وإذا فيه حدثني أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى حديثا فقال له الأدريسى أين سمعت من هذا الشيخ فقال هذا شيخ قدم علينا حاجا فسمعنا منه فقال أيها الشيخ أنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى وهذا حديثي ووالله ما رأيتك ولا اجتمعت معك قبل هذا الوقت فخجل ابن الثلاج قال العتيقي ثم اجتمعت مع أبي سعد الأدريسى فحدثني بهذه القصة كما حدثني بها ابن بكير عنه. حدثني الأزهري قال توفى أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن الثلاج في شهر ربيع الأول من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وكان مخلطا في الحديث يدعى ما لم يسمع ويضع الحديث.@ PageV11P0365(@)(@@) حدثنا التنوخي قال مات أبو القاسم ابن الثلاج يوم الإثنين للنصف من شهر ربيع الأول سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم ابن الثلاج الشاهد يوم الإثنين الثامن عشر من شهر ربيع الأول فجأة وكان يحفظ وانتقى عليه بن مظفر وكان كثير التخليط. 5231- عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد الراذان أبو محمد الحربي. حدث عن أبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى والحسن بن غالب المقرئ. أخبرنا الصيمرى حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن الراذان بالحربية حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبي قال حدثنا أبي عن محمد بن مروان عن يزيد بن أبي 
ms3940	 زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ان حذيفة بن اليمان كان بالمدائن فحضره شهر رمضان فاستأذنه رجل من أصحابه ان يأتى أهله بالكوفة فيصوم عندهم فقال له حذيفة آذن لك على أن لا تفطر ولا تقصر. قال لي الحسن بن غالب : كان ابن الراذان ينزل في شارع العتابيين وكان يستعمل العتابي وسمع معي منه جماعة أحدهم أبو الحسن بن العتيقي. 5232- عبد الله بن محمد بن عيسى بن حمدان أبو الطيب القارئ السكري.@ PageV11P0366(@)(@@) سمع أبا علي محمد بن سعيد الحراني وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهما . حدثنا عنه الأزهري والعتيقى. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الطيب عبد الله بن محمد بن عيسى بن حمدان السكري في جامع المنصور حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم القشيري بالرقة حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن بزيع حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي حكيم عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي لنبى ان يقول انى أفضل من يونس بن متى. سألت الأزهري ، عن ابن حمدان فقال كان جارنا وحدثنا عن إسماعيل الصفار وغيره وكان أبوه سافر به إلى الرقة فسمع من ابن سعيد الحراني وكان ثقة. 5233- عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو محمد الضرير المقرئ. من أهل الجانب الشرقى ناحية الرصافة . حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وعلي بن محمد المصري ومكرم بن أحمد القاضي وعلي بن محمد بن الزبير الكوفى وحمزة بن محمد العقبي . حدثني عنه الأزهري والعتيقى والتنوخي.@ PageV11P0367(@)(@@) حدثني التنوخي قال قال لي عبد الله بن محمد أبو محمد الضرير ولدت بعد سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة ولست أحق في أي سنة وسمعت في سنة خمس وثلاثين وما بعدها. قال محمد بن أبي الفوارس : مات عبد الله بن محمد 
ms3941	 الضرير المقرئ في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة وكان فيه تساهل وكان فيه صلاح ولم يكن في الحديث بذاك. 5234- عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس أبو الحسن البزاز. سمع محمد بن مخلد العطار وأبا الحسين بن المنادى وأبا العباس بن عقدة. حدثنا عنه عبد العزيز الأزجى ، ومحمد بن محمد القديسي والعتيقى وسألت الأزجى عنه فقال : ثقة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن عبد الله بن محمد بن قيس البزاز في شوال وكان ثقة. 5235- عبد الله بن محمد أبو محمد البخاري المعروف بالبافي.@ PageV11P0368(@)(@@) سكن بغداد وكان من أفقه أهل وقته على مذهب الشافعي وله معرفة بالنحو والأدب مع عارضة وفصاحة وكان حسن المحاضرة بليغ العبارة حاضر البديهة يقول الشعر المطبوع من غير كلفة ويعمل الخطب ويكتب الكتب الطويلة من غير روية. حدثني البرقاني قال قصد أبو محمد البافى صديقا له ليزوره فلم يجده في داره فاستدعى بياضا ودواة فكتب إليه : كم حضرنا فليس يقضى التلافي ... نسأل الله خير هذا الفراق ان اغب لم تغب وان لم تغب ... غبت كأن افتراقنا باتفاق أنشدنى القاضي أبو القاسم التنوخي قال أنشدنى أبو محمد عبد الله بن محمد البافى لنفسه : ثلاثة ما اجتمعن في رجل ... إلا وأسلمنه إلى الأجل ذل اغتراب وفاقة وهوى ... وكلها سائق على عجل يا عاذل العاشقين انك لو ... أنصفت رفهتهم عن العذل فانهم لو عرفت صورتهم ... عن شغل العاذلين في شغل حدثني القاضي أبو الطيب الطبري قال كتب أبو محمد البافى إلى صديق له يستنجزه موعدا : توسع مطلى والزمان يضيق ... وأنت بتقديم الجميل حقيق فاما نعم يحيى الفؤاد نجاحها ... واما إياس بالغريب رفيق فان مرجى البر في الاسر موثق ... وان طليق اليأس منك طليق حدثني الخلال ، وابن التوزي قالا مات عبد الله بن محمد البافى الفقيه في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة . قال ابن التوزي يوم الثلاثاء الرابع عشر من المحرم.@ PageV11P0369(@)(@@) وقال لي العتيقي توفي أبو محمد عبد الله بن محمد البافى الشافعي 
ms3942	 في النصف من المحرم سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 5236- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال أبو بكر الضبي ويعرف بالحنائي. نزل دمشق وحدث بها عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ويعقوب بن عبد الرحمن الدعا وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبي الحسين بن الأشناني وأبي عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي. حدثنا عنه أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم المقرئ الأهوازي ، وأبو القاسم الحنائي وكان ثقة. أخبرنا أبو علي الأهوازي ، وأبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي كلاهما بدمشق قالا أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الضبي البغدادي بدمشق حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الدعا الجصاص حدثنا أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل. قال لي الأهوازي : مات أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله البغدادي الضبي المعروف بالحنائى سنة إحدى وأربع مئة. 5237- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر أبو محمد الأسدي المعروف بابن الأكفاني.@ PageV11P0370(@)(@@) حدث عن القاضي المحاملي وأحمد بن علي الجوزجاني ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وأبي العباس بن عقدة ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن عمرو البزار وإسماعيل بن محمد الصفار وعمر بن الحسن الشيباني وغيرهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وعبد العزيز بن علي الأزجى والتنوخى ، وعبد الكريم بن علي السني. وقال لي التنوخي : قال لي أبو إسحاق الطبري : من قال ان أحدا انفق على أهل العلم مئة ألف دينار غير أبي محمد ابن الأكفانى فقد كذب. وقال لي التنوخي : ولي ابن الأكفانى قضاء مدينة المنصور ثم ولي قضاء باب الطاق وضم إليه سوق الثلاثاء ثم جمع له قضاء جميع 
ms3943	 بغداد في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. سمعت عبد الواحد بن علي الأسدي ذكر بن الأكفانى فقال لم يكن في الحديث شيئا لا هو ولا أبوه وقد سمعت غير عبد الواحد يثنى عليه في الحديث ثناء حسنا ويذكره ذكرا جميلا فالله أعلم. حدثني العتيقي قال سنة خمس وأربع مئة فيها توفى القاضي أبو محمد ابن الأكفانى في صفر ليلة الجمعة لعشر خلون منه ومولده يوم السبت السادس من ذي القعدة سنة ثمان وثلاث مئة.@ PageV11P0371(@)(@@) وهذا القول وهم والصواب ما حدثني التنوخي قال قال لنا ابن الاكفاني مولدي لثمان خلون من ذي القعدة من سنة ست عشرة وثلاث مئة. حدثني الخلال ، وابن التوزي والتنوخى قالوا توفي القاضي أبو محمد ابن الأكفانى ليلة الجمعة لعشر بقين من صفر سنة خمس وأربع مئة قال الخلال : ودفن في داره بنهر البزارين. 5238- عبد الله بن محمد بن أحمد بن الحسين بن الفلو أبو بكر الكتبي. سمع أبا بكر النجاد وأحمد بن عبد الرحمن المعروف بالوالي . كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أبو بكر بن الفلو في سنة ثمان وأربع مئة في أصحاب السقط , أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد إملاء في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة قال قرئ على الحسن بن مكرم وانا اسمع قال حدثنا عثمان بن عمر حدثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الله بن مالك عن أبيه انه تقاضى بن أبي حدرد دينا كان عليه فارتفعت أصواتهم حتى سمعه النبي صلى الله عليه وسلم فخرج حتى كشف ستر حجرته فقال يا كعب ضع من دينك هذا فأشار إلى الشطر قال نعم فقضاه كذا في الأصل عن عبد الله بن مالك وإنما هو عبد الله بن كعب بن مالك.@ PageV11P0372(@)(@@) 5239- عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم البزاز يعرف بالمنيري. سمع أبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم ، وابن مالك القطيعي كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا فقيها على مذهب الشافعي. أخبرنا أبو القاسم المنيرى 
ms3944	 في سنة خمس عشرة وأربع مئة حدثنا عمر بن جعفر بن سلم أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي بأصبهان , قال : حدثنا عمي أبو زرعة حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي أخبرني أبي عن الأوزاعي قال حدثني عبد الله بن عامر قال أعطى داود عليه السلام من حسن الصوت ما لم يعط أحد قط حتى ان كان الطير والوحش لتعكف حوله حتى يموت عطشا وجوعا وأن الأنهار لتقف. 5240- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبى عبد الله نصر أبو محمد البسطامي الفقيه الشافعي نزيل بلخ.@ PageV11P0373(@)(@@) قدم بغداد وسمعنا منه كتاب الغنية عن الكلام تأليف أبى سليمان الخطابي , رواه لنا عن أحمد بن محمد بن العباس الفقيه الحنفي ، عن الخطابي , وذلك في سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وكان ثقة. 5241- عبد الله بن محمد بن مكي بن عبد الله بن إبراهيم أبو محمد السواق المقرئ يعرف بابن ماردة. سمع أبا الحسن بن كيسان وأبا عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري. كتبنا عنه وكان صدوقا دينا يسكن نهر القلائين. أخبرنا ابن السواق أخبرنا على بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا مسدد ونصر بن علي قالا حدثنا عبد الله بن داود عن هانئ بن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن يسيرة اخبرتها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتسبيح والتقديس والتهليل وان يعقدن بالانامل فانهن مسئولات مستنطقات. مات ابن السواق في يوم الأحد الثالث عشر من ذي القعدة سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن في يوم الإثنين غد ذلك اليوم في مقبرة باب حرب. 5242- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم الأصبهاني المعروف بالرقاعي.@ PageV11P0374(@)(@@) سمع بأصبهان أبا بكر أحمد بن موسى بن مردويه ونحوه وبالبصرة القاضي أبا عمر بن عبد الواحد الهاشمي , وببغداد جماعة من هذه الطبقة. وأقام ببغداد وحدث بها شيئا يسيرا علقت عنه أحاديث وكان لا بأس به. حدثني أبو 
ms3945	 القاسم الرقاعى حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى الحافظ بأصبهان حدثنا أبو عمرو بن حكيم حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي حدثنا محمد بن مصفى حدثنا بقية بن الوليد حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي قال أبو حاتم وحدثنا هشام بن عبيد الله حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبى كثير عن أبيه قال ميراث العلم خير من الذهب والنفس الصالحة خير من اللؤلؤ ولا يستطاع العلم براحة الجسد. مات أبو القاسم الرقاعى ببغداد في شهر رمضان من سنة خمس وأربعين وأربع مئة وكنت إذ ذاك في برية السماوة قاصدا دمشق لما خرجت إلى الحج. 5243- عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن حبيب بن حطيط بن عقبة بن خثيم بن وائل بن مهانة بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل أبو محمد الأصبهاني المعروف بابن اللبان.@ PageV11P0375(@)(@@) أحد أوعية العلم ومن أهل الدين والفضل سمع بأصبهان أبا بكر بن المقرئ وإبراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله وعلى بن محمد بن أحمد بن ميلة وغيرهم وسمع ببغداد أبا طاهر المخلص وبمكة أبا الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس . وكان ثقة. صحب القاضي أبا بكر الأشعري ودرس عليه أصول الديانات وأصول الفقه ودرس فقه الشافعي على أبى حامد الإسفرائيني وقرا القرآن بعدة روايات وولى قضاء ايذج. وحدث ببغداد فسمعنا منه وله كتب كثيرة مصنفة وكان من أحسن الناس تلاوة للقرآن ومن اوجز الناس عبارة في المناظرة مع تدين جميل وعبادة كثيرة وورع بين وتقشف ظاهر وخلق حسن وسمعته يقول حفظت القرآن ولى خمس سنين واحضرت عند أبى بكر بن المقرئ ولى أربع سنين فارادوا ان يسمعوا لي فيما حضرت قراءته فقال بعضهم انه يصغر عن السماع فقال لي بن المقرئ اقرا سورة الكافرين فقراتها فقال اقرا سورة التكوير فقراتها فقال لي غيره اقرا سورة والمرسلات فقراتها ولم اغلط فيها فقال 
ms3946	 ابن المقرئ سمعوا له والعهدة على ثم قال سمعت أبا صالح صاحب أبى مسعود يقول سمعت أبا مسعود أحمد بن الفرات يقول اتعجب من انسان يقرا سورة المرسلات عن ظهر قلبه ولا يغلط فيها وحكى ان أبا مسعود ورد أصبهان ولم يكن كتبه معه فأملى كذا وكذا ألف حديث عن ظهر قلبه فلما وصلت الكتب إليه قوبلت بما أملى فلم يختلف الا في مواضع يسيرة.@ PageV11P0376(@)(@@) أدرك بن اللبان شهر رمضان من سنة سبع وعشرين وأربع مئة وهو ببغداد وكان يسكن درب الأجر من نهر طابق فصلى بالناس صلاة التراويح في جميع الشهر وكان إذا فرغ من صلاته بالناس في كل ليلة لا يزال قائما في المسجد يصلى حتى يطلع الفجر فإذا صلى الفجر درس اصحابه وسمعته يقول لم أضع جنبي للنوم في هذا الشهر ليلا ولا نهارا وكان ورده كل ليلة فيما يصلى لنفسه سبعا من القرآن يقرأه بترتيل وتمهل ولم ار أجود ولا أحسن قراءة منه. مات أبو محمد بن اللبان بأصبهان في جمادى الآخرة من سنة ست وأربعين وأربع مئة. 5244- عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزقويه أبو بكر. سمع الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن زيد بن مروان وأبا الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر وأبا الحسن الدارقطني وإبراهيم بن محمد الجلى وأبا العباس البصير الرازي. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان قد انتقل عن بغداد وسكن قرية يقال لها طسفونج على دجلة من الجانب الشرقى حذاء النعمانية وكان يقدم إلى بغداد في الاحيان وبها سمعت منه.@ PageV11P0377(@)(@@) أخبرني أبو بكر بن رزقويه حدثنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي حدثنا هشيم , عن سيار أبي الحكم , عن جبر ، عن أبي هريرة قال وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند فان انا ادركتها اتعبت فيها نفسي وقال فان استشهدت كنت أفضل الشهداء وان رجعت 
ms3947	 فأنا أبو هريرة. مات ابن رزقويه بطسفونج في ذي القعدة من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 5245- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بندار أبو محمد الحذاء المقرئ ويعرف بابن الخفاف. سمع أبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين ويوسف القواس. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ومسكنه بدرب على الطويل من نهر الدجاج وأبوه كان من أهل الكرج , سكن بغداد وولد له عبد الله بها. أخبرنا عبد الله بن محمد الحذاء أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي حدثنا عمرو بن حفص الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة قال فيما بين خلق آدم ونفخ الروح فيه.@ PageV11P0378(@)(@@) سألته عن مولده فقال : أظن في سنة سبع وستين وثلاث مئة ومات في النصف من المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. 5246- عبد الله بن أبى عمرو محمد بن أحمد بن حسكويه أبو بكر النيسابوري. سمع أبا الحسين أحمد بن محمد الخفاف ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكى ومن بعدهما وقدم علينا في سنة سبع وأربعين وأربع مئة فحدث ببغداد وكتبنا عنه وكان ثقة. أخبرنا ابن حسكويه أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الخفاف بنيسابور أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر في بيتي قط. سألته عن مولده فقال ولدت في سنة ست وثمانين وثلاث مئة وخرج إلى خراسان في سنة ثمان وأربعين وعاد إلى بغداد في سنة تسع وأربعين وأربع مئة الا انه لم يحدث في هذه المرة بشيء بتة ومكث مدة ثم خرج إلى نيسابور وبلغني انه مات في سنة ثلاث وخمسين وأربع 
ms3948	 مئة.@ PageV11P0379(@)(@@) 5247- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن المجمع بن مجيب بن معبد بن بحر أبو محمد الصريفيني المعروف والده بهزارمرد. ولد ببغداد في ليلة صبيحتها يوم الجمعة لست خلون من صفر سنة أربع وثمانين وثلاث مئة سمعته يذكر ذلك وسمع أبا القاسم بن حبابة وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى ، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق وأبا القاسم بن الصيدلاني وامة السلم بنت أحمد بن كامل وغير واحد ممن بعدهم. وكان خطيب صريفين وقدم بغداد دفعات وحدث بها فكتبت عنه وكان صدوقا. ذكر من اسمه عبد الله واسم أبيه موسى 5248- عبد الله بن موسى بن شيبة أبو محمد الأنصاري. روى عن إسماعيل بن قيس بن زيد بن ثابت الأنصاري ومصعب بن عبد الله النوفلي وإبراهيم بن صرمة الأنصاري , قال ابن أبى حاتم : سألت أبى عنه فقال : هذا شيخ كان بحلوان محله الصدق. قلت : روى عنه محمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وأبو القاسم البغوي وذكر البغوي انه سمع منه بالنهروان.@ PageV11P0380(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن على بن المظفر بن بدر الفقيه حدثنا أبو القاسم البندنيجي بالبندينجين حدثنا أبو الحسن على بن وصيف القطان بالبصرة حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا عبد الله بن موسى بن شيبة بالنهروان حدثنا مصعب بن عبد الله النوفلي من آل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، عن ابن أبى ذئب عن صالح مولى التوامة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح على ناصيته بيمينه. 5249- عبد الله بن موسى بن أبى هارون أبو محمد البغدادي. حدث عن أبى الربيع الزهراني . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد قال ذلك محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. 5250- عبد الله بن موسى بن أبى عثمان أبو محمد الأنماطي الدهقان يعرف بابن 
ms3949	 بلعها. حدث عن يحيى بن معين والربيع بن ثعلب وموسى بن محمد بن حيان وسهل بن زنجلة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي ، ومحمد بن عبد الله الارزى وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وغيرهم.@ PageV11P0381(@)(@@) روى عنه عبد الباقى بن قانع ودعلج بن أحمد وأحمد بن يوسف بن خلاد وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القان حدثنا عبد الباقى بن قانع القاضي قال حدثنا عبد الله بن موسى بن أبى عثمان الدهقان حدثنا الحسين بن يزيد الطحان حدثنا حفص بن غياث ، عن ابن أبى ذئب ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اصطدتموه وهو حي فمات فكلوه وما ألقى البحر طافيا ميتا فلا تأكلوه. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان عبد الله بن موسى بن أبى عثمان الدهقان مات في سنة تسع وثمانين ومئتين. 5251- عبد الله بن موسى بن رامك أبو القاسم النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن يونس الكديمي وأبى مسلم الكجي وأحمد بن علي الخزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.@ PageV11P0382(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري وذكر انه نزل بغداد وسمع بها منه قال وتوفى بها في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة , حدثني بذلك محمد بن علي المقرئ عن الحاكم أبى عبد الله. 5252- عبد الله بن موسى بن الحسن وقيل الحسين بن إبراهيم بن كريد أبو الحسن السلامى. ذكر الحاكم أبو عبد الله النيسابوري انه سمع أبا محمد بن صاعد واقرانه وقال أبو سعيد الإدريسي يروى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ونهشل بن دارم وحفص بن عمر بن زبلة الحافظ الأردبيلي وغيرهم من أهل العراق وخراسان وما وراء النهر. وقال أبو عبد الله الغنجار : روى عن محمد بن هارون الحضرمي ونفطويه النحوي وأبى عبيد المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار 
ms3950	 حدث السلامى ببلاد خراسان وبخارى وسمرقند فحصل حديثه عند أهل تلك البلاد وفى رواياته غرائب ومناكير وعجائب. حدثني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال عبد الله بن موسى بن الحسين بن إبراهيم السلامى كان من الرحالة في طلب الحديث وتوفى بمرور سنة ست وستين وثلاث مئة. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال ، عن أبي سعد الإدريسي قال عبد الله بن موسى بن الحسن بن إبراهيم السلامى أبو الحسن البغدادي كان أديبا شاعرا جيد الشعر كثير الحفظ للحكايات والنوادر والأشعار صنف كتبا كثيرة @ PageV11P0383(@)(@@) في التواريخ ونوادر الحكام قدم علينا سمرقند قبل الخمسين والثلاث مئة وخرج من عندنا إلى بلخ وحدث بها ثم رجع إلى سمرقند فحدثنا بها بعد الخمسين ثم خرج إلى بخارى واقام بها إلى ان مات سنة أربع وسبعين وثلاث مئة كان صحيح السماعات الا انه كتب عمن دب ودرج من المجهولين وأصحاب الزوايا قال وكان أبو عبد الله بن منده الأصبهاني الحافظ سيء الرأي فيه وما أراه كان يتعمد الكذب في فضله. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد البخاري الحافظ المعروف بالغنجار توفى عبد الله بن موسى السلامى البغدادي ببخارى يوم الأحد في غرة المحرم سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. قلت : وهو الذي حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وجرت لي معه بسببه القصة التي شرحناها فيما تقدم من الكتاب. 5253- عبد الله بن موسى بن إسحاق بن حمزة بن عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. سمع على بن سراج المصري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء والحسن بن الطيب البلخي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن عبدة البصري وأبا خبيب البرتي وإسماعيل بن موسى الحاسب وشعيب بن محمد الذارع والحسن بن محمي المخرمي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود وخلقا كثيرا غيرهم 
ms3951	. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي ، وأبو محمد الخلال والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي والازهرى والعتيقى ، وعبد العزيز الازجى والحسن بن علي الجوهري وغيرهم.@ PageV11P0384(@)(@@) قال محمد بن أبى الفوارس : كان فيه تساهل شديد. وقال لي الأزهري : كان عبد الله بن موسى الهاشمي يضعف وسالت البرقاني ، عن أبي العباس الهاشمي فقال ضعيف وجدت له أصولا ردية. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفى أبو العباس الهاشمي في آخر ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا من أهل القران وكان عنده حديث كثير ومضى على ستر وثقة وأمر جميل. أخبرنا العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة فيها توفى أبو العباس عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي يوم الأحد لسبع بقين من ذي الحجة وكان ثقة مستورا من أهل القرآن ومن فضلاء المسلمين رحمه الله. ذكر من اسمه عبد الله واسم أبيه مروان 5254- عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبى العاص الأموي. ذكر أحمد بن محمد بن حميد الجهمى في كتاب النسب ان أباه كان جعله ولى عهده في الخلافة فلما قتل مروان خرج عبد الله إلى أرض النوبة فأقام بها مدة ثم رجع إلى الشام مستخفيا فأخذ في أيام المهدى وحمل إليه فحبسه ببغداد حتى مات في الحبس. 5255- عبد الله بن مروان أبو الشيخ الحراني.@ PageV11P0385(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن : زهير بن معاوية ، ومحمد بن سلمة وموسى بن اعين وعيسى بن يونس. روى عنه إبراهيم بن الهيثم البلدي وروح بن الفرج البزاز وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري وإسحاق بن الحسن الحربي وقال كتبت عنه في مجلس محمد بن سابق. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتب عنه أبي ببغداد سنة ثلاث عشرة وسمعت أبى يقول : هو ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن 
ms3952	 إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا جعفر بن شاكر حدثنا عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني حدثنا موسى بن اعين عن حفص بن محمد البصري عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. 5256- عبد الله بن مروان والد هارون بن عبد الله الحمال.@ PageV11P0386(@)(@@) روى عن شعبة بن الحجاج ان كان الحديث بذلك محفوظا وراويه محمد بن علي بن العباس النسائي عن هارون عن أبيه وتفرد النسائي به وقد ذكرناه فيما تقدم. 5257- عبد الله بن مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر أبو حذيفة الفزاري. حدث عن أبيه ، وعن سفيان بن عيينة وشداد بن عبد الرحمن الأنصاري والحسين بن زيد بن علي العلوي ، ومحمد بن عمر الواقدي. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا والحسن بن عليل العنزي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء ، وأبو زيد بن طريف الكوفى ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي أبو أحمد التميمي أخبرنا ابن منيع حدثنا أبو حذيفة عبد الله بن مروان بن معاوية في مجلس أبي خيثمة حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة ، عن ابن عباس قال كل سلطان في القرآن فهو حجة. 5258- عبد الله بن مروان بن أبي عصمة. حدث عن زيد بن الحريش . روى عنه محمد بن مخلد العطار. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ , قال : @ PageV11P0387(@)(@@) حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن مروان بن أبي عصمة حدثنا زيد بن حريش الأهوازي حدثنا عمرو بن سفيان قال حدثني محمد بن ذكوان حدثني ابن لأبي هريرة انه سمع جده أبا هريرة يقول سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم بم تأمرنى أن أتجر قال عليك بالبز ثم سأله بم تأمرنى أن أتجر ثلاثا قال عليك بالبز فان صاحب البز يعجبه ان يكون الناس بخير وفي خصب 
ms3953	. وروى ابن جميع الصيداوي عن محمد بن مخلد عن عبد الله بن هارون بن أبي عصمة وهو هذا الشيخ وإحدى الروايتين خطأ وسنعيد ذكره ونورد حديث بن جميع ان شاء الله. ذكر من اسمه عبد الله واسم أبيه المبارك 5259- عبد الله بن المبارك أبو عبد الرحمن المروزي مولى بنى حنظلة. سمع هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وسليمان التيمي وحميد الطويل ، وعبد الله بن عون ويحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن عقبة وسعيد الجريري ومعمر بن راشد ، وابن جريج ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة والأوزاعي والليث بن سعد ويونس بن يزيد وإبراهيم بن سعد وزهير بن معاوية وأبا عوانة وكان من الربانيين في العلم الموصوفين بالحفظ ومن المذكورين بالزهد. حدث عنه داود بن عبد الرحمن العطار , وسفيان بن عيينة ، وأبو إسحاق الفزاري ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد الله بن وهب ويحيى بن آدم ، وعبد الرزاق بن همام ، وأبو أسامة @ PageV11P0388(@)(@@) حماد بن أسامة , ومكي بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم وعبدان بن عثمان ويعمر بن بشر ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن معين ، وأبو بكر بن أبي شيبة والحسن بن الربيع البورانى والحسن بن عرفة ويعقوب الدورقي وإبراهيم بن مجشر وغيرهم. قدم عبد الله بغداد غير مرة وحدث بها. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال عبد الله بن المبارك الخرساني مولى بنى عبد شمس من بنى سعد تميم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الله بن المبارك أبو عبد الرحمن مولى بنى حنظلة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى قال حدثنا العباس بن مصعب قال كانت أم عبد الله 
ms3954	 بن المبارك خوارزمية وأبوه تركي وكان عبدا لرجل من التجار من همذان من بنى حنظلة وكان عبد الله إذا قدم همذان يخضع لولده ويعظمهم. حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي بن السيبى حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفى بها حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت أبي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول نظر أبو حنيفة إلى أبي فقال أدت أمه إليك الأمانة وكان اشبه الناس بعبد الله.@ PageV11P0389(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال ابن المبارك ثمان عشرة يعنى ولد سنة ثمان عشرة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ولد عبد الله بن المبارك سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني أبو أحمد بن أبي عبد الله الحمادى قال سمعت محمد بن موسى بن حاتم الباشانى يقول سمعت عبدان بن عثمان يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول ولدت سنة تسع عشرة ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت بشر بن أبي الآزهر قال قال ابن المبارك ذاكرني عبد الله بن إدريس السن فقال ابن كم أنت فقلت ان العجم لا يكادون يحفظون ذلك ولكن أذكر أنى لبست السواد وأنا صغير عندما خرج أبو مسلم قال فقال لي وقد ابتليت بلبس السواد قلت أنى كنت أصغر من ذلك كان أبو مسلم أخذ الناس كلهم بلبس السواد الصغار والكبار. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن حمدون الذهلي حدثني أحمد بن محمد بن الحسين قال سمعت عثمان بن سعيد يقول 
ms3955	 سمعت نعيم بن حماد يقول كان عبد الله بن المبارك يكثر الجلوس في بيته فقيل له ألا تستوحش فقال كيف أستوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.@ PageV11P0390(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال بلغني ان ابن المبارك اتى حماد بن زيد في أول الأمر قال فنظر إليه فاعجبه نحوه قال له من أين أنت قال من أهل خراسان قال من أي خراسان قال من مرو قال تعرف رجلا يقال له عبد الله بن المبارك قال نعم قال ما فعل قال هو الذي تخاطب قال فسلم عليه ورحب به وحسن الذي بينهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال حدثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل قال بلغني ، عن ابن المبارك انه حضر عند حماد بن زيد مسلما عليه فقال أصحاب الحديث لحماد بن زيد يا أبا إسماعيل تسأل أبا عبد الرحمن ان يحدثنا فقال يا أبا عبد الرحمن تحدثهم فانهم قد سألونى قال سبحان الله يا أبا إسماعيل أحدث وأنت حاضر قال فقال أقسمت لتفعلن أو نحوه قال فقال ابن المبارك خذوا ؛ حدثنا أبو إسماعيل حماد بن زيد فما حدث بحرف الا عن حماد بن زيد. أجاز لي محمد بن أسد الكاتب وحدثني أبو محمد الخلال عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أحمد بن مسروق حدثنا محمد بن حميد قال عطس رجل عند بن المبارك قال فقال له بن المبارك أيش يقول الرجل إذا عطس قال يقول الحمد لله قال فقال له بن المبارك يرحمك الله قال فعجبنا كلنا من حسن أدبه. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الله بن المبارك خراساني ثقة ثبت في الحديث رجل صالح وكان يقول الشعر وكان جامعا للعلم.@ PageV11P0391(@)(@@) أخبرني 
ms3956	 أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال جمع عبد الله بن المبارك الحديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والتجارة والسخاء والمحبة عند الفرق. وأخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا عمر بن أحمد بن محمد بن عمر أخبرنا عمرو بن عبد الله الغازي قال سمعت محمد بن عبد الوهاب الفراء يقول ما أخرجت خراسان مثل هؤلاء الثلاثة بن المبارك والنضر بن شميل ويحيى بن يحيى. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن عبد الله بن الجراح العدل بمرو حدثنا يحيى بن ساسويه , حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الكريم السكري حدثنا وهب بن زمعة عن فضالة النسوي قال كنت أجالس أصحاب الحديث بالكوفة وكانوا إذا تشاجروا في حديث قالوا مروا بنا إلى هذا الطبيب حتى نسأله يعنون عبد الله بن المبارك. وقال ابن نعيم : أخبرني أبو النضر الفقيه حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت يحيى بن آدم يقول كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك آيست منه. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي حدثنا علي بن زيد يعنى الفرائضي حدثني علي بن صدقة قال سمعت شعيب بن حرب قال : ما لقى ابن المبارك رجلا إلا وان والمبارك أفضل منه.@ PageV11P0392(@)(@@) وقال علي بن صدقة : سمعت أبا أسامة يقول بن المبارك في أصحاب الحديث مثل أمير المؤمنين في الناس. أخبرنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم المقدسي بساوة حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بصاحب الخان بارمية حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلى حدثنا علي بن زيد حدثنا علي بن صدقة قال سمعت أبا أسامة يقول كان ابن المبارك في أصحاب الحديث مثل أمير المؤمنين في الناس. حدثني يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان 
ms3957	 , أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي بجرجان أخبرنا أبو الحسين الرازي عبيد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن علي الهمذاني بهمذان حدثنا أبو حفص عمر بن مدرك , قال : حدثنا القاسم بن عبد الرحمن حدثنا شعيب بن شعبة المصيصي قال قدم هارون الرشيد أمير المؤمنين الرقة فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة فاشرقت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب فلما رأت الناس قالت ما هذا قالوا عالم من أهل خراسان قدم الرقة يقال له عبد الله بن المبارك فقالت هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا الحسن بن آدم حدثنا عثمان بن خرزاذ حدثنا محمد بن حسان حدثنا عبد الرحمن بن زيد الجهضمي قال قال الأوزاعي رأيت بن المبارك قلت لا قال لو رأيته لقرت عينك.@ PageV11P0393(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا ابن أبي رزمة وأخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت أبي يقول قال لي شعبة عرفت بن المبارك قلت نعم قال ما قدم علينا من ناحيتكم مثله ولم يقل البرقاني علينا. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد المجيد بن إبراهيم حدثنا وهب بن زمعة حدثنا معاذ بن خالد قال تعرفت إلى إسماعيل بن عياش بعبد الله بن المبارك قال فقال إسماعيل بن عياش ما على وجه الأرض مثل عبد الله بن المبارك ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك ولقد حدثني أصحابي انهم صحبوه من مصر إلى 
ms3958	 مكة فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم. أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثني عمر بن سعيد الطائي حدثنا عمر بن حفص الصوفي بمنبج قال خرج بن المبارك من بغداد يريد المصيصة فصحبه الصوفية فقال لهم أنتم لكم أنفس تحتشمون ان ينفق عليكم يا غلام هات الطست فألقى على الطست منديلا ثم قال يلقى كان رجل منكم تحت المنديل ما معه قال فجعل الرجل يلقى عشرة دراهم والرجل يلقى عشرين فانفق عليهم إلى المصيصة فلما بلغ المصيصة قال هذه بلاد نفير فنقسم ما بقى فجعل يعطى الرجل عشرين دينارا فيقول يا أبا عبد الرحمن إنما أعطيت عشرين درهما فيقول وما تنكر ان يبارك الله للغازى في نفقته.@ PageV11P0394(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو محمد الحسن بن محمد الخلال قالا حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ قال سمعت عبد الله بن أحمد الدورقي قال سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت أبي قال كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو فيقولون نصحبك يا أبا عبد الرحمن فيقول لهم هاتوا نفقاتكم فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويقفل عليها ثم يكترى لهم ويخرجهم من مرو إلى بغداد فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلواء ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زى وأكمل مروءة , حتى يصلوا إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم فإذا صاروا إلى المدينة قال لكل رجل منهم ما أمروك عيالك ان تشترى لهم من المدينة من طرفها فيقول كذا فيشترى لهم ثم يخرجهم إلى مكة فإذا وصلوا إلى مكة وقضوا حجهم قال لكل واحد منهم ما أمروك عيالك ان تشترى لهم من متاع مكة فيقول كذا وكذا فيشترى لهم ثم يخرجهم من مكة فلا يزال ينفق عليهم إلى ان يصيروا إلى مرو فإذا وصل إلى مرو جصص ابوابهم ودورهم فإذا كان 
ms3959	 بعد ثلاثة أيام صنع لهم وليمة وكساهم فإذا أكلوا وسروا دعا بالصندوق ففتحه ودفع إلى كل رجل منهم صرته بعد ان كتب عليها اسمه قال أبي أخبرني خادمه انه عمل آخر سفرة سافرها دعوة فقدم إلى الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج قال أبي وبلغني أنه قال للفضيل بن عياض لولاك واصحابك ما اتجرت قال أبى وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مئة ألف درهم.@ PageV11P0395(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن علي النحوي حدثنا أحمد بن علي بن رزين أخبرنا علي بن خشرم قال حدثني سلمة بن سليمان قال جاء رجل إلى عبد الله بن المبارك فسأله ان يقضى دينا عليه فكتب له إلى وكيل له فلما ورد عليه الكتاب قال له الوكيل كم الدين الذي سألت فيه عبد الله ان يقضيه عنك قال سبع مئة درهم فكتب إلى عبد الله ان هذا الرجل سألك ان تقضى عنه سبع مئة درهم وكتبت له بسبعة آلاف درهم وقد فنيت الغلات فكتب إليه عبد الله ان كانت الغلات قد فنيت فان العمر أيضا قد فنى فأجز له ما سبق به قلمى له. وقال ابن نعيم : أخبرني محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثني يعقوب بن إسحاق حدثني محمد بن عيسى قال كان عبد الله بن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس وكان ينزل الرقة في خان فكان شاب يختلف إليه ويقوم بحوائجه ويسمع منه الحديث قال فقدم عبد الله الرقة مرة فلم ير ذلك الشاب وكان مستعجلا فخرج في النفير فلما قفل من غزوته ورجع إلى الرقه سأل عن الشاب . قال فقالوا انه محبوس لدين ركبه فقال عبد الله وكم مبلغ دينه فقالوا عشرة آلاف درهم فلم يزل يستقصى حتى دل على صاحب المال فدعا به ليلا ووزن له عشرة آلاف درهم وحلفه ان لا يخبر أحدا ما دام عبد الله حيا وقال إذا أصبحت فاخرج الرجل من الحبس وأدلج عبد الله فاخرج الفتى من الحبس 
ms3960	 وقيل له عبد الله بن المبارك كان ها هنا وكان يذكرك وقد خرج فخرج الفتى في أثره فلحقه على مرحلتين أو ثلاث من الرقة فقال يا فتى أين كنت لم أرك في الخان قال نعم يا أبا عبد الرحمن كنت محبوسا بدين قال فكيف كان سبب خلاصك قال جاء رجل فقضى ديني ولم اعلم له حتى أخرجت من الحبس فقال له عبد الله يا فتى أحمد الله على ما وفق لك من قضاء دينك فلم يخبر ذلك الرجل أحدا الا بعد موت عبد الله.@ PageV11P0396(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثنا السراج وهو أبو العباس محمد بن إسحاق النيسابوري قال سمعت إبراهيم بن بشار يقول حدثني علي بن الفضيل قال سمعت أبى وهو يقول لابن المبارك يا ابن المبارك أنت تأمرنا بالزهد والتقلل والبلغة ونراك تأتي بالبضائع من بلاد خراسان إلى البلد الحرام كيف ذا فقال ابن المبارك يا أبا علي إنما افعل ذا لاصون به وجهي وأكرم به عرضى واستعين به على طاعة ربي لا أرى لله حقا الا سارعت إليه حتى اقوم به فقال له الفضيل يا بن المبارك ما أحسن ذا ان تم ذا. أخبرني أبو القاسم منصور بن عمر الكرخي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قالا حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا الفتح بن شخرف قال حدثني عباس بن يزيد حدثنا حبان بن موسى قال عوتب بن المبارك فيما يفرق المال في البلدان ولا يفعل في أهل بلده قال انى اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث فأحسنوا الطلب للحديث بحاجة الناس إليهم احتاجوا فان تركناهم ضاع علمهم , وإن أعناهم بثوا العلم لامة محمد صلى الله عليه وسلم ولا اعلم بعد النبوة أفضل من بث العلم. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن حامد أخبرنا محمد 
ms3961	 بن عمر بن يزيد أخبرنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت أحدا يحدث لله الا ستة نفر منهم عبد الله بن المبارك.@ PageV11P0397(@)(@@) وأخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي قال : سمعت ابن الطباع يحدث عن عبد الرحمن بن مهدى قال : الأئمة أربعة سفيان الثوري ومالك بن أنس وحماد بن زيد ، وابن المبارك. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن شعيب المدائني بمصر حدثنا محمد بن عمر وهو ابن نافع المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه حدثنا الثقة ، عن ابن مهدى قال ما رأيت رجلا اعلم بالحديث من سفيان الثوري ولا أحسن عقلا من مالك ولا اقشف من شعبة ولا أنصح لهذه الأمة من عبد الله بن المبارك. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن حبش المقرئ بالدينور حدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز قال سمعت أبا موسى محمد بن المثنى يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأت عيناي مثل أربعة ما رأيت احفظ للحديث من الثوري ولا أشد تقشفا من شعبة ولا اعقل من مالك بن أنس ولا انصح للأمة من عبد الله بن المبارك. أنبأنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي أخبرنا علي بن محمد بن عمر الفقيه أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبو نشيط محمد بن هارون قال سمعت نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى أيهما أفضل عندك بن المبارك أو سفيان الثوري فقال ابن المبارك فقلت ان الناس يخالفونك قال ان الناس لم يجربوا ما رأيت مثل ابن المبارك.@ PageV11P0398(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا علي بن حمشاذ المعدل حدثنا محمد بن أيوب حدثنا نوح بن حبيب حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثني ابن المبارك وكان نسيج وحده. قرأت 
ms3962	 على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت ابن مهدى يقول كان ابن المبارك اعلم من سفيان الثوري. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم بن يوسف المروزي قال سمعت أبا الوزير محمد بن اعين يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول وقدم بغداد في بيع دار له فاجتمع إليه أصحاب الحديث فقالوا له جالست سفيان الثوري وسمعت منه وسمعت من عبد الله فأيهما أرجح فقال ما تقولون لو ان سفيان جهد جهده على ان يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار حدثنا ابن أبي العوام قال سمعت أبي يقول سمعت شعيب بن حرب يقول قال سفيان انى لاشتهى من عمرى كله ان اكون سنة واحدة مثل عبد الله بن المبارك فما اقدر ان اكون ولا ثلاثة أيام. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثنا إبراهيم بن بحر @ PageV11P0399(@)(@@) الدمشقي , قال : حدثنا عمران بن موسى الطرطوسى , قال : جاء رجل فسال سفيان الثوري عن مسألة فقال له من أين أنت فقال : من أهل المشرق قال : أو ليس عندكم اعلم أهل المشرق قال ومن هو يا أبا عبد الله قال عبد الله بن المبارك قال وهو اعلم أهل المشرق قال نعم وأهل المغرب. وقال حدثنا محمد بن المنذر حدثني محمد بن أحمد بن الحسين القرشي حدثنا أحمد بن عبدة قال كان فضيل وسفيان ومشيخة جلوسا في المسجد الحرام فطلع بن المبارك من الثنية فقال سفيان هذا رجل أهل المشرق فقال فضيل هذا رجل أهل المشرق والمغرب وما بينهما. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي إملاء حدثنا على بن زيد يعنى 
ms3963	 الفرائضي حدثني عبد الرحمن بن أبي جميل , قال : كنا حول ابن المبارك بمكة فقلنا له يا عالم المشرق حدثنا وسفيان قريب منا فسمع قال ويحكم عالم المشرق والمغرب وما بينهما. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ قال سمعت أبا الوزير يقول قدمت على سفيان بن عيينة فقالوا له هذا وصى عبد الله فقال رحم الله عبد الله ما خلف بخراسان مثله قال فقالوا لا يرضون قال ما يقولون قال يقولون ولا بالعراق قال ما اخلق ما اخلق ما اخلق ثلاثا. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري , قال : @ PageV11P0400(@)(@@) حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي , فال : حدثنا أحمد بن أبى الحواري , قال : حدثنا أبو عصمة قال : شهدت سفيان وفضيل بن عياض , فقال سفيان لفضيل : يا أبا على أي رجل ذهب , يعنى ابن المبارك , فقال له فضيل : يا أبا محمد وبقى بعد بن المبارك من يستحيي منه. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني عبد الصمد بن حميد قال سمعت أبا الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول لما مات ابن المبارك بلغني ان هارون أمير المؤمنين قال مات سيد العلماء. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حاتم بن أبى الفضل الهروي أخبركم الحسين بن إدريس قال سمعت المسيب بن واضح يقول سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول بن المبارك امام المسلمين أجمعين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا على بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثني أبى حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت أبا إسحاق القراري يقول بن المبارك امام المسلمين ورأيت أبا إسحاق بين يدي بن المبارك قاعدا يسائله. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms3964	 النيسابوري الحافظ أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد الخطيب بمرو حدثنا أبو وهب أحمد بن رافع وراق سويد بن نصر قال سمعت على بن إسحاق بن إبراهيم يقول قال ابن عيينة نظرت في أمر الصحابة وامر بن المبارك فما رأيت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل الكرابيسي المروزي قال : سمعت عمر بن أحمد بن علي @ PageV11P0401(@)(@@) الجوهري , يقول : سمعت محمود بن والان يقول : سمعت عمار بن الحسن يمدح بن المبارك ويقول : إذا سار عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار منها نورها وجمالها إذا ذكر الأحبار في كل بلدة ... فهم انجم فيها وأنت هلالها حدثني مكي بن إبراهيم الشيرازي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى الاصبغ أخبرنا هاشم بن مرثد حدثنا عثمان بن طالوت قال سمعت على بن المديني يقول انتهى العلم إلى رجلين إلى عبد الله بن المبارك ثم من بعده إلى يحيى بن معين. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني عبد الله بن المبارك هو أوسع علما من عبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن آدم. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن أبى خيثمة حدثنا موسى بن إسماعيل قال سمعت سلام بن أبى مطيع يقول ما خلف بن المبارك بالمشرق مثله. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكروا عبد الله بن المبارك فقال رجل انه لم يكن حافظا فقال يحيى بن معين كان عبد الله بن المبارك رحمه الله كيسا مستثبتا ثقة وكان عالما صحيح الحديث وكانت كتبه التي 
ms3965	 حدث بها عشرين الفا أو واحدا وعشرين الفا.@ PageV11P0402(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سمعت محمد بن خالد المطوعي البخاري يقول سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت أبا السرى نصر بن المغيرة البخاري يقول سمعت إبراهيم بن شماس يقول رأيت افقه الناس واورع الناس واحفظ الناس فاما افقه الناس فابن المبارك واما اورع الناس ففضيل بن عياض واما احفظ الناس فوكيع بن الجراح. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو بكر بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول وذكر أصحاب سفيان فذكر بن المبارك فبدا به وقال هم خمسة بن المبارك ووكيع ويحيى ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبى عثمان الطيالسي قال قلت ليحيى بن معين إذا اختلف يحيى القطان ووكيع قال القول قول يحيى قلت إذا اختلف عبد الرحمن ويحيى قال يحتاج من يفصل بينهما قلت أبو نعيم ، وعبد الرحمن قال يحتاج من يفصل بينهما قلت : الأشجعي قال مات الأشجعي ومات حديثه معه قلت : ابن المبارك ؟ قال ذاك أمير المؤمنين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن العباس الخطيب بمرو قال سمعت محمود بن والان يقول سمعت محمد بن موسى يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول كنت عند يحيى بن معين فجاءه رجل فقال يا أبا @ PageV11P0403(@)(@@) زكريا , من كان أثبت في معمر , عبد الرزاق , أو عبد الله بن المبارك , وكان متكئا فاستوى جالسا , فقال : كان ابن المبارك خيرا من عبد الرزاق , ومن أهل قريته , ثم قال : تضم عبد الرزاق إلى عبد الله قال : وقال يحيى , وذكر عنده بن المبارك فقال : سيد من سادات المسلمين. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن 
ms3966	 إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي إذا اختلف أصحاب معمر فالقول قول من قال القول قول ابن المبارك. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا يحيى بن زكريا حدثنا محمد بن النضر بن مساور قال قال أبى قلت لعبد الله يعنى بن المبارك يا أبا عبد الرحمن هل تحفظ الحديث قال فتغير لونه وقال ما تحفظت حديثا قط إنما آخذ الكتاب فانظر فيه فما اشتهيه علق بقلبى. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال قرأت بخط إبراهيم بن علي الذهلي حدثني أحمد بن الخليل قال حدثني الحسين بن عيسى أخبرني صخر صديق بن المبارك قال كنا غلمانا في الكتاب فمررت انا ، وابن المبارك ورجل يخطب فخطب خطبة طويلة فلما فرغ قال لي بن المبارك قد حفظتها فسمعه رجل من القوم فقال هاتها فأعادها عليهم بن المبارك وقد حفظها. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني أبو جعفر محمد بن محمد بن عبيد الله البغدادي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت عبد الله بن المبارك قال قال لي أبى لئن وجدت كتبك لاحرقنها قال فقلت له وما على من ذلك وهو في صدري.@ PageV11P0404(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد حدثنا العباس بن مصعب قال قال أبو وهب محمد بن مزاحم العجب ممن يسمع الحديث من ابن المبارك عن رجل ثم ياتى ذلك الرجل حتى يحدثه به. أخبرنا على بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن المبارك مروزي ثقة. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي قال سمعت القاضي أبا بكر يوسف بن القاسم 
ms3967	 الميانجي بدمشق يقول سمعت القاسم بن محمد بن عباد بالبصرة قال سمعت سويد بن سعيد يقول رأيت عبد الله بن المبارك بمكة اتى زمزم فاستقى منه شربة ثم استقبل الكعبة فقال : اللهم ان ابن أبي الموال حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال ماء زمزم لما شرب له وهذا اشربه لعطش القيامة ثم شربه. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا أبو @ PageV11P0405(@)(@@) محمد محمد بن عبد الوهاب , قال : سمعت الخليل أبا محمد قال كان ابن المبارك إذا خرج إلى مكة يقول : بغض الحياة وخوف الله أخرجنى ... وبيع نفسي بما ليست له ثمنا انى وزنت الذي يبقى ليعدله ... ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني أحمد بن محمد العنزي , قال : حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي , قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : كان ابن المبارك إذا قرا كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء لا يجترئ أحد منا ان يدنو منه أو يسأله عن شيء الا دفعه. أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ حدثنا محمد بن حمدويه المروزي حدثنا أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي حدثنا أبو حاتم الرازي قال سمعت عبدة بن سليمان يعنى المروزي يقول كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله , ثم آخر فقتله , ثم دعا إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس فكنت فيمن ازدحم إليه فإذا هو يلثم وجهه بكمه فاخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو عبد الله بن المبارك فقال وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا. أخبرني ابن 
ms3968	 يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال حدثني بعض أصحابنا قال سمعت أبا وهب يقول مر بن المبارك برجل أعمى قال فقال أسألك ان تدعو الله ان يرد الله على بصرى قال فدعا الله فرد عليه بصره وأنا انظر.@ PageV11P0406(@)(@@) أخبرني أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن مجاهد بالشاش حدثنا محمد بن جبريل بن الحارث التونكسى في مجلس الارزنانى قال سمعت أبا حسان البصري عيسى بن عبد الله يقول سمعت الحسن بن عرفة يقول قال لي بن المبارك استعرت قلما بأرض الشام فذهب على ان ارده إلى صاحبه فلما قدمت مرو ونظرت فإذا هو معي فرجعت يا أبا على الحسن بن عرفة إلى أرض الشام حتى رددته على صاحبه. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم الجوهري حدثنا اسود بن سالم قال كان ابن المبارك إماما يقتدى به كان من اثبت الناس في السنة إذا رأيت رجلا يغمز بن المبارك بشيء فاتهمه على الإسلام. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا على بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى بن حاتم قال سمعت عبدان بن عثمان يقول خرج عبد الله إلى العراق أول ما خرج سنة إحدى وأربعين ومئة ومات بهيت وعانات لثلاث عشر خلت من رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني ، وعبد الله بن المبارك مولى لبنى حنظلة ويكنى أبا عبد الرحمن مات سنة إحدى وثمانين ومئة بهيت.@ PageV11P0407(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا حسن بن الربيع قال وسالت بن المبارك قبل 
ms3969	 ان يموت قال انا بن ثلاث وستين ومات سنة إحدى وثمانين. وقال أبو عبد الله : ذهبت لأسمع منه فلم أدركه وكان قدم فخرج إلى الثغر فلم اسمع منه ولم أره. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت الحسن بن الربيع يقول شهدت موت بن المبارك مات سنة إحدى وثمانين ومئة في رمضان لعشر مضين منه مات سحرا ودفناه بهيت وسالت بن المبارك قبل ان يموت قال انا بن ثلاث وستين. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن علي حدثنا إبراهيم بن الأشعث قال سمعت محمد بن فضيل بن عياض قال رأيت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت أي الأعمال وجدت أفضل قال الأمر الذي كنت فيه قلت الرباط والجهاد قال نعم قلت واى شيء صنع بك قال غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتنى امرأة من أهل الجنة أو امرأة من الحور العين. وقال ابن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني على بن إسحاق حدثني صخر بن راشد قال رأيت عبد الله بن المبارك في منامي بعد موته فقلت أليس قد مت قال بلى قلت فما صنع بك ربك قال غفر لي مغفرة أحاطت بكل ذنب قلت فسفيان الثوري قال بخ بخ ذاك {مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا}@ PageV11P0408(@)(@@) أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن أحمد بن عمر حدثنا محمد بن المنذر حدثني شعيب بن محمد حدثنا أحمد بن خالد قال سمعت الفريابي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله ما فعل بن المبارك فقال : {مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا} قلت : ما فعل وكيع فحرك يديه فقال أكثر أكثر يعنى في الحديث. 5260- عبد الله بن المبارك مولى 
ms3970	 بنى هاشم. حدث عن همام بن يحيى العوذي وعيسى بن ميمون . روى عنه عمر بن حفص السدوسي. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخواص المعروف بالخلدى إملاء حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا عبد الله بن المبارك البغدادي مولى العباس سنة تسع عشرة حدثنا همام بن يحيى عن قتادة ، عن أبي الخليل صالح عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه اتقوا الله في الصلاة وما ملكت ايمانكم وجعل يكررها.@ PageV11P0409(@)(@@) وحدث عن هذا الشيخ أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري فقال حدثنا عبد الله بن المبارك الخرساني ببغداد في مسجد الجامع حدثنا همام بن يحيى. 5261- عبد الله بن المبارك أبو محمد الجوهري. حدث عن أبى الوليد الطيالسي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن المبارك الجوهري حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ايعجز أحدكم ان يقرا ثلث القرآن قالوا ومن يطيق ذاك قال اقرؤوا قل هو الله أحد فانها ثلث القرآن.@ PageV11P0410(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الله واسم أبيه مسلم 5262- عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الكاتب الدينوري وقيل : المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن زياد الزيادي وأبى الخطاب زياد بن يحيى الحساني وأبى حاتم السجستاني. روى عنه ابنه أحمد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وإبراهيم بن محمد بن أيوب الصائغ وعبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي. وكان ثقة دينا فاضلا وهو صاحب التصانيف المشهورة والكتب المعروفة منها غريب القرآن وغريب الحديث ومشكل القرآن ومشكل الحديث وادب الكتاب وعيون الاخبار وكتاب المعارف وغير ذلك سكن بن قتيبة بغداد وروى بها كتبه إلى حين وفاته وقيل ان أباه مروزي واما هو فمولده 
ms3971	 بغداد واقام بالدينور مدة فنسب إليها. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري في ذي القعدة سنة سبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف فجاة صاح صيحة سمعت من بعد ثم اغمى عليه ومات.@ PageV11P0411(@)(@@) قال ابن المنادى : ثم ان أبا القاسم إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ أخبرني ان ابن قتيبة أكل هريسة فأصاب حرارة ثم صاح صيحة شديدة ثم اغمى عليه إلى وقت صلاة الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدأ فما زال يتشهد إلى وقت السحر ثم مات وذلك أول ليلة من رجب سنة ست وسبعين. 5263- عبد الله بن مسلم القنطري. كان أحد الصالحين حكى عنه أحمد بن عطاء الروذباري وغيره. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثني أبو عبد الله أحمد بن عطاء قال رأيت عبد الله بن مسلم القنطري وقد سأله فقير شيئا فاخرج من كمه كيسا مفتوحا ثم وضع رأسه على الأرض ورجليه على الحائط ثم قال له لا تاخذه منى الا وانا هكذا شكرا لله على سؤالك إياي. 5264- عبد الله بن مسلم بن يحيى بن مسلم أبو يعلى الدباس. روى عن القاضي المحاملي . حدثنا عنه الأزهري وهبة الله بن الحسن الطبري وأحمد بن سليمان بن علي المقرئ وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها مات أبو يعلى بن مسلم الدباس.@ PageV11P0412(@)(@@) ذكر المفاريد من أسماء اباء العبادلة 5265- عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن أبى طالب أبو جعفر الهاشمي. سكن المدائن وحدث بها عن محمد بن علي بن الحنفية . روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبى كريمة وغيرهما. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن 
ms3972	 الزبير الكوفى إملاء في صفر من سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن إسحاق حدثنا جعفر بن عون عن خالد بن أبى كريمة ، عن أبي جعفر وهو عبد الله بن المسور رجل من بنى هاشم كان يسكن المدائن قال اتت فاطمة اباها صلى الله عليه وسلم تساله شيئا فقال الا أدلك على ما هو خير مما سألت تقولين حين تأوين إلى فراشك اللهم أنت الله الدائم خلقت كل شيء ولم يخلقه معك خالق وقدرت كل شيء وعلمت كل شيء بغير تعليم لا اله الا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي لا يغفر الذنوب الا أنت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عثمان هو ابن أبى شيبة حدثنا جرير عن رقبة قال كان أبو جعفر الهاشمي المدائني يضع أحاديث كلام حق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرويها. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا جرير عن رقبة ان عبد الله بن المسور المدائني رجلا من بنى هاشم وضع أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلاما هو حق فاختلط بأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتمله الناس.@ PageV11P0413(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى , قال : حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن خالد بن أبى كريمة ، عن أبي جعفر المدائني قال أبى واسمه عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن أبى طالب قال انى اضرب على حديثه , أحاديثه موضوعة وأبى أن يحدثنا عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني 
ms3973	 قال سمعت أبى يقول أبو جعفر عبد الله بن المسور الهاشمي كان ينزل المدائن في حديثه بعض الشيء وضعفه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال شهدت أبا زرعة ذكر أبا جعفر المدائني عبد الله بن المسور الذي روى عنه عمرو بن مرة وخالد بن أبى كريمة فوهنه جدا. وأخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو جعفر المدائني أحاديثه موضوعة.@ PageV11P0414(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عبد الله بن مسور المدائني متروك الحديث. 5266- عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو بكر الأسدي. روى ، عن أبي حازم سلمة بن دينار وهشام بن عروة وموسى بن عقبة . حدث عنه ابنه مصعب وهشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد الصنعانيان. وكان من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم اتصل بالمهدى أمير المؤمنين لما قدم المدينة وصحبه وصار أحد خواصه وقدم بغداد مرات وولاه الرشيد امارة المدينة واليمن وكان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وعظم شرفه وتوفى بالرقة في صحبة الرشيد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس وأحمد بن عبد الله الدوري قالوا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني محمد بن مسلمة المخزومي قال كان مالك بن أنس إذا ذكر عبد الله بن مصعب قال المبارك يتكلم في أمر المدينة 
ms3974	 في العطاء والقسم وكان في صحابة أمير المؤمنين المهدى وولاه اليمامة فقال له يا أمير المؤمنين انى اقدم بلدا انا جاهل باهله فاعنى برجلين من أهل المدينة لهما فضل وعلم عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد الله بن محمد بن عجلان فاعانه بهما وكتب في اشخاصهما إليه.@ PageV11P0415(@)(@@) قال الزبير وحدثني عمى مصعب بن عبد الله قال كان سبب اتصال عبد الله بن مصعب إلى أمير المؤمنين المهدى ان أمير المؤمنين المهدى قدم المدينة سنة ستين ومئة فدق المقصورة وجلس للناس في المسجد فجعلوا يدخلون عليه ويامر لهم بالجوائز ويحضرهم الشفعاء من وزرائه وكان رجال قد احسوا بجلوس أمير المؤمنين المهدى وما يريد في الناس فطلبوا الشفاعات ودخل عليه عبد الله بن مصعب بغير شفيع وكان وسيما جميلا ومفوها فصيحا قد عرفت له مروءته وقدره بالبلد قبل ذلك فتكلم بين يدي أمير المؤمنين المهدى فأعجب به والحق جائزته بأفضل جوائزهم وكساه كسوة خاصة وادخله في صحابته وخرج به معه إلى بغداد فقال عبد الله بن مصعب : لما أوجه الشفعاء قوما ... على خطبى فجل عن الشفيع وجاء يدافع الأركان عنى ... اب لي في ذرى ركن منيع أب يتركح الأبناء منه ... إذا انتسبوا إلى الشرف الرفيع سعى فحوى المكارم ثم ألقى ... مساعيه إلى غير المضيع فورثنى على رغم الاعادى ... مساعى لا ألف ولا وضيع فقمت بلا تنحل خارجى ... إذا عد الفعال ولا بديع فان يك قد تقدمنى صنيع ... يشرفنى فما وفى صنيعي@ PageV11P0416(@)(@@) وكانت له من أمير المؤمنين المهدى ومن أمير المؤمنين موسى ومن أمير المؤمنين هارون الرشيد خاصة ومنزلة. قال الزبير : وحدثني عبد الله بن نافع بن ثابت قال بعث أبو عبيد الله إلى عبد الله بن مصعب في أول ما صاحب أمير المؤمنين المهدى بالفى دينار فردها وكتب إليه انى لا اقبل صلة الا من خليفة أو ولى عهد. قال الزبير : وحدثني عمى مصعب بن عبد الله قال قال شبيب بن شيبة لأمير المؤمنين المهدى في عبد الله بن مصعب بن ثابت 
ms3975	 وهو يذكره : لا والله ما كان في آبائه أحد الا وهو أكمل منه ولا والله ماله في الناس نظير في كماله. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن أبى بكر حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال حدثني أبى عبد الله بن مصعب قال قال لي أمير المؤمنين المهدى يا أبا بكر ما تقول فيمن يتنقص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت زنادقة قال ما سمعت أحدا قال هذا قبلك قال قلت هم قوم أرادوا رسول الله بنقص فلم يجدوا أحدا من الأمة يتابعهم على ذلك فتنقصوا هؤلاء عند أبناء هؤلاء وهؤلاء عند أبناء هؤلاء فكأنهم قالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه صحابة السوء وما أقبح بالرجل ان يصحبه صحابة السوء فقال ما أراه الا كما قلت.@ PageV11P0417(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس وأحمد بن عبد الله الدوري قالوا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير , قال : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال كان أبى يكره الولاية فعرض عليه أمير المؤمنين هارون الرشيد ولاية المدينة فكرهها وأبى ان يليها والزمه ذلك أمير المؤمنين الرشيد فأقام بذلك ثلاث ليال يلزمه ويأبى عليه قبولها ثم قال له في الليلة الثالثة اغد على بالغداة ان شاء الله فغدا عليه فدعا أمير المؤمنين بقناة وعمامة فعقد اللواء بيده ثم قال عليك طاعة قال نعم يا أمير المؤمنين قال فخذ هذا اللواء فأخذه وقال له : أما إذ ابتليتنى يا أمير المؤمنين بعد العافية فلا بد لي من اشترط لنفسى قال له فاشترط لنفسك فاشترط خلالا منها أنه قال له : مال الصدقات مال قسمة الله بنفسه ولم يكله إلى أحد من خلقه فلست استجيز أرتزق منه ولا أن أرزق المرتزقة فاحمل معي رزقى ورزق المرتزقة من مال الخراج 
ms3976	 قال قد اجبتك إلى ذلك قال : وأنفذ من كتبك ما رأيت واقف عما لا أرى قال وذلك لك قال فولى المدينة وكان يأمر بمال الصدقات يصير إلى @ PageV11P0418(@)(@@) عبد العزيز بن محمد الدراوردي والى آخر معه وهو يحيى بن أبى غسان الشيخ الصالح من أهل الفضل فكانا يقسمانه ثم ولاه أمير المؤمنين هارون الرشيد اليمن وزاده معها ولاية عك وكانت عك إلى والى مكة ورزقه ألفى دينار في كل شهر فقال يحيى بن خالد يا أمير المؤمنين كان رزق والى اليمن ألف دينار فجعلت رزق عبد الله بن مصعب ألفى دينار فاخاف ان لا يرضى أحد توليه اليمن من قومك من الرزق بأقل مما أعطيت عبد الله بن مصعب فلو جعلت رزقه ألف دينار كما كان يكون واعضته من الألف الأخر مالا تجيزه به لم تكن عليك حجة لاحد من قومك في الجائزة فصير رزقه ألف دينار واجازه بعشرين ألف دينار فاستخلف على اليمن الضحاك بن عثمان بن الضحاك وكلم له أمير المؤمنين فاعانه على سفره بأربعين ألف درهم فأقام الضحاك خليفته حتى قدم عليه. حدثنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وولي بكار بن عبد الله بن مصعب المدينة وشخص عبد الله بن مصعب أبوه إلى مدينة السلام فأقام بالباب. ذكر محمد بن أبى الفوارس ان محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألته يعنى يحيى بن معين ، عن أبي مصعب الزبيري عبد الله بن مصعب بن ثابت فقال كان ضعيف الحديث لم يكن عنده كتاب إنما كان يحفظ. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا الطوسي حدثنا الزبير , قال : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال مات عبد الله بن مصعب وهو ابن سبعين سنة.@ PageV11P0419(@)(@@) قال الزبير : وحدثني أبى وكل من سألت من أصحابنا ان عبد الله بن مصعب بن ثابت مات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة بالرقة يوم الأحد لثلاث 
ms3977	 ليال بقين من شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانين ومئة. 5267- عبد الله بن ميمون البغدادي. حدث عن إسماعيل بن أمية . روى عنه حماد بن المبارك البغدادي وكلاهما مجهول وقد ذكرنا حديثه في باب حماد. 5268- عبد الله بن أبى مقاتل ختن نوح بن يزيد المؤدب. حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري . روى عنه عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وغيره. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي حدثنا عبد الله بن أبى مقاتل حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في قريب من ثمانين رجلا من قريش فتشهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال اما بعد يا معشر قريش فانكم ولاة هذا الأمر. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا المطهر بن أحمد بن محمد الحنظلي حدثنا محمد بن العباس بن أيوب حدثنا عبد الله بن أبى مقاتل ختن نوح المؤدب حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ثم يقوم مؤذنهم بينهم فيقول يا أهل الجنة لا موت ويا أهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه.@ PageV11P0420(@)(@@) قال لي أبو نعيم : سمع محمد بن العباس من عبد الله بن أبى مقاتل ببغداد. 5269- عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. سمع إسماعيل بن جعفر ، وعبد الله بن جعفر المدينيين وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وإسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن علي الخزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشر بن مطر وعمر بن أيوب السقطى ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وكان ثقة. أخبرنا عبد الملك 
ms3978	 بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن المنادى حدثنا عبد الله بن مطيع حدثنا هشيم أخبرنا الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قدم عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فراه وهو يقبل الحسن أو الحسين فقال : اتقبله يا رسول الله ؟ لقد ولد لي عشرة ما قبلت أحدا منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم.@ PageV11P0421(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الله بن مطيع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين يعنى ومئتين. قال غيره : لعشر بقين من ذي القعدة. 5270- عبد الله بن أبي المودة الأنباري. حدث عن محمد بن خلاد الباهلى ويعلى بن عبيد الطنافسي ووضاح بن حسان الأنباري. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن جعفر بن أبى داود الأنباري.@ PageV11P0422(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن أبى المودة الأنباري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 5271- عبد الله بن منصور أبو العباس المؤذن المعروف بأخي الجعد. حدث عن أبى سعيد أحمد بن داود الحداد واسود بن سالم وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد العطار. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى أخبرنا محمد بن مخلد حدثني عبد الله بن منصور أبو العباس المؤذن حدثني أبو نصر الحربي قال انصرفت من السوق فاشتريت جلة تمر حديث ومعها تمر فوقها قال فمررت ببشر قال وكان صديقا لي قال فقعدت إليه فقال لي يا أبا نصر قد جاء الحديث قلت نعم ما ترى ما احسنه قال فأخذ منى تمرة قال فجعل ينظر إليها ويشمها فقلت له كلها يا أبا نصر قال فقال لي لا قلت وأيش يمنعك من أكلها فقال أخاف ان آكلها فتدعونى نفسي إلى ان 
ms3979	 آكل أخرى واخاف ان اكلت أخرى دعتنى نفسي إلى ثالثة واخاف ان اكلت الثالثة ان يشتكى بطني قال فردها ولم ياكلها. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان عبد الله بن منصور المعروف بأخي الجعد مات في يوم الخميس غرة صفر من سنة سبعين ومئتين. 5272- عبد الله بن مهران بن الحسن أبو بكر النحوي. سمع هوذة بن خليفة وعفان بن مسلم وعاصم بن علي وعلى بن الجعد ومعلى بن مهدى.@ PageV11P0423(@)(@@) روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة يسكن سويقة نصر وكان ضريرا وذكر بن كامل انه سمع منه في سنة سبع وسبعين ومئتين. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو بكر عبد الله بن مهران النحوي الضرير حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن يونس عن محمد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للشهيد عند الله أو قال في الجنة زوجتان من الحور العين يرى مخ سوقهما من وراء سبعين حلة. قرأت في كتاب أبي عمر بن حيويه بخطه حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا عبد الله بن مهران بن الحسن الضرير وكان من خيار الناس. 5273- عبد الله بن مظاهر أبو محمد الأصبهاني الحافظ. سكن بغداد وكان الناس يكتبون بإفادته عن الشيوخ ولم يكن له سن عالية سمع من أبى شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبى جعفر المطين ونحوهم.@ PageV11P0424(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يذكره فقال : فاق الناس بالعراق في الحفظ والمعرفة. أخبرنا أبو نعيم قال : سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أبا محمد بن مظاهر يقول احفظ المسند كله وقد عزمت على ان احفظ الأبواب المقطوعة متاع الشاذكوني. وأخبرنا أبو نعيم قال : سمعت أبا محمد بن حيان يقول : وتوفى أبو محمد عبد الله بن مظاهر الحافظ الأصبهاني ببغداد سنة أربع 
ms3980	 وثلاث مئة قال أبو نعيم توفى شابا. 5274- عبد الله بن المهتدى بن يزيد أبو محمد الحنفي الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله القصار الكوفى . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي من أصل كتابه حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو محمد عبد الله بن المهتدى بن يزيد الحنفي الهروي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكير بن الحارث العبسي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب العبدي حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار حدثنا مصعب بن المقدام الخثعمي عن زائدة بن قدامة قال قلت لمنصور بن المعتمر اليوم الذي اصومه أقع في الأمراء قال لا قلت فاقع فيمن يتناول أبا بكر وعمر قال نعم لفظهما سواء.@ PageV11P0425(@)(@@) 5275- عبد الله بن معمر بن العمركى أبو بكر البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة سبع عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل وإسماعيل بن بشر البلخيين . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان لا بأس به. أخبرني الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : حدثنا أبو بكر عبد الله بن معمر بن العمركى حدثنا إسماعيل بن بشر حدثنا عصام بن يوسف عن سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة. 5276- عبد الله بن مالك أبو محمد النحوي. حدث عن الزبير بن بكار الزبيري ، وعن على بن عمرو الأنصاري وحماد بن إسحاق الموصلي. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف بن أبى نعيم ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الرحمن بن إسحاق الزجاجى النحوي. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو حفص عمر بن يوسف بن أبى نعيم حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك مؤدب القاسم بن 
ms3981	 عبيد الله حدثنا على بن عمرو الأنصاري حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا قط وما أتم الا بيتا واحدا : تفاءل بما تهوى يكن فلقلما ... يقال لشيء كان الا تحقق ولم يقل تحققا لئلا يعربه فيصير شعرا غريب جدا لم اكتبه إلا بهذا الإسناد.@ PageV11P0426(@)(@@) 5277- عبد الله بن مفلح أبو محمد البغدادي. سمع أبا القاسم البغوي وأبا محمد بن صاعد وأبا سعيد العدوى واقرانهم وسافر إلى بلاد خراسان واستوطن نيسابور وحدث بها فروى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري وقال بقى عندنا سنين وتوفى بخراسان قبل خمسين وثلاث مئة. حرف النون 5278- عبد الله بن نوح البغدادي. حدث عن جعفر بن برقان . روى عنه يعقوب بن كعب الأنطاكي. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب الأنطاكي أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن سليمان بن عبد العزيز الحرملى بالحرملية حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا عبد الله بن نوح البغدادي حدثنا جعفر بن برقان عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سويد بن غفلة قال مررت بنفر من الشيعة يتناولون أبا بكر وعمر وينتقصونهما بغير الذي هما له من الأمة أهل فدخلت على على بن أبى طالب فقلت يا أمير المؤمنين مررت بنفر من الشيعة وهم ينتقصون أبا بكر وعمر بغير الذي هما له من الأمة أهل ولولا انهم يرون انك تضمر لهما على مثل ما اعلنوا ما اجترؤا على ذلك فقال على أعوذ بالله ان اضمر لهما الا الحسن الجميل اخوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه ووزيراه وذكر الحديث بطوله.@ PageV11P0427(@)(@@) 5279- عبد الله بن ناصح أبو محمد البغدادي. حدث عن عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش . روى عنه محمد بن عبد الملك ابن زنجويه ، ومحمد بن علي بن ميمون قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى 
ms3982	. 5280- عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن أسامة الذهلي. حدث عن محمد بن عباد بن موسى العكلي . روى عنه ابنه أبو العباس أحمد بن عبد الله القاضي. حرف الواو 5281- عبد الله بن الوليد أبو محمد العكبري. حدث عن محمد بن موسى الحرشي وعيسى بن عبد الله العسقلاني وأحمد بن منصور زاج. روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق وكان ثقة. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي @ PageV11P0428(@)(@@) حدثنا عبد الله بن الوليد العكبري أبو محمد بعكبرا في بيته , وهو عليل إملاء من حفظه , قال : حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني , قال : حدثنا ضمرة , عن صدقة بن المنتصر , عن شعبة بن الحجاج عن معاوية بن قرة عن أبيه , قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد الدوري بخطه سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات عبد الله بن الوليد العكبري أبو محمد وكان من عباد الله الصالحين. 5282- عبد الله بن وهبان بن أيوب بن صدقة أبو محمد. حدث بمصر عن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وأبى عقيل يحيى بن حبيب الجمال الكوفى وأحمد بن الخليل البرجلاني. روى عنه الحسن بن إبراهيم بن زولاق الليثي ، ومحمد بن الحسين المعروف باليمنى المصريان ، وأبو المفضل الشيباني. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن حفص اليمنى بمصر حدثنا أبو محمد عبد الله بن وهبان البغدادي إملاء حدثنا أبو عقيل الجمال حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال زر غبا تزدد حبا.@ PageV11P0429(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الله بن وهبان بن أيوب بن 
ms3983	 صدقة يكنى أبا محمد بغدادي قدم مصر واقام بها وحدث وتوفى بها في العشر الأواخر من رجب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. حرف الهاء 5283- عبد الله أمير المؤمنين بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب , يكنى أبا العباس وقيل : أبا جعفر. دعى له بالخلافة بخراسان في حياة أخيه الأمين ثم قدم بغداد بعد قتله. وكان مولد المأمون على ما أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا عباس يعنى بن هشام عن أبيه قال ولد المأمون ليلة ملك هارون في شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة.@ PageV11P0430(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة سبعين ومئة وفيها ولد المأمون ليلة الجمعة للنصف من شهر ربيع الأول ليلة مات موسى. أخبرنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى الخرساني أخبرنا الزبير بن بكار قال أخبرتنى ميمونة كاتبة إبراهيم بن المهدى قالت سمعت إبراهيم يقول مات خليفة وولي خليفة وولد خليفة في ليلة واحدة مات موسى وولى الرشيد وولد المأمون في ليلة واحدة. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي أخبرني علي بن الحسن بن علي بن الجعد حدثني حاتم بن أبي حاتم الجوهري حدثنا علي بن الجعد قال لما قتل محمد بن زبيدة أفضت الخلافة إلى المأمون عبد الله بن هارون وهو يومئذ بخراسان بمرو وكان مولده سنة سبعين ومئة للنصف من ربيع الأول. قال أبو بشر : وسمعت ابن الأزهر الكاتب يقول استخلف المأمون يوم الأحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومئة وهو ابن سبع وعشرين سنة وعشرة أشهر وعشرة أيام وبويع له 
ms3984	 وهو بخراسان. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي , قال : حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف عبد الله بن هارون المأمون في المحرم سنة ثمان وتسعين ومئة وكنيته أبو العباس وقد سلم عليه بالخلافة قبل ذلك ببلاد خراسان نحو سنتين وخلع أهل خراسان وغيرهم محمد بن هارون.@ PageV11P0431(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال المأمون عبد الله بن الرشيد وكنيته أبو جعفر ولد بالياسرية ثم استخلف وبايع لعلي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وسماه الرضى وطرح السواد وألبس الناس الخضرة فمات علي بسرخس وقدم المأمون بغداد في سنة أربع يعنى ومئتين في صفر وطرح الخضرة وعاد إلى السواد وأمر المأمون في آخر عمره أن يكون أبو إسحاق أخوه الخليفة من بعده. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا ابن أبي الدنيا قال وكان المأمون أبيض ربعة حسن الوجه قد وخطه الشيب تعلوه صفرة أعين طويلة اللحية رقيقها ضيق الجبين على خده خال يكنى أبا العباس أمه أم ولد يقال لها مراجل. أخبرنا باى بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني يموت بن المزرع حدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال كان المأمون أبيض يعلو لونه صفرة يسيرة وكان ساقاه من سائر جسده صفراوين حتى كأنهما طليتا بالزعفران. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال قال أبو محمد اليزيدي كنت اؤدب المأمون وهو في حجر سعيد الجوهري قال فأتيته يوما وهو داخل فوجهت إليه بعض خدمه يعلمه بمكانى فابطأ على ثم وجهت إليه آخر فابطأ فقلت لسعيد ان هذا الفتى ربما تشاغل بالبطالة وتأخر قال أجل ومع هذا إنه إذا فارقك يعرم على خدمه ولقوا منه أذى شديدا فقومه بالأدب 
ms3985	 فلما خرج أمرت بحمله فضربته سبع درر قال فإنه ليدلك عينه من البكاء إذ قيل هذا @ PageV11P0432(@)(@@) جعفر بن يحيى قد أقبل فأخذ منديلا فمسح عينيه من البكاء وجمع ثيابه وقام إلى فرشه فقعد عليها متربعا ثم قال ليدخل فدخل فقمت عن المجلس وخفت ان يشكونى إليه فألقى منه ما أكره قال فأقبل عليه بوجهه وحديثه حتى أضحكه وضحك إليه فلما هم بالحركة دعا بدابته وأمر غلمانه فسعوا بين يديه ثم سأل عنى فجئت فقال خذ على ما بقى من جزئى فقلت أيها الأمير أطال الله بقاءك لقد خفت أن تشكونى إلى جعفر بن يحيى ولو فعلت ذلك لتنكر لي فقال أترانى يا أبا محمد كنت اطلع الرشيد على هذه فكيف بجعفر بن يحيى حتى أطلعه أنى أحتاج إلى أدب إذا يغفر الله لك بعد ظنك ووجيب قلبك خذ في أمرك فقد خطر ببالك ما لا تراه ابدا ولو عدت في كل يوم مئة مرة. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي قال قال منصور البرمكي كانت لهارون الرشيد جارية غلامية تصب على يده وتقف رأسه وكان المأمون يعجب بها وهو امرد فبينا هي تصب على هارون من ابريق معها والمأمون مع هارون قد قابل بوجهه وجه الجارية إذ أشار إليها بقبلة فزبرته بحاجبها وأبطأت عن الصب في مهلة ما بين ذلك فنظر إليها هارون فقال ما هذا فتلكأت عليه فقال ضعى ما معك على كذا ان لم تخبرينى لأقتلنك فقالت أشار إلى عبد الله بقبلة فالتفت إليه وإذا هو قد نزل به من الحياء والرعب ما رحمه منه فاعتنقه وقال أتحبها قال نعم يا أمير المؤمنين فقال قم فاخل بها في تلك القبة فقام ففعل فقال له هارون قل في هذا شعرا فانشأ يقول : ظبى كنيت بطرفى ... عن الضمير إليه قبلته من بعيد ... فاعتل من شفتيه ورد أخبث رد ... بالكسر من حاجبيه فما برحت مكاني ... حتى قدرت عليه@ PageV11P0433(@)(@@) أخبرنا أبو محمد 
ms3986	 يحيى بن الحسن بن الحسن بن المنذر المحتسب أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا أبو بكر بن دريد أخبرنا الحسن بن خضر قال سمعت ابن أبي داود يقول أدخل رجل من الخوارج على المأمون فقال ما حملك على خلافنا قال آية في كتاب الله تعالى قال وما هي قال قوله {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون} فقال له المأمون : ألك علم بأنها منزلة قال نعم قال وما دليلك قال إجماع الأمة قال فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل فارض بإجماعهم في التأويل قال صدقت السلام عليك يا أمير المؤمنين. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا صالح بن محمد حدثني أخى صدقة بن محمد قال قال لي أبو محمد عبد الله بن محمد الزهري قال المأمون غلبة الحجة أحب إلى من غلبة القدرة لان غلبة القدرة تزول بزوالها وغلبة الحجة لا يزيلها شيء. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا أبو علي الكوكبي حدثنا البحتري الوليد بن عبيد أخبرني أبو تمام حبيب بن أوس قال قال المأمون لأبى حفص عمر بن الأزرق الكرماني أريدك للوزارة قال لا أصلح لها يا أمير @ PageV11P0434(@)(@@) المؤمنين قال : ترفع نفسك عنها قال ومن يرفع نفسه عن الوزارة ولكننى قلت هذا رافعا لها وواضعا لنفسى بها . فقال المأمون : إنا نعرف موضع الكفاة الثقات المتقدمين من الرجال , ولكن دولتنا منكوسة , إن قومناها بالراجحين انتقضت , وإن أيدناها بالناقصين استقامت , لذلك أخترت استعمال الصواب فيك. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا إملاء حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا أبو سهل الرازي قال لما دخل المأمون بغداد تلقاه أهلها فقال له رجل من الموالي يا أمير المؤمنين بارك الله لك في مقدمك وزاد في نعمك وشكرك عن رعيتك فقد فقت من قبلك وأتعبت من بعدك وآيست أن يعتاض منك لأنه لم يكن مثلك ولا علم شبهك أما فيمن 
ms3987	 مضى فلا يعرفونه وأما فيمن بقى فلا يرتجونه فهم بين دعاء لك وثناء عليك وتمسك بك أخصب لهم جنابك وأحلو لي لهم ثوابك وكرمت مقدرتك وحسنت أثرتك ولانت نظرتك فجبرت الفقير وفككت الأسير وأنت كما قال الشاعر : ما زلت في البذل للنوال ... وإطلاق لعان بجرمه علق حتى تمنى البراء أنهم ... عندك أمسوا في القد والحلق@ PageV11P0435(@)(@@) فقال المأمون : مثلك يعيب من لا يصطنعه ويعر من يجهل قدره فاعذرنى في سالفك فإنك ستجدنا في مستأنفك. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثني أحمد بن الحسن الكسائي حدثنا سليمان بن الفضل النهرواني حدثني يحيى بن أكثم قال بت ليلة عند المأمون فعطشت في جوف الليل فقمت لاشرب ماء فرآنى المأمون فقال ما لك ليس تنام يا يحيى قلت يا أمير المؤمنين أنا والله عطشان قال ارجع إلى موضعك فقام والله إلى البرادة فجاءني بكوز ماء وقام على رأسي فقال اشرب يا يحيى فقلت يا أمير المؤمنين فهلا وصيف أو وصيفة فقال إنهم نيام قلت فانا كنت اقوم للشرب فقال لي لؤم بالرجل ان يستخدم ضيفه , ثم قال : يا يحيى فقلت لبيك يا أمير المؤمنين قال ألا أحدثك قلت بلى يا أمير المؤمنين قال حدثني الرشيد قال حدثني المهدى قال حدثني المنصور عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال حدثني جرير بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيد القوم خادمهم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن يحيى بن أكثم قال ما رأيت أكرم من المأمون , @ PageV11P0436(@)(@@) بت عنده ليلة فعطش وقد نمنا فكره ان يصيح بالغلمان فأنتبه وكنت منتبها فرأيته وقد قام يمشى قليلا قليلا إلى البرادة وبينه وبينها بعد حتى شرب ورجع قال يحيى ثم بت عنده ونحن بالشام وما معي أحد فلم يحملنى النوم فأخذ المأمون سعال فرأيته 
ms3988	 يسد فاه بكم قميصه كي لا أنتبه ثم حملنى آخر الليل النوم وكان له وقت يقوم فيه يستاك فكره ان ينبهنى فلما ضاق الوقت عليه تحركت فقال الله أكبر يا غلمان نعل أبى محمد. قال يحيى بن أكثم : وكنت أمشي يوما مع المأمون في بستان موسى في ميدان البستان والشمس على وهو في الظل فلما رجعنا قال لي كن الآن أنت في الظل فأبيت عليه فقال أول العدل ان يعدل الملك في بطانته ثم الذين يلونهم حتى يبلغ إلى الطبقة السفلى. أخبرني الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن الحسن بن محمد الموصلي حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال سمعت يحيى بن أكثم القاضي يقول ما رأيت أكمل آلة من المأمون وجعل يحدث بأشياء استحسنها من كان في مجلسه ثم قال كنت عنده يعنى ليلة أذاكره وأحدثه ثم نام وانتبه فقال يا يحيى انظر إيش عند رجلي فنظرت فلم ار شيئا فقال شمعة فتبادر الفراشون فقال انظروا فنظروا فإذا تحت فراشه حية بطوله فقتلوها فقلت قد انضاف إلى كمال أمير المؤمنين علم الغيب فقال معاذ الله ولكن هتف بي هاتف الساعة وأنا نائم فقال : يا راقد الليل انتبه ... إن الخطوب لها سرى ثقة الفتى بزمانه ... ثقة محللة العرى@ PageV11P0437(@)(@@) قال : فانتبهت فعلمت ان قد حدث أمر إما قريب وإما بعيد فتأملت ما قرب فكان ما رأيت. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد يقول سمعت محمد بن عبد الرحمن السامي يقول : سمعت أبا الصلت عبد السلام بن صالح يقول حبسنى الخليفة المأمون ليلة فكنا نتحدث حتى ذهب من الليل ما ذهب وطفىء السراج ونام القيم الذي كان يصلح السراج فدعاه فلم يجبه وكان نائما فقلت يا أمير المؤمنين أصلحه فقال لا فاصلحه هو ثم انتبه الخادم فظننت أنه يعاقبه لأنه كان يناديه وهو نائم فلا يجبه قال فتعجبت أنا 
ms3989	 فسمعته يقول ربما أكون في المتوضأ فيشتمونى وأظنه قال ويفترون على ولا يدرون أنى اسمع فاعفوا عنهم. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي حدثنا عون بن محمد حدثنا عبد الله بن البواب قال كان المأمون يحلم حتى يغيظنا في بعض الأوقات جلس يستاك على دجلة من بغداد من وراء ستره ونحن قيام بين يديه فمر ملاح وهو يقول بأعلا صوته أتظنون أن هذا المأمون ينبل في عيني وقد قتل أخوه قال فوالله ما زاد على أن تبسم وقال لنا ما الحيلة عندكم حتى أنبل في عين هذا الرجل الجليل.@ PageV11P0438(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جامع حدثنا أبو عمر الزاهد حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثني عمارة بن عقيل قال قال ابن أبي حفصة الشاعر أعلمت أن المأمون أمير المؤمنين لا يبصر الشعر فقلت من اذا يكون أفرس منه والله إنا لننشد أول البيت فيسبق إلى آخره من غير ان يكون سمعه قال إني أنشدته بيتا أجدت فيه فلم أره تحرك له وهذا هو البيت فاسمعه : أضحى إمام الهدى المأمون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل فقلت : ما زدت على أن جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة فمن يقوم بأمر الدنيا إذا كان مشغولا عنها وهو المطوق لها ألا قلت كما قال عمك جرير لعبد العزيز بن الوليد : فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو الفضل الربعي قال لما ولد جعفر بن المأمون المعروف بابن بخة دخل المهنئون على المأمون فهنوه بصنوف من التهانى وكان فيمن دخل العباس بن الأحنف فمثل قائما بين يديه ثم أنشأ يقول : مد لك الله الحياة مدا ... حتى يريك ابنك هذا جدا ثم يفدى مثل ما تفدى ... كأنه أنت إذا تبدا أشبه منك قامة وقدا ... مؤزرا يمجده مردى فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد 
ms3990	 بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال : حكي لي عن أبي عباد أنه ذكر المأمون يوما فقال كان والله أحد ملوك الأرض وكان يجب له هذا الاسم على الحقيقة.@ PageV11P0439(@)(@@) أخبرني الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أحمد بن عبد الله الوكيل حدثنا القاسم بن محمد بن عباد قال سمعت أبي يقول لم يحفظ القرآن أحد من الخلفاء الا عثمان بن عفان والمأمون. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثنا الحسن بن أبي سعيد أخبرنا ذو الرياستين في شوال سنة ثنتين ومئتين ان المأمون ختم في شهر رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة أما سمعتم في صوته بحوحة إن محمد بن أبي محمد اليزيدي في اذنه صمم فكان يرفع صوته ليسمع وكان يأخذ عليه. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أبو العيناء قال كان المأمون يقول كان معاوية بعمره ، وعبد الملك بحجاجه وأنا بنفسى. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا أبو العيناء قال سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول : كان يعجبني قول المأمون إذا رفع الطعام من بين يديه الحمد لله الذي جعل أرزاقنا أكثر من أقواتنا وقوله عند شرب الماء البارد شرب الماء بالثلج إلى اخلاص الحمد.@ PageV11P0440(@)(@@) أخبرني الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو العباس محمد بن العباس بن خزام بن حاجب المقتدر حدثنا أبو عيسى الهاشمي حدثني أبي قال كنت بحضرة المأمون فأحضر رجلا فأمر بضرب عنقه وكان الرجل من ذوى العقول فقال ليحيى بن أكثم إن أمير المؤمنين قد أمر بضرب عنقى وإن دمى عليه حرام فهل لي في حاجة أسأله إياها لا تضر بدينه ولا مروءته فإذا فعل ذلك فهو في حل من دمى فأظهر المأمون تحرجا فقال ليحيى بن أكثم سله عنها فقال الرجل يضع يده 
ms3991	 في يدي إلى الموضع الذي يضرب فيه عنقى فإذا فعل ذلك فهو في حل من دمى فقام المأمون من مجلسه وضرب بيده إلى يد الرجل فلم يزل يخبره وينشده ويحدثه حتى كأنه بعض من آنس به فلما أن رأى السياف والسيف والموضع الذي يكون فيه مثل هذه الحال انعطف فقال لأمير المؤمنين المأمون بحق هذه الصحبة والمحادثة لما عفوت فعفا عنه وأجزل له الجائزة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا أبو محمد إبراهيم بن إدريس المؤدب حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال وقف رجل بين يدي المأمون قد جنى جناية فقال له والله لأقتلنك فقال الرجل يا أمير المؤمنين تأن على فان الرفق نصف العفو قال فكيف وقد حلفت لأقتلنك قال يا أمير المؤمنين لان تلقى الله حانثا خير لك من أن تلقاه قاتلا قال فخلى سبيله. أخبرنا باى بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني يعقوب بن بيان الكاتب قال سمعت علي بن الحسين بن عبد الأعلى الإسكافي يقول عاش المأمون ثمانيا وأربعين سنة وعاش المعتصم مثلها وطاهر مثلها وعبيد الله بن طاهر مثلها وعاش المتوكل ثلاثا وأربعين سنة وعاش الفتح مثلها.@ PageV11P0441(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا ابن أبي الدنيا قال : ومات المأمون ليلة الخميس لعشر خلون من رجب بالبذندون وهو متوجه يريد الغزو فحمل إلى طرسوس فدفن بها في دار خاقان الخادم وصلى عليه أخوه المعتصم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي أخبرنا محمد بن يزيد قال كانت خلافة المأمون من قتل محمد بن هارون عشرين سنة ونحو أربعة اشهر وتوفى في ناحية طرسوس في رجب سنة ثمان عشرة وتوفى وله ثمان وأربعون سنة وأمه مراجل الباذغيسية أم ولد , وصلى عليه المعتصم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن 
ms3992	 أحمد بن البراء قال ومات المأمون بالبذندون من أرض الروم لثلاث عشرة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة ومئتين وحمل إلى طرسوس قال أبو سعيد المخزومي : ما رأيت النجوم أغنت عن المأمون ... ولا عن ملكه المأسوس خلفوه بعرصتى طرسوس ... مثل ما خلفوا أباه بطوس قال وكان عمره سبعا وأربعين سنة وخلافته من قتل محمد عشرون سنة وخمسة أشهر واثنان وعشرون يوما. 5284- عبد الله بن هارون بن أبي عصمة الشيعي.@ PageV11P0442(@)(@@) حدث عن لاهز بن جعفر . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن هارون بن أبي عصمة الشيعي , قال : حدثنا لاهز بن جعفر , قال : أخبرني عبيد الله بن موسى عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي وطلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس عن علي قال دخل أبو بكر وعمر المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ما خلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما بذلك يا علي قال فما أخبرتهما حتى ماتا قال ابن مخلد كذا وقع في كتابي. قلت : رواه غير هذا الشيخ عن عبيد الله بن موسى عن طلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه عليا. قلت : وقد تقدم القول منا ان هذا الشيخ هو عبد الله بن مروان بن أبي عصمة وسقنا الرواية عنه بذلك واحد القولين خطأ والله أعلم. 5285- عبد الله بن هارون أبو محمد الصواف.@ PageV11P0443(@)(@@) حدث عن مجاهد بن موسى وعلي بن مسلم الطوسي وأحمد بن عبيد الله العنبري. روى عنه أبو بكر بن الجعابي وعمر بن بشران السكري وعيسى بن حامد بن القنبيطى وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي , قال : حدثنا عبد الله بن هارون أبو محمد الصواف بغدادي حدثنا علي بن مسلم 
ms3993	 الطوسي حدثنا محمد بن كثير عن السرى بن يحيى عن عامر عن مسروق ، عن ابن مسعود قال قال رجل يا رسول الله أي الذنب أعظم قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك وقال يا رسول الله أوصني فقال دع قيل وقال وكثرة السؤال. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي مات عبد الله بن هارون الصواف أبو محمد في شهر ذي القعدة سنة خمس وثلاث مئة.@ PageV11P0444(@)(@@) 5286- عبد الله بن هاشم بن حيان أبو عبد الرحمن الطوسي. سمع سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وخالد بن الحارث ووكيعا وأبا أسامة ، ومحمد بن فضيل وبهز بن أسد ، وعبد الله بن نمير وأبا معاوية وأبا داود الحفري. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وعامة النيسابوريين وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها قاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا محمد بن علي الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان أبو عبد الرحمن الطوسي قدم علينا للحج في سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول عبد الله بن هاشم مجود في حديث يحيى ، وعبد الرحمن. قرأت في كتاب أبي الحسن بن أبي الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد الأسدي حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي ثقة. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي , قال : سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول : سمعت @ PageV11P0445(@)(@@) أحمد بن سيار يقول عبد الله بن هاشم الراذكانى قرية من أعلى طوس ثم تحول هاشم إلى طوس وكان يقال 
ms3994	 له هاشم الراذكانى وكان عبد الله رجلا كاتبا كتب عن وكيع ويحيى بن سعيد ، وابن مهدى معروفا بطلب الحديث رحلوا إليه من البلدان وكتبوا عنه أحاديث كثيرة وكان أظهر كلام أهل الرأي ثم إنه ترك ذلك وأظهر أمر الحديث مات في أول سنة تسع وخمسين , كنيته أبو عبد الرحمن. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم أخبرنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى عبد الله بن هاشم بن حيان في ذي الحجة من سنة خمس وخمسين ومئتين. ذكر لنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري ان عبد الله بن هاشم مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين 5287- عبد الله بن هاشم أبو القاسم السمسار. حدث عن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق ، وعبد الواحد بن الحسين الحذاء قالا حدثنا علي بن عمر السكري حدثنا أبو القاسم عبد الله بن هاشم السمسار سنة ثلاث وثلاث مئة حدثنا أحمد بن حفص حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي ان أحدث عن ملك من ملائكة الله ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقه مسيرة خمسمئة عام أو سبع مئة عام.@ PageV11P0446(@)(@@) 5288- عبد الله بن الهيثم بن عثمان أبو محمد العبدي من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها عن معاذ بن هشام وأبي عامر العقدى وأبي داود الطيالسي ووهب بن جرير وقريش بن أنس. روى عنه أبو القاسم البغوي وأحمد بن إسحاق بن بهلول التنوخي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله يعنى بن الهيثم العبدي أخبرنا أبو عامر العقدى حدثنا رباح بن أبي معروف عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى 
ms3995	 الله عليه وسلم قال ان اخاكم النجاشي توفى فصلوا عليه قال فصفنا صفين فصلى عليه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد الله بن الهيثم بن عثمان بصرى لا بأس به.@ PageV11P0447(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال عبد الله بن الهيثم العبدي البصري أخو أبي العالية يكنى أبا محمد مات بالشام سنة إحدى وستين ومئتين وقد رأيته وكتبت عنه وكان يصفر لحيته. 5289- عبد الله بن الهيثم بن خالد أبو محمد الخياط يعرف بالطيني. سمع أبا عتبة أحمد بن الفرج وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد والحسن بن عرفة ، وعبد الله بن أحمد الدورقي. روى عنه الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا الدارقطني قال عبد الله بن الهيثم بن خالد الطينى ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع وأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان الطينى مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض أخبرني عبد الله بن الهيثم الخياط المعروف بالطينى انه ولد في جمادى الأولى من سنة أربع وثلاثين ومئتين وكانت وفاته في يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين وثلاث مئة.@ PageV11P0448(@)(@@) 5290- عبد الله بن هبيرة بن الصلت أبو إسماعيل خال أحمد بن يعقوب بن شيبة. سمع يحيى بن معين . روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة. حرف الياء 5291- عبد الله بن يزيد بن آدم الشامي الدمشقي. قرأت على الأزهري عن عبيد الله بن عثمان بن 
ms3996	 يحيى قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد هو ابن حنبل عن عبد الله بن يزيد بن آدم يحدث عن أبي أمامة قال كان قدم ها هنا أيام أبي جعفر يعنى قدم بغداد قلت كيف هو قال أحاديثه موضوعة قلت من أين هو قال من الشام فقال الهيثم بن خارجة وهو عند أحمد من أهل دمشق. 5292- عبد الله بن أبي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان بن يزيد الرهاوي مولى بنى طهية من بنى تميم. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن سعيد بن عبد الرحمن الحراني . روى عنه محمد بن أحمد بن المتيم وعلي بن عمر الحربي وذكر انه سمع منه في سنة ثلاث وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا علي بن عمر السكري قال حدثنا عبد الله بن أبي فروة يزيد بن محمد بن @ PageV11P0449(@)(@@) سنان الرهاوي حدثنا أبو عثمان سعيد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا مخلد بن يزيد القرشي الحراني أبو بكر حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن محمد بن الحنفية عن أبيه على بن أبي طالب رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم. 5293- عبد الله بن يزيد بن محمد بن عبد الله , أبو محمد الدقيقي. سمع محمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي وأبا موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن سهل بن عسكر ومهنى بن يحيى الشامي والقاسم بن عاصم المفلوج وأحمد بن منصور المعروف بزاج.@ PageV11P0450(@)(@@) روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقى ، وأبو القاسم بن النخاس ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي , قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن يزيد بن محمد الدقيقي 
ms3997	 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن عمران بن حصين ان غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء فاتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا أناس فقراء فخلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيله ولم ير عليه شيئا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو محمد الدقيقي في أول سنة تسع وثلاث مئة. 5294- عبد الله بن يوسف المدائني. حدث عن يونس بن عطاء من ولد زياد بن الحارث الصدائي . روى عنه أحمد بن ياسين بن الحسن المعروف بأبي تراب الرقى. 5295- عبد الله بن يوسف بن فإذ يعرف بالختلى. حدث عن عمر بن سعيد الدمشقي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن @ PageV11P0451(@)(@@) أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن يوسف بن فإذ الختلي البغدادي , قال : حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي , قال : حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك , عن أبيه , عن سعيد بن المسيب , عن عثمان ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا . قال سليمان : لم يروه عن يزيد الا ابنه خالد. 5296- عبد الله بن يوسف بن أحمد بن بأبويه وقيل بامويه الأصبهاني ساكن نيسابو أبو محمد. قدم بغداد حاجا في سنة تسعين وثلاث مئة وحدث بها عن أبي العباس الأصم ، ومحمد بن الحسن بن الخليل النيسابوريين وأبي سعيد بن الأعرابي ساكن مكة وأحمد بن سعيد بن فرضخ الأخميمى وهارون بن أحمد الأستراباذى ، وعبد الرحمن بن يحيى بن هارون الزهري وجماعة غيرهم من الغرباء.@ PageV11P0452(@)(@@) كتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه أبو محمد الخلال , وأبو الحسن العتيقي , وكان ثقة مات بعد سنة أربع مئة بسنين كثيرة. 5297- عبد الله بن يوسف الصباغ. أخبرني الحسن بن غالب المقرئ قال سمعت عبد الله بن يوسف الصباغ قال كنت مع أبي 
ms3998	 في الدكان يصبغ فلما كان يوم من الأيام خرجت وبباب الدكان رجل شيخ جالس فقلت مازحا الشيخ قد صلى الظهر قال نعم والحمد لله قلت أين صليت قال بمكة فدخلت إلى أبى فقلت يا ابت رجل بباب الدكان قال صليت الظهر بمكة فخرج أبى فلما رآه رجع وقال هذا الشبلي. 5298- عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن نصر أبو محمد البغدادي. سكن تنيس وحدث بها عن أحمد بن يوسف بن خلاد العطار وكان حيا في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة وكان أحد الشهود المعدلين. 5299- عبد الله بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو عبد الرحمن العدوى المعروف بابن اليزيدي.@ PageV11P0453(@)(@@) كان أديبا عالما عارفا بالنحو واللغة أخذ عن يحيى بن زياد الفراء وغيره وصنف كتابا في غريب القرآن وكتابا في النحو مختصرا وكتاب الوقف والابتداء وكتاب إقامة اللسان على صواب المنطق . روى عنه ابن أخيه الفضل بن محمد اليزيدي. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثني أحمد بن يحيى النحوي قال ما رأيت في أصحاب الفراء اعلم من عبد الله بن أبي محمد اليزيدي وهو أبو عبد الرحمن وخاصة في القرآن ومسائله. 5300- عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار أبو محمد السكري يعرف بوجه العجوز. سمع إسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وأبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وأحمد بن ثابت بن بقية الكاتب ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا. كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الصفار. سمعت البرقاني يقول عبد الله بن يحيى السكري شيخ وحسن امره. مات السكري في يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس سلخ صفر من سنة سبع عشرة وأربع مئة.@ PageV11P0454(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الرحمن 5301- عبد الرحمن بن أبي ليلى أبو عيسى الأنصاري واسم أبي ليلى يسار ويقال بلال ويقال داود بن بلال بن بليل بن أحيحة بن الجلاح بن 
ms3999	 الحريش بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن أوس ويقال ليس لأبى ليلى اسم ويقال بلال هو أخو أبى ليلى. ولد عبد الرحمن في خلافة عمر بن الخطاب وروى عن عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وأبي بن كعب وكعب بن عجرة والمقداد بن الأسود وزيد بن أرقم وأنس بن مالك وأبيه أبي ليلى ولأبيه صحبة. روى عنه ابنه عيسى ومجاهد بن جبر والحكم بن عتيبة وثابت البناني وسليمان الأعمش ، وابن ابنه عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وغيرهم. وكان يسكن الكوفة وقدم المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وقدمها أيضا بعد ذلك في صحبة على وشهد حرب الخوارج بالنهروان. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا عثمان بن عمر حدثنا ابن عون عن مجاهد ، عن ابن أبي ليلى قال خرجنا مع حذيفة إلى المدائن فاستسقى فأتاه دهقان بأناء من فضة فرمى به وجهه فقلنا اسكتوا فانا إن سألناه لم يخبرنا فلما كان بعد قال تدرون لم رميته قلنا لا قال انى كنت نهيته قال فذكر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة ، وعن لبس الحرير والديباج وقال هما لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.@ PageV11P0455(@)(@@) حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي إملاء بنيسابور قال سمعت أحمد بن الحسين بن علي القاضي الهمذاني يقول حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن اسيد بأصبهان حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال سمعت محمد بن عمران بن أبي ليلى يقول اسم أبي ليلى داود بن بلال , ولقبه أيسر. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني أحمد بن أبي الحجاج حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى قال ولدت لست سنين بقيت من خلافة عمر 
ms4000	. وقال يعقوب : حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا يزيد بن أبي زياد قال قال عبد الله بن الحارث اجمع بيني وبين بن أبي ليلى فجمعت بينهما فقال عبد الله بن الحارث ما شعرت ان النساء ولدت مثل هذا. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق , قال : أخبرنا دعلج بن أحمد , @ PageV11P0456(@)(@@) قال : أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو هشام حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن الأعمش قال كان عبد الرحمن بن أبي ليلى يصلى في بيته فإذا دخل الداخل اتكأ على فراشه وقال الأبار حدثنا إسماعيل بن بهرام حدثنا خالد بن نافع الأشعري عن عبد الله بن عيسى قال كان عبد الرحمن بن أبي ليلى علويا وكان عبد الله بن عكيم عثمانيا وكانا في مسجد واحد وما رأيت أحدا منهما يكلم صاحبه. قلت : يعنى كلام مخاصمة ومناظرة في عثمان وعلي والله أعلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الرحمن بن أبي ليلى تابعي ثقة من أصحاب علي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي حدثنا عمران بن عيينة عن أبي فروة قال فقد عبد الرحمن بن أبي ليلى ليلة الجماجم على فرس له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول عبد الرحمن بن أبي ليلى قتل بدجيل سنة إحدى وثمانين وكذا روى يعقوب بن شيبة ، عن ابن نمير. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التميمي حدثنا الفضل بن عمرو قال : قتل @ PageV11P0457(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبو البختري الطائي ، وعبد الله بن شداد 
ms4001	 بدجيل سنة إحدى وثمانين هكذا روى هارون بن حاتم عن الفضل بن عمرو وهو أبو نعيم وخالفه قعنب بن المحرر ؛ فأخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال قال أبو نعيم قتل عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبو البختري بدير الجماجم سنة ثمان وثمانين والمحفوظ عن أبي نعيم ما أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال أبو نعيم عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد أبو البختري قتلا في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله أخبرنا أبو نعيم قال أبو البختري ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى قتلا بالجماجم سنة ثلاث وثمانين , وأخبرني عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أبا نعيم يقول مات عبد الرحمن بن أبي ليلى سنة ثلاث وثمانين. وكذلك قال أبو موسى العنزي وشباب العصفرى. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن فيروز أبو البختري الطائي يعنى ماتا في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي أخبرنا خليفة بن خياط قال : وعبد الرحمن بن أبي ليلى يكنى أبا عيسى غرق ليلة دجيل مع بن الأشعث سنة ثلاث وثمانين.@ PageV11P0458(@)(@@) 5302- عبد الرحمن بن مل , أبو عثمان النهدي وهو عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدى بن وهب بن ربيعة بن سعد بن خزيمة وقيل جذيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو بن لحاف بن 
ms4002	 قضاعة بن مالك بن حمير. أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا انه لم يلقه ولقى عدة من الصحابة ونزل الكوفة وصار إلى البصرة بعد. حدث عنه أيوب السختياني وقتادة وسليمان التيمي وعاصم الأحول وخالد الحذاء ، وأبو مجلز لاحق بن حميد ، وأبو السليل ضريب بن نقير ، وأبو نعامة السعدي وغيرهم. وورد المدائن غازيا بلاد فارس وروى عنه انه ورد بغداد في صحبة جرير بن عبد الله كما أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثني إسحاق بن منصور الأسدي حدثنا عمار بن سيف عن عاصم الأحول عن أبي عثمان قال كنا مع جرير في موضع يقال له التلول فقال لي أين دجلة قلت هذه قال فأين الدجيل قال قلت هذا قال وأين قطر بل قال قلت هذه قال فأين الصراة قلت هذه قال النجا @ PageV11P0459(@)(@@) النجاه , فارتحل بنا , فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تبتنى مدينة بين دجلة والدجيل , وقطربل والصراة , يجتمع فيها , أراه قال : كل جبار عنيد تجبى إليها خزائن الأرض يعملون فيها بأعمال , فإذا عملوا ذلك خسف بهم , فلهى أسرع ذهابا في الأرض من المرود الحديد يضرب في أرض رخوة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول أكبر تابعي الكوفة أبو عثمان النهدي. أخبرنا ابنا بشران علي ، وعبد الملك قالا أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا ابن البراء حدثنا علي بن المديني قال أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل وكان ثقة وقد سمع عمر وغيره وروى ، عن ابن عباس وقد قالوا مل وأصله كوفى صار إلى البصرة وقد أدرك الجاهلية وهاجر إلى المدينة بعد موت أبي بكر ووافق استخلاف عمر وسمع من عمر وروى عن علي بن أبي طالب ، وابن مسعود وسعد وأبي بن 
ms4003	 كعب وسعيد بن زيد وأسامة وأبي بكرة وعمرو بن العاص ، وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وسلمان وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا ثابت بن يزيد حدثنا عاصم الأحول قال سألت أبا عثمان هل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قال لا قلت رأيت أبا بكر قال لا ولكني اتبعت عمر حين قام وقد صدقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار.@ PageV11P0460(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم الأحول قال سئل صبيح أبا عثمان النهدي وأنا اسمع قال فقال له هل أدركت النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال له نعم أسلمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأديت إليه ثلاث صدقات ولم ألقه وغزوت على عهد عمر بن الخطاب غزوات شهدت القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك واذربيجان ومهران ورستم وكنا نأكل السمن ونترك الودك فسألته عن الطروف فقال لم نكن نسأل عنها يعنى طعام المشركين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي حدثني أبو قتيبة حدثنا أبو حبيب المريدي واسمه يزيد بن أبي صالح قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول حججت في الجاهلية حجتين. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج بن أبي زينب قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول كنا في الجاهلية نعبد حجرا فسمعنا مناديا ينادى يا أهل الرحال ان ربكم قد هلك فالتمسوا ربا قال فخرجنا على كل صعب وذلول فبينا نحن كذلك نطلب إذا نحن بمناد ينادي قد وجدنا ربكم أو شبهه فجئنا فإذا حجر فنحرنا 
ms4004	 عليه الجزر.@ PageV11P0461(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل رجل من أهل الكوفة انتقل إلى البصرة ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن حميد عن أبي عثمان قال اتت على نحو من ثلاثين ومئة سنة وما شيء منى الا قد انكرته الا أملى فانى أجده كما هو. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا عفان حدثنا حماد عن حميد عن أبي عثمان قال اتت على ثلاثون ومئة سنة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ومات أبو عثمان النهدي سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومئة سنة واسمه عبد الرحمن بن مل وكان قد أدرك الجاهلية. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عمر أبو عثمان مات بعد سنة مئة ويقال بعد سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومئة.@ PageV11P0462(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين هو الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات أبو عثمان النهدي سنة مئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو عثمان النهدي سنة مئة. 5303- عبد الرحمن بن مسعود العبدي. أحد أصحاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب نزل المدائن وحدث بها عن علي بن أبي طالب ، وعن سلمان الفارسي . روى عنه الحسين بن الرماس العبدي والهذيل بن بلال الفزاري وقد ذكرنا حديث كونه بالمدائن في باب من يسمى 
ms4005	 بشرا من هذا الكتاب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن الفرج حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا حسين بن الرماس قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود وسليم بن رباح وزكريا بن إسحاق يحدثون عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتكلفن أحد لضيفه ما لا يقدر عليه كذا قال سليم بن رباح وزكريا بن إسحاق عن سلمان.@ PageV11P0463(@)(@@) 5304- عبد الرحمن بن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن عمرو الأصم الثقفى وقيل العبدي أبو بكر المؤذن. سمع أنس بن مالك . روى عنه سفيان الثوري ، وأبو عوانة وليث بن سليم وكان من أهل البصرة فنزل المدائن. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن عبد الله بن أيوب القطان حدثنا محمد بن جرير بن يزيد حدثنا بشر بن معاذ حدثنا أبو عوانة عن عبد الرحمن بن عمرو الأصم عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر بحلة حرير فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله بعثت بها إلى وقد قلت فيها ما قلت قال إني لم ابعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتبعيها أو تنتفع بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الرحمن الأصم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال سمعت يحيى هو ابن سعيد يقول كان عبد الرحمن الأصم صاحب قدر قلت ليحيى كان يرى القدر قال نعم كان بصريا وكان يكون بالمدائن.@ PageV11P0464(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال عبد 
ms4006	 الرحمن الأصم مدائنى. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الرحمن الأصم يرى القدر وكان ينزل المدائن. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته , يعنى يحيى بن معين قلت : فعبد الرحمن بن عبد الله بن الأصم كيف هو فقال : ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم عن يحيى بن معين قال عبد الرحمن بن الأصم شيخ ثقة. 5305- عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن اسفنديار أبو مسلم المروزي صاحب الدولة العباسية. يروى عنه عن أبي الزبير محمد بن مسلم المكى وثابت البناني وإبراهيم ، وعبد الله ابنى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وكان فاتكا شجاعا ذا رأي وعقل وتدبير وحزم وقتله أبو جعفر المنصور بالمدائن.@ PageV11P0465(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق البزاز أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي حدثنا أبو إسحاق الطلحي حدثني أبو مسلم محمد بن المطلب بن فهم بن محرز وهو من ولد أبي مسلم قال كان اسم أبي مسلم صاحب الدعوة إبراهيم بن عثمان بن يسار بن شيدوس بن جودرن من ولد بزرجمهر وكان يكنى أبا إسحاق وولد بأصبهان ونشأ بالكوفة وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين فقال له إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس لما عزم على توجيهه إلى خراسان غير اسمك فإنه لا يتم لنا الأمر إلا بتغييرك اسمك على ما وجدته في الكتب فقال قد سميت نفسي عبد الرحمن بن مسلم وتكنى أبا مسلم ومضى لشأنه وله ذؤابة فمضى على حمار بإكاف وقال 
ms4007	 له خذ نفقة من مالي لا أريد ان تمضى بنفقة من مالك ولا مال عيسى السراج فمضى على ما أمره ومات عيسى ولا يعلم ان أبا مسلم هو أبو مسلم إبراهيم بن عثمان وتوجه أبو مسلم لشأنه هو ابن تسع عشرة سنة وزوجه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بنت عمران بن إسماعيل الطائي المعروف بأبي النجم على أربع مئة وهي بخراسان مع أبيها زوجه وقت خروجه إلى خراسان وبنى بها بخراسان وزوج أبو مسلم ابنته فاطمة من محرز بن إبراهيم وابنته الأخرى أسماء من فهم بن محرز فاعقبت أسماء ولم تعقب فاطمة قال وفاطمة التي تدعوا لها الخرمية إلى الساعة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الله النيسابوري أخبرنا علي بن محمد الحبيبى المروزي , قال : @ PageV11P0466(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبدك , قال : حدثنا مصعب بن بشر , قال : سمعت أبي يقول قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب فقال له ما هذا السواد الذي أرى عليك فقال حدثني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة يا غلام اضرب عنقه. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار حدثنا أبو أحمد الجلودى حدثنا محمد بن زكرويه قال : روى لنا أن أبا مسلم صاحب الدولة قال ارتديت الصبر وآثرت الكتمان وحالفت الأحزان والاشجان وسامحت المقادير والاحكام حتى بلغت غاية همتى وادركت نهاية بغيتى ثم أنشأ يقول : قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بنى مروان إذ حشدوا ما زلت اضربهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت اسعى عليهم في ديارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ... ونام عنها تولى رعيها الأسد أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا المغيرة بن محمد حدثني 
ms4008	 محمد بن عبد الوهاب حدثني علي بن المعافى قال كتب أبو مسلم إلى المنصور حين استوحش منه اما بعد فقد كنت اتخذت أخاك إماما وجعلته على الدين دليلا لقرابته والوصية التي زعم انها @ PageV11P0467(@)(@@) صارت إليه فأوطأني عشوة الضلالة وأوهقنى في ربقة الفتنة وأمرنى أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة فهتكت بأمره حرمات حتم الله صونها وسفكت دماء فرض الله حقنها وزويت الأمر عن أهله ووضعته منه في غير محله فان يعف الله عنى فبفضل منه وان يعاقب فبما كسبت يداى وما الله بظلام للعبيد ثم أنسأه الله هذا يعنى أبا مسلم حتى جاءه فقتله. قال المعافى : أبو مسلم تعرض لما لا قبل له به وطمع في الأمن مما الخوف منه أولى فتوجه إلى جبار من الملوك قد وتره وأسرف في خطابه الذي كاتبه به واسترسل في اتيان حضرته وأضاع وجه الحزم واستأسر للخصم وسلم عدته التي يحمى بها نفسه إلى من اتى عليها وفجعه بها فقتله أفظع قتلة. وأخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن الحسين الجازرى واللفظ للطبرى قالا حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي أخبرنا أبو العباس المنصوري قال لما قتل المنصور أبا مسلم قال رحمك الله أبا مسلم فإنك بايعتنا وبايعناك وعاهدتنا وعاهدناك ووفيت لنا ووفينا لك وإنك بايعتنا على انه من خرج علينا قتلناه وانك خرجت علينا فقتلناك وحكمنا عليك حكمك لنا على نفسك. قال : ولما أراد المنصور قتله دس له رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم إليهم إذا سمعتم تصفيقى فاخرجوا إليه فاضربوه فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله وقتلت وجوه شيعتنا فلانا @ PageV11P0468(@)(@@) وفلانا وقتلت سليمان بن كثير وهو من رؤساء أنصارنا ودولتنا وقتلت لاهزا قال انهم عصونى فقتلتهم وقد كان قبل ذلك قال المنصور له ما فعل سيفان بلغني انك اخذتهما من عبد الله بن علي قال هذا أحدهما يا أمير المؤمنين يعنى السيف الذي هو متقلد به قال أرنيه 
ms4009	 فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه فلما قال ما قال قال المنصور يا للعجب أتقتلهم حين عصوك وتعصينى أنت فلا اقتلك ثم صفق فخرج القوم وبدرهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على ان قطع حمائل سيفه فقال له المنصور اضربه قطع الله يدك فقال أبو مسلم يا أمير المؤمنين استبقنى لعدوك قال وأي عدو اعدى لي منك اضربوه فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه اربا اربا فقال المنصور الحمد لله الذي أرانى يومك يا عدو الله واستؤذن لعيسى بن موسى فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال وقد كان كلم المنصور في امره لعناية كانت منه به استرجع فقال المنصور أحمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة وفي ذلك يقول أبو دلامة : أبا مجرم ما غير الله نعمة ... على عبده حتى يغيرها العبد أبا مجرم خوفتنى القتل فانتحى ... عليك بما خوفتنى الأسد الورد قال الجازري : أبا مسلم في الموضعين. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الصولي حدثنا ابن الغلابي حدثنا يعقوب بن جعفر عن أبيه قال خطب الناس المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال أيها الناس لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر فتحل بكم النقمة ولا تسروا غش الأئمة فان @ PageV11P0469(@)(@@) أحدا لا يسر منكرا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ولا ننسى الإحسان اليكم ما ذكرتم فضلنا ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبىء هذا الغمد وان أبا مسلم بايع لنا على انه من نكث بيعتنا واضمر غشا لنا فقد أباحنا دمه ونكث وغدر وفجر وكفر فحكمنا عليه لانفسنا حكمه على غيره لنا. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الأستراباذى في كتابه قال سمعت محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري بها يقول ظهر أبو مسلم لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين ومئة ثم سار إلى أمير المؤمنين أبي العباس سنة ست 
ms4010	 وثلاثين ومئة وقتل في سنة سبع وثلاثين ومئة وبقي أبو مسلم فيما كان فيه ثمانية وسبعين شهرا غير ثلاثة عشر يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثلاثين ومئة فيها قتل أبو مسلم لخمس ليال بقين من شعبان ويقال لليلتين بقيتا منه. أخبرنا ابن الفضل قال أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وقتل أبو مسلم يوم الأربعاء لسبع ليال خلون من شعبان في هذه السنة يعنى سنة سبع وثلاثين ومئة. حدثنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقى بن قانع قال سنة سبع وثلاثين ومئة فيها قتل المنصور أبا مسلم عبد الرحمن بن مسلم بالمدائن. أخبرنا الحسين بن محمد المؤدب أخبرنا أبو سعد الأدريسى في كتابه قال سمعت محمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن سهل يقول قتل أبو مسلم سنة أربعين ومئة.@ PageV11P0470(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال قتل أبو مسلم صاحب الدولة ببغداد في سنة أربعين ومئة قلت : بالمدائن قتل لا ببغداد. 5306- عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الشامي من أهل دمشق وهو أخو يزيد بن يزيد. سمع ابن شهاب الزهري وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وسليم بن عامر ومكحولا الهذلى وأبا الأشعث الصنعاني وزيد بن أرطأة وربيعة بن يزيد وبسر بن عبيد الله وأبا طعمة. حدث عنه عبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم وأيوب بن سويد وغيرهم. وذكر هشام بن الغاز أن أبا جعفر المنصور كتب إليه والى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقدما عليه بغداد. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني عبد الرحمن 
ms4011	 بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر قال كنت ارتدف خلف أبي أيام الوليد بن عبد الملك وقدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما قال ابن جابر وكنت إلى المقاسم في أيام هشام قال ابن جابر وصليت بسليمان بن موسى وكنت أسن منه.@ PageV11P0471(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قيل لأحمد بن حنبل فعبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال عبد الرحمن ليس به بأس. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، وأبو بكر بن أبي مريم وحريز بن عثمان الرحبي هؤلاء ثقات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا محمد بن إسماعيل عن أبي داود قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر من ثقات الناس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ضعيف الحديث , حدث عن مكحول أحاديث مناكير , وهو عندهم من أهل الصدق , روى عنه أهل الكوفة أحاديث مناكير.@ PageV11P0472(@)(@@) قلت : روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ووهموا في ذلك فالحمل عليهم في تلك الأحاديث ولم يكن ابن تميم ثقة , وإلى تلك الأحاديث أشار عمرو بن علي وأما ابن جابر فليس في حديثه منكر والله أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد 
ms4012	 قال قال موسى بن هارون روى أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وكان ذاك وهما منه رحمه الله هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وانما لقى عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فظن انه بن جابر ، وابن جابر ثقة ، وابن تميم ضعيف. أخبرني الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا ابن البراء حدثني محمد بن روح قاضى رأس العين قال حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال حدثنا عبد الرحمن بن هشام بن الغازي عن أبيه قال قدمت أنا ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر على أبي جعفر المنصور وافدين. قلت : المحفوظ أن اسم بن هشام بن الغازي عبد الوهاب فالله أعلم. حدثنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سألت هشام بن عمار عن سن بن جابر فقال هو مسن. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال يحيى بن بكير : مات يعنى بن جابر سنة ثلاث وخمسين.@ PageV11P0473(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه من شيراز , أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث وخمسين ومئة فيها مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مات سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا ابن أبي داود حدثنا محمد بن مصفى قال سمعت الوليد قال مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب قال : حدثني صفوان بن صالح قال سمعت الوليد وغير واحد من أصحابنا يقولون مات 
ms4013	 ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة قال يعقوب وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يقول مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد قال قال أبى وبلغني ان ابن جابر مات سنة أربع وخمسين. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : قلت لعبد الله بن يزيد القارئ وقد حدثنا عن ثور ، وابن جابر أي سنة مات ثور بن يزيد قال قبل بن جابر قلت بسنة قال نحو ذاك قلت له فأي سنة مات ابن جابر قال سنة خمس وخمسين ومئة.@ PageV11P0474(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال أبو مسهر قد رأيته ومات سنة ست وخمسين وولي بيت المال أيضا أبو مسهر يقوله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في سنة ست وخمسين ومئة. 5307- عبد الرحمن بن زياد بن انعم أبو خالد الإفريقي. سمع أباه وأبا عبد الرحمن الحبلى وبكر بن سوادة. روى عنه سفيان الثوري وبكر بن عمرو ، وعبد الله بن لهيعة وعثمان بن الحكم الحذامى ، وعبد الله بن وهب وخالد بن حميد ، وعبد الله بن إدريس الأودي ، وأبو عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. وذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذرى بن يحمد بن معدى كرب بن اسلم بن منبه بن النمادة بن حيوئيل بن عمرو بن أشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن معاوية بن قيس 
ms4014	 الشعباني.@ PageV11P0475(@)(@@) وكان أول مولود ولد بإفريقية في الإسلام وولى القضاء بإفريقية ووفد إلى أبي جعفر المنصور وقدم عليه وهو ببغداد ؛ كذلك قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه قال أخبرني اخى أبو القاسم عبيد الله بن العباس أخبرنا أبو الحسن علي بن سراج الحرشي قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم قدم علي أبي جعفر بغداد في بيعة أهل إفريقية. وأنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن سلم عمر بن الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود يعنى السجستاني , قال : سمعت أحمد بن صالح يقول كان الإفريقي اسيرا في الروم فخلوا عنه لما رأوا منه على ان يأخذ لهم شيئا عند الخليفة فلذلك أتى أبا جعفر قلت لأحمد بن صالح يحتج بحديث الإفريقي قال نعم قلت صحيح الكتاب قال : نعم. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني الهيثم بن خارجة حدثنا إسماعيل بن عياش قال ظهر بأفريقية جور من السلطان فلما قام ولد العباس قدم عبد الرحمن بن زياد بن انعم على أبي جعفر فشكا إليه العمال ببلده فأقام ببابه اشهرا ثم دخل عليه فقال ما أقدمك قال ظهر الجور ببلدنا فجئت لاعلمك فإذا الجور يخرج من دارك فغضب أبو جعفر وهم به ثم أمر بإخراجه. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا إبراهيم @ PageV11P0476(@)(@@) بن محمد بن عرفة , قال : أخبرني أبو العباس المنصوري , قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن يزيد ، عن ابن إدريس عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الإفريقي قال أرسل إلى أبو جعفر المنصور فقدمت عليه فدخلت والربيع قائم على رأسه فاستدنانى ثم قال لي يا عبد الرحمن كيف ما مررت به من أعمالنا إلى ان وصلت إلينا قال قلت رأيت يا أمير المؤمنين أعمالا سيئة وظلما فاشيا ظننته لبعد البلاد منك فجعلت كلما دنوت منك كان أعظم 
ms4015	 الأمر , قال : فنكس رأسه طويلا ثم رفعه إلى فقال كيف لي بالرجال قلت أو ليس عمر بن عبد العزيز كان يقول إن الوالى بمنزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها فان كان برا اتوه ببرهم وان كان فاجرا اتوه بفجورهم قال فاطرق طويلا فقال لي الربيع وأومأ إلى ان اخرج فخرجت وما عدت إليه. أخبرنا يوسف بن رباح أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال سمعت المقرئ يقول قال عبد الرحمن أنا أول مولود في الإسلام بعد فتح إفريقية قال أبو بشر وزعم يحيى بن معين ، عن ابن إدريس انه قدم على أبي جعفر بالكوفة وولي القضاء لمروان بن محمد بن مروان على إفريقية. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى ، وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي بن عبد الله قال سمعت يحيى يقول حديث هشام بن عروة عن الإفريقي ، عن ابن عمر في الوضوء قال هذا مشرقى وضعف يحيى الإفريقي قال كتبت عنه كتابا بالكوفة.@ PageV11P0477(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا هو ابن المديني وسئل عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم فقال كان أصحابنا يضعفونه وأنكر أصحابنا عليه أحاديث تفرد بها لا تعرف. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قيل له يعنى لأبى عبد الله أحمد بن حنبل يروى عن الإفريقي قال لا هو منكر الحديث وقد دخل على أبي جعفر فتكلم بكلام حسن فقال له وأحسن ووعظه. أخبرنا محمد بن أحمد 
ms4016	 بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سأل محمد بن عبدوس يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم فقال هو ضعيف ويكتب حديثه وانما أنكر عليه الأحاديث الغرائب التي كان يجيء بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن الإفريقي أعنى عبد الرحمن فقال ضعيف.@ PageV11P0478(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سئل يحيى بن معين عن الأفريقى فقال ضعيف يعنى عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن زياد بن انعم الأفريقى ليس به بأس وفيه ضعف وهو أحب إلى من أبي بكر بن أبي مريم الغساني. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم يضعفونه ويكتب حديثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحمن بن زياد بن أنعم غير محمود في الحديث وكان صارما خشنا. أخبرني عبد الباقى بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقى ضعيف وهو ثقة صدوق رجل صالح. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن زياد فقال 
ms4017	 منكر الحديث ولكنه كان رجلا صالحا.@ PageV11P0479(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم الأفريقى متروك. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم كان يكون بأفريقية فيه ضعف وكان عبد الله بن وهب يطرى الأفريقى وكان أحمد بن صالح يقول هو ثقة وينكر علي من تكلم فيه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقى . روى عنه الثوري ويقال عن المقرئ مات سنة ست وخمسين ومئة. 5308- عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الهذلي. سمع القاسم بن عبد الرحمن وأبا حصين عثمان بن عاصم وسلمة بن كهيل وعاصم بن بهدلة وإبراهيم السكسكي وأبا إسحاق الشيباني وجامع بن شداد وموسى الجهني وأبا عون الثقفى ، وعبد الرحمن بن الأسود. روى عنه سفيان الثوري وشعبة ، وابن عيينة ووكيع ، وأبو نعيم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وعلي بن الجعد.@ PageV11P0480(@)(@@) وكان المسعودي من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها وبها كانت وفاته. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال قرأت بخط محمد بن يحيى يعنى الذهلي قلت لأبى الوليد : سمع عبد الرحمن من المسعودي بمكة شيئا يسيرا قال : نعم , قلت ، وأبو داود سمع منه ببغداد قال نعم قلت وكم كان بين قدومه مكة وبغداد قال أكثر من سنة وسنتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول سماع وكيع من المسعودي بالكوفة قديم ، وأبو 
ms4018	 نعيم أيضا وانما اختلط المسعودي ببغداد ومن سمع منه بالبصرة والكوفة فسماعه جيد. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسين بن مظفر وأنا اسمع حدثكم عمر بن أحمد بن إبراهيم بن منصور حدثنا أحمد بن سعد بن إبراهيم حدثنا مثنى بن معاذ العنبري حدثنا أبي قال رأيت شعبة ببغداد يسأل عن منزل المسعودي قلت يا أبا بسطام ما تريد منه قال أريد أن أسأله عن حديث أبي فاختة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم . @ PageV11P0481(@)(@@) وأخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قرأت في كتاب على بن المديني سمعت معاذ بن معاذ قال قلت لشعبة تنهى الناس عن الحسن بن عمارة وتأمرنا بالمسعودى وقد قدم في البيعة مرتين قال أنت ها هنا بعد قال معاذ وقدم علينا المسعودي مرتين يملى علينا إملاء ثم لقيته ببغداد سنة أربع وخمسين وما أنكر منه قليلا ولا كثيرا وجعل يملى علي ثم ذكر بعد ذلك شيئا أنكره على المسعودي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول خرج المسعودي فرأى جماعة فقال أنا أريد أن أحدث هؤلاء كلهم يجيء واحد واحد فاقرأ عليه قال أبو داود وقد روى شعبة عن المسعودي وروى عنه سفيان الثوري. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يقول رأيت المسعودي سنة رآه عبد الرحمن بن مهدى فلم أكلمه. وقال أبو حفص : سمعت معاذ بن معاذ يقول رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين يطالع الكتاب يعنى أنه قد تغير حفظه قال وسمعت أبا قتيبة يقول رأيت المسعودي سنة ثلاث وخمسين وكتبت عنه وهو صحيح ثم رأيته سنة سبع وخمسين والذر 
ms4019	 يدخل في أذنه ، وأبو داود يكتب عنه فقلت له أتطمع ان تحدث عنه وأنا حي ؟. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان المجاشى حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال وقع رجل في المسعودي عند شعبة فقال اسكت فإنه صدوق.@ PageV11P0482(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال قال مسعر ليس أحد اعلم بحديث بن مسعود من المسعودي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي عميس والمسعودي عبد الرحمن أيهما أحب إليك قال كلاهما ثقة المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا ثم قال حديث عبد الرحمن كثير قلت هو أخوه فقال نعم هو أخوه قلت له هما من ولد عبد الله بن مسعود أو من ولد عتبة فقال لي هما من ولد عبد الله بن مسعود , قال أبو عبد الله أبو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود قيل لأبى عبد الله بن عتبة بن مسعود أو بن عتبتة بن عبد الله بن مسعود قال ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود قال أبو عبد الله قال انسان للمسعودى إنك من ولد عتبة بن مسعود فغضب وقال لا أنا من ولد عبد الله بن مسعود قلت لأبى عبد الله من حدثك هذا فقال سمعته ولا أدري ممن. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن محمد بن حنبل المسعودي أحب إليك أو أبو عميس قال ما فيهما إلا ثقة فقال له الهيثم بن خارجة أيهما أكثر عندك فقال كان المسعودي أكثرهما حديثا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الإسفرايينى حدثنا الميموني قال قال أبو عبد 
ms4020	 الله المسعودي صالح الحديث ومن أخذ عنه أولا فهو صالح الأخذ.@ PageV11P0483(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله أحمد يقول سماع عاصم وأبي النضر هؤلاء من المسعودي بعد ما اختلط إلا أنهم احتملوا السماع منه فسمعوا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعنى أباه عن المسعودي فقال ثقة وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة وسلمة ويصحح فيما روى عن القاسم ومعن. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن المسعودي فقال ثقة يكتب حديثه قال يحيى من سمع من المسعودي في زمان أبي جعفر فهو صحيح السماع ومن سمع منه في زمان المهدى فليس سماعه بشيء. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي أبا سعيد يقول : قلت ليحيى بن معين فالمسعودى كيف حديثه ؟ فقال : هو ثقة قلت هو أحب إليك أو مسعر فقال ثقة وثقة قال أبو سعيد مسعر أتقن من المسعودي , والمسعودي ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين ، ومحمد بن عبدوس يسأله عن المسعودي فقال كان ثقة وكان يغلط فيما كان يحدث عن عاصم بن بهدلة وسلمة وكان صحيح الرواية فيما حدث به عن القاسم ومعن.@ PageV11P0484(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال المسعودي ثقة ويغلط في حديث عاصم بن بهدلة وسلمة بن كهيل ويصحح ما روى عن القاسم ومعن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن 
ms4021	 العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول المسعودي أحاديثه عن الأعمش مقلوبة ، وعن عبد الملك بن عمير أيضا وحديثه عن عون ، وعن القاسم صحاح وأما عن أبي حصين وعاصم فليس بشيء إنما أحاديثه الصحاح عن القاسم ، وعن عون. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن المسعودي فقال : ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا ابن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار المسعودي من قبل أن يختلط كان ثبتا ومن سمع منه ببغداد فسماعه ضعيف. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الرحمن المسعودي كوفي ثقة إلا أنه تغير بأخرة ومن سمع منه قديما فهو أصلح. أخبرنا الأزهري والجوهري , قالا : حدثنا محمد بن العباس @ PageV11P0485(@)(@@) أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب , قال : حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد , قال : المسعودي : اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي مات ببغداد وكان ثقة كثير الحديث إلا أنه اختلط في آخر عمره زاد الأزهري ورواية المتقدمين عنه صحيحة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال المسعودي ثقة صدوق وقد كان تغير بأخرة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال المسعودي صدوق اختلط بأخرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : قال سليمان بن حرب ومات المسعودي سنة ستين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله قال مات المسعودي 
ms4022	 سنة ستين ومئة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال مات المسعودي سنة خمس وستين. 5309- عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي الدمشقي. سمع أباه ونافعا مولى عبد الله بن عمر وعمرو بن دينار وعبدة بن أبي لبابة ، وعبد الله بن الفضل الهاشمي وحسان بن عطية وعمير بن هانئ ويحيى بن الحارث وزيد بن أبي أنيسة. حدث عنه بقية بن الوليد ويحيى بن حمزة الدمشقي والوليد بن مسلم ومحمد بن يوسف الفريابي وعلي بن عياش الحمصي.@ PageV11P0486(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من ساكنيها أبو النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي وعاصم بن علي. وكان ابن ثوبان ممن يذكر بالزهد والعبادة والصدق في الرواية. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن خليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه ثم قال إن هذا لحق كما إنك ها هنا أو كما أنك قاعد يعني معاذا.@ PageV11P0487(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة وليس به بأس وكان أبوه وصى مكحول وكان عبد الرحمن على المظالم ببغداد ولاه بن أبي جعفر يعني المهدي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد بن محمد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس 
ms4023	 محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قراءة حدثنا عثمان بن محمد بن أحمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول بن ثوبان أصله خراساني نزل الشام وما ذكره إلا بخير. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عباس قال : سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ليس به بأس وقال مات ابن ثوبان ببغداد. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقال عبد الرحمن ضعيف وأبوه ثقة.@ PageV11P0488(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال يحيى بن معين هو ضعيف فقلت يكتب حديثه قال نعم على ضعفه وكان رجلا صالحا وأبوه ثابت روى عن مكحول ثقة لا بأس به. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن ثوبان ضعيف كان ها هنا ببغداد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان رجل شامي اختلف أصحابنا فيه فأما يحيى بن معين فكان يضعفه وأما علي بن المديني فكان حسن الرأي فيه وكان بن ثوبان رجل صدق لا بأس به استعمله أبو جعفر والمهدي بعده على بيت المال وقد حمل الناس عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وحديث الشاميين كلهم ضعيف إلا نفرا منهم الأوزاعي ، وعبد الرحمن بن 
ms4024	 ثابت بن ثوبان وذكر قوما. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان شامي لا بأس به.@ PageV11P0489(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ليس بالقوي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال : وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان دمشقي . روى عنه أبو نعيم في حديثه لين. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم فما تقول في ابن ثوبان قال ثقة. قال أبو زرعة وقال أبو مسهر نعى إلينا بن ثوبان بحضرة بن زبر وسعيد بن عبد العزيز فاسترجع سعيد بن عبد العزيز قال : وسمعت أبا مسهر يقول مات سعيد بن عبد العزيز سنة سبع وستين ومئة. 5310- عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري المديني.@ PageV11P0490(@)(@@) رأى سهل بن سعد الساعدي وأنس بن مالك وسمع عكرمة مولى بن عباس وعاصم بن عمر بن قتادة وحمزة بن أبي أسيد الساعدي وسعد بن المنذر. روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو غسان مالك بن إسماعيل ، وأبو أحمد الزبيري والحسين بن الوليد النيسابوري ، وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. وكان ممن قدم بغداد فيما ذكر يحيى بن معين وسكن الكوفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ابن الغسيل كان مدينيا قدم الكوفة وقدم بغداد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن 
ms4025	 إسحاق بن الخليل الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعيد قال عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل بن أبي عامر الراهب كان قد أتى الكوفة وأقام بها وروى عنه الكوفيون. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن الغسيل ثقة وقال مرة أخرى : عبد الرحمن بن الغسيل ليس به بأس. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن الغسيل فقال : صويلح.@ PageV11P0491(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن الغسيل ليس بالقوي. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات حبان بن علي العنزي سنة إحدى وسبعين ومئة ومات عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل في اليوم الذي مات فيه حبان بن علي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل مدني مات في سنة إحدى وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل الكوفي. 5311- عبد الرحمن بن أبي الموالي ويقال ابن زيد بن أبي الموالي أبو محمد المدني مولى علي بن أبي طالب وقيل مولى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV11P0492(@)(@@) حدث عن محمد بن كعب القرظي والحسن بن محمد بن علي ، ومحمد بن المنكدر ، وعبد الله 
ms4026	 بن أبي بكر بن حزم. روى عنه سفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ومعن بن عيسى ، وأبو عامر العقدي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد العزيز الأويسي ومنصور بن سلمة الخزاعي وقتيبة بن سعيد ومنصور بن أبي مزاحم. وكان قد حمل من المدينة إلى بغداد هو ، ومحمد بن عبد الله الديباج وبعض الطالبيين فحبسوا ببغداد وقيل بل حسبوا الهاشمية ولم يدخلوا بغداد فالله أعلم. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا منصور بن سلمة حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي أخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات وأوتر بسجدة ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني حرب بن إسماعيل قال قال أحمد يعني ابن حنبل كان ابن أبي الموالي عندنا محبوسا في المطبق ثم خلى عنه ورجع إلى المدينة.@ PageV11P0493(@)(@@) قال الخلال وأخبرني زكريا بن يحيى حدثنا أبو طالب أن أبا عبد الله قال عبد الرحمن بن أبي الموالي من أهل المدينة ثقة كان قد حبس ها هنا من أجل مواليه العلوية ثم خلى سبيله رجع كما هو إلى المدينة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : عبد الرحمن بن أبي الموالي ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال ابن أبي الموالي ثقة مولى بني هاشم. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي 
ms4027	 أخبرني أبي قال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الموالي وقيل هو ابن زيد بن أبي الموالي مدني ليس به بأس. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الرحمن بن أبي الموالي مدني صدوق. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن أبي الموالي مات في سنة ثلاث وسبعين ومئة. 5312- عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبي الزناد عبد الله بن ذكوان مولى آل عثمان بن عفان ويقال مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة ويكنى عبد الرحمن أبا محمد.@ PageV11P0494(@)(@@) سمع أباه وهشام بن عروة وموسى بن عقبة. روى عنه عبد الملك بن جريج والوليد بن مسلم ، وعبد الله بن وهب وسريج بن النعمان وسليمان بن داود الهاشمي وداود بن عمرو الضبي وغيرهم. وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم انتقل إلى بغداد فسكنها وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني مصعب قال كان أبو الزناد أحسب أهل المدينة وابنه ، وابن ابنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم عن خاله موسى بن سلمة قال قدمت المدينة فأتيت مالك بن أنس فقلت له إني قدمت لأسمع العلم وأسمع ممن تأمرني به فقال عليك بابن أبي الزناد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبي قال سمعت يحيى بن معين يقول أثبت الناس في هشام بن عروة عبد الرحمن بن أبي الزناد. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال ابن أبي الزناد ضعيف.@ PageV11P0495(@)(@@) أخبرنا يوسف بن 
ms4028	 رباح حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن أبي الزناد ليس ممن يحتج به أصحاب الحديث ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو ابن المديني وذكر له عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا جدي , قال : فأما عبد الرحمن بن أبي الزناد ففي حديثه ضعف سمعت علي بن المديني يقول حديثه بالمدينة حديث مقارب وما حدث به بالعراق فهو مضطرب قال علي وقد نظرت فيما روى عنه سليمان بن داود الهاشمي فرايتها مقاربة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول ما حدث عبد الرحمن بن أبي الزناد بالمدينة فهو صحيح وما حدث به ببغداد أفسده البغداديون ورأيت عبد الرحمن خطط على أحاديث عبد الرحمن بن أبي الزناد وكان يقول في حديث عن مشيختهم ولقنه البغداديون عن فقهائهم وعدهم وفلان وفلان وفلان.@ PageV11P0496(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال عبد الرحمن بن أبي الزناد فيه ضعف , ما حدث بالمدينة أصح مما حدث ببغداد , كان عبد الرحمن يعني ابن مهدي يخط على حديثه. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو 
ms4029	 حفص عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن لا يحدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد قدم بغداد في حاجة له فسمع منه البغداديون وكان كثير الحديث وكان يضعف لروايته عن أبيه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على أبي الحسين محمد بن طالب بن علي فأقر به , قال : سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد فقال قد روى عن أبيه أشياء لم يروها غيره وتكلم فيه مالك بن أنس بسبب روايته كتاب السبعة عن أبيه وقال أين كنا نحن من هذا ؟. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف.@ PageV11P0497(@)(@@) وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الرحمن بن أبي الزناد فيه ضعف ما حدث بالمدينة أصح مما حدث ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن المثنى قال مات سلام بن أبي مطيع ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد سنة أربع وسبعين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن سعد قال عبد الرحمن بن أبي الزناد مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة ويكنى أبا محمد وكان يفتي مات ببغداد سنة أربع وسبعين ومئة وهو ابن أربع وسبعين سنة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعيد قال : مات عبد الرحمن بن أبي الزناد ببغداد ودفن في 
ms4030	 مقابر باب التبن. 5313- عبد الرحمن بن عامر أبو الأسود مولى بني هاشم. كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن بيان بن بشر الأحمسي وعاصم بن بهدلة . روى عنه الهيثم بن خارجة. حدثنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا أحمد بن كامل القاضي , قال : @ PageV11P0498(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا الهيثم بن خارجة أبو أحمد حدثنا عبد الرحمن بن عامر أبو الأسود مولى بني هاشم عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن حذيفة قال رأينا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تباشير السرور فقلنا يا رسول الله لقد رأينا اليوم في وجهك تباشير السرور فقال ومالي لا أسر وقد أتاني جبريل فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما أفضل منهما. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثني الفضل بن الحسن المصري حدثني الهيثم بن خارجة حدثنا أبو الأسود عبد الرحمن بن عامر كوفي قدم علينا مع عيسى بن موسى. 5314- عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو القاسم القرشي ثم العدوي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم , سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه وعمه عبيد الله بن عمر ، وعن سهيل بن أبي صالح. روى عنه سعد بن عبد الحميد بن جعفر وأحمد بن حاتم الطويل وسعد بن زنبور وسريج بن يونس ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين @ PageV11P0499(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن أبيه عن نافع ، عن ابن 
ms4031	 عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت في المنام بعس مملوء لبنا فشربت منه حتى امتلأت فرأيته يجري في عروقي ففضلت فضلة فأخذها عمر بن الخطاب فشربها أولوا قالوا هذا علم آتاكه الله حتى إذا امتلأت فضلت منه فضلة فأخذها عمر بن الخطاب قال : أصبتم. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أجاز لنا حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري قالوا كان ينزل سوق العطش. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل وأما عبد الرحمن بن عبد الله العمري فليس حديثه بشيء هذا قد كنا كتبنا عنه ثم تركناه ليس هو بشيء.@ PageV11P0500(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر كان ولي قضاء المدينة خرقت حديثه منذ دهر ليس بشيء حديثه أحاديث مناكير كان كذابا. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى القاسم بن عبد الله بن عمر وأخوه عبد الرحمن العمر ضعيفان. حدثنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن عبد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليسا بشيء. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت 
ms4032	 أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أيوب بن سيار والقاسم بن عبد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليسوا بشيء. وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن عبد الله العمري ضعيف , وقد سمعت منه وكان يجلس في المسجد , يقول : حدثني أبي وعمي عبيد الله بن عمر سواء , بسواء ومثلا بمثل , هو الذي يروي عنه أحمد بن حاتم الطويل حديث سهيل , عن أبيه , عن أبي هريرة , عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث الطويل.@ PageV11P0501(@)(@@) قلت : والحديث الذي أشار إليه يحيى قد رواه عن عبد الرحمن غير أحمد بن حاتم . وأخبرناه محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا سعد بن زنبور حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة . قال محمد : وحدثنا سريج , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب , عن سهيل بن أبي صالح , عن أبيه , عن أبي هريرة , المعنى واحد , قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم الله البحر الشامي فقال يا بحر ألم أخلقك وأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء قال بلى يا رب قال فكيف تصنع إذا حملت فيك عبادي يهللوني ويحمدوني ويسبحوني ويكبروني قال أغرقهم قال فإني جاعل بأسك في نواحيك وحاملهم على يدي قال ثم كلم الله البحر الهندي فقال يا بحر ألم أخلقك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء قال بلى يا رب قال فكيف تصنع إذا حملت فيك عبادي يهللوني ويسبحوني ويحمدوني ويكبروني قال أهللك معهم وأسبحك معهم وأكبرك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني قال فآتاه الله الحلية والصيد والطيب هكذا رواه عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل وتابعه أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب فرواه عن عمه عبد الله 
ms4033	 بن وهب عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل عن أبيه , عن أبي هريرة , عن النبي صلى الله عليه وسلم , @ PageV11P0502(@)(@@) وخالفه خالد بن خداش المهلبي , فرواه عن عبد العزيز الدراوردي , عن سهيل , عن أبيه , عن , عبد الله بن عمرو بن العاص عن كعب الأحبار وخالفهما خالد بن عبد الله الواسطي فرواه عن سهيل عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن عبد الله بن عمرو موقوفا لم يجاوزه ورفعه غير ثابت أما حديث بن أخي عبد الله بن وهب فأنبأناه أبو بشر محمد بن عمر بن إبراهيم الوكيل أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي حدثني الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى كلم البحرين فقال للبحر الذي بالشام يا بحر إني قد خلقتك وأكثرت فيك من الماء وحامل فيك عباد لي يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني فما أنت صانع بهم قال أغرقهم فقال الله فإني أحملهم على ظهرك وأجعل بأسك في نواحيك وقال للبحر الذي باليمن مثل ذلك فما أنت صانع بهم قال أسبحك وأحمدك وأهللك معهم وأكبرك معهم وأحملهم في بطني وبين أضلاعي قال الله فإني أفضلك على البحر الآخر بالحلية والطيب. وأما حديث خالد بن خداش عن الدراوردي فأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد العزيز محمد الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن كعب الأحبار قال إن الله تعالى أوحى إلى البحر الغربي حين خلقه قد خلقتك فأحسنت خلقك فأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويسبحوني ويهللوني ويقدسوني فكيف تفعل بهم قال أغرقهم قال الله فإني أحمد على كفي وأجعل بأسك في 
ms4034	 نواحيك ثم قال للبحر الشرقي قد خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويهللوني ويسحبوني فكيف أنت فاعل بهم قال أكبرك معهم وأهللك معهم وأحمدك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني فأعطاه الله الحلية والصيد والطيب.@ PageV11P0503(@)(@@) وأما حديث خالد بن عبد الله الواسطي عن سهيل فأخبرناه محمد بن الحسين القطان والحسن بن أبي بكر بن شاذان قالا حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ أن سعيد بن منصور حدثهم قال حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن عبد الله بن عمرو قال كلم الله هذا البحر الغربي فقال يا بحر إني خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويحمدوني ويسبحوني ويهللوني فكيف أنت فاعل بهم قال أغرقهم قال بأسك في نواحيك وأحملهم على يدي وكلم الله هذا البحر الشرقي فقال يا بحر إني خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يكبروني ويحمدوني ويسبحوني ويهللوني فكيف أنت فاعل بهم قال إذا أسبحك معهم وأهللك معهم وأحملهم بين ظهري وبطني فآتاه الله الحلية والصيد. حدثنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري فقال لا يكتب حديثه.@ PageV11P0504(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري متروك الحديث. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري أبو القاسم ليس بقوي يتكلمون فيه مات سنة ست وثمانين. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا محمد بن عيسى بن ديزك البروجردي حدثنا محمد بن إبراهيم 
ms4035	 بن زياد الرازي قال قال أبو مصعب وهلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر في صفر سنة ست وثمانين يعني ومئة. 5315- عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي , الكوفي. حدث ببغداد عن أبيه وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمري وعطاء بن عجلان وسعيد بن سلمة الهمداني وسليمان الأعمش وغيرهم. روى عنه داود بن مهران الدباغ ، وأبو إبراهيم الترجماني وعمرو بن محمد الناقد ، ومحمد بن معاوية بن مالج. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال عبد الرحمن بن مالك بن مغول قالوا كان ببغداد وبها كتبت عنه هذه الجماعة.@ PageV11P0505(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا داود بن مهران أخبرنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن أشعث ، عن ابن سيرين ، عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة ركعتين لا يخاف إلا الله عز وجل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الخالق بن الحسن المعدل إملاء قال حدثني أبو حفص عمر بن أيوب بن إسماعيل بن مالك السقطي حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن ولا يحبهما منافق.@ PageV11P0506(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الرحمن بن مالك بن مغول وقد رأيته ها هنا ليس هو بشيء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن مالك بن مغول قد رايته وليس بثقة هو أبو أبي بهز ومالك 
ms4036	 بن مغول جد أبي بهز. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول : عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذاب. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى لم يكن بن مالك بن مغول ثقة قد رأيته. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة يعني الرازي قلت : عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال ليس بالقوي قال أبو زرعة قال أحمد بن حنبل مزقنا أحاديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا حسين بن إدريس قال قال محمد بن عمار الموصلي كان عبد الرحمن بن مالك بن مغول كذابا أفاكا لا يشك فيه أحد.@ PageV11P0507(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحمن بن مالك بن مغول ضعيف الأمر جدا. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول فقال آية من الآيات كذاب وسئل عنه مرة أخرى فقال كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب , قال : حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن مالك بن مغول ليس بثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الرحمن بن مالك بن مغول متروك. 5316- عبد الرحمن بن هشام المدائني. روى عن المهدي أمير المؤمنين حديثا 
ms4037	 مسندا حدث به عنه أحمد بن هشام بن بهرام المدائني. أخبرنا محمد بن الحسين بن حمدون القاضي ببعقوبا , قال : أخبرنا @ PageV11P0508(@)(@@) عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا يحيى بن محمد أبو القاسم القرشي حدثنا أحمد بن هشام حدثنا عبد الرحمن بن هشام من أهل المدائن ثقة قال سمعت المهدي يخطب قال حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر حفظها من حفظها ونسيها من نسيها فقال إن الدنيا خضرة حلوة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا وذكر الحديث. 5317- عبد الرحمن بن مسهر بن عمرو وقيل بن عمير بن عصم بن خصبة ويقال حصبة ويقال حصنة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن جارية بن سمي بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر أبو الهيثم الكوفي أخو علي بن مسهر. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول كذا نسبه بن أبي خيثمة فيما حدثونا عنه . حدث عن هشام بن عروة وأشعث بن سوار وعمرو بن شمر . روى عنه يحيى بن أيوب العابد وصرد بن حماد الصيرفي والحسين بن أبي زيد الدباغ ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وغيرهم.@ PageV11P0509(@)(@@) وكان ممن قدم بغداد وحدث بها. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق السراج قال سمعت الحسين بن أبي زيد يقول سمعت من عبد الرحمن بن مسهر ينبغي سنة تسعين ومئة عند علي بن عاصم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا حسان بن إبراهيم حدثنا عبد الرحمن بن مسهر 
ms4038	 بن عمرو بن شمر عن جابر ، عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر يوم عرفة من صلاة الغداة إلى صلاة العصر من أيام التشريق قال يحيى بن أيوب وحدثني عبد الرحمن بن مسهر بهذا الإسناد نحوه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن مسهر فقال هو أخو علي بن مسهر وهو قاضي جبل الذي قال نعم القاضي قاضي جبل.@ PageV11P0510(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الصولي قال عبد الرحمن بن مسهر أخو علي بن مسهر هو الذي قيل له نعم القاضي قاضي جبل وذلك أنه أثنى علي نفسه عند هارون. أخبرني الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني أخبرني جعفر بن قدامة حدثني محمد بن يزيد الضرير حدثني عبد الرحمن بن مسهر قال ولاني أبو يوسف القاضي القضاء بجبل وبلغني أن الرشيد ينحدر إلى البصرة فسألت أهل جبل أن يثنوا على فوعدوني أن يفعلوا ذلك إذا انحدر فلما قرب منا سألتهم الحضور فلم يفعلوا وتفرقوا فلما آيسوني من أنفسهم سرحت لحيتي وخرجت فوقفت له فوافى ، وأبو يوسف معه في الحراقة فقلت يا أمير المؤمنين نعم القاضي قاضي جبل قد عدل فينا وفعل وصنع وجعلت أثني على نفسي ورآني أبو يوسف فطأطأ رأسه وضحك فقال له هارون مم ضحكت قال إن المثنى على القاضي هو القاضي فضحك هارون حتى فحص رجليه وقال هذا الشيخ سخيف سفلة فأعزله فعزلني فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله أن يوليني قضاء ناحية أخرى فلم يفعل فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي أن كنية الدجال أبو يوسف وبلغه ذلك فقال هذه بتلك فحسبك وصر إلى حتى أوليك ناحية أخرى ففعل وأمسكت عنه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة 
ms4039	 حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن مسهر ليس بشيء. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو , قال : مر أبو زرعة بحديث لعبد الرحمن بن مسهر أخي علي بن مسهر فأمرنا أن نضرب عليه وقال مثل عبد الرحمن يحدث عنه.@ PageV11P0511(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي , قال : عبد الرحمن بن مسهر متروك الحديث. 5318- عبد الرحمن بياع الهروي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد , قال : حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الرحمن بياع الهروي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل مع القوم كان آخرهم أكلا , قلت : ليحيى من بياع الهروي , فقال : كان ببغداد. 5319- عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن أبو سعيد العنبري وقيل مولى الأزد صاحب اللؤلؤ. سمع سفيان الثوري , ومالكا , وشعبة ، وعبد العزيز الماجشون وإسرائيل بن يونس المسعودي والحمادين وهمام بن يحيى ووهيبا وأبا عوانة وزهير بن معاوية وزائدة وعمر بن ذر وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع.@ PageV11P0512(@)(@@) روى عنه عبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وأبو عبيد وإسحاق بن راهويه ، وأبو ثور الكلبي ، وعبد الله وعثمان ابنا أبي شيبة وعبيد الله القواريري في آخرين. وهو بصري قدم بغداد ، وحدث بها وكان من الربانيين في العلم وأحد المذكورين بالحفظ وممن برع في علم الأثر , وطرق الروايات وأحوال الشيوخ. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا الوليد الطيالسي قال ولد عبد الرحمن بن مهدي سنة خمس وثلاثين ومئة قال حنبل وسمعت أبا عبد الله يقول ولد عبد 
ms4040	 الرحمن بن مهدي في سنة خمس وثلاثين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا عامر العقدي يقول أنا كنت سبب عبد الرحمن بن مهدي في الحديث كان يتبع القصاص فقلت له لا يحصل في يدك من هؤلاء شيء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : قدم علينا بن مهدي بغداد وهو ابن خمس أو ست وأربعين وقد خضب. أخبرني علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن , قال : حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ,@ PageV11P0513(@)(@@) قال : حدثنا حنبل بن إسحاق , قال : سمعت أبا عبد الله يقول : قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين ، وأبو بكر ها هنا يعني ابن عياش وقد خضب وهو ابن خمس وأربعين سنة , وكنت أراه في مسجد الجامع , ثم قدم بعد فأتيناه ولزمناه وكتبت عنه ها هنا نحوا من ست مئة أو سبع مئة , وكان في سنة ثمانين يختلف إلى أبي بكر بن عياش. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : أخبرني محمود بن آدم فيما كتب إلي قال سمعت صدقة بن الفضل قال أتيت يحيى بن سعيد القطان أسأله عن شيء من الحديث فقال لي الزم عبد الرحمن بن مهدي وأفادني عنه أحاديث فسألت عبد الرحمن بن مهدي عنها فحدثني بها. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان أخبرنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسئل عن عبد الرحمن بن مهدي أكان كثير الحديث فقال قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا كان 
ms4041	 الغالب عليه حديث سفيان وكان يشتهي أن يسئل عن غيره من كثرة ما يسئل عنه فقيل له : كان يتفقه ؟ قال : كان يتوسع في الفقه كان أوسع فيه من يحيى كان يحيى يميل إلى قول الكوفيين وكان عبد الرحمن يذهب إلى بعض مذاهب الحديث وإلى رأي المدينيين فذكر لأبي عبد الله عن إنسان أنه يحكي عنه القدر قال ويحل له أن يقول هذا هو سمع هذا منه ثم قال يجيء إلى إمام من أئمة المسلمين يتكلم فيه وقيل لأبي عبد الله كان عبد الرحمن حافظا فقال حافظا وكان يتوقى كثيرا كان يحب أن يحدث باللفظ.@ PageV11P0514(@)(@@) أخبرنا ابن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله ما رأيت بالبصرة مثل يحيى بن سعيد وبعده عبد الرحمن , وعبد الرحمن أفقه الرجلين. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا محمد الفضل عن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري بها قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج يقول سمعت المهني بن يحيى يقول سألت أحمد بن حنبل أيهما أفقه عبد الرحمن بن مهدي أو يحيى بن سعيد فقال عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن هو ابن أبي حاتم , قال : حدثنا أبي قال : سمعت أبا الربيع الزهراني يقول : ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي ووصف عنه بصرا بالحديث. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي وذكر عبد الرحمن بن مهدي فقال قال له رجل أيما أحب إليك يغفر الله لك ذنبا أو تحفظ حديثا فقال أحفظ حديثا.@ PageV11P0515(@)(@@) أخبرني أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا الحسن هارون بن سليمان الأصبهاني يقول سمعت محمد بن النعمان بن عبد السلام يقول قال معاذ بن 
ms4042	 معاذ ليس بالبصرة أحد يصلح للقضاء إلا رجل واحد قلت من هو قال عبد الرحمن بن مهدي وله عيب قلت ما هو قال ليس له عشيرة إن حكم على رجل من الكبار منعوه منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت علي بن عبد الله يقول لم يكن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله في الفقة إلا ثلاثة : زيد ، وعبد الله ، وابن عباس فاعلم الناس بزيد بن ثابت وقوله العشرة سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير ، وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب وذكر آخر , وكان أعلم الناس بقولهم وحديثهم بن شهاب ثم بعده مالك بن أنس ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس حدثني خالي أبو بكر محمد بن إسحاق النعالي حدثنا علي بن الحسن بن دليل حدثنا أبو عبد الله المقدمي قال حدثني أبي قال سمعت علي بن المديني يقول إذا اجتمع يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي على ترك رجل لم أحدث عنه فإذا اختلفا أخذت بقول عبد الرحمن لأنه أقصدهما وكان في يحيى تشدد. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه قال سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يقول سمعت الأثرم يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا حدث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حجة.@ PageV11P0516(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبي يقول عبد الرحمن بن مهدي أثبت أصحاب حماد بن زيد وهو إمام ثقة أثبت من يحيى بن سعيد وأتقن من وكيع وكان عرض حديثه على سفيان الثوري 
ms4043	. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار بن مهدي ووكيع كلاهما عندي ثبت بن مهدي حافظ وهو أبصر ووكيع أفضل فضلا قال ابن عمار كان ابن مهدي أعلم بالاختلاف من وكيع وكان وكيع يذهب مذهب أهل الكوفة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله إذا اختلف وكيع ، وعبد الرحمن فعبد الرحمن أثبت لأنه أقرب عهدا بالكتاب. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعا أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت أحمد بن الحسن الترمذي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول : اختلف عبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح في نحو من خمسين حديثا من حديث الثوري فنظرنا فإذا عامة الصواب في يد عبد الرحمن. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال الفضل بن زياد : وسألت أبا عبد الله قلت إذا اختلف وكيع ، وعبد الرحمن بقول من نأخذ قال عبد الرحمن يوافق أكثر وبخاصة في سفيان كان معنيا بحديث سفيان.@ PageV11P0517(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا علي بن عبد الله المديني قال ما عندنا أثبت في سفيان بعد يحيى من عبد الرحمن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد البادا قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول قال لي يحيى بن سعيد ما سمع عبد الرحمن بن مهدي من سفيان عن الأعمش أحب إلى مما سمعت أنا من الأعمش. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي ابن المديني : لم نر مثل يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم حدثنا يزيد البادا حدثنا عبيد 
ms4044	 الله بن عمر قال وقال رجل ليحيى بن سعيد يا أبا سعيد إن فلانا يقول إن عبد الرحمن كان سيء الأخذ كان يسمع من الشيخ والكتابة في كمه فغضب يحيى ثم قال عبد الرحمن يسمع نائما أحب إلي من أن يملي علي ذلك. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت علي بن المديني يقول كان عبد الرحمن بن مهدي أعلم الناس قالها مرارا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثني محمد بن عثمان بن أبي صفوان قال سمعت علي بن المديني يقول غير مرة والله لو أخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.@ PageV11P0518(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق هو القاضي قال سمعت علي بن المديني يقول أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي قال القاضي وكان علي شديد التوقي فأجزم على عبد الرحمن وكان عبد الرحمن يعرف حديثه وحديث غيره قال وكان يذكر له الحديث عن الرجل فيقول خطأ ثم يقول ينبغي أن يكون أتى هذا الشيخ من حديث كذا من وجه كذا فنجده كما قال قال وقلت له قد كتبت حديث الأعمش وكنت عند نفسي أني قد بلغت فيها فقلت ومن يفيدنا عن الأعمش قال فقال لي من يفيدك عن الأعمش قلت نعم قال فاطرق ثم ذكر ثلاثين حديثا ليست عندي قال وتتبع أحاديث الشيوخ الذين لم ألقهم أنا ولم أكتب حديثهم عن رجل قال القاضي أحفظ ممن ذكره منصور بن أبي الأسود. أخبرني محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد أخبرني أبي أن القاسم بن نصر المخرمي حدثهم قال سمعت علي بن المدني يقول قدمت الكوفة فعنيت بحديث 
ms4045	 الأعمش فجمعتها , فلما قدمت البصرة لقيت عبد الرحمن فسلمت عليه فقال هات يا علي ما عندك .@ PageV11P0519(@)(@@) فقلت ما أحد يفيدني عن الأعمش شيئا قال فعضب فقال هذا كلام أهل العلم ومن يضبط العلم ومن يحيط به مثلك يتكلم بهذا أمعك شيء يكتب فيه قلت نعم قال أكتب قلت ذاكرني فلعله عندي قال أكتب لست أملي عليك إلا ما ليس عندك قال فأملى على ثلاثين حديثا لم أسمع منها حديثا ثم قال لا تعد قلت لا أعود قال علي فلما كان بعد سنة جاء سليمان إلى الباب فقال امض بنا إلى عبد الرحمن حتى أفضحه اليوم في المناسك قال علي وكان سليمان من اعلم أصحابنا بالحج قال فذهبنا فدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا بين يديه فقال هاتا ما عندكما وأظنك يا سليمان صاحب الخطبة قال نعم ما أحد يفيدنا في الحج شيئا فأقبل عليه بمثل ما أقبل على ثم قال يا سليمان ما تقول في رجل قضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فوقع على أهله فاندفع سليمان فروى يتفرقان حيث اجتمعا ويجتمعان حيث تفرقا قال ارو ومتى يجتمعان ومتى يفترقان قال فسكت سليمان فقال اكتب وأقبل يلقي عليه المسائل ويملي عليه حتى كتبنا ثلاثين مسألة في كل مسألة يروي الحديث والحديثين ويقول سألت مالكا وسألت سفيان وعبيد الله بن الحسن قال فلما قمت قال لا تعد ثانيا تقول مثلما قلت فقمنا وخرجنا قال فأقبل علي سليمان فقال إيش خرج علينا من صلب مهدي هذا كأنه كان قاعدا معهم سمعت مالكا وسفيان وعبيد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال قال علي بن المديني كان يحيى بن سعيد أعلم بالرجال وكان عبد الرحمن أعلم بالحديث قال على وما شبهت علم عبد الرحمن بالحديث الا كسحر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا ابن أسيد حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن 
ms4046	 المديني يقول كان علم عبد الرحمن بن مهدي بالحديث كالسحر.@ PageV11P0520(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أنبأنا أحمد بن علي الأبار وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن علي بن سهل الإمام حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي حدثنا نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي كيف تعرف صحيح الحديث من غيره وقال الرزاز من خطئه قال كما يعرف الطبيب المجنون. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور حدثنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد العزيز بن سلام حدثنا نعيم بن حماد قال قيل لعبد الرحمن بن مهدي كيف تعرف هؤلاء الرجال قال كما يعرف الطبيب المجنون. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الرحمن بن أحمد القاضي يقول سمعت أحمد بن محمد بن الحسن يقول سمعت محمد بن يحيى يقول ما رأيت في يد عبد الرحمن بن مهدي كتابا قط وكل ما سمعت منه سمعته حفظا. وقال ابن نعيم : سمعت أبا عبد الله بن الأخرم الحافظ وسئل عن سماع قتيبة بن سعيد من مالك , فقال : صالح قيل له أيما أحب إليك عبد الرحمن بن مهدي عن مالك أو روح بن عبادة عن مالك فقال عبد الرحمن إمام وهو أحب إلي من كل أحد فقيل له إن عبد الرحمن عرض على مالك وروح بن عبادة سمعه لفظا فقال عرض عبد الرحمن أجل وأحب إلينا من سماع غيره.@ PageV11P0521(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر بمكة في المسجد الحرام حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي بمصر حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عبد الرحمن بن مهدي الأزدي وكان قرة عين. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا أبو 
ms4047	 عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني الشيخ الصالح أخبرنا أبو إسحاق إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم مستملي علي بن المديني جارنا حدثنا علي بن المديني قال كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين كان ورده في كل ليلة نصف القرآن. حدث أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعدل الأصبهاني وذكر لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري أنه استجاز لي منه جميع حديثه قال أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا هارون بن سليمان قال قال أيوب بن المتوكل القارئ كان إذا أردنا أن ننظر إلى الدين والدنيا ذهبنا إلى دار عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله ، وعبد الرحمن سنة ثمان وتسعين يعني مات. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : قال علي بن المديني : ومات عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وستين سنة ولد سنة خمس وثلاثين ومئة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم قال أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن سئل عن سنه في سنة خمس وتسعين فقال هذه السنة تتم لي ستين ومات عبد الرحمن في رجب سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وستين.@ PageV11P0522(@)(@@) 5320- عبد الرحمن بن أحمد بن عطية أبو سليمان العنسي الداراني. من أهل داريا وهي ضيعة إلى جنب دمشق كان أحد عباد الله الصالحين ومن الزهاد المتعبدين ورد بغداد وأقام بها مدة ثم عاد إلى الشام فأقام بداريا حتى توفي ولا أحفظ له حديثا مسندا غير حديث واحد لكن له حكايات كثيرة يرويها عنه أحمد بن أبي الحواري الدمشقي. أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن ثابت يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن الفضل بن غالب يقول سمعت أبا الحسن علي بن 
ms4048	 عيسى بن فيروز الكلوذاني يقول سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أبا سليمان الداراني يقول سمعت علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد يقول سمعت إبراهيم بن أدهم يقول سمعت ابن عجلان يذكر عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى قبل الظهر أربعا غفر له ذنوبه يومه ذلك. قرأت في كتاب أبي الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي , أخبرني @ PageV11P0523(@)(@@) محمد بن يوسف بن بشر الهروي , قال : سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصلي , يقول : رأيت أبا سليمان الداراني ببغداد سنة ثلاث ومئتين , أو أربع ومئتين , مخضوب اللحية له شعيرة في مسجد عبد الوهاب الخفاف فقيل له إن عبد الوهاب الخفاف يقول بشيء من القدر فترك الصلاة في مسجده , وذهب إلى مسجد آخر , قال أبو جعفر : وإني أرجو برؤيته خيرا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان قال سمعت أبا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة فاستقبلني الغضب وحضرتني نية أن أقوم فأعظه بما أعرف من فعله إذا نزل وبكائه على المنبر قال فتفكرت أن أقوم إلى خليفة فأعظه والناس جلوس يرمقوني بأبصارهم فيعرض لي تزنن , فيأمر بي فأقتل علي غير تصحيح فجلست وسكت. وقال أحمد : سمعت أبا سليمان يقول : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر فإذا سمعه من الأثر عمل به وحمد الله حيث وافق ما في قلبه وقال أحمد سمعت أبا سليمان يقول كنت بالعراق أعمل وأنا بالشام أعرف قال أحمد فحدثت به سليمان ابنه فقال إنما معرفة أبي لله تعالى بالشام لطاعته بالعراق ولو ازداد لله بالشام طاعة لازداد بالله معرفة قال صالح لسليمان بأي شيء تنال معرفته قال بطاعته قال فبأي شيء تنال طاعته قال : به 
ms4049	.@ PageV11P0524(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي موسى حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال قال لي أبو سليمان لا يفلح قلب رجل معلق بجمع القراريط والدوانيق يا أحمد حتى متى تكون وصافا أما تحب أن توصف. وقال أحمد بن محمد بن أبي موسى : حدثنا ابن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يقول كل ما شغلك عن الله من أهل أو مال أو ولد فهو عليك مشئوم قال فحدثت به مروان بن محمد فقال صدق والله أبو سليمان. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي قال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يعني الداراني يقول لولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا وما أحب البقاء في الدنيا لشق الأنهار ولا لغرس الأشجار. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي يقول مفتاح الدنيا الشبع ومفتاح الآخرة الجوع وأصل كل خير في الدنيا والآخرة الخوف من الله وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب وإن الجوع عنده في خزائن مدخرة فلا يعطي إلا لمن أحب خاصة ولئن أدع من عشائي لقمة أحب إلي من أن آكلها وأقوم من أول الليل إلى آخره. أخبرني أبو الحسن علي بن الحسين بن أحمد التغلبي بدمشق أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر حدثنا أبو القاسم بن أبي العقب حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم حدثنا ابن أبي الحواري قال مات أبو سليمان سنة خمس ومئتين وعاش ابنه سليمان بعده سنتين وأشهرا.@ PageV11P0525(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال مات أبو سليمان الداراني سنة خمس عشرة ومئتين. قلت : الشاميون أعرف 
ms4050	 بهذا من غيرهم فالله أعلم. 5321- عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية الضبي الزعفراني. حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وحميد الطويل وداود بن أبي هند ، وعبد الله بن عون والنهاس بن قهم وعابد بن راشد وهشام بن حسان. روى عنه أبو داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ومقاتل بن صالح الهاشمي ، وأبو النضر إسماعيل بن بن عبد الله العجلي وعلي بن شعيب البزاز ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن سهل بن المغيرة. وهو من أهل البصرة سكن بغداد مدة وحدث بها ثم انتقل إلى نيسابور فنزلها. أخبرني الحسين بن جعفر السلماسي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا علي بن شعيب السمسار قال حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية البصري الزعفراني حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه.@ PageV11P0526(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال حدثني محمد بن يحيى قال سألت عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبي معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس فقال كان عبد الرحمن بن مهدي يكذبه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني فقال كان جارا لحماد بن مسعدة يحدث ، عن ابن عون رأيته بالبصرة وقدم علينا إلى بغداد وكان واسطيا ثم خرج إلى نيسابور حديثه ضعيف ولم يكن بشيء متروك الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية ذهب حديثه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي أخبرنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة 
ms4051	 قلت : عبد الرحمن بن قيس قال : كذاب.@ PageV11P0527(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قال : سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو معاوية عبد الرحمن بن قيس الزعفراني البصري ذاهب الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي معاوية عن هلال بن عبد الرحمن عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر مروا علي جرار سعد فشرب أبو بكر وعمر وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو علي أبو معاوية هذا اسمه عبد الرحمن بن قيس الزعفراني كان يضع الحديث. أخبرني البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن قيس الزعفراني متروك الحديث بصري خرج إلى نيسابور. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال : عبد الرحمن بن قيس الزعفراني جار لحماد بن مسعدة ضعيف كتبت عن حوثرة المنقري عنه وكان قد أكثر عنه. 5322- عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح مولى عبد الله بن مالك الخزاعي يعرف بقراد.@ PageV11P0528(@)(@@) سمع شعبة وعكرمة بن عمار ويونس بن أبي إسحاق والليث بن سعد وأبا مالك النخعي والسري بن يحيى وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وحجاج بن الشاعر ، ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج ، وأبو خلاد سليمان بن خلاد وعباس بن محمد الدوري في آخرين. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرني أبو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي قالا حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا قراد 
ms4052	 أبو نوح حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبي موسى قال خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين هذا بعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش ما علمك فقال إنكم حين أشرفتم من العقبة لم تبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدون إلا لنبي وإني أعرفه خاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل فقال أرسلوا إليه فاقبل وعليه غمامة @ PageV11P0529(@)(@@) تظله فقال انظروا إليه عليه غمامة تظله فلما دنا من القوم إذا هم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جاء مال فيء الشجرة عليه فقال انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه قال فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم أن لا يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو بسبعة نفر قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال ما جاء بكم قالوا : جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس وإنا أخبرنا خبره فبعثنا إلي طريقك هذا فقال لهم هل خلفتم خلفكم أحدا هو خير منكم قالوا لا إنما أخبرنا خبره بطريقك هذا قال أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده قالوا لا فتابعوه وأقاموا معه قال فأتاهم فقال أنشدكم الله أيكم وليه قالوا أبو طالب فلم يزل يناشده حتى رده وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت. قال الأصم : سمعت العباس يقول ليس في الدنيا مخلوق يحدث به غير قراد أبي نوح وسمع 
ms4053	 هذا أحمد ويحيى بن معين من قراد. قلت : ورواه أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان عن قراد بطوله أيضا. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي ذكر أبا نوح قرادا فقال كان عاقلا من الرجال.@ PageV11P0530(@)(@@) قرأت على ابن الفضل عن دعلج قال : أخبرنا أحمد بن علي الآبار قال سألت مجاهدا يعني ابن موسى عن قراد فقال كان كيسا ما كتبت عن شيخ كان أحر رأسا منه إنما كان يهدر : حدثنا شعبة حدثنا شعبة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن قراد أبى نوح فقال ليس به بأس. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : قراد أبو نوح مولى عبد الله بن مالك كان ثقة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن قراد أبي نوح فقال ثقة إلا أنه لم يكتب عنه كبير أحد. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا جدي قال قراد أبو نوح هو عبد الرحمن بن غزوان مولى آل مالك أبي عبد الله بن مالك الخزاعي وكان ثقة وكان شعبة ينزل عليه قال علي بن المديني قراد أبو نوح مولى آل مالك ثقة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول قال ابن جرير مات قراد سنة سبع ومئتين. 5323- عبد الرحمن بن علقمة أبو يزيد السعدي المروزي.@ PageV11P0531(@)(@@) سمع أبا حمزة السكري ونوح بن أبي مريم وحماد بن زيد وأبا عوانة ، وعبد الوارث بن سعيد وشريك 
ms4054	 بن عبد الله ، وعبد الله بن المبارك وكان من كبار أصحابه. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب ، وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه ورجاء بن الجارود ويحيى بن أبي طالب وحمدان بن علي الوراق وجعفر بن محمد الصائغ. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا عفان ومالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي ، وعبد الرحمن بن علقمة ويحيى الحماني قالوا أخبرنا أبو عوانة حدثنا عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : أخبرنا محمد بن نعيم @ PageV11P0532(@)(@@) الضبي حدثنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد حدثنا العباس بن مصعب حدثنا عبد الرحمن بن علقمة وكان من أصحاب محمد بن الحسن وكان بصيرا بالحديث والراي رجلا صالحا وكان عالما بالحساب والدور وكان أكره على قضاء سرخس أخرج مكرها فلما خرج إلى سرخس أقام بها أياما ثم هرب منها فلم يظهر إلى أن عزل الذي ولاه أو مات أو أعفي. 5324- عبد الرحمن بن إبراهيم أبو علي الراسبي المخرمي. حدث عن فرات بن السائب وروى عن مالك بن أنس حديثا منكرا رواه عنه يحيى بن أبي طالب ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو سهل بن زياد القطان واللفظ لعثمان بن أحمد قال حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا أبو علي المخرمي من أصحاب أبي يوسف عبد الرحمن بن إبراهيم سنة عشر ومئتين , قال : حدثنا مالك عن نافع 
ms4055	 ، عن ابن عمر قال كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص زاد يحيى وهو في القادسية ان سرح وقال عبد العزيز : أن وجه نضلة بن معاوية إلى حلوان العراق لم يقل يحيى العراق فليغر على ضواحيها قال فوجه سعد نضلة في ثلاث مئة فارس فخرجوا حتى أتوا @ PageV11P0533(@)(@@) حلوان العراق فأغاروا على ضواحيها فاصابوا غنيمة وسبيا فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتى أرهقتهم العصر وكادت الشمس أن تؤوب قال فالجأ نضلة الغنيمة والسبي إلى سفح جبل ثم قام فأذن فقال الله أكبر الله أكبر فإذا مجيب من الجبل يجيبه كبرت كبيرا يا نضلة قال أشهد أن لا إله إلا الله قال كلمة الإخلاص يا نضلة قال اشهد أن محمدا رسول الله قال هو النذير وهو الذي بشرنا به عيسى بن مريم وعلى رأس أمته تقوم الساعة قال حي على الصلاة قال طوبى لمن مشى إليها وواظب عليها قال : حي على الفلاح قال قد أفلح من أجاب محمدا صلى الله عليه وسلم وهو البقاء لأمة محمد فلما قال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال أخلصت الإخلاص كله يا نضلة فحرم الله بها جسدك على النار فلما فرغ من أذانه قمنا فقلنا له من أنت يرحمك الله املك أنت أم ساكن من الجن أم طائف من عباد الله أسمعتنا صوتك فأرنا صورتك فانا وفد الله ووفد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفد عمر بن الخطاب قال فانفلق الجبل عن هامة كالرحا أبيض الراس واللحية عليه طمران من صوف فقال السلام عليكم ورحمة الله قلنا وعليك السلام ورحمة الله من أنت يرحمك الله قال أنا زرنب ابن برثملا وصي العبد الصالح عيسى بن مريم اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء إلى نزوله من السماء فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرأ مما نحلته النصاري فأما إذا فاتني لقاء محمد صلى الله عليه وسلم فاقرؤوا عمر مني السلام وقولوا له يا عمر سدد وقارب فقد دنا الأمر وأخبروه بهذه الخصال التي 
ms4056	 أخبركم بها يا عمر إذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد صلى الله عليه وسلم فالهرب الهرب إذا استغنى الرجال بالرجال @ PageV11P0534(@)(@@) والنساء بالنساء وانتسبوا في غير مناسبهم وانتموا إلى غير مواليهم ولم يرحم كبيرهم صغيرهم ولو يوقر صغيرهم كبيرهم وترك المعروف فلم يؤمر به وترك المنكر فلم ينه عنه وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنانير والدرهم وكان المطر قيظا ولولد غيظا وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف وزخرفوا المساجد وأظهروا الرشى وشيدوا البناء واتبعوا الهوى وباعوا الدين بالدنيا واستخفوا بالدماء وقطعت الأرحام وبيع الحكم , وأكل الربا فخرا وصار الغنى عزا وخرج الرجل من بيته فقام إليه من هو خير منه فسلم عليه وركب النساء السروج ثم غاب عنا قال فكتب بذلك نضلة إلى سعد فكتب سعد إلى عمر فكتب عمر إلى سعد لله أبوك صر أنت ومن معك من المهاجرين والأنصار حتى تنزل هذا الجبل فان لقيته فاقرئه مني السلام فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا ان بعض أوصياء عيسى بن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق قال فخرج سعد في أربعة آلاف من المهاجرين والأنصار حتى نزل ذلك الجبل أربعين يوما ينادي بالآذان في وقت كل صلاة فلا جواب سياق الحديث لابن رزق. 5325- عبد الرحمن بن محمد بن علقمة أبو أمية الفرائضي البصري. أخبرنا أحمد بن علي اليرذي في كتابه أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ قال أبو أمية عبد الرحمن بن محمد بن علقمة الفرائضي , سكن بغداد وروى عن أبي فضالة مبارك بن فضالة القرشي وشعبة . روى عنه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري.@ PageV11P0535(@)(@@) حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وأبو أمية الفرضي مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين. 5326- عبد الرحمن 
ms4057	 بن عبد العزيز بن صاذرى المدائني يلقب سبويه.@ PageV11P0536(@)(@@) حدث عن أغلب بن تميم وعامر بن صالح بن رستم وعون بن المعمر ، وعبد الحكيم بن منصور وفضيل بن سليمان النميري وبشر بن المفضل وسليم بن أخضر وغيرهم . روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي وعباس الدوري وأحمد بن حرب المعدل وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء وقراءة حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الرحمن بن صادر المدائني حدثنا اغلب بن تميم عن غالب القطان عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له. 5327- عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم الرومي مولى أبي جعفر المنصور وهو المستملي.@ PageV11P0537(@)(@@) كان يستملي على سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وحدث ، عن ابن عيينة وحاتم بن إسماعيل ومعن بن عيسى ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في "صحيحه" وحاتم بن الليث الجوهري وعباس الدوري وحنبل بن إسحاق , وإبراهيم بن إسحاق الحربي , وأحمد بن يوسف التغلبي وأحمد بن بشر المرثدي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال لا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أبو مسلم المستملي حدثنا معن بن عيسى حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سرب نساءه ليلة جمع قبل الزحام.@ PageV11P0538(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي , قال : حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله , قال : حدثني أبي قال : أبو مسلم عبد الرحمن بغدادي كان مستملي سفيان بن عيينة. أخبرنا ابن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى 
ms4058	 المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سألت أبا يحيى محمد بن عبد الرحيم عن أبي مسلم فلم يرضه أراد أن يتكلم فيه ثم قال استغفر الله فقلت له في الحديث قال نعم وشيئا آخر ولم يرضه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود وذكر أبا مسلم المستملي فقال كان يجوز حد المستحلين في الشرب. قلت : وأحسب أن هذا هو الذي كني عنه محمد بن عبد الرحيم في قوله وشيئا آخر. وقد ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي أن أباه سئل عنه فقال صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم المستملي بغدادي مات سنة خمس وعشرين أو نحوها.@ PageV11P0539(@)(@@) قلت : ذكر غير واحد أن وفاته كانت في سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج الثقفي قال سمعت حاتم بن الليث الجوهري يقول أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي أصله رومي مولى أبي جعفر أمير المؤمنين وكان يستملي لسفيان بن عيينة وغيره وكان لا يخضب وولد سنة أربع وستين ومئة , ومات ببغداد في رجب سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس يوم الأربعاء فجأة لعشر ليال خلون من رجب سنة أربع وعشرين ومئتين. 5328- عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي يعرف بابن عائشة من أهل البصرة. كان متأدبا شاعرا 
ms4059	 وقدم بغداد فاتصل بأحمد بن أبي دؤاد القاضي واقام في ناحيته فأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثني أبو علي الحسين بن @ PageV11P0540(@)(@@) يحيى الكاتب قال كان عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن عائشة شاعرا وكان متصلا بابن أبي دؤاد فكان يتسخط عليه ولا يرضى أفعاله وفي هجائه له : أنت امرء غث الصنيعة رنها ... لا تحسن النعمى إلى أمثالي نعماك لا تعدوك إلا لامرئ ... في مثل مسكك من ذوي الاشكال فاسلم لغير صنيعة ترجي لها ... الا لسدك خلة الأنذال قال : وكتب إليه أبوه يسأله عن خبره مع بن أبي دؤاد فكتب إليه : أنا في الخان أؤدي ... كل يوم درهمين نازل فيه كل نفسي ... على سحنة عين وأراني عن قليل ... لابسا خفي حنين ثم مات عبد الرحمن بن عائشة سنة سبع وعشرين ومئتين فخرج أبوه إلى سر من رأى لأخذ ميراثه فنزل بقرب دار بن أبي دؤاد فكان الناس يقصدون بن أبي دؤاد ويجدون بن عائشة قريبا فيدخلون إليه فكثر امتنانهم عليه بذلك فقال ابن عائشة : سأكشف عن تسليم أهل مودتي ... لهم مكشفا لا يستفيد لهم حمدا يفرق ما بين المحبين أنني ... ممر لاخواني وآتيهم قصدا وأقام مديدة فلم يرض أيضا فعل بن أبي دؤاد وانصرف إلى البصرة قال الصولي وفي هذه القدمة سمع من ابن عائشة بن بنت منيع ونظرائه ببغداد وسر من رأى. 5329- عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم.@ PageV11P0541(@)(@@) كان يتولى القضاء على الرقة ثم ولي القضاء بمدينة المنصور وبالشرقية وأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فاستقضى مكانه عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة مولى بني ضبة وجده من أصحاب الدولة وكان من أصحاب أبي حنيفة حسن الفقه وتقلد الحكم في أيام المأمون وما زال إلى آخر أيام المعتصم ولما عزل المأمون بشر بن الوليد ضم عمله إلى عبد الرحمن بن إسحاق وكان على 
ms4060	 قضاء الشرقية فصار على الحكم بالجانب الغربي بأسره. قلت : قول طلحة وكان من أصحاب أبي حنيفة يعني به أنه كان ينتحل في الفقه مذهب أبي حنيفة ولم ير أبا حنيفة ولا أدركه. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد ابن المحاملي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة مولى بني ضبة كان على قضاء مدينة الشرقية وكان من أصحاب الراي وكان مترفا وكان جماعا للمال وكان قد ولي قبل ذلك قضاء الرقة ثم قدم إلى بغداد فولاه المأمون قضاء الجانب الغربي وكان عبد الله بن طاهر سبب ولايته فولى عبد الرحمن وكتب له كتب أصحاب الرأي وعني بعد ذلك بحفظ الحديث فحفظ منه شيئا صالحا إلى أن عزل في صفر سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عبد الرحمن بن إسحاق بفيد في توجهه إلى مكة في ذي القعدة ودفن بها.@ PageV11P0542(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الحافظ قال مات عبد الرحمن بن إسحاق قاضي بغداد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 5330- عبد الرحمن بن صالح أبو محمد الأزدي. كوفي سكن بغداد في جوار علي بن الجعد وحدث عن علي بن مسهر وشريك بن عبد الله وأسامة بن زيد بن الحكم الكلبي وعلي بن عابس وجعفر بن سعد الكاهلي وأبي بكر بن عياش ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهشيم بن بشير وأبي أسامة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أبو عمر حدثنا محمد بن حفص حدثنا عباس الدوري حدثنا عبد الرحمن بن صالح وكان شيعيا 
ms4061	. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت أبا أحمد محمد بن موسى يقول رأيت يحيى بن معين جالسا في دهليز عبد الرحمن بن صالح غير مرة يخرج إليه جزاذات يكتب منها عنه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال قال خلف بن سالم ليحيى بن معين تمضي إلى عبد الرحمن بن صالح فقال له يحيى بن معين أغرب لا صلى الله عليك عنده والله سبعون حديثا ما سمعت منها شيئا قال أبو علي الحسين بن فهم ورأيت يحيى بن معين وحبيش بن مبشر ، وابن الرومي بين يدي عبد الرحمن بن صالح جلوسا.@ PageV11P0543(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا محمد بن أحمد بن القاسم الغطريفي قال سمعت جعفر بن سهل الدقاق يقول سمعت سهل بن علي الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة يقال له عبد الرحمن بن صالح ثقة صدوق شيعي لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : وسالت يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن صالح فقال لا بأس به. أخبرنا العتيقي حدثني يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن موسى الخلال أخبرنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال كان عبد الرحمن بن صالح الأزدي رافضيا وكان يغشى أحمد بن حنبل فيقربه ويدنيه فقيل له يا أبا عبد الله عبد الرحمن بن صالح رافضي فقال سبحان الله رجل أحب قوما من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم نقول له لا تحبهم هو ثقة. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي قال قال لنا أبو القاسم البغوي سمعت عبد الرحمن بن صالح الأزدي يقول أفضل أو خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. أخبرنا أحمد بن 
ms4062	 أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن صالح فقال لم أر أن أكتب عنه وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره مرة أخرى فقال كان رجل سوء.@ PageV11P0544(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال وسألته يعني صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي فقال : صدوق. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبدوس بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن صالح فقال كوفي صالح إلا أنه كان يقرض عثمان. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال كان عبد الرحمن بن صالح ثقة في الحديث وكان يحدث بمثالب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الرحمن بن صالح الأزدي سنة خمس وثلاثين في ذي الحجة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال عبد الرحمن بن صالح يكنى أبا محمد من أهل الكوفة نزل بغداد حتى مات سلخ ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومئتين. 5331- عبد الرحمن بن نافع أبو زياد المخرمي مولى المهدي أمير المؤمنين يعرف بدرخت.@ PageV11P0545(@)(@@) حدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد والمغيرة بن سقلاب وعلي بن ثابت الجزري وأبي الجنيد الضرير. روى عنه عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وعبد الله بن أبي مسعر الوراق ويعقوب بن إسحاق المخرمي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، ومحمد بن الفضل السقطي. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا عبد الرحمن بن نافع أبو زياد حدثنا 
ms4063	 الحسين بن خالد عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا ومن انتهر صاحب بدعة أمنه الله يوم الفزع الأكبر ومن أهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة مئة درجة ومن سلم على صاحب بدعة أو لقيه بالبشر واستقبله بما يسره فقد استخف بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم تفرد برواية هذا الحديث الحسين بن خالد وهو أبو الجنيد وغيره أوثق منه.@ PageV11P0546(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي حدثنا عبد الرحمن بن نافع أبو زياد الدرخت المخرمي جار خلف وكان ثقة. 5332- عبد الرحمن بن عفان أبو بكر الصوفي. حدث عن أبي بكر بن عياش وفضيل بن عياض وعطاء بن مسلم الخفاف وأبي إسحاق الفزاري ويوسف بن أسباط ، ومحمد بن مجيب الصائغ. روى عنه أحمد بن عبد الله الحداد وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ويعقوب بن شيبة وإبراهيم بن الحارث العبادي وعلي بن المتوكل جار المطوعي وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وجعفر بن محمد الفريابي. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا أبو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي حدثنا محمد بن مجيب الصائغ حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري بي رأيت على العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق وعثمان ذو النورين يقتل مظلوما.@ PageV11P0547(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر أبا بكر بن عفان ختن مهدي بن حفص فقال كذاب يكذب رأيت له حديثا حدث 
ms4064	 به عن أبي إسحاق الفزاري كذبا. 5333- عبد الرحمن بن واقد أبو مسلم الواقدي. سمع شريكا والربيع بن بدر ويغنم بن سالم بن قنبر وإبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وأبا يوسف القاضي ، ومحمد بن الحسن الشيباني والعباس بن الفضل الأنصاري وضمرة بن ربيعة. روى عنه ابنه أبو شبيل ، ومحمد بن بشر بن مطر وعمر بن أيوب السقطي وأحمد بن الحسين الصوفي ، ومحمد بن هارون الحضرمي ، وأبو القاسم عمر بن عبد الله الزيادي وغيرهم. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا أبو مسلم الواقدي عبد الرحمن بن واقد حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا اله إلا الله وحشة في قبورهم ولا في منشرهم وكأني بأهل لا اله الا الله قد خرجوا من القبور ينفضون التراب عن رؤوسهم وهم يقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا عبيد الله بن عثمان بن @ PageV11P0548(@)(@@) يحيى الدقاق حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله , قال : حدثنا أبو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد , قال : قال لي عباس الدوري : أرسلني يحيى بن معين في حاجة فقال لي : تعال حتى أدلك على شيخ من بابتك فقضيتها ورجعت إليه فقال أبو مسلم الذي ينزل باب الماء بالرصافة. وقال أبو شبيل : حدثني إبراهيم بن جنيد صاحب الرقائق قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن واقد الذي ينزل الرصافة أحفظ لكتاب عباس بن الفضل في القراءات من أبي موسى الهروي. 5334- عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي أبو سعيد الدمشقي يعرف بدحيم بن اليتيم. سمع الوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد ، ومحمد بن شعيب بن شابور وشعيب بن إسحاق ومروان بن معاوية. روى عنه محمد بن يحيى 
ms4065	 الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو زرعة الدمشقي. وكان ثقة ولي قضاء الرملة وكان ينتحل في الفقه مذهب الأوزاعي. وقدم بغداد قديما وحدث بها فروى عنه من أهلها الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وحنبل بن إسحاق الشيباني وعباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار حدثنا إبراهيم الحربي حدثنا دحيم بن إبراهيم حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك عن أبيه عن إسماعيل بن إبراهيم الربعي عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة.@ PageV11P0549(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت عبدان الأهوازي يقول سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة فرأيت أبي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين قعودا بين يديه كالصبيان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي أبو سعيد ويعرف بدحيم ثقة كان يختلف إلى بغداد وسمعوا منه فذكروا ان الفئه الباغية هم أهل الشام فقال من قال هذا فهو ابن الفاعلة فنكب الناس عنه ثم سمعوا منه. أخبرني البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسمعته يعني أحمد بن حنبل يثني على دحيم ويقول هو عاقل ركين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : دحيم حجة لم يكن بدمشق في زمنه مثله.@ PageV11P0550(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال سئل عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني : من أوثق الشاميين ممن لقيت فقال أعلاهم دحيم وكان يحفظ عندي بعض ما يحدث 
ms4066	 به. وقال الإسماعيلي أيضا حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار قال دحيم أحب الي من هشام يعني ابن عمار وهشام مسن ودحيم من الاحداث وقال عبد الله سمعت موسى بن سهل يقول روى هشام بن عمار عن ثلاثة وثلاثين شيخا . روى عنه الوليد بن مسلم وعمرو بن عثمان أحب إلي من ابن المصفى ودحيم عندي أجل من عمرو. أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم دمشقي ثقة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي أخبرهم . وأخبرنا البرقاني قراءة أخبرنا محمد بن عثمان بن عبد الله القاضي حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال ولدت سنة سبعين ومئة قال أبو زرعة ومات سنة خمس وأربعين ومئتين وقد جاز خمسا وسبعين. حدثنا الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الرحمن بن إبراهيم المعروف بدحيم يكنى أبا سعيد دمشقي ثقة ثبت توفي بالرملة في شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومئتين. 5335- عبد الرحمن بن زبان بن الحكم أبو علي الطائي وهو عبد الرحمن بن أبي البحتري.@ PageV11P0551(@)(@@) حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، وعبد الله بن إدريس وحنظلة بن يونس وأبي بكر بن عياش ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن الحسين القنبيطي ويحيى بن صاعد. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبو علي عبد الرحمن بن زبان الطائي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا عبد الواحد بن زيد حدثني أسلم الكوفي عن 
ms4067	 مرة عن زيد بن أرقم قال كنا مع أبي بكر فدعا بشراب فأتى بماء وعسل فلما أدناه من فيه بكى وبكى حتى أبكى أصحابه فسكتوا وما سكت ثم عاد فبكى حتى ظنوا أنهم لن يقدورا على مسألته قال ثم مسح عينيه فقالوا يا خليفة رسول الله ما أبكاك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدفع عن نفسه شيئا ولم أر معه أحدا فقلت يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك قال هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها إليك عني ثم رجعت فقالت إنك إن أفلت مني فلن يفلت مني من بعدك.@ PageV11P0552(@)(@@) أنبأنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا عبد الرحمن بن زبان الطائي بغدادي. 5336- عبد الرحمن بن جناح الكلوذاني. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا عمرو بن أحمد بن السرح أخبرنا عبد الرحمن بن جناح الكلوذاني حدثنا أبو ثابت محمد بن عبيد الله الأنصاري المدني حدثني عمر بن راشد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال يوما من الأيام فوقف بالباب سائل فرده بلال بغير شيء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال رددت السائل وهذا التمر عندك قال بلى يا رسول الله كنت صائما فأردت أن أفطر عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أردت أن تلقى الله وهو عنك راض فلا تخبئ شيئا رزقته ولا تمنع شيئا سئلته. 5337- عبد الرحمن بن الأسود أبو عمرو. نزل البصرة وحدث بها عن محمد بن ربيعة الكلابي وعبيدة بن حميد الحذاء ومعمر بن سليمان الرقي.@ PageV11P0553(@)(@@) روى عنه أبو عبيد الله محمد بن عبدة القاضي وغيره. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عبدة القاضي حدثنا أبو عمرو عبد الرحمن بن الأسود حدثنا عبيدة بن حميد عن عبد العزيز 
ms4068	 بن رفيع قال رأيت عبد الله بن الزبير صلى ركعتين بعد العصر وذكر عن عائشة أنها حدثته أنه لم يدخل بيتها الا صلاهما تعني النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل وعلي بن المحسن القاضي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة حدثنا عبد الرحمن بن الأسود بغدادي كان بالبصرة حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة يصلي ركعتين.@ PageV11P0554(@)(@@) 5338- عبد الرحمن بن يونس بن محمد أبو محمد السراج من أهل الرقة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وسفيان بن عيينة وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم ، وعبد الله بن إدريس وأبي إسحاق الفزاري وعيسى بن يونس ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وحجاج بن محمد الأعور. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وسعيد بن محمد الحناط وأحمد بن إسحاق بن بهلول والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا @ PageV11P0555(@)(@@) القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء , قال : حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج , قال : حدثنا محمد بن فضيل , قال : حدثنا هشام بن عروة , عن أبيه , عن عائشة قالت : توفي أبو بكر ليلة الثلاثاء , فما أصبحنا حتى دفناه. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال : قال لي عمي أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان وسألته يعني أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن يونس السراج فقال ما 
ms4069	 علمت منه الا خيرا. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسين الدارقطني عن عبد الرحمن بن يونس الرقي فقال لا بأس به. أخبرنا الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني حافظ الرقة قال عبد الرحمن بن يونس بن محمد السراج يكنى أبا محمد مات بعد سنة ست وأربعين ومئتين. قلت : ذكر يحيى بن صاعد أنه سمع منه في سنة ثمان وأربعين. أخبرني الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو محمد بن صاعد إملاء حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي ببغداد سنة ثمان وأربعين ومئتين قال وحدثنا أبو حامد الحضرمي حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج حدثنا بقية بن الوليد عن عبيد الله بن @ PageV11P0556(@)(@@) عمر , عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات , قال ابن صاعد : فذكر له عقوبة وقال أبو حامد : فمات دخل النار قال علي بن عمر : غريب من حديث عبيد الله بن عمر تفرد به بقية عنه , وتفرد به عبد الرحمن بن يونس عن بقية. 5339- عبد الرحمن بن عبد الغفار بن داود أبو القاسم المصري وهو ابن أبي صالح الحراني. سمع عبد الله بن وهب وطبقته وانتقل إلى بغداد فسكنها وحدث من حفظه في المذاكرة أحاديث حفظت عنه. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة حدثنا علي بن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني يكنى أبا القاسم ولد بمصر وخرج إلى بغداد فأقام بها إلى ان مات بها سنة اثنتين وخمسين ومئتين كتب ، عن ابن وهب ، وابن عيينة وأبي معاوية وطبقة بعدهم وكان يمتنع من التحديث وكان يحفظ وحفظ عنه أخو ميمون أحاديث في المذاكرة. 5340- عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب أبو محمد العبدي النيسابوري.@ PageV11P0557(@)(@@) سمع سفيان 
ms4070	 بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ووكيعا وبشر بن السري وبهز بن أسد ومعن بن عيسى ومالك بن سعير وأمية بن خالد والنضر بن شميل ، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم. روى عنه البخاري ومسلم بن الحجاج صحيحيهما ، وأبو داود السجستاني وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله محمد بن ناجية ، وعبد الله بن العباس الطيالسي وعلي بن الحسن بن الجنيد ، ومحمد بن هارون بن حميد البيع ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال حدثنا عبد الرحمن بن بشر النيسابوري حدثنا موسى بن عبد العزيز عن الحكم بن أبان عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي. أخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزاز حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري وأخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري حدثنا @ PageV11P0558(@)(@@) أبو حامد أحمد بن محمد الشرقي واللفظ لحديثه , أخبرنا عبد الرحمن بن بشر حدثنا مالك بن سعير بن الحمس التميمي حدثنا الأعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع عن وراد قال أملى علي المغيرة بن شعبة كتابا إلى معاوية وقال مرة كتب به إلى معاوية إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قضى الصلاة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد قال طاهر : سمعت أبا حامد يقول سمعت 
ms4071	 صالحا جزرة يقول قدمت خراسان بسبب هذا الحديث يعني حديث الأعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول حملني بشر بن الحكم على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال يا معشر أصحاب الحديث انا بشر بن الحكم بن حبيب النيسابوري سمع أبي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة وقد سمعت أنا منه وحدثت عنه بخراسان وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه.@ PageV11P0559(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني أبا علي صالح بن محمد عن بشر بن الحكم النيسابوري فقال صدوق وابنه عبد الرحمن صدوق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل قال سمعت الحسين بن محمد بن زياد يقول توفي عبد الرحمن بن بشر بن الحكم سنة ستين ومئتين. 5341- عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زاذان أبو بشر يعرف بالأحمري. سكن مصر وحدث بها عن خلف بن تميم ، ومحمد بن الحجاج المصفر وسعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير المصريين . روى عنه أبو غسان عبد الله بن محمد القلزمي وجماعة من أهل مصر. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد بن يحيى الخولاني حدثنا أبو البشر عبد الرحمن بن الجارود البغدادي حدثنا يحيى بن بكير حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف قالوا يا رسول الله ومتى يكون ذلك قال إذا ظهرت القينات والمعازف والخمور.@ PageV11P0560(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي بدمشق أخبرنا جدي أبو بكر 
ms4072	 محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا محمد بن بشر المعروف بالعكبري حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمير الطوسي الشعراني قال : عبد الرحمن بن الجارود البغدادي كان ثقة. أخبرنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمان الأزدي , قال : حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زاذان الأحمري يكنى أبا بشر كوفي قدم مصر وحدث بها توفي بمصر يوم السبت ليوم بقي من ذي القعدة سنة إحدى وستين ومئتين . قال ابن مسرور : وقال أبو سعيد بن يونس في موضع آخر : أنه من أهل بغداد والله أعلم. 5342- عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن حبيب أبو سعيد الحارثي البصري يلقب كربزان. سكن سر من رأى وحدث بها وببغداد عن يحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن هشام وسالم بن نوح ومالك بن إسماعيل النهدي وقريش بن أنس ووهب بن جرير. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو ذر القاسم بن داود ، ومحمد بن أحمد الحكيمي , وإسماعيل بن محمد الصفار , وحمزة بن القاسم الهاشمي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني وغيرهم.@ PageV11P0561(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي وتكلموا فيه سئل أبي عنه فقال شيخ. قلت : وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قالا حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري قال أخذ القوم في عقبة أو قال ثنية كلما علا عليها رجل نادى بأعلى صوته لا إله إلا الله والله أكبر قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ثم قال يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال 
ms4073	 قلت بلى قال لا حول وفي حديث حمزة قال تقول لا حول ولا قوة إلا بالله.@ PageV11P0562(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : عبد الرحمن بن منصور الحارثي يلقب كربزان حدث بأشياء لا يتابعه عليها أحد ويقال إنه آخر من حدث عن يحيى القطان وسمعت إبراهيم بن محمد يقول كان موسى بن هارون يرضاه وكان حسن الرأي فيه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن محمد بن منصور كربزان مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : قال لنا ابن الأعرابي : مات عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي يوم الثلاثاء لعشر خلون من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين ومئتين ودفن في مقابر باب الكوفة. 5343- عبد الرحمن بن مرزوق بن عطيه أبو عوف البزوري.@ PageV11P0563(@)(@@) سمع روح بن عبادة وزكريا بن عدي وشبابة بن سوار وكثير بن هشام ومكي بن إبراهيم ، وعبد الوهاب بن عطاء ويحيى بن أبي بكير وأبا نعيم وعاصم بن علي. روى عنه ابنه أبو عبد الله ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد. وكان ثقة وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عوف البزوري عبد الرحمن بن مرزوق يعني مات يوم الإثنين لتسع خلون من رجب سنة خمس وسبعين وكان قد بلغ ثلاثا وتسعين سنة. 5344- عبد الرحمن بن خلف بن الحصين أبو محمد الضبي البصري وهو ابن بنت فضالة بن المبارك بن فضالة يعرف بأبي رويق. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وحجاج بن نصير الفساطيطي ومسلم بن إبراهيم ، ومحمد بن كثير وإبراهيم بن بشار ، وعبد 
ms4074	 الله بن رجاء الغداني ، ومحمد بن عمرو الرومي. روى عنه أبو محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وما علمت به بأسا. أخبرني أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبد الرحمن بن خلف حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سليمان يعني ابن كثير ,@ PageV11P0564(@)(@@) قال : حدثنا عبيد الله بن عمر , عن نافع , قال : خرجنا مع عبد الله بن عمر , فلما بلغ ضجنان أذن بالصلاة , حتى إذا قال : حي على الصلاة , نادى أن صلوا في رحالكم , ثم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة مطيرة نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن صلوا في رحالكم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الرحمن بن خلف بن الحصين حدثنا حجاج بن نصير حدثنا فطر بن خليفة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل في الصلاة رفع يديه حتى حاذى بهما شحمة أذنيه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول ومات أبو رويق عبد الرحمن بن خلف الضبي سنة تسع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي الرويق عبد الرحمن بن خلف الضبي وكنيته أبو محمد لأيام مضت من شعبان سنة تسع وسبعين يعني ومئتين بالبصرة.@ PageV11P0565(@)(@@) 5345- عبد الرحمن بن سهل بن محمود بن حليمة أبو محمد بن أبي السري مولى العباس بن عبد الله بن مالك. حدث عن أبيه ، وعن لاهز بن جعفر ويحيى بن معين . روى عنه العباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال 
ms4075	 قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وبمدينتنا بالجانب الشرقي منها مات أبو محمد عبد الرحمن بن أبي السري سهل بن حليمة في ذي القعدة سنة تسع وسبعين ومئتين كتب عنه وكان صالحا. 5346- عبد الرحمن بن أزهر بن خالد أبو الحسن الأعور. هروي الأصل كان يسكن في جوار يحيى بن أبي طالب وحدث عن عبد الله بن بكر السهمي وعبيد الله بن موسى وأبي نعيم وحجاج بن منهال وأبي عبد الرحمن المقرئ . روى عنه محمد بن مخلد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وإسماعيل بن محمد الصفار وعلي بن إسحاق المادرائي . وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش الناقد حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الرحمن بن أزهر حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثني هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري قال كنا نرزق تمر الجمع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبيع الصاعين بالصاع فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا صاعي تمر بصاع ولا صاعي حنطة بصاع ولا درهمين بدرهم.@ PageV11P0566(@)(@@) أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال عبد الرحمن بن الأزهر الهروي ثقة. قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري سنة تسع وسبعين ومئتين فيها مات عبد الرحمن بن أزهر بن خالد الهروي أبو الحسن. 5347- عبد الرحمن الطبيب. حكى عن أحمد بن حنبل , وبشر بن الحارث . روى عنه عثمان بن عبدويه الحربي. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني حدثني أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه المعروف بابن أبي عمرو البزاز حدثنا أبي قال سمعت عبد الرحمن الطبيب وهو طبيب أحمد بن حنبل وبشر الحافي قال اعتلا جميعا في مكان واحد فكنت أدخل إلى بشر فأقول له كيف تجدك يا أبا نصر قال فيحمد الله ثم يخبرني فيقول أحمد الله إليك أجد كذا وكذا وأدخل إلى 
ms4076	 أبي عبد الله أحمد بن حنبل فأقول كيف تجدك يا أبا عبد الله فيقول بخير فقلت له يوما إن أخاك بشرا عليل واسأله عن خبره فيبدأ بحمد الله ثم يخبرني فقال سله عمن أخذ هذا فقلت له إني أهاب أن أسأله فقال : @ PageV11P0567(@)(@@) قل له يقول لك أخوك أبو عبد الله عمن أخذت هذا قال فدخلت عليه فعرفته ما قال فقال لي أبو عبد الله لا يريد الشيء الا بالإسناد أزهر ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين إذا حمد الله العبد قبل الشكوى لم تكن شكوى وإنما أقول لك أجد كذا أعرف قدرة الله في قال فخرجت من عنده فمضيت إلى أبي عبد الله فعرفته ما قال قال وكنت بعد ذلك إذا دخلت إليه يقول أحمد الله إليك ثم يذكر ما يجده. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال عبد الرحمن المتطبب كان عنده مسائل حسان عن أبي عبد الله كان عبد الرحمن هذا يأنس به أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث ويختلف إليهما. وقال الخلال أخبرني الحسين بن الحسن حدثنا إبراهيم بن الحارث العبادي قال ذكر أبو عبد الله عبد الرحمن المتطبب فأثنى عليه خيرا. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحسن بن علي بن شبيب قال سمعت محمد بن يوسف يقول دخل عبد الرحمن الطبيب على بشر بن الحارث فاستقبله نصراني قد خرج فقال له يا أبا نصر يدخل إليك مثل هذا أما تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تستضيئوا بنار المشركين ؟ قال : فقال : ما علمت هذا فقال : بشر يا عبد الرحمن تدري أي شيء ؟ قلت : قلت أتداوى لعلي أعافى فأتوب إن لقاء الله شديد إن لقاء الله شديد ؛ حدثنا عبد الرحمن. 5348- عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان بن موسى أبو علي عم أبي مزاحم موسى بن عبيد الله.@ PageV11P0568(@)(@@) روى عنه أبو مزاحم عن أحمد بن حنبل مسائل. أخبرني علي 
ms4077	 بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال سمعت أبا مزاحم موسى بن عبيد الله يقول كان عمي عبد الرحمن بن يحيى كثير الجماع وكان قد رزق من الولد لصلبه مئة وستة وكان قد أنحله كثرة الجماع. 5349- عبد الرحمن بن علي بن خشرم بن عبد الرحمن أبو إسحاق المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن سويد بن نصر وأبي الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله الختلي وإسماعيل الخطبي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم حدثني أبي حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عمران بن مسلم عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم أدار عليهم الكساء فقال هؤلاء أهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وأم سلمة على الباب فقالت يا رسول الله ألست منهم فقال إنك لعلي خير أو إلى خير.@ PageV11P0569(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا إسحاق عبد الرحمن بن علي بن خشرم وسألته عن نسبه فأملى علينا عبد الرحمن بن علي بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله وكان عبد الله اسمه يعفور فأسلم على يدي على بن أبي طالب فسماه عبد الله وبشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء في القرابة متساويين بشر بن الحارث وهذا وكان الحارث وخشرم أخوين من أب وأم قال أبو إسحاق ونحن ننتمي إلى سعد فقلت له في ذلك فقال لأن ماهان كان مع سعد الأكبر حين فتح مرو. 5350- عبد الرحمن بن روح بن حرب أبو صفوان السمسار 
ms4078	. حدث عن خالد بن خداش وخالد بن مرداس ويحيى بن معين ، ومحمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو علي الطوماري. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر الدلال حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أبو صفوان عبد الرحمن بن روح البزاز حدثنا يحيى بن معين حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعد ما دفنت. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري من حفظه حدثنا أبو صفوان قال سمعت محمد بن المثنى السمسار يقول كنت عند بشر بن الحارث فذكر أيوب عليه السلام فقال معنى قوله : {مسني الضر وأنت أرحم الراحمين} أي مسني الضر وأنت لي.@ PageV11P0570(@)(@@) قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري سنة اثنتين وثمانين ومئتين فيها مات أبو صفوان عبد الرحمن بن حرب السمسار في شوال. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وفي هذا اليوم يعني لثلاث بقين من شوال سنة اثنتين وثمانين ومئتين مات من الجانب الشرقي أبو صفوان وكان معروفا كتب عنه الحديث بعد الحديث. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن أبا صفوان بن روح مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 5351- عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش أبو محمد الحافظ مروزي الأصل. سمع نصر بن علي الجهضمي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعلي بن خشرم المروزي ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وعمرو بن علي الصيرفي ، وعبد الجبار بن العلاء ، وعبد الله بن عمران العابدي والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن بشار بندارا وأبا يحيى صاعقة وأبا التقي هشام بن عبد الملك الحمصي وأبا عمير بن النحاس الرملي ويونس بن عبد الأعلى وأبا عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، ومحمد بن يحيى الذهلي وغيرهم 
ms4079	. وكان أحد الرحالين في الحديث إلى الأمصار بالعراق والشام ومصر وخراسان وممن يوصف بالحفظ والمعرفة.@ PageV11P0571(@)(@@) روى عنه أبو العباس بن عقدة ، ومحمد بن محمد بن داود الكرجي ، وأبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن خراش أبو محمد حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا جدي سعد بن الصلت أخبرنا مسعر عن العباس بن ذريح عن زياد بن عبد الله النخعي قال حدثنا عمار بن ياسر أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتيت في الجاهلية من النساء شيئا حراما قال لا وقد كنت على ميعادين أما أحدهما فغلبتني عيني وأما الآخر فشغلني عنه سامر قوم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت بكر بن محمد بن حمدان المروزي يقول سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ يقول شربت بولي في هذا الشأن يعني الحديث خمس مرات. قلت : أحسبه فعل ذلك في السفر اضطرارا عند عدم الماء والله أعلم. أخبرنا عبد الله بن علي القرشي قال أنشدنا يوسف بن إبراهيم القزاز الجرجاني قال أنشدنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم قال أنشدنا عبد الرحمن بن خراش الحافظ : وقائل كيف تهاجرتما ... فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فتاركته ... والناس أشكال وألاف أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال : سمعت عبد الله يقول : أجاز بندار بن خراش بالفي درهم فبنى بذلك حجرة ببغداد ليحدث بها فما متع بها ومات حين فرغ منها وقال ابن عدي سمعت عبد الملك بن محمد أبا نعيم يثني على بن خراش هذا وقال ما رأيت احفظ منه لا يذكر له شيء من الشيوخ والأبواب إلا مر فيه.@ PageV11P0572(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن عبد الرحمن بن خراش فقال كان خرج 
ms4080	 مثالب الشيخين وكان رافضيا. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن حجاج الوراق عن أبي العباس بن سعيد قال سنة ثلاث وثمانين ومئتين توفي عبد الرحمن بن يوسف بن خراش ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش كان من المعدودين المذكورين بالحفظ والفهم بالحديث والرجال توفي لخمس خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبد الرحمن بن خراش مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري حدثني أبو سعيد محمد بن عبد الله الرازي أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الرحمن الطرسوسي قال توفي عبد الرحمن بن خراش بطرسوس سنة أربع وتسعين ومئتين والأول أصح في تاريخ موته ببغداد والله أعلم. 5352- عبد الرحمن بن محمد أبو بكر يعرف بالسني. حدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي.@ PageV11P0573(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو بكر عبد الرحمن بن محمد السني حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي حدثنا إسماعيل بن علية حدثنا عمر كسرى عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال ألا إنه نزل من السماء أمانان اثنان أما أحدهما فقد مضى وهو النبي صلى الله عليه وسلم وأما الآخر ففيكم وهو الاستغفار ثم يقول إن الاستغفار إن الاستغفار عمر يكنى أبا حفص كان له علم بأخبار العجم وملوك الأكاسرة فلقب كسرى لذلك وروى عنه الهيثم بن عدي. 5353- عبد الرحمن بن قريش بن فهير بن خزيمة أبو نعيم الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سهل الجوزجاني ومحمود بن أحمد الجرجاني وأصرم بن مالك ، ومحمد بن إسماعيل الصائغ ، ومحمد بن عبيد الله البغدادي ، وعبد العزيز بن 
ms4081	 منيب المروزي وجماعة سواهم من الغرباء.@ PageV11P0574(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد وجعفر الخلدي وعلي بن محمد المصري ، وأبو بكر الخلال الحنبلي ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم. وفي حديثه غرائب وافراد ولم أسمع فيه إلا خيرا. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة الهروي حدثنا أبو بكر محمد بن سهل الجوزجاني حدثنا موسى بن أحمد الجوزجاني حدثنا عبد الله بن عمر البصري الواقعي حدثنا هشام بن سعد عن جعفر بن عبد الله بن أسلم عن أسلم مولى عمر بن الخطاب قال حدثنا ميسرة بن مسروق العبسي حدثنا أبو عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا علي بن محمد الواعظ حدثنا عبد الرحمن بن قريش بن فهير بن خزيمة أبو نعيم الهروي ببغداد حدثنا إدريس بن موسى الهروي حدثنا موسى بن نصر السمرقندي عن الليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الرجل لأخيه جزاك الله خيرا فقد أبلغ فيه الثناء.@ PageV11P0575(@)(@@) 5354- عبد الرحمن بن محمد بن يزداد. حدث عن علي بن المديني . روى عنه ابنه أبو الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن الكاتب. 5355- عبد الرحمن بن الحسين أبو واثلة المزني المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة وحدث أيضا عن علي بن خشرم والزبير بن بكار وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد وزعم أبو واثلة أن يحيى بن أكثم القاضي كان خال أبيه. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو واثلة المروزي قال سمعت على بن خشرم يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول زكاة الفطر لشهر رمضان كسجدتي السهو للصلاة تجبر نقصان الصوم كما يجبر السهو نقصان الصلاة. 5356- عبد 
ms4082	 الرحمن بن الصقر أحد شيوخ الصوفية. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أحمد بن حفص الحديثي يقول سمعت علي بن إبراهيم البصري يقول سمعت عبد الرحمن بن الصقر البغدادي يقول سمعت أبا تراب النخشبي يقول سألت أبا يزيد عن الفقير له وصف فقال نعم لا يملك شيئا ولا يملكه شيء.@ PageV11P0576(@)(@@) 5357- عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فراس الرؤاسي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن عبيد الله بن أبي الورد القاضي. قرأت في أصل كتاب أبي الحسن بن رزقويه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن أبي الورد القاضي حدثنا عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع قدم علينا من الكوفة حدثني أبي بحديث ذكره. 5358- عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن شعيب أبو الحسن التميمي جار ابن الأكفاني. حدث عن أبيه ، وعن عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان ، وعبد الله بن أحمد بن شبويه وأبي كريب محمد بن العلاء . روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ الوراق وكان صدوقا. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة جار بن الأكفاني حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي أخبرنا داود بن سليمان المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان امراء ظلمة ووزاء فسقة وقضاة خونة وفقهاء كذبة فمن أدركهم فلا يكونن لهم عريفا ولا جابيا ولا خازنا ولا شرطيا.@ PageV11P0577(@)(@@) 5359- عبد الرحمن بن عبد الله أبو القاسم القطيعي يعرف بابن الأكفاني. حدث عن محمد بن عزيز الأيلي . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن 
ms4083	 علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الأكفاني القطيعي شيخ بغداد حدثنا محمد بن عبد العزيز الأيلي حدثنا سلامة بن عقيل قال قال ابن شهاب حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني في المنام فسيراني في اليقظة أو فكأنما رآني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي. 5360- عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن المسيب بن أبي السائب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو السائب المخزومي من أهل شيراز.@ PageV11P0578(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الحميد بن محمد بن المستام وحاجب بن سليمان المنبجي وأحمد بن سليمان الرهاوي . روى عنه علي بن عمر السكري وأحمد بن عبدان الشيرازي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي ، وعبد الصمد بن علي بن محمد بن المأمون الهاشمي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي قالوا أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أبو السائب عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن المسيب بن أبي السائب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قدم علينا من شيراز سنة سبع وثلاث مئة إملاء , وقال ابن أبي الفتح ليومين بقين من رجب سنة تسع وثلاث مئة ثم اتفقوا قال حدثنا أحمد بن سلمان أبو الحسين حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان ، عن ابن أبي ليلى عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في {إذا السماء انشقت} عشر مرات هكذا قال والمحفوظ عن ابن أبي ليلى عن حميد الأزرق عن أبي سلمة. 5361- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال أبو محمد القرشي السامي المعروف بأبي صخرة الكاتب.@ PageV11P0579(@)(@@) سمع علي بن المديني وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن إبراهيم الأنصاري ، ومحمد بن سليمان لوينا ويحيى بن أكثم. روى عنه 
ms4084	 أبو الحسين بن البواب المقرئ ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وطلحة بن محمد بن جعفر وعلي بن عمر السكري وغيرهم وكان ثقة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا أبو صخرة عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الرحمن بن محمد الشامي وأخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الشامي حدثنا لوين محمد بن سليمان قال حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم علم أحد ابني علي في القنوت اللهم اهدني فيمن هديت وتولني فيمن توليت زاد الحضرمي وعافني فيمن عافيت ثم اتفقوا وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك تباركت ربنا وتعاليت وفي حديث طلحة ، وابن المظفر إنه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت كتب هذا الحديث يحيى بن محمد بن صاعد عن أبي صخرة عن لوين وكان عند بن صاعد عن لوين حديث كثير.@ PageV11P0580(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار قال أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا جميعا أن أبا صخرة الكاتب مات في شوال من سنة عشر وثلاث مئة قال طلحة بمدينة أبي جعفر. 5362- عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب أبو محمد الضرير المعروف بزنجي الشعيري. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبي سالم الرؤاسي وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبي عمار الحسين بن حريث وأبي هاشم الرفاعي. روى عنه علي بن بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الحسين بن البواب وعبيد الله بن أبي سمرة ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الشعيري حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا 
ms4085	 حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال الصلاة لوقتها.@ PageV11P0581(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال ومات عبد الرحمن بن الحسن المعروف بزنجي الشعيري سنة خمس عشرة يعني وثلاث مئة. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب المعروف بزنجي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة وهو يوم الفطر سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 5363- عبد الرحمن بن الحسن بن يوسف الشونيزي. حدث عن عمر بن مدرك القاضي . روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف الشونيزي حدثنا أبو حفص عمر بن مدرك حدثنا سلم بن إبراهيم حدثنا الحسن الجعفي عن أبي الزبير عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المنتعل راكب. 5364- عبد الرحمن بن زاذان بن يزيد بن مخلد أبو عيسى الرزاز. حدث عن أحمد بن حنبل حديثا واحدا رواه عنه أبو محمد السقا الواسطي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمعه منه في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان , قال : @ PageV11P0582(@)(@@) حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن زاذان بن يزيد بن مخلد الرزاز في قطيعة بني جدار قال كنت في المدينة باب خراسان وقد صلينا ونحن قعود وأحمد بن حنبل حاضر فسمعته وهو يقول اللهم من كان على هوى , أو على رأي وهو يظن أنه على الحق فرده إلى الحق حتى لا يضل من هذه الأمة أحد اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به ولا تجعلنا في رزقك خولا لغيرك ولا تمتعنا خير ما عندك بشر ما عندنا ولا ترانا حيث نهيتنا ولا تفقدنا حيث أمرتنا أعزنا ولا تذلنا أعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي وجاء إليه رجل فقال له شيئا لم أفهمه 
ms4086	 فقال له اصبر فان النصر مع الصبر ثم قال سمعت عفان بن مسلم يقول أخبرنا همام عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال والنصر مع الصبر والفرج مع الكرب وإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا. قال ابن شاذان : سألت أبا عيسى في أي سنة ولدت فقال ولدت في سنة إحدى وعشرين ومئتين وسألته في أي سنة مات أحمد بن حنبل قال سنة أحدى وأربعين ومئتين. 5365- عبد الرحمن بن عثمان بن مسعر أبو أحمد المسعري.@ PageV11P0583(@)(@@) حدث عن محمد بن عمرو بن العباس الباهلي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني . روى عنه حسينك النيسابوري ويوسف بن عمر القواس وذكر يوسف انه سمع منه في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي النيسابوري أخبرنا أبو أحمد عبد الرحمن بن عثمان بن مسعر المسعري ببغداد حدثنا الحسن بن أبي الربيع أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة. 5366- عبد الرحمن بن حسنون بن عبد الرحمن بن مرداس أبو أحمد العلاف. حدث عن سعدان بن نصر . روى عنه أبو حفص بن الزيات ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة في سوق الثلاثاء. 5367- عبد الرحمن بن سعيد بن هارون أبو صالح الأصبهاني.@ PageV11P0584(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الرحمن بن عمر رسته وعقيل بن يحيى الطهراني وأبي مسعود الرازي وعباس الدوري. روى عنه علي بن الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو العباس بن مكرم الشاهد وعلي بن عمرو الحريري وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قالا مات أبو صالح الأصبهاني في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال 
ms4087	 عمر في جمادى قال غيره مات في يوم السبت لثلاث بقين من جمادى الأولى وببغداد كانت وفاته. 5368- عبد الرحمن بن محمد بن سعدان أبو سهل السكري الدلال. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام . روى عنه عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن أحمد التمار حدثنا أبو سهل عبد الرحمن بن محمد بن سعدان السكري الدلال حدثنا أبو الأشعث حدثنا عبيد بن القاسم حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير قال لما نزلت : {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون} قال واهلها ينصف بعضهم بعضا.@ PageV11P0585(@)(@@) 5369- عبد الرحمن بن الحسن بن منصور بن شهريار الذهبي. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وكان صدوقا. 5370-عبد الرحمن بن الحسين أبو سهل الشعيري. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه في سنة ست وعشرين وثلاث مئة عن الحسن بن عرفة. 5371- عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن بيان أبو محمد العطار. حدث عن هلال بن العلاء الرقي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال حدثنا في منزله عند قنطرة الشوك في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. 5372- عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب أبو عيسى الأنباري. سكن بغداد في الجانب الشرقي منها بقنطرة البردان وحدث عن إسحاق بن خالد بن يزيد البالسي وإسحاق بن سيار النصيبي. روى عنه القاضي الجراحي والدارقطني ، وابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج أنه توفي في شهر ربيع الأول من سنة ثلاثين وثلاث مئة. قلت : وكان ثقة.@ PageV11P0586(@)(@@) 5373- عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو محمد الزهري. سمع أبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وعباس بن محمد الدوري وجعفر بن محمد الصائغ ، ومحمد بن غالب التمتام ونحوهم . روى 
ms4088	 عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار في آخرين وكان ثقة. أخبرني علي بن أبي علي المعدل حدثنا منصور بن محمد بن منصور الحربي القزاز قال سمعت أبا بكر بن مجاهد يقول وقد دخل إليه أبو محمد الزهري وخلفه أولاده أنا أشبه أبا محمد ببعض الصحابة وخلفه أتباعه. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري مات في سنة ست وثلاثين قال غيره في ربيع الآخر وكان مولده في سنة سبع وخمسين ومئتين. 5374- عبد الرحمن بن عثمان بن الحسن الشهوري. حدث عن محمد بن الفضل بن جابر السقطي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري وما علمت من حاله إلا خيرا. 5375- عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الحميد بن حيان أبو عبد الله يعرف بابن الختلي.@ PageV11P0587(@)(@@) سمع أباه وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي وأبا العباس البرتي وإسماعيل بن إسحاق القاضيين وأبا إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن الحسين الحربي وأحمد بن زياد السمسار وبشر بن موسى ، ومحمد بن بشر بن مطر وموسى بن هارون ، وعبد الرحمن بن علي بن خشرم ، ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبا بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه أبو الحسين ابن البواب المقرئ ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج. وكان فهما عارفا ثقة حافظا انتقل إلى البصرة فسكنها وحصل حديثه عند أهلها وحدثنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الرواجني بالبصرة. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أبو عبد الله عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن زيد الختلي كان يذاكر ويصنف ويتعاطى الحفظ. أخبرني علي بن المحسن التنوخي أخبرني أبي قال دخل إلينا أبو عبد الله الختلي إلى 
ms4089	 البصرة وهو صاحب حديث جلد وكان مشهورا بالحفظ فجاء وليس معه شيء من كتبه فحدث شهورا إلى أن لحقته كتبه فسمعته يقول حدثت بخمسين ألف حديث من حفظي إلى أن لحقتني كتبي. 5376- عبد الرحمن بن محمد بن خسرماه أبو سعيد القزويني.@ PageV11P0588(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك وعلي بن أبي طاهر القزوينيين . روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن بن الجندي ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن خسرماه القزويني قدم حاجا على بن أبي طاهر. 5377- عبد الرحمن بن نصر أبو الحسين المصري الشاعر. نزل بغداد وروى بها عن محمد بن خزيمة البصري وأبي عمير الأنسي حديثين حسب ولم يرو غيرهما أخبرنا عنه أبو علي بن شاذان. أخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو الحسين عبد الرحمن بن نصر المصري الشاعر في منزل أبي سهل بن زياد إملاء من حفظه في يوم الثلاثاء غرة المحرم من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وكان اطروشا ثقيل السمع جدا قال حدثنا أبو عمر ، ومحمد بن خزيمة البصري بمصر سنة خمس وسبعين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبي عن ثمامة عن أنس قال كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير يعني ينظر في أموره. وأخبرنا الحسن حدثنا عبد الرحمن حدثنا أبو عمير الانسي بمصر حدثنا دينار مولى أنس قال صنع أنس لأصحابه طعاما فلما طعموا قال يا جارية هاتي المنديل فجاءت بمنديل درن فقال اسجري التنور واطرحيه فيه ففعلت فأبيض فسألناه عنه فقال إن هذا كان للنبي صلى الله عليه وسلم وإن النار لا تحرق شيئا مسته أيدي الأنبياء.@ PageV11P0589(@)(@@) قال ابن شاذان : لم يكن يحفظ غير هذين الحديثين وكان منزله بسويقة غالب عند منزل حريش. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد 
ms4090	 الواحد قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدني أبو الحسين المصري الاطروش لنفسه : مرت كأن البدر تحت نقابها ... وكأن غصن البان تحت ثيابها وكأن دعص الرمل تحت إزارها ... يرتج بين مجيئها وذهابها فيذلني أن المشيب بلمتي ... ويعزها إعجابها بشبابها 5378- عبد الرحمن بن سيما بن عبد الرحمن بن إسماعيل وقيل هو عبد الرحمن بن سيما بن عبد الله بن سيما أبو الحسين المجبر مولى بني هاشم. كان يسكن بسويقة غالب وحدث عن أبي العباس البرتي ، ومحمد بن يونس الكديمي وإسماعيل بن محمد النسوي ، ومحمد بن عيسى بن أبي قماش وأحمد بن علي الأسفذني ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن علي الخزاز . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق . وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي عبد الرحمن بن سيما المجبر في جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة.@ PageV11P0590(@)(@@) 5379- عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد المقرئ. حدثنا عنه أبو عبد الله الخالع عن أبي العباس ثعلب أخبارا وأناشيد. أخبرني الحسين بن محمد بن جعفر الخالع قال سمعت أبا محمد عبد الرحمن بن عبد الله المقرئ يقول سمعت ثعلبا يقول سئل بعض الحكماء عن البلاغة فقال لمحة دالة وسأله آخر عن البلاغة ما هي فقال ما اختصاره فساده. 5380- عبد الرحمن بن إسماعيل بن سهل أبو القاسم الخلال. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل بن سهل الخلال في جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة سمعت منه عن الفريابي حدث بشيء يسير لم يسمع منه كبير أحد. 5381- عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد بن عبد الملك أبو القاسم الأسدي القاضي من أهل همذان. حدث عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني ، ومحمد بن أيوب وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيين وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها فكتب عن الشيوخ القدماء وروى 
ms4091	 عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه بكتاب تفسير ورقاء وغيره وحدثنا عنه أيضا أبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وأبو علي بن شاذان وأحمد بن علي البادا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن @ PageV11P0591(@)(@@) الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي القاضي الهمذاني , قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الكسائي , قال : حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع , قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة , قال : أخبرنا نافع أن ابن عمر كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب لا جناح في قتلهن الغراب والحدأة والكلب العقور والفارة والعقرب. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد أبو القاسم الأسدي روى عن يحيى بن عبد الله الكرابيسي ، ومحمد بن أيوب وموسى بن إسحاق وعلي بن الجنيد وأحمد بن أبي عوف البروزي ، ومحمد بن سليمان الحضرمي وادعى عن إبراهيم بن الحسين فذهب علمه وكنت كتبت عنه أيام السلامة على المجاراة أحاديث ذوات عدد أحاديث من أحاديث إبراهيم ولو لم يدع ما ادعاه بأخرة حكمنا على أن أباه سمعه تلك الأحاديث وذلك القدر أيضا أنكر عليه أبو جعفر بن عمه والقاسم بن أبي صالح روايته عن إبراهيم فسكت عنه حتى ماتوا وتغير أمر البلد فادعى الكتب المصنفات والتفاسير وكنا بلغنا قراءة إبراهيم يعني كتاب التفسير قبل السبعين وقال مولدي سنة سبعين وبلغني أن إبراهيم كان إذا مر له الشيء قلما يعيده.@ PageV11P0592(@)(@@) قال صالح : سمعت أبي يحكي عن بعض المشايخ يقول قدم قوم من أهل الكرخ سنة نيف وسبعين ومئتين وسألوا إبراهيم أن يسمعوا منه تفسير ورقاء ، عن ابن أبي نجيح روايته عن آدم فلم يجبهم قال فسمعوه من يحيى الكرابيسي عن إبراهيم وإبراهيم حي وادعى هذا المسكين سماعا وحمل عنه ونسأل الله السلامة. وقال صالح : سمعت القاسم بن أبي صالح نص 
ms4092	 عليه بالكذب ومع هذا دخوله في أعمال الظلمة وما يحمله من الاوزار والآثام ونعوذ بالله من الحور بعد الكور وسألني عنه أبو الحسن الدارقطني ببغداد فقال رأيت في كتبه تخاليط وقال أبو يعقوب بن الدخيل كنت بمكة لما بلغني قدومه تركت اشغال الموسم وسمعت التفسير منه ثم لم يحمدوا أمره. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الهمذاني القاضي في شعبان من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. قلت : وكان قد خرج من بغداد قافلا إلى همذان فأدركه أجله في الطريق. 5382- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحيم أبو القاسم الأهوازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي أسلم الكجي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 5383- عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه أبو القاسم الزاهد البلخي.@ PageV11P0593(@)(@@) سمع أبا شهاب معمر بن محمد البلخي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن صالح بن سهل الترمذي ، وعبد الله بن محمد بن علي الحافظ وجماعة من أقران هؤلاء. وقدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلاث مئة وانتخب عليه محمد بن المظفر فسمع بانتخابه منه غير واحد من شيوخنا وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن بن الحمامي وعلي بن أحمد الرزاز وكان ثقة. أخبرني الرزاز حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي إملاء حدثنا أبو شهاب معمر بن محمد العوفي حدثنا مكي بن إبراهيم عن مطرف بن معقل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سب العرب فأولئك هم المشركون. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال عبد الرحمن بن محمد الزاهد البلخي محدث بلخ في عصره قدم نيسابور واقام مدة يحدث ثم انصرف وجاءنا نعيه سنة خمس وخمسين وثلاث مئة.@ PageV11P0594(@)(@@) 5384- عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو محمد الفقيه 
ms4093	 المؤذن من أهل بخارى. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن يعقوب ، ومحمد بن أحمد بن مردك البخاريين . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان البخاري المؤذن الفقيه الحاجي حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن مردك البخاري المردكي حدثنا أبو صفوان البخاري حدثنا كعب بن سعيد يعني كعبان البخاري الزاهد عن يحيى بن سليم عن إسماعيل المكي عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لقيام رجل في الصف في سبيل الله ساعة أفضل من عبادة ستين سنة.@ PageV11P0595(@)(@@) 5385- عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو القاسم المعروف بابن الفامي وهو والد أبي طاهر المخلص. سمع محمد بن يونس الكديمي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وعلي بن محمد بن أبي الشوارب وأبا شعيب الحراني وأبا يزيد أحمد بن داود السجزي وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعبد الله بن صقر السكري. حدثنا عنه ابن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حمدويه ، وابن الحمامي المقرئ ، وأبو نعيم الحافظ وكان قد أصابه طرش في آخر عمره. أخبرنا علي بن أحمد المقرئ حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن العباس البزاز بانتقاء أبي الحسين بن المظفر حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن المثنى بن عبد الله عن ثمامة عن أنس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم على بساط فأتاه مجذوم فأراد أن يدخل عليه فقال يا أنس أثن البساط لا يطأ عليه بقدمه. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول كان عبد الرحمن اطروشا وهو ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو القاسم عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص وكان شيخا ثقة يوم الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان أطروشا 
ms4094	 أصم.@ PageV11P0596(@)(@@) 5386- عبد الرحمن بن الحسن أبو القاسم السرخسي. حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن حمدية , قال : حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن السرخسي قدم علينا الحج قال حدثني إسماعيل بن جميع , قال : حدثنا مغيث بن أحمد بن فرقد السبخي حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن مخلد بن عبد الرحمن الأندلسي , عن محمد بن عطاء الدلهي , عن جعفر يعني ابن سليمان قال حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يحج أغنياء أمتي للنزهة واوساطهم للتجارة وقراؤهم للرياء والسمعة وفقراؤهم للمسألة.@ PageV11P0597(@)(@@) 5387- عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن الحسن بن هارون بن زياد أبو بكر الأنماطي المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلاث مئة وحدث بها عن يحيى بن ساسويه ، وعبد الله بن محمد والساه بن نزال وحماد بن أحمد السلمي المراوزة ، وعن محمد بن حمدويه بن سنجان وأبي رجاء محمد بن حمدويه السنجيين ، ومحمد بن شاذان النيسابوري سمع منه أبو عمر بن حيويه ، وأبو عبد الله بن الابنوسي والقاضي أبو القاسم بن المنذر وغيرهم وكان ثقة حافظا.@ PageV11P0598(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسن بن أبي عثمان الدقاق حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو بكر عبد الرحمن بن أحمد المروزي الحافظ حدثنا يحيى بن ساسويه. قرأت بخط أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ البخاري المعروف بغنجار توفي أبو بكر عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد الأنماطي المروزي الحافظ بمرو في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 5388- عبد الرحمن بن أبي العباس الأثرم واسمه محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد ويكنى عبد الرحمن أبا محمد الوراق ويعرف بالصيرفي. نزل البصرة وحدث بها عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي. 5389- عبد الرحمن بن الحارث بن أبي شيخ أبو أحمد الغنوي. من أهل الجانب الشرقي . حدث عن علي بن الحسين بن حبان وجعفر بن 
ms4095	 محمد الفريابي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن جرير الطبري وأحمد بن سهل الاشناني وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وأبي سعيد العدوي.@ PageV11P0600(@)(@@) حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ وبشر بن عبد الله الرومي. أخبرنا بشرى حدثنا أبو أحمد عبد الرحمن بن الحارث الغنوي في جامع الرصافة إملاء حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن حبان الدوري حدثنا محمد بن طريف حدثنا الفضل بن صالح الأسدي عن عمرو بن دينار عن جابر قال تزودنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الهدي من مكة إلى المدينة. سألت البرقاني عن أبي أحمد الغنوي فقال رأيته يفهم ولم أعلم من حاله إلا خيرا.@ PageV11P0601(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو أحمد عبد الرحمن بن الحارث الغنوي في ذي الحجة سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان فيه بعض التساهل لم يكن ممن يعتمد عليه في هذا الشأن كانت كتبه طرية. 5390- عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى بن إسحاق أبو سهل البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن نوح بن الحسن بن علي الفارسي والعباس بن ظاهر بن ظهير ، ومحمد بن حامد الوراق وأحمد بن محمد بن سهل القاضي ، ومحمد بن محمد بن أحيد البلخيين ، وعن محمد بن أحمد بن زنجويه النيسابوري. كتب عنه أبو الحسن بن رزقويه وحدثنا عنه أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، وأبو الحسن النعيمي. أخبرني أبو طالب بن بكير أخبرنا أبو سهل عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى بن إسحاق البلخي أمير الملك في سنة خمس وستين وثلاث مئة ببغداد حدثنا محمد بن أحمد بن زنجويه النيسابوري ببلخ حدثنا أبو يحيى عبد الصمد بن الفضل حدثنا عمر بن حكيم أخو شداد بن حكيم عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرط كلاب أهل النار.@ PageV11P0602(@)(@@) حدثنا 
ms4096	 أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن بن نعيم البصري من حفظه قال قرئ على أبي سهل عبد الرحمن بن محمد بن محمد البلخي الأمير ببغداد وأنا حاضر حدثكم أبو حرب محمد بن محمد بن أحيد البلخي الحافظ حدثنا سعيد بن ياسين البلخي حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما صيغ من فضة. 5391- عبد الرحمن بن المظفر بن علي بن عبد الرحمن بن موسى بن عيسى بن إبراهيم بن شداد بن ماه فرودين بن ماء الفرات. أنباري الأصل انتقل إلى بلاد خراسان وسكن هراة وحدث بها عن أبي القاسم البغوي ، ومحمد بن منصور بن أبي الجهم ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن المظفر بن علي البغدادي ثم الأنباري بهراة حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا عباد بن عباد حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفردا.@ PageV11P0603(@)(@@) سألت البرقاني عنه فقال كان ثقة 5392- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران بن سلمة أبو مسلم الثقة الصالح الورع العابد. سمع محمد بن محمد الباغندي وأبا القاسم البغوي وأبا عمر عبيد الله بن عثمان العثماني وأبا بكر بن أبي داود وأبا يعلى محمد بن زهير الأبلي , وأقرانهم من العراقيين ورحل إلى الشام فكتب عن أبي عروبة الحراني وغيره وعاد إلى العراق ثم خرج منها إلى بلاد خراسان وما وراء النهر فكتب عن محدثيها. وجمع أحاديث المشايخ والأبواب وكان متقنا حافظا مع ورع وتدين وزهد وتصون. حدثنا عنه علي بن محمد المقرئ الحذاء ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب والقاضي أبو العلاء الواسطي وسمعت أبا العلاء ذكره يوما فرفع من قدره وأطنب في وصفه وقال كان الدارقطني والشيوخ يعظمونه. وحكى لنا أبو العلاء أن أبا الحسين البيضاوي حضر عند أبي مسلم يوما وفي 
ms4097	 رجل البيضاوي نعل ليست بالجيدة قد أخلقت فوضع أبو مسلم مكانها نعلا جديدا واخذها وذلك بغير علم من البيضاوي فلما قام لينصرف طلب نعله فلم يجدها ورأى النعل الجديد مكانها فبقي متحيرا وسال عن نعله فقال له أبو مسلم هذه نعلك يا أبا الحسن يعني الجديدة وأمره بلبسها أو كما قال.@ PageV11P0604(@)(@@) حدثني علي بن محمود الزوزني عن أبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت جدي أبا عمرو بن نجيد يقول ما دخل خراسان أحد فبقي على بكارته لم يتدنس بشيء من الدنيا إلا أبو مسلم البغدادي. قلت : أقام أبو مسلم ببغداد بعد عوده من خراسان سنين كثيرة يحدث ثم خرج في آخر عمره إلى الحجاز فأقام بمكة مجاورا لبيت الله الحرام إلى أن توفي هناك فحدثني القاضي أبو العلاء الواسطي انه توفي بمكة في النصف من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال ودفن بالبطحاء بالقرب من فضيل بن عياض. وقال محمد بن أبي الفوارس : كان أبو مسلم بن مهران قد صنف المسند وشعبة ومالكا وأشياء كثيرة وكان ثقة ثبتا ما رأينا مثله. 5393- عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو بكر الهاشمي. حدث عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله. أخبرنا بشرى أنبأنا أبو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله حدثنا إبراهيم بن موسى من ولد إبراهيم @ PageV11P0605(@)(@@) الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس , , قال : حدثني عبد الصمد بن موسى , عن عبد الصمد بن علي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الشهود فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويرفع بهم الظلم. 5394- عبد الرحمن بن أحمد بن محمد أبو علي السكري. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي , قال : حدثنا أبو علي عبد الرحمن بن أحمد بن محمد السكري ببغداد , قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأزدي , قال : حدثنا مسبح بن حاتم بحديث 
ms4098	 ذكره. 5395- عبد الرحمن بن محمد أبو محمد العماني. ولي القضاء بربع الكرخ وكان فيه جلادة وشهامة وحدثني أبو الحسين هلال بن المحسن أنه توفي في يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 5396- عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سورة بن سعيد أبو سعد الفقيه الشافعي من أهل نيسابور. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عمرو بن نجيد , وأبي طاهر محمد @ PageV11P0606(@)(@@) بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة ذكر لي القاضي أبو القاسم التنوخي انه سمع منه بعد عوده من الحج في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة وقال لي التنوخي حدثنا من حفظه قال حدثنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد حدثنا أبو عبد الله البوسنجي محمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وقد وهم أبو سعيد في رواية هذا الحديث هكذا وذلك ان البوسنجي ليس عنده عن الأنصاري شيء ولا أدركه وهذا الحديث عند أبي نجيد عن أبي مسلم الكجي عن الأنصاري وإنما دخل الغلط فيه على أبي سعيد لأنه رواه من حفظه والله أعلم. 5397- عبد الرحمن بن محمد السجزي , أبو القاسم. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن زبرك حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال حدثني الخلال. حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن جعفر السجزي قدم علينا حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن زبرك حدثنا عباس بن محمد يعني الدوري. 5398- عبد الرحمن بن محمد بن يوسف أبو محمد الرازي يعرف بالطرائفي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عيسى بن محمد الوسقندي وميسرة بن علي القزويني ، ومحمد بن هارون الزنجاي وحامد بن محمد الهروي وسليمان بن أحمد الطبراني وأحمد بن بندار وأبي شيخ الأصبهانيين.@ PageV11P0607(@)(@@) حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وقال قدم علينا وسمعت منه في سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 5399- عبد 
ms4099	 الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد أبو الحسين المعدل المعروف بابن حمة الخلال. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأبا العباس بن عقدة ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي. حدثنا عنه البرقاني والأزهري ، وعبد العزيز الأزجي ، وأبو الفضل بن الكوفي وأحمد بن سليمان المقرئ الواسطي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين بن حمة ثقة في جمادى الأولى. حدثني الحسن بن محمد الخلال أن ابن حمة مات في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة. وقال لي الأزهري توفي بن حمة ليلة الأحد ودفن يوم الأحد السادس عشر من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الشونيزي وصلى عليه أبو حامد الإسفراييني وحضرت الصلاة عليه.@ PageV11P0608(@)(@@) 5400- عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه أبو الحسن النيسابوري بن أبي إسحاق المزكي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عمر بن حفص الزاهد . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري حدثنا محمد بن عمر بن حفص الزاهد حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر الأنصاري الكوفي حدثنا محمد بن أبي ذئب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يأتي على أمتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم على بعض كتغاير التيوس بعضها على بعض. سألت محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي عن وفاة عمه عبد الرحمن فقال في سنة سبع أو ثمان وتسعين وثلاث مئة شك هو في ذلك. 5401- عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن مامكة أبو مسلم البيع.@ PageV11P0609(@)(@@) حدث عن سليمان بن أحمد الطبراني سمع منه أحمد بن محمد 
ms4100	 الغزال وكان صدوقا. أخبرنا العتيقي وأحمد بن علي بن التوزي قالا توفي أبو مسلم بن ما مكة يوم السبت لتسع خلون وقال ابن التوزي لتسع بقين من شوال سنة أربع وأربع مئة قال العتيقي وحدث بشيء يسير. 5402- عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس بن الحسن بن متويه أبو سعد الحافظ الإستراباذي , ساكن سمرقند ويعرف بالإدريسي. كان أبوه من أهل استراباذ وهو سمرقندي وكان أحد من رحل في العلم وعني بالحديث وسمع من أبي العباس الأصم النيسابوري ومن بعده وصنف كتابا في تاريخ سمرقند. وقدم بغداد في حياة أبي الحسن الدارقطني وحدث بها . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري ، ومحمد بن عمر بن سنبك وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. وقال لي الأزهري رأيت أبا سعد الإدريسي وقد حمل كتابه الذي صنفه في تاريخ سمرقند إلى أبي الحسن الدارقطني فنظر أبو الحسن فيه ثم قال هذا كتاب حسن. قال لي عبد العزيز بن محمد النخشبي مات أبو سعد الإدريسي بسمرقند في سنة أربع أو خمس وأربع مئة شك النخشبي في ذلك. قلت وكان الإدريسي حيا في سنة خمس وذلك أني رأيت في كتاب أبي سعد الماليني تاريخ سماعه منه في سنة خمس وأربع مئة.@ PageV11P0610(@)(@@) 5403- عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم أبو القاسم الخباز الصوفي من أهل قزوين. قدم علينا حاجا وحدث ببغداد عن أبي الحسن القطان وأحمد بن محمد بن رزمة القزوينيين ، وعن محمد بن هارون الثقفي الزنجاني , كتبنا عنه بعد صدوره من الحج وذلك في سنة تسع وأربع مئة. أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا ضرار بن صرد أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتى تنجو من العاهة. حدثني أبو عمرو الزهري الفقيه أن 
ms4101	 أهل قزوين كانوا يضعفون عبد الرحمن بن أحمد في روايته عن أبي الحسن القطان قال ومات في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة.@ PageV11P0611(@)(@@) 5404- عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار بن مسلم بن أسلم أبو القاسم السمسار المعروف بابن الحرفي من أهل الحربية. سمع أحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وعثمان بن محمد بن بشر السقطي وأبا سعيد بن أبي عثمان النيسابوري. كتبنا عنه وكان صدوقا غير أن سماعه في بعض ما رواه عن النجاد كان مضطربا. وسمعته يذكر أن مولده في جمادى الآخرة في اليوم الرابع عشر منه سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم السبت السابع من شوال سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب وكان يذكر أن أسلافه من أهل أبيورد وكانوا من شيعة المنصور. 5405- عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن رزق أبو معاذ المزكي السجستاني.@ PageV11P0612(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي حاتم محمد بن حبان البستي وعلي بن الحسن الصبغي وعلي بن عبد الملك بن دهثم الطرسوسي والقاسم بن محمد القنطري وأبي سعيد بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي وأحمد بن محمد بن جعفر الكسائي اليستي ، ومحمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة وأحمد بن إبراهيم بن عبدويه النيسابوريين وغيرهم. كتبنا عنه في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة بعد صدوره من الحج وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو معاذ السجستاني أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد البستي بسجستان حدثنا أبو الفضل بن حباب الجمحي بالبصرة حدثنا القعنبي عن شعبة عن منصور عن ربعي عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم 
ms4102	 تستح فاصنع ما شئت. سألت لامع بن عبد الرحمن السجستاني في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة عن وفاة أبي معاذ فقال مات منذ ست سنين.@ PageV11P0613(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثاني عشر(@)(@@) ذكر من اسمه عبيد الله 5406- عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسم أبي رافع أسلم. سمع أباه وعلي بن أبي طالب وأبا هريرة وكان كاتب علي بن أبي طالب وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان. روى عنه بسر بن سعيد ، وأبو جعفر محمد بن علي ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أصبغ بن الفرج حدثنا بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد عن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الحرورية لما خرجت وهم مع علي بن أبي طالب فقالوا لا حكم إلا لله قال علي كلمة حق أريد بها باطل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف لي ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه فيهم اسود إحدى يديه كأنها طبي شاة أو حلمة ثدي فلما قتلهم علي قال انظروا فنظروا فلم يجدوا شيئا فقال ارجعوا فوالله فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين أو ثلاثا ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتى وضعوه بين يديه قال عبيد الله وأنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم.@ PageV12P0005(@)(@@) 5407- عبيد الله بن خليفة أبو الغريف الهمداني. سمع علي بن أبي طالب وصفوان بن عسال. روى عنه أبو روق عطية بن الحارث وعامر بن السمط. وهو كوفي ورد مسكن في أصحاب الحسن بن علي بن أبي طالب الذين ساروا لقتال أهل الشام كذلك أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عباس 
ms4103	 بن محمد حدثنا أسود بن عامر وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا أسود بن عامر حدثنا زهير بن معاوية حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا أبو الغريف قال كنا مقدمة الحسن بن علي اثنى عشر الفا بمسكن مستميتين تقطر أسيافنا من الجد على قتال أهل الشام وعلينا أبو العمرطة فلما جاءنا صلح الحسن بن علي كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ فلما قدم الحسن بن علي الكوفة قال له رجل منا يقال له أبو عامر سفيان بن ليلى وقال ابن الفضل سفيان بن الليل السلام عليك يا مذل المؤمنين قال فقال لا تقل ذاك يا أبا عامر لست بمذل المؤمنين ولكني كرهت أن أقتلهم على الملك واللفظ لحديث الحكيمي. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الغريف عبيد الله بن خليفة الهمداني . روى عنه أبو روق وعامر بن السمط.@ PageV12P0006(@)(@@) 5408- عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي خلف الجمحي من أهل مكة. ولي قضاء بغداد في أيام المنصور وقضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام المهدي. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال عبيد الله بن محمد بن صفوان كان قاضيا لأمير المؤمنين المنصور بالعراق وولاه أمير المؤمنين المهدي المدينة , ومات بها واستخلف ابنه عبد الأعلى بن عبيد الله على المدينة. حدثنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي أقدمه المنصور من مكة فقلده القضاء بمدينة السلام وكان عالما أديبا وما زال على الحكم حتى مات المنصور فقلده المهدي قضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم القضاء والحرب والصلاة وعزله عن قضاء بغداد. قلت : كان المنصور قد جعل الحسن بن 
ms4104	 عمارة على المظالم ببغداد ثم استقضاه فلم يلبث إلا أياما حتى صرفه وولى مكانه القضاء بن صفوان. 5409- عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري قاضي البصرة. سمع داود بن أبي هند وخالدا الحذاء وسعيدا الجريري.@ PageV12P0007(@)(@@) روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن معاذ القاضي وخالد بن الحارث الهجيمي ، ومحمد بن عبيد الله الأنصاري وكان ثقة قدم بغداد أيام المهدي وكان مولده في سنة مئة وقيل سنة ست ومئة وولي القضاء بعد سوار بن عبد الله العنبري. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن مالك الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم ولي قضاء البصرة بعد سوار بن عبد الله وكان محمودا ثقة عاقلا من الرجال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : لما مات سوار بن عبد الله طلبوا عبيد الله بن الحسن يستقضونه فهرب فقال له أبوه يا بني إن كنت هربت طلبا لسلامة دينك فقد أحسنت وإن كنت هربت لتكون أحرص لهم عليك فقد أحسنت أيضا فاستقضى بعد سوار. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا بن سلام قال قال الوثيق بن يوسف وما رأيت رجلا قط أعقل من عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا @ PageV12P0008(@)(@@) عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال حدثني أبو عيسى بن حمدون حدثني أبو سهل الرازي قال لم يشرك في القضاء بين أحد قط إلا بين عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري وبين عمر بن عامر 
ms4105	 على قضاء البصرة وكانا يجتمعان جميعا في المجلس وينظران جميعا بين الناس قال فتقدم إليهما قوم في جارية لا تنبت فقال فيها عمر بن عامر هذه فضيلة في الجسم وقال عبيد الله بن الحسن كل ما خالف ما عليه الخلقة فهو عيب. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة أخبرنا أبو أحمد الجلودي عن أبي خليفة عن محمد بن سلام قال أتى رجل عبيد الله بن الحسن فقال كنا عند الأمير محمد بن سليمان فجرى ذكرك فذكرت بكل جميل فما استطاع يقبح أمرك يذكرك بشيء يعيبك به إلا المزاح فقال ويحك والله إني لأمزح وما أقول إلا حقا فلو قلت الساعة في داري عيسى بن مريم أكنت تصدقني قلت هذا من ذاك فقال لجصاص في داره يا جصاص قال لبيك قال ما اسمك قال عيسى قال ما اسم أمك قال مريم قال ويحك فإذا اتفق لي مثل هذا فما أصنع. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد أخبرنا الحسين بن الحسن المروزي من حفظه قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كنا في جنازة فيها عبيد الله بن الحسن وهو على القضاء فلما وضع السرير جلس وجلس الناس حوله قال فسألته عن مسألة فغلط فيها فقلت أصلحك الله القول في هذه المسألة كذا وكذا إلا أني لم أرد هذه إنما أردت أن أرفعك إلى ما هو أكبر منها فاطرق ساعة ثم رفع رأسه فقال إذا أرجع وأنا صاغر إذا أرجع وأنا صاغر لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل. حدثني الخلال لفظا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي حدثني سلمان بن يزيد , @ PageV12P0009(@)(@@) قال : حدثني أبو علي إسماعيل بن إبراهيم بن بشر القرشي حدثنا أصحابنا أن المهدي كتب إلى عبيد الله بن الحسن وهو قاضي البصرة كتابا فقراه عبيد 
ms4106	 الله فرده فحمل عبيد الله إلى المهدي فعاتبه فكان فيما عاتبه به ان قال له رددت كتابي فقال عبيد الله يا أمير المؤمنين إني لم أرد كتابك ولكنه كان ملحونا وكتاب أمير المؤمنين لا يكون ملحونا فصدق المهدي مقالته واجازه ورده إلى عمله. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سالم المخرمي حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب حدثنا الزبير حدثني محمد بن سلام الجمحي قال وفد عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة على أمير المؤمنين المهدي فتكلم بين يديه فبينا شبيب بن شبة يغدي أصحابه إذ جاءه رسول عبيد الله بن الحسن يقول له إئتني الساعة فغسل يديه وقال لأصحابه اتموا غداءكم وركب إليه فقال له إني تكلمت اليوم بين يدي أمير المؤمنين ، وأبو عبيد الله حاضر فأحب ان تأتيه عسى أن يجري لي ذكر فتنظر هل عجب لكلامي قال شبيب فجئته فقال لي قد تكلم اليوم صاحبكم بين يدي أمير المؤمنين فقلت له فما سمعت فقال رسائل غيلان ومواعظ الحسن نسج بين ذلك فملح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال سمعت أبا مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي يقول سمعت أبي أحمد يقول سمعت أبي عبد الله يقول : كتب المهدي إلى عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة يأمره انظر إلى الأرض التي يخاصم فيها فلان التاجر فلان القائد فاقض بها للقائد قال اجمع شهودا فجمع جماعة فكتب عليه حكما للتاجر ثم قال اذهب الآن فقد طوقتك طوقا لا يفكه عنك خمسون قينا قال فعزله المهدي.@ PageV12P0010(@)(@@) حدثني الأزهري حدثنا أبو حفص عمر بن زكار بن أحمد بن زكار التمار حدثنا عمر بن الحسن حدثنا بن أبي الدنيا حدثنا إبراهيم بن عبد الملك قال شتم رجل عبيد الله بن الحسن العنبري القاضي فقال عبيد الله وقبض على لحيته شيبتي تمنعني من 
ms4107	 أن أرد عليك. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر الصابوني إملاء حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم حدثنا محمد بن يونس حدثنا رافع بن دحية المسلي حدثني عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة قال كانت عندي جارية عجمية وضيئة وكنت بها معجبا وكانت ذات ليلة نائمة إلى جنبي فانتبهت فلم أجدها فالتمستها فلم أجدها وقلت سر فلما وجدتها وجدتها ساجدة وهي تقول بحبك لي اغفر لي قلت لها لا تقولي هكذا قولي بحبي لك اغفر لي فقالت يا بطال حبه لي أخرجني من الشرك إلى الإسلام وبحبه لي ايقظ عيني وأنام عينك قلت اذهبي فأنت حرة لوجه الله قالت يا مولاي أسأت إلي كان لي أجران صار لي أجر واحد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال : قلت لأبي داود سليمان بن الأشعث : عبيد الله بن الحسن عندك حجة قال كان فقيها. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قال لي يحيى بن معين يقال إن عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري ولد سنة مئة ويقال سنة ست ومئة وولي القضاء سنة سبع وخمسين. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وستين ومئة فيها مات عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة في ذي القعدة.@ PageV12P0011(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبيد الله بن الحسن العنبري التميمي القاضي مات في ذي القعدة من سنة ثمان وستين ومئة. 5410- عبيد الله بن عمر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. أقدمه هارون الرشيد بغداد ليوليه قضاء المدينة فأبى أن يتولاه ورجع 
ms4108	 إلى المدينة حدثنا بذلك الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ولد عمر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عبيد الله بن عمر وكان من وجوه قريش وكان يلي صدقة عمر بن الخطاب وكان أمير المؤمنين الرشيد قد بعث إليه فقدم عليه بغداد فولاه قضاء المدينة فاستعفاه فلم يعفه فعرض ليحيى بن خالد فقال لا والله ما أحسن القضاء فان كنت صادقا فما يسعكم أن تولوا من لا يحسن وإن كنت كاذبا فلا يحل لكم أن تولوا من يكذب فاعفي من القضاء وكان امرأ صالحا حدثني بذلك عمي مصعب بن عبد الله. 5411- عبيد الله بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. مات ببغداد وله بها عقب. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال : فأما عبيد الله بن المهدي فهو أخو علي لأبيه وأمه أمهما رائطة بنت أبي العباس ومولده في سنة أربع وخمسين ومئة توفي في شعبان سنة أربع وتسعين وهو في أربعين سنة وصلى عليه محمد الأمين وكانت وفاته ببغداد في قصره.@ PageV12P0012(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يوسف الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة خمس وتسعين ومئة فيها مات عبيد الله بن المهدي. 5412- عبيد الله بن عبيد الرحمن وقيل بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الأشجعي. سمع إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة ومالك بن مغول وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وهارون بن عنترة. روى عنه عبد الله بن المبارك ويحيى بن آدم وقراد أبو نوح ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن معين وإبراهيم بن أبي الليث وأحمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسى ويحيى بن الحماني وإسماعيل بن بهرام وعثمان بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو همام 
ms4109	 الوليد بن شجاع ، وأبو كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وغيرهم. وكان من أهل الكوفة فسكن بغداد وحدث بها. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد وأخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قال أحمد أخبرنا وقال علي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن عبيد الله بن نمير حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن بشير بن سليمان قال سمعت الأشجعي يقول سمعت من سفيان الثوري ثلاثين ألف حديث قال أحمد بن زهير مات الأشجعي ببغداد.@ PageV12P0013(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن يحيى السلمي بدمشق أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول أخبرنا أبو الحسين أحمد بن سليمان الرهاوي قال سمعت قبيصة قال لما مات سفيان أرادوا الأشجعي على أن يقعد فأبى حتى كلموا زائدة فقعد يعني مكان سفيان. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت : فالاشجعي فقال : صالح ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن عبدان بن أحمد الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سألت يحيى بن معين عن الأشجعي ومهران بن أبي عمر في حديث سفيان فقال : الأشجعي كأنه قدمه ومهران كانت فيه عجمة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه الفسوي قال حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول ما كان بالكوفة أحد أعلم بسفيان من الأشجعي كان أعلم به من عبد الرحمن بن مهدي ومن يحيى بن سعيد وأبي أحمد الزبيري وقبيصة وأبي حذيفة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي 
ms4110	 روى كتب الثوري على وجهها وروى عنه الجامع وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات.@ PageV12P0014(@)(@@) حدثنا البرقاني حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد الأشجعي قال كان يكتب في المجلس فمن ذاك صح حديثه. 5413- عبيد الله بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة أبو سفيان الأسدي وقيل الغداني الصوفي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن عون ومالك بن أنس وسفيان الثوري . روى عنه أبو بلال الأشعري وبشر بن الحكم النيسابوري وابنه عبد الرحمن بن بشر ، ومحمد بن عثمان بن مخلد الواسطي ، وأبو العباس الكديمي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي وعثمان بن محمد العلاف قالوا حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبيد الله بن رواحة أبو سفيان الأسدي حدثنا بن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن الدين معلق بالثريا لتناوله رجال من الفرس.@ PageV12P0015(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو سفيان الصواف كان كذابا وكان يقال له بن رواحة وقد قدم علينا وهو بصري وكان يروي ، عن ابن عون. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو سفيان الصوفي كان يقال له بن رواحة فروى ، عن ابن عون وهو بصري قدم بغداد فحدثهم ما سمعت أحدا من مشايخنا بالبصرة . حدث عنه قال يحيى بن معين أبو سفيان الصوفي كذاب. 5414- عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدم بغداد غير مرة وولاه المأمون القضاء بالحجاز ثم عزله وببغداد كانت وفاته. أخبرنا 
ms4111	 الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب العباس كان في صحابة أمير المؤمنين هارون ، ومحمد لا بقية له وأمهما أم ولد وعبيد الله كان طاهر بن الحسن استعمله على وفد أهل المدينة الذين أوفدهم العباس بن موسى بن عيسى إلى @ PageV12P0016(@)(@@) أمير المؤمنين المأمون بخراسان فزاده فيهم طاهر بن الحسين واستعمله عليهم , فلما شخص أمير المؤمنين المأمون إلى بغداد ولاه المدينة , ومكة , وعك وقضاءهن , وكان عليها سنين ثم عزله عنها فقدم عليه بغداد , فمات بها في زمن أمير المؤمنين المأمون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا قال سمعت محمد بن يوسف الجعفري يقول ما رأيت أحدا في مجلس كان أهيب ولا أهيأ ولا أمرأ من عبيد الله بن حسن. 5415- عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر أبو عبد الرحمن التيمي يعرف بابن عائشة لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي. سمع حماد بن سلمة وكان عنده تسعة آلاف حديث وسمع أيضا وهيب بن خالد ، وعبد العزيز بن مسلم القسملي وأبا عوانة ومهدي بن ميمون ، وعبد الواحد بن زياد وصالح المري وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، وعبد الله بن روح المدائني والحسن بن مكرم وعباس الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن هشام بن أبي الديمك وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو العباس البغوي. وكان من أهل البصرة فقدم بغداد وحدث بها ثم عاد إلى البصرة وكان فصيحا أديبا سخيا حسن الخلق غزير العلم عارفا بأيام الناس. حدثنا عمر بن الحسين بن إبراهيم الخفاف أخبرنا عمر بن محمد بن علي الجهبذ حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن 
ms4112	 عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي العيشي ببغداد في الجانب الغربي في طريق الأنبار شارع الكوفة سنة تسع عشرة ومئتين فذكر عنه حديثا.@ PageV12P0017(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه العكبري حدثني محمد بن أيوب بن المعافى قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قد حدث أحمد بن حنبل عن العيشي يعني ابن عائشة ثم قال إبراهيم حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي عن مهدي بن ميمون عن هشام بن حسان قال اشترت حفصة جارية أظنها سندية فقيل لها كيف رأيت مولاتك فذكر إبراهيم كلاما بالفارسية تفسيره إنها امرأة صالحة إلا أنها قد أذنبت ذنبا عظيما فهي الليل كله تبكي وتصلي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا مقاتل بن محمد بن بنان العكي قال سمعت إبراهيم بن إسحاق المروزي المعروف بالحربي يقول ما رأت عيني مثل بن عائشة فقيل له يا أبا إسحاق رأيت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه تقول ما رأيت مثل بن عائشة فقال نعم بلغ الرشيد سناء أخلاقه فبعث إليه فاحضره فعدد عليه جميع ما سمع يقول بفضل الله وفضل أمير المؤمنين فلما أن صمت الرشيد قال له بن عائشة يا أمير المؤمنين وما هو أحسن من هذا قال ما هو يا عم قال المعرفة بقدري والقصد في أمري قال يا عم أحسنت. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أسد بن الحسن البصري قال سأل رجل في المسجد وعبيد الله بن محمد بن حفص العيشي حاضر فلم يعطه أحد شيئا وكان على العيشي مطرف خز فقال خذ هذا المطرف قال فاخذه فلما ولى دعاه فرجع إليه فقال إن ثمن المطرف أربعون دينارا فانظر لا تخدع عنه فمضى فباعه فعرف أنه مطرف العيشي فاشتراه بن عم له ورده عليه.@ PageV12P0018(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا يعقوب بن محمد 
ms4113	 بن صالح الكريزي وأخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال واللفظ له أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الشطي بجرجان حدثنا أبو القاسم الكريزي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال كنت عند بن عائشة فجاءه رجل فسأله ان يهب له شيئا فنزع جبة سعيدية كانت عليه تساوي ستة دنانير أو سبعة دنانير فدفعها إليه فقال له وكيله يا أبا عبد الرحمن ما أخوفني عليك أن تموت فقيرا قال وكيف ذلك قال كانت لك ست جبات فوهبتها وبقيت لك هذه وحدها فوهبتها وهذا الشتاء مقبل فقال إليك عني فإني أريد أن أكون كما قال الأول : وفتى خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال أعطاك قبل سؤاله ... وكفاك مكروه السؤال وإذا رأى لك موعدا ... كان الفعال مع المقال لله درك من فتى ... ما فيك من كرم الخصال حدثنا أبو حازم العبدوي إملاء قال سمعت عبد الله بن محمد بن علي المعدل يقول سمعت محمد بن إسحاق الثقفي يقول سمعت محمد بن زكريا يقول سمعت ابن عائشة قال له مولى له يقال له بكر نحله يا عبيد الله والله لا تموت إلا فقيرا كم تعطي قال فضحك ثم قال أنا والله كما قال الشاعر : وفتى خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال@ PageV12P0019(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا أبو بكر بن شيبة قال : قال جدي أنفق ابن عائشة على إخوانه أربع مئة ألف دينار في الله حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. أخبرنا الحسين أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي حدثنا أبو علي شعبة حدثنا الحسن بن أبي الحسن النجيرمي حدثنا الحسن بن كثير قال قدم رجل إلى البصرة فسأل عن أجود أهل البصرة فقيل له بن عائشة قال فسأل عنه فقيل له عليه دين وقد جلس في داره قال فجاء إلى حاجبه ومعه رقعة فقال توصل هذه الرقعة إلى أبي عبد الرحمن فاخذها فاوصلها إليه فإذا فيها مكتوب : إذا كان 
ms4114	 الجواد له حجاب ... فما فضل الجواد على البخيل قال : فقرأها ابن عائشة وكتب تحتها إذا كان الجواد عديم مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب أخبرني الأزهري والعتيقي قالا حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن يعقوب الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول خرج العيشي من البصرة إلى بغداد إلى بن أبي داود يشكو عيسى بن أبان ليعزله عن البصرة وكان قاضيها فأمر بعزله فلما بلغ عيسى بن أبان ذلك وجه إلى بن بن أبي داود يعني أبا الوليد بثمانين ألفا فجاء إلى أبيه فقال له تعزل عيسى بن أبان وهو صديقي وهو وهو قال فلم يتهيأ له في عزله شيء فرجع العيشي إلى البصرة قال فكان كل من جاء إليه يسلم عليه ويسأله عن خبره ينشده هذا البيت : فأبنا سالمين كما بدأنا ... وما خابت غنيمة سالمينا@ PageV12P0020(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد السمناني حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا محمد بن زكريا قال حضرت مجلسا فيه عبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي وفيه جعفر بن القاسم بن جعفر بن سليمان الهاشمي فقال لابن عائشة ها هنا آية نزلت في بني هاشم خصوصا قال وما هي قال قوله {وإنه لذكر لك ولقومك} فقال له بن عائشة قومه قريش وهي لنا معكم قال بل هي لنا خصوصا قال فخذ معها {وكذب به قومك وهو الحق} قال فسكت جعفر فلم يحر جوابا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول سمعت أبا سلمة ذكر ابن عائشة فقال سمع علما كثيرا ولكنه أفسد نفسه. وقال أبو عبيد : سمعت أبا داود يقول كان ابن عائشة طلابة للحديث عالما بالعربية وأيام الناس لولا ما أفسد نفسه. وسمعت أبا داود يقول : ابن عائشة صدوق في الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد 
ms4115	 بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى @ PageV12P0021(@)(@@) الساجي قال عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي وهو بن عائشة صدوق توفي سنة ثمان وعشرين ومئتين وشهدت جنازته وأنا صبي قرف بالقدر وكان بريئا منه سمعت محمد بن عائشة بن أخي بن عائشة يذكر ذلك وقال إنما كان له خلق جميل وكان يتحبب إلى الناس ويحب المحامد فكان كل من جاءه لقيه بالبشر وما كان مذهبه إلا اثبات القدر قال أبو يحيى الساجي وكان سيدا من سادات البصرة غير مدافع عن ذلك وكان كريما سخيا. أخبرنا علي بن أبي طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبيد الله بن عائشة صدوق بصري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات عبيد الله بن محمد العيشي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات عبيد الله بن محمد العيشي بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين بعد انصرافه من العسكر وكان يخضب رأسه ولحيته وقد كتبت عنه. أخبرنا علي بن محمد بن عبيد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني علي بن محمد قال حدثني محمد بن عبد الرحمن المخزومي قال رأى رجل بن عائشة التيمي في النوم بعد ما مات فقال ما فعل الله بك قال غفر لي بحبي إياه.@ PageV12P0022(@)(@@) 5416- عبيد الله بن أحمد بن غالب مولى الربيع الحاجب. ولي القضاء بعسكر المهدي في أيام الواثق. أخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو بكر أحمد بن كامل قال كان أبو عبد الله أحمد بن أبي داود على قضاء القضاة في أيام المعتصم فاستخلف ابنه أبا الوليد على عمله وكان سعيد بن شعيب على قضاء بغداد من قبله ثم استقضى 
ms4116	 بعده عبيد الله بن أحمد بن غالب الذي تنسب إليه سويقة غالب وكان فيه كبر وتجبر. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة ثمان وعشرين ومئتين عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق وشعيب بن سهل وولى الحسن بن علي بن الجعد وكان عبد الرحمن على الغربي وولى عبد الله بن محمد الخلنجي الشرقية وولى الجانب الشرقي عبيد الله بن أحمد بن غالب مولى الربيع. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال كان عبيد الله بن أحمد بن غالب فقيها عالما على مذهب أهل العراق وكان من أصحاب بن أبي داود وهو خال عمر بن غالب وكان مولده سنة ثمانين ومئة ولم يحدث بشيء فيما أعلمه. قلت : ولم يزل على القضاء إلى أن عزله جعفر المتوكل في سنة أربع وثلاثين ومئتين وكان مذموم الولاية سيء السيرة قبيح الطريقة. حدثني الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال وجدت بخط أبي بكر الصولي وثب عبيد الله بن أحمد بن غالب على مسجد يصلي فيه طائفة من المسلمين فجعله حانوتا يستغله للتنطفيف فكتب إليه عتاهية بن أبي العتاهية :@ PageV12P0023(@)(@@) فقدت الذي لم يرع عما ووالدا ... وإن كان مفقودا إذا كان شاهدا جعلت له ذكرا وإن كان خاملا ... وألزمته وسما على الدهر خالدا إذا استغلق المعنى علي بسبه ... كفتني مخازيه الفضاح القصائدا متى يتق الله الذي لا يخافه ... إذا كان يوما يستغل المساجدا قال : وله في بن غالب : أبكي وأندب بهجة الإسلام ... إذ صرت تقعد مقعد الحكام إن الحوادث ما علمت كثيرة ... وأراك بعض حوادث الأيام قال : وله فيه قل لي وسوف تلوكك الأقوال ... من أين عندك هذه الأموال اليوم أنت معظم ومبجل ... وغدا بجورك تضرب الأمثال لم تأت أرملة لتحرز مالها ... إلا وأنت لما لها محتال تقضي وفوك من المدامة ساطع ... ويميل رأسك عطفك الميال آل الربيع بني عبدكم طغى ... ما كان يفعل فعله الدجال قال : وله 
ms4117	 فيه عند عزله : فضحتك عند الحكم حال تنشر ... والحشر أفضح والقيامة أكبر ما كنت تحسب أن عزلك كائن ... إن الشقي لآمن ما يحذر بلغ الكتاب مداه عند بلوغه ... فعرفت ذلك والأمور تؤخر ليس الأمور إلى العباد وإنها ... لمن السماء تكون حين تقدر نزل البلاء بغالب وبأهله ... فهم حديث والحديث يخبر بكر الزمان عليهم بهوانه ... فهوت نجومهم وساء المنظر@ PageV12P0024(@)(@@) 5417- عبيد الله بن عمر بن ميسرة أبو سعيد الجشمي مولاهم المعروف بالقواريري. بصري سكن بغداد ، وحدث بها عن : حماد بن زيد وأبي عوانة ، وعبد الوارث بن سعيد ومسلم بن خالد وسفيان بن عيينة وهشيم ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ومحمد بن جعفر غندر وخالد بن الحارث. روى عنه أبو قدامة السرخسي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو داود السجستاني ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وصالح بن محمد جزرة ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أنبأنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبيد الله بن عمر القواريري وحدثنا أبو الربيع الزهراني قالا حدثنا حماد بن زيد عن أيوب بن أبي مليكة قال كان عكرمة بن أبي جهل يأخذ المصحف فيضعه على وجهه ويقول : كلام ربي كلام ربي . قال القواريري كتب عني أبو عبد الله أحمد بن حنبل هذا الحديث في الحبس وحديثا آخر قال وكتب عني يحيى بن معين أيضا حديثين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : سمعت أبا القاسم علي بن الحسن بن زكريا القطيعي الشاعر , قال : سمعت أبا القاسم عبد الله بن محمد بن @ PageV12P0025(@)(@@) عبد العزيز البغوي يقول سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة فنزل بي ضيف فشغلت به فخرجت أطلب الصلاة في قبائل البصرة فإذا الناس قد صلوا فقلت في نفسي روي عن النبي 
ms4118	 صلى الله عليه وسلم أنه قال صلاة الجميع تفضل على صلاة الفذ إحدى وعشرين درجة وروي خمسة وعشرين درجة وروي سبعا وعشرين فانقلبت إلى منزلي فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة ثم رقدت فرأيتني مع قوم راكبي أفراس وأنا راكب فرسا كأفراسهم ونحن نتجارى وأفراسهم تسبق فرسي فجعلت أضربه لألحقهم فالتفت إلي آخرهم فقال لا تجهد فرسك فلست بلاحقنا قال فقلت ولم ذاك قال لأنا صلينا العتمة في جماعة. أخبرنا البرقاني قال في كتابي عن أبي الحسن المحمودي وأنا شاك في سماعه قال سمعت أبا بكر البسطامي يقول سمعت أحمد بن سيار يقول لم ار في جميع ما رأيت مثل مسدد بالبصرة والقواريري ببغداد وصدقة بمرو. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قال يحيى بن معين القواريري ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة وأخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قالا حدثنا بن أبي خيثمة قال سئل يحيى بن معين عن عبيد الله بن عمر القواريري فقال ثقة. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبيد الله القواريري بصري ثقة سكن بغداد.@ PageV12P0026(@)(@@) أخبرني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : عبيد الله بن عمر القواريري من أهل البصرة قدم بغداد فنزلها وتوفي ببغداد وحضره خلق كثير ودفن بعسكر المهدي خارج الثلاثة الأبواب وهو يوم توفي بن أربع وثمانين سنة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة الحافظ عن عبيد الله القواريري فقال ثقة صدوق. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو 
ms4119	 مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول القواريري أثبت من الزهراني وأشهر وأعلم بحديث البصرة وما رأيت أحدا أعلم بحديث البصرة منه ومن علي بن المديني وإبراهيم بن عرعرة وقد سمعت القواريري يقول ما رأيت أبا الربيع عند حماد بن زيد قط. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال عبيد الله بن عمر القواريري ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات القواريري في سنة خمس وثلاثين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري يوم الخميس لاثنتي عشر يوما مضين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومئتين.@ PageV12P0027(@)(@@) أخبرنا أبو الغنائم محمد بن محمد بن محمد ابن الغزاء البصري ببيت المقدس حدثنا أحمد بن الحسين بن جعفر العطار بمصر حدثنا أبو إسحاق عبد الحميد بن أحمد الوراق أخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد حدثنا أبو عبد الله إسماعيل بن أبي اليمان الجاري قال سمعت حفص بن عمرو الربالي يقول رأيت عبيد الله بن عمر القواريري في المنام فقلت ما صنع الله بك قال فقال غفر لي وعاتبني وقال يا عبيد الله أخذت من هؤلاء القوم وقال قلت يا رب أنت أحوجتني إليهم ولو لم تحوجني لم آخذ قال فقال لي إذا قدموا علينا كافأناهم عنك قال ثم قال لي أما ترضى أن كتبتك في أم الكتاب سعيد. 5418- عبيد الله بن إدريس النرسي , مولى بني ضبة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : نعيم بن ميسرة الرازي ، وعبد الله بن المبارك وإسماعيل بن عياش وعباد بن عباد المهلبي. روى عنه ابنه أحمد وعباس بن محمد الدوري وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن إسحاق 
ms4120	 المدائني وكان ثقة. أخبرنا علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ , قال : حدثنا @ PageV12P0028(@)(@@) أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي إملاء أخبرنا القاسم بن زكريا المقرئ حدثنا عبيد الله النرسي حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن عبيد الله ، وعبد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله ، وعبد الرحمن. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قالا حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال عبيد الله بن إدريس النرسي من ساكني بغداد توفي بها في سنة خمس وأربعين ومئتين وكان ابنه يخبرني أنه من موالي ضبة. 5419- عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري. سمع عمه يعقوب وروح بن عبادة . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وصالح بن أبي مقاتل وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة.@ PageV12P0029(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان مولى عائشة أنها حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهى عنها ويواصل وينهى عن الوصال فقيل له يا رسول الله فإنك تواصل قال إني لست في ذلك مثلكم إني أظل يطعمني ربي ويسقيني. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن 
ms4121	 سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بغدادي لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبيد الله بن سعد الزهري في ذي الحجة سنة ستين.@ PageV12P0030(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات عبيد الله بن سعد الزهري يوم الجمعة أول يوم من ذي الحجة سنة ستين يعني ومئتين. 5420- عبيد الله بن محمد بن النعمان. حدث عن يحيى بن خليف البصري . روى عنه عباس بن الحسن المخرمي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال حدثنا العباس بن الحسن المخرمي حدثنا عبيد الله بن محمد بن النعمان بغدادي حدثنا يحيى بن خليف بن عقبة السعدي حدثنا عبد الله بن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد ينجيه عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة. 5421- عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد أبو العباس وقيل أبو الحسن العتكي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن القردوسي ، ومحمد بن محبوب البناني وحجاج بن منهال الأنماطي وأبي سلمة التبوذكي ومسدد بن مسرهد وأبي عمر الضرير وغيرهم.@ PageV12P0031(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن عبد الله بن مجاشع ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه المؤذن ركع ركعتين خفيفتين قبل الإقامة. أخبرنا 
ms4122	 البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني عبيد الله بن جرير بن جبلة : ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كائن سيكون سيكون ما هو كائن في وقته ... وأخو الجهالة متعب محزون أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال : ومات ابن جبلة يعني عبيد الله بن جرير في سنة اثنتين وستين بواسط.@ PageV12P0032(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال وبواسط يعني مات عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد وذلك في رجب سنة اثنتين وستين يعني ومئتين وكان قد بلغ فيما بلغنا أربعا وستين سنة. 5422- عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي. سمع خلاد بن يحيى وأبا نعيم وقبيصة بن عقبة ومسلم بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي وأبا سلمة التبوذكي والقعنبي وأبا عمر الحوضي وإبراهيم بن موسى الفراء ويحيى بن بكير المصري. وكان إماما ربانيا متقنا حافظا مكثرا صادقا. قدم بغداد غير مرة وجلس أحمد بن حنبل وذاكره وحدث فروى عنه من البغداديين إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال أخبرني أبو عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار بالري حدثنا محمد بن صالح أبو عبد الله البغدادي قال رأيت أبا زرعة الرازي دخل على أحمد بن حنبل وحدثه ورأيته قد مجمج على حديث كان حدثه عبد الرزاق عن معمر عن @ PageV12P0033(@)(@@) منصور , عن سالم , عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه وقد مجمج عليه أحمد فقال له أبو زرعة أي شيء خبر هذا الحديث فقال أخاف أن يكون غلطا على رسول الله صلى 
ms4123	 الله عليه وسلم وذلك أن سفيان قد حدث عن منصور عن إبراهيم أنه كان إذا سجد جافى بين جنبيه فقال له أبو زرعة يا أبا عبد الله الحديث صحيح فنظر إليه فقال أبو زرعة حدثنا أبو عبد الله البخاري محمد بن إسماعيل حدثنا رضوان البخاري قال حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن سالم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه وحدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني أخبرنا معمر عن منصور عن سالم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه فقال أحمد هات القلم إلي فكتب صح صح صح ثلاث مرات. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري قال سمعت أحمد بن سلمان قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا فقال لي أبي يا بني قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي فكان كثير المذاكرة له فسمعت أبي يقول يوما ما صليت غير الفرض استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي.@ PageV12P0034(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أحمد بن الحسين القاضي عن بعض شيوخه قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول قلت لأبي يا أبت من الحفاظ قال يا بني شباب كانوا عندنا من أهل خراسان وقد تفرقوا قلت من هم يا أبت قال محمد بن إسماعيل ذاك البخاري وعبيد الله بن عبد الكريم ذاك الرازي ، وعبد الله بن عبد الرحمن ذلك السمرقندي والحسن بن شجاع ذاك البلخي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت 
ms4124	 أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت أبا زرعة يقول كتبت عن رجلين مائتي ألف حديث كتبت عن إبراهيم الفراء مئة ألف حديث ، وعن ابن أبي شيبة عبد الله مئة ألف حديث. أخبرني أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهني بها أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : قلت لأبي زرعة تحزر ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مئة ألف قال مئة ألف كثير قلت فخمسين الفا قال نعم وستين الفا وسبعين الفا أخبرني من عد كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألف حديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال حدثنا صالح بن محمد الأسدي قال حدثني سلمة بن شبيب حدثني الحسن بن محمد بن أعين حدثنا زهير بن معاوية قال حدثتنا أم عمر وبنت شمر قالت سمعت سويد بن غفلة يقرأ وعيس عين يريد حور عين قال صالح ألقيت هذا على أبي زرعة فبقي متعجبا وقال أنا أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث قلت فتحفظ هذا قال لا.@ PageV12P0035(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري حدثنا أبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما جاوز الجسر أفقه من إسحاق بن راهويه ولا أحفظ من أبي زرعة. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر المقرئ بأصبهان حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت أبا حفص عمر بن مقلاص يقول كان أبو زرعة ها هنا عندنا بمصر سنة تسع وعشرين ومئتين إذا فرغ من سماع بن بكير وعمرو بن خالد والشيوخ اجتمع إليه أصحاب الحديث فيملي عليهم وهو بن سبع وعشرين سنة. وقال عبد الله : سمعت يزيد بن عبد الصمد يقول قدم علينا أبو زرعة 
ms4125	 الرازي سنة ثمان وعشرين فما رأينا مثله وكنا نجلس إليه فلما أراد الخروج قلت له يا أبا زرعة اجعلني خليفتك في هذه الحلقة قال فقال لي قد جعلتك. وقال عبد الله : سمعت محمد بن عوف يقول قدم علينا أبو زرعة فما ندري مما يتعجب منه مما وهب الله له من الصيانة والمعرفة من الفهم الواسع قال محمد قال لي أبو زرعة ولدت سنة مئتين. أخبرنا أبو زرعة الرازي إجازة أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبا زرعة يقول أردت الخروج من مصر فجئت لأودع يحيى بن عبد الله بن بكير فقلت تأمر بشيء فقال أخلف الله علينا بخير.@ PageV12P0036(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان قال قال أبو حاتم الرازي إذا رأيت الرازي وغيره يبغض أبا زرعة فاعلم أنه مبتدع أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن طاهر بن النجم بالميانج يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن عمرو يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول دخلت البصرة فصرت إلى سليمان الشاذكوني يوم الجمعة وهو يحدث وهو أول مجلس جلست إليه فقال حدثنا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر عن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من رجل يموت له ثلاث من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم فقلت للمستملي ليس هذا من حديث عاصم بن عمر إنما هذا رواه محمد بن إبراهيم . فقال له فرجع إلى محمد بن إبراهيم قال وذكر في هذا المجلس أيضا فقال حدثنا بن أبي غنية عن أبيه عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن أبيه أنه قال : لا حلف في الإسلام قال فقلت هذا وهم وهم 
ms4126	 فيه إسحاق بن سليمان وإنما هو سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير قال من يقول @ PageV12P0037(@)(@@) هذا قلت حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء حدثنا بن أبي غنية عن أبيه عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير , قال : فغضب ثم قال لي ما تقول فيمن جعل الأذان مكان الإقامة قلت يعيد قال من قال هذا قلت الشعبي قال من عن الشعبي قلت حدثنا قبيصة عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال ومن غير هذا قلت إبراهيم قال من عن إبراهيم قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا منصور أبي الأسود عن مغيرة عن إبراهيم قال أخطأت قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا جعفر الأحمر عن مغيره عن إبراهيم قال أخطأت قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو كدينة عن مغيرة عن إبراهيم قال أصبت قال أبو زرعة كتبت هذه الأحاديث الثلاثة عن أبي نعيم فما طالعتها منذ كتبتها فاشتبه علي ثم قال وأي شيء غير هذا قلت معاذ بن هشام عن أشعث عن الحسن قال هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت محمد بن إبراهيم المقرئ يقول سمعت فضلك الصائغ يقول دخلت المدينة فصرت إلى باب أبي مصعب فخرج إلي شيخ مخضوب وكنت أنا ناعسا فحركني فقال : يا مردريك من أين أنت لأي شيء تنام فقلت أصلحك الله من الري من بعض شاكردي أبي زرعة فقال تركت أبا زرعة وجئتني لقيت مالك بن أنس وغيره فما رأت عيناي مثله.@ PageV12P0038(@)(@@) وقال أيضا سمعت فضلك الصائغ يقول دخلت على الربيع بمصر فقال لي من أين أنت قلت من أهل الري أصلحك الله من بعض شاكردى أبي زرعة فقال تركت أبا زرعة وجئتني إن أبا زرعة آية وإن الله إذا جعل إنسانا آية أبان من شكله حتى لا يكون له ثان. حدثنا أبو طالب الدسكري أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قاضي الرملة 
ms4127	 بمصر قال سمعت يونس بن عبد الأعلى سنة تسع وخمسين ومئتين يقول وذكر أبا زرعة الرازي فقال أبو زرعة آية وإذا أراد الله أن يجعل عبدا من عباده آية جعله. أخبرني أبو زرعة الرازي إجازة , قال : أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : حضر عند أبي زرعة محمد بن مسلم والفضل بن العباس المعروف بالصائغ فجرى بينهم مذاكرة فذكر محمد بن مسلم حديثا فأنكر فضل الصائغ فقال يا أبا عبد الله ليس هكذا هو فقال كيف هو فذكر رواية أخرى فقال محمد بن مسلم بل الصحيح ما قلت والخطأ ما قلت قال فضلك فأبو زرعة الحاكم بيننا فقال محمد بن مسلم لأبي زرعة إيش تقول أينا المخطىء فسكت أبو زرعة ولم يجب فقال محمد بن مسلم مالك سكت تكلم فجعل أبو زرعة يتغافل فالح عليه محمد بن مسلم وقال لا أعرف لسكوتك معنى إن كنت أنا المخطىء فأخبر وإن كان هو المخطىء فأخبر فقال هاتوا أبا القاسم بن أخي فدعى به فقال اذهب فادخل بيت الكتب فدع القمطر الأول والقمطر الثاني والقمطر الثالث وعد ستة عشر جزءا وائتني بالجزء السابع عشر فذهب فجاء بالدفتر فدفعه إليه فأخذه أبو زرعة فتصفح الأوراق وأخرج الحديث ودفعه إلى محمد بن مسلم فقراه محمد بن مسلم فقال نعم غلطنا فكان ماذا.@ PageV12P0039(@)(@@) وقال عبد الرحمن : سمعت أبا زرعة يقول سمعت من بعض المشايخ أحاديث فسألني رجل من أصحاب الحديث فاعطيته كتابي فرد علي الكتاب بعد ستة أشهر فانظر في الكتاب فإذا انه قد غير في سبعة مواضع قال أبو زرعة فأخذت الكتاب وصرت إلى عنده فقلت : ألا تتقي الله تفعل مثل هذا قال أبو زرعة فأوقفته على موضع موضع وأخبرته وقلت له : أما هذا الذي غيرت , هذا الذي جعلت بن أبي فديك فإنه عن أبي ضمرة مشهور وليس هذا من حديث بن أبي فديك وأما هذا فإنه كذا وكذا فإنه لا يجيء عن فلان وإنما هو كذا وأما كذا 
ms4128	 وكذا فلم أزل أخبره حتى أوقفته على كله ثم قال أما إني قد حفظت جميع ما فيه في الوقت الذي انتخبت على الشيخ ولو لم أحفظه لكان لا يخفى علي مثل هذا فاتق الله يا رجل فقلت له من ذلك الرجل الذي فعل هذا فأبى أن يسميه. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني الحضرمي قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة وقيل له من أحفظ من رأيت قال ما رأيت أحدا احفظ من أبي زرعة الرازي. كتب إلى أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ من الري بخطه قال سمعت أحمد بن الحسن بن محمد العطار يذكر عن محمد بن أحمد بن جعفر الصيرفي حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سليمان التستري قال سمعت أبا زرعة يقول إن في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة ولم أطالعه منذ كتبته وإني أعلم في أي كتاب هو في أي ورقة هو في أي صفحة هو في أي سطر هو.@ PageV12P0040(@)(@@) قال وسمعت أبا زرعة يقول ما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي وإني كنت أمشي في سوق بغداد فأسمع من الغرف صوت المغنيات فاضع اصبعي في أذني مخافة ان يعيه قلبي. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الفقيه الواعظ يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي يقول لما انصرف قتيبة بن سعيد إلى الري سالوه أن يحدثهم فامتنع وقال أحدثكم بعد أن حضر مجالسي أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة قالوا له فان عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به مجلسا مجلسا قم يا أبا زرعة فقام أبو زرعة فسرد كل ما حدث به قتيبة فحدثهم قتيبة. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري لفظا 
ms4129	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة يقول كنت عند إسحاق بن إبراهيم بنيسابور فقال رجل من أهل العراق سمعت أحمد بن حنبل يقول صح من الحديث سبعمئة ألف حديث وكسر وهذا الفتى يعني أبا زرعة قد حفظ ست مئة ألف. أخبرنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي قال سمعت الحسن بن عثمان التستري يقول سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل.@ PageV12P0041(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان ، وأبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال يحيى حدثنا وقال الآخر أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت محمد بن إسحاق الصاغاني يقول في حديث ذكره من حديث الكوفة فقال هذا أفادنيه أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم فقال له بعض من حضر يا أبا بكر أبو زرعة من أولئك الحفاظ الذين رأيتهم وذكر جماعة من الحفاظ منهم الفلاس فقال أبو زرعة أعلاهم لأنه جمع الحفظ مع التقوى والورع وهو يشبه بابي عبد الله أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا أبو بكر بن بحر حدثنا محمد بن الهيثم بن علي النسوي قال لما ان قدم حمدون البرذعي على أبي زرعة لكتابة الحديث دخل عليه فرأى في داره أواني وفرشا كثيرا قال وكان ذلك لأخيه فهم أن يرجع ولا يكتب عنه فلما كان من الليل رأى كأنه على شط بركة ورأى ظل شخص في الماء فقال أنت الذي زهدت في أبي زرعة أعلمت أن أحمد بن حنبل كان من الابدال فلما أن مات أبدل الله مكانه أبا زرعة. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد 
ms4130	 الله بن عدي حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان القطان حدثنا أبو حاتم الرازي حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي وما خلف بعده مثله علما وفهما وصيانة وصدقا وهذا ما لا يرتاب فيه ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم مثل هذا الشأن مثله ولقد كان من هذا الأمر بسبيل.@ PageV12P0042(@)(@@) وقال ابن عدي سمعت عبد الملك بن محمد يقول سمعت ابن خراش يقول كان بيني وبين أبي زرعة موعد أن أبكر عليه فأذاكره فبكرت فمررت بأبي حاتم وهو قاعد وحده فدعاني فأجلسني معه يذاكرني حتى أصبح النهار فقلت له بيني وبين أبي زرعة موعد فجئت إلى أبي زرعة والناس عليه منكبون فقال لي تأخرت عن الموعد قلت بكرت فمررت بهذا المستومند فدعاني فرحمته لوحدته وهو أعلى إسنادا منك وضربت أنت بالدست أو كما قال. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت القاسم بن أبي صالح يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول أبو زرعة إمام. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة رازي ثقة. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول ما سمعنا بذكر أحد من الحفاظ إلا كان اسمه أكثر من رؤيته إلا أبو زرعة الرازي فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه وكان قد جمع حفظ الأبواب والشيوخ والتفسير وغير ذلك وكتبنا بانتخابه بواسط ستة آلاف.@ PageV12P0043(@)(@@) أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو الأزهر ناصر بن محمد بن النضر الأسدي بكرمينية قال سمعت أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى يقول رحلت إلى البصرة للقاء 
ms4131	 المشايخ أبي الربيع الزهراني وهدبة بن خالد وسائر المشايخ فبينا نحن قعود في السفينة إذا أنا برجل يسأل رجلا فقال ما تقول رحمك الله في رجل حلف بطلاق امرأته ثلاثا أنك تحفظ مئة ألف حديث فأطرق رأسه مليا ثم رفع فقال اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك ولا تعد إلى مثل هذا فقلت من الرجل فقيل لي أبو زرعة الرازي كان ينحدر معنا إلى البصرة. أخبرنا الماليني حدثنا عبد الله بن عدي قال سمعت أبي عدي بن عبد الله يقول كنت بالري وأنا غلام في البزازين فحلف رجل بطلاق امرأته أن أبا زرعة يحفظ مئة ألف حديث فذهب قوم إلى أبي زرعة بسبب هذا الرجل هل طلقت امرأته أم لا فذهبت معهم فذكر لأبي زرعة ما ذكر الرجل فقال ما حمله على ذلك فقيل له قد جرى الآن منه ذلك فقال أبو زرعة قل له يمسك امرأته فإنها لم تطلق عليه أو كما قال. حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة الحافظ يقول سمعت أبا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه الرازي يقول سئل أبو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث فقال لا ثم قال أبو زرعة أحفظ مائتي ألف حديث كما يحفظ الإنسان {قل هو الله أحد} وفي المذاكرة ثلاث مئة ألف حديث. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة @ PageV12P0044(@)(@@) النيسابوري الحافظ بالري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت أبا جعفر التستري يقول : حضرت أبا زرعة يعني الرازي بماشهران وكان في السوق , وعنده أبو حاتم محمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين وقوله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله قال فاستحيوا من أبي زرعة وهابوا أن يلقنوه فقالوا تعالوا نذكر الحديث فقال محمد بن مسلم حدثنا الضحاك بن 
ms4132	 مخلد عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح وجعل يقول ولم يجاوز وقال أبو حاتم حدثنا بندار حدثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح ولم يجاوز والباقون سكتوا فقال أبو زرعة وهو في السوق : حدثنا بندار حدثنا أبو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة , وتوفي رحمه الله. كتب عني هذا الخبر أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن محمد العتيقي وغيرهم من الشيوخ. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي نسبوه في قريش وكانت وفاته بالري آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وستين ومئتين.@ PageV12P0045(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال وبالري يعني مات أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة أربع وستين كان مولده سنة مئتين فمات وقد بلغ أربعا وستين سنة. كتب إلي أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري من دمشق أن أبا الخير أحمد بن علي الحمصي الحافظ أخبرهم قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الجرجاني قال سمعت حفص بن عبد الله باردبيل يقول اشتهيت ان ارحل إلى أبي زرعة الرازي فلم يقدر لي فدخلت الري بعد موته فرأيته في النوم يصلي في سماء الدنيا بالملائكة فقلت عبيد الله بن عبد الكريم قال نعم قلت بم نلت هذا قال كتبت بيدي ألف ألف حديث أقول فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا. أخبرنا أبو نعيم 
ms4133	 الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول رأيت أبا زرعة في المنام فقلت له ما حالك يا أبا زرعة قال أحمد الله على الأحوال كلها إني أحضرت فوقفت بين يدي الله تعالى فقال لي عبيد الله بم تذرعت في القول في عبادي , قلت : يا رب انهم حادلوا دينك فقال صدقت ثم اتى بطاهر الحلقاني فاستعديت عليه إلى ربي تعالى فضرب الحد مئة ثم أمر به إلى الحبس ثم قال ألحقوا عبيد الله بأصحابه بابي عبد الله وأبي عبد الله وأبي عبد الله سفيان الثوري ومالك بن أنس وأحمد بن محمد بن حنبل.@ PageV12P0046(@)(@@) أخبرني أبو الفتح عبد الواحد بن أبي أحمد بن علوس رفيقي بنيسابور حدثنا أحمد بن إبراهيم الهمذاني بها حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي حدثنا الحسن بن عثمان حدثنا أحمد بن محمد أبو العباس المرادي قال رأيت أبا زرعة في المنام فقلت يا أبا زرعة ما فعل الله بك فقال لقيت ربي تعالى فقال لي يا أبا زرعة إني أوتي بالطفل فآمر به إلى الجنة فكيف بمن حفظ السنن عن عبادي تبوأ من الجنة حيث شئت. 5423- عبيد الله بن إسماعيل البغدادي والد أبي بكر الفرائضي. روى عن محمد بن سابق وأبي عبد الرحمن المقرئ وعفان بن معاوية بن عمر وأبي عبيد القاسم بن سلام. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال : سمعت منه بالري وهو صدوق. 5424- عبيد الله بن النعمان أبو عمرو المنقري الدلال أحسبه من أهل البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل وسعيد بن سلام العطار . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وعلي بن إسحاق المادراني. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبيد الله بن النعمان حدثنا سعيد بن سلام حدثنا بن أبي رواد حدثني منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4134	 تزوج امرأة من نسائه فنثروا على رأسه تمر عجوة.@ PageV12P0047(@)(@@) 5425- عبيد الله بن عمران بن خلف البغدادي. حدث عن عفان بن مسلم وعبيد الله القواريري . روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي ساكن دمشق. 5426- عبيد الله بن محمد الصابوني ويقال : الزيات. حكى عن أبي شعيب صاحب معروف الكرخي . روى عنه محمد بن مخلد. 5427- عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الرحمن الحداد النيسابوري. نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن يحيى التميمي وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وسعيد بن محمد الجرمي وسليمان بن سلمة الخبائري ويحيى بن عثمان الحمصي وأيوب بن محمد الرقي وأحمد بن صالح وأبي الطاهر بن السرح المصريين , وغيرهم. روى عنه أبو حامد بن الشرقي النيسابوري ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا محمد بن نعيم @ PageV12P0048(@)(@@) الضبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أبو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الله النيسابوري ببغداد حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطائي ، ومحمد بن قيس الأسدي عن علي بن ربيعة قال أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب فقال المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نيح عليه يعذب بما نيح عليه. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبي محمد بن زياد حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه حدثنا إسحاق أخبرنا وكيع حدثنا سعيد بن عبيد الطائي ، ومحمد بن قيس الأسدي مثله. 5428- عبيد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك بن مغيرة ، وأبو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي. سمع محمد بن منصور الطوسي ، وعبد الرحمن بن أخي الأصمعي وروى عن عمه إبراهيم بن يحيى وأخيه أحمد بن محمد عن جده أبي محمد اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء حروفه في القرآن. حدث عنه ابن أخيه محمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن عثمان الآدمي وغيرهما وكان ثقة.@ PageV12P0049(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد 
ms4135	 بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي محمد اليزيدي أبو القاسم البغدادي النحوي حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا حماد بن زيد عن سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما إهاب دبغ فقد طهر قال الطبراني لم يروه عن حماد إلا يونس بن محمد تفرد به محمد بن منصور. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا عبيد الله بن محمد أبو القاسم اليزيدي حدثني إبراهيم بن أبي محمد حدثني أبي قال : كنت مع أبي عمرو بن العلاء في مجلس إبراهيم بن عبد الملك بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب فسال عن رجل من أصحابه فقده فقال لبعض من حضره اذهب فاسأل عنه فرجع فقال تركته يريد أن يموت فضحك منه بعض القوم وقال في الدنيا انسان يريد ان يموت فقال إبراهيم لقد ضحكتم منها عربية إن يريد في معنى يكاد قال الله تعالى {جدارا يريد أن ينقض} أي يكاد قال فقال أبو عمرو لا نزال بخير ما كان فينا مثلك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادى , وأنا أسمع قال عبيد الله بن محمد بن يحيى أبو القاسم كان اليزيدي جده كتب عنه الحروف وشيء من اللغة والنزر من الحديث في أضعاف الكتب مات في المحرم سنة أربع وثمانين يعني ومئتين.@ PageV12P0050(@)(@@) 5429- عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. كان الامام في جامع الرصافة وإليه الحسبة ببغداد وحدث شيئا يسيرا عن نصر بن علي الجهضمي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس , قال : قرئ على 
ms4136	 ابن المنادى , وأنا أسمع قال وعبيد الله بن علي بن الحسن أبو العباس الهاشمي الامام كتب عنه الحروف عن نصر بن علي وشيء من الحديث مات لسبع خلون من صفر سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. 5430- عبيد الله بن أحمد بن منصور أبو محمد الكسائي مولى بني هاشم من أهل همذان. سمع محمد بن خليد الحنفي وزكريا بن عمر الدشتي وعلي بن جعفر الأحمر وعلي بن محمد الطنافسي وأبا خيثمة زهير بن حرب ونحوهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. حدثنا عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي حدثنا حارث بن عبد الله حدثنا حسان بن إبراهيم عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علي وأنا ألعب باللعب.@ PageV12P0051(@)(@@) أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي أبو محمد روى عن أبي خيثمة زهير بن حرب وأبي هشام الرفاعي والفضل بن الصباح والحارث بن عبد الله وسلمة بن شبيب . حدثنا عنه أحمد بن محمد يعني المقرئ محله الصدق. 5431- عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو شبيل بن أبي مسلم الواقدي. حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو طالب بن البهلول التنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسن الخفاف أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي حدثنا أبي عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن موسى بن 
ms4137	 أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءته له قراءة.@ PageV12P0052(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقي بن قانع أن أبا شبيل بن واقد مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين قال غيره مات يوم الخميس لخمس ليال بقين من ذي القعدة. 5432- عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو أحمد الخزاعي. وهو أخو محمد بن عبد الله بن طاهر ولي إمارة بغداد وحدث عن أبي الصلت الهروي والزبير بن بكار الزبيري . روى عنه محمد بن يحيى الصولي وعمرو بن الحسن الاشناني ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. وكان فاضلا أديبا شاعرا فصيحا. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حدثنا الزبير بن بكار حدثنا يحيى بن أبي قتيلة حدثنا عبد الخالق بن أبي حازم حدثني ربيعة بن عثمان قال حدثني عبد الوهاب بن بخت عن عمر بن عبد العزيز قال حدثني أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل راع مسؤول عن رعيته قال سليمان لا يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد تفرد به الزبير.@ PageV12P0054(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال أنشدني المظفر بن يحيى للبحتري يمدح عبيد الله لما قدم من خراسان من قصيدة فقال : لقد سرني أن المكارم أصبحت ... تحط إلى أرض العراق حمولها مجيء عبيد الله من شرق أرضه ... سرى الديمة الوطفاء هبت قبولها مسير تلقى الأرض منه ربيعها ... وينهج عنه حزنها وسهولها@ PageV12P0055(@)(@@) وأبيض من آل الحسين يرده ... إلى المجد أعراق يهدى دليلها اضاءت لنا بغداد بعد ظلامها ... فعاد ضحى إمساؤها وأصيلها مقامات حكم ما يوازن قدرها ... وساعات جود ما يطاع عذولها كأنهم عند استلام ركابه ... عصائب 
ms4138	 عند البيت حان قفولها يجلون مأمولا مخوفا لنائل ... يواليه أو صولات بأس يصولها أبا أحمد والحمد رهن مآثر ... تؤثلها أو عارفات تنيلها وصلت بك الحاجات جمعا وإنما ... بطول جليل القوم يقضي جليلها أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني أنبأنا محمد بن يحيى قال أنشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه : حق التنائي بين أهل الهوى ... تكاتب يسخن عين النوى وفي التداني لا انقضى عمره ... تزاور يشفي عليل الجوى أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي فكتب إليه عبيد الله مستوحشا : يا من تحول عنا وهو يألفنا ... بعدت جدا فلأيا صرت تلقانا واعلم بأنك إذا بدلت جيرتنا ... بدلت جارا وما بدلت إخوانا@ PageV12P0056(@)(@@) فأجابه هارون بن علي : بعدت عنكم بداري دون خالصتي ... ومحض ودي وعهدي كالذي كانا وما تبدلت مذ فارقت قربكم ... إلا هموما أعانيها وأحزانا وهل يسر بسكنى داره أحد ... وليس أحبابه للدار جيرانا أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن الحسن الهاشمي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري قال أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر : ألا أيها الدهر الذي قد مللته ... لتخليطه هلا مللت حياتي فقد وجلال الله حببت دائبا ... إلى على بغض الوفاة وفاتي أخبرنا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي مؤدبي حدثنا إسماعيل بن محمد ابن زنجي الكاتب قال قال لي أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن رشيد الكاتب حملني أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وقت من الأوقات برا واسعا إلى أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر 
ms4139	 وأوصلته إليه ووجدته على فاقة شديدة فقبله وكتب إليه : أياديك عندي معظمات جلائل ... طوال المدى شكري لهن قصير فان كنت عن شكري غنيا فإنني ... إلى شكر ما أوليتني لفقير قال : فقلت هذا أعز الله الأمير حسن قال أحسن منه ما سرقته منه فقلت وما هو قال حديثان قال حدثني بهما أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن الرضي عن أبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الذنوب عقوبة كفران النعم وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يؤتى بعبد فيوقف بين @ PageV12P0057(@)(@@) يدي الله تعالى فيأمر به إلى النار فيقول أي رب لم أمرت بي إلى النار فيقول لأنك لم تشكر نعمتي فيقول أي رب أنعمت علي بكذا فشكرت وكذا فلا يزال يحصي النعم ويعدد الشكر فيقول الله تعالى صدقت عبدي إلا أنك لم تشكر من أنعمت عليك بها على يديه وقد أليت على نفسي الا أقبل شكر عبد على نعمة انعتهما عليه أو يشكر من أنعمت بها على يديه قال : فانصرفت بالخبر إلى أبي الحسن وهو في مجلس أخيه أبي العباس أحمد بن محمد وذكرت ما جرى فاستحسن أبو العباس ما ذكرته وردني إلى عبيد الله ببر واسع أوسع من بر أخيه فأوصلته إليه فقبله وكتب إليه : شكريك معقود بايماني ... حكم في سري واعلاني عقد ضمير وفم ناطق ... وفعل أعضاء وأركان قال : فقلت : هذا أعز الله الأمير أحسن من الأول فقال أحسن منه ما سرقته منه قلت وما هو قال حدثني أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن علي بن موسى الرضي عن أبي الحسن موسى بن جعفر الكاظم عن الصادق عن الباقر عن السجاد عن السبط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان عقد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالأركان , قال : فعدت إلى أبي العباس فحدثته بالحديث وكان في مجلسه بن راهويه المتفقه فقال ما هذا الإسناد قال ابن رشيد فقلت له سعوط الشيلشا 
ms4140	 الذي إذا سعط به المجنون برأ وصح. قلت : روى غير بن زنجي هذا الخبر ، عن ابن رشيد فذكر في آخره عن أبي أحمد بن طاهر أن إسحاق بن راهويه سأل أبا الصلت عن إسناد هذا الحديث وذاك أشبه ويحتمل أن يكون ابن راهويه الذي ذكر بن رشيد كونه في مجلس بن الفرات محمد بن إسحاق بن راهويه فالله أعلم.@ PageV12P0058(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال توفي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر سنة ثلاث مئة وكان مولده سنة ثلاث وعشرين ومئتين. قال لي هلال بن المحسن : مات أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ليلة يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث مئة. 5433- عبيد الله بن منصور الصباغ. نزل دمشق وحدث بها عن محمد بن عباد المكي . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثني أبو علي محمد بن هارون بن شعيب حدثنا عبيد الله بن منصور الصباغ البغدادي في سوق أم حكيم حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا عمران ، ومحمد وإبراهيم بنو عيينة قالوا حدثنا شعبة وسفيان عن محارب بن دثار عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الأدام الخل. 5434- عبيد الله بن يحيى بن سليم أبو محمد البزاز. كان ينزل بالجانب الشرقي في سيب القاضي , وحدث عن الزبير بن بكار ومحمد بن حسان الأزرق وإسحاق بن إبراهيم البغوي وإبراهيم بن مجشر وطاهر بن خالد بن نزار وعلي بن الحسين بن أشكاب وعبد الله بن أيوب المخرمي وأيوب بن الوليد الضرير وعلي بن حرب الطائي ومحمد بن سنان القزاز.@ PageV12P0059(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقيان وغيرهما أحاديث مستقيمة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي أخبرنا عبيد الله بن سليم البزاز ببغداد قال البرقاني وسالت الحجاجي عنه فقال 
ms4141	 صدوق. 5435- عبيد الله بن محمد بن مسعر المسعري. البغدادي حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو زيد بن عامر حدثنا عبيد الله بن محمد بن مسعر المسعري البغدادي في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت عفان بالبصرة يقول ما سمعت من حماد بن سلمة حديثا إلا أتيته في منزله حتى أقرأه عليه. 5436- عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين أبو العباس البزاز.@ PageV12P0060(@)(@@) سمع بشر بن الوليد الكندي وإسحاق بن إسرائيل وعمرو بن عبد الله الأودي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي ، وعبد الله بن عبد ربه الطائي ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وأبا الأشعث العجلي والحسن بن عرفة العبدي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسين بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وغيرهم. وذكر أبو الحسن الدارقطني أنه لين في الرواية. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو العباس بن أعين البزاز في يوم الجمعة السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وثلاث مئة. 5437- عبيد الله بن الحسين بن موسى بن معاوية أبو محمد يعرف بابن الخشاب. سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن الحسين بن موسى بن معاوية يكنى أبا محمد يعرف بابن الخشاب بغدادي قدم مصر وحدث بها عن علي بن مسلم الطوسي ويوسف بن موسى القطان وغيرهما وكان ثقة توفي في يوم الإثنين لسبع بقين من رجب سنة عشر وثلاث مئة.@ PageV12P0061(@)(@@) 5438- عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو العباس الصيرفي يعرف بابن الدمكان. حدث عن داود بن صغير ، وعبد الأعلى بن حماد وأبي عمار الحسين 
ms4142	 بن حريث ، ومحمد بن سليمان لوين وأبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعبيد الله بن أبي سمرة وعلي بن عمر السكري وغيرهم وكان صدوقا. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا علي بن عمر السكري أخبرنا أبو العباس عبيد الله بن عبد الله الصيرفي حدثنا أبو هشام الرفاعي قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي أبو يحيى عن أبي جعفر الرازي عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما القي إبراهيم في النار قال اللهم أنت في السماء واحد وأنا في الأرض واحد أعبدك. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو العباس بن الدمكان لتسع عشرة خلت من رجب يوم الثلاثاء في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5439- عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب أبو علي العلوي.@ PageV12P0062(@)(@@) سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري حدثنا الأزدي حدثنا بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب يكنى أبا علي من أهل بغداد قدم مصر وسكنها وكان يمتنع من التحديث ثم حدث وكتبت عنه عن البغداديين وكانت عنده كتب تسمى الجعفرية فيها فقه على مذهب الشيعة يرويها وعلت سنه وكان يقال أن عنده عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ولم يكتب عنه من حديثه شيئا وتوفي بمصر في رجب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5440- عبيد الله بن عبد الكريم أبو يعلى الأنباري. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثني أبو يعلى عبيد الله بن عبد الكريم الأنباري قال حدثنا محمد بن موهب البصري حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الواحد بن أيمن قال قال عطاء لا بأس بنتف 
ms4143	 لحى الغوغاء. 5441- عبيد الله بن حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي وقيل أن ابن حنبل هذا اسمه عبد الله وقد ذكرناه فيما تقدم. 5442- عبيد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان أبو عمر العثماني.@ PageV12P0063(@)(@@) سمع عبد الأعلى بن حماد وعلي بن المديني وسعيد بن سيف الدينوري والحسين بن عبيد الله العجلي ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وكان صدوقا. حدثنا الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن محمد البزاز القطيعي حدثنا أبو عمر عبيد الله بن عثمان بن محمد العثماني حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا أبي ، وعبد العزيز عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته.@ PageV12P0064(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا عمر عبيد الله بن عثمان العثماني الأعور مات في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة قال غيره مات يوم الأربعاء لعشر بقين من الشهر. 5443- عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر واسم أبي طاهر طيفور وكنية عبيد الله أبو الحسين مروروذي الأصل. روى عن أبيه كتابه المصنف في أخبار بغداد وذكر ملوكها وشرح حوادثها . حدث عنه علي بن هارون المنجم ، وأبو عمر بن حيويه. حدثنا علي بن أبي علي قال قال لنا محمد بن العباس بن حيويه مات أبو الحسين بن أبي طاهر في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 5444- عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن 
ms4144	 علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو أحمد العلوي النصيبي. حدث أبو المفضل الشيباني عنه عن جده إبراهيم بن علي ، وعن محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي ، ومحمد بن أحمد بن عيسى بن زيد وذكر أبو المفضل انه سمع منه ببغداد. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن عبد الله بن همام أبو المفضل الكوفي حدثنا عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي النصيبي ببغداد حدثني محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي العلوي حدثني أبي أحمد بن عيسى قال سمعت عمي الحسين بن زيد يقول سب رجل عبد الله بن حسن بن حسن فاعرض عنه عبيد الله فقيل له لم لا تجبه قال لم أعرف مساويه وكرهت بهته بما ليس فيه.@ PageV12P0065(@)(@@) أخبرنا يحيى بن محمد بن الحسين المؤدب حدثنا أبو الفضل الشيباني حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب النصيبي الشيخ الشريف الصالح ببغداد 5445- عبيد الله بن سهل بن بشر أبو سيار المدائني. حدث عن إبراهيم بن زرارة البالسي وأبي كريب محمد بن عبد الله الأبلي ، ومحمد بن محمد بن حيان التمار البصري وعيسى بن خشنام المدائني المعروف بأترجة. روى عنه عثمان بن عمر بن خفيف الدراج ، ومحمد بن زيد بن مروان الكوفي ، وأبو حفص بن شاهين وذكر عثمان الدراج أن أبا سيار كان يسكن ببغداد في جوار أبي بكر بن أبي داود السجستاني. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري بالكوفة حدثنا أبو سيار عبيد الله بن سهل بن بشر المدائني من حفظه بقصر بن هبيرة حدثنا أبو كريب الأبلي هو محمد بن عبد الله حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية أو غيره عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms4145	 عليه وسلم إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما.@ PageV12P0066(@)(@@) 5446- عبيد الله بن يحيى بن سليمان البزاز الأحول. حدث عن علي بن عبد المؤمن الكوفي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبيد الله بن يحيى بن سليمان الأحول حدثنا علي بن عبد المؤمن الكوفي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبد الله بن يحيى بن سليمان الأحول البزاز مات في سنة سبع عشرة وثلاث مئة كذا سماه عبد الباقي بن قانع عبد الله والله أعلم.@ PageV12P0067(@)(@@) 5447- عبيد الله بن ثابت بن أحمد بن خازم أبو الحسن الحريري مولى بني تميم كوفي الأصل. حدث عن أبي سعيد الأشج بكتاب التفسير ، وعن عمرو بن عبد الله الأودي وعلي بن المنذر الطريقي ، ومحمد بن حسان الأزرق. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبيد الله بن ثابت الحريري الكوفي حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي الرجال عن أمه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقع البسر . أخبرنيه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا أحمد بن الفرج الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد أخبرنا عبيد الله بن ثابت الحريري قراءة فذكر بإسناده مثله.@ PageV12P0068(@)(@@) أخبرنا أبو الطاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل في كتابه إلينا من الكوفة حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة تسع عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو الحسين عبيد الله بن 
ms4146	 ثابت الحريري البغدادي ببغداد وكان قد أقام بالكوفة سنين كثيرة وكان وكيلا على السواني بطريق مكة وكان ثقة محدثا كثير الحديث فهما بحديثه كثير الغرائب كتب عنه ابن سعيد فأكثر وأفاد عنه وسمعت منه وكان قد خرج من الكوفة في سنة تسع عشرة فلم يلبث إلا قليلا حتى مات وكان صاحب مذهب حسن. 5448- عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم يعرف بابن القاضي المؤذن. حدث عن أبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وعمر بن مدرك الرازي. روى عنه ابن شاهين ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سويقة نصر في سنة عشرين وثلاث مئة. 5449- عبيد الله بن نصر بن إسماعيل أبو الحسين العسكري الخياط. ذكر ابن الثلاج أنه حدثهم عن أحمد بن الهيثم المعدل في سنة عشرين وثلاث مئة. 5450- عبيد الله بن جعفر بن محمد أبو علي المعروف بابن الرازي جار أبي بكر بن أبي الثلج.@ PageV12P0069(@)(@@) سمع عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن نصر الكندي والحسن بن علي بن عفان العامري والحسين بن فهم . روى عنه سعد بن محمد الصيرفي ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو العباس بن مكرم ، وابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا على بن الرازي صاحب حسين بن فهم مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 5451- عبيد الله بن محمد بن سهل أبو محمد المقرئ الخضيب المخرمي. حدث عن محمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وإبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه ابن الثلاج ، ومحمد بن الحسن بن سليم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن أحمد بن سليم البزاز حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن سهل الخضيب المخرمي حدثنا لوين حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة حين افتتحها وعلى رأسه المغفر فقيل له 
ms4147	 أن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه. 5452- عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى أبو محمد السكري.@ PageV12P0070(@)(@@) سمع زكريا بن يحيى المنقري صاحب الأصمعي ، ومحمد بن الجارود القطان وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري شيخ نبيل. أخبرنا علي بن المحسن قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي عبيد الله السكري قال ابن قانع مات في رجب قال ابن الثلاج في ربيع الآخر. 5453- عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله أبو عبد الله الهاشمي. حدث عن إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وسيار بن نصر الحلبي والعباس بن الوليد بن مسهر الدمشقي وأحمد بن يحيى بن خالد الرقي ويحيى بن نافع بن حبيب وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصريين وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن خليد الحلبي. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وكان ثقة وكان يتفقه بمذهب الشافعي.@ PageV12P0071(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا أبو بكر محمد بن الخضر بن أبي خزام المقرئ حدثنا أبو عبد الله عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي بمصر حدثنا إبراهيم بن خرزاذ حدثنا سعيد بن هشيم بن بشير عن أبيه عن كوثر وهو بن حكيم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أول يوم نظرت فيه عين إلى الله عز وجل. أخبرنا 
ms4148	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا عبد الله بن المهتدي وهو عبيد الله بن عبد الصمد مات في شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 5454- عبيد الله بن يحيى بن محمد بن حفص أبو محمد البزار المعروف بالعسكري. حدث عن محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسره المكي. روى عنه ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وقال ابن الثلاج توفي في رجب من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5455- عبيد الله بن موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد أبو الأسود الأنصاري الخطمي.@ PageV12P0072(@)(@@) وهو أخو أحمد والعباس ابني موسى . حدث عن بشر بن فافي ، ومحمد بن سعد العوفي وجعفر بن أحمد بن أبي عبد الله الشيرازي وإبراهيم بن عبد الله العبسي الكوفي وأحمد بن سعيد الجمال. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا الأسود بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5456- عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو القاسم التميمي. سمع محمد بن علي بن قدامة ويحيى بن أبي طالب وحمدان بن علي الوراق وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبا محمد بن قتيبة المصنف. روى عنه الدارقطني ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام ، ومحمد بن عبد الرحيم المازني ، وأبو حفص بن الآجري وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا القاسم بن بكير مات في ذي الحجة من سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 5457- عبيد الله بن الحسن بن شقير أبو القاسم. حدث عن محمد بن موسى بن حماد البربري . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني.@ PageV12P0073(@)(@@) 5458- عبيد الله بن أحمد بن يحيى أبو محمد يعرف بابن الصواف. حدث ابن الثلاج عنه عن إسحاق بن الحسن الحربي. 5459- عبيد الله بن 
ms4149	 محمد بن محمد بن عمر بن وهب أبو أحمد المروذي. حدث ابن الثلاج أيضا عنه عن بشر بن موسى وذكر انه سمع منه في الرصافة في سنة أربعين وثلاث مئة. 5460- عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم أبو الحسن الفقيه الكرخي. من أهل كرخ جدان سكن بغداد ودرس بها فقه أبي حنيفة وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد يحيى الحلواني ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه ابن حيويه ، وابن شاهين ، وابن الثلاج ، وأبو محمد بن الأكفاني القاضي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا أبو داود المباركي حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن سعيد بن مسروق قال دعيت انا وبكر بن ماعز إلى طعام فسقينا نبيذ الدن فأبيت أن اشرب قال فنظر إلي نظرا عرفت أنه قد مقتني.@ PageV12P0074(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا أبو طالب عبد العزيز بن أحمد الدمشقي قال قال لي أبو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة انشدت أبا الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي : ما إن ذكرتك في قوم أحدثهم ... إلا وجدت فتورا بين أحشائي فأنشدني لنفسه يريد تضمين هذا البيت : كم لوعة في الحشا ابقت به سقما ... خوفا لهجرك أو خوفا من النائي لا تهجرني فإني لست ذا جلد ... ولا اصطبارا على هجر الأخلاء الله يعلم ما حملت من سقم ... وما تضمنته من شدة الداء لو أن أعضاء صب خاطبت بشرا ... لخاطبتك بوجدي كل أعضائي فأرعى حقوق فتى لا يبتغي شططا ... الا السلام بإيحاء وإيماء هذا على وزن بيت كنت منشده ... عار إذ كان من لجن وإقواء ما إن ذكرتك في قوم أحدثهم ... إلا وجدت فتورا بين أحشائي ولا هممت بشرب الماء من عطش ... الا وجدت خيالا منك في الماء. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو طالب الدمشقي قال قال لي أبو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة أنشدني أبو الحسن الكرخي 
ms4150	 لنفسه : حسبي سموا في الهوى أن تعلما ... أن ليس حق مودتي أن أظلما ثم امض في ظلمي على علم به ... لا مقصرا عنه ولا متلوما فوحق ما أخذ الهوى من مقلتي ... وأذاب من جسمي عليك واسقما لجفاك عن علم بما ألقى به ... احظى لدي من الرضى متجهما@ PageV12P0075(@)(@@) حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال صار التدريس ببغداد بعد أبي خازم عبد الحميد القاضي وأبي سعيد البرذعي إلى أبي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي وإليه انتهت رياسة أصحاب أبي حنيفة وانتشر أصحابه في البلاد وكان أبو الحسن مع غزارة علمه وكثرة روايته عظيم العبادة كثير الصلاة والصوم صبورا على الفقر والحاجة عزوفا عما في أيدي الناس. وقال الصيمري حدثني أبو القاسم علي بن محمد بن علان الواسطي قال لما أصاب أبو الحسن الكرخي الفالج في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني ، وأبو علي الشاشي ، وأبو عبد الله البصري فقالوا هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج وهو مقل ولا نحب أن نبذله للناس فيجب أن نكتب إلى سيف الدولة ونطلب منه ما ينفق عليه ففعلوا ذلك وأحسن أبو الحسن بما هم فيه فسأل عن ذلك فأخبر به فبكى وقال اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني فمات قبل أن يحمل سيف الدولة إليه شيئا ثم ورد كتاب سيف الدولة ومعه عشرة آلاف درهم ووعد أن يمد بأمثاله فتصدق به. حدثني الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو الحسن الكرخي كرخ جدان المتفقه لأهل العراق لعشر خلون من شعبان سنة أربعين وثلاث مئة قال وكان مبتدعا راسا في الاعتزال مهجورا على قديم الزمان. قال لي الصيمري توفي أبو الحسن الكرخي ليلة النصف من شعبان سنة أربعين وثلاث مئة وقيل إن مولده سنة ستين ومئتين وصلى عليه القاضي أبو تمام الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي وكان من أصحابه ودفن بحذاء مسجده في درب أبي زيد على نهر الواسطين.@ PageV12P0076(@)(@@) 5461- عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو 
ms4151	 القاسم يعرف بابن القصباني. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة وذكر أنه توفي في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 5462- عبيد الله بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم المعروف بابن البلخي. سمع أبا إسماعيل الترمذي وأبا مسلم الكجي وموسى بن هارون ، ومحمد بن أيوب والحسن بن العباس بن أبي مهران الرازيين وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري. روى عنه الدارقطني وغيره من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا ابن رزق إملاء حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الله البلخي نزيل بغداد حدثنا محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس حدثنا القعنبي حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت. أخبرني البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عبيد الله بن أحمد ابن البلخي ثقة. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات عبيد الله بن البلخي في شهر رمضان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة.@ PageV12P0077(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن رزقويه بخطه توفي أبو القاسم بن البلخي يوم الإثنين لإحدى عشرة بقيت من شهر رمضان سنة ست وأربعين وثلاث مئة وكان شيخا صالحا ودفن في آخر شارع المنصور. 5463- عبيد الله بن أحمد بن كوهي أبو محمد الكبشي. حدث عن العباس بن علي النسائي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق وأحمد بن الحسن المقرئ دبيس ، ومحمد بن علي بن الحسين بن حرب القاضي الرقي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه 5464- عبيد الله بن لؤلؤ بن جعفر بن حموية بن سعد بن نافع بن العرباض بن سارية السلمي وللعرباض صحبة وكنية عبيد الله أبو القاسم ويعرف بالساجي. روى عن عمر بن واصل صاحب سهل بن عبد الله التستري . حدثنا عنه 
ms4152	 عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار المعروف بابن شبان. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ السلمي ببغداد. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ الساجي أخبرنا عمر بن واصل بالبصرة سنة ثلاث مئة قال سمعت سهل بن عبد الله في سنة مئتين وخمسين بالبصرة يقول أخبرني محمد بن سوار خالي حدثنا مالك بن دينار أخبرنا الحسن بن أبي الحسن البصري عن أنس بن مالك قال لما حضرت وفاة أبي @ PageV12P0078(@)(@@) بكر الصديق سمعت علي بن أبي طالب يقول المتفرسون في الناس أربعة امرأتان ورجلان فأما الأمراء الأولة فصفرا بنت شعيب لما تفرست في موسى قال الله في قصتها {يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين} والرجل الأول الملك العزيز على عهد يوسف والقوم فيه من الزاهدين قال الله تعالى {وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا} واما المرأة الثانية فخديجة ابنة خويلد لما تفرست في النبي صلى الله عليه وسلم وقالت لعمها قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله إنه نبي لهذه الأمة فزوجني منه وأما الرجل الآخر فأبو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال لي إني قد تفرست في أن أجعل الأمر من بعدي في عمر بن الخطاب فقلت له إن تجعلها في غيره لن نرضى به فقال سررتني والله لأسرنك في نفسك بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وما هو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب فقال علي له أفلا أسرك في نفسك وفي عمر بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هو فقلت قال لي يا علي لا تكتب جوازا لمن سب أبا بكر وعمر فإنهما سيدا كهول 
ms4153	 أهل الجنة بعد النبيين قال أنس فلما أفضت الخلافة إلى عمر قال لي علي يا أنس إني طالعت مجاري القلم من الله تعالى في الكون فلم يكن لي أن أرضى بغير ما جرى في سابق علم الله وإرادته خوفا من أن يكون مني اعتراض على الله وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا خاتم الأنبياء وأنت يا علي خاتم الأولياء هذا الحديث موضوع من عمل القصاص وضعه عمر بن واصل أو وضع عليه والله أعلم 5465- عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله أبو القاسم الأزدي النحوي.@ PageV12P0079(@)(@@) حدث عن محمد بن الجهم السمري كتاب معاني الفراء ، وعن مسلم بن عيسى الصفار وأبي بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، وأبو الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر أنه سمع منه في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. سألت أبا يعلى محمد بن الحسين السراج المقرئ عن أبي القاسم الأزدي فقال ضعيف. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو القاسم عبيد الله بن محمد الأزدي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 5466- عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو الفتح النحوي يعرف بجخجخ. سمع أبا القاسم البغوي وطبقته وأبا بكر بن دريد ومن بعده وحدث بشيء يسير سمع منه أبو الحسن بن الفرات ، ومحمد بن أبي الفوارس . وروى عنه إبراهيم بن مخلد وكان ثقة صحيح الكتاب.@ PageV12P0080(@)(@@) حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد أبي الفتح عبيد الله بن أحمد بن محمد النحوي سنة ست وثمانين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفتح عبيد الله بن أحمد بن محمد النحوي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 5467- عبيد الله 
ms4154	 بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة أبو محمد البندار بغوي الأصل. سمع أحمد بن أبي الأخيل الحمصي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وإسماعيل بن موسى الحاسب والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعي والهيثم بن خلف الدوري والقاسم بن يحيى بن نصر والحسن بن صاحب الشاشي وأبا خبيب العباس بن البرتي والحسين بن محمد بن عفير وعيسى بن سليمان القرشي وعباس بن يوسف الشكلي. حدثنا عنه البرقاني والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. سألت البرقاني ، عن ابن أبي سمرة فقال ثقة أمين له معرفة وحفظ. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان بن أبي سمرة البغوي ثقة.@ PageV12P0081(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة البغوي في شهر ربيع الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان لا بأس به. 5468- عبيد الله بن علي بن جعفر أبو الطيب الدقاق. سمع محمد بن سليمان الباهلي النعماني ، وعبد الله بن الحسن الطيني . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال : توفي أبو الطيب عبيد الله بن علي الدقاق ودفن يوم الجمعة الحادي عشرة من شهر ربيع الأول من سنة سبعين وثلاث مئة قال وكان شيخا فاضلا ثقة . وسمعت البرقاني ذكره مرة أخرى فقال كان مجودا من أصحاب الحديث ثقة. 5469- عبيد الله بن العباس بن الوليد بن مسلم بن يونس أبو أحمد الشطوي. سمع محمد بن الفضل بن سلمة الوصيفي والحسين بن الكميت الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن سفيان الحنائي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وإبراهيم بن موسى الجوزي. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري والقاضي أبو العلاء الواسطي وعمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، وأبو علي بن دوما النعالي ، وأبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير ، وأبو بكر محمد 
ms4155	 بن عمر بن بكير النجار.@ PageV12P0082(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان عبيد الله بن العباس الشطوي ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو أحمد عبيد الله بن العباس الشطوي في شوال سنة سبعين وثلاث مئة وكان فيه تساهل. 5470- عبيد الله بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو القاسم وهو أخو أبي الحسن محمد بن العباس. حدث عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سراج المصري . روى عنه أخوه أبو الحسن وكان ثقة. 5471- عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن أبي موسى واسمه هارون بن إبراهيم بن يزيد بن خالد بن فروة أبو القاسم يعرف بابن أبي موسى الحذاء من أهل الموصل. استخلفه المحسن بن علي التنوخي على القضاء بالموصل وقدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي وزيد بن عبد العزيز حيان وموسى بن محمد الأزدي وهاشم بن بقين الدقاق , وغيرهم من المواصلة. أخبرنا عنه القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي ، وأبو بكر البرقاني وإبراهيم بن عمر البرمكي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز ، وأبو القاسم التنوخي. وكان البرقاني يسميه عبد الله وسألته عنه فقال لا بأس به.@ PageV12P0083(@)(@@) أخبرنا البرمكي حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن أبي موسى القاضي الموصلي إملاء في ذي القعدة من سنة سبعين وثلاث مئة حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا سعيد بن عبد الجبار حدثنا أبو عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز الليثي قال سمعت ابن شهاب يحدث عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غرس غرسا فأثمر كان له من الأجر بعدد ذلك الثمر. سمعت علي بن المحسن التنوخي ذكر أبا القاسم بن أبي موسى فقال كان خليفة أبي على القضاء بالموصل قال وذكر بن أبي موسى انه من قريش ولم يقم على سياقة نسبه 
ms4156	. قال التنوخي وحدثنا أنه ولد في شوال سنة خمس وتسعين ومئتين وان أبا يعلى الموصلي مات في سنة سبع وثلاث مئة وحدثنا أبو القاسم ان أول كتابته الحديث في سنة سبع وثلاث مئة وسمعنا منه في سنة سبعين وثلاث مئة. 5472- عبيد الله بن سعيد بن عبد الله أبو الحسن القاضي يعرف بالبروجردي. سمع عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، ومحمد بن عمران بن هارون الدينوري ، ومحمد بن إبراهيم بن إسحاق الأصبهاني شيخا يروي عن أبي مسعود أحمد بن الفرات.@ PageV12P0084(@)(@@) حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز ، وأبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني وكان صدوقا. أخبرنا عبد العزيز بن علي حدثنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن سعيد بن عبد الله البغدادي المعروف بالبروجردي إملاء في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ببغداد حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز حدثنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن سعيد بن عبد الله البروجردي ببغداد , وسمعت منه في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قال حدثنا محمد بن عمران بن هارون الدينوري إملاء حدثنا هناد بن السري حدثنا جرير , عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال كان بين الأنصار كون فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم ثم رجع وقد أقيمت الصلاة ، وأبو بكر يصلي بالناس فصلى خلف أبي بكر.@ PageV12P0085(@)(@@) 5473- عبيد الله بن إسماعيل بن عبيد الله بن إسماعيل بن يعقوب بن عبد الله بن مالك أبو الفرج الأنباري. وهو أخو علي بن إسماعيل الذي . حدثنا عنه الجوهري وكان عبيد الله الأكبر . سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن عفير والحسين بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي. سمع منه محمد بن طلحة النعالي وعلي بن إبراهيم البيضاوي وذكر البيضاوي فيما قرأت بخطه 
ms4157	 انه مات في رجب من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 5474- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحوى بن العوام بن حوشب أبو الحسين الشيباني المعروف بالحوشبي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني وإسحاق بن الخليل الجلاب والحسين بن محمد بن عفير وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وأبا بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة.@ PageV12P0086(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان الحوشبي ثبتا مستورا. سألت البرقاني عن الحوشبي فقال ثقة. أخبرنا التنوخي قال سمعت عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبي يقول ولدت في سنة أربع وتسعين ومئتين فسئل في أي شهر فقال في أحد شهري ربيع أو جمادى الأولى. حدثني الأزهري قال مات عبيد الله الحوشبي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين عبيد الله بن محمد الحوشبي في ذي القعدة وكان ثقة أمينا. قرأت بخط عبد الواحد بن محمد بن جعفر توفي الحوشبي ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء لأربع عشرة بقين من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5475- عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن عبيد الله أبو الحسن المقرئ يعرف بابن البواب. سمع الحسن بن الحسين الصواف ، ومحمد بن الحسين بن حفص الأشناني والحسن بن محمي المخرمي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإسماعيل بن موسى الحاسب وأبا صخرة الكاتب ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسحاق بن بيان الأنماطي وأبا القاسم البغوي والحسن بن محمد بن شعبة , وأبا الليث الفرائضي وإسحاق بن محمد بن مروان الغزال.@ PageV12P0087(@)(@@) حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال والأزهري والعتيقي والتنوخي ، وأبو القاسم الأزجي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني. سمعت الأزهري ذكر بن البواب فقال ثقة. أخبرنا الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو الحسين بن البواب المقرئ في 
ms4158	 شهر رمضان من سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي يوم الأحد لأربع بقين من شهر رمضان قال وكان ثقة مأمونا. 5476- عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق أبو محمد الدقاق المخرمي يعرف بابن جغوما. حدث عن أبيه ، وعن جعفر بن محمد الفريابي والحسين بن محمد بن عفير وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن الحسن بن العبد. حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنبد الخطبي , وبشرى بن عبد الله الرومي ، وعبد العزيز الأزجي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، وأبو القاسم التنوخي وأحاديث مستقيمة وكان قد عمي في آخر عمره. أخبرني الأزهري أن ابن فهرويه المخرمي مات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة 5477- عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين بن مهدي أبو محمد الخلال.@ PageV12P0088(@)(@@) سمع أحمد بن محمد بن خالد البراثي وإبراهيم بن محمد بن شريك الأسدي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن الخطاب بن الهيثم. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وابن روح النهرواني وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح بالنهروان وببغداد أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين بن مهدي الخلال حدثنا أحمد بن محمد البراثي حدثنا كامل بن طلحة الجحدري أبو يحيى حدثنا بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراني جبريل وضوء الصلاة أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه. قرأت بخط أبي القاسم ابن الثلاج توفي بن عابد الخلال في شوال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومولده في سنة إحدى وتسعين ومئتين.@ PageV12P0089(@)(@@) 5478- عبيد الله بن علي أبو أحمد المركب. حدث عن العباس بن يوسف الشكلي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال. حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن علي المركب في باب الطلق من حفظه 
ms4159	 سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ولم أسمع منه غير هذا الحديث قال حدثنا العباس بن يوسف الشكلي وكان عم والدتي حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر فبكى أبو بكر وقال وهل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله. 5479- عبيد الله بن محمد بن حمدويه أبو الحسن الوزير. من نواحي الري , قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وحفص بن عمر بن زيلة الحافظ والعباس بن أحمد الشافعي البغدادي.@ PageV12P0090(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وأبو محمد الجوهري وقال لي الخلال قدم علينا من نواحي برذعة حاجا. أخبرني أبو القاسم الأزهري , والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا الوزير أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه قدم علينا من ناحية الري في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة وكتبنا عنه بانتخاب الدارقطني قال حدثنا حفص بن عمر بن زيلة الحافظ حدثني سعيد بن عمرو البرذعي حدثنا يحيى بن عبدك من كتابه قال حفص وحدثناه يحيى بن عبدك قراءة عليه حدثنا عبد الكريم بن عبد الحكم المصري عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة سوى تكبيرة الافتتاح. 5480- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن مخلد أبو القاسم النوري. حدث عن أبي القاسم البغوي والقاسم بن بكر بن محمد بن عاصم الطيالسي ، ومحمد بن حمدويه بن سهل المروزي. حدثنا عنه الأزهري وكان ثقة قال لي الأزهري توفي عبيد الله بن محمد النوري في شهر ربيع الآخر من سنة ثمانين وثلاث مئة. 5481- عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو القاسم السرخسي التاجر.@ PageV12P0091(@)(@@) سمع محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مزيز وعبيد بن محمد السرخسي 
ms4160	 ، وعبد الله بن محمد بن مقاتل ، ومحمد بن حمدويه بن سهل وعمر بن أحمد بن علي الجوهري المروزيين ، وعبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي وأبا حامد بن بلال النيسابوريين وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني. وقدم بغداد في حداثته فسمع بها من القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ورجع إلى خراسان ثم انتقل إلى بخارى فسكنها وأقام بها إلى حين وفاته. وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فسمع منه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو عبد الله بن الأبنوسي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو سعد الماليني ، ومحمد بن الفرج البزاز وكان ثقة. أخبرني محمد بن الفرج بن علي أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إسحاق السرخسي قراءة عليه في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكي أخبرنا أبي عن جدي عن شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت حكما الحذاء قال سمعت ابن عمر وسئل عن الصلاة في السفر فقال ركعتين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0092(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار البخاري توفي أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله السرخسي ببخارى عشية يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة ثمانين وثلاث مئة. 5482- عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو محمد. ولي قضاء القضاة ببغداد بعد أبي بشر عمر بن أكثم وحدث عن يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز وأحمد بن سليمان الطوسي وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وجعفر بن محمد بن المغلس ، ومحمد بن حبش السراج ويوسف بن يعقوب ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوريين والقاضي المحاملي ويعقوب بن إبراهيم البزاز ، ومحمد بن نوح الجند يسابوري وسهل بن يحيى بن سبأ الحداد. حدثنا عنه محمد الخلال والأزهري والعتيقي والتنوخي وأحمد بن علي ابن التوزي ، وعبد 
ms4161	 الواحد بن الحسين بن شيطا ، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم وكان ثقة. حدثنا علي بن المحسن التنوخي قال قال لي أبو الحسين القاضي بن قاضي القضاة أبي محمد بن معروف ولد أبي في سنة ست وثلاث مئة. قلت : وكان من أجلاء الرجال والباء الناس مع تجربة وحنكة ومعرفة @ PageV12P0093(@)(@@) وفطنة وبصيرة ثاقبة وعزيمة ماضية ضاربا في الأدب بسهم وآخذا من علم الكلام بحط وكان يجمع وسامة في منظره وظرفا في ملبسه وطلاقة في مجلسه وبلاغة في خطابه وعفة عن الأموال ونهوضا بأعباء الحكام وهيبة في قلوب الرجال. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي يقول كان الصاحب أبو القاسم بن عباد يقول كنت أشتهي أن أدخل بغداد فاشاهد جرأة محمد بن عمر العلوي وتنسك أبي أحمد الموسوي وظرف أبي محمد بن معروف. وقال لي التنوخي : بلغني أن أبا محمد بن معروف جلس يوما للحكم في جامع الرصافة فاستدعى أصحاب القصص إليه فتتبعها ووقع على أكثرها ثم نظر في بعضها فإذا فيها ذكر له بالقبيح وموافقته على وضاعته وسقوط أصله ثم تنبيهه وتذكيره لأحوال غير جميلة وتعديد ذلك عليه فقلب الرقعة وكتب على ظهرها : العالم العاقل بن نفسه ... أغناه جنس علمه عن جنسه كن بن من شئت وكن كيسا ... فإنما المرء بفضل كيسه كم بين من تكرمه لغيره ... وبين من تكرمه لنفسه من إنما حياته لغيره ... فيومه أولى من أمسه حدثني محمد بن علي الصوري قال أنشدني القاضي أبو عصمة أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك بن بدر بن الهيثم اللخمي بطرابلس قال أنشدنا قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف لنفسه ببغداد مضمنا البيت الأخير : اشتاقكم كاشتياق الأرض وابلها ... والأم واحدها والغائب الوطنا أبيت أطلب أبيات السلو فما ... ظفرت إلا ببيت شفني وعنى استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا تحدر من عيني ماخزنا@ PageV12P0094(@)(@@) قلت : وقد أنشدني الصوري الأبيات التي قد ضمن بن معروف منها شعره البيت الآخر وهي : يا صاحبي سلا الاطلال والدمنا ... متى 
ms4162	 يعود إلى عسفان من ظعنا إن الليالي التي كنا نسر بها ... ابدا تذكرها في مهجتي حزنا استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا تحدر من عيني ما خزنا كان الزمان بنا غرا فما برحت ... أيدي الحوادث حتى فطنته بنا أنشدني علي بن أبي علي قال أنشدني أبي أنشدني قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف لنفسه : يا بؤس للإنسان في الدنيا ... وإن نال الأمل يعيش مكتوم العلل ... فيها ومكتوم الأجل بينا يرى في صحة ... مغتبطا قيل اعتلل وبينما يوجد فيها ... ثاويا قيل انتقل فأوفر الحظ لمن ... يتبعه حسن العمل أخبرنا العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفي قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف يوم السبت لسبع خلون من صفر وكان مولده سنة ثلاث وثلاث مئة هكذا قال العتيقي وهو خطأ والصواب أن مولده سنة ست وقد ذكرنا ذلك. قال العتيقي وكان له في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للحديث أول يوم من المحرم وأول يوم من رجب ولم يكن له سماع كثير وكان مجردا في مذهب الاعتزال وكان عفيفا نزها في القضاء لم نر مثله في نزاهته وعفته صلى عليه في داره أبو أحمد الموسوي العلوي وكبر عليه خمسا ثم حمل تابوته إلى جامع المنصور وصلى عليه ابنه وكبر أربعا وحمل إلى داره على شاطئ دجلة ودفن فيها.@ PageV12P0095(@)(@@) سمعت القاضي أبا العلاء الواسطي يقول لما مات قاضي القضاة أبو محمد بن معروف حضر أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى الوزير عزاءه فقال للقاضي أبي الحسين ابنه : على مثله يناح ويبكى ... وتشق القلوب قبل الجيوب الحمد لله الذي لم ينقله من داره إلى جواره حتى أخرج من عنصره مثلك. 5483- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن القاسم بن سعيد بن عثمان بن هلال أبو الفرج الحضرمي الكاتب يعرف بابن المنشئ. حدث عن إبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن خفيف المرثدي . حدثنا عنه الأزهري وكان ثقة. 5484- عبيد 
ms4163	 الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري. سمع جعفر بن محمد الفريابي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن محمد بن الهيثم الدقاق وإبراهيم بن شريك الأسدي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن جعفر البلخي الوراق وأحمد بن عبد الله بن سابور وأبا القاسم البغوي وعبيد الله بن عثمان العثماني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وغيرهم.@ PageV12P0096(@)(@@) حدثنا عنه البرقاني ، ومحمد بن الحسين الحراني ، وأبو محمد الخلال والأزهري ، وعبد العزيز الأزجي والحسين بن جعفر السلماسي والعتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن عمر بن روح وجماعة غيرهم وكان ثقة. أخبرنا التنوخي والعتيقي قال كل واحد منهما سمعت أبا الفضل الزهري يقول ولدت في جمادى الآخرة سنة تسعين ومئتين. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الفضل الزهري يقول حضرت مجلس جعفر بن محمد الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل فلم يبق منهم غيري وجعل يبكي. وسمعت الأزجي يقول حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري الشيخ الثقة الرضي وسمعته ذكره مرة أخرى فقال شيخ ثقة مجاب الدعوة. قال لي الأزهري أبو الفضل الزهري ثقة. أخبرنا التنوخي قال سأل أبي أبا الحسن الدارقطني وأنا أسمع عن أبي الفضل الزهري فقال هو ثقة صدوق صاحب كتاب وليس بينه وبين عبد الرحمن بن عوف إلا من قد روى عنه الحديث. سمعت البرقاني سئل عن أبي الفضل الزهري فقال ثقة. حدثني الصوري قال حدثني بعض الشيوخ أنه حضر مجلس القاضي أبي محمد بن معروف يوما فدخل أبو الفضل الزهري قال وكان أبو الحسين بن المظفر حاضرا فقام عن مكانه وأجلس أبا الفضل فيه ولم يكن @ PageV12P0097(@)(@@) ابن معروف يعرف أبا الفضل فأقبل عليه بن المظفر وقال أيها القاضي هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف وهو محدث وآباؤه كلهم محدثون إلى عبد الرحمن بن عوف ثم قال ابن المظفر حدثنا عبد 
ms4164	 الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري والد هذا الشيخ وحدثنا فلان عن أبيه محمد بن عبيد الله بن سعد وحدثنا فلان عن جده عبيد الله بن سعد ولم يزل يروي لكل واحد من أباء أبي الفضل حديثا حتى انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف. حدثنا التنوخي قال توفي أبو الفضل الزهري في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكذا ذكر ابن الثلاج وفاة الزهري. وأخبرنا العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الفضل الزهري الشيخ الصالح الثقة يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر ومولده سنة تسعين ومئتين وكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس : في ربيع الآخر. 5485- عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن منصور بن زياد أبو محمد الكاتب المعروف بابن الجرادي مروزي الأصل. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأبي بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبي بكر بن الأنباري. حدثنا عنه هلال بن عبد الله الطيبي مؤدبي والقاضي أبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي وغيرهم.@ PageV12P0098(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال توفي أبو محمد ابن الجرادي لسبع بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة وكان فاضلا صاحب كتب كثيرة. أخبرنا التنوخي قال توفي أبو محمد بن الجرادي الكاتب يوم الإثنين لثمان بقين من شعبان سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال مات أبو محمد بن الجرادي في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي قال توفي أبو محمد بن الجرادي في يوم الإثنين لسبع بقين من رجب سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 5486- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد بن محمود بن جعفر بن عبد الله أبو أحمد البزاز يعرف بابن الحريص. بغدادي سكن الرملة وقدم بغداد وحدث بها عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن 
ms4165	 زياد النيسابوري ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، ومحمد بن مخلد الدوري روى عن محمد بن أحمد بن وردان المصري نسخة بكر الأعنق. حدثنا عنه أبو علي بن دوما النعالي وقال سمعنا منه بقراءة أبي عبد الله بن بكير عليه. 5487- عبيد الله بن محمد بن حرب بن جابر أبو الحسين الأنماطي. حدث عن محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، وعبد الله بن الهيثم العسكري.@ PageV12P0099(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز وكان صدوقا. أخبرنا ابن سعدون حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن محمد بن حرب بن جابر الأنماطي حدثنا أبو محمد عبد الله بن الهيثم العسكري الخياط حدثنا سليمان بن الربيع أبو محمد الكادحي أخبرنا خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني حدثنا أبو سهل عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان الخرساني حدثنا أيوب وهشام بن حسان جميعا عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لله تعالى تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة وساق الأسماء إلى آخرها. 5488- عبيد الله بن جعفر بن حمدان القصري. حدث عن محمد بن جعفر بن رميس . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وقال لنا سمعت منه بالقصر. 5489- عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان أبو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة. كان أحد الفقهاء على مذهب أحمد بن حنبل , وحدث عن عبد الله بن @ PageV12P0100(@)(@@) محمد البغوي وأبي محمد بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبي طالب أحمد بن نصر الحافظ والحسن بن علي بن زيد السامري وأبي ذر بن الباغندي ، ومحمد بن محمود السراج ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن أحمد بن ثابت العكبري وغيرهم من العراقيين والغرباء فإنه سافر الكثير إلى البصرة والشام وغيرهما من البلاد. حدثنا عنه محمد بن أبي 
ms4166	 الفوراس ، وأبو علي بن شهاب العكبري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي والعتيقي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز وإبراهيم بن عمر البرمكي ، وأبو القاسم الأزهري وكلهم سمع منه بعكبرا إلا البرمكي فإنه سمع منه ببغداد. أخبرني الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة حدثنا أبو القاسم حفص بن عمر بن الخليل بأردبيل حدثنا رجاء بن مرجي بسمرقند حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال ابن بطة وحدثني أبو بكر أحمد بن عبيد الصفار بحمص حدثني أبي حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا مروان بن محمد قالا حدثنا سليمان بن بلال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل قال ابن بطة ليس يعرف هذا الحديث من حديث عائشة إلا من هذا الطريق ولا رواه عن هشام بن عروة غير سليمان بن بلال وهو حديث صحيح طريقه مستقيم ولكن الحديث المشهور حديث جابر.@ PageV12P0101(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال حدثنا جماعة من أصدقائنا عن أبي عبد الله بن بطة العكبري قال انحدرت لأقرأ على أبي بكر بن مجاهد فوافيت إلى مسجده فجلست فيه بالقرب منه فلما أقرأ جماعة نظرت فإذا سبقي بعيد فدنوت منه وقلت يا أستاذ خذ علي فقال ليس السبق لك فقلت له أنا غريب وينبغي أن تقدمني فقال لعمري من أي بلد أنت فقلت من بلد يقال له عكبرا فقال لأصحابه بلد غريب ما سمعنا به ومسافة شاسعة ثم ضحك فالتفت إلي فقال لي لا رد الله غربتك مع أمك تغديت وجئت إلي. حدثني عبد الواحد بن علي العكبري قال لم أر في شيوخ أصحاب الحديث ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة. حدثني القاضي أبو حامد أحمد بن محمد الدلوي قال لما رجع أبو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته أربعين سنة فلم ير يوما منها في سوق ولا رؤي مفطرا إلا في يومي الأضحى والفطر وكان 
ms4167	 أمارا بالمعروف ولم يبلغه خبر منكر إلا غيره أو كما قال. كتب إلى أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع نصرا الأندلسي قال وكان يحفظ ويفهم ورحل إلى خراسان قال خرجت إلى عكبرا فكتبت عن شيخ بها عن أبي خليفة ، وعن ابن بطة ورجعت إلى بغداد فقال أبو الحسن الدارقطني أين كنت قلت بعكبرا فقال وعمن كتبت فقلت عن فلان صاحب أبي خليفة ، وعن ابن بطة فقال وإيش كتبت ، عن ابن بطة قلت كتاب السنن لرجاء بن مرجي حدثني به بن بطة عن حفص بن عمر الأردبيلي عن رجاء بن مرجي فقال هذا محال دخل رجاء بن مرجي بغداد سنة أربعين ودخل حفص بن عمر الأردبيلي سنة سبعين ومئتين فكيف سمع منه.@ PageV12P0102(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي حدثني الحسن بن شهاب أن ابن بطة قدم بغداد ونزل على بن السوسنجردي فقرأ عليه أبو الحسن بن الفرات كتاب السنن لرجاء بن مرجي الحافظ وكتبه بن الفرات عنه عن حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ عن رجاء فأنكر ذلك أبو الحسن الدارقطني وزعم أن حفصا ليس عنده عن رجاء وأنه يصغر عن السماع منه فأبردوا بريدا إلى أردبيل وكان بن حفص بن عمر حيا هناك وكتبوا إليه يستخبرونه عن هذا الكتاب فعاد جوابه بان أباه لم يرو عن رجاء بن مرجىء ولا رآه قط وأن مولده كان بعد موته بسنين. قال أبو القاسم فتتبع بن بطة النسخ التي كتبت عنه وغير الرواية وجعلها ، عن ابن الراجيان عن فتح بن شخرف عن رجاء ولما مات بن بطة رأيت نسخته بالسنن وقد غير أول كل خبر منها وجعله رواية بن الراجيان عن شخرف عن رجاء قال قال لي الحسن بن شهاب سألت أبا عبد الله بن بطة أسمعت من البغوي حديث علي بن الجعد فقال لا قال أبو القاسم وكنت قد رأيت في كتب بن بطة نسخة بحديث علي بن الجعد قد حككها وكتب بخطه سماعه فيها فذكرت 
ms4168	 ذلك لابن شهاب فعجب منه. قال أبو القاسم وروى بن بطة عن أحمد بن سلمان النجاد عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي نحوا من مئة وخمسين حديثا فأنكر ذلك عليه علي بن محمد بن نيال واساء القول فيه وقال ابن النجاد لم يسمع من العطاردي شيئا حتى همت العامة أن توقع بابن نيال واختفى قال وكان بن بطة قد خرج تلك الأحاديث في تصانيفه فتتبعها وضرب على أكثرها وبقي بقيتها على حاله قال : وابن نيال بغدادي نزل عكبرا وتعلم الخط على كبر السن وسمع الحديث ورزقه الله من المعرفة والفهم به شيئا كثيرا.@ PageV12P0103(@)(@@) حدثني أبو القاسم التنوخي قال أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا الأسمع من ابن بطة كتاب معجم الصحابة تصنيف أبي القاسم البغوي فجاءه أبو عبد الله بن بكير وقال له لا تفعل فان بن بطة لم يسمع المعجم من البغوي وذلك ان الغوي حدث به دفعتين الأولى منهما قبل سنة ثلاث مئة في مجلس عام والأخرى بعد سنة ثلاث مئة في مجلس خاص لعلي بن عيسى وأولاده ففي أي المرتين سمعه ابن بطة. قلت وفي هذا القول نظر لأن محمد بن عبيد الله بن الشخير قد روى عن البغوي المعجم وكان سماعه بعد الثلاث مئة بسنين عدة ولعل بن بكير أراد بالمرتين قبل سنة عشر وثلاث مئة وبعدها وأحسب البغوي روى المعجم قبل العشر فسمعه منه بن الشخير وغيره ورواه بعد العشر لعلي بن عيسى وأولاده خاصة ومما يدل على ذلك ان أبا حفص بن شاهين كان من المكثرين عن البغوي وكذلك أبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان ولم يكن عند واحد منهم عنه المعجم فهذا يدل على أن روايته العامة كانت قبل العشر بسنين عدة فلم يسمعوا هؤلاء منه المعجم لذلك والله أعلم. حدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال رأيت كتاب بن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره وقد حك اسم صاحبها وكتب اسمه عليها. قال لي أبو القاسم الأزهري ابن بطة 
ms4169	 ضعيف , ليس بحجة وعندي عنه معجم البغوي ولا أخرج منه في الصحيح شيئا قلت له فكيف كان كتابه بالمعجم فقال لم نر له أصلا به وإنما دفع إلينا نسخة طرية بخط بن شهاب فنسخنا منها وقرأنا عليه. شاهدت عند حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق نسخة بكتاب محمد بن عزيز في غريب القرآن وعليها سماع بن السوسنجردي من ابن بطة ، عن ابن عزيز فسألت حمزة عن ذلك فأنكر ان يكون بن بطة سمع الكتاب من ابن عزيز وقال ادعى سماعه ورواه.@ PageV12P0104(@)(@@) قلت وكذلك ادعى سماع كتب أبي محمد بن قتيبة ورواها عن شيخ سماه أبي مريم وزعم أنه دينوري حدثه ، عن ابن قتيبة ، وابن أبي مريم هذا لا يعرفه أحد من أهل العلم ولا ذكره سوى بن بطة والله أعلم. حدثني عبد الواحد بن علي الأسدي قال قال لي محمد بن أبي الفوارس روى بن بطة عن البغوي عن مصعب بن عبد الله عن مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم , قال طلب العلم فريضة على كل مسلم. قلت وهذا الحديث باطل من حديث مالك ومن حديث مصعب عنه ومن حديث البغوي عن مصعب وهو موضوع بهذا الإسناد والحمل فيه على بن بطة والله أعلم. حدثني أحمد بن محمد العتيقي بلفظه من أصل كتابه وكتبه لي بخطه قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه بعكبرا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث وهذا الحديث أيضا باطل من رواية البغوي عن مصعب ولم أره عن مصعب عن مالك أصلا فالله أعلم. أخبرني الأزهري قال مات بن بطة في المحرم من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0105(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي بعكبرا أبو عبد الله 
ms4170	 بن بطة في المحرم وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة. سألت عبد الواحد بن علي العكبري عن وفاة بن بطة فقال ودفناه يوم عاشوراء من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 5490- عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب بن قيس بن مهران أبو القاسم الهمذاني. وهو أخو أبي الطيب وكان الأكبر . سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأبا عمرو بن السماك . حدثنا عنه التنوخي والعتيقي ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا ابن حسنون حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب الهمذاني حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن الحسن أخبرنا عبد الله بن المبارك حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله من أبر قال أمك قلت ثم من قال أمك ثلاثا قلت ثم من قال ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب. أخبرنا ابن حسنون والتنوخي قالا ذكر لنا أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن المنتاب أنه ولد أول ليلة من صفر سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمان وثمانين فيها توفي أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن المنتاب أخو أبي الطيب في شهر رمضان وكان ثقة حدث ، عن ابن صاعد بشيء يسير.@ PageV12P0106(@)(@@) 4591- عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار بن مسلم بن أسلم أبو القاسم الحرفي. حدث عن أبيه حديثا واحدا رواه عنه ابنه وهو شيخنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله المعروف بابن الحرفي قال حدثني أبي من لفظه قال حدثني أبي عبد الله بن محمد حدثنا أبو جعفر حمدان بن علي الوراق حدثنا أبو نعيم حدثنا مصعب بن سليم قال سمعت أنس بن مالك يقول أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمر أو بسر فرأيته يأكل مقعيا من الجوع قال عبد الرحمن قال لي أبي قال لي حمدان بن علي اكتب هذا الحديث فإنه حديث أسأل 
ms4171	 عنه وقال عبد الرحمن أيضا قال لي أبي كان عند أبي حديث كثير فحدثني بهذا الحديث واستحييت أن أقول له يزيدني فلم أسمع منه غير هذا الحديث قال عبد الرحمن وكان عند أبي حديث كثير فلم أسمع منه غير هذا الحديث. قلت ولم أسمع من عبد الرحمن هذا الحديث لكن حدثنيه محمد بن علي الصوري عنه.@ PageV12P0107(@)(@@) 5492- عبيد الله بن خليفة بن شداد أبو أحمد البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هارون بن السكين البلدي . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي وكان صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن خليفة بن شداد البلدي في جامع المنصور أخبرنا أبو يزيد هارون بن السكين البلدي ببغداد قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا روح بن عبد المؤمن قال قال سفيان بن عيينة أما ترى النعم كأنها مغضوب عليها أم تراها في غير أهلها. سألت العتيقي عنه فقال ثقة توفي في الرابع من شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 5493- عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان بن حباب بن تميم أبو القاسم البزاز متوثي الأصل يعرف بابن حبابة. نسبه لي الأزهري وقال مولده ببغداد في أول سنة ثلاث مئة ومخلد جد جده بصري انتقل إلى متوث سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ومن بعدهما. حدثنا عنه الخلال والأزهري ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وحمزة بن محمد بن طاهر وغيرهم وكان ثقة يسكن دار كعب.@ PageV12P0108(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا القاسم بن حبابة يقول ولدت في أول سنة تسع وتسعين ومئتين وسمعت الحديث في سنة خمس عشرة وثلاث مئة في أولها. قال العتيقي وتوفي يوم الخميس لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وهو ثقة مأمون. قال لي التنوخي سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها مات بن حبابه يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر وصلى عليه أبو حامد 
ms4172	 الإسفراييني. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو القاسم بن حبابة يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لسب بقين من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وصلى عليه أبو حامد الإسفراييني في مسجد الشرقية وفي الجامع أيضا ودفن في تربة عند جامع المنصور. 5494- عبيد الله بن عثمان أبو القاسم الدقاق المعروف بابن جنيقا من أهل الجانب الشرقي. ولد في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة على ما بلغني وسمع الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي والقاضي أبا عبد الله المحاملي ومن بعدهما . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي ، ومحمد بن علي ابن العلاف. وكان صحيح الكتاب كثير السماع ثبت الرواية وكان أكثر سماعه مع أبي الحسن بن الفرات لإخوة كانت بينهما.@ PageV12P0109(@)(@@) ذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ثقة مأمونا فاضلا حسن الخلق ما رأينا مثله في معناه. أخبرنا العتيقي قال توفي أبو القاسم المعروف بابن جنيقا يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب سنة تسعين وثلاث مئة وقال لي التنوخي مات يوم الجمعة سلخ رجب. 5495- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن كثير بن أعين أبو العباس الكاتب يعرف بالزراري. روى عن أبي بكر بن الأنباري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي قال وكان أديبا شاعرا وزعم أن بكير بن أعين هو أخو زرارة بن أعين وحمران بن أعين قال وإنما نسبنا إلى زرارة دون بكير لأن زرارة جدنا من قبل أمنا فاشتهرنا به. أخبرنا التنوخي قال أنشدني أبو العباس عبيد الله بن أحمد الزراري قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري في سنة سبع وعشرين : وكم من قائل قد قال دعه ... فلم يك وده لك بالسليم فقلت إذا جزيت الغدر غدرا ... فما فضل الكريم على اللئيم وأين الألف يعطفني عليه ... وأين رعاية الحق القديم وقال التنوخي أنشدني أبو العباس الزراري لنفسه : لي صديق قد صيغ من سوء عهد ... ورماني الزمان فيه بصد كان وجدي به فصار عليه ... وظريف زوال وجد بوجد@ PageV12P0110(@)(@@) 5496- عبيد الله بن أحمد بن 
ms4173	 علي بن الحسين بن عبد الرحمن أبو القاسم المقرئ المعروف بابن الصيدلاني. سمع يحيى بن محمد بن صاعد وهو آخر من حدث عنه من الثقات وكان عنده عنه مجلسان وسمع أيضا أبا بكر النيسابوري ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب ومن بعدهما. حدثنا عنه الأزهري والخلال ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي وهبة الله بن الحسن الطبري وجماعة يطول ذكرهم. أخبرني الأزهري قال توفي بن الصيدلاني في رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة قال ومولده في رجب سنة سبع وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم عبيد الله بن أحمد الصيدلاني الشيخ الصالح في رجب وكان ثقة مأمونا. حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال توفي بن الصيدلاني في يوم السبت لسبع بقين من رجب سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. حدثني الأزجي قال سمعت أبا القاسم بن الصيدلاني يقول ولدت لأربع خلون من رجب سنة سبع وثلاث مئة وتوفي ليلة الأحد لست بقين من رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة أحمد بن حنبل. 5497- عبيد الله بن إبراهيم أبو القاسم القزاز. سمع جعفر بن محمد بن نصير الخلدي . حدثنا عنه الأزهري وذكر لنا انه كان شيخا صالحا.@ PageV12P0111(@)(@@) 5498- عبيد الله بن عثمان بن علي بن محمد أبو زرعة البنا الصيدلاني. سمع القاضي المحاملي وعثمان بن جعفر بن اللبان ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وأبا ذر القاسم بن داود الكاتب. حدثنا عنه الأزهري والخلال والعتيقي ، وأبو الفرج الطناجيري وغيرهم وكان قد كف بصره بآخرة. سمعت الأزهري يقول أبو زرعة البنا ثقة. أخبرنا العتيقي قال أبو زرعة البنا ثقة مأمون. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال ذكر لنا أبو زرعة البنا أن مولده في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. ذكر لي الأزهري والعتيقي أن أبا زرعة مات في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 5499- عبيد الله بن أحمد بن الهذيل بن السري بن شاذ أبو أحمد الكاتب. حدث عن أبيه ، وعن 
ms4174	 إسماعيل الصفار ، ومحمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثني عنه الخلال وكان ثقة. وقال لي القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله الخطيب توفي أبو أحمد عبيد الله بن أحمد بن الهذيل الكاتب في يوم الأربعاء الحادي عشر من المحرم سنة إحدى وأربع مئة ودفن وراء الجامع بمدينة المنصور.@ PageV12P0112(@)(@@) 5500- عبيد الله بن محمد بن بدر أبو سعد البزاز كرجي الأصل. حدث عن أبي سهل بن زياد القطان وأبي جعفر بن برية الهاشمي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد. حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي والحسين بن محمد أخو الخلال وكان ثقة. 5501- عبيد الله بن عمر بن محمد بن عيسى أبو الفرج المصاحفي. سمع عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي وأحمد بن عثمان بن بويان وأبا طاهر بن أبي هاشم المقرئين. حدثني عنه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وكان ثقة. حدثني الأزهري قال توفي أبو الفرج المصاحفي في شعبان من سنة إحدى وأربع مئة. 5502- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن مهران ، وأبو أحمد بن أبي مسلم الفرضي المقرئ.@ PageV12P0113(@)(@@) سمع القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ومن بعدهما وحضر مجلس أبي بكر بن الأنباري. حدثنا عنه الخلال والازهري وجماعة غيرهما وكان ثقة صادقا دينا ورعا. سمعت العتيقي ذكره فقال ثقة مأمون ما رأينا مثله في معناه. وسمعت الأزهري ذكره فقال كان إماما من الأئمة. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني قال سمعت علي بن عبد الواحد بن مهدي يقول اختلفت إلى أبي أحمد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم أره ضحك فيها غير أنه قرأ علينا يوما كتاب الانبساط فأراد أن يضحك فغطى فمه وقال لي عيسى كان أبو أحمد إذا جاء إلى أبي حامد الإسفراييني قام أبو حامد من مجلسه إلى باب مسجده ومشى حافيا مستقبلا له وكتب أبو حامد مع رجل خراساني كتابا إلى أحمد يشفع له أن 
ms4175	 يأخذ عليه القرآن فظن أبو أحمد انها مسألة قد استفتي فيها فلما قرأ الكتاب غضب ورماه من يده وقال أنا لا أقرأ القرآن بشفاعة أو كما قال. حدثني أبو القاسم منصور بن عمر الفقيه الكرخي قال لم أر في الشيوخ من يعلم العلم لله خالصا لا يشوبه بشيء من الدنيا غير أن أحمد الفرضي فإنه كان يكره أدنى سبب حتى المديح لأجل العلم قال وكان قد اجتمعت فيه أدوات الرياسة من علم وقرآن وإسناد وحالة متسعة في الدنيا وغير ذلك من الأسباب التي يداخل بمثلها السلطان وتنال بها الدنيا وكان مع ذلك أورع الخلق وكان يبتدئ كل يوم بتدريس القرآن ويحضر عنده الشيخ الكبير ذو الهيئة فيقدم عليه الحدث لأجل سبقه إذا فرغ من اقراء القرآن ولي قراءة الحديث علينا بنفسه فلا يزال كذلك حتى تستنفذ قوته ويبلغ النهاية من جهده في القراءة ثم يضع الكتاب من يده فحينئذ يقطع المجلس وينصرف وكنت أجالسه فأطيل القعود معه وهو على حالة واحدة لا يتحرك ولا يعبث بشيء من أعضائه ولا يغير من هيئته حتى أفارقه وبلغني أنه كان يجلس مع أهله على هذا الوصف ولم أر في الشيوخ مثله.@ PageV12P0114(@)(@@) مات أبو أحمد يوم الثلاثاء للنصف من شوال سنة ست وأربع مئة ودفن في مقبرة جامع المدينة وفاتتني الصلاة على جنازته فصليت على قبره قال لي الأزهري توفي أبو أحمد وقد بلغ اثنين وثمانين سنة. حدثني أبي رضي الله عنه قال سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد الرقي يقول رأيت في منامي أبا أحمد الفرضي بهيئة جميلة أجمل مما كنت أراه في دار الدنيا فقلت له يا أبا أحمد كيف رأيت الأمر فقال الفوز والأمن للذين قالوا : {ربنا الله ثم استقاموا} ثم لقيت الرقي وكان من أهل الدين والقرآن فحدثني بهذه الحكاية من لفظه كما حدثنيها عنه أبي رحمة الله. 5503- عبيد الله بن محمد بن زرعان بن صالح بن زرعان أبو أحمد الأنماطي. حدث عن أبيه حدثني عنه أبو طاهر محمد بن 
ms4176	 أحمد بن علي الاشناني. 5504- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد أبو القاسم القزاز الحربي. سمع أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن الفضل بن قديد وعلي بن محمد بن سعيد الموصلي. كتبنا عنه وكان ثقة وكان يقرأ القرآن ويصوم الدهر ومات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0115(@)(@@) 5505- عبيد الله بن عمر بن علي بن محمد بن إسماعيل بن هارون بن الأشرس أبو القاسم المقرئ الفقيه الشافعي يعرف بابن البقال. من أهل الجانب الشرقي ناحية سوق السلاح , سمع أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن عبد الله الشافعي وأبا علي بن الصواف وحبيب بن الحسن القزاز وأبا عبد الله بن المحرم ، ومحمد بن حميد المخرمي وأحمد بن شعيب البخاري ، ومحمد بن إبراهيم الربيعي وإبراهيم بن أبي حصين الكوفي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهم من هذه الطبقة سمعنا منه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس وكان ثقة مات في صفر من سنة خمس عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5506- عبيد الله بن عبد الله بن الحسين أبو القاسم الحفاف المعروف بابن النقيب. رأى أبا بكر الشبلي وسمع محمد بن عبد الله بن مسلم الصفار وأبا طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان شديدا في السنة وبلغني أنه جلس للتهنئة لما مات بن المعلم شيخ الرافضة وقال ما أبالي أي وقت مت بعد ان شاهدت موت بن المعلم. وسمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يذكره وكان ينزل في جواره ناحية الرصافة فقال مكث كذا وكذا سنة ذهر عني حفظ عددها كثرة يصلي الفجر على وضوء العشاء ويحي الليل بالتهجد.@ PageV12P0116(@)(@@) سألت بن النقيب عن مولده فقال ولدت في سنة خمس وثلاث مئة ومات أبو بكر بن مجاهد في سنة أربع وعشرين ولي تسع عشرة سنة وقال أذكر من الخلفاء المقتدر والقاهر والراضي والمتقي والمستكفي والمطيع والطائع والقادر بالله والغالب 
ms4177	 بالله وقد خطب له بولاية العهد. مات بن النقيب في يوم الجمعة سلخ شعبان من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك مسافرا في رحلتي إلى نيسابور. 5507- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو القاسم الرزاز يعرف بابن طيب. وهو أخو علي بن أحمد وكان الأصغر وتقدمت وفاته على وفاة أخيه. سمع ميمون بن الحسن الصواف وأحمد بن محمد بن جعفر الفامي وأبا بكر الشافعي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني علي وعبيد الله ابنا بن محمد بن داود الرزاز قالا أخبرنا أبو محمد ميمون بن الحسن بن علي بن سليمان بن ميمون مولى محمد بن الحنفية في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة حدثنا أحمد احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن سويد بن غفلة عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة قال قلت يا رسول الله وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق ثلاث مرات.@ PageV12P0117(@)(@@) 5508- عبيد الله بن منصور بن علي بن حبيش أبو القاسم المقرئ المعروف بالغزال. من أهل الحربية . سمع أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي كتبت عنه وكان شيخا صالحا ثقة ظاهر الخشوع كثير البكاء عند الذكر وأقعد في آخر عمره. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن منصور حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة سفر ثلاثة أيام فصاعدا إلا مع زوجها أو ابنها أو أخيها أو ذي محرم. سألته عن مولده فقال ولدت في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الإثنين التاسع عشر من سفر سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 5509- عبيد 
ms4178	 الله بن إبراهيم بن عمر بن إسحاق أبو القاسم الأنصاري الخزرجي الخياط. حدث عن ابن مالك القطيعي كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان من شيوخ الشيعة ومنزله في درب الزرادين المسلوك منه من نهر الدجاج إلى نهر القلائين.@ PageV12P0118(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا إسحاق الحربي حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن عبد الرحمن عن محمد بن عمار بن سعد المؤذن أنه سمع أبا هريرة يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحشر المؤذنين يوم القيامة أطول الناس أعناقا بقولهم لا إله إلا الله. سمعته يقول ولدت في سنة خمس وأربعين وأربع مئة ومات في شوال من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 5510- عبيد الله بن بكر بن شاذان بن بكر أبو الفرج الواعظ. حدث عن أبي حفص بن شاهين وأبي القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان يسكن شارع العتابيين. أخبرنا عبيد الله بن بكر حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة بيده يوم النحر.@ PageV12P0119(@)(@@) مات أبو الفرج بن بكر في يوم السبت الخامس من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5511- عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر أبو القاسم البرذعي يلقب قاسان. وهو أخو محمد بن عبد العزيز . سمع محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي وغيرهم من هذه الطبقة كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت بمدينة أبي جعفر في دار القاضي أبي بكر بن الجعابي في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين للنصف من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 5512- عبيد الله بن 
ms4179	 أبي الفتح واسمه أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب كسرى يكنى أبا القاسم الصيرفي , وهو الأزهري ويعرف بابن السوادي.@ PageV12P0120(@)(@@) ذكر لي ان جده عثمان من أهل إسكاف قدم بغداد واستوطنها فعرف بالسوادي وجده لأمه يعرف بالدبثائي سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبا سعيد الحرفي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي ومن يطول ذكره من أمثالهم. وكان أحمد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا ومن المعتنين به والجامعين له مع صدق وأمانة وصحة واستقامة وسلامة مذهب وحسن معتقد ودوام درس للقرآن وسمعنا منه المصنفات الكبار والكتب الطوال وكان يسكن بدرب الآجر من نهر طابق. وسمعته يقول : ولدت في يوم السبت التاسع من صفر سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. ومات في يوم الثلاثاء التاسع عشر من صفر سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في تربة كانت به آخر درب الآجر مما يلي نهر عيسى وحضرت الصلاة عليه فكان مدة عمره ثمانين سنة وعشرة أيام. 5513- عبيد الله بن علي بن أحمد , أبو علي الخلال المالكي.@ PageV12P0121(@)(@@) بغدادي , سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. ذكر لي عبد العزيز أحمد الكتاني أنه كتب عنه بدمشق وسكن مصر وكان يعلم ولد السطان بها إلى أن مات بمصر. 5514- عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن ازداد بن سراج بن عبد الرحمن أبو القاسم الواعظ المعروف بابن شاهين. سمع أباه ، وابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا بحر محمد بن الحسن البربهاري وحسنيك النيسابوري ، ومحمد بن المظفر. كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي في المعترض وراء الحطابين ومات في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول من سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وقيل إن 
ms4180	 مولده كان في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5515- عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة أبو القاسم النجار المعروف بابن الدلو. سمع محمد بن جعفر زوج الحرة وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا عبد الله بن العسكري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، ومحمد بن المظفر والقاضي أبا الحسن الجراحي.@ PageV12P0122(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا يسكن وراء نهر عيسى بن علي في مربعه بلاشويه ومات في العشر الأواخر من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة. 5516- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن لؤلؤ أبو القاسم السمسار الأمين. سمع بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وإدريس بن علي المؤدب. كتبت عنه وكان ثقة يسكن وراء باب الشام بالقرب من شارع العتابيين سألته عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة ودفن آخر نهار يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب. 5517- عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان أبو القاسم الرقي ويعرف بابن الحراني. سمع بالموصل من نصر بن أحمد بن الخليل الفقيه ، وعبد الله بن القاسم بن سهل الصواف وقدم بغداد فدرس فقه الشافعي علي أبي حامد الإسفراييني وسمع من موسى بن عيسى السراج والحسين بن أحمد بن محمد الريحاني وأبي القاسم بن حبابة ، ومحمد بن الحسين بن عبدان وأبي حفص الكتاني وأبي طاهر المخلص وأبي نصر الملاحمي.@ PageV12P0123(@)(@@) كتبت عنه ببغداد في سنة ست وعشرين وأربع مئة وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن الحراني أخبرنا نصر بن أحمد بن الخليل بن المرجي بالموصل حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثنا احوص أبو الجواب حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms4181	 عليه وسلم لا يفتك مؤمن الإيمان قيد الفتك. سألته عن مولده فقال في ربيع سنة أربع وستين وثلاث مئة قال وكان دخولي بغداد في سنة ست وثمانين وبلغني أنه مات بالرحبة في سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة وكان قد سكن الرحبة. 5518- عبيد الله بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون أبو محمد العطار وهو أخو أحمد بن الحسين وكان الأكبر. سمع محمد بن المظفر وموسى بن جعفر بن عرفة وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني. كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بالقرب من الجعافرة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن نصر أخبرنا محمد بن المظفر قال حدثنا عبد الله بن العباس حدثنا بشر بن معاذ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن رداد عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سافروا تصحوا وتغنموا.@ PageV12P0124(@)(@@) مات في صفر من سنة تسع وأربعين وأربع مئة 5519- عبيد الله بن علي بن عبيد الله أبو القاسم الرقي. سكن بغداد في درب أبي خلف من قطيعة الربيع وكان أحد العلماء بالنحو والأدب واللغة عارفا بالفرائض وقسمة المواريث وحدث شيئا يسيرا عن أبي أحمد الفرضي. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثاني من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0125(@)(@@) 5520- عبيد الله بن أحمد بن علي أبو الفضل الصيرفي يعرف بابن الكوفي. سمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي الوزير ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وعلي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وأبا الحسن بن الجندي وأبا الفضل بن المأمون وأبا القاسم بن الصيدلاني وجماعة من أمثالهم. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان من حفاظ القرآن ومن العارفين باختلاف القراءات ومنزله بدرب الدنانير من نواحي نهر 
ms4182	 طابق وسمعته يذكر أنه ولد في سنة سبعين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الملك 5521- عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو الوليد. بويع له بالخلافة عند موت أبيه وهو بالشام ثم سار إلى العراق فالتقى هو ومصعب بن الزبير بمسكن على نهر دجيل قريبا من أوانا عند دير الجاثليق فكانت الرحب بينهما حتى قتل مصعب وقتل الحجاج بن يوسف بعده أخاه عبد الله بن الزبير بمكة واجتمع الناس على عبد الملك وكان منزله بدمشق. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري , قال : حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن إسحاق قال ولد يزيد بن معاوية ، وعبد الملك بن مروان سنة ست وعشرين.@ PageV12P0126(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسيى قال قيل لابن عمر إنكم معشر أشياخ قريش توشكون أن تنقرضوا فمن نسأل بعدكم فقال إن لمروان ابنا فقيها فسلوه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش قال قدم علينا أبو الزناد الكوفة فقلت من كان بالمدينة من الفقهاء قال سعيد بن المسيب أبو سلمة وعروة بن الزبير ، وعبد الملك بن مروان. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفرج هو الرياشي حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا جرير بن حازم عن نافع قال أدركت المدينة وما بها شاب أنسك ولا أشد تشميرا ولا أكثر صلاة ولا أطلب للعلم من عبد 
ms4183	 الملك بن مروان. أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني علي بن مسلم حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا بشر أبو نصر أن عبد الملك بن مروان دخل على معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم وجلس ثم لم يلبث أن نهض فقال معاوية ما أكمل مروءة هذا الفتى فقال عمرو يا أمير @ PageV12P0127(@)(@@) المؤمنين إنه أخذ بأخلاق أربعة وترك أخلاق ثلاثة إنه أخذ بأحسن البشر إذا لقي وباحسن الحديث إذا حدث وبأحسن الاستماع إذا حدث وبأيسر المؤونة إذا خولف وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه وترك مجالسة لئام الناس وترك من الكلام كل ما يعتذر منه. قرأت على الجوهري عن أبي عبيد المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري يقول أول من سمي في الإسلام عبد الملك عبد الملك بن مروان قال أبو بكر بن أبي خيثمة وأول من سمي في الإسلام أحمد أبو الخليل بن أحمد العروضي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثني عبد العزيز بن عامر شيخ من عاملة من أهل تيما قال حدثني شيخ كان يجالس سعيد بن المسيب قال مر به يوما بن زمل العذري ونحن معه فحصبه سعيد فجاءه فقال له سعيد بلغني أنك مدحت هذا وأشار نحو الشام يعني عبد الملك قال نعم يا أبا محمد قد مدحته أفتحب أن تسمع القصيدة قال نعم اجلس فأنشده حتى بلغ إلى قوله : فما عابتك في خلق قريش ... بيثرب حين أنت بها غلام فقال له : سعيد صدقت ولكنه لما صار إلى الشام بدل. أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا بن دريد حدثنا عبد الأول بن مريد ، عن ابن عائشة قال أفضي الأمر إلى عبد الملك والمصحف في حجره يقرأ فاطبقه وقال هذا آخر العهد بك.@ PageV12P0128(@)(@@) أخبرنا الحسين بن 
ms4184	 محمد بن جعفر الخالع أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي قال لما سلم علي عبد الملك بن مروان بالخلافة كان في حجره مصحف فاطبقه وقال هذا فراق بيني وبينك. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا أخبرني عباس هو ابن هشام عن أبيه قال بويع عبد الملك بن مروان في شهر رمضان من سنة خمس وستين حيث مات أبوه قال ابن أبي الدنيا قال الزبير وأمه عائشة بنت المغيرة بن أبي العاص بن أمية ويكنى أبا الوليد. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري قال قرئ على محمد بن بكار وأنا أسمع عن أبي معشر قال كانت الجماعة على عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي حدثنا محمد بن سعدان عن الحسن بن عثمان قال كان موت عبد الملك لانسلاخ شوال وقال آخرون للنصف من شوال سنة ست وثمانين وهو بن سبع وخمسين سنة ومنهم من قال ابن إحدى وستين سنة وهذا أثبت عندنا فكانت خلافته من مقتل بن الزبير إلى أن توفي ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر وثمانية وعشرين ليلة وصلى عليه ابنه الوليد بن عبد الملك ودفن خارجا بين باب الجابية وباب الصغير. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر أنبأنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا بن أبي الدنيا حدثني أبو عبد الله العجلي عن عمرو بن محمد عن أبي معشر قال مات عبد الملك بن مروان يوم الجمعة للنصف من شوال وهو بن أربع وستين سنة.@ PageV12P0129(@)(@@) أخبرنا الأزجي أخبرنا المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد أخبرني أحمد بن القاسم عن منصور بن أبي مزاحم عن الهيثم بن عمران قال كانت خلافة عبد الملك 
ms4185	 بن مروان اثنتين وعشرين سنة ونصفا. قلت يعني من وقت بويع له بالخلافة بعد موت أبيه وقال أبو بشر أخبرني الوجيهي عن أبيه عن صالح بن الوجيه قال قرأت في كتاب صفة الخلفاء في خزانة المأمون كان عبد الملك رجلا طويلا أبيض مقرون الحاجبين كبير العينين مشرف الأنف دقيق الوجه حسن الجسم ليس بالقضيف ولا البادن أبيض الرأس واللحية. 5522- عبد الملك بن أبي بشير البصري. سكن المدائن وحدث بها عن عكرمة مولى بن عباس ، وعبد الله بن مساور . روى عنه ليث بن أبي سليم وسفيان الثوري. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أبو أحمد الزبيري قال حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي بشير عن عبد الله بن مساور وفي أصل القطان بن أبي المساور قال سمعت ابن عباس وهو يبخل بن الزبير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه.@ PageV12P0130(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير قال سفيان وكان شيخ صدق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير كوفي ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول عبد الملك بن أبي بشير مدائني. حدثنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الملك بن أبي بشير المدائني سمع عكرمة ، وعبد الله بن مساور . روى عنه الثوري وليث بن أبي سليم قال يحيى القطان كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة. أخبرنا أبو 
ms4186	 نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال وسمعته يعني يحيى بن سعيد القطان يقول كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة وكان أصله بصريا.@ PageV12P0131(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل قال عبد الملك بن أبي بشير من أهل المدائن قال سفيان كان رجل صدق. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وذكر أبو عبد الله عبد الملك أبي بشير قلت هو من أهل المدائن فقال نعم من أهل المدائن كان زعموا شيخا صالحا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عبد الملك بن أبي بشير ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الملك بن أبي بشير ثقة . روى عنه سفيان الثوري. 5523- عبد الملك بن أبي سليمان أبو سليمان وقيل أبو عبد الله واسم أبي سليمان ميسرة وهو عم محمد بن عبيد الله العرزمي نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها ويقال : إنه مولى لبني فزارة. حدث عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وسلمة بن كهيل وأنس بن سيرين.@ PageV12P0132(@)(@@) روى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الله بن المبارك وخالد بن عبد الله الطحان وجرير بن عبد الحميد وإسحاق بن يوسف الأزرق وعبدة بن سليمان ويزيد بن هارون ويعلى بن عبيد. وذكر قعنب بن المحرر أنه قدم بغداد ومات بها ولا 
ms4187	 أعلم قال ذلك أحد غيره. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول عبد الملك بن أبي سليمان كنيته أبو سليمان. أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا علي بن إبراهيم , قال : حدثنا أحمد بن أبي فارس حدثنا البخاري قال : عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي حدثنا عباد بن أحمد قال كنيته أبو عبد الله واسم أبي سليمان ميسرة عم محمد بن عبيد الله بن بي سليمان مولى فزارة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس وذكر عبد الملك بن أبي سليمان فقال إنه ليس بعرزمي ولكنه نزل جبانة عزرم وهو مولى لبني فزارة. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب وعلي بن محمد بن عمر قالا حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن الحكم حدثنا نوفل ، عن ابن المبارك عن سفيان قال : حفاظ الناس إسماعيل بن أبي خالد فبدأ به ، وعبد الملك بن أبي سليمان العزرمي ويحيى بن سعيد الأنصاري وحفاظ البصريين ثلاثة سليمان التيمي وعاصم الأحول وداود بن أبي هند وكان عاصم أحفظهم.@ PageV12P0133(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو الحسين العباس بن العباس أخبرنا أبو عقيل الحمال حدثنا عمي أبو ثابت حدثنا جابر بن نوح قال سمعت سفيان يقول حفاظ الحديث ستة الأعمش ومنصور وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن أبي سليمان وهشام وعبيد الله بن عمر. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح يعني ابن أحمد حدثنا علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال كان شعبة يعجب من حفظ عبد الملك يعني ابن 
ms4188	 أبي سليمان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد عبد الملك بن أبي سليمان قال ثقة قلت يخطئ قال نعم وكان من احفظ أهل الكوفة إلا أنه رفع أحاديث عن عطاء. قلت : ولأجل هذا تكلم شعبة في عبد الملك. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا يحيى بن معين عن حديث عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفقة قال هو حديث لم يحدث به أحد إلا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وقد أنكره عليه الناس ولكن عبد الملك ثقة صدوق لا يرد على مثله قلت له تكلم شعبة فيه قال نعم قال شعبة لو جاء عبد الملك بآخر مثل هذا لرميت بحديثه.@ PageV12P0134(@)(@@) أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول سمعت شعبة يقول لو روى عبد الملك بن أبي سليمان حديثا آخر مثل حديث الشفعة طرحت حديثه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي وحدثنا بحديث الشفعة حديث عبد الملك عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا حديث منكر. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، وعبد الله بن سليمان بن الأشعث قالا حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صقوان الثقفي حدثنا أمية يعني ابن خالد قال قلت لشعبة ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان قال تركت حديثه قلت تحدث عن محمد بن عبيد 
ms4189	 الله العرزمي وتدع عبد الملك وقد كان حسن الحديث قال من حسنها فررت . لفظ الباغندي وهو أتم. قلت قد أساء شعبة في اختياره حيث حدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وترك التحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان لأن محمد بن عبيد الله لم تختلف الأئمة من أهل الأثر في ذهاب حديثه وسقوط روايته وأما عبد الملك فثناؤهم عليه مستفيض وحسن ذكرهم له مشهور.@ PageV12P0135(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ثقة متقن فقيه. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن داود قال سمعت يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية يقول سمعت سفيان الثوري يقول حدثني الميزان وقال بيده هكذا كأنه يزن حدثني الميزان عبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري , قال : حدثنا أبو داود حدثنا نعيم بن قيس قال سمعت عبدة بن سليمان يقول كان سفيان يقول لعبد الملك بن أبي سليمان الميزان , وقال أبو داود : سمعت أحمد بن صالح يقول قال سفيان موازين الكوفة فعدهم منهم عبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا هبة الله بن الحسن حدثنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا حجاج بن حمزة حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله بن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال ذاك ميزان.@ PageV12P0136(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي الحسن الكراعي حدثكم عبد الله بن محمود حدثنا بن أبي رزمة حدثنا علي بن الحسن عن عبد الله بن المبارك أنه سئل عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال عبد الله ميزان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا 
ms4190	 عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال ثقة. أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : سمعت أحمد ويحيى يقولان كان عبد الملك بن أبي سليمان ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين قلت عبد الملك بن أبي سليمان أحب إليك أو بن جريج فقال : كلاهما ثقتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار قال عبد الملك بن أبي سليمان ثقة حجة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي كوفي ثقة وقال مرة أخرى ثقة ثبت في الحديث قال ويقال إن سفيان الثوري كان يسميه الميزان وكان راوية عن عطاء بن أبي رباح المكي.@ PageV12P0137(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : عبد الملك بن أبي سليمان هو فزاري من أنفسهم ثقة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله حدثنا يعقوب قال : قال أبو نعيم : مات عبد الملك بن أبي سليمان في سنة خمس وأربعين ومئة. وكذلك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو نعيم أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي مولى فزارة مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا بن نمير قال مات 
ms4191	 عبد الملك بن أبي سليمان سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي قال ومات عبد الملك بن أبي سليمان الفزاري وهو العرزمي والعرزم جبانة بالكوفة وأوصى إبراهيم النخعي ان لا تدخلوا قبري لبنا عرزميا فإنه يعمل من القذر مات عبد الملك بن أبي سليمان وهشام بن عروة ببغداد سنة خمس وأربعين ومئة وقبرا بسوق يحيى.@ PageV12P0138(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التميمي حدثنا عبد الله بن نمير قال مات عبد الملك بن أبي سليمان سنة سبع وأربعين ومئة كذا قال وقول من قال سنة خمس أصح والله اعلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي مولى بني فزارة توفي سنة خمس وأربعين ومئة في ذي الحجة. 5524- عبد الملك بن حكيم أخو نعيم بن حكيم العبدي من أهل المدائن. سمع أبا مريم الحنفي . روى عنه شبابة بن سوار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن نعيم بن حكيم الذي يحدث عن أبي مريم عن علي فقال يحيى كان شبابة وغيره يروي عنه قيل ليحيى كان له أخ يقال له عبد الملك بن حكيم فقال نعم وقد روى عبد الملك بن حكيم هذا عن أبي مريم هذا قلت له إنه يحدث بعض أحاديث نعيم عن أبي مريم فقال لعله قد سمعها فلم ينكر ذلك.@ PageV12P0139(@)(@@) 5525- عبد الملك بن مسلم بن سلام أبو سلام الحنفي من أهل المدائن. حدث عن عمران بن ظبيان الكوفي 
ms4192	 وعيسى بن حطان العائذي. روى عنه سفيان الثوري ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وسلم بن قتيبة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عبد الملك بن مسلم عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي قال جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أحدنا يكون في البادية , ويكون من أحدنا الرويحة ثم يكون في الماء قلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يستحي من الحق إذا فسا أحدكم فليتوضأ ولا تأتوا النساء من أدبارهن فان الله لا يستحي من الحق. أخبرناه الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا وكيع حدثنا عبد الملك بن مسلم الحنفي عن أبيه عن علي قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نكون في البادية فيخرج من أحدنا الرويحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يستحي من الحق إذا فعل ذلك فليتوضأ ولا تأتوا النساء في أعجازهن وقال مرة في @ PageV12P0140(@)(@@) أدبارهن هكذا روى هذا الحديث وكيع بن الجراح عن عبد الملك بن مسلم عن أبيه ولم يسمعه عبد الملك عن أبيه وإنما رواه عن عيسى بن حطان عن أبيه مسلم بن سلام كما سقناه عن شبابة عنه وقد وافق شبابة عبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم ، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة وأحمد بن خالد الوهبي وعلي بن نصر الجهضمي فرووه كلهم عن عبد الملك عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام , وعلي الذي اسند هذا الحديث ليس بابن أبي طالب وإنما هو علي بن طلق الحنفي بين نسبة الجماعة 
ms4193	 الذي سميناهم في روايتهم هذا الحديث عن عبد الملك , وقد وهم غير واحد من أهل العلم فاخرج هذا الحديث في مسند علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين أبو سلام الحنفي عبد الملك بن مسلم المدائني ثقة.@ PageV12P0141(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو سلام الحنفي هو عبد الملك بن سلام المدائني وهو ثقة يروي عنه يزيد بن هارون. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الملك بن سلام الحنفي فقال مدائني ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغزي الطرسوسي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الملك بن مسلم بن سلام كوفي لا بأس به من الشيعة. 5526- عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي مولى أمية بن خالد. ويقال إن جريجا كان عبدا لأم حبيب بنت جبير زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسد بن أبي العيص بن أمية فنسب ولاؤه إليه وله أخ يسمى محمد بن عبد العزيز وكان عبد الملك بن جريج يكنى أبا الوليد وأبا خالد. سمع من طاوس مسألة واحدة ومن مجاهد حرفين في القراءات وسمع الكثير من عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار ، وابن أبي مليكة وأبي الزبير ، ومحمد بن المنكدر ونافع وميمون بن مهران والزهري ، وابن طاوس وهشام بن عروة.@ PageV12P0142(@)(@@) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وثور بن يزيد الحمصي والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد وحماد بن سلمة وحماد بن 
ms4194	 زيد وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الله بن المبارك ، وابن علية ووكيع ، وعبد الله بن إدريس , وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن بكر البرساني وخالد بن الحارث وأبو أسامة ، وأبو عاصم وروح بن عبادة ، وعبد الله بن وهب وعيسى بن يونس ، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم. ويقال إنه أول من صنف الكتب. وقدم بغداد على أبي جعفر المنصور , كذلك أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سمعت الأنصاري يقول قدم بن جريج علي أبي جعفر ببغداد. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد بن حنبل قال قدم بن جريج على أبي جعفر وكان صار عليه دين فقال جمعت حديث بن عباس ما لم يجمعه أحد فلم يعطه شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان بن جريج مولى لأل خالد بن أسيد وأصله رومي.@ PageV12P0143(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال ابن جريج اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج كان صدوقا مكيا قال : أبو عاصم كانت له كنيتان أحدهما أبو الوليد والأخرى أبو خالد. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج كانت له كنيتان أبو خالد ، وأبو الوليد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قلت لأبي من أول من صنف الكتب قال ابن جريج ، وابن 
ms4195	 أبي عروبة. خبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور حدثنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة فذكرهم قال ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الاصناف ممن يصنف العلم منهم من أهل مكة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج مولى القرشيين ويكنى أبا الوليد لقي بن شهاب وعمرو بن دينار وقد رأى الأعمش ولم يرو عنه.@ PageV12P0144(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال قال علي يعني ابن المديني أخبرنا عبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشان وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير فقال لي عبد الله بن عبيد قرأت القرآن قلت لا قال فاذهب فاقرأ القرآن ثم اطلب العلم قال فذهبت فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن ثم جئت إلى عطاء وعنده عبد الله بن عبيد فقال تعلمت القرآن أو قرأت كل القرآن قلت نعم قال تعلمت الفريضة قلت لا قال فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم قال فطلبت الفريضة ثم جئت فقال تعلمت الفريضة قلت نعم قال الآن فاطلب العلم قال فلزمت عطاء سبع عشرة سنة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال اختلفت إلى عطاء ثمان عشرة سنة وكان يبيت في المسجد عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي رواية بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسين بن محمد الحريري البلخي حدثنا حمزة بن بهرام حدثنا طلحة قال قلت لعطاء من نسأل بعدك يا أبا محمد قال هذا الفتى إن 
ms4196	 عاش يعني ابن جريج.@ PageV12P0145(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل كان بن جريج من أوعية العلم. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه قال حدثني علي بن يعقوب بن إبراهيم بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال قال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل بن جريج روى عن ست عجائز من عجائز المسجد الحرام وكان صاحب علم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أصحاب الحديث خمسة فذكر بن جريج فيهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب حدثني محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان قال : سمعت ابن جريج يقول ما دون العلم تدويني أحد وقال جالست عمرو بن دينار بعد ما فرغت من عطاء سبع سنين. وقال يعقوب : قال علي : قلت ليحيى سفيان في عمرو بن دينار أثبت من ابن جريج فقال لا بن جريج أثبت فقال علي فذاكرت سفيان أمر بن جريج في عمرو فقال كان يمر بي فيقول لقد غلبتنا على وسادة عمرو قال ولم أره سأله عن شيء قط قد كان فرغ قبلي.@ PageV12P0146(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن الوليد بن مزيد يقول : سمعت إسماعيل بن محمد عن الوليد بن مسلم قال سألت الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ، وابن جريج لمن طلبتم العلم قال كلهم يقول لنفسي غير بن جريج فإنه قال طلبته للناس. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل قال قال 
ms4197	 ابن جريج : خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسؤدد أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة حدثني منصور بن أبي مزاحم حدثنا إسماعيل بن عياش عن المثنى وغيره عن عطاء بن أبي رباح قال سيد شباب أهل الحجاز بن جريج وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى وسيد شباب أهل العراق حجاج بن أرطاة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت محمود بن غيلان يقول سمعت عبد الرزاق يقول كنت إذا رأيت بن جريج علمت أنه يخشى الله قال وما رأيت مصليا قط مثله. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد بن حنبل قال قال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج.@ PageV12P0147(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , قال : حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال أهل مكة يقولون أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء وأخذها عطاء من ابن الزبير واخذها ابن الزبير من أبي بكر واخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد الرزاق وكان بن جريج حسن الصلاة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن قال حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي عن يحيى بن سعيد قال رأيت معه يعني سفيان الثوري خرجا ، عن ابن جريج. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود حدثنا عبد الرحمن قال قال سفيان أعياني حديث بن جريج ان احفظه فنظرت إلى شيء يجمع فيه المعنى فحفظته وتركت ما 
ms4198	 سوى ذلك. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق قال قدم أبو جعفر يعني الخليفة مكة فقال اعرضوا علي حديث بن جريج قال فعرضوا عليه حديث بن جريج فقال ما أحسنها لولا هذا الحشو الذي فيها يعني بلغني وحدثت.@ PageV12P0148(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت إسماعيل بن داود المخاراقي قال سمعت مالك بن أنس يقول كان بن جريج حاطب ليل. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن المنهال قال كان يزيد بن زريع يقول كان بن جريج صاحب غثاء. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجارة قال كتب إلي بن خلاد وهو أبو بكر الباهلي سمعت يحيى يعني ابن سعيد القطان يقول كنا نسمي كتب بن جريج كتب الأمانة وان لم يحدثك بن جريج من كتابه لم ينتفع به. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت أحمد بن صالح المصري يقول بن جريج إذا أخبر الخبر فهو جيد وإذا لم يخبر فلا يعبأ به. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال لي أبو عبد الله إذا قال ابن جريج قال فلان وقال فلان وأخبرت جاء بمناكير فإذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به.@ PageV12P0149(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن نوح الجند يسابوري حدثنا محمد بن الفضل العتابي قال كنت 
ms4199	 عند أبي عبد الله أحمد بن حنبل وذكر بن جريج فقال إذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا إبراهيم بن علي القطيعي حدثني الحسن بن الهيثم بن الخلال حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال قال أحمد بن حنبل كان بن جريج الذي يحدث من كتاب أصح وكان في بعض حفظه إذا حدث حفظا شيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول بن جريج ثقة في كل ما روى عنه من الكتاب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد لم يكن بن جريج عندي بدون مالك في نافع وقال علي في موضع آخر قال يحيى بن سعيد لم يكن أحد أثبت في نافع من ابن جريج فيما كتب. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال رأيت في كتاب علي بن المديني سألت يحيى بن سعيد من أثبت أصحاب نافع قال أيوب وعبيد الله ومالك بن أنس ، وابن جريج أثبت من مالك في نافع.@ PageV12P0150(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا علي قال سمعت يحيى قال وحدثنا أبو نعيم حدثنا بن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد قال ابن جريج طرح إلي نافع حقيبة فمنها ما قرأت ومنها ما سألت قال يحيى فما قال سألت وقلت فهو مما سأله والقراءة أخبرني نافع ثم قال يحيى هو أثبت من مالك في نافع. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن 
ms4200	 أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة قال حدثني بن خلاد قال سمعت يحيى هو ابن سعيد يقول كان عند عبد الملك بن أبي سليمان أحاديثه فيها شيء يقطع فوصله ويوصل فقطعه وقدم بن جريج في حديث عطاء. أخبرنا طلحة بن علي الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن جعفر بن المهلب حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي كان عبد الملك بن أبي سليمان من الحفاظ إلا أنه يخالف بن جريج في أشياء قال : وابن جريج أثبت عندنا منه قال أبي عمرو بن دينار ، وابن جريج أثبت الناس في عطاء. أخبرنا البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا الميموني قال : ما رأينا أحدا أثبت في عطاء من عمرو ، وابن جريج.@ PageV12P0151(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة قال : سمعت أبي يقول اثبت الناس في عطاء بن جريج وعمرو بن دينار قال ولقد خالفته حبيب بن أبي ثابت في شيء من قول عطاء وكان القول ما قال ابن جريج. أخبرنا أبو بكر الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فابن جريج قال ليس بشيء في الزهري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وابن جريج مكي ثقة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى قال قال أبو حفص عمرو بن علي مات بن جريج سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله قال سمعت يحيى بن سعيد قال مات بن جريج سنة خمسين.@ PageV12P0152(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن 