ms3301	 المبارك وأبا معاوية الضرير. روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة وعباس بن محمد الدوري. وكان زكريا يسكن الكوفة , ثم قدم بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا زكريا بن عدي وكان من خيار خلق الله حدثنا ابن @ PageV09P0467(@)(@@) المبارك عن معمر ، عن ابن طاوس عن أبيه ، عن ابن عباس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ركعتين من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدركها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال أبو داود النحوي ليحيى بن معين وأنا أسمع : سمعت أبا نعيم وذكر له حديث فقال من روى هذا فقالوا زكريا بن عدي فقال أبو نعيم ماله والحديث ذاك بالتوراة أعلم فقال يحيى بن معين كان زكريا بن عدي لا باس به وكان يهوديا فأسلم. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول : @ PageV09P0468(@)(@@) زكريا بن عدي ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : يوسف بن عدي أبو يعقوب كوفي ثقة وأخوه زكريا بن عدي يكنى أبا يحيى كوفي ثقة وكان أرفع من يوسف في الحديث وكان متقشفا حسن الهيئة له نفس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد 
ms3302	 بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال زكريا بن عدي كوفي ثقة جليل ورع. وقال ابن خراش : حدثنا أبو يحيى صاعقة قال قدم زكريا بن عدي ها هنا فكلموا له انسانا وكان شغله في ضيعة وأجرى عليه ثلاثين درهما وكره أن يزيده فلا يذهب فلما كان بعد شهر قدم فقلنا ما حالك فقال ليس أراني أعمل بقدر ما آخذ فاشتكت عينه فأتاه انسان بكحل فقال أنت ممن يسمع الحديث قال نعم فأبى أن يأخذه. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعد قال زكريا بن عدي ويكنى أبا يحيى مولى لبني تيم الله وتوفي ببغداد في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة ومئتين في خلافة المأمون وكان رجلا صالحا ثقة صدوقا كثير الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إسماعيل @ PageV09P0469(@)(@@) بن أبي الحارث وأبا بكر بن خلف يقولان مات زكريا بن عدي أبو يحيى ببغداد يوم الخميس ليومين مضيا من شهر جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة ومئتين. 4522- زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن أوس بن حارثة بن لام أبو السكين الطائي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن عم أبيه زحر بن حصن ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وأبي بكر بن عياش ، وعبد الله بن نمير وأبي أسامة. روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد ، وأبو عبيد بن حربويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا القاضي أبي عبيد علي بن الحسين بن حرب حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن ببغداد سنة خمسين ومئتين حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عباد بن 
ms3303	 كثير عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلى عليه ولم يفش عليه ما رأى منه خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه.@ PageV09P0470(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة إحدى وخمسين ومئتين قال الحسن بن علي بن داود بن سليمان فيها توفي أبو السكين الطائي. 4523- زكريا بن حفص أبو يحيى البغدادي نزيل دمشق. روى عن أبي مسهر ويحيى بن معين . وذكره بن أبي حاتم الرازي وقال : سمع منه أبي بدمشق. 4524- زكريا بن يحيى بن أيوب أبو علي الضرير المدائني. حدث عن زياد البكائي وشبابة بن سوار وسليمان بن سفيان الجهني وسليمان بن أيوب صاحب البصري. روى عنه محمد بن علي المعروف بمعدان ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زكريا بن يحيى المكفوف حدثنا شبابة بن سوار حدثني المغيرة عن مطر عن مطرف بن الشخير عن عياض بن حمار أخي بني مجاشع وكان حليفا لأبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله @ PageV09P0471(@)(@@) عليه وسلم يا أيها الناس ان الله أمرني ان أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا إن كل مال نحلته عبدي فهو له حلال وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم فأتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وأن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم كلهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب وقال إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان وأن الله أوحى إلى ان أحرق قريشا قال قلت رب إذا يثلغوا رأسي حتى يذروه كأنه خبزة قال فقال استغزهم فسنغزيك 
ms3304	 واستخرجهم كما أخرجوك وابعث جيشا أبعث خمسة أمثاله وقاتل بمن أطاعك من عاصاك وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقتصد موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم ورجل عفيف فقير متصدق وأهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له والذين هم فيكم تبعا لا يبغون فيكم أهلا ولا مالا قال قل من هم يا أبا عبد الله قال كان الرجل في الجاهلية يتطىء وليدة القوم لا يريد الا فرجها فيكون عبدا لهم ما بقي هو وولده ورجل خائن لا يخفى له طمع من الدنيا وإن دق الا خانه ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخدعك عن أهلك ومالك قال وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب والبخل. قلت مطرف بن عبد الله بن الشخير يكنى أبا عبد الله وهو الذي قال له مطر من هم يا أبا عبد الله. 4525- زكريا بن يحيى بن زكريا أبو الفضل الباهلي.@ PageV09P0472(@)(@@) حدث عن أبي داود الطيالسي ومؤمل بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان حجاج بن منهال الأنماطي . روى عنه أحمد بن عبد الله بن نصر بن بحير القاضي والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا زكريا بن يحيى بن زكريا حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن ربعي بن حراش أن شبث بن ربعي بصق في قبلته فقعد حذيفة فلما انصرف قال ما يقعدك يا حذيفة قال رأيتك بصقت في قبلتك وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قام الرجل في الصلاة يقبل الله عليه بوجهه فلا يبزقن أحدكم في وجهه ولا يبزقن عن يمينه فان كاتب الحسنات عن يمينه ولكن يبزق عن يساره. 4526- زكريا بن الحارث بن ميمون أبو يحيى البصري المعروف بشريك البسري.@ PageV09P0473(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن معاذ بن هشام وعمر بن حبيب القاضي ووهب بن جرير وروح بن 
ms3305	 عبادة . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي قال أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زكريا بن يحيى بن ميمون كذا كان في كتاب بن مهدي قال حدثنا روح عن صالح قال حدثنا ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعليها سواران من ذهب وفضة فقال ألا أدلك على خير من ذلك تجعليه من ورق وتخلقيه فيصير كأنه ذهب. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال ومات زكريا بن الحارث بن ميمون سنة ستين زاد غيره ، عن ابن مخلد في صفر. 4527- زكريا بن يحيى بن خلاد أبو يعلى الساجي البصري. نزل بغداد وحدث به عن عبد الله بن داود الخريبي وزياد بن سهل الحارثي ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي والحكم بن مروان الضرير. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن خلف بن المرزبان , وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم.@ PageV09P0474(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى الساجي حدثنا الحكم بن مروان حدثنا حسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر من هذا الدين كمنزلة السمع والبصر من الرأس. 4528- زكريا بن يحيى بن عاصم أبو يحيى الكوفي الخضيب. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن محمد الفروي والحسن بن الربيع البوراني وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان القرشي. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار. وكان لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زكريا بن يحيى بن عاصم الكوفي , @ PageV09P0475(@)(@@) حدثنا عبد 
ms3306	 الله بن عمر بن أبان حدثنا أبو يحيى التيمي عن الأعمش عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وان أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت ما هو خير منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا يحيى زكريا بن يحيى بن عاصم الكوفي مات في سنة ثمان وستين ومئتين. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفي أبو يحيى زكريا بن يحيى الخضيب ببغداد سنة ثمان وستين ومئتين. 4529- زكريا بن يحيى بن أسد أبو يحيى المروزي يعرف بزكرويه. سكن ببغداد باب خراسان وحدث عن سفيان بن عيينة وأبي معاوية الضرير ومعروف الكرخي . روى عنه محمد بن أحمد بن البراء والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وأحمد بن جعفر بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو العباس الأصم النيسابوري. وقال الدارقطني لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل النحوي حدثنا زكريا بن يحيى بن أسد المروزي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال قال رجل : @ PageV09P0476(@)(@@) يا رسول الله متى الساعة قال وما أعددت لها فلم يذكر كثيرا إلا انه يحب الله ورسوله قال فأنت مع من أحببت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو يحيى بن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي المعروف بزكرويه صاحب الجزء الواحد الذي رواه لنا عن سفيان بن عيينة وهو حمو علي بن داود القنطري وذلك يوم الخميس لست خلون من ربيع الآخر سنة سبعين. 4530- زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن مروان بن عبد الله أبو يحيى الناقد 
ms3307	. سمع خالد بن خداش وفضيل بن عبد الوهاب وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن جعفر الفيدي ، وعبد الله بن أبي زياد الكوفي. روى عنه أبو بكر الخلال الحنبلي وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي. وكان أحد العباد المجتهدين ومن أثبات المحدثين. وذكره الدارقطني فقال : ثقة فاضل. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن مالك بن أنس عن الزهري عن عبد الله بن محمد بن علي عن أبيه عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن @ PageV09P0477(@)(@@) متعة النساء يوم خيبر قال حماد بن زيد وحدثني به مالك ومعمر بهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال سمعت أبا بكر المروذي يقول سمعت أبا عبد الله وجاءه أبو يحيى الناقد برسالة عبد الوهاب فلما قام أبو يحيى قال أبو عبد الله هذا رجل صالح. أخبرني الحسن بن محمد الدربندي ، وعبد الواحد بن علي الواعظ البصري قال عبد الواحد حدثنا عبد الله وقال الحسن حدثنا عبيد الله بن محمد أبو القاسم التوزي بالبصرة قال سمعت أبا إسحاق الهجيمي يقول سمعت محمد بن جعفر بن سام يقول لو قيل لأبي يحيى الناقد غدا تموت ما ازداد في عمله. أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني قال قال أبو زرعة الطبري قال أبو يحيى الناقد اشتريت من الله حوراء بأربعة آلاف ختمة فلما كان آخر ختمة سمعت الخطاب من الحوراء وهي تقول وفيت بعهدك فها أنا التي قد اشتريتني فيقال إنه مات عن قريب. حدثنا أبو الحسين أحمد بن 
ms3308	 محمد بن أحمد البزاز الكرخي , قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد وكان من خيار عباد الله ومن أكثرهم لله ذكرا.@ PageV09P0478(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني زكريا بن يحيى أبو يحيى الناقد ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن عمر النرسي قالا قال لنا أبو بكر الشافعي وتوفي أبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ومئتين. 4531- زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن صالح الفراء وأبي مروان العثماني ونوح بن حبيب القومسي وحامد بن عمر البكراوي. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا زكريا بن داود النيسابوري أبو يحيى الخفاف حدثنا يزيد بن صالح أبو خالد اليشكري حدثنا عبد الغفار بن القاسم عن حبيب بن أبي ثابت قال حدثني عمارة بن عمير الليثي قال حدثني ابن المطوس قال حبيب فلقيته في دار عمر بن حريث فسألته عن هذا الحديث فقال حدثني أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال من أفطر يوما من رمضان في غير مرض ولا رخصة رخصها الله متعمدا لم يقضه صيام الدهر كله وإن صامه.@ PageV09P0479(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني محمد بن صالح بن هانئ قال توفي أبو يحيى زكريا بن داود الخفاف المزكي يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومئتين. قلت : وبنيسابور كانت وفاته. 4532- زكريا بن علي بن سليمان الزيات. حدث عن إبراهيم بن زياد سبلان . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 4533- زكريا بن حمدويه الصفار. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه أبو القاسم 
ms3309	 الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا زكريا بن حمدويه الصفار البغدادي حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام بن يحيى عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا @ PageV09P0480(@)(@@) يدري في أيتهن البركة قال زكريا بن حمدويه أنكره يحيى بن معين على عفان فقام عفان فدخل بيته فأخرجه من كتابه كما أملاه علينا قال سليمان لم يروه عن قتادة الا همام تفرد به عفان. 4534- زكريا بن حبيش أبو القاسم البندار. حدث عن عباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي. 4535- زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد النهرواني والد القاضي أبي الفرج المعافي بن زكريا المعروف بابن طرارا. حدث عن أحمد بن علي البربهاري وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن محمد بن منصور الحاسب . روى عنه ابنه المعافى.@ PageV09P0481(@)(@@) ذكر من اسمه الزبير 4536- الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو القاسم الهاشمي المدايني. سكن المدائن وحدث بها عن محمد بن المنكدر ، وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة. روى عنه جرير بن حازم وسعيد بن زكريا المدائني ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو عاصم النبيل وغيرهم. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الرحمن بن علي بن يزيد بن ركانة كذا كان في الأصل السابوري عن أبه عن جده أنه طلق امرأته ألبتة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال ما أردت قال واحدة قال آلله قال آلله قال هي واحدة الصواب عن عبد الله بن 
ms3310	 علي بن يزيد وكذلك رواه أبو الربيع الزهراني ، وأبو نصر التمار عن جرير بن حازم . ورواه ابن @ PageV09P0482(@)(@@) المبارك عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة قال طلق جدي ركانة فأرسله ولم يقل في الإسناد عن أبيه هكذا رواه ، عن ابن المبارك حبان بن موسى وخالفه إسحاق بن أبي إسرائيل فرواه ، عن ابن المبارك عن الزبير عن عبد الله بن علي بن السائب عن جده ركانة بن عبد يزيد ورواه محمد بن علي بن شافع قريب أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة بن عبد يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن الزبير بن سعيد الهاشمي فقال ضعيف كان ينزل المدائن يحدث عنه جرير بن حازم ، وعبد الله بن المبارك وإسماعيل بن عياش وغيرهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد @ PageV09P0483(@)(@@) بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول الزبير بن سعيد كان ينزل المدائن وكان ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال الزبير بن سعيد ضعيف الحديث. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعني أباه عن الزبير بن سعيد الهاشمي وكان ينزل المدائن فضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن الزبير بن سعيد فلين أمره. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا 
ms3311	 يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد الزبير بن سعيد الهاشمي كان يكون بالبصرة روى حديثين أو ثلاثة مجهول. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي . وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قالا الزبير بن سعيد ضعيف. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني , @ PageV09P0484(@)(@@) قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : والزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يكنى أبا القاسم مات زمن أبي جعفر. أخبرنا الأزهري والجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال : الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم توفي في خلافة أبي جعفر وكان قليل الحديث. 4537- الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير . روى عنه معن بن عيسى. وكان أحد فضلاء قريش وممن يذكر بالعبادة وقدم بغداد مرتين إحداهما في زمن المهدي والأخرى في زمن الرشيد. أخبرني الأزهري أخبرني أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال سمعت أبي يقول قال لي أمير المؤمنين هارون الرشيد دلني على رجل من أهل المدينة من قريش له فضل منقطع قال قلت له عمارة بن حمزة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن @ PageV09P0485(@)(@@) الخطاب قال فأين أنت ، عن ابن عمك الزبير بن خبيب قال قلت له إنما سألتني عن الناس ولو سألتني عن أسطوان من أساطين 
ms3312	 المسجد قلت لك الزبير بن خبيب. وقال : أخبرني عمي مصعب بن عبد الله أن الزبير بن خبيب أقام في مسجد في ضيعته بالمريسيع سنين لا يخرج منه إلا لوضوء. قال الزبير بن بكار : وكان الزبير وفد على أمير المؤمنين المهدي ومعه أخوه المغيرة بن خبيب صاحبا له ومتوصلا به فأمر المهدي للزبير بن خبيب بسبع مئة دينار , فانصرف إلى المدينة وأبى المغيرة أن ينصرف فأعطاه مئة دينار وأقام المغيرة وتسببت له صحبة العباس بن محمد ثم طلبه أمير المؤمنين المهدي من العباس بن محمد فصار إليه , وكانت له به خاصة ثم وفد الزبير بن خبيب على أمير المؤمنين هارون الرشيد حين ولي الخلافة فأعطاه أربعة آلاف دينار وحمل الحديث عن الزبير بن خبيب وتوفي بوادي القرى في ضيعته له وهو ابن أربع وسبعين سنة. 4538- الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو عبد الله الأسدي المديني العلامة.@ PageV09P0486(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وأبا ضمرة أنس بن عياض وأبا غزية محمد بن موسى والنضر بن شميل وأبا الحسن المدائني ، وعبد الله بن نافع الصائغ وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر ، ومحمد بن الحسن بن زبالة ، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون في أمثالهم. روى عنه عبد الله بن شبيب الربعي وأحمد بن يحيى ثعلب ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن سعيد الدمشقي وأحمد بن سليمان الطوسي وهارون بن محمد بن عبد الملك الزيات وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ، ومحمد بن أبي الأزهر وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وكان ثقة ثبتا عالما بالنسب عارفا بأخبار المتقدمين ومآثر الماضيين وله الكتاب المصنف في نسب قريش وأخبارها ولي القضاء بمكة وورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو 
ms3313	 عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي قراءة عليه حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبو غزية عن فليح بن سليمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني عبده ورسوله من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة.@ PageV09P0487(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء حدثنا الزبير بن بكار حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا معمر عن الزهري قال حدثني رجل من بني قشير يقال له بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كل ذود خمس سائمة صدقة. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كل ذود خمس سائمة صدقة فقال يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن معمر واختلف عنه حدث به الزبير بن بكار عن عبد المجيد عن معمر عن الزهري عن بهز ووهم في ذكر الزهري والصواب عن عبد المجيد عن معمر عن بهز بن حكيم كذلك رواه محمد بن ميمون الخياط عن عبد المجيد. قلت : وكذلك رواه عبد الله بن المبارك عن معمر عن بهز أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا ابن المبارك حدثنا معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مثل حديث الزبير بن بكار عن عبد المجيد عن معمر. حدثت عن المعافى بن زكريا قال قال لنا أبو علي الكوكبي لما قدم زبير , يعني ابن بكار إلى بغداد قال اعرضوا على مستمليكم فعرضوا @ PageV09P0488(@)(@@) عليه فأتاهم فلما حضر أبو حامد المستملي قال له من ذكرت يا 
ms3314	 بن حوارى رسول الله قال فأعجبه أمره فاستملى عليه. حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي أخبرنا علي بن بقاء الوراق حدثنا عبد الغني بن سعيد أخبرنا أبو الطاهر قاضي مصر حدثنا محمد بن عبد الملك أبو بكر وهو التاريخي قال أنشدني بن أبي طاهر له في الزبير بن بكار {من البسيط} : % ما قال لا قط إلا في تشهده % ولا جرى لفظه إلا على نعم % % بين الحواري والصديق نسبته % وقد جرى ورسول الله في رحم % أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ، وابن أخي مصعب الزبير بن بكار يكنى أبا عبد الله من أهل العلم سمعت مصعبا غير مرة يقول لي بالمدينة إن بلغ أحد منا فسيبلغ يعني الزبير بن بكار. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال : قال أبو الحسن الدارقطني : الزبير بن بكار ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال سمعت أبا محمد جعفر بن محمد القارئ سمعت السري بن يحيى يقول لقي الزبير بن بكار إسحاق بن إبراهيم الموصلي فقال له إسحاق يا أبا عبد الله عملت كتابا سميته كتاب النسب وهو كتاب الأخبار قال وأنت يا أبا محمد أيدك الله عملت كتابا سميته كتاب الأغاني وهو كتاب المعاني. حدثنا علي بن أبي علي البصري حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا جحظة قال كنت بحضرة الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر فاستؤذن عليه للزبير بن بكار حين قدم من الحجاز فلما @ PageV09P0489(@)(@@) دخل عليه اكرمه وعظمه وقال له لئن باعدت بيننا الأنساب لقد قربت بيننا الآداب وإن أمير المؤمنين ذكرك فاختارك لتأديب ولده وأمر لك بعشرة آلاف درهم وعشرة تخوت من الثياب وعشرة أبغل تحمل عليها رحلك إلى حضرته بسر من رأى فشكره ذلك وقبله فلما أراد توادعه قال له أيها الشيخ تزودنا حديثا نذكرك به فقال أحدثك بما سمعت أو بما شاهدت قال بل بما شاهدت 
ms3315	 فقال بينا أنا في مسيري هذا بين المسجدين إذ بصرت بحبالة منصوبة فيها ظبي ميت وبازئها رجل على نعش ميت ورأيت امرأة حرى تسعى وهي تقول {من البسيط} : % يا خشف لو بطل لكنه أجل % على الاثاية ما اودى بك البطل % % يا خشف قلقل أحشائي وأزعجها % وذاك يا خشف عندي كله جلل % % أمست فتاة بني نهد علانية % وبعلها في أكف القوم يبتذل % % قد كنت راغبة فيه أضن به % فحال من دون ضن الرغبة الأجل % قال فلما خرج من حضرته قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر أي شيء أفدنا من الشيخ قلنا له الأمير أعلم فقال قوله أمست فتاة بني نهد علانية أي ظاهرة وهذا حرف لم أسمعه في كلام العرب قبل هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد أخبرنا حرمي بن أبي العلاء قال قال الزبير بن بكار ركب عمي مصعب إلى إسحاق بن إبراهيم ثم رجع من عنده فقال لقيني على بن صالح فانشدني بيت شعر وسألني من قائله وهل فيه زيادة فقلت له : @ PageV09P0490(@)(@@) لا أدري وقد قدم بن أخي وقلما فاتني شيء إلا وجدت علمه عنده وأنشدني البيت وهو {من الطويل} : % غراب وظبي أعضب القرن ناديا % بصرم وصردان العشي تصيح % وسألني لمن هو فقلت لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فقال هل فيه زيادة قلت نعم {من الطويل} : % لعمري لئن شطت بعثمة دارها % لقد كنت من وشك الفراق أليح % % أروح بهم ثم أغدو بمثله % ويحسب أنى في الثياب صحيح % فغدا علينا الغد علي بن صالح فاكتتبها , واللفظ للجوهري. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أحمد بن يحيى قال انقطع صديق للزبير عنه مدة ثم لقيه فأنشده الزبير {من الخفيف 
ms3316	} : % ما عرفنا ذنبا يشتت شملا % لا ولا حادثا يجر التجافي % % فتعالوا نرد حلو التصافي % ونميت الجفاء بالالطاف % أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد عن ثعلب قال كان يحضر مجلس الزبير بن بكار رجل من بني هاشم له رواء وهيئة حسن الثوب طيب الرائحة وكان الزبير يكرمه ويرفع مجلسه فقال يوما للزبير الفرزدم كان جاهليا أو تميميا فولاه الزبير ظهره وقال اللهم أردد على قريش أخطارها. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستاني حدثنا الزبير بن بكار قال قالت ابنة لاختي لاهلنا خالي خير رجل لأهله لا يتخذ ضرة ولا يشتري جارية قال تقول المرأة والله لهذه الكتب أشد على من ثلاث ضرائر.@ PageV09P0491(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الصيرفي الشاهد يقول سألت الزبير بن بكار وقد جرى حديث منذ كم زوجتك معك قال لا تسألني ليس يرد القيامة أكثر كباشا منها ضحيت عنها بسبعين كبشا. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأكبر وعلي بن أبي علي البصري قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال قال لنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي توفي أبو عبد الله الزبير قاضي مكة ليلة الأحد لتسع ليال بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين ومئتين وتوفي وقد بلغ أربعا وثمانين سنة ودفن بمكة وحضرت جنازته وصلى عليه ابنه مصعب وكان سبب وفاته أنه وقع من فوق سطحه فمكث يومين لا يتكلم ومات وتوفي الزبير بعد فراغنا من قراءة كتاب النسب عليه بثلاثة أيام. 4539- الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو عبد الله الزبيري البصري. كان أحد الفقهاء على مذهب الشافعي وله تصانيف في الفقه منها كتاب الكافي وغيره وقدم بغداد وحدث بها عن داود 
ms3317	 بن سليمان المؤدب ، ومحمد بن سنان القزاز وإبراهيم بن الوليد الجشاش ونحوهم. روى عنه محمد بن الحسن بن زياد النقاش وعمر بن بشران السكري وعلي بن هارون السمسار وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وكان ثقة وكان ضريرا. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن @ PageV09P0492(@)(@@) الحسن النقاش حدثني أبو عبد الله الزبير بن أحمد الفقيه حدثنا داود بن سليمان المؤدب البغدادي حدثنا عمرو بن جرير البجلي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم في قوله تعالى {ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله} قال الأذان {وعمل صالحا} قال : الصلاة بين الأذان والإقامة. قال أبو بكر النقاش قال لي أبي بكر بن أبي داود في تفسيري عشرون ومئة ألف حديث ليس فيه هذا الحديث. 4540- الزبير بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عبد الله الحافظ. سمع أبا ميسرة أحمد بن عبد الله النهاوندي وعباس بن محمد الدوري ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وطبقتهم. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني وعلي بن الحسن الجراحي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثني الزبير بن محمد البغدادي حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح قال حدثني السرى بن يحيى حدثني عبد الرحمن بن معقل بن يسار عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما وال ولي شيئا من أمر أمتي فلم ينصح لهم ويجتهد لهم كنصيحته وجهده لنفسه كبه الله على وجهه يوم القيامة في النار. قال سليمان لم يروه عن عبد الرحمن بن معقل الا السرى تفرد به أبو @ PageV09P0493(@)(@@) نوح. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن الزبير الحافظ مات في سنة ست عشرة وثلاث مئة. 4541- الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا بن 
ms3318	 صالح بن إبراهيم أبو عبد الله الأسداباذي. أحد من رحل في الحديث وطوف في البلاد شرقا وغربا سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب البصري والحسن بن سفيان النسوي وعمران بن موسى السختياني ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج ، وعبد الله بن شيرويه النيسابوريين وعبدان الأهوازي وأبا يعلى الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي وعلان المصري وغيرهم من أهل هذه الطبقة بالشام ومصر وكان حافظا متقنا مكثرا سمع منه ببغداد محمد بن @ PageV09P0494(@)(@@) مخلد الدوري وكان الزبير إذ ذاك حدثا. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال حدثني محمد بن بشر ، وعبد الملك بن محمد بن أبي صالح الحراني قالا حدثنا هاشم بن مرثد قال سمعت يحيى بن معين يقول الشافعي صدوق وليس به بأس. أخبرنا محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي عنى بهذا الشأن وجمع وعاجله الموت كتبت عنه وهو صدوق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال زبير بن عبد الواحد الأسداباذي كان من الصالحين المستورين الثقات الحفاظ صنف الشيوخ والأبواب كتبت عنه في سنة إحدى أو اثنتين وأربعين وثلاث مئة ثم دخلت اسداباذ في سنة سبع وستين وثلاث مئة فحضرني أخوه عثمان بن عبد الواحد فسألته عن وفاة الزبير فذكر أنه توفي بأسداباذ في ذي الحجة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4542- الزبير بن عبد الله بن موسى بن يوسف أبو يعلى البغدادي. حدث عن محمد بن أبي الأزهر النحوي ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري نسبه لي أبو نعيم الحافظ , وقال : قدم علينا وحدث عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي الحافظ. وذكر الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري فقال فيما حدثني محمد بن علي المقرئ عنه الزبير بن عبيد الله بن موسى بن الحارث التوزي @ PageV09P0495(@)(@@) البغدادي نزيل نيسابور سمع أبا القاسم بن منيع وأبا محمد بن 
ms3319	 صاعد وأقرانهما وسمع بالبصرة وخوزستان وأصبهان وبلاد أذربيجان ثم دخل بلاد خراسان وسمع بها الكثير ثم انصرف إلى البصرة ودخل بغداد ثم بلغني انه توفي سنة سبعين وثلاث مئة بالموصل. ذكر من اسمه زياد 4543- زياد بن أبي زياد أبو محمد الجصاص بصري وقيل : واسطي. حدث عن أنس بن مالك والحسن البصري ومعاوية بن قرة وأنس بن سيرين وأبي كنانة وعلي بن زيد بن جدعان . روى عنه هشيم بن بشير ، ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون الواسطيون ، وعبد الله بن عطاء الخفاف. وذكر يحيى بن معين أنه نزل بغداد وكان لا يفارق جامع الرصافة كذلك قرأت في أصل كتاب أبي سعد الماليني الذي سمعه من عبد الله بن عدي , قال : حدثنا ابن حماد وهو أبو بشر الدولابي عن العباس عن يحيى قال زياد بن أبي زياد الجصاص ليس بشيء كان يكون في مسجد الجامع بالرصافة لا يكاد يفارقه. وحدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال زياد بن أبي زياد الجصاص الواسطي ليس حديثه بشيء وكان جاء إلى بغداد فجلس في جامع الرصافة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد @ PageV09P0496(@)(@@) بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي ليس بشيء. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول زياد بن أبي زياد الجصاص ليس بشيء وضعفه جدا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال قال ابن الغلابي زياد بن أبي زياد الجصاص مذموم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي ليس بثقة. وأخبرنا البرقاني قال : سمعت 
ms3320	 أبا الحسن الدارقطني يقول : زياد بن أبي زياد الجصاص متروك بصري أقام بواسط. 4544- زياد أبو السكن وهو زياد بن عبد الله ويقال : ابن عبيد الله صغدي من سبي قتيبة بن مسلم. كان يتولى باهلة وسكن بغداد وكان يذكر أن رأى عامرا الشعبي وعدة من تابعي أهل الكوفة.@ PageV09P0497(@)(@@) وحدث عن طلحة بن مصرف وعلقمة بن مرثد . روى عنه داود بن رشيد وإسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرني علي بن أبي علي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن رشيد حدثنا زياد أبو السكن قال أتيت الشعبي يوما عند طلوع الشمس فوجدت بين يديه مائدة من خلاف عليها خبز وجبن وشيء من زيتون فقلت ما هذا الغداء يا أبا عمرو قال آخذ حلمي قبل أن أخرج. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو السكن زياد بن عبيد الله قال رأيت عبد الجبار بن وائل وعلقمة بن مرثد وطلحة الأيامي وزبيد الأيامي يصومون يوم النيروز ويعتكفون في المسجد الأكبر فكانوا يقولون هذا يوم عيد للمشركين يريدون به الخلاف على المشركين. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : زياد أبو السكن صغدي من سبي قتيبة يعني ابن مسلم قال علي بن حجر رأيته ببغداد وكان يتولى بأهلة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني محمد بن أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : قال يحيى بن معين : أبو السكن كان بالمخرم وكان يقول سمعت الشعبي ولم يكن بشيء.@ PageV09P0498(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على 
ms3321	 العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول : زياد أبو السكن ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : زياد أبو السكن ليس بثقة. 4545- زياد بن عبد الله بن الطفيل أبو محمد البكائي الكوفي. سمع منصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ويزيد بن أبي زياد والحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن جحادة وإدريس بن يزيد الأودي ، ومحمد بن إسحاق وكان عند زياد عنه المغازي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل وإسماعيل بن عيسى العطار ، وعبد الله بن سعيد الأموي ، ومحمد بن خداش وعلي بن مسلم وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قالا : حدثنا الحسن بن عرفة حدثني زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وكثرة الحلف عند البيع فإنه ينفق ثم يمحق . @ PageV09P0499(@)(@@) واللفظ لحديث الصفار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي من بني عامر بن صعصعة وكان جده قد شهد الحكمين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أنبأنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي من بني عامر بن صعصعة ويكنى أبا محمد سمع من منصور بن المعتمر ومغيرة والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وسمع الفرائض من محمد بن سالم وسمع المغازي من محمد بن إسحاق وقدم بغداد فحدثهم بها وبالفرائض وبغير ذلك ثم رجع إلى الكوفة 
ms3322	 فمات بها سنة ثلاث وثمانين ومئة في خلافة هارون وكان عندهم ضعيفا وقد حدثوا عنه. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هشيم بن خلف الدوري حدثنا محمد بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت ابن إدريس يقول ما أحد أثبت في بن إسحاق من زياد البكائي لأنه أملى عليه مرتين قال حدثنا ابن إسحاق هذه المغازي قدم بن إسحاق فنزل الحيرة فطلبوا كاتبا يكتب لرجل من قريش فجاء زياد فأملى عليه مرتين.@ PageV09P0500(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل زياد يعني صاحب المغازي البكائي قال ما رأيت كان به بأس كان ابن إدريس حسن الرأي فيه وسمعت أحمد مرة أخرى يسأل عن زياد البكائي فقال كان صدوقا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني قال سمعت أبي قال سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي في بن إسحاق ثقة كأنه يضعفه في غير ابن إسحاق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال ذكرت ليحيى بن معين رواية منجاب عن إبراهيم بن يوسف عن زياد المغازي قال كان زياد ضعيفا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني يقال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي قال سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن البكائي أعني زيادا فقال لا بأس به في المغازي وأما في غيره فلا وسألت يحيى قلت عمن أكتب المغازي ممن يرو أعن يونس بن بكير أو غيره قال : اكتب عن أصحاب البكائي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال وبلغني ، عن ابن معين قال وأخبرنا محمد بن عبد 
ms3323	 الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد @ PageV09P0501(@)(@@) السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زياد البكائي ليس بشيء وقد كتبت عنه المغازي. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن زياد البكائي فضعفه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال سمعت عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول : زياد البكائي كتبت عنه شيئا كثيرا وتركته. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد قال ليس كتاب المغازي عند أحد أصح منه عند زياد البكائي وزياد في نفسه ضعيف ولكنه هو من اثبت الناس في هذا الكتاب وذلك أنه باع داره وخرج يدور مع بن إسحاق حتى سمع منه الكتاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : زياد بن عبد الله البكائي ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي سنة ثلاث وثمانين ومئة. 4546- زياد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل أبو سهل العقيلي الحراني.@ PageV09P0502(@)(@@) وهو أخو محمد . كان يخلف أخاه على القضاء ببغداد كذلك أخبرنا علي بن الحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وكان لمحمد بن عبد الله بن علاثة أخ زياد بن عبد الله يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي. قلت : وحدث زياد عن العلاء بن رافع ، وعن أبيه . روى عنه منصور سلمة الخزاعي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو جعفر أحمد بن الخليل البرجلاني 
ms3324	 حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري وله اللفظ أخبرنا عمر بن محمد بن علي حدثنا محمد بن علي الحفار الضرير حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة عن أبيه عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر وأنس قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على الجراد اللهم واقتل كباره وأهلك صغاره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بافراهه عن معائشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء فقال رجل يا رسول الله تدعو على جند من اجناد الله بقطع دابره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الجراد ينثره حوت في البحر قال زياد فحدثني من رأى الحوت ينثره.@ PageV09P0503(@)(@@) أخبرنا محمد بن موسى أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو سهل بن علاثة ثقة يروى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت ابن معين يقول محمد بن علاثة يروي عنه حفص بن غياث وغيره وأخوه سليمان بن علاثة ثقة يروي عنه معمر بن راشد وأخوه أيضا أبو سهل بن علاثة ثقة يروى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم. 4547- زياد بن أيوب بن زياد أبو هاشم طوسي الأصل ويعرف بدلويه. سمع هشيم بن بشير وأبا بكر بن عياش وعباد بن العوام وزياد البكائي والقاسم بن مالك المزني وعمار بن محمد الثوري ، ومحمد بن فضيل الضبي ويحيى بن يمان وإسماعيل بن علية وعلي بن ثابت الجزري ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ويزيد بن هارون وعلي بن عاصم. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد 
ms3325	 وإسحاق بن سنين الختليان ، وعبد الله بن محمد البغوي وشعيب بن محمد الذارع ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي @ PageV09P0504(@)(@@) المحاملي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم أخبرنا يونس عن الحسن قال حدثنا الأسود بن سريع قال كنا في غزاة فأصبنا ظفرا وقتلنا في المشركين حتى بلغ بهم القتل إلى ان قتلوا الذرية فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما بال أقوام بلغ بهم القتل إلى أن قتلوا الذرية ألا لا تقتلن ذرية ألا لا تقتلن ذرية قيل يا رسول الله أو ليس هم أولاد المشركين قال أو ليس خياركم أولاد المشركين. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس الهروي قال سمعت أبا القاسم منصور بن العباس البوسنجي يقول سمعت الحسن بن سفيان لفظا قال سمعت أخي محمد بن سفيان يقول سمعت أبا إسحاق الأصبهاني يقول ليس على بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي وأخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قالا حدثنا أبو العباس الزبيدي الفضل بن أحمد بن @ PageV09P0505(@)(@@) منصور قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول اكتبوا عن وقال الدارقطني من زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا إبراهيم بن إسحاق الشيرجي حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج قال سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول اكتبوا عن زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو هاشم زياد بن أيوب الطوسي ليس به بأس. قرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن 
ms3326	 يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا هاشم زياد بن أيوب الطوسي أصله طوسي ونشأ ببغداد ناقلة سمعته يقول مولدي سنة ست وستين ومئة طلبت الحديث سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن زياد بن أيوب دلويه مات في سنة اثنتين وخمسين ومئتين زاد غيره في شهر ربيع الأول. 4548- زياد بن أبي يزيد القصري. حدث عن وكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو الغنايم عبد الصمد بن علي الهاشمي قالا أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا زياد بن أبي يزيد القصري حدثنا وكيع , قال : @ PageV09P0506(@)(@@) حدثنا سفيان عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم إلى شيء فليرهقه. قال الدارقطني هذا حديث غريب من حديث الثوري عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه لم يروه عنه بهذه الألفاظ وقال البرقاني بهذا اللفظ غير وكيع تفرد به زياد بن أبي يزيد القصري عنه ولم نكتبه الا عن أبي حامد. قال البرقاني سألت الدارقطني عن زياد هذا فقال ما علمت الا خيرا وكان الباغندي يقول زياد بن ماروية. 4549- زياد بن الخليل أبو سهل التستري. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ومسدد وإبراهيم بن بشار الرمادي وهارون بن سعيد الأيلي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به.@ PageV09P0507(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا زياد بن الخليل قال حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني عمرو بن سليمان قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الصدقة ما تصدق به 
ms3327	 عن ظهر غنى وليبدأ أحدكم بمن يعول. أخبرني أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي قال حدثنا علي بن إبراهيم القطان قال حدثنا أبو سهل زياد بن الخليل التستري ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وزياد بن الخليل التستري كان ها هنا بمدينتنا ثم صار الي البصرة ومات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وهو بالموسم فيما بلغنا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن زياد بن الخليل التستري مات بالبصرة سنة ست وثمانين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق قال مات زياد بن الخليل التستري بعسفان في طريق المدينة قبل أن يدخل مكة في ذي القعدة سنة تسعين ومئتين.@ PageV09P0508(@)(@@) ذكر من اسمه زهير 4550- زهير بن حرب بن شداد أبو خيثمة النسائي. كان اسم جده اشتال فعرب وجعل شداد سكن أبو خيثمة بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن إدريس وبشر بن السري والوليد بن مسلم وأبي معاوية الضرير ووكيع. روى عنه ابنه أحمد ويعقوب بن شيبة ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وعباس الدوري وإبراهيم الحربي وجعفر الطيالسي وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وخلق يتسع ذكرهم. وكان أبو خيثمة ثقة ثبتا حافظا متقنا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال قال يحيى بن معين وزهير ثقة يعني أبا خيثمة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألت محمد بن عبد الله بن نمير قلت له أيما أحب إليك 
ms3328	 أبو خيثمة أو أبو بكر بن أبي شيبة فقال أبو خيثمة وجعل يطري أبا خيثمة ويضع من أبي بكر. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال : @ PageV09P0509(@)(@@) زهير بن حرب أثبت من عبد الله بن محمد يعني ابن أبي شيبة وكان في عبد الله تهاون بالحديث لم يكن يفصل هذه الأشياء يعني بين الألفاظ. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود سليمان بن الأشعث أبو خيثمة حجة في الرجال قال ما كان أحسن علمه. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : زهير بن حرب ثقة ثبت. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو خيثمة زهير بن حرب بن شداد ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال سنة ثنتين وثلاثين فيها مات أبو خيثمة. هذا القول وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا مات أبو خيثمة في سنة أربع وثلاثين ومئتين. وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن @ PageV09P0510(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ولد أبي زهير بن حرب سنة ستين ومئة ومات ليلة الخميس لسبع ليال خلون من شعبان سنة أربع وثلاثين ومئتين في خلافة جعفر المتوكل وهو ابن أربع وسبعين سنة. 4551- زهير بن محمد بن قمير بن شعبة أبو محمد مروزي 
ms3329	 الأصل. سمع الحسين بن محمد المروذي , وعبيد الله بن موسى العبسي والحسن بن موسى الأشيب ويعلى بن عبيد وأبا صالح الفراء وأبا الجواب أحوص بن جواب ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وجعفر بن محمد الصندلي ، وابن عياش القطان. وكان ثقة صادقا ورعا زاهدا وانتقل في آخر عمره عن بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا زهير بن محمد بن قمير حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان بين يديك مثل مؤخرة @ PageV09P0511(@)(@@) الرحل لم يقطع صلاتك ما مر بين يديك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان بين يديك مثل آخرة الرحل لم يقطع صلاتك فقال هو حديث يرويه سماك بن حرب عن موسى واختلف عليه فيه فرواه إسرائيل ، وأبو الأحوص وأسباط بن نصر ، وأبو عوانة وزائدة وعمر بن عبيد الطنافسي ويزيد عن عطاء مولى أبي عوانة عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه ورواه سفيان الثوري عن سماك واختلف عنه فحدث به زهير بن محمد عن عبد الرزاق عن الثوري متصلا وأما أصحاب الثوري فرووه عن الثوري عن سماك عن موسى بن طلحة مرسلا وهو صحيح من حديث إسرائيل ومن تابعه على وصله. قلت : قد تابع زهيرا على وصله عن عبد الرزاق أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي كذلك أخبرنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن 
ms3330	 محمد بن العباس حدثنا أحمد بن الفرات حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان بين يديك مثل مؤخرة الرحل ثم مر بين يديك شيء لم يقطع صلاتك ورواه عبد الرزاق في كتاب الصلاة فقال : عن موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه طلحة والله أعلم. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا القاسم بن منيع يقول ما رأيت بعد أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل أزهد من زهير بن قمير.@ PageV09P0512(@)(@@) حدثني الأزهري حدثنا محمد بن الحسن الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير سمعته يقول أشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى ادخل الروم فآكله من مغانم الروم. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد حدثني محمد بن زهير بن محمد قال كان أبي يجمعنا في وقت ختمتة القرآن في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات تسعين ختمة في شهر رمضان. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال زهير بن محمد بن قمير بن شعبة مأمون ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال وزهير بن محمد بن قمير المروزي من أفاضل الناس وقد كتب الناس عنه حديثا كثيرا ودفن حين مات في مقابر باب حرب. وهذا القول في مدفنه وهم والصحيح أنه مات بطرسوس ودفن بها. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات زهير بن محمد بطرسوس في سنة سبع وخمسين في آخرها. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت 
ms3331	 أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني يقول ومات زهير بن محمد @ PageV09P0513(@)(@@) بن قمير في سنة ثمان وخمسين ومئتين كذا بلغنا عنه مات في الثغر. 4552- زهير بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه ابن أخيه محمد بن أحمد بن صالح وأحمد بن سلمان النجاد. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا علي بن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي سئل عن الدجين بن ثابت الذي يروي عنه عن أسلم مولى عمر فقال عبد الرحمن قال لنا أول من حدثني مولى لعمر فقلنا له إن مولى لعمر لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم فتركه فما زال يلقنونه فقال أسلم مولى عمر بن الخطاب ثم قال لي عبد الرحمن بن مهدي لا تعتد به قال وكان يتوهم ولا يدري ما هو ويقول مولى عمر بن عبد العزيز. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل قال قد حدث وهو ثقة ما كان به بأس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل في سنة ثلاث وثلاث مئة قال ابن كامل في أول شهر ربيع الأول. 4553- زهير بن مسلم أبو علي الدقاق.@ PageV09P0514(@)(@@) حدث عن جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. ذكر من اسمه زيدان 4554- زيدان بن عبد الغفار أبو بكر البغدادي. حدث عن حجاج بن محمد الأعور . روى عنه أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي في معجم شيوخه. 4555- زيدان بن محمد بن زيدان البرتي الكاتب. حدث عن زياد بن أيوب الطوسي وأحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري أحاديث مستقيمة. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسن 
ms3332	 بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. ذكر من اسمه زاذان 4556- زاذان أبو عمر الكندي مولاهم. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمر . روى عنه ذكوان أبو صالح ، وعبد الله بن السائب وعمرو بن مرة وغيرهم. وكان ثقة نزل الكوفة وذكر أنه ورد بغداد ووقف على الصراة وقد سقنا الخبر بذلك في أول الكتاب عند ذكر سليمان بن صرد الخزاعي. 4557- زاذان بن عبد الله بن زاذان أبو عمر القزويني.@ PageV09P0515(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن علي بن محمد بن مهرويه وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان القزوينيين حدثني عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو عمر زاذان بن عبد الله بن زاذان القزويني قدم علينا حاجا حدثنا علي بن إبراهيم القطان قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت عبد السلام بن صالح الهروي يقول سمعت علي بن موسى الرضا يقول القرآن كلام الله غير مخلوق. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4558- زحر بن قيس الجعفي الكوفي. أحد أصحاب علي بن أبي طالب أنزله على المدائن في جماعة جعلهم هناك رابطة وروى عنه عامر الشعبي وحصين بن عبد الرحمن. أخبرني محمد بن عبد الواحد الصغير , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني عبد الله يعني ابن سعيد عمه عن زياد وهو البكائي قال حدثنا المجالد بن سعيد حدثني الشعبي أخبرني زحر بن قيس الجعفي قال بعثني علي على أربع مئة من أهل العراق وأمرنا أن ننزل المدائن رابطة قال فوالله إنا لجلوس عند غروب الشمس على الطريق إذ جاءنا رجل قد أعرق دابته قال فقلنا من أين أقبلت فقال من الكوفة فقلنا متى خرجت قال اليوم قلنا فما الخبر قال خرج أمير المؤمنين إلى الصلاة صلاة الفجر فابتدره بن بجرة ، وابن ملجم فضربه أحدهما ضربة إن @ PageV09P0516(@)(@@) الرجل ليعيش مما هو 
ms3333	 أشد منها ويموت مما هو أهون منها قال ثم ذهب فقال عبد الله بن وهب السبائي ورفع يده إلى السماء الله أكبر الله أكبر قال قلت له ما شأنك قال لو أخبرنا هذا أنه نظر إلى دماغه قد خرج عرفت أن أمير المؤمنين لا يموت حتى يسوق العرب بعصاه قال فوالله ما مكثنا إلا تلك الليلة حتى جاءنا كتاب الحسن بن علي من عبد الله حسن أمير المؤمنين إلى زحر بن قيس أما بعد فخذ البيعة ممن قبلك قال فقلنا أين ما قلت قال ما كنت أراه يموت. 4559- زند بالنون بن الجون أبو دلامة الشاعر مولى بني أسد وقيل إن اسمه زبد بالباء المنقوطة بواحدة والأول أثبت. وقال الأصمعي كان أبو دلامة عبدا وقد رأيته مولدا حبشيا صالح الفصاحة. قلت : وكان أبو دلامة في صحابة أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور وأبي عبد الله المهدي ويقال إنه بقي إلى أول خلافة الرشيد وقيل لم يبلغها وله معهم أخبار كثيرة. وكان مطبوعا ظريفا كثير النوادر في الشعر وكان صاحب بديهة يداخل الشعراء ويزاحمهم في جميع فنونهم وينفرد في وصف الشراب والرياض وغير ذلك بما لا يجرون معه فيه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم أخبرني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل قال كان اسم أبي دلامة الزند بن جون وكان أعرابيا وكان عبدا لرجل من أهل @ PageV09P0517(@)(@@) الرقة من بني أسد ثم من بني نصر بن قعين يقال له قصاقص بن لاحق فأعتقه فلما صار أبو دلامة مع أبي جعفر واستملحه وحظى عنده كلمه في مولاه فأجابه إلى أن صيره في الصحابة وقال إن عدت ثانية إلى أن تكلمني في إنسان أو تعيد على شيئا من هذا لاقتلنك وقال أبو عطاء السندي مولى بني أسد {من الوافر} : % ألا أبلغ لديك أبا دلامة % فلست من الكرام ولا كرامه % % إذا لبس العمامة كان قردا % وخنزيرا إذا وضع العمامه % فلم 
ms3334	 يتعرض له أبو دلامة وقال : قال أبو دلامة {من البسيط} : % إني أعوذ بداود وحفرته % من ان أكلف حجايا بن داود % % نبئت أن طريق الحج معطشة % من الطلاء وما شربى بتصريد % % والله ما في من أجر فتطلبه % يوم الحساب وما ديني بمحمود % يعني داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس وكان داود بن داود يتهم بالزندقة وكان أبو دلامة بعيدا منها وإنما عبث وتماجن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال سمعت أبا العباس يعني أحمد بن يحيى ثعلبا يقول لما ماتت حمادة بنت عيسى امرأة المنصور وقف المنصور والناس معه على حفرتها ينتظرون مجيء الجنازة ، وأبو دلامة فيهم فاقبل عليه المنصور فقال يا أبا دلامة ما أعددت لهذا المصرع قال حمادة بنت عيسى يا أمير المؤمنين قال فاضحك القوم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي قال سمعت الأصمعي يقول أمر المنصور أبا دلامة بالخروج نحو عبد الله بن علي فقال له أبو دلامة نشدتك بالله يا أمير المؤمنين أن تحضرني شيئا من عساكرك فاني شهدت تسعة عساكر انهزمت كلها , @ PageV09P0518(@)(@@) وأخاف أن يكون عسكرك العاشر فضحك منه وأعفاه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن طارق قال سمعت أحمد بن بشير قال شهد أبو دلامة عند بن أبي ليلى لامرأة على حمار هو ورجل آخر من أصحاب القاضي قال فعدل الرجل ولم يعدل أبا دلامة فقال القاضي للمرأة زيديني شهودا فاتت المرأة أبا دلامة فأخبرته فاتى أبو دلامة بن أبي ليلى فأنشده فقال {من الطويل} : % إن الناس غطوني تغطيت عنهم % وإن بحثوا عني ففيهم مباحث % % وإن حفروا بئري حفرت بئارهم % ليعلم قومي كيف تلك النبائث % فقال ابن أبي ليلى : يا أبا دلامة 
ms3335	 قد أجزنا شهادتك وبعث بن أبي ليلى إلى المرأة فقال لها كم ثمن حمارك قالت أربع مئة فاعطاها أربع مئة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو جعفر النوفلي أخبرني محمد بن صالح الهاشمي عن أبيه قال دخل أبو دلامة الشاعر على أبي جعفر فحدثه وأنشده فأجازه وكساه وكان فيما كساه ساج ثم خرج من عنده إلى بني داود بن علي فشرب عندهم حتى اشتد سكره فبلغ ذلك أبا جعفر فأرسل إليه فاتى به وجاذب أبو دلامة الرسول حتى تخرق ساجه ثم أمر به إلى السجن وأمر السجان أن يسجنه في بيت مع دجاج لتصغر إليه نفسه ففعل ذلك به السجان فانتبه في جوف الليل فنادى جاريته فأجابه صاحب السجن طعنة في كبدك فقال له أبو دلامة ويلك من أنت وأين انا قال سل نفسك وأين كنت عشي أمس فاستحلفه أبو دلامة من أنت قال أنا السجان أنا فلان صاحب السجن قال ومن ادخلني عليك قال بعث بك أمير المؤمنين وأنت سكران وأمرني أن أحبسك @ PageV09P0519(@)(@@) مع الدجاج فقال له أبو دلامة أحب أن تسرج لي وتأتيني بدواة وقرطاس ولك عندي صلة ففعل السجان فقال أبو دلامة {من الوافر} : % أمن صهباء صافية المزاج % كأن شعاعها لهب السراج % % تهش لها القلوب وتشتهيها % إذا برزت ترقرق في الزجاج % % أمير المؤمنين فدتك نفسي % ففيم حبستني وخرقت ساجي % % أقاد إلى السجون بغير ذنب % كأني بعض عمال الخراج % % فلو معهم حبست لكان ذاكم % ولكني حبست مع الدجاج % % دجاجات يطيف بهن ديك % ينادي بالصياح إذا يناجي % % وقد كانت تحدثني ذنوبي % بأني من عذابك غير ناجي % % على أني وإن لاقيت شرا % لخيرك بعد ذاك الشر راجي % فلما أصبح أحضره أمير المؤمنين فأنشده هذه الأبيات فضحك منه وخلى سبيله. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا حرمي بن أبي العلاء حدثنا الزبير بن بكار حدثني عمي عن جدي قال ألزم أمير المؤمنين المنصور أبا دلامة 
ms3336	 ان يحضر الظهر والعصر في جماعة فقال أبو دلامة {من الطويل} : % يكلفني الأولى جميعا وعصرها % ومالي وللأولى ومالي وللعصر % % وما ضره والله يغفر ذنبه % لو ان ذنوب العالمين على ظهري % أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن جعفر الأديب أخبرنا أحمد بن السرى حدثني عمي أبو القاسم أخبرني أبو عكرمة عن بعض أصحابه قال خرج المهدي وعلي بن سليمان إلى الصيد ومعهما أبو دلامة فرمى المهدي ظبيا فشكه ورمى علي بن سليمان وهو يريد ظبيا فأصاب كلبا فشكه فضحك المهدي وقال يا أبا دلامة قل في هذا فقال {من مجزوء الرمل} :@ PageV09P0520(@)(@@) % قد رمى المهدي ظبيا % شك بالسهم فؤاده % % وعلي بن سليمان % رمى كلبا فصاده % % فهنيئا لكما % كل امرئ يأكل زاده % فأمر له بثلاثين ألف درهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن العباس العسكري حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا يحيى بن خليفة بن الجهم الدارمي حدثني محمد بن حفص العجلي قال ولد لأبي دلامة ابنة فغدا على أبي جعفر المنصور فقال له يا أمير المؤمنين إنه ولد لي الليلة ابنة قال فما سميتها قال أم دلامة قال وأي شيء تريد قال أريد أن يعينني عليها أمير المؤمنين ثم أنشده {من البسيط} : % لو كان يقعد فوق الشمس من كرم % قوم لقيل اقعدوا يا آل عباس % % ثم ارتقوا في شعاع الشمس كلكم % إلى السماء فانتم اكرم الناس % قال فهل قلت فيها شيئا قال نعم قلت {من الوافر} : % فما ولدتك مريم أم عيسى % ولم يكفلك لقمان الحكيم % % ولكن قد تضمك أم سوء % إلى لباتها وأب لئيم % قال : فضحك أبو جعفر ثم أخرج أبو دلامة خريطة من خرق فقال ما هذه قال يا أمير المؤمنين اجعل فيها ما تحبوني به قال املؤوها له دراهم فوسعت ألفي درهم. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا تمام بن المنتصر حدثنا أبو العيناء قال حدثنا العتابي قال دخل أبو دلامة على المهدي فطلب 
ms3337	 كلبا فأعطاه ثم قائده @ PageV09P0521(@)(@@) فأعطاه ثم دابة ثم جارية تطبخ الصيد فأعطاه ذلك فقال من يعولها أقطعني ضيعة أعيش فيها وعيالي قال قد أقطعك أمير المؤمنين مئة جريب من العامر ومئة من الغامر قال وما الغامر قال الخراب الذي لا ينبت فقال أبو دلامة قد أقطعت أمير المؤمنين خمسمئة جريب من الغامر من أرض بني أسد قال فهل بقيت لك من حاجة قال نعم تأذن أن أقبل يدك قال ما إلى ذلك سبيل قال والله ما رددتني عن حاجة أهون علي فقدا منها. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عمر بن شبة قال حدثني غيث قال دخل أبو دلامة على المهدي فقال يا أمير المؤمنين ماتت أم دلامة وبقيت ليس لي أحد يعاطيني فقال إنا لله أعطوه ألف درهم اشتر بها امة تعاطيك قال ودس أم دلامة إلى الخيزران فقالت يا سيدتي مات أبو دلامة وبقيت ضائعة فامرت لها الخيزران بألف درهم ودخل المهدي على الخيزران وهو حزين فقال يا أمير المؤمنين مات أبو دلامة فقال إنما ماتت أم دلامة قالت لا والله الا أبو دلامة فقال المهدي خدعانا والله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال أنشدني محمد بن زكريا هو الغلابي {من الوافر} : % ألا أبلغ لديك أبا دلامة % فلست من الكرام ولا كرامه % % إذا لبس العمامة قلت قرد % وخنزير إذا طرح العمامه % % جمعت دمامة وجمعت لؤما % كذاك اللؤم تتبعه الدمامه % 4560- زراع بن عروة الحنفي. شاعر محدث من أهل اليمامة ذكره أبو عبيد الله محمد بن عمران @ PageV09P0522(@)(@@) المرزباني فيما حدثنيه علي بن المحسن عنه وقال ورد بغداد ومات بها وهو القائل {من الطويل} : % فقد قال زراع فكن عند قوله % ترفق باهل الجهل إن كنت ساقيا % % وجدت أقل الناس عقلا إذا انتشى % أقلهم عقلا إذا كان صاحيا % % يزيد حسى الكأس السفيه سفاهة % ويترك أحلام 
ms3338	 الرجا كما هيا % 4561- زافر بن سليمان أبو سليمان الايادي القهستاني. كان قاضي سجستان ونزل الري فكان يختلف منها إلى الكوفة في التجارة ثم انتقل إلى بغداد وحدث عن ليث بن أبي سليم وإسرائيل وسفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وورقاء بن عمر ، وعبد الملك بن جريج ، وعبد العزيز بن أبي رواد. روى عنه يعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى والحسين بن علي الجعفي وخلف بن تميم ، وعبد الله بن الجراح ، ومحمد بن مقاتل المروزي وسمع منه ببغداد أبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن بكار بن الريان ويحيى بن معين والحسن بن عرفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول زافر بن سليمان كان سجستانيا وكان ثقة كان يجلب المتاع القوهي إلى بغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV09P0523(@)(@@) الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين زافر بن سليمان ثقة وقد رأيته. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : زافر بن سليمان القوهستاني كان يكون بالري عنده مراسيل ووهم ويقال كوفي ايادي نزل ببغداد. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو سليمان زافر بن سليمان الكوفي ويقال قوهستاني كان يكون بالري نزل بغداد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن زافر بن سليمان فقال كان ثقة وقال فلان كنت اجلس إلى زافر بن سليمان فيحدث عن سفيان عن مغيرة فيخطئ. وقال أبو عبيد في موضع آخر : سألت أبا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال ثقة كان رجلا صالحا. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن 
ms3339	 أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال زافر بن سليمان القوهستاني كان يكون بالري كثير الوهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال حدثنا أبي قال : زافر بن سليمان القوهستاني أبو سليمان عنده حديث منكر عن مالك.@ PageV09P0524(@)(@@) أخبرنا بالحديث علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الموصلي حدثنا محمد بن جمعة بن خلف الأطروش في دار الندوة حدثنا محمد بن حميد حدثنا زافر بن سليمان عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك قال لما كان اليوم الذي احتلمت فيه أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تدخل على النساء الا بإذن قال فما أتى علي يوم كان أشد منه قال أبو قريش يعني محمد بن جمعة ذكر هذا الحديث لمحمد بن إسماعيل البخاري فقال ما أحسنه ما أدري كيف وقع عليه زافر وليس هذا حديثا يرويه أحد عن مالك الا زافر. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني جعفر بن محمد بن سيف الأسدي الخياط قال سمعت أبي يقول رأيت زافر بن سليمان في النوم بعد موته بأيام فقلت ما فعل الله بك قال أول ما حباني به أن غفر لمن شيعني ثم لا تسل يا أبا جعفر لا تسل الأمر أيش من ذاك ولكن لا تغتر لا تغتر ومد بها صوته. 4562- زفر بن وهب بن عطاء أبو علي الأصبهاني. حدث أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع عنه عن محمد بن حرب النشاءى وذكر أنه قدم بغداد حاجا والذارع ليس بحجة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا أبو علي زفر بن وهب بن عطاء الأصبهاني قدم علينا حاجا , قال : حدثنا @ PageV09P0525(@)(@@) محمد بن حرب النشائي قال حدثنا داود بن محبر 
ms3340	 حدثنا صغدى بن سنان أبو معاوية البصري عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاة بركة والبئر بركة والتنور بركة والقداحة بركة. 4563- زريق بن عبد الله بن نصر بن أحمد أبو أحمد المخرمي الدلال. حدث عن محمد عبد النور المقرئ وأحمد بن الفرج الجشمي وعباس الدوري وأحمد بن ملاعب المخرمي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وأبو الحسن بن الجندي ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا زريق بن عبد الله المخرمي حدثنا أحمد بن الفرج الجشمي حدثنا عمر بن عبد الواحد قال حدثنا إسحاق بن عبد الله ، عن ابن شهام , عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وجد ماله في الفيء قبل أن يقسم فهو له ومن وجده بعد ما قسم فليس له شيء إسحاق هو ابن أبي فروة متروك الحديث. PageV09P0526(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : زريق المخرمي هو زريق بن عبد الله بن نصر كتبنا عنه لم يكن به بأس. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال زريق بن عبد الله المخرمي بغدادي ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي زريق بن عبد الله المخرمي في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV09P0527(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد العاشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. باب السين ذكر من اسمه سليمان 4564- سليمان بن مهران أبو محمد الأعمش مولى بني كاهل. ولد على ما ذكر جرير بن عبد الحميد بدنباوند وهي ناحية من رستاق الري في الجبال ويقال كان من أهل طبرستان وسكن الكوفة ورأى أنس بن مالك ولم يسمع منه شيئا مرفوعا وروى عن عبد الله بن أبي أوفى مرسلا وسمع المعرور بن سويد وأبا وائل شقيق بن سلمة وزيد بن وهب 
ms3341	 وعمارة بن عمير وإبراهيم التيمي وأبا صالح ذكوان وسعيد بن جبير ومجاهدا وإبراهيم النخعي. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وسليمان التيمي والحكم بن عتيبة وزبيد اليامي وسهيل بن أبي صالح وسفيان الثوري وشعبة وزائدة وشيبان بن عبد الرحمن ، وعبد الواحد بن زياد وسفيان بن عيينة وعلي بن مسهر وأبو معاوية وحفص بن غياث ووكيع وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس ، وعبد الرحمن المحاربي وعبدة بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان وعمر ويعلى ، ومحمد بنو عبيد الطنافسي ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير وغيرهم. وكان من اقرأ الناس للقرآن واعرفهم بالفرائض واحفظهم للحديث وذكر قدومه بغداد فيما أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن @ PageV10P0005(@)(@@) عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل لأبي داود سليمان بن الأشعث عبد الله بن عبد الله الرازي قال هذا بن سرية علي بن أبي طالب . روى عنه الأعمش لقيه ببغداد. حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال قد رأى سليمان الأعمش أنس بن مالك الا انه لم يسمع منه ولكنه قد رأى أبا بكرة الثقفى وأخذ له بركابه فقال له يا بني إنما اكرمت ربك عز وجل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي رواية بن الفضل قال أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا وكيع عن الأعمش قال رأيت أنس بن مالك وما منعنى ان اسمع منه الا استغنائى بأصحابى. وقال الآبار حدثنا جعفر بن عمران الثعلبي , قال : حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش قال سمعت أنسا يقول : {إن ناشئة الليل هي أشد وطءا وأصوب قيلا} فقيل له يا أبا حمزة {وأقوم قيلا} فقال أقوم واصوب واحد.@ PageV10P0006(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرنا القاضي أبو الحسن 
ms3342	 علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا ابن فضيل عن الأعمش قال رأيت أنسا بال فغسل ذكره غسلا شديدا ثم توضأ ومسح على خفيه ثم صلى بنا زاد الرزاز وحدثنا في بيته. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا إسماعيل بن محمد النحوي حدثنا عباس الدوري , قال : سمعت يحيى بن معين يقول كل ما روى الأعمش عن أنس فهو مرسل وقد رأى الأعمش أنسا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول الأعمش لم يحمل عن أنس إنما رآه يخضب ورآه يصلى وانما سمعها عن يزيد الرقاشي وأبان عن أنس. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قال : قال العباس بن محمد الدوري : كان الأعمش رجلا من أهل طبرستان من قرية يقال لها دباوند جاء به أبوه حميلا إلى الكوفة فاشتراه رجل من بنى كاهل من بنى أسد فأعتقه وهو مولى @ PageV10P0007(@)(@@) لبنى أسد وكان نازلا في بنى أسد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله بلغني ان الأعمش ولد مقتل الحسين. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن علك المروزي بها سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد الذهلي يقول ولد عمر بن عبد العزيز وهشام بن عروة والزهري وقتادة والأعمش ليالي قتل الحسين بن علي وقتل سنة إحدى وستين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سمعت المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك يقول الأعمش أكبر من الزهري وينكر هذا عاقل 
ms3343	 قال وسمعت يحيى بن معين يقوله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال سمعت أبا عبد الله قال قال يحيى قال الأعمش إنما كان بيننا وبين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ستر قال أبو عبد الله صدق هكذا كان قد رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سليمان بن مهران الأعمش يكنى أبا محمد ثقة كوفة وكان محدث أهل الكوفة في زمانه يقال انه ظهر له أربعة آلاف حديث ولم يكن له كتاب وكان يقرىء القرآن رأس فيه قرأ على يحيى بن وثاب وكان فصيحا وكان أبوه من سبى الديلم وكان مولى بني كاهل فخذ من بنى أسد وكان عسرا سيء الخلق . وقال @ PageV10P0008(@)(@@) في موضع آخر : كان لا يلحن حرفا وكان عالما بالفرائض ولم يكن في زمانه من طبقته أكثر حديثا منه وكان فيه تشيع ويختم على الأعمش الا ثلاثة نفر طلحة بن مصرف اليامي وكان أفضل من الأعمش وارفع سنا منه وأبان بن تغلب النحوي ، وأبو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وروى عن أنس بن مالك حديثا واحدا ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وذكروا ان أبا الأعمش مهران شهد مقتل الحسين وان الأعمش ولد يوم قتل الحسين وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وراح الأعمش إلى الجمعة وعليه فرو وقد قلب فروه جلدها على جلده وصوفها إلى خارج وعلى كتفه منديل الخوان مكان الرداء. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عثمان المجاشى وانا اسمع حدثكم يوسف بن يعقوب بن بهلول حدثنا ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة قال رأيت الأعمش لبس فروا مقلوبا وقباء يسيل خيوطه على رجليه ثم قال أرأيتم لولا انى تعلمت العلم من كان يأتينى لو كنت بقالا 
ms3344	 كان يقذرنى الناس ان يشتروا مني. وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثني يحيى بن يمان قال قال الأعمش انى لأرى الشيخ يخضب لا يروى شيئا من الحديث فاشتهى أن ألطمه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا غسان بن الربيع قال حدثنا أبو إسرائيل عن طلحة بن مصرف قال كنا نختلف إلى يحيى بن وثاب نقرأ عليه والأعمش ساكت ما يقرأ فلما مات يحيى بن وثاب فتشنا أصحابنا فإذا الأعمش أقرأنا. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن علي بن العلاء قال قال أبو هاشم , يعنى @ PageV10P0009(@)(@@) زياد بن أيوب سمعت هشيم يقول ما رأيت بالكوفة أحدا أقرأ لكتاب الله من الأعمش ولا أجود حديثا ولا افهم ولا أسرع إجابة لما يسئل عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأنا على أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثكم محمد بن أحمد بن شبيب حدثنا زياد بن أيوب قال سمعت هشيما يقول ما رأيت بالكوفة أحد اقرأ لكتاب الله من الأعمش ولا أجود حديثا ولا افهم إجابة لما يسئل عنه من ابن شبرمة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا دلويه زياد بن أيوب قال قال هشيم ما رأيت بالكوفة أحدا كان اقرأ لكتاب الله من الأعمش. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي حدثنا محمد بن علي بن مهدى العطار حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة حدثني ابن أبي حماد حدثني زهير قال سمعت أبا إسحاق يقول ما بالكوفة منذ كذا وكذا سنة اقرأ من رجلين في بنى أسد عاصم والأعمش أحدهما لقراءة عبد الله والآخر لقراءة زيد. أخبرنا الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي حدثنا قاسم بن زكريا المطرز وأخبرنا البرقاني قال قرأنا 
ms3345	 على أبي بكر الإسماعيلي أخبركم القاسم بن زكريا حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا حجاج عن شعبة قال سليمان الأعمش أحب الي من عاصم وفي حديث الجوهري أحب إلينا حديثا من عاصم. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني جعفر بن كزال قال سمعت علي بن الجعد يحكى عن الكسائي قال اتى الأعمش رجل فقال أقرأ عليك قال اقرأ وكان الأعمش يقرأ عليه عشرون آية فقرأ عليه عشرين وجاوز فقال لعله يريد الثلاثين فجاوز الثلاثين حتى بلغ المئة ثم سكت فقال له الأعمش اقرأ فوالله إنه لمجلس لا عدت إليه أبدا.@ PageV10P0010(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله حدثني أبي قال : أمر عيسى بن موسى للقراء بصلة قال فأتوا وقد لبسوا قال وجاء الأعمش وعليه ثياب قصار إلى أنصاف ساقيه ورجل يقوده فلما دخل الدار قال ها هنا بن أبي ليلى ها هنا بن شبرمة أريحونا من هذه الحيطان الطوال قال عيسى ما دخل علينا اليوم قارئ غير هذا عجلوا له. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن داود الحداني حدثنا عيسى بن يونس قال لم نر نحن ولا القرن الذي كان قبلنا مثل الأعمش وقال حنبل حدثنا محمد بن داود حدثنا عيسى بن يونس قال ما رأيت الأغنياء والسلاطين عند أحد احقر منهم عند الأعمش مع فقره وحاجته. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب أخبرنا محمد بن جرير حدثنا أبو هشام قال سمعت عمى يقول قال عيسى بن موسى لابن أبي ليلى اجمع الفقهاء قال فجمعهم فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط فأبطئوا فقام الأعمش فقال إن أردتم ان تعطونا شيئا والا فخلوا سبيلنا فقال يا بن أبي ليلى قلت لك تأتي بالفقهاء 
ms3346	 تجيء بهذا قال هذا سيدنا هذا الأعمش. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر وأخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال عمر حدثنا وقال الآخر أخبرنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا يوسف بن موسى قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول مات الأعمش يوم مات وما خلف أحدا من الناس اعبد منه قال وكان صاحب سنة.@ PageV10P0011(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت إبراهيم بن عرعرة قال سمعت يحيى القطان إذا ذكر الأعمش قال كان من النساك وكان محافظا على الصلاة في جماعة وعلى الصف الأول قال يحيى وهو علامة الإسلام. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع قال كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى واختلفت إليه قريبا من سنتين فما رأيته يقضي ركعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا قال قال يحيى كان الأعمش يشبه النساك قال كان له فضل وصاحب قرآن. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قال أبو داود : سمعت يحيى بن معين قال : كان الأعمش جليلا جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو سعيد حدثنا ابن نمير عن الأعمش قال كنت آتي مجاهدا فيقول لو كنت أطيق المشي لجئتك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله أبو إسحاق والأعمش رجلا أهل الكوفة.@ PageV10P0012(@)(@@) أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدث يوسف بن 
ms3347	 موسى حدثنا اسيد بن زيد قال سمعت زهير بن معاوية يقول ما أدركت أحدا اعقل من الأعمش والمغيرة. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا مغيرة قال لما مات إبراهيم اختلفنا إلى الأعمش في الفرائض. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد , قال : حدثنا سهل بن حليمة أبو السرى قال سمعت ابن عيينة يقول سبق الأعمش اصحابه بأربع خصال كان اقرأهم للقرآن وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض ونسيت انا واحدة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن المديني يقول حفظ العلم على امة محمد صلى الله عليه وسلم ستة فلأهل مكة عمرو بن دينار ولأهل المدينة محمد بن مسلم وهو ابن شهاب الزهري ولأهل الكوفة أبو إسحاق السبيعي وسليمان بن مهران الأعمش ولأهل البصرة يحيى بن أبي كثير ناقلة وقتادة. أخبرنا علي بن محمد بن عمر المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا يحيى وأخبرنا البرقاني واللفظ له أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عاصم الأحول قال مر الأعمش بالقاسم بن @ PageV10P0013(@)(@@) عبد الرحمن فقال هذا الشيخ يعنى الأعمش اعلم الناس بقول عبد الله بن مسعود. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني ابن أبي عمر وأخبرنا ابن الفضل حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا جعفر بن كزال حدثنا إسحاق الطالقاني قالا حدثنا سفيان عن عاصم قال قال القاسم بن عبد الرحمن لم يبق بالكوفة أحد اعلم بحديث عبد الله 
ms3348	 من سليمان الأعمش واللفظ لحديث أبي سهل غير انه لم يذكر في إسناده عاصما. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو عبد الله الشامي مهنى حدثنا بقية قال قال لي شعبة ما شفاني أحد من الحديث ما شفاني الأعمش. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت عمار بن الحسن يقول كان جرير إذا أراد ان يأخذ في قراءة كتاب الأعمش قال انى أريد ان آخذ لكم في الديباج الخسروانى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان جرير إذا حدث عن الأعمش قال هذا الديباج الخسروانى. أخبرنا الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد قال قال لي الزهري وبالعراق أحد يحدث قلت نعم قلت له هل لك @ PageV10P0014(@)(@@) أن آتيك بحديث بعضهم فقال لي نعم فجئته بحديث سليمان الأعمش فجعل ينظر فيها ويقول ما ظننت ان بالعراق من يحدث مثل هذا قال قلت وأزيدك هو من مواليهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا الأخنسى حدثنا عبد الله بن داود قال سمعت شعبة إذا سمع ذكر الأعمش قال المصحف المصحف. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي : كان الأعمش يسمى المصحف من صدقه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول ليس في المحدثين أحد اثبت من الأعمش ومنصور بن المعتمر هو ثبت أيضا وهو أفضل من الأعمش الا ان الأعمش اعرف بالمسند وأكثر مسندا 
ms3349	 منه. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثني أبو يحيى الناقد حدثني محمد بن خلف التيمي قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول كنا نسمى الأعمش سيد المحدثين وكنا نجيء إليه إذا فرغنا من الدوران فيقول عند من كنتم فنقول عند فلان فيقول طبل مخرق ويقول عند من فنقول عند فلان فيقول طير طيار ويقول عند من فنقول عند فلان فيقول دف وكان يخرج إلينا شيئا فنأكله قال فقلنا يوما لا يخرج اليكم الأعمش شيئا الا اكلتموه قال فاخرج إلينا فأكلنا واخرج فأكلنا فدخل فاخرج فتيتا فشربنا فدخل فاخرج اجانة صغيرة وقتا فقال فعل الله بكم وفعل اكلتم قوتى وقوت امرأتي وشربتم فتيتها كلوه علف @ PageV10P0015(@)(@@) الشاة قال فمكثنا ثلاثين يوما لا نكتب فزعا منه حتى كلمنا انسانا عطارا كان يجلس إليه حتى كلمه لنا. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا هيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال سمعت عبد الله بن داود يقول مات الأعمش سنة سبع وأربعين وولد الأعمش سنة ستين مقتل الحسين قال أبو عبد الله يعنى محمد بن يحيى قلت كأنه مات وله سبع وثمانون قال كذا قال أبو عوانة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الله بن داود قال قال أبو عوانة مات الأعمش سنة سبع وأربعين ومئة وقال الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات الأعمش سنة ثمان وأربعين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله حدثنا وكيع قال مات الأعمش سنة ثمان وأربعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا الأعمش وهو سليمان بن مهران مولى بنى كاهل بن أسد قال أبو نعيم ومات في سنة ثمان وأربعين ومئة. وأخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن 
ms3350	 علي الأبار حدثنا أبو عمار يعنى الحسين بن حريث قال سمعت أبا نعيم يقول مات الأعمش وهو ابن ثمان وثمانين سنة وولد سنة ستين ومات سنة ثمان وأربعين ومئة في شهر ربيع الأول ومات الأعمش بعد منصور بست عشرة سنة.@ PageV10P0016(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي , قال : وسليمان بن مهران الأعمش مات سنة تسع وأربعين ومئة وكان ثقة ثبتا في الحديث . وقال في موضع آخر : مات الأعمش سنة ثمان وأربعين. قلت : والصحيح انه مات في سنة ثمان وأربعين ومئة والله اعلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر قال أتيت منزل الأعمش بعد موته فقلت أين أنت يا عميرة امرأة الأعمش أين أنت يا هود ابنه الأعمش أين غطاريف العرب الذين كانوا يأتون هذا المجلس. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين السليطى بنيسابور قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال سمعت أبا سعيد الأشج يقول سمعت عبد الله بن إدريس يقول أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب فقيل من هذا فقلت بن إدريس فأجابتنى امرأة يقال لها برزة هاي هاي يا عبد الله بن إدريس ما فعلت جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا هشام الرازي قال سمعت جريرا يقول رأيت الأعمش بعد موته في منامي فقلت أبا محمد كيف حالكم قال نجونا بالمغفرة والحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0017(@)(@@) 4565- سليمان بن أرقم أبو معاذ البصري مولى قريظة أو النضير. قدم بغداد وحدث بها عن الحسن البصري ، وابن شهاب الزهري ويحيى بن أبي كثير . روى عنه علي 
ms3351	 بن حمزة الكسائي ومنصور بن أبي مزاحم ، ومحمد بن بكار بن الريان وغيرهم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وسليمان بن أرقم ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت سليمان بن أرقم قال ليس بشيء. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي قال يحيى بن معين سليمان بن أرقم وسليمان بن قرم جميعا ضعيفان. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا سليمان بن أرقم ليس بذاك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سليمان بن أرقم أبو معاذ ليس يسوى فلسا.@ PageV10P0018(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : سليمان بن أرقم لا يسوى حديثه شيئا ولا يروى عنه الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا محمد بن عمار قال سليمان بن أرقم ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سليمان بن أرقم , قال : متروك الحديث قلت لأحمد روى سليمان بن أرقم عن الزهري عن أنس في التلبية فقال لا تبالى روى أو لم يرو. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي 
ms3352	 قال قال أبو حفص عمرو بن علي وسليمان بن أرقم ليس بثقة وروى أحاديث منكرة وكان يكنى بأبي معاذ قال محمد بن عبد الله الأنصاري كانوا ينهونا عنه ونحن شباب وذكر منه أمرا عظيما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : باب من يرغب عن الراوية عنهم فذكر جماعة منهم سليمان بن أرقم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : سليمان بن @ PageV10P0019(@)(@@) أرقم أبو معاذ متروك الحديث. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سليمان بن أرقم متروك الحديث. 4566- سليمان بن عمرو بن عبد الله أبو داود النخعي الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي حازم سلمة بن دينار ، وعبد الملك بن عمير ومختار بن فلفل ومعبد بن خالد الجدلي ومهاجر أبي الحسن وخصيف بن عبد الرحمن الجزري وسالم الأفطس ويزيد بن أبي حبيب. روى عنه عمار بن أبي مالك الجنبي وبشر بن محمد بن أبان السكري ويحيى بن أيوب العابد ، وأبو الربيع الزهراني وسلم بن المغيرة الأزدي. وكان أبو داود بن عم شريك بن عبد الله القاضي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد الجواليقي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم ، عن ابن عباس قال عمل الأبرار من الرجال الخياطة وعمل الأبرار من النساء المغزل. كذا رواه يحيى بن أيوب عن أبي داود وخالفه سلم بن المغيرة فرواه عن أبي داود عن أبي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا ؛ أخبرناه الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن @ PageV10P0020(@)(@@) العباس بن مهران حدثنا عباد بن الوليد حدثنا سلم بن المغيرة حدثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم عن 
ms3353	 سهل بن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال عمل الأبرار من رجال امتى الخياطة وأعمال الأبرار من النساء المغزل وكذا رواه عبد الله بن إسحاق المدائني عن عباد بن الوليد. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو سلمة الواسطي قال قال إسحاق الأزرق كنا عند شريك بن عبد الله فجاء ابن عمه أبو داود النخعي فجرى شيء من ذكر على بن أبي طالب فقال أبو داود نعم الرجل على فقام إليه شريك فقال المثل على تقول هذا قال أبو داود يا جاهل إن الله اثنى على نفسه فقال {فقدرنا فنعم القادرون} وأثنى على نبيه فقال {نعم العبد إنه أواب} فقال شريك {وكان الإنسان أكثر شيء جدلا}. أخبرنا الصيمرى أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن أيوب قال بلغني ان أبا داود كان في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم قائما يصلى ، وابن أبي حازم قاعد قال فقال لي الذي حدثني انا قلت لابن أبي حازم كم كان حديث أبيك يا أبا تمام قال والله ما عددتها قال قلت ترى هذا الشيخ يحدث عنه بأكثر من ألف حديث قال فبعث إليه فدعى فاتاه وهو @ PageV10P0021(@)(@@) قريب من قبر النبي صلى الله عليه وسلم فسلم على النبي ثم ذكر محامده ثم بدأ بأبي بكر فذكر منه محامد وبعمر مثل ذلك قال فأطرق ابن أبي حازم ثم التفت إلينا فسلم وقعد , قال : وابن أبي حازم مطرق لما رأى منه ومن لسانه قال قلت له يا أبا داود انى ذكرت لأبي تمام أنك تروى ألف حديث عن أبي حازم فأنكر ذلك قال وكيف ينكر ذلك فلقد كان يكرمنى وكنت آتيه وكان اسم خادمته فلانة وكان وكان فعدد من هذا أشياء حتى كأنه الساعة خرج من بيتهم ثم التفت إلى بن أبي حازم فقال فلكأنى بك تدرج بين أيدينا قال فأخذ بن أبي 
ms3354	 حازم يعجب وقال لا عليك أيها الشيخ ان تكثر قال فقام وتركنا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا أبو الليث نصر بن القاسم الفرائضي حدثنا المفضل بن غسان الغلابي حدثنا المعيطي عن شريك قال ذكر له أبو داود النخعي فقال كذاب النخع قال أبو عبد الرحمن يعنى الغلابي وسئل عنه يحيى بن معين فقال قد كان له أب ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني محمد بن إدريس قال : سمعت أبا الوليد يقول سمعت شريكا يقول ما لقينا من ابن عمنا يعنى سليمان بن عمرو يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال سعيد : حدثنا محمد بن مسلم بن وارة قال سمعت أبا الوليد يقول أتيت سليمان بن عمرو فجلست إليه فقلت لقوم معي ننظر هل لما يقال فيه أصل فجلسنا إليه فقال حدثنا سليمان التيمي عن أنس قال من قاد أعمى أربعين خطوة فقلت لهم قوموا من عند هذا الكذاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو معمر , @ PageV10P0022(@)(@@) قال سئل شريك عن أبي داود النخعي , قال : ذاك كذاب. قال : وحدثني أبو معمر قال حدثني رجل قال أتيت أبا داود النخعي فوجدته يحدث بأصناف سعيد بن أبي عروبة يقول حدثنا سالم عن سعيد بن جبير وحدثنا عبد الملك بن عمير يضع لها أسانيد قال أبو معمر وكان كذابا يعنى أبا داود النخعي قال أبو معمر وكان بشر المريسى ممن أخذ من أبي داود النخعي رأى جهم قال أبو معمر وكان كذابا جهميا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي قلت له فأبو داود النخعي قال كان يضع الحديث. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي يقول أخبرني سهل بن 
ms3355	 حسان قال كان في حجر أبي داود النخعي كتاب فيه مصنف بن أبي عروبة وهو يركب عليه الأسانيد يقول حدثنا خصيف وحدثنا حصين وحدث عن مشيخة حسبت مولده وموتهم فإذا موتهم قبل مولده منهم معبد بن خالد ومهاجر أبو الحسن. وقال عبد الله مرة أخرى سمعت أبي يقول أبو داود النخعي كان يحدث عن الناس وهو من الدجالين روى أبو داود عن مهاجر أبي الحسن وزيد بن سعد وشريك بن عبد الله ومشايخ ماتوا قبل ان يولد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن أبي داود النخعي فقال كان من الدجالين وسمعت أبي يقول دخلت عليه يعنى أبا داود ببغداد وليس في بيته إلا بوري وود عليه ثيابه والكتب فجعل يحدثنا فاتهمته فقلت له عكرمة إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن @ PageV10P0023(@)(@@) طعام المتباريين فقال حدثنا خصيف عن عكرمة فبان أمره ولم يرو هذا غير الزبير بن الخريت. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو داود النخعي كذاب النخع. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول : المعروفون بالكذب ووضع الحديث أبو داود النخعي وذكر جماعة غيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم أبو داود النخعي سليمان بن عمرو وكان لأبي داود أب ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا , قال : حدثنا 
ms3356	 عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو وكان رجل سوء كذابا خبيثا قدريا ولم يكن ببغداد رجل الا وهو خير من أبي داود النخعي كان يضع الحديث. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي @ PageV10P0024(@)(@@) قراءة , أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم , قال : سمعت يحيى يقول سمعت أبا داود النخعي وكان عند درب البقر يقول سمعت خصيفا وخصافا ومخصفا قال يحيى وكان أكذب الناس. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال قال يحيى بن معين أبو داود النخعي كذاب قال يحيى بن معين وأخبرني رجل كان صدوقا أنه نزل عليه باب الكرخ فقال كان عنده أصحاب الحديث يوما وهو يملى عليهم قال فاطلعت فإذا في حجره كتاب من كتب أبي حنيفة وهو يملى عليهم خصيف عن سعيد بن جبير وسالم عن سعيد يعنى معناه انه يضع لكل مسألة إسنادا. دفع إلي محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم , قال : أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثنا يزيد بن الهيثم , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو داود النخعي رجل سوء كذاب يضع الأحاديث انصرفنا من عند هشيم ونحن في أبواب من الطلاق فقال ليس منها شيء الا وهو عندي بإسناد كان يدخل ويضع الحديث ويخرج. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان أبو داود النخعي ها هنا شيخ مصفر يصفه وقال له رجل أين سمعت من رجل ذكره فقال له يا مائق ترانى لم أعد له جوابا سمعت منه 
ms3357	 بالباب والأبواب قال وكان أبو داود صاحب جدل يحب الكلام. أخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد , قال : @ PageV10P0025(@)(@@) حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن أبي داود النخعي فقال قلت له يزيد بن أبي حبيب أين لقيته فقال ما حدثت عنه حتى هيأت له الجواب لقيته بالباب والأبواب قال مجاهد دلنى على مكان لا أقدر عليه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو داود النخعي سليمان بن عمرو ولا شيء. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيرى بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال : قال : أبي كان ببغداد رجال يكذبون ويضعون الحديث منهم أبو داود النخعي. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني أبو زرعة قال حدثنا أبو علي القهستاني عن إسحاق بن راهويه قال جلست إلى سليمان بن عمرو فقلت ما تقول في الراهن والمرتهن يختلفان فقال حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر وحدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قالا القول قول الراهن فقلت لا أرى في الدنيا أكذب من هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو داود سليمان بن عمرو النخعي كان كذابا يضع الحديث يحدث عن معبد بن خالد ومهاجر أبي الحسن وهؤلاء قد ماتوا قبل مولده وكان يأخذ مصنف بن أبي عروبة فيضع لكل حديث إسنادا. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل @ PageV10P0026(@)(@@) البخاري يقول : سليمان بن عمرو الكوفى أبو داود النخعي العامري معروف بالكذب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : أبو داود النخعي 
ms3358	 اسمه سليمان بن عمرو قدرى رجل سوء كذاب كان يكذب مجاوبة قال إسحاق أتيناه فقلنا له إيش تعرف في أقل الحيض وأكثره وما بين الحيضتين من الطهر فقال الله أكبر حدثني يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو طوالة عن أبي سعيد الخدري وجعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما وكان هو ، وأبو البختري يضعون الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرائي . وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال أبو داود : سليمان بن عمرو النخعي كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال وأخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه البخاري قال قال صالح بن محمد أبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو كوفى كان يضع الحديث.@ PageV10P0027(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي قال : سليمان بن عمرو النخعي أبو داود متروك الحديث. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سليمان بن عمرو يروى عنه عبد الله بن رجاء هو سليمان النخعي أبو داود متروك الحديث. 4567- سليمان بن حسان الشامي ويكنى بأبي عبد الله. كان يسكن بغداد وروى عن ثور بن يزيد وحيوة بن شريح وموسى بن أيوب الغافقي ومعان بن رفاعة . حدث عنه علي بن ميسرة ذكر جميع ذلك 
ms3359	 عبد الرحمن بن أبي حاتم , وقال : سألت أبي عنه فقال : سألت ابن أبي غالب عنه فقال لا أعرفه ولا أرى البغداديين يروون عنه وروى عنه من الرازيين أربعة أو خمسة قلت ما تقول فيه قال هو صحيح الحديث. 4568- سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر الأزدي الكوفي. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وعمرو بن قيس الملائي وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وهشام بن عروة ، ومحمد بن عجلان وعبيد الله بن عمر بن حفص وليث بن أبي سليم. روى عنه محمد بن يوسف الفريابي وآدم بن أبي إياس وأحمد بن حاتم الطويل وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو سعيد الأشج. قدم أبو خالد بغداد قديما وشعبة بها فسمع منه كذلك حدثت , @ PageV10P0028(@)(@@) عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال سمعت أبا عبد الله يقول قدم شعبة ها هنا فقدم أبو خالد الأحمر يعنى سمع منه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال سمعت أبي قال سمعت سفيان إذا سئل عن أبي خالد الأحمر قال نعم الرجل أبو هشام عبد الله بن نمير. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن شجاع البلخي حدثنا أبو نعيم قال ذكروا عند سفيان أبا خالد الأحمر فقال ابن نمير رجل صالح. قلت : كان سفيان يعيب على أبي خالد خروجه مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن وأما أمر الحديث فلم يكن يطعن عليه فيه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري , قال : سمعت أبا داود قال ، وأبو خالد الأحمر خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فلم يكلمه سفيان حتى مات وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد 
ms3360	 بن عبد الله بن حسن وسفيان يقول : إن مر بك المهدى وأنت في البيت فلا تخرج إليه حتى يجمع عليه الناس وذكر سفيان صفين فقال ما أدري أخطأوا أم أصابوا وكان سفيان في ذا أشد من شعبة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول : قال ابن أبي خيثمة : فمما حدثونا عنه حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي حدثنا أبو خالد الأحمر الثقة الأمين.@ PageV10P0029(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء بن السندي يقول قلت لإسحاق بن إبراهيم سمعت وكيعا يقول أبو خالد الأحمر ثقة فقال إسحاق سألت وكيع بن الجراح عن أبي خالد الأحمر فقال ، وأبو خالد ممن يسأل عنه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن أبي خالد الأحمر فقال ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد عن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سليمان بن حيان ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر كوفى ثقة وكان محترفا يؤاجر نفسه من التجار. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان صدوق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت أبا خالد الأحمر متى ولدت قال سنة أربع عشرة 
ms3361	 ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : @ PageV10P0030(@)(@@) دخلت على أبي خالد الأحمر وهو يموت وليس في بيته الا مخدة ورأسه عليها وهو يقول يا نفس اخرجى اخرجى فوالله لخروجك أحب الي من بقائك في بدني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا أبو حازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد , قالوا : مات أبو خالد سليمان بن حيان سنة تسع وثمانين ومئة زاد بن سعد في شوال. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن مروان أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال ومات أبو خالد الأحمر سنة تسعين ومئة. 4569- سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا أيوب. حدث عن أبيه روت عنه ابنته زينب واليه ينسب درب سليمان ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة تسع وتسعين ومئة فيها مات سليمان بن أبي جعفر أمير المؤمنين لسبع بقين من @ PageV10P0031(@)(@@) صفر ويكنى أبا أيوب وهو ابن خمسين سنة والحديث الذي اسند عنه نذكره في أخبار النساء آخر الكتاب إن شاء الله. 4570- سليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي مولى قريش. واصله فارسي سكن البصرة وحدث عن شعبة والثوري وهشام بن أبي عبد الله وهمام بن يحيى وأبان بن يزيد وقرة 
ms3362	 بن خالد وزائدة بن قدامة وأبي عوانة وغيرهم. روى عنه جرير بن عبد الحميد وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وعمرو بن علي ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقيان وعلي بن مسلم الطوسي وعباس الدوري وجماعة سواهم. وكان حافظا مكثرا ثقة ثبتا وقدم بغداد وشعبة والمسعودي بها فسمع منهما وكان يذاكر في ذلك الوقت فذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم , أن يونس بن حبيب حدثهم قال قال أبو داود كنا ببغداد وكان شعبة ، وابن إدريس يجتمعون بعد العصر يتذاكرون فذكروا باب المجذوم فقلت حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد قال كان معيقيب يحضر طعام عمر فقال له عمر يا معيقيب كل مما يليك الحديث فقال شعبة يا أبا داود لم تجيء بشيء أحسن مما جئت به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال سمعت سليمان بن حرب يقول كان شعبة إذا قام من المجلس أملى @ PageV10P0032(@)(@@) عليهم أبو داود أي ما مر لشعبة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو داود الطيالسي مولى لموالى الزبير بن العوام وأمه مولاة لبنى نصر بن معاوية. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ , قال : حدثنا أبو يعلى يعنى الموصلي قال سمعت محمد بن المنهال الضرير يقول قلت لأبي داود صاحب الطيالسة يوما سمعت من ابن عون شيئا قال لا قال فتركته سنة وكنت أتهمه بشيء قبل ذلك حتى نسي ما قال فلما كان بعد سنة قلت له يا أبا داود سمعت من ابن عون شيئا قال نعم قلت كم قال عشرون حديثا ونيف قلت عدها علي فعدها كلها فإذا هي أحاديث يزيد ما خلا واحدا له لم أعرفه قال ابن عدى 
ms3363	 أراد به يزيد بن زريع. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع فانكروه عليه فتركه ثم حدث به وحدث به شبابة ثم أخرجه من كتابه قال يحيى بن معين إنما هو نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته فاخطأ فيه شعبة فقال نهى رسول الله عن القزع.@ PageV10P0033(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع قال الدوري قال يحيى بن معين في هذا الحديث فحدث به أبو داود الطيالسي في المجلس فصاح به الناس يا أبا داود ليس هذا من حديثك هذا حديث شبابة قال أبو داود : فدعوه إذن فدعوه. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال قال أحمد بن محمد الخلال حدثني يزيد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أحمد بن بندار قال سمعت أبا مسعود يقول قلت لأحمد بن حنبل في خطأ أبي داود قال لا يعد لأبي داود خطأ إنما الخطأ إذا قيل له لم يعرفه فأما أبو داود قيل له فعرف ليس هو خطأ. قال الخلال : وحدثني إسماعيل بن الفضل حدثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال سمعت أبا مسعود قال كتبوا الي من أصبهان ان أبا داود أخطأ في تسعمئة أو قالوا ألف فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال يحتمل لأبي داود. قلت كان أبو داود يحدث من حفظه والحفظ خوان فكان يغلط مع أن غلطه يسير في جنب ما روى على الصحة والسلامة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني حدثنا محمد بن موسى الحلواني 
ms3364	 قال : سمعت @ PageV10P0034(@)(@@) بندارا محمد بن بشار يقول سمعت أبا داود الطيالسي يقول حدثت بأصبهان أحد وأربعين ألف حديث ابتداء من غير ان أسأل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي , قال : حدثني أبي , قال : أبو داود الطيالسي بصرى ثقة وكان كثير الحفظ رحلت إليه فأصبته مات قبل قدومى بيوم وكان قد شرب البلاذر هو ، وعبد الرحمن بن مهدى فجذم أبو داود وبرص عبد الرحمن فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث وحفظ عبد الرحمن عشر آلاف حديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي قال : سمعت عبد الله بن عمران الأصبهاني يقول سمعت وكيعا يقول ما بقى أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود قال فذكر ذلك لأبي داود فقال قل له ولا قصير قال عبد الله قدم علينا أبو داود فكان يملى من حفظه وكان يحفظ ثلاثين ألف حديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، وأبو عامر علي بن محمد بن أحمد بن سليمان القرشي قالا حدثنا عمر بن أحمد المروروذي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن الرواس بالبصرة قال سمعت عمرو بن علي الفلاس يقول ما رأيت في المحدثين أحفظ من أبي داود الطيالسي سمعته يقول أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر وفي صدري اثنى عشر ألف حديث لعثمان البزى ما سألني عنها أحد من أهل البصرة فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم. أخبرنا محمد بن الحسين المتوثي أخبرنا أحمد بن عمر القزويني حدثنا محمد بن موسى الحلواني قال سمعت عمرو بن علي أبا حفص قال سمعت أبا داود الطيالسي قال في صدري عشرة آلاف @ PageV10P0035(@)(@@) حديث لعثمان البري لعلي ما حدثت منها بحرف. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا أحمد بن عبد الله أخبرنا عبد الرحمن هو ابن أبي حاتم قال : سمعت عمر بن شيبة يقول كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف 
ms3365	 حديث وليس معه كتاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن المديني يقول ما رأيت أحدا احفظ من أبي داود الطيالسي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول سمعت بندارا محمد بن بشار يقول ما بكيت على أحد من المحدثين ما بكيت على أبي داود الطيالسي قال فقلت له وكيف قال فقال لما كان من حفظه ومعرفته وحسن مذاكرته. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن بندار الفقيه حدثنا محمد بن يحيى بن مندة حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول أبو داود الطيالسي أصدق الناس. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة قال سئل أبو المنذر النعمان بن عبد السلام وأنا حاضر عن أبي داود الطيالسي فقال هو ثقة مأمون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال وسأله يعنى أحمد بن حنبل الهيثم بن خارجة فقال أبو داود أحب إليك أم أبو عبيدة الحداد قال : أبو داود أحفظهما وكان أبو عبيدة قليل الغلط كثير الكتاب.@ PageV10P0036(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي قال سألت أحمد بن حنبل عمن أكتب حديث شعبة قال كنا نقول ، وأبو داود حي يكتب عن أبي داود. أخبرنا أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين يعنى عن أصحاب شعبة قلت فأبو داود الطيالسي أحب إليك أو حرمي فقال أبو داود صدوق أبو داود أحب إلي قلت فأبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدى فقال 
ms3366	 أبو داود أعلم به. أخبرنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد قال سمعت أبا مسعود يقول ما رأيت أحدا أكبر في شعبة من أبي داود. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال مات أبو داود الطيالسي سنة أربع عشرة ومئتين وهذا القول خطأ لا شك فيه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو داود الطيالسي سليمان بن داود كان كثير الحديث ثقة وربما غلط توفى بالبصرة سنة ثلاث ومئتين وهو يومئذ بن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها وصلى عليه يحيى بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل وهو يومئذ والى البصرة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال : @ PageV10P0037(@)(@@) ومات أبو داود سليمان بن داود سنة ثلاث ومئتين أو أربع. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو داود الطيالسي سنة أربع ومئتين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ومات أبو داود سنة أربع ومئتين وهو ابن إحدى وسبعين ولد سنة ثلاث وثلاثين. سمعت أبا نعيم الحافظ يذكر ان أبا داود توفى في صفر من سنة أربع ومئتين. وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وسليمان بن داود يكنى أبا داود صاحب الطيالسة مات سنة أربع ومئتين في شهر ربيع الأول. 4571- سليمان بن مهران أبو سفيان المدائني. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا سليمان بن مهران 
ms3367	 أبو سفيان المدائني الضرير سنة أربع ومئتين حدثنا سلام عن أبي بشر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {لكل باب منهم جزء مقسوم} قال جزء أشركوا بالله وجزء شكوا في الله وجزء غفلوا عن الله.@ PageV10P0038(@)(@@) 4572- سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي. حدث عن العلاء بن كثير الشامي والقاسم بن الوليد الكوفى الهمذاني . روى عنه محمد بن الصباح الجرجرائي ، ومحمد بن قدامة المصيصي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا ابن أبي العوام حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الدنيا حتى يستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء والسحاق زنا النساء بينهن. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد الباغندي قال ذكر محمد بن الصباح قال حدثنا سليمان بن الحكم @ PageV10P0039(@)(@@) بن عوانة عن القاسم بن الوليد عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوارث أهل ملتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألته , يعنى أحمد بن حنبل عن سليمان بن الحكم بن عوانة فقال هذا كان ينزل ذاك الجانب وإنما كان عنده شيء أو قال لم أكتب عنه شيئا. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم , قال : حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سليمان بن الحكم بن عوانة أراه واسطيا قدم بغداد فكتبوا عنه وكان له علم بالأخبار. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي قال النفيلي لا بأس به. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms3368	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال : @ PageV10P0040(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سليمان بن الحكم بن عوانة متروك الحديث. 4573- سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو أيوب الهاشمي. كان داود بن علي مات وابنه حمل فلما ولد سموه باسمه داود سمع سليمان بن عبد الرحمن بن أبي الزناد وإبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وعبثر بن القاسم وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أحمد بن حنبل وهارون بن عبد الله الحمال ، وأبو يحيى صاعقة والحسن بن محمد الزعفراني وعباس بن محمد الدوري والحسن بن سلام السواق والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي وإبراهيم الحربي وأحمد بن حرب المعدل وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي قال سمعت محمد بن مسلم يقول سمعت أبا الوليد الجارودي يقول قدم علينا الشافعى فقال ما خلفت بالعراق رجلين أعقل @ PageV10P0041(@)(@@) منهما سليمان بن داود وأحمد بن حنبل. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجى بلفظه من كتابه أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي قال سمعت محمد بن مسلم يقول سمعت الحسن بن محمد بن الصباح يقول قال لي الشافعي ما رأيت أعقل من رجلين أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن 
ms3369	 خراش قال بلغني عن محمد بن مسلم بن وارة قال سمعت سليمان بن داود الهاشمي يقول ربما أحدث بحديث ولي نية فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات وقال ابن خراش بلغني عن أحمد بن حنبل قال لو قيل لي اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم استخلفت سليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد قال حدثني أبي قال : سليمان بن داود الهاشمي ثقة كان يسكن بغداد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سليمان بن داود الهاشمي كان صدوقا ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ثقة مأمون سكن بغداد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني سليمان بن داود الهاشمي ثقة.@ PageV10P0042(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس توفي ببغداد سنة تسع عشرة ومئتين وكان ثقة. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أحمد بن زهير قال سليمان بن داود الهاشمي توفى سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات سليمان بن داود الهاشمي سنة تسع عشرة ومئتين ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة عشرين ومئتين فيها مات سليمان بن داود بن داود بن 
ms3370	 علي الهاشمي. 4574- سليمان بن سفيان الجهني المدائني. حدث عن ورقاء بن عمر وقيس بن الربيع . روى عنه زكريا بن يحيى بن أيوب المدائني. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثني أبو جعفر محمد بن علي بن بسام المعروف بمعدان حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا سليمان بن سفيان الجهني مدائنى حدثنا ورقاء عن مالك عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال بئس الطعام طعام الوليمة ومن لم يجب فقد عصى الله ورسوله.@ PageV10P0043(@)(@@) 4575- سليمان بن حرب بن بجيل أبو أيوب الأزدي الواشجى البصري. سمع شعبة وجرير بن حازم والحمادين ومبارك بن فضالة وسعيد بن زيد بن درهم والسري بن يحيى ويزيد بن إبراهيم التستري وملازم بن عمرو. روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ، وعبد الله بن الزبير الحميدي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة ويوسف بن موسى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي. قدم سليمان بن حرب بغداد وحدث بها وولي قضاء مكة. وذكره أبو حاتم الرازي فقال إمام من الأئمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وقرأ الفقه وليس بدون عفان ولعله أكبر منه وقد ظهر حديثه نحو من عشرة آلاف حديث ما رأيت في يده كتابا قط وهو أحب الي @ PageV10P0044(@)(@@) من أبي سلمة في حماد بن سلمة وفي كل شيء ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد فحزروا من حضر مجلسه أربعين ألف رجل وكان مجلسه عند قصر المأمون فبنى له شبه منبر فصعد سليمان وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد والمأمون فوق قصره قد فتح باب القصر وقد أرسل ستر شف وهو خلفه يكتب ما يملى فسئل أول شيء حديث حوشب بن عقيل فلعله قد قال حدثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات وهم يقولون 
ms3371	 لا نسمع فقال مستمل ومستمليان وثلاثة كل ذلك يقولون لا نسمع حتى قالوا ليس الرأي الا ان يحضروا هارون المستملى فذهب جماعة فأحضروه فلما حضر قال من ذكرت فإذا صوته خلاف الرعد فسكتوا وقعد المستملون كلهم واستملى هارون وكان لا يسئل عن حديث الا حدث من حفظه فقمنا من مجلسه فأتينا عفان فقال ما حدثكم أبو أيوب وإذا هو يعظمه . سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يحكى هذا الخبر عن أبي حاتم الرازي كما سقته وذكره ابن أبي حاتم أيضا عن أبيه في كتاب الجرح والتعديل هكذا. وقد أخبرنا بحديث سليمان عن حوشب بن عقيل محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن أحمد بن نعيم حدثنا سليمان بن حرب أبو أيوب حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدى الهجري قال حدثنا عكرمة قال كنا عند أبي هريرة في منزله فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة.@ PageV10P0045(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي قال سمعت علي بن المديني سنة عشرين وقد ذكر له سليمان بن حرب فجعل يكثره فقال : حدثنا يحيى بن سعيد منذ ثلاثين سنة فقال حدثني سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال ما أخاف على أيوب ، وابن عون إلا الحديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا علي بن المديني حدثنا يحيى بن سعيد عن سليمان بن حرب قال سمعت حماد بن زيد يقول أخوف ما أخاف على أيوب ، وابن عون الحديث قال القاضي وسمعته من سليمان ولكني لهذا احفظ أو كما قال القاضي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان يقول أعقل موت بن عون وكنت لا أكتب عن حماد حديث بن عون كنت 
ms3372	 أقول رجل قد أدركت موته قال ثم كتبته بعد. وقال يعقوب : سمعت سليمان بن حرب يقول طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومئة فاختلفت إلى شعبة فلما مات جالست حماد بن زيد ولزمته حتى مات جالسته تسع عشرة سنة جالسته سنة ستين ومات سنة تسع وسبعين ومئة. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم , @ PageV10P0046(@)(@@) قال : سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث هشام بن عامر احفروا وأعمقوا وقلت يختلفون فيه فقال نعم يضطربون فيه قال أبو بكر فهذا قال فيه جرير بن حازم عن حميد بن هلال , عن سعد بن هشام بن عامر , عن أبيه , وقال : سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر وهكذا قال حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر الا ان سليمان بن حرب حدثنا ببغداد عن حماد بن زيد عن أيوب عن حميد عن سعد بن هشام بن عامر عن أبيه ثم قال لي بالبصرة أترك فيه سعد بن هشام عن أبيه ورواه عبد الوراث فقال عن أيوب عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء عن هشام بن عامر فلم يحكم أبو عبد الله لاحد منهم وأما غيره فقال الحديث حديث أبي الدهماء. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان حدثنا المسعرى قال جاء رجل إلى سليمان بن حرب فقال إن مولاك فلانا مات وخلف قيمة عشرين ألف درهم قال فلان أقرب إليه منى المال لذلك دونى قال وهو يومئذ محتاج إلى درهم. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشى بلفظه أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن عبد الله بن العباس قال حدثنا القاضي المقدمي وأخبرني الحسين بن محمد الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني المقدمي القاضي حدثنا أبي حدثنا يحيى 
ms3373	 بن أكثم قال قال لي المأمون من تركت بالبصرة فوصفت له مشايخ منهم سليمان بن حرب وقلت هو ثقة حافظ للحديث عاقل في نهاية الستر والصيانة فأمرنى بحمله إليه فكتبت إليه في ذلك فقدم فاتفق أنى أدخلته إليه وفي المجلس بن أبي دؤاد وثمامة واشباه لهما فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم فلما دخل سلم فأجابه المأمون ورفع مجلسه ودعا له سليمان @ PageV10P0047(@)(@@) بالعز والتوفيق فقال ابن أبي داود يا أمير المؤمنين نسئل الشيخ عن مسألة فنظر المأمون إليه نظر تخيير له فقال سليمان يا أمير المؤمنين حدثنا حماد بن زيد قال قال رجل لابن شبرمة أسألك فقال إن كانت مسئلتك لا تضحك الجليس ولا تزرى بالمسئول فسل وحدثنا وهيب بن خالد قال قال إياس بن معاوية من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها ولا للمجيب أن يجيب فيها فان كانت مسئلته من غير هذا فليسأل وإن كانت من هذا فليمسك قال فهابوه فما نطق أحد منهم حتى قام وولاه قضاء مكة فخرج إليها. قلت وكانت ولايته قضاء مكة في سنة أربع عشرة ومئتين فلم يزل على ذلك إلى أن عزل في سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول كتبنا عن سليمان بن حرب ، وابن عيينة حي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول كان سليمان بن حرب يحدث بحديث ثم يحدث به كأنه ليس ذاك. قلت كان سليمان يروى الحديث على المعنى فتتغير ألفاظه في روايته. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا سليمان بن حرب وكان ثقة ثبتا صاحب حفظ. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن 
ms3374	 بن يوسف بن خراش قال سليمان بن حرب كان ثقة بصريا.@ PageV10P0048(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال سليمان : إذا دخل صفر فقد استكملت سبعا وسبعين سنة وذلك في ذي الحجة سنة ست عشرة ومئتين. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس قال قال سليمان ولدت سنة أربعين ومئة في صفر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات سليمان بن حرب سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سليمان بن حرب كان ثقة كثير الحديث وقد ولى قضاء مكة ثم عزل فرجع إلى البصرة فلم يزل بها حتى توفى بها لأربع ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومئتين. قلت وذكر أبو حسان الزيادي أن وفاته كانت في آخر يوم من شهر ربيع الآخر. 4576- سليمان بن داود بن رشيد أبو الربيع الأحول الختلي. روى عن محمد بن حرب الأبرش عن الزبيدي نسخة ، وعن أبي حفص الأبار . حدث عنه عباس بن محمد الدوري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة الرازي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو يعلى الموصلي وكان ثقة.@ PageV10P0049(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني إجازة أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا شاهين بن السميدع العبدي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يحسن الثناء على أبي الربيع الختلي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الأبناوي حدثنا محمد بن حرب الخولاني حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي أخبرني الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أم سلمة عن أم 
ms3375	 سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جارية في بيت أم سلمة رأى بوجهها سفعة فقال بها نظرة فاسترقوا لها. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال أبو الربيع الأحول سليمان بن داود ثقة كان ببغداد.@ PageV10P0050(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سليمان بن داود أبو الربيع وكان ينزل مدينة أبي جعفر أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين. 4577- سليمان بن داود أبو داود المباركي. سمع أبا شهاب الحناط وعامر بن صالح الزبيري ويحيى بن أبي زائدة وأبا حفص الأبار ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي. روى عنه مسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي وأسيد بن عاصم الأصبهاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن يونس بن بكر الوراق. وذكر أبو زرعة أنه سأل يحيى بن معين عنه فقال لا بأس به وقال أبو زرعة هو شيخ ثقة كان يكون ببغداد. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن يونس بن بكر بن الخليل الوراق أبو بكر حدثنا سليمان المباركى حدثنا أبو شهاب الحناط عن سفيان عن حجاج بن فرافصة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم.@ PageV10P0051(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن داود المباركي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات المباركى سنة إحدى وثلاثين ومئتين. قلت وقيل ان وفاته كانت في ذي القعدة. 4578- سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني العتكي البصري. سمع مالك بن أنس وحماد بن زيد ، وعبد الله بن جعفر 
ms3376	 المديني وفليح بن سليمان وشريك بن عبد الله ويعقوب القمى وأبا شهاب الحناط وسفيان بن عيينة.@ PageV10P0052(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وقال كتبنا عنه في أيام بن مهدى وحدث عنه علي بن المديني وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن معمر البحراني ، ومحمد بن يحيى الذهلي ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي ، وأبو داود السجستاني وعيسى بن عبد الله الطيالسي ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وأبو القاسم البغوي. سكن أبو الربيع بغداد وحدث بها ووثقه يحيى بن معين ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا أبو محمد عمر بن أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله الهاشمي حدثنا محمد بن يوسف بن محمد العلاف أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني إملاء من حفظه ببغداد في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين حدثنا حماد بن زيد حدثني مولى لعثمان عن أسامة بن زيد قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان بن عفان فدخلت عليه فإذا هو جالس مع رقية ما رأيت زوجا أحسن منهما فجعلت مرة أنظر إلى عثمان ومرة أنظر إلى رقية فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دخلت عليهما قال قلت نعم قال هل رأيت زوجا هو أحسن منهما قال قلت لا يا رسول الله وقد جعلت مرة أنظر إلى رقية ومرة أنظر إلى عثمان. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده شهدت أبا زكريا وجاءه جماعة فسألوه عمن يكتبون بالبصرة قال الحجبي ومسدد ، وأبو الربيع الزهراني.@ PageV10P0053(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي الربيع والحجبى أيهما أثبت في حماد بن زيد فقال أبو 
ms3377	 الربيع أشهر الرجلين والحجبي ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو الربيع الزهراني تكلم الناس فيه وهو صدوق. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الربيع الزهراني البصري ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني في رمضان سنة أربع وثلاثين ومئتين وقد كتبت عنه. قلت وبالبصرة توفى. 4579- سليمان بن الربيع بن سليمان. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أحمد بن العباس بن شقير حدثني أبو أحمد البربري حدثنا سليمان بن الربيع في دار الرقيق سنة أربع وثلاثين ومئتين حدثنا أبي الربيع بن سليمان عن أبي المحبر عن عثمان بن عطاء الخرساني عن أبيه عن أبي سفيان الألهاني عن تميم الداري قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن @ PageV10P0054(@)(@@) معانقة الرجل أخاه إذا هو لقيه فقال كانت تحية أهل الإيمان وخالص ودهم وأن أول من عانق إبراهيم وذكر الحديث بطوله. 4580- سليمان بن داود بن بشر بن زياد أبو أيوب المنقري البصري المعروف بالشاذكونى. حدث عن عبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد ومن بعدهما وكان حافظا مكثرا وقدم بغداد وجالس الحفاظ بها وذاكرهم ثم خرج إلى أصبهان فسكنها وانتشر حديثه بها. روى عنه أبو قلابة الرقاشي ، وأبو مسلم الكجي ، ومحمد بن يونس الكديمي وحمدون بن أحمد بن سلم السمسار وغيرهم. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد 
ms3378	 الله يعنى أحمد بن حنبل قدم بن الشاذكوني فنزل على هشيم. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين قال ذكرنا لأبي عبد الله بن الشاذكوني فقال أحمد قدم علينا ها هنا سنة ثمانين فنزل على هشيم في دهليزه وكان يلقى على هشيم تلك الأبواب قال أحمد وكان حافظا وكانت هيئته هيئة حسنة ثم قدم @ PageV10P0055(@)(@@) علينا بعد فإذا هيئته سوى تلك الهيئة ثياب طوال وهيئة قال أحمد فقلت في نفسي كم بين تلك الهيئة إلى هذه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال في كتابي عن محمد بن أحمد بن بطة عن عبد الله بن أحمد بن اسيد قال أبو نعيم وأظن أن أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان , قال : حدثنا قال حدثنا عبد الله بن اسيد قال حدثني أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل القاضي قال حدثني هارون بن سفيان قال : سمعت عمرا الناقد يقول : قدم سليمان الشاذكوني بغداد فقال لي أحمد بن حنبل : اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن أبي مهزول قال سمعت محمد بن حفص يقول سمعت عمرا الناقد يقول : ما كان في أصحابنا احفظ للأبواب من أحمد بن حنبل ولا أسرد للحديث من ابن الشاذكوني ولا اعلم بالإسناد من يحيى ما قدر أحد يقلب عليه إسنادا قط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول وكان أعلمنا بالرجال يحيي بن معين وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني وكان علي أحفظنا للطوال. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سئل عباس العنبري أيهما كان أعلم بالحديث هو يعنى الشاذكوني أو علي بن المديني فقال ابن الشاذكوني 
ms3379	 بصغير الحديث وعلى بجليله. قال وسمعت عباسا العنبري يقول التقى بن الشاذكوني ، وابن أبي شيبة بالكوفة أظنه قال عند أبي نعيم قال فقال ابن أبي شيبة أيش تحفظ لا تقطع @ PageV10P0056(@)(@@) الخمس الا في خمس قال فقال ابن الشاذكوني إنما سألتنى عن هذا الباب لانك كتبت حديث فلان ولم اكتبه انا قال فأجابه ثم تذاكرا قال فترك بن الشاذكوني بن أبي شيبة وأنا أرحمه. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا أبو يحيى الساجي قال حدثني أبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول انتهى العلم يعنى علم الحديث إلى أحمد بن حنبل وعلي بن عبد الله ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة فكان أحمد أفقههم به وكان علي أعلمهم به وكان يحيى بن معين أجمعهم له وكان أبو بكر بن أبي شيبة أحفظهم له قال أبو يحيى وهم أبو عبيد وأخطأ أحفظهم له سليمان بن داود الشاذكوني. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة , أخبرنا عبد الله بن عدى الجرجاني , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت حدثنا يزيد بن محمد بن فضيل حدثنا أبو نعيم قال كان ابن الشاذكوني يسألني عن الحديث فإذا اجبته فيه قال لبيك اللهم لبيك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت إبراهيم بن الأصبهاني يقول كان أبو داود الطيالسي بأصبهان فلما أراد الرجوع أخذ يبكى فقالوا له يا أبا داود ان الرجل إذا رجع إلى أهله فرح واستبشر وأنت تبكي فقال إنكم لا تعلمون إلى من أرجع إنما ارجع إلى شياطين الإنس علي بن المديني ، وابن الشاذكوني ، وابن بحر السقا يعنى عمرو بن علي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن 
ms3380	 محمد البغدادي يقول سمعت سليمان الشاذكوني يقول حدثنا عبد الرحمن بن مهدى بحديث فقال عبيد بن بطة فقلت له : @ PageV10P0057(@)(@@) يا أبا سعيد هو عبيد بن نضيلة حدثنا فلان عن فلان وذكر الحديث قال حتى أنظر فدخل البيت ثم خرج فقال هو كذا ولكنه اتصل اللام بالضاد. أخبرني علي بن أحمد بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد حدثنا عمر بن إسحاق الشيرازي حدثنا أبو جعفر التمار قال سمعت الشاذكوني يقول دخلت الكوفة نيفا وعشرين دخلة أكتب الحديث فأتيت حفص بن غياث فكتبت حديثه فلما رجعت إلى البصرة وصرت في بنانه لقيني بن أبي خدويه فقال يا سليمان من أين جئت قلت من الكوفة قال حديث من كتبت قلت حديث حفص بن غياث قال أفكتبت علمه كله قلت نعم قال اذهب عليك منه شيء قلت لا قال فكتبت عنه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش فحيل , كان يأكل في سواد وينظر في سواد ويمشى في سواد قلت : لا قال : فأسخن الله عينك أيش كنت تعمل بالكوفة قال فوضعت خرجى عند النرسين ورجعت إلى الكوفة فأتيت حفصا فقال من أين أقبلت قلت من البصرة قال لم رجعت قلت إن ابن أبي خدويه ذاكرني عنك بكذا وكذا قال فحدثني ورجعت ولم يكن لي بالكوفة حاجة غيرها. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : أخبرنا @ PageV10P0058(@)(@@) زكريا بن يحيى يعنى الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثنا ابن عرعرة قال كنت عند يحيى بن سعيد وعنده بلبل ، وابن أبي خدويه وعلي فاقبل بن الشاذكوني فسمع عليا يقول ليحيى القطان طارق وإبراهيم بن مهاجر فقال يحيى يجريان مجرى واحدا فقال الشاذكوني نسألك عما لا ندري وتكلف لنا مالا تحسن إنما نكتب عليك ذنوبك حديث إبراهيم بن مهاجر خمسمئة وحديث طارق مئتين عندك عن إبراهيم مئة ، وعن طارق عشرة فأقبل بعضنا على بعض فقلنا هذا 
ms3381	 ذل فقال يحيى دعوه فان كلمتموه لم آمن ان يقرفنا بأعظم من هذا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : كان يحيى بن سعيد يسمى الشاذكوني الخائب. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي وقلت له شيئا رواه الشاذكوني عن يحيى بن سعيد عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت بني اميه في صورة القردة والخنازير يصعدون منبري فشق على ذلك فأنزلت {إنا أنزلناه في ليلة القدر} فأنكر في صورة القردة والخنازير أشد الإنكار قال حدثناه يحيى بن سعيد عن سفيان عن علي بن زيد ، عن ابن المسيب قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم أريت بني اميه يصعدون منبري فشق علي فأنزلت {إنا أنزلناه في ليلة القدر}. PageV10P0059(@)(@@) وأنكر أول حديث بن الشاذكوني أشد الإنكار وقيل له : حدث عن هشام بن يوسف قال أخبرني أبو بكر بن أبي مريم عن الوليد بن أبي الوليد عن رجل قد سماه فذهب عني عن معاذ بن جبل قال لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يبعثني أراه قال إلى اليمن قال انهم سائلوك عن المجرة فإذا سألوك فقل انها من عرق الافعى التي تحت العرش فأنكره أشد الإنكار وقال لم يسمع هشام بن يوسف من أبي بكر بن أبي مريم شيئا ، وأبو بكر شامي وهشام صنعاني ثم قال : أراه أبو بكر بن أبي سبره. أنبأني أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن إسماعيل الصائغ قال سمعت عفان يقول جاءني الشاذكوني فأمليت عليه عبد الواحد بن زياد من أوله إلى آخره شيخا 
ms3382	 شيخا فبلغني بعد خمس سنين أو ست انه يحدث به عن عبد الواحد فقلت لهم ويحكم مني سمع هذا. أخبرنا ابن علي المقرئ أخبرنا ابو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف قال سألت ابا علي صالح بن محمد عن سليمان الشاذكوني فقال ما رأيت احفظ منه فقلت له بأي شيء كان يتهم فقال في الكذب وكان يكذب في الحديث وكان بلية يرمى باللواطه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن سفيان الأصفهاني قال سمعت أحمد بن الحسين الأنصاري يقول قدم علينا بن عمرو بن مرزوق الباهلي البصري أصبهان في أيام سليمان بن داود الشاذكوني وذكر ان سليمان الشاذكوني وسفيان الرؤاسي وبلبل كانوا في رفقة يكتبون الحديث فأخذوا غلاما نصرانيا فلم يكن لهم موضع فأدخلوه مسجدا فقالوا لسليمان الشاذكوني أين ترى ننحره فقال أخبرنا جرير عن مغيره عن إبراهيم قال المحاريب محدثة فأبى الغلام دخول المحراب فقال سليمان عبد صالح اجتنب المنحر فلما ضرب الدهر ضربانه وقدم ابن @ PageV10P0060(@)(@@) عمرو بن مرزوق أصبهان سأل الشاذكوني وتوسل إليه بأبوته وبالبلديه فلم يسعفه بشيء فأراد ان يخجل الشاذكوني فقام يوم مجلسه فقال يا أبا أيوب ان رأيت ان تحدثنا بحديث العبد الصالح الذي اجتنب المنحر وإذا أبو أيوب أعظم تجربة وأشد حكمة من ان يخجله شاب فقال هذا عهد بعيد والحديث طويل ولم أذاكر به مذ حين فإذا فرغنا من المجلس فأتنا ونحن في المنزل لنحدثك بحديث العبد الصالح الذي اجتنب المنحر فرجع خجلا وخرج عن البلد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الجمال , قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا محمد بن يوسف الخاركي قال حدثني علي بن المديني قال كنا عند عبد الرحمن بن مهدي عشية إذ جيء بسليمان الشاذكوني وهو سكران بنيجه فلما رآه عبد الرحمن قال لغلمانه احملوه فادخل إلى منزله فلم أزل حتى أفاق فلما أفاق أتاه بن مهدى فوعظه فقال والله ما سكرت 
ms3383	 ولكنهم بنجونى فقال ابن مهدى دع النبيذ ولك عندي ألف درهم فقال نعم فأعطاه ألف درهم فأقام عنده حتى تغدى ثم انصرف قال علي فما تركه حتى عاد إليه. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال جاء رجل إلى عبد الرزاق فدفع إليه كتابا فأخذه فقرأه فتغير وجهه ثم قال العدو الله الكذاب الخبيث جاء إلى ها هنا كان يفعل كذا ويفعل كذا ثم ذهب إلى العراق فذكر أنى حدثته بأحاديث والله ما حدثته بها عن معمر ولا عن الثوري ولا ، عن ابن جريج ولا سمعتها منهم ثم رمى بكتابه ثم قال ذاك الشاذكوني ثم ذكر يحيى بن @ PageV10P0061(@)(@@) معين فقال ما رأيت مثله ولا اعلم بالحديث منه من غير سرد وأما علي بن المديني فحافظ سراد وأما أحمد بن حنبل فما رأيت افقه منه ولا اورع. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار أخبرنا الحسين بن ميمون البزاز بمصر أخبرنا الحسن بن علي بن شعبان بن زكير حدثنا محمد بن سعيد التستري حدثنا القاسم بن نصر المخرمي قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سليمان الشاذكوني فقال جالس حماد بن زيد وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وذكر جماعة فما نفعه الله بواحد منهم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عبد الله بن العباس الضبي يقول سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق يقول سمعت صالحا جزرة يقول قال لي أبو زرعة الرازي ببغداد أريد ان اجتمع مع سليمان الشاذكوني فاناظره قال صالح فذهبت به إليه فلما دخل عليه قلت له هذا أبو زرعة الرازي أراد مذاكرتك فتذاكرا حديث أستار الكعبة وما قطع منها فكان الشاذكوني يضع الأسانيد في الوقت ويذاكره بها فتحير أبو زرعة وسكت فلما قمنا من عنده قال لي أبو زرعة اغتممت والله مما فعل هذا الشيخ 
ms3384	 فقلت له هذه الأحاديث وضعها الساعة ولو ذاكرته بشيء آخر لوضع مثلها. أخبرنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر بن الشاذكوني فقال قد سمع الا انه يكذب ويضع الحديث. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن @ PageV10P0062(@)(@@) معين جربت علي بن الشاذكوني الكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي حدثنا أحمد بن محمد الحضرمي قال سألت يحيى بن معين عن سليمان الشاذكوني فقال ليس بشيء. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت أبا العباس الأزهري قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري وذكر سليمان يعنى الشاذكوني فقال هو عندي أضعف من كل ضعيف. حدثنا محمد بن علي الصوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب سليمان بن داود الشاذكوني ليس بثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال : سألت عبدان الأهوازي عن الشاذكوني كيف هو فقال معاذ الله ان يتهم الشاذكوني وانما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث فيغلط. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال سئل عبد الله بن محمد بن سيار عن الشاذكوني فقال سمعت عباسا العنبري يقول ما مات ابن الشاذكوني حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفى سليمان بن داود السعدي الشاذكوني بأصبهان سنة ست وثلاثين ومئتين وهذا القول وهم والصواب في تاريخ وفاته ما أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : سليمان @ PageV10P0063(@)(@@) الشاذكوني توفى بالبصرة سنة أربع وثلاثين ومئتين. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن داود الشاذكوني 
ms3385	 المنقري بأصبهان. وكذلك ذكر محمد بن جرير الطبري ان وفاته كانت بأصبهان في جمادى الأولى من سنة أربع وثلاثين. حدثت عن محمد بن المظفر الحافظ قال سمعت أبا الحسين بن قانع يقول سمعت إسماعيل بن الفضل بن طاهر يقول رأيت سليمان الشاذكوني في النوم فقلت ما فعل الله بك يا أبا أيوب قال غفر لي قلت بماذا قال كنت في طريق أصبهان أمر إليها فاخذنى مطر وكان معي كتب ولم أكن تحت سقف ولا شيء فانكببت على كتبي حتى أصبحت وهدأ المطر فغفر الله لي بذلك. 4581- سليمان بن أيوب أبو أيوب صاحب البصري. حدث عن حماد بن زيد وهارون بن دينار . روى عنه زكريا بن يحيى الضرير المدائني وإسماعيل بن إسحاق القاضي وصالح بن محمد جزرة وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان من أهل البصرة وقدم بغداد وحدث بها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا سليمان بن أيوب صاحب البصري في منزل عبيد الله القواريرى حدثنا حماد بن زيد عن أبي الزبير ، قال : سألت ابن عمر عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله قال قلت أرأيت ان زحمت أرأيت إن @ PageV10P0064(@)(@@) غلبت قال اجعل أرأيت باليمن كذا قال لي الخلال عن أبي الزبير والصواب عن الزبير وهو ابن عربي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال لي يحيى بن معين : هذا البصري أبو أيوب صاحب البصري ثقة صدوق حافظ معروف اكتب عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب البغدادي بمصر قال وجدت في كتاب جد أبي الحسين بن حبان قال أبو زكريا سليمان بن أيوب صاحب البصري من الحفاظ الثقات كان يتحفظ عند يحيى بن سعيد يأنف أن يكتب عنده. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا 
ms3386	 محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن أيوب صاحب البصري. 4582- سليمان بن أحمد بن محمد بن سليمان بن حبيب أبو محمد الجرشي الشامي نزيل واسط. حدث عن الوليد بن مسلم ، ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان بن معاوية. وكان فهما حافظا قدم بغداد فكتب عنه بها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأحمد بن ملاعب وحنبل بن إسحاق.@ PageV10P0065(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي وقال كتبت عنه قديما وكان حلوا قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وتغير بأخرة فلما كان في رحلتى الثانية قدمت واسطا فسألت عنه فقيل لي قد أخذ في الشرب والمعازف والملاهى فلم أكتب عنه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حدثني سليمان بن أحمد وقال أحمد بن حنبل سألت عنه بالشام فوجدته معروفا يحمدونه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال قلت لأبي حديث رواه الوليد عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن معيقيب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اهتز العرش لموت سعد فقال هذا الحديث كذب موضوع رواه سليمان بن أحمد الواسطي وعمرو بن مالك. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن سليمان بن أحمد فقال كان يتهم في الحديث. أنبأني أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي قال قال أبو علي صالح بن محمد البغدادي سليمان بن أحمد الواسطي كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا @ PageV10P0066(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سليمان 
ms3387	 بن أحمد أبو محمد ضعيف روى عن الوليد بن مسلم. قرأت في كتاب أبي سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال : سألت عبدان وقد حدثنا عن سليمان بن أحمد الواسطي بعجائب فقال كان عندهم ثقة. قال ابن عدى ولسليمان أحاديث أفراد غرائب يحدث بها عنه علي بن عبد العزيز وغيره وهو عندي ممن يسرق الحديث ويشتبه عليه. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال : سليمان بن أحمد أبو محمد الواسطي متروك الحديث. 4583- سليمان بن أبي شيخ واسم أبي شيخ منصور بن سليمان ويكنى أبا أيوب الواسطي. سكن ببغداد في بركة زلزل وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وأبي سفيان الحميري وصالح بن سليمان ، ومحمد بن الحجاج اللخمي وحجر بن عبد الجبار الحضرمي ويحيى بن سعيد وخالد بن سعيد الأمويين وصلة بن سليمان وغيرهما. وكان عالما بالنسب والتواريخ وأيام الناس وأخبارهم وكان صدوقا. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي وعلي بن الحسن بن المغيرة الدقاق.@ PageV10P0067(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفى حدثنا أحمد بن سليمان بن أبي شيخ ان أباه ولد سنة إحدى وخمسين ومئة ومات سنة ست وأربعين ومئتين وكان عمره خمسا وتسعين سنة وأن أبا شيخ جده ولد سنة ثمان عشرة ومئة ومات سنة ست وثمانين ومئة وكان اسمه منصور وان جد أبيه سليمان الأكبر أبا أبي شيخ ولد سنة أربعين وفيها قتل أمير المؤمنين علي ومات في السنة التي ولد فيها ابنه أبو شيخ سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن سليمان بن أبي شيخ الواسطي فقال ثقة. 4584- سليمان بن معبد 
ms3388	 أبو داود النحوي السنجي المروزي. سمع النضر بن شميل والنضر بن محمد الجرشي وسيار بن حاتم والهيثم بن عدى ، وعبد الرزاق بن همام والأصمعى وعمرو بن عاصم ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن يوسف التنيسي وأصبغ بن الفرج وغيرهم. وكان قد رحل في العلم إلى العراق والحجاز ومصر واليمن وقدم بغداد وذاكر الحفاظ بها وسمع منه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد في مذاكرته ليحي بن معين أحاديث. وروى عنه مسلم بن الحجاج ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش ، وأبو بكر بن أبي داود ، ومحمد بن حمدويه المروزي. وكان ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد @ PageV10P0068(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال أبو داود النحوي سليمان بن معبد ليحيى بن معين حدثنا مسلم بن إبراهيم قال سمعت حماد بن سلمة يقول : أعض الله أبا حنيفة بكذا وكذا لا يكني , فقال يحيى بن معين : أساء أساء. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن صريم السنجي فاقر به سمعت أبا رجاء محمد بن حمدويه بن موسى يقول سليمان بن معبد من أهل السنج جالس الأصمعي وجلة الفقهاء مات في سنة سبع وخمسين ومئتين زاد غيره في ذي الحجة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا عمر بن أحمد بن علي المروزي أخبرني أبو جعفر الكمساني المؤدب بمرو أن هذه الأبيات لأبي داود سليمان بن معبد السنجي {من البسيط} : % يا آمر الناس بالمعروف مجتهدا % وإن رأى عاملا بالمنكر انتهره % % ابدأ بنفسك قبل الناس كلهم % فأوصها واتل ما في سورة البقرة % % أتأمرون ببر تاركين له % ناسين ذلك دأب الخيب الخسره % % وإن أمرت ببر ثم كنت على % خلافه لم تكن الا من الفجره % % من كان بالعرف أمارا وتاركه % فذاك يسبق منه سيله مطره % أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ 
ms3389	 حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم @ PageV10P0069(@)(@@) حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بيده قال سمعت أبي يقول سليمان بن معبد مروزي ثقة كنيته أبو داود. 4585- سليمان بن عبد الجبار بن زريق , أبو أيوب من ساكني سر من رأى. حدث عن سعيد بن عامر الضبعي وعثمان بن عمر بن فارس ويونس بن محمد وإسحاق بن عيسى بن الطباع وعمر بن حفص بن غياث وخالد بن مخلد وعلي بن قادم وعفان بن مسلم وحسين بن محمد المروذي. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عبد الله بن سابور وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن هارون بن المجدر ويحيى بن محمد بن صاعد. وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي بسامرا قال وسمعت أبي يعقوب : سمعت حجاج بن الشاعر يبالغ في الثناء عليه ويذكره بخير. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا سليمان بن عبد الجبار وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا حدثنا حسين بن محمد @ PageV10P0070(@)(@@) المروذي قال حدثنا جرير بن حازم وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا جعفر الصائغ حدثنا حسين حدثنا جرير عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه وقال إبراهيم إذا ولى أحدكم أخاه. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسين بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا محمد بن أحمد بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي حدثنا عمر بن حفص بن غياث بحديث ذكره. 4586- سليمان أبو أيوب الربضي الضرير. حدث عن داود بن المحبر . روى عنه إبراهيم بن الوليد الجشاش. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش قال سمعت 
ms3390	 سليمان أبا أيوب الربضى الضرير وكان من الصالحين قال حدثنا داود بن المحبر عن مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال أفضت من عرفات وقد مضى الناس فبينما أنا اسير وحدى إذا أنا برجلين يقول أحدهما لصاحبه يا حبيب , @ PageV10P0071(@)(@@) فقال الآخر لبيك يا محب ما تقول قال أترى الذي تحاببنا فيه يعذبنا قال : فسمعوا صوتا ليس بفاعل ليس بفاعل. 4587- سليمان بن محمد بن عاصم الطيالسي. حدث عن قبيصة بن عقبة . روى عنه ابن أخيه القاسم بن بكر الطيالسي. 4588- سليمان بن خلاد أبو خلاد المؤدب. سكن سر من رأى وحدث بها عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار ووهب بن جرير وكثير بن هشام ويونس بن محمد وقراد أبي نوح والحسن بن موسى الأشيب. روى عنه قاسم بن محمد الأنباري ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري ، وأبو عيسى بن قطن السمسار ، ومحمد بن زكريا الدقاق وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة ، ومحمد بن سهل بن هارون العسكري ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سليمان بن خلاد حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت محمد بن زياد يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي ، عن ابن بكر يعنى أحمد بن محمد بن بكر القصير ومات أبو خلاد بسر من رأى في آخر سنة إحدى وستين ومئتين.@ PageV10P0072(@)(@@) 4589- سليمان بن الحسن أبو أيوب يعرف بأخي المقتصد. حدث عن عبد الله بن نمير ويزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم والحكم بن مروان الضرير . روى عنه محمد بن مخلد. وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثني سليمان 
ms3391	 بن الحسن أبو أيوب أخو المقتصد قال حدثنا الحكم بن مروان حدثنا عمرو بن بشير أبو هانئ عن الشعبي قال من قرأ إذا زلزلت فإنها تعدل سدس القرآن. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات أبو أيوب سليمان بن الحسن أخو المقتصد في شهر رمضان. 4590- سليمان بن الربيع بن هشام بن عزور بن مهلهل أبو محمد النهدي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي جنادة حصين بن مخارق وهمام بن مسلم الزاهد وكادح بن رحمة وأبي نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن جرير الطبري وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ويحيى بن صاعد وجعفر بن أحمد بن يحيى المؤذن ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو طاهر محمد عبد الواحد البيع حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم الزاهد عن مقاتل بن حيان , @ PageV10P0073(@)(@@) عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه وليقرأ هذه الآية {هو الذي أنشأكم من نفس واحدة} . {وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون}. حدثني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني يقال كادح بن رحمة له اسم كان يعرف به فغيره سليمان بن الربيع فسماه كادحا ذهب إلى قول الله تعالى {يا أيها الإنسان إنك كادح} قال وقد روى سليمان بن الربيع هذا أحاديث مناكير عن شيخ آخر فغير اسمه سماه همام بن مسلم وأظنه ذهب إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم كل بني آدم همام قال أبو الحسن أراد منهم من يهم بالخير ومنهم من يهم بالشر وذهب إلى ان أباه كان مسلما فقال همام بن مسلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال كان سليمان بن الربيع ضعيفا. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين بن المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس أحمد بن محمد 
ms3392	 بن سعيد قال سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات سليمان الكادحي.@ PageV10P0074(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات سليمان بن الربيع النهدي بالكوفة 4591- سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران أبو داود الأزدي السجستاني. أحد من رحل وطوف وجمع وصنف وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين وسمع مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وأبا عمر الحوضي وأبا الوليد الطيالسي وموسى بن إسماعيل التبوذكي وأبا معمر المقعد ، وعبد الله بن مسلمه القعنبي ومسددا وشاذ بن فياض ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وقتيبه بن سعيد وأحمد بن يونس وعثمان بن أبي شيبه وإبراهيم بن موسى الفراء وعمرو بن عون وأبا الجماهر التنوخي وهشام بن عمار الدمشقي ، ومحمد بن الصباح الدولابي والربيع بن نافع الحلبي ويزيد بن موهب الرملي وأبا الطاهر بن السرح وأحمد بن صالح المصريين وأبا جعفر النفيلي وخلقا كثيرا غيرهم. روى عنه ابنه عبد الله ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن محمد بن @ PageV10P0075(@)(@@) هارون الخلال وعلي بن الحسن بن العبد ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد في آخرين. وكان أبو داود قد سكن البصرة وقدم بغداد غير مرة وروى كتابه المصنف في السنن بها ونقله عنه أهلها ويقال انه صنفه قديما وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سليمان بن الأشعث بن إسحاق أبو داود حدثنا أبو سلمة حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير وبين عبد الله بن مسعود.@ PageV10P0076(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا أبو عيسى الأزرق قال سمعت أبا داود يقول دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين فلم اكتب عن مخول بن إبراهيم النهدي 
ms3393	 ومضيت مع عمر بن حفص بن غياث إلى منزله فلم يقض السماع منه. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي , قال : أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال سمعت سليمان بن الأشعث أبا داود يقول ولدت سنة ثنتين ومئتين , وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين وسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا ودخلت البصرة وهم يقولون أمس مات عثمان المؤذن وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله ولم اسمع منه شيئا ورأيت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيئا وسمعت من سعدويه مجلسا واحدا وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا قلت سمعت من يوسف الصفار قال لا قلت سمعت من ابن الأصبهاني قال لا قلت سمعت من عمرو بن حماد بن طلحة قال لا ولا سمعت من مخول بن إبراهيم ثم قال هؤلاء كانوا بعد العشرين والحديث رزق ولم اسمع منه وكان لا يحدث ، عن ابن الحماني ولا عن سويد ولا ، عن ابن كاسب ولا ، عن ابن حميد ولا عن سفيان بن وكيع ولم يسمع من خلف بن موسى بن خلف ولا من من أبي همام الدلال ولا من الرقاشي.@ PageV10P0077(@)(@@) حدثني أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم القارئ الدينوري بلفظه قال سمعت أبا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي سمعت أبا بكر بن داسه يقول سمعت أبا داود يقول كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمئة ألف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعنى كتاب السنن جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمئة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفى الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث. أحدها قوله عليه السلام الأعمال بالنيات. والثاني قوله من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. والثالث قوله لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه.@ PageV10P0078(@)(@@) والرابع قوله الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات الحديث. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال 
ms3394	 أخبرنا أبو بكر الخلال قال أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني الإمام المقدم في زمانه رجل لم يسبقه إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه أحد في زمانه رجل ورع مقدم وسمع أحمد بن حنبل منه حديثا واحدا كان أبو داود يذكره وكان إبراهيم الأصبهاني وأبو بكر بن صدقة يرفعون من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقد أخبرنا بالحديث الذي سمعه أحمد بن أبي داود أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبي حدثنا محمد بن عمرو الرازي , @ PageV10P0079(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة عن أبي العشر الدارمي عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها قال ابن أبي داود قال أبي فذكرته لأحمد بن حنبل فاستحسنه وقال هذا حديث غريب وقال لي اقعد فدخل فاخرج محبرة وقلما وورقة وقال امله علي فكتبه عنى ثم شهدته يوما آخر وجاءه أبو جعفر بن أبي سمينة فقال له أحمد بن حنبل يا أبا جعفر عند أبي داود حديث غريب اكتبه عنه فسألني فأمليته عليه. قرأت في كتاب محمد بن العباس بن الفرات أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن عاصم الضبي أخبرنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سليمان بن الأشعث أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله وسنده في أعلا درجة النسك والعفاف والصلاح والورع من فرسان الحديث. حدثني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن سنان أو غيره حدثنا أبو معاوية عن الأعمش , عن إبراهيم , عن علقمة قال كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وكان علقمة يشبه بعبد الله وقال جرير بن عبد الحميد كان إبراهيم يشبه بعلقمة وكان منصور يشبه بإبراهيم وقال غير جرير كان سفيان يشبه بمنصور قال عمر بن أحمد 
ms3395	 وقال أبو علي القوهستانى كان وكيع يشبه بسفيان وكان أحمد بن حنبل يشبه بوكيع وكان أبو داود يشبه بأحمد بن حنبل. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرني محمد بن بكر بن عبد الرزاق في كتابه قال كان لأبي @ PageV10P0080(@)(@@) داود السجستاني كم واسع وكم ضيق فقيل له يرحمك الله ما هذا قال الواسع للكتب والآخر لا يحتاج إليه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول سمعت أبي يقول الشهوة الخفية حب الرياسة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح قال ومات أبو داود السجستاني بالبصرة سنة خمس وسبعين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري قال أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قالا أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ودخلها يعنى بغداد أبو داود السجستاني مرارا ثم خرج منها آخر مراته في أول سنة إحدى وسبعين إلى البصرة فنزلها ومات بها في سنة خمس وسبعين ومئتين. حدثنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الشافعي أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي قال ومات يعنى أبا داود لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومئتين وصلى عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي. 4592- سليمان بن محمد أبو الربيع العبسي. حدث عن عبيد الله بن موسى وأبى نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو الربيع سليمان بن محمد العبسي حدثنا عبيد الله , يعنى بن موسى عن الأعمش عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس قال إن أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال وما أكتب @ PageV10P0081(@)(@@) قال أكتب القدر ما هو كائن من ذلك اليوم إلى يوم القيامة ثم ارتفع 
ms3396	 بخار الماء ففتق منه السماوات السبع ثم خلق النون فبسط الأرض فوق ظهره فاضطرب النون وماجت الأرض فأثبتت بالجبال فهن يفتخرن عليها. 4593- سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل أبو منصور النهرواني من ولد جرير بن عبد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد بن موسى الحرشي , وسهل بن زنجلة الرازي ، ومحمد بن إسماعيل الأهوازي ، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني ، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضى. روى عنه أحمد بن عثمان بن الأدمى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا سليمان بن محمد النهرواني حدثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه وذكر الحديث بطوله.@ PageV10P0082(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع أن أبا منصور النهرواني مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 4594- سليمان بن يحيى بن الوليد أبو أيوب الضبي المقرئ.@ PageV10P0083(@)(@@) قرأ القرآن علي أبي المستنير رجاء بن عيسى بن رجاء وكان أبو المستنير قد قرأ على إبراهيم بن زربى صاحب سليم بن عيسى وحدث سليمان عن خلف بن هشام البزار وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني ، ومحمد بن حميد الرازي وأبي عمر الدوري وأبي حمدون الطيب بن إسماعيل , والفضل بن سهل الأعرج. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال سليمان بن يحيى بن الوليد أبو أيوب المقرئ الضبي كان شيخا صالحا يقرىء في 
ms3397	 مدينة أبي جعفر في الجامع بحرف حمزة قرأ على ترك وقرأ ترك على عبد الرحمن بن قلوقا وقرأ عبد الرحمن على حمزة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سليمان الضبي المقرئ مات في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 4595- سليمان بن معروف أبو داود العسكري من أهل سر من رأى. حدث عن النضر بن سلمة شاذان . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي , قال : حدثنا أبو داود سليمان بن معروف العسكري بسر من رأى حدثنا النضر بن سلمة حدثنا زيد بن المبارك الصنعاني وحسان بن عباد وأخبرني أحمد ويحيى أنهما كتبا عنه قالا حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول , قال : @ PageV10P0084(@)(@@) حدثني حزام بن هشام قال سمعت أبي يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المستشار مؤتمن. 4596- سليمان بن محمد بن أحمد أبو موسى النحوي المعروف بالحامض. كان أحد المذكورين من العلماء بنحو الكوفيين أخذ عن أبي العباس ثعلب وهو المقدم من أصحابه ومن خلفه بعد موته وجلس مجلسه وصنف كتبا منه غريب الحديث وخلق الإنسان والوحوش والنبات. روى عنه أبو عمر الزاهد ، وأبو جعفر الأصبهاني المعروف ببزرويه وكان دينا صالحا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي قال وأما أبو موسى الحامض فكان أوحد الناس في البيان والمعرفة بالعربية واللغة والشعر حكى لي أبو علي النقار قال دخل الكوفة أبو موسى وسمعت منه كتاب @ PageV10P0085(@)(@@) الإدغام عن ثعلب عن سلمة عن الفراء قال أبو علي فقلت له أراك تلخص الجواب تلخيصا ليس في الكتب قال هذا ثمرة صحبة ثعلب أربعين سنة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا موسى الحامض مات سنة خمس وثلاث مئة. وقال لي هلال بن المحسن مات أبو موسى الحامض ليلة الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاث مئة. 4597- سليمان بن عيسى بن محمد 
ms3398	 أبو أيوب الجوهري البصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وعبيد الله بن معاذ العنبري وأحمد بن عبدة الضبي وأبي يزيد عمرو بن يزيد الجرمي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقى ، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وقال سمعنا منه ببغداد ، ومحمد بن المظفر وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وأحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي لفظا حدثنا أبو أيوب سليمان بن عيسى الجوهري إملاء يوم الجمعة لتسع بقين من المحرم سنة سبع وثلاث مئة. حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , @ PageV10P0086(@)(@@) قال : الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة والعمرة إلى العمرة تكفر ما بينهما. 4598- سليمان بن داود بن كثير بن وقدان أبو محمد الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين وإسماعيل بن أبي كريمة الحراني وأبي همام السكوني وسوار بن عبد الله العنبري ويعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة صدوقا. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو محمد الطوسي سليمان بن وقدان حدثنا إسماعيل بن أبي كريمة حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال اجتمع جعفر وعلي وزيد فقال جعفر : أنا @ PageV10P0087(@)(@@) أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال علي أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال زيد أنا أحبكم إلى رسول الله 
ms3399	 صلى الله عليه وسلم فقاموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنوا عليه وأنا معه في الحجرة فقال لي انظر من هؤلاء فنظرت فقلت على وجعفر وزيد فقال إيذن لهم فدخلوا عليه فقالوا من أحب الناس إليك يا رسول الله قال فاطمة قالوا ليس عن النساء نسألك فقال أما أنت يا جعفر فيشبه خلقك خلقى وأنت من شجرتى وأما أنت يا علي فختنى ، وأبو ولدى وأما أنت يا زيد فمولاى وأنت أحبهم الي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة أربع عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو محمد الطوسي صاحب سوار بن عبد الله. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات أبو محمد سليمان بن داود بن وقدان الطوسي سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 4599- سليمان بن محمد بن إبراهيم بن جبلة أبو الحسن القافلاني. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة. 4600- سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري يكنى أبا الطيب وهو أخو أبي عاصم عمر بن الحسن وكان الأكبر. حدث عن سليمان بن عمر الأقطع الرقى وأبي الأشعث أحمد بن @ PageV10P0088(@)(@@) المقدام العجلي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤذن , قال : أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد حدثنا أبو الأشعث حدثنا عبد الأعلى عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفر أخاه فقد باء به أحدهما.@ PageV10P0089(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد أن أبا عاصم بن الحسن بن علي بن الجعد مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وأخوه قبله بسنة. 4601- سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو أيوب الجلاب. سمع عبيد الله بن سعيد بن 
ms3400	 عفير المصري وإبراهيم بن إسحاق الحربي . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. حدثني ابن أبي الفتح عن طلحة أن أبا أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل مات في سنة أربع ومئتين وثلاثين وثلاث مئة. 4602- سليمان بن العباس بن المبارك أبو إسحاق التركي يعرف بلؤلؤ. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن عباس بن محمد الدوري وقال مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة 4603- سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب واسم أبي أيوب محمد بن إسماعيل بن سليمان بن يحيى بن هلال مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان وكنيه سليمان أبو القاسم. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ، وعبد الحميد بن محمد بن درستويه ، وعبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص وأحمد بن الحسن المعروف بدبيس المقرئ.@ PageV10P0090(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال ، وأبو الفرج الطناجيري ، وعبد العزيز بن علي الأزجى ، وأبو طالب محمد بن علي البيضاوي. وكان ثقة يشهد عند الحكام عدلا مقبولا. أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان سليمان بن محمد بن أبي أيوب من أهل بيت الشهادة والستر والثقة وكان في الحديث ثقة جميل الأمر. أخبرني الأزهري قال توفى أبو القاسم سليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ومولده سنة ثمان وتسعين ومئتين ودفن في مقبرة الخيزران. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قال توفى سليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان مستورا. وكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وفاته في شهر ربيع الآخر. 4604- سليمان بن داود بن سليمان أبو علي الفرائضي. حدث عن محمد بن هارون بن المجدر . حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي. حدثنا ابن الجنيد لفظا حدثنا أبو علي 
ms3401	 سليمان بن داود بن سليمان الفرائضي إملاء من لفظه حدثنا محمد بن هارون يعنى بن المجدر حدثنا داود يعنى بن رشيد حدثنا عبد الله بن جعفر أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول اللهم أعطني أفضل ما أعطيت عبادك الصالحين فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا يعقر جوادك وتهريق مهجتك في سبيل الله عز وجل.@ PageV10P0091(@)(@@) ذكر من اسمه سعيد 4605- سعيد بن سنان أبو سنان الشيباني الكوفى. سمع عمرو بن مرة , وعلقمة بن مرثد , وأبا إسحاق السبيعي , وحبيب بن أبي ثابت , وحماد بن أبي سليمان , والضحاك بن مزاحم , وليث بن أبي سليم. روى عنه سفيان الثوري وشريك بن عبد الله وجرير بن عبد الحميد ووكيع بن الجراح ويعلى بن عبيد وحكام بن سلم وزيد بن الحباب وإسحاق بن سليمان ، وأبو أحمد الزبيري ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم. وكان أبو سنان قد انتقل عن الكوفة إلى قزوين فنزلها وورد بغداد ومات بالري وقد ذكرنا قول يحيى بن معين في وروده بغداد فيما تقدم من باب التاء عند خبر تميم بن ناصح.@ PageV10P0093(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو سنان سعيد بن سنان رازي وهو ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سنان كوفى جائز الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول سعيد بن سنان الرازي ثقة. وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن سعيد بن سنان الرازي فقال من رفعاء الناس. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس 
ms3402	 أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعيد بن سنان الشيباني من أنفسهم وكان من أهل الكوفة ولكنه سكن الري بعد ذلك وكان يحج في في كل سنة وكان سيء الخلق. 4606- سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب المديني. ولي قضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلافة المهدى وقدم بغداد فأدركه بها أجله وهو والد عبد الجبار بن سعيد المساحقى الذي يروى عنه إسماعيل @ PageV10P0094(@)(@@) بن إسحاق القاضي. وكان سديد المذهب حسن الطريقة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني نوفل بن ميمون قال جاء سعيد بن سليمان إلى عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فرد شهادته فلما ولي سعيد القضاء جاءه عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فأخذ شهادته فنظر فيها ساعة ثم رفع رأسه فقال المؤمن لا يشفى غيظه أوقع شهادته يا بن دينار فأوقعها. وقال الزبير : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال : وفد سعيد بن سليمان على أمير المؤمنين الرشيد وكان إنقطاعه إلى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فنزل عليه فجعل ينقلب إلى المدينة ويتطرف إلى مال له بناحية ضرية يقال له الجفر واشتكى عند العباس فجعل العباس يمازحه ويدفعه عن الخروج إلى الجفر فكتب العباس إلى أبي ببيت مازح به سعيد بن سليمان وقال له زدنا عليه والبيت الذي مازحه به العباس قوله {من الطويل} : % وليس إلى نجد وبرد مياهه % إلى الحول إن حم الأياب سبيل % فزاد فيه أبي فقال : % إن مقام الحول في طلب الغنى % بباب أمير المؤمنين قليل % فمات سعيد بن سليمان عند العباس بن محمد قال وكان من رجال قريش جلدا وجمالا وشعرا. وقال الزبير حدثني محمد بن عبد العزيز العمرى 
ms3403	 المجبرى قال جئت @ PageV10P0095(@)(@@) سعيد بن سليمان ببغداد اعوده في مرضه الذي مات فيه ومعه مولى له يقال له داهر فقال لي {من الطويل} : % ما كنت أخشى ان أرانى راضيا % يعللنى بعد الأحبة داهر % % يحدثني مما يجمع عقله % أحاديث منها مستقيم وجائر % 4607- سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح أبو عبد الله المديني. ولي القضاء ببغداد في عسكر المهدى زمن هارون الرشيد وحدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص وسهيل بن أبي صالح. روى عنه محمد بن الصباح الدولابي وسليمان بن داود الهاشمي ، وأبو إبراهيم الترجماني وأحمد بن إبراهيم الموصلي ويحيى بن أيوب المقابري ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا إسماعيل بن بسام أبو إبراهيم الترجماني وأخبرنا علي بن الحسن المالكي واللفظ لحديثه أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان أبو حفص الثقفى في سنة ست وثلاث مئة , قال : حدثنا حدثنا أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ثم @ PageV10P0096(@)(@@) يعيد الصلاة التي صلاها مع الإمام. وأخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا سعيد عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر مثله ولم يرفعه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول سعيد بن عبد الرحمن القاضي هو مدينى قلت له كنت أحسبه 
ms3404	 مكيا قال لا. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن إدريس قال : سألت أبا زرعة عن حديث رواه إسماعيل بن إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الامام الحديث فقال أبو زرعة هذا خطأ رواه مالك عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا وهو الصحيح . @ PageV10P0097(@)(@@) وأخبرت أن يحيى بن معين انتخب على إسماعيل بن إبراهيم فلما بلغ هذا الحديث جاوزه فقيل له كيف لا تكتب هذا الحديث فقال يحيى فعل الله بي إن كتبت هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي حدثنا أبي قال حدثني الزبير قال سأل أمير المؤمنين عبد الله بن مصعب عن سعيد بن عبد الرحمن وهو يومئذ قاضيه فقال يا أمير المؤمنين إني أحسب سعيد بن عبد الرحمن لو دخل المسجد الحرام فنظر إلى رجل وامرأة على فاحشة ما ظن بهما الا خيرا لبعده من الآفات. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل ولي القضاء للرشيد ببغداد وله يقول الشاعر يرثيه {من الخفيف} : % ثلمة في الإسلام موت سعيد % شملت كل مخلص التوحيد % % ذاك أنى رأيته لا يبالي % في تقى الله لوم أهل الوعيد % أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي روى عن هشام بن عروة وسهيل بن أبي صالح أحاديث لم يتابع عليها أروى الناس عنه عبد الله بن وهب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن 
ms3405	 الأشعث قال : قلت لأحمد يعني ابن حنبل : سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قال ليس به بأس حديثه مقارب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد @ PageV10P0098(@)(@@) بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فسعيد بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وسعيد بن عبد الرحمن كان قاضيا على بغداد وهو لين الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي المدني قاضي بغداد لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا يحيى بن أيوب قال مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي سنة أربع وسبعين ومئة وولي سبع عشرة سنة. قلت : هذا القول في وفاته خطأ والصواب ما أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا حامد بن محمد قال سمعت يحيى بن أيوب يقول مات سعيد بن عبد الرحمن وكان قاضيا ببغداد سنة ست وسبعين ومئة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا يحيى بن أيوب وشريح بن النعمان قالا مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ببغداد سنة ست وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وسبعين ومئة فيها مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي كان ببغداد وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. PageV10P0099(@)(@@) 4608- سعيد بن زكريا أبو عمر القرشي المدائني. حدث عن الزبير بن سعيد الهاشمي وحمزة بن حبيب الزيات وزمعة بن صالح. روى 
ms3406	 عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ، وأبو حسان الزيادي ومحمود بن خداش ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي حدثنا إبراهيم بن خالد بن يوسف حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي حدثني سعيد بن زكريا المدائني حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهة من تركها كان اوقى لدينه وعرضه ومن قاربها كان كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يقع فيه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سعيد بن زكريا المدائني فقال سألت يحيى عنه فقال ليس بشيء. قلت قد روى غير أبي داود عن يحيى بن معين توثيقه لسعيد. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعيد بن زكريا المدائني ضعيف.@ PageV10P0100(@)(@@) خالف زكريا في هذا القول جماعة من الأئمة فوصفوا سعيدا بالصلاح والثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي أخبرنا محمد بن عيسى عن سعيد بن زكريا قال وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن سعيد بن زكريا المدائني فقال كتبنا عنه أحاديث زمعة وعرضتها على أبي داود الطيالسي بعد فأجاب فيها لا شيئا يسيرا أربعة أحاديث أو خمسة أو أقل أو أكثر ما به بأس إن شاء الله. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي , قال : حدثنا أبو بكر الأثرم قال : قلت لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل : سعيد 
ms3407	 بن زكريا فقال المدائني قلت نعم قال هذا كنا كتبنا عنه ثم تركناه قلت له لم فقال لم يكن أرى به في نفسه بأسا ولكن لم يكن بصاحب حديث. أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال سمعت جدي محمد بن الحسين يعنى القنبيطى يقول سمعت محمود بن خداش يقول سألت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين عن سعيد بن زكريا فقالا لي هو ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن يونس المقرئ حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين سعيد بن زكريا المدائني ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى , قال : حدثنا @ PageV10P0101(@)(@@) أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : سعيد بن زكريا المدائني القرشي صدوق أبو عمر كناه أحمد بن سليمان كان يحيى بن معين يثنى على سعيد بن زكريا أرى. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن أبي الأشرس الأسدي الكوفى قال سعيد بن زكريا المدائني ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو عمر سعيد بن زكريا المدائني صالح. 4609- سعيد بن محمد أبو الحسن الوراق الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعلي بن الحزور ، ومحمد بن عمرو وفضيل بن مرزوق وغيرهم. وببغداد كانت وفاته . روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , قال : حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثني سعيد بن محمد الوراق وأخبرنا أبو طاهر 
ms3408	 @ PageV10P0102(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ وإبراهيم بن عمر البرمكي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى , قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن على بن الحزور قال سمعت أبا مريم الثقفى يقول سمعت عمار بن ياسر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يا على طوبى لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب فيك. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال سألته يعنى أحمد بن حنبل عن سعيد بن محمد الوراق فلينه وتكلم فيه بشيء. وقال الأثرم في موضع آخر وسئل أبو عبد الله عن سعيد الوراق فقال لم يكن بذاك وقد حكوا عنه حديثا منكرا قلت أيش هو قال قال عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة شيء في السخاء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين سعيد الوراق ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله عن يحيى بن معين قال سعيد بن محمد الوراق ضعيف. أخبرنا عبد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد . قال : أبي وأخبرنا الحسين @ PageV10P0103(@)(@@) بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول سعيد بن محمد الوراق ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال 
ms3409	 : سعيد بن محمد الوراق غير ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونه فذكر جماعة منهم سعيد بن محمد الوراق بغدادي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سعيد بن محمد الوراق ويكنى أبا الحسن توفى ببغداد وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن سعيد بن محمد الوراق فقال سألت يحيى فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سعيد بن محمد الوراق ليس بثقة.@ PageV10P0104(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول سعيد بن محمد الوراق كوفى يروى عنه أبو كريب متروك. 4610- سعيد بن وهب أبو عثمان مولى بنى سامة بن لؤي. شاعر من أهل البصرة انتقل إلى بغداد فسكنها ومات في زمان المأمون وكان خليعا ماجنا أكثر القول في الغزل والخمر ثم تاب ونسك وحج راجلا وكان صديقا لأبي العتاهية وهو القائل في الفضل بن يحيى. مدح الفضل نفسه بالفعال ... فعلا عن مديحنا بالمقال أمرونى بمدحه قلت كلا .... كبر الفضل عن مديح الرجال أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال حج سعيد بن وهب ماشيا فبلغ منه وجهد فقال : قدمى اعتورا رمل الكثيب ... وأطرقا الآجن من ماء القليب رب يوم رحتما منه على ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب وسماع حسن من حسن ... صخب المزهر كالظبى الربيب فأحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب إنما أمشي لأنى مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوب 4611- سعيد بن سلم 
ms3410	 بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد الخير بن قضاعى بن هلال بن سلامة بن ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو محمد الباهلى بصري الأصل.@ PageV10P0105(@)(@@) سمع عبد الله بن عون وطبقته وكان قد سكن خراسان وولاه السلطان بعض الأعمال بمرو وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن زياد بن الأعرابي صاحب اللغة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال حدثني سعيد بن سلم بن قتيبة القائد ، عن ابن عون قال كان القاسم بن محمد يقول في سجوده اللهم أغفر لأبي ذنبه في عثمان. قال العباس بن مصعب : قدم مرو زمان المأمون سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم وكان عالما بالحديث والعربية الا انه كان لا يبذل نفسه للناس. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا حاتم بن الحسن الشاشي حدثنا علي بن خشرم حدثني سعيد بن سلم بن قتيبة قال خرجت حاجا ومعي قباب وكنائس فدخلت البادية فتقدمت القباب والكنائس على حمير لي فمررت بأعرابى محتب على باب خيمة له وإذا هو يرمق القباب والكنائس فسلمت عليه فقال لمن هذه القباب والكنائس قال قلت لرجل من باهلة قال تالله ما اظن الله يعطى الباهلى كل هذا قال فلما رأيت ازراءه بالباهلية دنوت منه فقلت يا اعرابي أتحب ان يكون لك القباب والكنائس وأنت رجل من باهلة فقال لا ها الله قال فقلت اتحب ان تكون أمير المؤمنين وأنت رجل من باهلة قال لا ها الله قال قلت اتحب ان تكون من أهل الجنة وأنت رجل من باهلة قال بشرط قال قلت وما ذاك الشرط قال لا يعلم أهل الجنة انى باهلى قال ومعي صرة دراهم قال فرميت بها 
ms3411	 إليه فأخذها وقال لقد وافقت @ PageV10P0106(@)(@@) منى حاجة قال قلت لما ان ضمها إليه انا رجل من باهلة قال فرمى بها الي وقال لا حاجة لي فيها قال فقلت خذها إليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة فقال لا أحب ان ألقى الله وللباهلى عندي يد قال فقدمت فدخلت على المأمون فحدثته بحديث الأعرابي فضحك حتى استلقى على قفاه وقال لي يا أبا محمد ما اصبرك واجازنى بمئة ألف. 4612- سعيد بن يحيى بن مهدى بن عبد الرحمن بن عبد كلال أبو سفيان الحميري الجبلاني من أهل واسط. سمع حصين بن عبد الرحمن وسفيان بن حسين وعوفا الأعرابي ومعمر بن راشد والعوام بن حوشب. روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وسليمان بن أبي شيخ وزياد بن أيوب ويعقوب الدورقي ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وغيرهم. وكان صدوقا , قدم بغداد ، وحدث بها. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سأل الدارقطني عنه فقال : متوسط الحال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي حدثنا أبو سفيان الحميري عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم فأوذن بامرأة من أهل العوالي فقال إذا احتضرت فآذنونى بها فدفنت ليلا فقالوا يا رسول الله انا خفنا عليك ظلمة الليل وهوام الأرض فدفناها فمضى فصلى على قبرها.@ PageV10P0107(@)(@@) قرأت في كتاب أبي أحمد عبد السلام بن الحسين البصري أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري قال خرجت إلى بغداد مع أبي شيبة القاضي إلى المهدى حين استخلف فجلست في حلقة فيها عيسى بن لقمان وقتيبة النحوي فقال لي عيسى بن لقمان ممن أنت قلت رجل من حمير فقال عافى الله قومك وليت 
ms3412	 عليهم باليمن فكانوا خير قوم وأعفاه بما عليه من الحق ووليت على بني كلاب فكانوا شر قوم ثم جعل يذكر شريكا فيعيبه فأردت أن أقول له هذا منك هذيان ثم ذكرت ما مدح به قومي فكففت عنه حتى قال في كلامه العبودية فقلت له لا تقل العبودية إنما هي العبودة فقال لا بيني وبينك قتيبة فقال له إني قلت العبودية فعاب ذلك أخى هذا وقال إنما هي العبودة فقال له قتيبة هو كما قال قال فما يقول قولي هذا أحد قال لا ألا أهل الحيرة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن أبي سفيان الحميري فقال ثقة. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير , @ PageV10P0108(@)(@@) قال : أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري سعيد بن يحيى بن مهدى بن عبد الرحمن بن عبد كلال قال قال مولدي مقتل الجراح بن عبد الله الحكمى سنة اثنتي عشرة ومئة وكان الجراح على أرمينية وكان رجلا صالحا فقتله الخزر ففزع الناس لقتله في البلدان. أخبرنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو سفيان الحميري الحذاء توفي يوم الأربعاء لسبع ليال بقين من شعبان سنة ثنتين ومئتين. 4613- سعيد بن أوس بن ثابت أبو زيد الأنصاري صاحب النحو واللغة. حدث عن عمرو بن عبيد وشعبة وإسرائيل وأبي عمرو بن العلاء. روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن سعد الكاتب ، وأبو حاتم السجستاني ، وأبو زيد عمر بن شبة ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم وغيرهم. وكان ثقة ثبتا من أهل البصرة وقدم بغداد. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا محمد بن 
ms3413	 عمران المرزباني حدثنا أحمد بن خلف حدثنا أحمد بن سعيد بن شاهين عن مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن ابن القداح قال أبو زيد النحوي سعيد بن أوس بن ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج وشهد ثابت بن زيد أحدا والمشاهد بعدها وهو أحد العشرة الذين بعث عمر بن الخطاب مع أبي موسى الأشعري إلى البصرة وأحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وله عقب بالبصرة.@ PageV10P0109(@)(@@) كذا جاء نسب أبي زيد في هذه الرواية وفيه اخلال والصواب ما أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال : قال محمد بن سعد : أخبرني أبو زيد النحوي واسمه سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد قال ثابت بن زيد هو جدي وقد شهد أحدا وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل البصرة ثم قدم المدينة فمات بها في خلافة عمر. قلت وهو أبو زيد ثابت بن زيد بن قيس والد بشير الذي ساق محمد بن سعد نسب أبي زيد سعيد بن أوس إليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أبو الحسين أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني علي بن يحيى قال حدثنا محمد بن العباس حدثني عمى الفضل بن محمد قال حدثني أبو عثمان المازني قال كنا عند أبي زيد فجاء الأصمعي فاكب على رأسه وجلس وقال : هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثون سنة فنحن كذلك إذ جاء خلف الأحمر فأكب على رأسه وجلس وقال هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن محمد بن كزال حدثنا هارون بن سفيان الديك حدثنا أبو زيد النحوي قال وقفت على قصاب وعنده بطون فقلت بكم البطنان يا غلام فقال بدرهمان 
ms3414	 يا ثقيلا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا العنزي قال سمعت المازني يقول سمعت أبا زيد النحوي يقول وقفت بباب عثمان بن أبي العاص الثقفى على قصاب وقد أخرج بطنين سمينين موفورين فعلقهما فقلت بكم البطنان فقال بمصفعان يا مضرطان قال فغطيت رأسي وفررت لئلا يسمع الناس فيضحكون مني.@ PageV10P0110(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو عثمان الأشناندانى عن التوزي قال أخبرنا أبو زيد الأنصاري قال كنت ببغداد فأردت الانحدار إلى البصرة فقلت لابن اخى أكتر لنا فجعل ينادى يا معشر الملاحون فقلت له ويلك ما تقول فقال جعلت فداك أنا مولع بالنصب. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الوزان قال حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل الكيال حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن يونس حدثنا روح بن عبادة قال كنا عند شعبة فضجر من الحديث فرمى بطرفه فرأى أبا زيد سعيد بن أوس في أخريات الناس فقال يا أبا زيد استعجمت دارمى ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات أخبار الي يا أبا زيد فجاءه فجعلا يتناشدان الاشعار فقال بعض أصحاب الحديث لشعبة يا أبا بسطام نقطع إليك ظهور الإبل لنسمع منك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فتدعنا وتقبل على الأشعار قال فرأيت شعبة قد غضب غضبا شديدا ثم قال يا هؤلاء أنا أعلم بالأصلح لي أنا والله الذي لا اله الا هو في هذا أسلم منى في ذاك. أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني محمد بن يحيى قال حدثني الجمحي عن المازني أبي عثمان قال سمعت أبا زيد يقول لقيت أبا حنيفة فحدثني بحديث فيه يدخل الجنة قوم حفاة عراة منتنين قد أحمشتهم النار فقلت له 
ms3415	 منتنون قد محشتهم النار فقال ممن أنت قلت من أهل البصرة قال أكل أصحابك مثلك قلت أنا أخسهم حظا في العلم فقال طوبى لقوم تكون أخسهم. أخبرني أحمد بن محمد الوزان حدثني جدي , قال : حدثنا @ PageV10P0111(@)(@@) محمد بن يحيى النديم حدثنا أبو ذكوان يعنى القاسم بن إسماعيل حدثنا التوجي قال سرق أصحاب الحديث نعل أبي زيد فكان إذا جاء أصحاب الشعر والعربية والأخبار رمى بثيابه ولم يتفقدها وإذا جاء أصحاب الحديث جمعها كلها وجعلها بين يديه وقال ضم يا ضمام واحذر لا تنام. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن عبيد قال سئل أبو زيد الأنصاري عن أبي عبيدة والأصمعى فقال كذابان وسئلا عنه فقالا ما شئت من عفاف وتقوى وإسلام. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو زيد النحوي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال مات أبو زيد الأنصاري سنة أربع عشرة ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات الأنصاري أبو زيد النحوي سنة خمس عشرة ومئتين. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن العباس أخبرنا المبرد حدثنا الرياشي ، وأبو حاتم قالا مات أبو زيد سنة خمس عشرة ومئتين وله ثلاث وتسعون سنة. قلت وبالبصرة كانت وفاته.@ PageV10P0112(@)(@@) 4614- سعيد بن سلام بن سعيد أبو الحسن العطار البصري. حدث عن عبد الله بن بديل وسفيان الثوري وزكريا بن إسحاق المكى وإسرائيل بن يونس ومصعب بن ثابت وغيرهم. روى عنه رجاء بن الجارود ، وأبو قلابة الرقاشي وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وذكر انه سمع منه بالبصرة وببغداد وكان ينزل ببغداد باب التبن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد 
ms3416	 الخالق بن الحسن المعدل حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا سعيد بن سلام العطار وكان ينزل باب التبن , قال : حدثنا أبو مسرة , عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولى أحدكم أخاه فليحسن كفنه فأنهم يبعثون في أكفانهم ويتزاورون في أكفانهم. أخبرني عبد الباقى بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن سلام فسكت قلت العطار قال أعرفه الذي كان يكون بمكة ثم صار إلى البصرة ليس بشيء. أخبرنا العتيقي , قال : أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني , قال : حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول سعيد بن سلام بصرى كذاب يحدث عن الثوري.@ PageV10P0113(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن سعيد بن سلام فقال كان عنده كتاب عن زكريا بن إسحاق ورميت بأحاديثه وكانت عنده أحاديث منكرة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سلام بصرى لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن سعيد بن سلام العطار فقال ضعيف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال قال أبو طالب أحمد بن نصير بن طالب وسعيد بن سلام سيء الحال جدا عند أهل الحديث. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول وسعيد بن سلام أصله بصرى متروك كان بمكة يحدث بالبواطيل. 4615- سعيد بن داود بن سعيد بن 
ms3417	 أبي زنبر المديني المعروف بالزنبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وفي أحاديثه نكرة ويقال إنه قلبت عليه صحيفة ورقاء عن أبي الزناد فرواها عن مالك عن أبي الزناد.@ PageV10P0114(@)(@@) روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وصالح بن عمران الدعاء وإبراهيم بن إسحاق الحربي ويعقوب بن إسحاق المخرمي وغيرهم. وذكر أبو حاتم الرازي أنه سأل بن أبي أويس عنه فقال قد لقى مالكا وكان أبوه وصي مالك وأثنى على أبيه خيرا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : سعيد بن داود الزنبرى المديني سكن بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن إسحاق هو الحربي حدثنا سعيد الزنبرى حدثنا مالك أخبرني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا سهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه تفرد بروايته الزنبرى عن مالك. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول كتبت عن الزنبرى أحاديث عن مالك من أخبار الناس ولو كان رواها عن أبيه قال أبي ولقد حسبت سنه فإذا هو قد كان رجلا وكان أبوه أجود الناس منزلة من مالك وضعفه.@ PageV10P0115(@)(@@) قلت : قوله ولو كان رواها عن أبيه يعنى كان كذلك أقرب لحاله واحتملت روايته لها فلما رواها عن مالك استعظم على ذلك واستنكره. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال ذكرت لمجاهد يعنى بن موسى سعيد الزنبرى فقال لا يدرى ذاك أيش يحدث قال سفيان عن عمرو عن نخالة يريد بجالة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد 
ms3418	 بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الزنبرى فقال ما كان عندي بثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكرت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل هشام بن عروة فقال ما كان أروى أبو أسامة يعنى عنه روى حديث وقف الزبير عنه وأحاديث غرائب منها حديث أسماء وحديث الأفك قلت له حديث الإفك رواه مالك قال هكذا من يرويه عن مالك قلت هذا الذي ها هنا الزنبرى فتبسم وسكت. قلت : إنما كان سكوته وتبسمه استنكارا للحديث لأنه لم يروه عن مالك سوى الزنبرى وقد أنبأناه محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا أبو شعيب صالح بن عمران الدعاء حدثنا سعيد بن داود الزنبرى حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أشيروا يا معشر المسلمين في أناس أبنوا أهلي وذكر الحديث.@ PageV10P0116(@)(@@) أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله كنت أمرتنى منذ سنين بالكتاب عن الزنبرى فقال لا أدري يا أخى أخاف ان يكون الزنبرى قد خلط على نفسه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن الزنبرى سعيد بن داود بن زنبر قال سألت عنه عبد الله بن نافع الصائغ فقلت يا أبا محمد زعم ان المهدى أمر مالك بن أنس حين اخرج الموطأ يصير في صندوق حتى إذا كان أيام الموسم حمل الناس عليه وأرسل إلى العراق فقيل لمالك بن أنس أنظر فان أهل العراق سيجتمعون فان كان فيه شيء فاصلحه فقرأه على أربعة أنفس أنا فيهم فقال كذب سعيد أنا والله أجالس مالكا منذ ثلاثين سنة أو 
ms3419	 خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشى وربما هجرت ما رأيته قرأه على انسان قط. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة سعيد بن داود الزنبري قال ضعيف الحديث . حدث عن مالك عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد عن أبيه بحديث باطل ويحدث بأحاديث مناكير عن مالك قال سعيد وقد روى أبو زرعة حديث خارجة هذا عن رجل عنه أملاه علينا إملاء.@ PageV10P0117(@)(@@) قلت : وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا سعيد بن داود الزنبرى حدثنا مالك عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير يوم خيبر أربعة أسهم سهمين للفرس وسهما له وسهما للقرابة. 4616- سعيد بن القاسم أبو عثمان البغدادي. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن يوسف بن ردام حدثنا أبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل بن حفص العجلي حدثنا أبو محمد السرى بن عباد القيسي المروزي حدثنا أبو عثمان سعيد بن القاسم البغدادي حدثنا إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جويبر عن الضحاك ، عن ابن عباس في قول الله تعالى {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} {ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه} قال نزلت هذه الآية في بن لعوف بن مالك الأشجعي وكان المشركون أسروه وأوثقوه وأجاعوه فكتب إلى أبيه ان ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلمه ما أنا فيه من الضيق والشدة فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له رسول الله اكتب إليه ومره بالتقوى والتوكل على الله وأن يقول عند @ PageV10P0118(@)(@@) صباحه ومسائه {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم} {فإن 
ms3420	 تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} فلما ورد عليه الكتاب قرأه فأطلق الله وثاقه فمر بواديهم الذي ترعى فيه إبلهم وغنمهم فاستاقها فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني اغتلتهم بعد ما أطلق الله وثاقى فحلال هي أم حرام قال بل هي حلال إذا نحن خمسنا فانزل الله {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} {ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء} من الشدة والرخاء {قدرا} يعنى اجلا وقال ابن عباس من قرأ هذه الآية عند سلطان يخاف غشمه أو عند موج يخاف الغرق أو عند سبع لم يضره شيء من ذلك. 4617- سعيد بن سليمان أبو عثمان الواسطي المعروف بسعدويه البزاز. سكن بغداد وحدث بها عن الليث بن سعد وزهير بن معاوية ووهيب بن خالد وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز الماجشون ومبارك بن فضالة ومبارك بن سعيد بن مسروق الثوري وعباد بن العوام وهشيم بن بشير. روى عنه يحيى بن معين والوليد بن شجاع أبو همام ، ومحمد بن حاتم بن ميمون ، وأبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن سهل بن عسكر والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري والحسن بن مكرم وإبراهيم الحربي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وصالح بن محمد جزرة وحمدون بن أحمد السمسار ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وغيرهم.@ PageV10P0119(@)(@@) وذكره أبو حاتم فقال : ثقة مأمون ولعله أوثق من عفان. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز أخبرنا محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق أخبرنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء قال خلف : سمعت هذا الحديث من سعدويه ببغداد في سنة ست عشرة ومئتين. أخبرنا محمد 
ms3421	 بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي ذكر سعيد بن سليمان قال كان صاحب تصحيف ما شئت. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول كان سعدويه قبل ان يحدث أكيس منه حين حدث.@ PageV10P0120(@)(@@) قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وفقد أصله ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم ان العباس بن محمد حدثهم قال : سئل يحيى بن معين عن عمرو بن عون وسعدويه قال كان سعدويه أكيسهما قلت له أنا في جميع ما حدث قال نعم. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد قال سمعت سعيد بن سليمان وقيل له لم لا تقول حدثنا فقال كل شيء حدثتكم به فقد سمعته ما دلست حديثا قط ليتني أحدث بما قد سمعت. وقال صالح سمعت سعدويه يقول حججت ستين حجة. قلت وكان سعدويه من أهل السنة وامتحن فأجاب في المحنة قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت ابن عسكر يقول لما دعى سعدويه للمحنة رأيته خرج من دار الأمير فقال يا غلام قدم الحمار فان مولاك كفر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سليمان ويعرف بسعدويه واسطي ثقة قيل له بعد ما انصرف من المحنة ما فعلتم قال كفرنا ورجعنا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات سعيد بن سليمان الواسطي سنة خمس وعشرين ومئتين.@ PageV10P0121(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث 
ms3422	 الواسطي حدثنا اسلم بن سهل قال : سعيد بن سليمان أبو عثمان ولد بواسط ونشأ بها ثم خرج إلى بغداد فأقام بها ومات بها سنة خمس وعشرين ومئتين. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعيد بن سليمان الواسطي كان ثقة كثير الحديث ونزل بغداد وتجر بها وكان منزله بالكرخ نحو درب أصحاب القراطيس وتوفى بها يوم الثلاثاء بالعشي ودفن من الغد يوم الأربعاء في أول النهار لأربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت عبدوس بن مالك العطار قال سمعت فلانا مولى سعدويه يقول مات سعدويه وله مئة سنة. 4618- سعيد بن عيسى أبو عثمان المعروف بالبلخي. جار محمد بن الصباح الدولابي . حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه عباس الدوري وأحمد بن علي الخزاز. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سعيد بن عيسى جار محمد بن الصباح حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب ويونس وحميد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال افتخرت الرجال والنساء فقال أبو هريرة النساء أكثر من الرجال في الجنة فنظر عمر بن الخطاب إلى القوم فقال ألا تسمعون ما يقول أبو هريرة فقال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر والثانية وجوههم كاضوأ كوكب في السماء لكل واحدة منهم امرأتان يرى مخ ساقيهما من وراء اللحم وليس في الجنة أعزب.@ PageV10P0122(@)(@@) 4619- سعيد بن محمد بن سعيد أبو محمد وقيل أبو عبيد الله الجرمي الكوفي. سمع شريك بن عبد الله القاضي والمطلب بن زياد وعلي بن غراب وحاتم بن إسماعيل ، وعبد الملك بن ابجر ويحيى بن واضح وأبا يوسف القاضي ويحيى بن سعيد الأموي 
ms3423	 ، وعبد الواحد بن واصل ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وحماد بن أسامة ومعن بن عيسى. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي وعباس الدوري وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب ومن الغرباء محمد بن إسماعيل البخاري سلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي.@ PageV10P0123(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا معن بن عيسى القزاز ، عن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط والحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ألبتة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نفقة لك ولا سكنى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو محمد سعيد بن محمد الجرمي قدم علينا من الكوفة حدثنا يحيى بن سعيد الأموي بحديث ذكره. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي يقول كان سعيد إذا قدم بغداد نزل على أبي فكان أبو زرعة الرازي يجيء كل يوم ينتقى عليه ومعه نصف رغيف وكان إذا حدث فجرى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم سكت وإذا جرى ذكر علي قال صلى الله عليه وسلم الله عليه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة قال حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن محمد الجرمي فقال : لا بأس به.@ PageV10P0124(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي , قال : حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال 
ms3424	 سألت يحيى بن معين عن الجرمي فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سعيد بن محمد الجرمي فقال : ثقة. 4620- سعيد بن نصير الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن محمد بن عبد الله البرتي بواسط حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا سعيد بن نصير الواسطي في مجلس خلف البزار قال سمعت ابن عيينة يقول ما يقول هؤلاء يعنى بشرا المرايسى قالوا يا أبا محمد يزعمون أن القرآن مخلوق فقال كذب قال الله تعالى {ألا له الخلق والأمر} فالخلق خلق الله والأمر القرآن. 4621- سعيد بن النضر بن شبرمة , أبو عثمان.@ PageV10P0125(@)(@@) سكن آمل جيحون وحدث بها عن إسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصى وأبي البحتري وهب بن وهب القاضي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه والفضل بن أحمد بن سهل الآملى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال سعيد بن النضر أبو عثمان البغدادي سمع هشيما. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال قال لنا محمد بن أحمد بن محمد بن كامل الحافظ البخاري مات سعيد بن النضر بآمل جيحون سنة أربع وثلاثين ومئتين. 4622- سعيد بن يعقوب أبو بكر الطالقاني. سمع حماد بن زيد وإسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن المبارك وهشيما والنضر بن شميل ووكيع بن الجراح وأبا تميلة يحيى بن واضح. روى عنه أبو بكر الأثرم ، وأبو زرعة الرازي وقال : كان ثقة , وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي والحارث بن أبي أسامة وزكريا بن يحيى الناقد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار ، وأبو عبد الرحمن النسائي. وكان قدم بغداد ، وحدث بها قال الأثرم رأيته عند أحمد بن حنبل 
ms3425	 يذاكره الحديث.@ PageV10P0126(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو يحيى الناقد زكريا بن يحيى حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابن عون عن أبي محمد , عن أبي هريرة قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فكنت إذا مشيت سبقنى وإذا هرولت سبقته فقلت تطوى له الأرض. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سعيد بن يعقوب طالقانى ثقة , أبو بكر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو الفضل محمد بن إبراهيم قال حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن إسماعيل قال مات سعيد بن يعقوب الطالقاني سنة أربع وأربعين ومئتين.@ PageV10P0127(@)(@@) 4623- سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص أبو عثمان الأموي. سمع أباه وعمه عبد الله بن سعيد ، وعبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس وأبا القاسم بن أبي الزناد وأبا بكر بن عياش ، وعبد الرحيم بن سليمان ومروان بن معاوية وشجاع بن الوليد. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعلي بن بيان المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن المغلس ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وآخر من روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا سعيد الأموي حدثنا مروان حدثنا يزيد بن سنان عن ميمون بن مهران ان ابن عمر قال قال رسول الله 
ms3426	 صلى الله عليه وسلم من أريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا النضر الفقيه يقول سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول سمعت قيس بن حنش يقول سمعت علي بن المديني يقول جماعة من الأولاد أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وهذا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي اثبت من أبيه.@ PageV10P0128(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثنا أبي قال يعقوب وهما ثقتان الأب والابن دارهم ببغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن الأموي فقال صدوق ألا انه كان يغلط. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سعيد بن يحيى بن سعيد أموى بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سعيد بن يحيى الأموي للنصف من ذي القعدة سنة تسع وخمسين. هكذا قال وهو خطأ لا شك فيه والصواب ما أخبرنا البرقاني قراءة عن المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات سعيد بن يحيى الأموي للنصف من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سعيد بن يحيى الأموي مات في سنة تسع وأربعين ومئتين. قلت ودفن في مقبرة باب البردان. 4624- سعيد بن مروان بن علي أبو عثمان.@ PageV10P0129(@)(@@) ذكر لنا هبة الله بن الحسن الطبري عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري انه بغدادي , سكن نيسابور وسمع أبا نعيم وسليمان بن حرب وأبا حذيفة 
ms3427	 والقعنبي ومسددا ، وعبد الله القواريرى وهارون بن معروف ويحيى بن معين. روى عنه محمد بن نعيم ويعقوب بن يوسف الشيباني والد الأخرم. قال الحاكم : ومات يوم الإثنين للنصف من شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين وصلى عليه محمد بن يحيى. وأخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا أبو عبد الله محمد بن المسيب الأرغيانى حدثنا أبو عثمان سعيد بن مروان البغدادي بنيسابور حدثنا خلف بن هشام وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا خلف بن هشام المقرئ البزار حدثنا عبيس بن ميمون عن عسل بن سفيان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كتم علما ألجمه الله يوم القيامة لجاما وقال الحضرمي : بلجام من نار. كان سعيد بن مروان صدوقا. 4625- سعيد بن نصير البغدادي. سكن الرقة وحدث عن سيار بن حاتم العنزي وحجاج بن محمد الأعور وأبي إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي وأبي أسامة حماد بن أسامة.@ PageV10P0130(@)(@@) روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو شعيب الحراني ، وأبو الطاهر بن فيل الأنطاكي وذكر بن فيل انه سمع منه ببالس. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء قال حدثنا محمد بن علي يعنى أبا بكر بن المقرئ حدثنا أبو الطاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي وأخبرنا يوسف بن رباح البصري حدثنا علي بن الحسين بن بندار الأذنى بمصر حدثنا أبو طاهر بن فيل حدثنا سعيد بن نصير البغدادي حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال سمعت محمد بن المنكدر يحدث عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر رجل ممن كان قبلكم بجمجمة فنظر إليها فحدث نفسه بشيء ثم قال يا رب أنت أنت وانا انا أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنوب وخر لله ساجدا فقيل له ارفع رأسك فأنت 
ms3428	 العواد بالذنوب وأنا العواد بالمغفرة لفظ أبي نعيم. تفرد بروايته هكذا مرفوعا سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان ورواه العباس بن الوليد النرسي عن جعفر ، عن ابن المنكدر عن جابر موقوفا من قوله وذاك أصح. 4626- سعيد بن بحر أبو عثمان وقيل أبو عمرو القراطيسي. سمع ريحان بن سعيد وعبيدة بن حميد والحسين بن علي الجعفي والقاسم بن الوليد الهمداني ، ومحمد مصعب القرقساني وعثمان بن عمر بن فارس وأبا نعيم الفضل بن دكين . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة.@ PageV10P0131(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي حدثنا محمد بن مصعب أخبرنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ينفر وهو بمنى قال نحن نازلون غدا ان شاء الله بالمحصب بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر وذاك ان قريشا تقاسموا على بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يخالطوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات سعيد بن بحر أبو عثمان القراطيسي رأيته وكان لا يخضب أبيض الرأس واللحية ببغداد ليومين بقيت من رمضان سنة ثلاث وخمسين. 4627- سعيد بن يزيد بن مروان الخلال. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن خلف بن حيان وكيع القاضي ويحيى بن محمد بن صاعد وعلي بن يحيى السواق. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي قالا حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا سعيد بن يزيد بن مروان حدثنا أبي قال حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحاده عن سلمه بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا ان نستشرف العين والاذن.@ PageV10P0132(@)(@@) 4628- سعيد بن عبد الرحمن بن 
ms3429	 عبد الملك أبو عثمان. أظنه نزل بلاد الثغر وحدث هناك عن إسماعيل بن أبي أويس . روى عنه السميدع بن الحسن الأنطاكي شيخ لابن جميع الغساني وحاجب بن أركين الفرغاني وغيرهما. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا علي بن الحسن بن علي الرازي أخبرنا أبو علي ميمون بن أحمد بن سعيد المؤدب حدثنا أبو عثمان سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الملك البغدادي , قال : حدثنا إسماعيل @ PageV10P0133(@)(@@) بن أبي أويس وأخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا أحمد بن محمد بن أبزون الأنباري قال أخبرنا بهلول بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة وقال بهلول بن أبي ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر خمر وما اسكر كثيره فقليله حرام. 4629- سعيد بن عيسى الكريزي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن معتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن جعفر غندر ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري عبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق ، وأبو عبيد بن المحاملي وغيرهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل الضبي وآخرون قالوا حدثنا سعيد بن عيسى الكريزى حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن رقبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا.@ PageV10P0134(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال سعيد بن عيسى الكريزى بصرى ضعيف. 4630- سعيد بن محمد بن ثواب البصري يعرف بالحصرى. قدم بغداد ، وحدث بها عن مؤمل بن إسماعيل وأزهر بن سعد السمان وأبي عتاب الدلال ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن أحمد 
ms3430	 البورانى والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسى ، وأبو نصر محمد بن علي بن أحمد الرزاز قالا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصرى البصري ببغداد حدثنا أزهر بن سعد السمان ، عن ابن عون عن محمد أن أبا هريرة لقى الحسن بن علي فقال أرنى الموضع الذي قبله رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع الحسن ثوبه فقبل سرته. قال يحيى : هكذا قال لنا هذا عن محمد عن أبي هريرة وغيره يخالفه في الإسناد.@ PageV10P0135(@)(@@) 4631- سعيد بن عتاب بن أبان أبو عثمان. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وأسيد بن زيد وخالد بن خداش ومسدد بن مسرهد والوليد بن صالح وبشار بن موسى وفضيل بن عبد الوهاب وعلي بن المديني. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو العباس الأثرم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثنا سعيد بن عتاب حدثنا أبو قتادة شيخ بالبصرة حدثنا جرير بن حازم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا ولو قدر مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة.@ PageV10P0136(@)(@@) 4632- سعيد بن أحمد بن عثمان صاحب يحيى بن أيوب المقابري. حدث عن أحمد بن عبد الرحمن الكوفى ويحيى بن معين وعمر بن إسماعيل بن مجالد . روى عنه أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد مولى بنى هاشم حدثنا حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا سعيد بن أحمد بن عثمان صاحب يحيى بن أيوب المقابري في سنة ست وستين ومئتين , قال : حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد الهمداني حدثنا حفص بن غياث عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى 
ms3431	 الله عليه وسلم لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك. 4633- سعيد بن أحمد بن محمد بن حنبل. حكى عن أبي مجالد أحمد بن الحسين الضرير . روى عنه القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب. ومات سعيد قبل وفاة أخيه عبد الله بدهر طويل.@ PageV10P0137(@)(@@) 4634- سعيد بن الحسن بن يوسف المعروف بابن اهرش مروروذى الأصل. حدث عن أبيه ، وعن سعدويه الواسطي . روى عنه ابنه الحسن. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن سعيد بن يوسف المروروذي حدثنا أبي حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال صلينا الركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا لأنس رآكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رآنا فلم يأمرنا ولم ينهنا. 4635- سعيد بن عبد الرحمن البغدادي. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن محمد الرازي أخبرنا أبو بكر محمد بن سهل القنسرينى حدثنا سعيد بن عبد الرحمن البغدادي بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين , قال : حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا بقية.@ PageV10P0138(@)(@@) 4636- سعيد بن محمد بن سعيد أبو عثمان الأنجذانى سمع أبا عمر الحوضى وعمرو بن مرزوق وإبراهيم بن أبي سويد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع ومكرم بن أحمد القضاة ، وأبو بكر الشافعي. وكان صدوقا , وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا سعيد بن محمد أبو عثمان الأنجذانى حدثنا إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ان رجلا كان يقع في علي وطلحة والزبير فجعل سعد بن مالك ينهاه ويقول لا تقع في إخواني فأبى فقام سعد فصلى ركعتين ثم قال اللهم إن كان مسخطا لك فيما يقول فأرنى به آفة واجعله آية للناس فخرج الرجل فإذا هو 
ms3432	 ببختى يشق الناس فأخذه بالبلاط فوضعه بين كركرته والبلاط فسحقه حتى قتله فانا رأيت الناس يتبعون سعدا ويقولون هنيئا لك أبا إسحاق اجيبت دعوتك.@ PageV10P0139(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان الانجذانى مات في شوال من سنة خمس وثمانين ومئتين. 4637- سعيد بن عثمان بن بكر أبو سهل الأهوازي. نزل بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي حديثا واحدا وقال لم اسمع منه غيره وحدث الكثير عن عبد العزيز بن يحيى المديني والربيع بن يحيى الأشناني وأبي عون الزيادي وبكار بن محمد السيرينى ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي وعلي بن بحر بن برى وعمرو بن الحصين العقيلي وسهل بن عثمان العسكري وسعيد بن أشعث السمان وزيد بن الحريش وعبيد الله بن معاذ بن معاذ وقطن بن نسير وعمرو بن محمد بن عرعرة ، ومحمد بن عمرو بن جبلة. روى عنه أحمد بن عثمان بن الأدمى وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة. وقال الدارقطني : صدوق حدث ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا سعيد بن عثمان الأهوازي حدثنا محمد بن عون أبو عون حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال اقرأنى رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الأحقاف.@ PageV10P0140(@)(@@) 4638- سعيد بن عبدويه بن سعيد أبو عثمان الصفار. حدث عن الربيع بن ثعلب . روى عنه عبد الصمد الطستي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثنا سعيد بن عبدويه حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن أبي إسحاق السبيعي عن عاصم بن ضمرة ، وعبد خير قالا توضأ علي بن أبي طالب فغسل كفيه ثلاثا ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه مرة ثم غسل قدميه ثلاثا ثلاثا ثم قال هذا وضوء نبيكم صلى الله عليه وسلم فافعلوه 
ms3433	. 4639- سعيد بن إسرائيل بن عبد الله أبو عثمان مروزي الأصل. حدث عن إسماعيل بن عيسى العطار ويحيى بن أيوب العابد وعلي بن جعفر بن زياد الأحمر وحبان بن موسى المروزي.@ PageV10P0141(@)(@@) روى عنه عبد الصمد الطستي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب والطبراني. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب حدثنا سعيد بن إسرائيل حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا إسماعيل بن زكريا عن أبي خالد الواسطي قال حدثنا يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد عن أبيه قال شهدت صلاة الفجر في مسجد الخيف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فلما انصرف أبصر رجلين في مؤخر المسجد فاتى بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما من الصلاة معنا قالا يا رسول الله إنا صلينا في الرحال قال فإذا صلى أحدكم في الرحل ثم أدرك الناس وهم في الصلاة فليصل معهم فإنها له نافلة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا سعيد بن إسرائيل القطيعي البغدادي حدثنا حبان بن موسى. 4640- سعيد بن ياسين بن عبد الله بن أعين أبو محمد البلخي الوراق. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عمر بن شقيق ، وعبد الله بن عمر بن الرماح والحسين بن منصور ، ومحمد بن إسحاق السهمي وقتيبة بن سعيد.@ PageV10P0142(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد الطستي ، وابن قانع وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ أخبرنا عبد الباقى بن قانع الحافظ حدثنا سعيد بن ياسين البلخي الوراق حدثنا ابن الرماح حدثنا جرير عن فضيل بن غزوان ، وعبد الله بن نافع عن نافع ، عن ابن عمر قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب قال لا يلبس ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا يلبس القميص والسراويل ومن لم يجد نعلين فليبس الخفين وليقطعهما من عند الكعبين. 4641- سعيد بن محمد بن نصرويه 
ms3434	 أبو عثمان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أبي بكر العامري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4642- سعيد بن عثمان بن عياش أبو عثمان الحناط. حدث عن أبي عثمان المازني ، ومحمد بن المثنى السمسار ، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وسرى السقطى وذى النون المصري.@ PageV10P0143(@)(@@) روى عنه العباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو عمر الزاهد وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الرحمن بن سيما المجبر حدثنا أبو عثمان الحناط سعيد بن عثمان حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني قال حدثنا اسود بن عامر حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حبست الشمس على بشر قط الا على يوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. بلغني ان سعيد بن عثمان بن عياش مات في سنة أربع وتسعين ومئتين. 4643- سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو عثمان الواعظ الحيري. ولد بارى ونشأ بها ثم انتقل إلى نيسابور فسكنها إلى ان توفي بها وكان قد سمع بالري من محمد بن مقاتل وموسى بن نصر وبالعراق من محمد بن إسماعيل الأحمسي وحميد بن الربيع اللخمي وغيرهما ودخل بغداد ويقال انه كان مستجاب الدعوة. حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان قال سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول دخلت بغداد على رجل في بيته فرأيت ثمة حصيرا وكوزا مكسورا قال فكنت أنظر في البيت قال ففطن الرجل فقال العفا خير من العافية. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس العصمى يقول سمعت أبا بكر بن أبي عثمان يقول سمعت أبي أبا عثمان وقام في مجلسه رجل من أهل بغداد فقال يا أبا عثمان متى يكون الرجل صادقا في حب مولاه قال إذا خلا من خلافه كان صادقا في حبه قال فوضع 
ms3435	 الرجل التراب على رأسه وصاح وقال كيف ادعى حبه ولم أخل طرفة عين من خلافه قال فبكى أبو عثمان وأهل المجلس وجعل أبو عثمان يبكى ويقول صادق في حبه مقصر في حقه.@ PageV10P0144(@)(@@) وأخبرنا أبو حازم قال سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما قال أبو حازم لم يزدنا أبو عمرو على هذا القدر فسمعت أبا عبد الله بن أبي ذهل يقول سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول كنت اختلف إلى أبي عثمان مدة في وقت شبابى وكنت قد حظيت عنده فقضى من القضاء انى اشتغلت مرة بشيء مما تشتغل به الفتيان فنقل ذلك إلى أبي عثمان فانقطعت عنه بعد ذلك فافتقدنى فأقمت على انقطاعى عنه وكنت إذا رأيته في طريق أو من بعيد اختفيت في موضع حتى لا تقع عينه على فدخلت يوما سكة من السكك فخرج على أبو عثمان بن عطفة في السكة فلم أجد عنه محيصا فتقدمت إليه وأنا دهش متشوش فلما رأى ذلك قال لي يا أبا عمرو لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما هذا معنى الحكاية. حدثت عن محمد بن العباس العصمى قال سمعت أبا بكر بن أبي عثمان يقول سمعت أبي يقول طول العتاب فرقة وترك العتاب حشمة. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا عمرو إسماعيل بن نجيد يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول موافقة الأخوان خير من الشفقة عليهم. وأخبرنا أبو حازم قال سمعت محمد بن حمدويه الحافظ يقول سمعت امى تقول سمعت مريم امرأة أبي عثمان تقول كنا نؤخر اللعب والضحك والحديث إلى ان يدخل أبو عثمان في ورده من الصلاة فإنه كان إذا دخل ستر الخلوة لم يحس بشيء من الحديث وغيره. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت امى تقول سمعت مريم امرأة أبي عثمان تقول صادفت من أبي عثمان خلوة فاغتنمتها فقلت يا أبا عثمان 
ms3436	 أي عملك ارجى @ PageV10P0145(@)(@@) عندك قال يا مريم لما ترعرعت وأنا بالري وكانوا يريدوننى على التزويج فأمتنع جاءتنى امرأة فقالت يا أبا عثمان قد احببتك حبا ذهب بنومى وقرارى وأنا أسألك بمقلب القلوب وأتوسل به إليك أن تزوج بي قلت ألك والد قالت نعم فلان الخياط في موضع كذا وكذا فراسلت أباها ان يزوجها منى ففرح بذلك وأحضرت الشهود فتزوجت بها فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء مشوهة الخلق فقلت اللهم لك الحمد على ما قدرته لي وكان أهل بيتي يلوموننى على ذلك فازيدها برا واكراما إلى ان صارت بحيث لا تدعنى اخرج من عندها فتركت حضور المجالس إيثارا لرضاها وحفظا لقلبها ثم بقيت معها على هذه الحال خمس عشرة سنة وكأنى في بعض أوقاتى على الجمر وأنا لا أبدى لها شيئا من ذلك إلى أن ماتت فما شيء أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتى. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال : سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول سمعت أبا عثمان يقول منذ أربعين سنة ما أقامنى الله في حال فكرهته ولا نقلنى إلى غيره فسخطته. أخبرنا أبو حازم أخبرنا أبو عمرو بن مطر قال حضرت مجلس أبي عثمان الحيري الزاهد فخرج وقعد على موضعه الذي كان يقعد للتذكير فسكت حتى طال سكوته فناداه رجل كان يعرف بأبي العباس نرى ان تقول في سكوتك شيئا فأنشأ يقول : وغير تقي يأمر الناس بالتقى ... طبيب يداوى والطبيب مريض قال : فارتفعت الأصوات بالبكاء والضجيج. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرني محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الحسن بن أبي عثمان الزاهد يقول توفى أبي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين.@ PageV10P0146(@)(@@) 4644- سعيد بن عبد الله بن أبي رجاء أبو عثمان الأنباري يعرف بابن عجب. حدث عن هشام بن عمار الدمشقي , وأبي عمر الدوري المقرئ , وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي , وإسحاق بن بهلول 
ms3437	 التنوخي , وعمرو بن النضر الكوفى , وموسى بن خاقان البغدادي ومحمد بن إسماعيل الحساني , وإبراهيم بن مرزوق البصري وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ، ومحمد بن أحمد المفيد الجرجرائي. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا سعيد بن عبد الله بن عجب الأنباري حدثنا عمرو بن النضر حدثنا إبراهيم بن هراسة عن سفيان عن عاصم عن مورق عن أنس قال أبصر النبي صلى الله عليه وسلم نسوة مع جنازة فقال لهن اتحملن أتدفن أتحثين أرجعن مأزورات غير مأجورات.@ PageV10P0147(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو عثمان سعيد بن عبد الله بن أبي رجاء الأنباري يوم السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين بالأنبار ورأيته يخضب بأخرة. 4645- سعيد بن عبد الرحيم أبو عثمان المؤدب الضرير. روى عن أبي عمر الدوري عن إسماعيل بن جعفر قراءات أهل المدينة . حدث عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. 4646- سعيد بن عبد الله الحدثانى. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن ابزون الأنباري وذكر الشافعي انه سمع منه بحديثة النورة وهي قرية قريبة من الأنبار. 4647- سعيد بن سلمة بن كيسان أبو عمرو التوزي. سكن بغداد بين السورين وحدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وعبيد الله بن عمر القواريرى والصلت بن مسعود الجحدري وعثمان بن أبي شيبة وسويد بن سعيد وأبي همام الوليد بن شجاع وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري وأحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري ، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش وأحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدائني. روى عنه أبو علي بن الصواف وغيره وكان ثقة. 4648- سعيد بن سعدان 
ms3438	 أبو القاسم الكاتب.@ PageV10P0148(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن موسى الأنصاري. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر وكان صدوقا. أخبرنا أبو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم سعيد بن سعدان الكاتب حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا حجاج بن أبي الفرات قال حدثني عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن أبي قال ليلة القدر ليلة سبع وعشرين مضين وثلاث بقين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن سعيد بن سعدان الكاتب مات في المحرم من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 4649- سعيد بن الحسن بن علي الرزبهان أبو عبد الله. حدث عن يوسف بن موسى . روى عنه ابن الشخير الصيرفي. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير @ PageV10P0149(@)(@@) الصيرفي , قال : حدثنا أبو عبد الله سعيد بن الحسن بن علي الروزبهان حدثنا يوسف بن موسى بن راشد القطان سنة سبع وأربعين قال حدثنا جرير عن حسين الخلقاني عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملائكة يطوفون في الطريق يبلغونى عن أمتى السلام. 4650- سعيد بن أحمد بن الحسين أبو بكر الصريفيني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بعكبرا. 4651- سعيد بن نفيس أبو عثمان الصواف المصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى أبو حفص بن شاهين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : سعيد بن نفيس مصري قدم بغداد وحدث عن المصريين.@ PageV10P0150(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا علي بن الحسن الجراحى حدثنا أبو عثمان سعيد بن نفيس الصواف المصري حدثنا عبد الرحمن بن خالد حدثنا أبو حازم 
ms3439	 يعنى عبد الغفار بن الحسن بن دينار حدثنا سفيان الثوري عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن على كل مسلم في كل يوم صدقة قلنا ومن يطيق ذلك يا رسول الله منا قال إن تسليمك على المسلم صدقة وعيادتك المريض صدقة وصلاتك على الجنازة صدقة وإماطتك الأذى عن الطريق صدقة وعونك الضعيف صدقة. 4652- سعيد بن خالد بن محمد بن مخلد بن خالد أبو عثمان الترمذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عيسى بن أحمد العسقلاني . روى عنه أحمد بن جعفر الخلال ، ومحمد بن المظفر.@ PageV10P0151(@)(@@) أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال أخبرنا أبو عثمان سعيد بن خالد بن محمد بن مخلد بن خالد الترمذي قدم حاجا قراءة عليه حدثنا عيسى بن أحمد حدثنا بشر بن بكر الدمشقي البجلي أخبرني الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو حدثني الزهري حدثني سالم بن عبد الله حدثني عبد الله بن عمر قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيف صلاة الليل قال مثنى مثنى فإذا خفت الفجر فأوتر بركعة. 4653- سعيد بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد المعروف بالختلى. حدث عن سلمان بن توبة النهرواني . روى عنه علي بن عمر بن محمد الحربي. حدثنا عبد العزيز بن علي الطحان لفظا حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا سعيد بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد الختلي , قال : حدثنا سلمان بن توبة حدثنا أبو النضر حدثنا الأشجعي عن عمرو بن قيس عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتركها صوم عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر والركعتين قبل الغداة.@ PageV10P0152(@)(@@) الأشجعي هذا ليس بصاحب الثوري ذاك يكنى أبا عبد الرحمن واسمه عبيد الله وهذا تفرد بالرواية عنه أبو النضر وكناه أبا إسحاق ولم يسمه. 4654- سعيد بن الحسين أبو 
ms3440	 الحسين الدراج الصوفي. أظنه نزل الشام وله عند الصوفية ذكر كبير ومحل خطير. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت عبد الله بن إبراهيم يقول سمعت الرقى يقول سمعت أبا الحسين الدراج يقول بقيت أنا وأخى سنين يحفظ هو علي وأحفظ أنا عليه هل يرجع واحد منا إلى معلومه فلم يجد هو على مغمزا ولا أنا عليه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو الحسين الدراج البغدادي اسمه سعيد بن الحسين كان من ظراف المتصوفة وكان يصحب إبراهيم الخواص توفى سنة عشرين أو نيف وعشرين وثلاث مئة. 4655- سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عثمان البيع وهو أخو زبير بن محمد الحافظ. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الرحمن بن يونس السراج وإسحاق بن حاتم العلاف ويوسف بن موسى القطان وأبا هشام الرفاعي والحسن بن الجنيد وعقبة بن مكرم العمى ، ومحمد بن يزيد الأدمى.@ PageV10P0153(@)(@@) روى عنه أبو حفص بن شاهين وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الفضل بن المأمون الهاشمي. وحدثني الحسن بن محمد الخلال ان يوسف القواس ذكر سعيد بن محمد أخا زبير في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قالا ان سعيد بن محمد أخا زبير الحافظ مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة قال ابن شاهين في جمادى الآخرة وقال ابن قانع في شهر رمضان وقول بن شاهين أصح. ذكر موسى بن محمد بن عتاب فيما قرأته في كتابه أن أخا زبير مات في يوم الأربعاء للنصف من جمادى الآخرة. 4656- سعيد بن أحمد بن محمد بن سعيد أبو القاسم البزاز. حدث عن محمد بن عيسى بن حبان المدائني ، ومحمد بن سعد العوفي وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري وأحمد بن أبي غرزة الكوفى . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى. 4657- سعيد بن سعد بن عبد 
ms3441	 الله أبو عثمان المجندر. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة عن محمد بن يونس الكديمي. 4658- سعيد بن عبد الله بن سهل البغدادي. حدث عن محمد بن إبراهيم المعروف بمربع . روى عنه الحسن بن إبراهيم بن زولاق المصري وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.@ PageV10P0154(@)(@@) 4659- سعيد بن أحمد بن محمد بن موسى العراد أبو القاسم. حدث عن محمد بن سنان القزاز ، ومحمد بن الهيثم بن حماد العكبري . روى عنه القاضي الجراحى ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 4660- سعيد بن سهل بن جمعة أبو محمد الرازي. قدم بغداد وحدث بالنهروان عن محمد بن مسلم بن وارة وغيره . روى عنه عمر بن عبد الله بن قيوما. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن قيوما المعدل النهرواني بها في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو محمد سعيد بن سهل بن جمعة الرازي قدم علينا حدثنا أبو يعقوب يوسف بن إسحاق بن الحجاج حدثنا أبي حدثنا إسماعيل بن عبد الرحمن حدثني محمد بن مطرف الهمداني عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبوا عن أعراضكم باموالكم قالوا وكيف نذب عن أعراضنا بأموالنا قال تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه. 4661- سعيد بن عبدان بن سهلان بن مهران أبو عثمان الضرير.@ PageV10P0155(@)(@@) ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن الحارث بن أبي أسامة . وروى عنه أبو الفتح بن مسرور عن الكديمي وقال كان ثقة. 4662- سعيد بن الحسن أبو عثمان القصير الواسطي. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في درب الربيع عن محمد بن مسلمة الواسطي. 4663- سعيد بن أحمد بن سعيد أبو الليث الأصم النقاش النجار. حدث عن محمد بن عبيد بن عتبة الكوفى والحارث بن أبى أسامة وأبى العباس الكديمي. روى عنه محمد بن المظفر 
ms3442	 ، وأبو القاسم ابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الحسن الوكيل الأزجي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في رحبة طيفور في سنة أربعين وثلاث مئة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثني أبو الليث سعيد بن أحمد النقاش حدثنا محمد بن يونس حدثنا عمي عمن كسر به في بحر صلنجي قال رأيت طائرا على شجرة يقول بشبش بينه دكني كور الكربه فسألت أهل الموضع فقلت ما يقول هذا الطائر قالوا يخبر الآباء عن الاجداد عمن مضى منهم أنه يقول امتني ولا ترني ثقيلا. 4664- سعيد بن يعقوب بن إسحاق أبو عثمان العطار. حدث عن عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان وأحمد بن الهيثم البزاز . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار.@ PageV10P0156(@)(@@) 4665- سعيد بن تركان أبو جعفر الصوفي. انتقل إلى الرمله فسكنها. أخبرنا أحمد بن المحتسب أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا جعفر سعيد بن تركان بدمشق يقول صحبت انا وأخي علي يعقوب بن الوليد بعد صحبته الجنيد فما عظم في قلوبنا أحد ولا تجاوز حد الجنيد لأنه كان مؤدبنا تأديب شفقة والآخرون كانوا يؤدبونا تأديب رياضة وإظهار استاذية. قال أبو عبد الرحمن سعيد وعلي ابنا تركان كانا من مشايخ البغداديين استوطنا الرملة وماتا بها وسعيد كنيته أبو جعفر وعلي كنيته أبو الحسن. 4666- سعيد بن سعد أبو القاسم المقرئ. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في جامع المنصور عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ. 4667- سعيد بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن معاوية أبو الليث الأنماطي. روى عنه محمد بن يحيى الاشناني . حدث عنه علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا علي بن إبراهيم بن أحمد بن أبي عزة العطار حدثني أبو الليث سعيد بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن معاوية الأنماطي حدثنا محمد 
ms3443	 بن يحيى الاشناني في قنطرة الاشنان حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الله بن إدريس الاودي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن @ PageV10P0157(@)(@@) أبي ليلى عن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى تفضلت على عبدي بأربع خصال سلطت الدابة على الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة والقيت النتن على الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا وسلطت السلو على الحزن ولولا ذلك لانقطع النسل وقضيت الأجل وأطلت الأمل ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته. ما ابعد ان يكون هذا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الاشناني فان له عن يحيى بن معين بمثل هذا الإسناد حديثا آخر وقد تقدم أيضا ذكر أبي الليث سعيد بن أحمد بن سعيد النقاش وما أراه الا غير هذا الأنماطي والله أعلم. 4668- سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن خالد بن عطاء بن دينار أبو أحمد الذهلي الأحول. سكن بخارى وحدث بها عن جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن يونس الكديمي وبشر بن موسى الأسدي وإسحاق بن الحسن الحربي وخلف بن عمرو العكبري وغيرهم . روى عنه الحسين بن أحمد الشماخي ومنصور بن عبد الله الخالدي الهرويان وخالد بن عبد الله بن خالد المروزي وغيرهم. وكان منكر الحديث. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا أبو أحمد سعيد بن محمد بن أحمد البغدادي حفظا حدثنا عثمان بن سعيد السكري حدثنا الأصمعي حدثنا أبى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل.@ PageV10P0158(@)(@@) أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو أحمد سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن خالد بن 
ms3444	 عطاء بن دينار الذهلي البغدادي الأحول صاحب عجائب سكن بخارى ثم خرج إلى بلخ ومات بها سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 4669- سعيد بن هاشم أبو عثمان الخالدي. شاعر من أهل الموصل مليح الشعر , قدم بغداد فمدح بها الوزير أبا محمد المهلبي واقام مدة في جنبته منقطعا إليه ينادمه ثم رجع إلى الموصل. 4670- سعيد بن القاسم بن العلاء بن خالد أبو عمرو البرذعي. سكن طراز وقدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الله بن الحسين بن بحر الشاماتى النيسابوري ، ومحمد بن جعفر الكرابيسي البلخي ، ومحمد بن حبان بن الأزهر البصري وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي.@ PageV10P0159(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن إسماعيل القطيعي ، وابن الثلاج وحدثنا عنه أبو على بن فضالة النيسابوري بالري وذكر لنا انه سمع منه بطراز. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : سعيد بن القاسم أبو عمرو البرذعي أحد الحفاظ كتب عن محمد بن يحيى بن منده وطبقته وحدث ببغداد. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا سعيد بن القاسم الحافظ أبو عمرو البرذعي حدثنا محمد بن يحيى بن منده حدثنا الهذيل بن معاوية حدثنا إبراهيم بن أيوب حدثنا النعمان عن سفيان الثوري عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن سب الأموات وقال طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا قال أبو نعيم : حدثناه أبي وجماعة قالوا : حدثنا محمد بن يحيى به.@ PageV10P0160(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال جاءنا نعي أبي عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء بن خالد البرذعي من اسفيجاب سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 4671- سعيد بن عمر بن الفتح أبو عمرو الفقيه الشافعي البغدادي. حدث بالشام فيما أرى عن زكريا بن يحيى المقدسي وأبي البهي محمد بن عبد الصمد القنسريني وعمرو بن عصيم وأحمد بن سعيد بن عتيب الصوري . روى عنه عبد الرحمن بن عمر 
ms3445	 بن نصر الدمشقي. 4672- سعيد بن أبي سعيد وهو سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عثمان النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم ، ومحمد بن يعقوب الأخرم وجعفر بن أحمد بن ماهويه وإبراهيم بن محمد بن عمرويه المروزي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ببغداد , وحدثنا أبو حازم العبدوي بنيسابور عنه عن أحمد بن محمد بن أبي دارم الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد النيسابوري قدم علينا بغداد في سنة تسع وستين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عمرويه المروزي بمرو حدثنا أبو العباس أحمد بن الصلت بن مغلس بن أخي جبارة بن مغلس حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم عن أبي حنيفه قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول طلب العلم فريضة على كل مسلم.@ PageV10P0161(@)(@@) لا يصح لأبى حنيفة سماع من أنس بن مالك وهذا الحديث باطل بهذا الإسناد وضعه أحمد بن الصلت. أخبرنا ضياء بن أحمد الهروي حدثنا أبو سعد الماليني قال حدثنا أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر النيسابوري ببغداد حدثنا جعفر بن أحمد بن ماهويه حدثنا ميمون بن الاصبغ بحديث ذكره. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ قال توفى أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد النيسابوري وهو سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر عند انصرافه من الحج في جمادى الأولى سنة تسع وستين وثلاث مئة. 4673- سعيد بن سلام , وقيل : سلم , أبو عثمان المغربي الصوفي. ورد بغداد وأقام بها مدة ثم خرج منها إلى نيسابور فسكنها وكان من كبار المشايخ له أحوال مأثورة وكرامات مذكورة. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان بن أحمد الشيرازي قال سمعت أبا مسلم غالب بن علي الرازي يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن سلام المغربي يقول كنت ببغداد وكان بي وجع 
ms3446	 في ركبتى حتى نزل إلى مثانتى واشتد وجعى وكنت أستغيث بالله فنادانى بعض الجن ما استغاثتك بالله وغوثه بعيد فلما سمعت ذلك رفعت صوتى وزدت في مقالتي حتى سمع أهل الدار صوتى فما كان الا ساعة حتى غلب على البول فقدم إلى سطل اهريق فيه الماء فخرج من مذا كيرى شيء بقوة وضرب وسط السطل حتى سمعت له صوتا فأمرت من كان في الدار فطلب فإذا هو حجر قد خرج من مثانتى وذهب الوجع منى وقلت ما أسرع الغوث وهكذا الظن به.@ PageV10P0162(@)(@@) وحدثنا أبو سعد الشيرازي قال سمعت غالب بن علي يقول سمعت على بن محمد الصغير القوال يقول قال لي جماعة من أصحابنا تعال حتى ندخل على الشيخ أبى عثمان المغربي فنسلم عليه فقلت انه رجل منقبض وانا استحى منه فالحوا على فلما دخلنا على أبى عثمان فلما وقع بصره على قال يا أبا الحسن كان انقباضى بالحجاز وانبساطى بخراسان. حدثنا أبو سعد قال سمعت غالب بن علي يقول دخلت على أبى عثمان يوما في مرضه الذي مات فيه فقيل له كيف تجد نفسك قال أجد مولى كريما رحيما الا ان القدوم عليه شديد ثم حكى عن شعوانة انها قالت عند موتها انى أكره لقاء الله فقيل لها ولم قالت مخافة ذنوبى. ذكر صاحبنا أبو النجيب الأرموي انه سمع أبا ذر عبد بن أحمد الهروي يقول كنت في مجلس أبى سليمان الخطابي فجاءه رجل وعزاه بأبي عثمان المغربي وذكر وفاته بنيسابور فسمعت أبا سليمان يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم قد كان في الأمم ناس محدثون فان يكن في امتى فعمر وانا أقول فان كان في هذا العصر أحد كان أبو عثمان المغربي. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا عثمان المغربي وقد سئل عن الخلق فقال قوالب واشباح تجرى عليهم احكام القدرة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سعيد بن سلام أبو عثمان 
ms3447	 المغربي كان مقيما بمكة سنين فسعى به إلى العلوية في زور نسب إليه وحرش عليه العلوية حتى أخرجوه من مكة فرجع إلى بغداد واقام بها سنة ثم خرج منها إلى نيسابور ومات بها سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة ودفن بجنب أبى عثمان الحيري.@ PageV10P0163(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقريء أخبرني محمد بن عبد الله النيسابوري قال : سعيد بن سلم العارف أبو عثمان الزاهد ولادته بالقيروان في قرية يقال لها كركنت وكان أوحد عصره في الورع والزهد والصبر على العزله لقى الشيوخ بمصر ثم دخل بلاد الشام وصحب أبا الخير الأقطع وجاور بمكة سنين فوق العشر وكان لا يظهر في المواسم ثم انصرف إلى العراق لمحنة لحقته بمكة في السنة فسئل المقام بالعراق فلم يجبهم إلى ذلك فورد نيسابور وتوفى بنيسابور ليلة الأحد ودفن عشية يوم الرابع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 4674- سعيد بن العباس أبو عثمان القرشي المزكى من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة عن العباس بن الفضل النضرويي وأبى الفضل بن خميرويه وأبى حاتم محمد بن يعقوب الهرويين وأبى سعيد محمد بن علي المحاربي النيسابوري وأبى عمرو بن حمدان ، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ومنصور بن العباس البوسنجي وأبى منصور محمد بن أحمد الأزهري وأحمد بن إسحاق بن محمد المعروف بالبغدادي ، وعبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي وعلى بن عيسى الماليني وأبى عبد الله الشماخي وغيرهم. كتبت عنه بعد رجوعه من حجه وكان ثقة وهو سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن اميه بن خالد بن حراز بن محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.@ PageV10P0164(@)(@@) حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني ان أبا عثمان القرشي مات بهراة في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وأربع مئة الشك منه. 4675- سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد 
ms3448	 بن صالح بن سويد بن عبد الله بن معدان أبو القاسم البقال الأصبهاني. قدم بغداد غير مرة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري كتبت عنه في مجلس أبى عمر بن مهدى عند رجوعه من الحج في سنة تسع وأربع مئة وهو إذ ذاك شاب وكان صدوقا. أخبرنا سعيد بن محمد البقال أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري حدثنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الحزورى حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا سليمان بن بلال ، عن أبي وجزة السعدي عن عمر بن أبى سلمه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ادن بنى وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك. مات سعيد البقال بأصبهان في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ذكر لي ذلك عبدالعزيزبن محمد النخشبي. ذكر من اسمه سهل 4676- سهل بن المغيرة أبو على البزاز.@ PageV10P0165(@)(@@) حدث عن أبى معشر المديني وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعباد بن عباد المهلبي وسفيان بن عيينة. روى عنه ابنه على ويحيى بن معلى بن منصور ، ومحمد بن سهل بن عسكر. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا على بن سهل بن المغيرة حدثني أبى سهل بن المغيرة , قال : حدثنا عباد بن عباد , عن شعبة عن إسماعيل بن أبى خالد عن قيس بن أبى حازم ، عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عمل في الناس بالمعاصى فلم يغيروا اوشك ان يعمهم الله بعقاب قال شعبة قد حفظت انه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني محمد بن عبد الواحد الصغير حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا العباس بن على النسائي حدثنا يحيى بن معلى حدثنا سهل بن المغيرة امام مسجد عفان , قال : حدثنا أبو @ PageV10P0166(@)(@@) معشر عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال جاء ثابت بن قيس بن شماس إلى النبي 
ms3449	 صلى الله عليه وسلم فقال ان امى ماتت وهى نصرانية فأحب ان اشهدها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اركب وتقدمها فإنك إذا كنت أمامها لم تكن معها . قال العباس حدثني على بن سهل بن المغيرة قال جاء أحمد بن حنبل إلى أبى حتى سأله عن هذا الحديث. 4677- سهل بن محمود بن حليمه أبو السرى مولى العباس بن عبد الله بن مالك. حدث عن سفيان بن عيينة , وعقبة بن عبد الله , والمخارق الشيباني , ويحيى بن سليم الطائفي وأبى بكر بن عياش ومخلد بن الحسين. روى عنه ابنه عبد الرحمن ، ومحمد بن أحمد بن السكن وعباس الدوري. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سهل بن محمود يكنى أبا السرى مولى العباس بن عبد الله بن مالك وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى إجازة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو السرى سهل بن حليمة كان أحد أصحاب الحديث واحد النساك.@ PageV10P0167(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان أبا السرى سهل بن محمود مات في سنة خمس عشرة ومئتين. قلت : وذكره الدارقطني فقال : بغدادي فاضل. 4678- سهل بن صالح أبو صالح البغدادي. ذكر معاوية بن صالح الدمشقي صاحب يحيى بن معين انه حدثهم في سنة ثمان عشرة ومئتين قال رأيت يزيد بن أبى منصور بإفريقية وكان قد ولى للحجاج بن يوسف بيسان يوما واحدا. 4679- سهل بن نصر بن إبراهيم بن ميسرة أبو محمد المطبخي. حدث عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وخلف بن خليفة ، ومحمد بن صبيح بن السماك وفضيل بن عياض وداود بن الزبرقان وعمر بن هارون البلخي وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه عباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبى خيثمة ومقاتل بن صالح المطرز وصالح بن محمد الرازي والحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن الفضل الوصيفى. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا 
ms3450	 أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سهل بن نصر المطبخى حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت عمرو بن أبى قيس يذكر ، عن ابن أبى ليلى عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {وكان عرشه على الماء} @ PageV10P0168(@)(@@) قال كان عرش الله على الماء ثم اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ من دونها أخرى ثم اطبقها بلؤلؤة واحدة فقال : {ومن دونهما جنتان} قال : وهي أو هما التي قال الله تعالى : {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين} قال وهي لا يعلم الخلائق ما فيها أو فيهما. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن سهل بن نصر يعنى المطبخى فقال : ثقة. 4680- سهل بن أبى سهل وهو سهل بن زنجلة أبو عمرو الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الصباح بن محارب ، وعبد الرحمن بن مغرا وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح ومكي بن إبراهيم. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن السرى بن سنان وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وموسى بن هارون وعلى بن الحسن بن بيان الباقلاني ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو حاتم الرازي , وقال : هو صدوق.@ PageV10P0169(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا سهل بن زنجلة الرازي حدثنا الصباح بن محارب حدثني عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ، وعن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قالا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر لم نخلع خفافنا لشيء من حاجتنا ثلاثا وإذا كنا معه في الحضر مسحنا يوما وليلة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال 
ms3451	 حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا سهل بن زنجلة الرازي أبو عمرو سنة إحدى وثلاثين ومئتين , قال : حدثنا مكي عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي عن حديث سهل بن زنجلة عن مكي عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا قال ما خلق الله من هذا شيئا لو كان من هذا شيء كان في الموطأ. قال إبراهيم سمعت من سهل بباب الأنبار. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن أحمد @ PageV10P0170(@)(@@) بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني عمر بن مدرك البلخي قال سمعت مكي بن إبراهيم يقول حدثتهم بالبصرة عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا وهو خطأ إنما حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي وكبر عليه أربعا. 4681- سهل بن سورين المدائني. حدث عن سلام بن سليمان الثقفى . روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وطلحة بن علي الكتاني قال الحربي أخبرنا وقال طلحة حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو أحمد المطرز حدثنا سهل بن سورين المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقى في النار حسبى الله ونعم الوكيل. هذا حديث غريب من رواية أبى حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة مسندا لا أعلم رواه 
ms3452	 غير سلام بن سليمان عن إسرائيل . والمحفوظ ما رواه الناس عن إسرائيل وأبى بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس قال لما ألقى إبراهيم في النار الحديث. 4682- سهل بن مهران بن سهل أبو بشر الدقاق.@ PageV10P0171(@)(@@) نزل نيسابور وحدث بها عن عبد الله بن بكر السهمي وأبى عبد الرحمن المقرئ وهوذة بن خليفة وعاصم بن على. روى عنه إبراهيم بن عبدوس الحيري ، ومحمد بن صالح بن هانئ. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد عبد الله أبو عبد الله النيسابوري حدثني محمد بن صالح بن هانئ حدثنا أبو بشر سهل بن مهران بن سهل الدقاق البغدادي وكان ثقة سنة سبعين ومئتين قال أبو عبد الله وذكر بعض أصحابنا وفاته سنة إحدى وسبعين ومئتين. 4683- سهل بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عيسى بن عبد الله بن ميمون مولى على بن أبى طالب يكنى أبا على الدوري. حدث عن على بن الجعد وأبى إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريرى ويحيى بن أيوب العابد وسريج بن يونس ، ومحمد بن عباد المكى والحسن بن حماد الوراق وأبى حسان الزيادي. روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وهو الذي يقول بن مخلد في كثير من رواياته عنه حدثني ابن أبي الحسن مولى علي. وزعم أبو مزاحم الخاقاني انه كان يرمى بالكذب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا سهل بن علي الدوري حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد قال أحصى قتلى صفين ستين ألف قتيل بالقصب على كل رجلين قصبة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سهل بن علي الدوري مات في سنة سبع وثمانين ومئتين وكذلك قال محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد يوم الثلاثاء غرة رجب.@ PageV10P0172(@)(@@) 4684- سهل بن أبى سهل وهو سهل بن أحمد بن عثمان بن مخلد 
ms3453	 أبو العباس الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن بشر بن معاذ العقدى وحميد بن مسعدة الشامي وسمعان بن عيسى ، ومحمد بن خالد بن عبد الله ، ومحمد بن حرب النشائى وبسطام بن الفضل اخى عارم وعمرو بن علي الفلاس. روى عنه محمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وابن لؤلؤ الوراق وأحمد بن إبراهيم القديسى وكان ثقة. 4685- سهل بن يحيى بن سبأ بن سهل بن عبد الله بن عبد المدان أبو السري الحداد. حدث عن الحسن بن علي الحلواني وسعيد بن عثمان الرازي والحسن بن هارون الصائغ. روى عنه محمد بن حميد المخرمي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى ، وأبو بكر الأبهري وعلى بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثني سهل بن يحيى السقطى ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاثة مئة . وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا سهل بن يحيى بن سبأ الحداد حدثنا الحسن بن علي الحلواني وقال الأبهري الخلال ثم اتفقا حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب النحلة والنملة والهدهد والصرد.@ PageV10P0173(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث أبى صالح ، عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد فقال رواه شيخ يعرف بسهل بن يحيى بن سبأ الحداد عن الحسن بن علي الحلواني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ووهم فيه وانما رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس. 4686- سهل بن أحمد بن الفضل أبو حميد يعرف بالمكى. حدث عن جعفر بن محمد بن بريق . روى عنه المعافى 
ms3454	 بن زكريا الجريري وذكر انه سمع منه بالنهروان.@ PageV10P0174(@)(@@) 4687- سهل بن أحمد بن عثمان أبو حميد الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن حبيب. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر انه سمع منه في درب سليمان. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا أبو حميد سهل بن أحمد بن عثمان الطبري حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن حبيب حدثنا أبو بشر الصفار حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا الصباح بن محارب ، عن أبي حنيفة انه قال ذات يوم الا تعجبون مررت على مسعر وهو يحدث عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. 4688- سهل بن إسماعيل بن سهل أبو صالح الجوهري الطرسوسي. نزل بغداد وحدث بها ع أحمد بن داود بن أبى صالح الحراني ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وعلى بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة الوراق العسكري وأحمد بن عبد الله بن زكريا الأيادي وأبى العباس بن سريج الفقيه ، ومحمد بن نصر الأصبهاني. حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وعبد الملك بن بشران وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو صالح سهل بن إسماعيل بن سهل الجوهري الطرسوسي حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني حدثنا محمد بن أبى السرى العسقلاني حدثنا بقية حدثني عبد الرحمن بن عثمان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال صيام العبد معلقا بين السماء والأرض حتى تؤدى زكاة فطره.@ PageV10P0175(@)(@@) 4689- سهل بن أحمد بن سهل أبو السري. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وقال توفى ليومين بقيا من جمادي الآخرة سنة ست وستين وثلاث مئة. 4690- سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل أبو محمد الديباجي. حدث عن أبى خليفة الفضل بن 
ms3455	 الحباب الجمحي ويموت بن المزرع العبدي ، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفى نزيل مصر ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن الحسن بن دريد وأبى بكر ابن الأنباري. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي والعتيقى والجوهرى وغيرهم. سألت الأزهري عن سهل الديباجي فقال كان كذابا رافضيا زنديقا. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان سهل الديباجي آية ونكالا في الرواية وكان رافضيا غاليا فيه وكتبنا عنه كتاب محمد بن محمد بن الأشعث لأهل البيت مرفوع ولم يكن له أصل نعتمد ولا كتاب صحيح. حدثني الأزهري والعتيقى قالا توفى سهل الديباجي في سنة ثمانين وثلاث مئة زاد العتيقي في صفر ثم قالا ومولده سنة تسع وثمانين ومئتين قال العتيقي وصلى عليه أبو عبد الله بن المعلم وكان رافضيا ولم يكن في الحديث بذاك.@ PageV10P0176(@)(@@) وقال الأزهري : لم يكن له أصل يعتمد عليه ولا كتاب صحيح قال ورأيت في داره على الحائط مكتوبا لعن أبى بكر وعمر وباقى الصحابة العشرة سوى على. 4691- سهل بن عبيد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله أبو نصر البخاري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو نصر سهل بن عبيد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله البخاري , قدم علينا بغداد حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الناقد حدثنا سهل بن عثمان حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام عن جعفر عن القاسم عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على جهنم يوم ما فيها من بني آدم أحد تخفق أبوابها كأنها أبواب الموحدين. ذكر من اسمه سعد 4692- سعد بن زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس الأنصاري الخزرجي أحد بني الحبلي.@ PageV10P0177(@)(@@) قدم العراق في خلافة عمر بن الخطاب ونزل عقرقوف وهي قرية من بغداد على نحو فرسخين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف 
ms3456	 الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية الأنصار الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزى بن عدى بن مالك بن سالم الحبلي. قلت : ومالك بن سالم هو ابن غنم بن عوف بن الخزرج. عدنا إلى كلام ابن سعد قال : وكان سعد بن زيد بن وديعة قد قدم العراق في خلافة عمر بن الخطاب ونزل بعقرقوف هذه فصار ولده بها يقال لهم بنو عبد الواحد بن بشير بن محمد بن موسى بن سعد بن زيد بن وديعة وليس بالمدينة منهم أحد. 4693- سعد بن حذيفة بن اليمان العبسي. ولي قضاء المدائن وكان يحدث عن أبيه . روى عنه منذر الثوري وزياد بن علاقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي أخبرنا الحسين بن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا صلة بن سليمان قال كان على قضاء المدائن سعد بن حذيفة بن اليمان فكلمه بن جعدة بن هبيرة في شيء من الحكم وبين يديه نار فقال له سعد بن حذيفة ضع اصبعك هذه في هذه النار قال سبحان الله تأمرني أن احرق بعض جسدي قال فأنت تامرني ان احرق جسدي كله.@ PageV10P0178(@)(@@) 4694- سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري. سمع أباه وعبيدة بن أبي رائطة . روى عنه أحمد بن حنبل وخلف بن سالم. وكان صدوقا ولى قضاء عسكر المهدي ببغداد وهو أخو يعقوب بن إبراهيم بن سعد وكان اسن من يعقوب. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا سعد بن إبراهيم بن سعد حدثنا عبيدة بن أبي رائطة الحذاء التميمي حدثني عبد الرحمن بن زياد , أو عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن مغفل المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا 
ms3457	 بعدي فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد أذى الله ومن أذى الله فيوشك أن يأخذه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه @ PageV10P0179(@)(@@) الهروي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له سعد بن إبراهيم أخو يعقوب قال لم يكن به بأس وكان يعقوب اقرا للكتب واحر راسا منه قال وسمعت أحمد قال عند سعد بن إبراهيم شيء لم يسمعه يعقوب كتاب عاصم بن محمد العمري. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : قلت له يعني يحيى بن معين سعد بن إبراهيم فقال ثقة قلت له مثل يعقوب قال هو أكبر من يعقوب أي شيء يقصر به ثقة ولم اسمع منه شيئا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال سعد بن إبراهيم يعني الزهري لا باس به وكان على قضاء واسط. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري يكنى أبا إسحاق وولى قضاء واسط في خلافة هارون ثم ولى قضاء عسكر المهدي في أول خلافة المأمون وهو بخراسان وكان يروي كتب أبيه وسمع منه بعض البغداديين ثم عزل عن القضاء ببغداد فلحق بالحسن بن سهل وهو بفم الصلح فولاه قضاء عسكره وتوفي بالمبارك في سنة إحدى ومئتين وهو ابن ثلاث وستين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال توفي سعد بن إبراهيم سنة إحدى ومئتين وسعد اسن من يعقوب 
ms3458	 ومات يعقوب سنة ثمان ومئتين.@ PageV10P0180(@)(@@) 4695- سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن الحكم بن أبي الحكم وقيل جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان أبو معاذ الأنصاري الحكمي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن بغداد في ربض الأنصار وحدث بها عن مالك بن أنس وفليح بن سليمان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعلي بن ثابت وكان عنده عن مالك {الموطأ}. روى عنه حجاج بن الشاعر ، وأبو يحيى صاعقة ويعقوب بن شيبة وعباس بن محمد الدوري وإبراهيم الحربي وأحمد بن ملاعب والحسن بن الفضل البوصرائي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيي المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثني حجاج بن الشاعر حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال أبى عبد الحميد بن جعفر بن الحكم بن أبي الحكم واسم أبي الحكم رافع بن سنان ، وعبد الحميد يكنى أبا الفضل ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا العباس بن محمد حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة قال أخبرني رجل من ولد عبادة بن الصامت كان ثقة انه سمع أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حضر ملك الموت رجلا يموت فلم يجد فيه خيرا وشق عن قلبه فلم يجد فيه شيئا ثم فك عن لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا اله الا الله فغفر الله له بكلمة الإخلاص.@ PageV10P0181(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري . وحدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قالا أبو معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر بغدادي زاد البخاري سكن ربض الأنصار. حدثت عن أبي 
ms3459	 الحسن محمد بن العباس بن الفرات أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد بن حنبل وأبا خيثمة ويحيى بن معين فقلت أبو معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر فقالوا هو ابن عبد الحميد بن جعفر المدني فقلت كيف هو قالوا كان ها هنا في ربض الأنصار يدعي انه سمع عرض كتب مالك بن أنس وقال لي أحمد والناس ينكرون عليه ذاك هو ها هنا ببغداد لم يحج فكيف سمع عرض مالك. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعد بن عبد الحميد بن جعفر يتكلمون في حديثه. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر فقال ليس به باس قد كتبت عنه.@ PageV10P0182(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن سعد بن عبد الحميد فقال لا باس به . وقال في موضع آخر : سمعت أبا علي يقول عبد الحميد بن جعفر سيء الحفظ وذكر عن الثوري انه رآه يفتي في مسائل ويخطئ فيها فتكلم فيه الثوري من أجل هذا وسعد ابنه اثبت منه. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أبو معاذ الحكمي سعد بن عبد الحميد بن جعفر المدني ثقة صدوق. 4696- سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي. حدث عن أبيه ، وعن فليح بن سليمان ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وسليمان بن قرم. روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن غالب التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن 
ms3460	 أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثني أبي حدثنا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية في بيتي {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين قالت وكنت على باب البيت فقلت أين انا يا رسول الله قال أنت في خير والى خير@ PageV10P0183(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أخبرني اليوم انسان بشيء عجب زعم ان فلانا أمر بالكتاب عن سعد بن العوفي وقال هو أوثق الناس في الحديث فاستعظم ذاك أبو عبد الله جدا وقال لا اله الا الله سبحان الله ذاك جهمى امتحن أول شيء قبل ان يخوفوا وقبل ان يكون ترهيب فاجابهم قلت لأبي عبد الله فهذا جهمى إذا فقال فاى شيء ثم قال أبو عبد الله لو لم يكن هذا أيضا لم يكن ممن يستأهل ان يكتب عنه ولا كان موضعا لذاك. 4697- سعد بن زنبور. حدث عن عمرو بن يحيى السعيدى وإسماعيل بن مجالد الهمداني وفضيل بن عياض ، وعبد الرحمن بن عبد الله العمرى. روى عنه أحمد بن بشر المرثدي وإبراهيم بن أحمد الوكيعي ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري وإدريس بن عبد الكريم المقرئ.@ PageV10P0184(@)(@@) أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أحمد بن بشر بن سعد المرثدي حدثنا سعد بن زنبور حدثنا إسماعيل بن مجالد عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما العلم بالتعلم وانما الحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال 
ms3461	 قال أبو عبد الله شيخ ها هنا سعد بن زنبور ذهبت إليه فقلت له رايته في المسجد الجامع فسألته عن حديثين رايته يحفظ ما يسئل عنه ورأيت عنده قوما ومعهم كتاب وهو يقرأ عليهم من حفظه فقال جاؤنى عنه بكتاب عن فضيل بن عياض فإذا أحاديث مقاربة وما استغربت منها شيئا الا انى رأيت حديثا إذا تكلم الله بالوحى عن منصور وانما يعرف هذا عن الأعمش ورأيت أحاديث عن الأعمش معروفة الا انى لم اعرفها من حديث فضيل. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن سعد بن زنبور فقال ذاك المسكين ذاك الذي يعلم في القرى هو ثقة وما أراه يكذب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سعد بن زنبور سنة ثلاثين ومئتين.@ PageV10P0185(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات سعد بن زنبور ببغداد. قلت : وذكر موسى بن هارون ان وفاته كانت في شهر ربيع الآخر. 4698- سعد بن محمد بن إسحاق أبو إسحاق المعروف بابن أبى العباس الصيرفي. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة والحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن زنجويه المخرمي وأحمد بن محمد بن أبان السراج وجعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم ابن الثلاج وحدثنا عنه محمد بن أبى الفوارس ، وأبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن جعفر بن علان الوراق ، وأبو بكر البرقاني وبشرى بن عبد الله الرومي ، وأبو على بن دوما النعالي ، وأبو نعيم الحافظ 
ms3462	. أخبرني محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو إسحاق سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا عبد السلام بن حرب عن سفيان الثوري عن عباس بن عمرو العامري عن نعيم بن حنظلة البكري عن عمار بن ياسر انه كان يكره ان يؤم الرجل الناس بالليل في شهر رمضان في المصحف قال هو من فعل أهل الكتاب.@ PageV10P0186(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني وأبا نعيم الحافظ الأصبهاني عن سعد بن محمد الصيرفي فقالا ثقة. قال لنا أبو على الحسن بن الحسين بن العباس النعالي : توفى سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي في جمادى الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال توفى أبو إسحاق سعد بن أبي العباس الصيرفي يوم الثلاثاء في جمادي الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة وهو شيخ صدوق قال غيره توفى لست خلون من الشهر. 4699- سعد بن محمد بن يوسف أبو رجاء القزويني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي كتبنا عنه وما علمت به بأسا. حدثنا أبو رجاء سعد بن محمد من حفظه في شوال من سنة ثمان وأربع مئة في الجانب الشرقى حدثنا أبو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك بمدينة دمشق في مسجد باب الجابية حدثني الربيع بن سليمان المرادي حدثني الشافعي , قال : حدثنا مالك بن أنس , عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من آل بن الأزرق ان المغيرة بن أبي بردة وهو من بنى عبد الدار أخبره انه سمع أبا هريرة يقول سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضأنا عطشنا فنتوضأ بماء البحر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الطهور ماؤه الحل ميتته . لم يكن عند أبي رجاء غير هذا الحديث.@ PageV10P0187(@)(@@) ورأيت بخط أبي الفضل بن الفلكى نسبه سعد بن محمد بن يوسف بن محمد بن 
ms3463	 غسان بن عبد الرحمن بن بشر بن عبد الله بن حارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقرأت بخط بن الفلكى أيضا سئل هذا الشيخ عن مولده فقال حججت وكنت بن عشرين سنة ولم ار الحجر بموضعه لأنه لم يكن رد. 4700- سعد بن محمد بن سعد بن القاسم أبو بكر الطائي الأبهري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن أحمد المخلدى النيسابوري حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن الأشناني الدقاق وكان صدوقا. ذكر من اسمه سلمه 4701- سلمه بن صالح أبو إسحاق الجعفي الأحمر الكوفي. حدث عن أبى إسحاق السبيعي وعلقمه بن مرثد وحماد بن أبى سليمان وغيرهم. روى عنه بشر بن الوليد الكندي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن منيع وإبراهيم بن مجشر.@ PageV10P0188(@)(@@) وكان قد ولى القضاء بواسط في زمن الرشيد ثم عزل وقدم بغداد فأقام بها إلى أن مات. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا سلمه بن صالح حدثنا أبو إسحاق عن الأسود وحماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ان كنت لادخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في شعاره وانا حائض ما على الا إزار ولكن النبي صلى الله عليه وسلم املككم لأربه. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا محمد بن عبد العزيز بن إبراهيم الصيدلاني حدثنا على بن الحسن بن دليل البزاز حدثنا أبو عبد الله المقدمي حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري واسطي قال تقدم هشيم بن بشير مع خصم له إلى سلمه بن صالح وهو على قضاء واسط في زمن الرشيد فكلم الخصم هشيما بكلمة فرفع هشيم يده فلطم الخصم بين يدي 
ms3464	 سلمه بن صالح فأمر سلمه بهشيم فضرب عشر درر وقال تتعدى على خصمك بحضرتى فاغضب ذلك مشيخة واسط فخرجوا إلى بغداد إلى الرشيد فاقاموا ببابه إلى ان خرج الرشيد إلى مكة فخرجوا بأجمعهم معه وهم عباد بن العوام ، ومحمد بن يزيد وخالد بن عبد الله وغيرهم من المشيخة فلما صاروا إلى مكة اعترضوا الرشيد وهو يطوف بالبيت فكلموه في أمر سلمه فقالوا يا أمير المؤمنين لسنا نطعن على سلمه ولكن رجل مكان رجل فرق لهم الرشيد وقال اما هذا فنعم فأمر بعزله وتقليد رجل سواه.@ PageV10P0189(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا طاهر بن مسلم العبدي حدثني محمد بن عمران الضبي حدثنا أحمد بن خلاس قال لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد فقال يا أبا عبد الله لي عليك ثلاث مئة درهم فاعطنيها قال من انا قال أنت شريك بن عبد الله القاضي قال ومن أين هي لك قال ثمن هذا البغل الذي تحتك قال نعم تعال فجاء يمشى معه حتى إذا بلغ الجسر قال من ها هنا فقام إليه أولئك الشرط فقال خذوا هذا فاحبسوه لئن اطلقتموه لاخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك فقالوا له ان هذا الرجل يتعلق بالقاضى إذا عزل فيدعى عليه فيفتدى منه وقد تعلق بسلمه الأحمر حين عزل عن واسط فأخذ منه أربع مئة درهم فقال هكذا فكلم فيه فأبى ان يطلقه فقال له عبد الله بن مالك إلى كم تحبس هذا الرجل قال حتى يرد إلى سلمه الأحمر أربع مئة درهم قال فرد على سلمه أربع مئة فجاء سلمه إلى شريك فتشكر له فقال له يا ضعيف كل من سالك مالك أعطيته إياه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي , قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل قال سمعت محمد بن جعفر الوركاني يقول كنا عند 
ms3465	 هشيم فقال له رجل حدثنا سلمه الأحمر عن حماد عن إبراهيم قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحرمون في المورد فقال هشيم دعونا من حديث الكذابين فتبسم أبو عبد الله وقال ليس من هذا شيء وقال قد رأيت سلمه.@ PageV10P0190(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول سلمة الأحمر يحدث ، عن أبي إسحاق أحاديث صحاح الا انه عن حماد مختلط الحديث وقال : حدث عن حماد عن إبراهيم ان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه احرموا في الثياب الموردة قال فانكروه عليه وحدث عن حماد أحاديث مضطربة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سمعت أبى وسألته عن سلمه الأحمر قال ليس بشيء. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر أخبرنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال سلمه الأحمر الواسطي ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثني أبى حدثنا محمد بن مخلد وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قالا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سلمه الأحمر قال ابن مخلد قاضى واسط ليس بثقة . وقال السوسي : ليس بشيء. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول سلمه الأحمر كان يروى عن حماد بن أبى سليمان فيقلبها ولا يضبطها وضعفه قال وسمعت أبى يقول كتبت عن سلمه بن صالح حديثا كثيرا ورميت به.@ PageV10P0191(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس أخبرنا ابن عمار قال سلمه بن صالح الأحمر ضعيف وقال مرة 
ms3466	 أخرى سلمه بن صالح الأحمر ليس أحد يروى عن ذاك ذاك متروك. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سلمه بن صالح الأحمر قاضى واسط ليس بثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سلمه الأحمر فقال : متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن حديث حدث به حسين بن عيسى البسطامي عن أبيه قال حدثنا سلمه بن صالح الأحمر عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه الحديث فقال سلمه بن صالح لا يكتب حديثه وسالت أبا على عن حسين فقال ثقة نيسابوري وسالت أبا على عن أبيه فقال لا يعرف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : سلمه بن صالح الأحمر متروك الحديث واسطي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار قال دفع إلى عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير بخطه ولم يقرأه على مات سلمه بن صالح سنة ثمانين ومئة.@ PageV10P0192(@)(@@) أخبرنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي أخبرنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال سلمه بن صالح الأحمر الجعفي ويكنى أبا إسحاق توفى ببغداد سنة ثمانين ومئة. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أبو إسحاق سلمه بن صالح الأحمر الجعفي ببغداد سنة ثمانين ومئة وكان يخلف 
ms3467	 أبا شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي على القضاء بواسط. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال سلمه بن صالح الأحمر يكنى أبا إسحاق ولى قضاء واسط ثم عزل وكان كثير الحديث غير أنه اضطرب عليه حفظه فضعف وكانت وفاته ببغداد في سنة ست وثمانين ومئة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات سلمة بن صالح الأحمر أبو إسحاق ببغداد سنة ثمان وثمانين ومئة. 4702- سلمة بن عقار. حدث عن حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وشعيب بن حرب وفضيل بن عياض ومعروف الكرخي. روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وسعدان بن يزيد العسكري. أخبرنا البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أحمد يعني ابن إبراهيم الدورقي قال سمعت سلمة بن عقار يقول إذا كان لك رغيفان فكل أحدهما على أبواب العلماء.@ PageV10P0193(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن سلمة بن عقار فقال : ثقة مأمون. 4703- سلمة بن عاصم أبو محمد النحوي. روى عن يحيى بن زياد الفراء كتبه. حدث عنه أحمد بن يحيى ثعلب وإدريس بن عبد الكريم الحداد. وكان ثقة ثبتا دينا عالما. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي حدثنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن بويان المقرئ حدثنا إدريس الحداد حدثنا سلمة بن عاصم حدثنا الفراء حدثنا أبو الأحوص وقيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن عامر عن أبي بكر الصديق {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال : النظر إلى وجه الله تعالى.@ PageV10P0194(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ النقاش حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال قال لي سلمة بن عاصم أريد ان اسمع كتاب العدد من خلف فقلت لخلف فقال فليجيء فلما دخل رفعه لان يجلس 
ms3468	 في الصدر فأبى وقال لا اجلس الا بين يديك وقال هذا حق التعليم فقال له خلف جاءني أحمد بن حنبل ليسمع حديث أبي عوانة فأجهدت ان ارفعه فأبى وقال لا اجلس الا بين يديك أمرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه. 4704- سلمة بن حفص أبو بكر السعدي من ولد عمر بن سعد بن أبي وقاص. حدث عن عبد الله بن إدريس ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ومروان بن معاوية ويونس بن بكير ويحيى بن يمان ووكيع بن الجراح. روى عنه محمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن عبيد بن أبي الأسد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وصالح جزرة ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن عبد الله المخرمي وكان من أهل الكوفة فنزل بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سلمة بن حفص السعدي حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال رأيت سعد بن أبي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف وهو بين يدي السرير وهو يقول واجبلاه.@ PageV10P0195(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي قال سلمة بن حفص أبو بكر السعدي مات ببغداد. 4705- سلمة بن أحمد بن محمد مجاشع أبو محمد السمرقندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن خالد بن يزيد العمرى . روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، ومحمد بن مخلد العطار والحسين بن أحمد بن صدقة الفرضي وغيرهم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا سلمة بن أحمد السمرقندي حدثنا خالد بن يزيد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على الخائن قطع ولا على المختلس ولا على المغتصب 
ms3469	 قطع.@ PageV10P0196(@)(@@) حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سلمة بن محمد بن أحمد بن مجاشع الباهلى وقيل سلمة بن أحمد بن محمد سمرقندى كنيته أبو أحمد حدث بالعراق وبخراسان عن خالد بن يزيد العمرى وغيره . روى عنه محمد بن مخلد العطار البغدادي ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، ومحمد بن قارن بن العباس الرازي وغيرهم يقع في أحاديث سلمة هذا عن خالد بن يزيد المناكير . وحدثني أخو الخلال عن الإدريسي قال حدثني عبد الله بن علي الباهلى عن محمد بن عثمان بن سلم , عن يحيى بن بدر قال : توفى أبو أحمد سلمة بن أحمد سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 4706- سلمة بن حمزة المقرئ. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا سلمة بن حمزة المقرئ البغدادي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا شريك عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة اتى بابي قحافة وراسه ولحيته كانهما ثغامة فقال غيروا الشيب واجتنبوا السواد. قال سليمان لم يروه عن الأجلح الا شريك تفرد به أبو بكر بن أبي شيبة.@ PageV10P0197(@)(@@) ذكر من اسمه سلم 4707- سلم الخاسر الشاعر. يقال انه مولى أبي بكر الصديق ويقال بل مولى النهدي وهو سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر نسبه هكذا أحمد بن أبي طاهر وقال غيره هو سلم بن عمرو بن عطاء بن زبان. بصرى قدم بغداد ومدح المهدى والهادى والبرامكة وكان علي طريقة غير مرضية من المجون والتظاهر بالخلاعة والفسوق ثم تقرأ ومكث مدة يسيرة على حال جميلة فرقت حاله فاغتم لذلك ورجع إلى شر مما كان عليه وباع مصحفا كان له واشترى بثمنه دفترا فيه شعر فشاع خبره في الناس وسموه سلما الخاسر لذلك وكان من الشعراء المطبوعين المجيدين , وقيل : بل 
ms3470	 سمى سلما الخاسر لأنه ملك مالا كثيرا فاتلفه في معاشرة الأدباء والفتيان والله أعلم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال قال محمد بن داود بن الجراح حدثني إسحاق بن محمد النخعي حدثني أبو عبد الله محمد بن عمرو الجماز قال سلم الخاسر بن عمى لحا وأنا ورثته وهو سلم بن عمرو بن عطاء بن زبان وأنا محمد بن عمرو بن عطاء بن زبان الحميري ونحن صليبة من حمير , ثم سبينا في الردة وأعتقنا أبو بكر الصديق فنحن مواليه وهو أحب من نسبى في حمير.@ PageV10P0198(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن الحسين الحذاء أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا أبو بكر العبدي حدثني أبي عن يحيى بن المبارك اليزيدي قال إنما قيل له سلم الخاسر لأنه ورث من أبيه مئة ألف درهم واصاب من مدائح الملوك مئة ألف درهم فانفقها كلها على الأدب وأهله. أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : قال محمد بن داود بن الجراح , قال : حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه حدثني أحمد بن المبارك بن خالد بن مخلد السروى الجوانى قال حدثني الجوانى الهاشمي قال حدثني أبي قال كان سلم الخاسر غلام بشار قال فقال لي بشار يا أبا مخلد ما فعلت بغلام قط الا بسلم وانما أردت أن أقصر من درابته فإنه قد شعر جدا فلهذا فعلت وكان سلم قد كسب مالا منه مئة ألف درهم وألف درهم بقوله في قصيدته التي يمدح المهدي : حضر الرحيل وشدت الاحداج ... وحدا بهن مشمر مزعاج ويقول فيها : شربت بمكة في ذرى بطحائها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج وكان المهدى أعطى بن أبي حفصة مئة ألف درهم بقصيدته : طرقتك زائرة فحى خيالها فأراد ان ينقص سلما عن هذه الجائزة فحلف سلم ان لا يأخذ الا مئة ألف درهم والف درهم وقال تطرح القصيدتان إلى أهل العلم حتى يخبروا 
ms3471	 بتقدم قصيدتى فانفذ له المهدى مئة ألف درهم والف درهم فكان من أصل ماله وكان ينتمى إلى ولاء بن تيم بن مرة من قريش فلما بلغ زمان الرشيد قال قصيدته التي فيها : قل للمنازل بالكثيب الاعفر ... اسقيت غادية السحاب الممطر قد بايع الثقلان مهدى الهدى ... لمحمد بن زبيدة ابنة جعفر@ PageV10P0199(@)(@@) فحشت زبيدة فاه درا فباعه بعشرين ألف دينارا وهذا حين بايع الرشيد لمحمد بن زبيدة ومات سلم في أيام الرشيد وقد اجتمع عنده من المال قيمة ستة وثلاثين ألف دينارا فاودعها أبا السمراء الغساني فبقيت عنده فان إبراهيم الموصلي يوما لعند الرشيد وغناه فاطر به فقال يا إبراهيم سل ما شئت قال نعم يا سيدي أسأل شيئا لا يرزاك قال ما هو قال مات سلم وليس له وارث وخلف ستة وثلاثين ألف دينارا عند أبي السمراء الغساني تامره ان يدفعها الي فبعث إليه ان يدفعها إليه فدفعها وكان الجماز بعد ذلك قدم هو وأبوه يطلبان بميراث سلم بانهما من قرابته. أخبرنا عبد الواحد بن الحسين الحذاء أخبرنا إسماعيل بن سعيد حدثنا أبو بكر الأنباري قال حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن موسى الحنفي عن أبي كعب الخزاعي قال رثى سلم الخاسر المهدى بقصيدة فودعه الرشيد عليها بمئة ألف درهم فابطات عليه فكتب إلى الرشيد : أرى المئى الفا صادقا قد وعدتها ... لمرثيه المهدى غير كثير ولو غير هارون يجود بوعدها ... لما عجت من موعوده بنقير شبيبة أبيه في السماحة والندى ... فان قال لم يأخذ بحبل غرور أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد قال قال محمد بن داود حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه حدثنا أبو الحسن على بن يحيى قال حدثني أحمد بن صالح المؤدب وكان أحد العلماء قال أخبرني جماعة من أهل الأدب ان بشارا غضب على سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته فاستشفع عليه بجماعة من إخوانه فاتوه فقالوا جئناك في حاجة فقال يعنى كل حاجة لكم مقضية الا سلما قالوا ما جئناك الا 
ms3472	 في سلم ولا بد من ان ترضى عنه قال فأين هو قالوا ها هو ذا فقام سلم فقبل رأسه ويديه وقال يا أبا معاذ خريجك واديبك فقال بشار فمن الذي يقول : من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج@ PageV10P0200(@)(@@) قال : أنت يا أبا معاذ جعلنى الله فداك قال فمن الذي يقول : من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور قال خريجك يقول ذلك قال فتاخذ معاني التي قد عنيت بها وتعبت فيها وفى استنباطها فتكسوها ألفاظا أخف من الفاظى حتى يروى ما تقول ويذهب شعرى لا أرضى عنك ابدا فما زال يتضرع إليه ويشفع له القوم حتى رضى عنه. قال محمد بن داود : أنشدني إسحاق بن محمد النخعي قال أنشدني الجماز قال : أنشدني سلم الخاسر لنفسه أبيات سلم هذه وهي من جيد اشعار سلم واملحه : بان شبابى فما يحور ... وطال من ليلى القصير أهدى لي الشوق وهو خلو ... اغن في طرفه فتور وقائل حين شب وجدى ... واشتعل المضمر الستير لو شئت اسلاك عن هواه ... قلب لاشجانه ذكور فقلت لا تعجلن بلومى ... فانما ينبئ الخبير عذبنى والهوى صغير ... فكيف لي والهوى كبير من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا ابن دريد قال أخبرنا الحسن بن جعفر قال قال أبو معاذ النميري راوية بشار لما قال بشار هذا البيت كان يلهج به كثيرا وينشده : من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج@ PageV10P0201(@)(@@) قلت : يا أبا معاذ قد قال سلم الخاسر بيتا في هذا المعنى وهو أخف من هذا وانشدته من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور فقال : ذهب والله بيتي والله لا أكلت اليوم شيئا ولا صمت. 4708- سلم بن سالم أبو محمد وقيل : أبو عبد الرحمن البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمر العمرى وأبي عصمة نوح بن أبي مريم وإبراهيم بن طهمان ، وعبد الرحيم بن زيد العمي ، وابن جريج وسفيان الثوري 
ms3473	. روى عنه مخول بن إبراهيم النهدي وسريج بن يونس وأحمد بن منيع ويعقوب بن عبيد النهرتيري وموسى بن خاقان والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثني سلم بن سالم البلخي , عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى وهى الجنة قال والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم , هكذا رواه سلم عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس وهو خطا والصواب عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه حماد بن سلمة وكان أثبت الناس في ثابت.@ PageV10P0202(@)(@@) قلت : وكان سلم مذكورا بالعبادة والزهد خشن الطريقة وكان يذهب إلى الارجاء. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا حامد بن محمد الهروي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن عبد الله بن ماهان يقول سمعت محمد بن إسحاق هو اللؤلؤى يقول رأيت سلم بن سالم مكث أربعين سنة لم نر له فراشا ولم ير مفطرا الا يوم فطر أو اضحى ولم يرفع رأسه إلى السماء أكثر من أربعين سنة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أخبرني أبو يحيى قال صحبت سلم بن سالم في طريق مكة فما رايته وضع جنبه في المحمل الا ليلة واحدة ومد رجليه ثم استوى جالسا.@ PageV10P0203(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه سماعه من على بن الفضل بن طاهر البلخي قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن سليمان يقول سمعت سليمان بن محمد القاضي يقول سمعت أبا عمران يقول سمعت أبا مقاتل 
ms3474	 السمرقندي يقول سلم بن سالم عين من عيون الله في الأرض وسلم بن سالم في زماننا كعمر بن الخطاب في زمانه وسمعت عبد الله بن محمد بن الحكم وكان شيخا مسنا قال دخل سلم بن سالم بغداد فشنع على هارون أمير المؤمنين فحبسه فكان يدعو في حبسه اللهم لا تجعل موتى في حبسه ولا تمتنى حتى ألقى أهلي فمات هارون فخلت عنه زبيدة فخرج إلى الحج فوافى أهله بمكة قدموا حجاجا فمرض فاشتهى الجمد فابردت السماء فجمعوا له فأكل ومات. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سلم بن سالم البلخي يكنى أبا محمد وكان مرجئا ضعيفا في الحديث ولكنه كان صارما يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وكانت له رئاسة بخراسان فبعث إليه هارون أمير المؤمنين فاقدمه عليه فحبسه فلم يزل محبوسا إلى ان مات هارون ثم أخرجه محمد بن هارون حين ولى الخلافة من سجن الرقة فقدم بغداد فأقام بها قليلا ثم خرج إلى خراسان فمات بها. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول سلم بن سالم من أهل بلخ كان زاهدا وكان رأسا في @ PageV10P0204(@)(@@) الارجاء داعية وكان يروى أحاديث ليست لها خطم ولا أزمة شبيهة بالموضوع ذكر لنا أن ابن المبارك دفع إليه حديث وقيل له روى عنك سلم بن سالم فرماه بالكذب فارادوه على الكف فقال فالى متى قال أحمد بن سيار وكان ابتلى بالسلطان والحبس وكان في حبس هارون زمانا فتكلم فيه أبو معاوية حتى خل عنه. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت عليا يعنى بن خشرم يقول سمعت أبا معاوية الضرير يقول دعاني 
ms3475	 هارون أمير المؤمنين لاحدثه فدخلت عليه أول الليل فحدثته إلى ان مضى من الليل هزيع فقال لي حاجتك يا أبا معاوية فقلت سلم بن سالم هبه لي قال فاستوى جالسا فعرفت الغضب في وجهه وفى كلامه فقال ان سلما ليس على رايك وراى أصحابك على الارجاء وقد جلس في المسجد الحرام يقول لو شئت ان اضرب أمير المؤمنين بمئة ألف سيف لفعلت وليس هذا رايك ولا رأى أصحابك ثم سكن فقال حدثنا فتحدثنا عامة الليل فقال حاجتك فقلت يا أمير المؤمنين انه أرسل إلى انه لا يقدر على الصلاة من كثرة قيوده فقال لحسين الخادم وهو قائم على رأسه كم عليه من القيود قال لا أدري قيده هرثمة فصار إلى هرثمة فقال كم على سلم بن سالم من القيود قال اثنا عشر قيدا قال فك ثمانية عنه ودع أربعة فأرسل إلى سلم جزاك الله خيرا فرجت عنى توضأت وصليت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله قال رأيت سلم بن سالم اتى أبا معاوية ببغداد يسلم عليه وكان صديقا له وكان سلم عبدا صالحا ولم اكتب عنه شيئا , كان لا يحفظ الحديث , وكان يخطئ. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد , عن أبيه قال سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث وضعفه.@ PageV10P0205(@)(@@) أخبرني الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أحمد بن شبويه يقول رأيت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وسلم بن سالم الخرساني داعيين إلى الإرجاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد البلخي حدثنا أحمد بن محمد بن خلف البلخي حدثنا محمد بن الفضيل العامري قال سمعت سلم بن سالم البلخي يقول ما يسرني ان ألقى الله بعمل 
ms3476	 من مضى وعمل من بقى وانا أقول الإيمان قول وعمل. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : سلم بن سالم البلخي غير ثقة , سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول : سئل بن المبارك عن الحديث الذي حدث في أكل العدس انه قدس على لسان سبعين نبيا فقال ولا على لسان نبي واحد انه لمؤذ منفخ من يحدثكم حديثكم قالوا سلم بن سالم قال عمن قالوا عنك قال : وعني أيضا.@ PageV10P0206(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت ابن المبارك وذكر حديثا عن سلم بن سالم فقال هذا من عقارب سلم. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال سلم بن سالم ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول سلم بن سالم البلخي ليس بشيء. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان سلم بن سالم مرجئا وكان ضعيف الحديث. أخبرني ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عباس بن 
ms3477	 صالح يقول : ذكرت للأسود بن سالم سلم بن سالم فقال لا تذكره لي. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن سلم بن سالم فقال ليس بشيء كان مرجئا أحمد لم يكتب عنه قال : كنت أراه في القطيعة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلم بن سالم خراساني ضعيف.@ PageV10P0207(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سلم بن سالم ليس بشيء. قرأت في كتاب أحمد بن قاج سماعه من على بن الفضل بن طاهر البلخي أخبرني محمد بن محمد قال : وكان في كتاب أحمد بن أبي على من معدله بن الرماح ان سلم بن سالم راوية للأحاديث ظاهر الخشوع ملح على نفسه بالعبادة يلبس الكساء الرقيق ويركب الحمير له مجلس حديث وعظة , لا يفتي , مات بمكة في ذي الحجة سنة أربع وتسعين ومئة. 4709- سلم بن إبراهيم الوراق. حدث عن عكرمة بن عمار وأبان بن يزيد العطار ومبارك بن فضالة وسعيد بن محمد الزهري . روى عنه محمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن داود بن مهران المؤدب ، ومحمد بن غالب التمتام. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمع منه أبي ببغداد في الرحلة الأولى وقال سألت يحيى بن معين عنه فلم يرضه وتكلم فيه. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثنا سلم بن إبراهيم حدثنا سعيد بن محمد الزهري , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا إلى الماعز وامسحوا عنها الرغام فانها من دواب الجنة ما من نبي الا وقد 
ms3478	 رعى قالوا وأنت قال وأنا قد رعيت الغنم.@ PageV10P0208(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال قال يحيى بن معين سلم الوراق كذاب. 4710- سلم بن قادم , أبو الليث. سمع سفيان بن عيينة ، ومحمد بن حرب الخولاني وبقية بن الوليد. روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري وصالح جزرة وموسى بن هارون الحافظان وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادى حدثنا سلم بن قادم @ PageV10P0209(@)(@@) وداود بن رشيد واللفظ لسلم قالا حدثنا بقية بن الوليد حدثني أبو جعفر الرازي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان ، عن ابن لعثمان بن عفان عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج من بيته يريد سفرا فقال حين يخرج بسم الله آمنت بالله واعتصمت بالله وتوكلت على الله ولا حول ولا قوة الا بالله رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن سلم بن قادم فقال : ليس به بأس ثقة. أخبرنا البرقاني قال : قال محمد بن العباس العصمى , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال أبو الليث سلم بن قادم بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سلم بن قادم في ذي القعده سنة ثمان وعشرين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات سلم بن قادم ببغداد يوم الجمعة لست عشرة يوما مضت من ذي القعده سنة ثمان وعشرين , يعنى ومئتين وكان في لحيته 
ms3479	 أثر الخضاب.@ PageV10P0210(@)(@@) 4711- سلم بن المغيرة أبو حنيفه الأزدي. حدث عن أبى بكر بن عياش ومصعب بن ماهان وأبى داود النخعي ، وعبد الله بن ضرار النكري . روى عنه عباد بن الوليد الغبري والحسين بن علي بن مالك الاشناني ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي وعمر بن حفص السدوسي. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا سلم بن المغيرة الأزدي قال حدثنا مصعب بن ماهان حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت توضأت انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد قد أصابته الهرة قبل ذلك. تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري مصعب بن ماهان ولم أره الا من حديث سلم بن المغيرة عنه . ورواه عبد الله بن وهب عن الثوري عن حارثة بن أبى الرجال عن عمرة , عن عائشة . ورواه مؤمل بن إسماعيل وعمرو بن محمد بن أبى رزين عن الثوري ، عن أبي الرجال , عن أمه عمرة , عن عائشة.@ PageV10P0211(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قال لنا أبو الحسن الدارقطني : سلم بن المغيرة يكنى أبا حنيفة وهو بغدادي ليس بالقوي. 4712- سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة أبو السائب السوائي الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وحفص بن غياث ، وعبد الله بن نمير وأبى أسامة وأبى نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن عبد الله المطين وموسى بن هارون ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا سلم بن جنادة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا النساء فإنهن يأتين بالمال. قال أبو السائب سلم بن جنادة في موضع آخر عن هشام عن 
ms3480	 أبيه وليس فيه عن عائشة.@ PageV10P0212(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو السائب حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون ، عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مسح الخف في الوضوء فقال ثلاثة أيام للمسافر ويوما وليلة للحاضر ولو استزاده الأعرابي لزاده لم يكن عند بن مخلد ، عن أبي السائب سوى هذا الحديث وحديث آخر قد ذكرناه في أخبار حفص بن غياث. أخبرني البرقاني والجوهرى قالا أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش , قال : سمعت سلم بن جنادة يقول : دخلت على عبيد الله بن موسى لاسمع منه فإذا هو يقرأ على قوم مثالب عثمان بن عفان فخرجت ولم اسمع منه شيئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سألت أبا زرعة عن حديث بريد ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى المؤمن يأكل في معي واحد فقال حدثنا به أبو كريب حدثنا أبو أسامة فقلت له حدثنا به أبو السائب سلم بن جنادة السوائي ، عن أبي أسامة فقال أبو السائب روى هذا قلت : نعم , هو حدثنا به فقال هذا حديث أبى كريب وقال لي أبو زرعة كان أبو هشام الرفاعي يرويه أيضا فسألت أبا هشام ان يخرج إلى كتابه ففعل قال أبو زرعة فرأيته في كتابه بين سطرين بخط غير الخط الذي في الكتاب ثم قال لي ما ظننت ان أبا السائب يروى مثل هذا أو نحو ما قال أبو زرعة واعاد على غير مرة هذا حديث أبى كريب.@ PageV10P0213(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة كوفى صالح. سألت البرقاني 
ms3481	 ، عن أبي السائب فقال لي هو ثقة حجة لا يشك فيه يصلح للصحيح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات سلم بن جنادة في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين وكان يخضب. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو السائب سلم بن جنادة السوائي سواة قيس بالكوفة يوم الأحد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع خمسين ومئتين قال لي أبو السائب ولدت سنة أربع وسبعين ومئة ان شاء الله كأنه يوم مات ابن ثمانين سنة وكان يخضب رأسه ولحيته بالحناء. 4713- سلم بن الفضل بن سهل بن الفضل أبو قتيبة الأدمي. نزل مصر وحدث بها عن محمد بن يونس الكديمي وأبى على المعمري وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن حبان البصري وجعفر الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي وهارون بن يوسف بن زياد . روى عنه جماعة آخرهم محمد بن الفضل بن نظيف الفراء. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر حدثنا أبو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل الآدمي البغدادي إملاء في شعبان من سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , قال : حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا قريش بن أنس حدثنا سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.@ PageV10P0214(@)(@@) بلغني ان سلم بن الفضل مات في يوم السبت سلخ ذي الحجة من سنة خمسين وثلاث مئة بمصر. 4714- سلم بن بندار بن الحسين أبو سعيد النشوى الأرمني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سفيان بن سعيد ، ومحمد بن علي بن أبي الحديد المصريين وبكر بن أحمد التنيسي ، ومحمد بن عمر الدمشقي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه. ذكر من اسمه سفيان 4715- سفيان بن حسين بن الحسن مولى بنى سليم وقيل مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي يكنى أبا محمد ويقال : أبا الحسن.@ PageV10P0215(@)(@@) حدث عن 
ms3482	 الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وابن شهاب الزهري وأبي بشر جعفر بن إياس. روى عنه شعبة وهشيم ، ومحمد بن يزيد وعباد بن العوام ويزيد بن هارون وغيرهم. وكان من أهل واسط فقدم بغداد وضمه المنصور إلى المهدى يعلمه وخرج معه إلى الري. سمعت هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري يقول أبو محمد سفيان بن حسين الواسطي المعلم مولى عبد الله بن خازم مؤدب ولد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ثم كان يؤدب ولد يزيد بن عمر بن هبيرة ثم ضمه أبو جعفر إلى المهدى. قلت : وكان عبد الله بن خازم سلميا. أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلى قال سفيان بن حسين مولى لعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا مرزوق بن أحمد السقطى حدثنا ابن أبي الدنيا قال حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو بشر المقدمي عن أبيه قال قال أبو جعفر المنصور لسفيان بن حسين وكان حسن الصوت بالقرآن اقرأ قال القرآن لا يتلذذ به قال عالم أنت فسكت فقال له الربيع أجب أمير المؤمنين قال سألني عن مسألة لا جواب لها إن قلت لست عالما وقد قرأت كتاب الله كنت كاذبا وإن قلت انا عالم كنت بقولى جاهلا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس قال قال عثمان بن أبي شيبة سفيان بن حسين مؤدب المهدى وكان ثقة مضطربا في الحديث قليلا.@ PageV10P0216(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر سفيان بن حسين قال لم يكن أحد أروى عنه من عباد بن العوام , وقد حدثنا عنه هشيم بأشياء 
ms3483	 كان يقول إن لم أكن سمعته من الزهري فحدثني به صاحبه سفيان بن حسين قال أبو عبد الله وقد سمع سفيان بن حسين من الحكم ومن الحسن ، وابن سيرين وكان صاحب تفسير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد سئل سفيان بن حسين أحب إليك أو صالح بن أبي الأخضر قال سفيان بن حسين. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألت أبا عبد الله عن سفيان بن حسين فقال ليس هو بذاك في حديثه عن الزهري وقال أبو بكر في موضع آخر : سألته عن سفيان بن حسين كيف هو قال : ليس بذاك وضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن سفيان بن حسين فقال هو ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : قلت ليحيى بن معين فسفيان بن حسين قال ليس به بأس وليس هو من أكابر أصحاب الزهري إنما المعتمد عليه منهم معمر وشعيب وعقيل ويونس ومالك وربما قال ، وابن عيينة.@ PageV10P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال سفيان بن حسين واسطي ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وسفيان بن حسين صدوق ثقة وفي حديثه ضعف. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع أخبرنا محمد 
ms3484	 بن أحمد بن يعقوب حدثنا يعقوب بن شيبة قال سفيان بن حسين مشهور وقد حمل الناس عنه وفي حديثه ضعف ما روى عن الزهري. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سفيان بن حسين لين الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سفيان بن حسين السلمي مولى لهم كان ثقة يخطئ في حديثه كثيرا وكان مؤدبا مع المهدى أمير المؤمنين ومات بالري في خلافة المهدى.@ PageV10P0218(@)(@@) 4616- سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري من أهل الكوفة. ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع أبا إسحاق السبيعي وعمرو بن مرة ومنصور بن المعتمر وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت ، وعبد الملك بن عمير وأبا حصين والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وحصين بن عبد الرحمن وأيوب السختياني ويونس بن عبيد وسليمان التيمي وعاصما الأحول وعمرو بن دينار ، وعبد الله بن دينار وأبا الزناد والعلاء بن عبد الرحمن وصالحا مولى التوءمة وسهيل بن أبي صالح وخلقا غير هؤلاء. روى عنه محمد بن عجلان ومعمر بن راشد والأوزاعي ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق ومالك وشعبة ، وابن عيينة وزهير بن معاوية وإبراهيم بن سعد وسليمان بن بلال ، وأبو الأحوص سلام بن سليم وحماد بن سلمة وعبثر بن القاسم وفضيل بن عياض وزائدة بن قدامة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيع ، وابن المبارك وعبيد الله الأشجعي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، وأبو نعيم وقبيصة بن عقبة وغيرهم. وكان إماما من أئمة المسلمين وعلما من اعلام الدين مجمعا على إمامته بحيث يستغنى عن تزكيته مع الإتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد وورد بغداد غير مرة فمنها حين أراد الخروج إلى خراسان ويقال ان نسيبا له كان ببخارى مات فخرج لأخذ ميراثه. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن 
ms3485	 أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو نصر محمد بن @ PageV10P0219(@)(@@) أحمد بن موسى بن جعفر البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن الحارث حدثنا محمد بن الحسين بن حفص حدثنا عباد بن يعقوب قال سمعت يونس بن أبي يعقوب العبدي يقول أراد سفيان الثوري الشخوص إلى خراسان لحاجة عرضت له ولزيارة أقاربه فأخفى ذلك عن أصحابه فبلغنى عن بعض بطائنه ذلك فتجهزت للمضى معه وهو لا يشعر وتجهز بعض أصحابنا بمثل الذي تجهزت فلما خرج خرج خفيا فسبقناه إلى بغداد فلما ورد بغداد اخفى نفسه فخرجنا إلى حلوان معه وهو كاره ذلك فسكنا معه إلى أن عبرنا النهر ووافينا بخارى فأقمنا معه ببخارى الكثير إلى ان قضيت حاجته فتشفع إليه أقرباؤه بأن يقيم بين أظهرهم أكثر فما أقام فقال قد كنت نويت ذلك إلا انه لابد من الرجوع فرجع ورجعنا معه وأسرع السير حتى قدمنا الكوفة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي قال حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا أبو محمد عبد الله بن هناد الخزاعي عن يعلى بن عبيد أنه قال أول ما جلس سفيان الثوري بخراسان ببخارى قيل له وكيف ذاك ؟ قال : كان عم له بها فمات فخرج سفيان في طلب الميراث وهو ابن ثمان عشرة سنة. قلت : ان كان هذا القول ثابتا في مبلغ سن سفيان وقت خروجه فان القصة التي ذكرها يونس بن أبي يعفور كانت بعد ذلك , ولعله خرج إلى بخارى غير مرة فالله أعلم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم الحافظ حدثني أبو عبد الله محمد بن أبي سعيد يعقوب بن سواك قال قلت لبشر بن الحارث أليس قد دخلها أعنى سفيان الثوري يريد بغداد قال نعم جاؤوا به قلت إلى أبي جعفر قال لا إلى الآخر الذي يقال له , يعني : المهدى.@ PageV10P0220(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثني أحمد 
ms3486	 بن إبراهيم بن الحسن , قال : حدثنا أبو طالب الخشاب بمصر حدثنا أبو محمد عبد الله بن فتح الوراق قال سمعت محمد بن الحسن الجوهري يقول سمعت على بن سهل الرملي يقول سمعت زيد بن أبي الزرقاء يقول رأيت سفيان الثوري ببغداد وقد نظر إلى شيخ جلاد يتصدق وقد ذهب بصره فحمل قطعة فأعطاه ثم قال له ليست هذه صدقة عليك هذه شماتة بك. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قراءة عليه وأنا اسمع حدثكم أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب الباهلى حدثنا الهيثم بن عدى في نسب ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر قال ومنهم سفيان الثوري الفقيه بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناه بن أد بن طابخة. حدثنا أحمد بن علي البادا لفظا , أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أبو بكر وأخبرني الحسن بن أبي بكر حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع قال قال أبو عبد الله محمد بن خلف التيمي وهذا نسب سفيان الثوري بن سعيد بن مسروق بن حمزة بن حبيب بن نافع بن موهبة بن أبي عبد الله بن نصر بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.@ PageV10P0221(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أبو بكر يعنى بن زنجويه حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال لم يدرك مثل بن عباس في زمانه ولا مثل الشعبي في زمانه ولا مثل الثوري في زمانه وقال الحضرمي حدثنا أبو بكر حدثنا الفريابي قال حدثت بن عيينة بأحاديث 
ms3487	 فقلت قال الثوري فقال لم تر بعينك مثل الثوري. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو القاسم جبريل بن محمد بن إسماعيل الفقيه المعدل حدثنا أبو علي الحسن بن نصر بن منصور الطوسي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن منذر الباهلى قال سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول أصحاب الحديث ثلاثة عبد الله بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثني يحيى بن نصر القرشي قال سمعت ورقاء بن عمر يقول إن الثوري لم ير مثل نفسه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا عبد الله بن خبيق حدثني أبي قال كنت انا والفزارى ، وابن المبارك وشيخ معنا فقال الفزاري لابن المبارك يا أبا عبد الرحمن رأيت قط مثل سفيان الثوري قال لا قال ابن المبارك فأنت يا أبا إسحاق رأيت مثله قط قال لا قال أبي فقال الشيخ الذي كان معنا ما رأى سفيان قط مثله فكيف نرى نحن مثله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن علي الدوري قال حدثني الحسين بن علي بن يزيد الصدائي حدثنا البراء بن رستم البصري قال سمعت يونس بن عبيد يقول ما رأيت أفضل من سفيان الثوري فقال له رجل يا أبا عبد الله رأيت سعيد بن جبير وإبراهيم وعطاء ومجاهدا وتقول هذا قال هو ما أقول ما رأيت أفضل من سفيان الثوري.@ PageV10P0222(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب قال سمعت صهرا لأيوب يقول قال أيوب ما لقيت كوفيا أفضله على سفيان. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن 
ms3488	 محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى هو ابن هارون الطوسي حدثنا محمد يعنى بن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا يقول قال يونس بن عبيد ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان قال انك رأيت سعيد بن جبير وفلانا وفلانا قال وقال ابن المبارك ما رأيت أحدا أفضل من سفيان قال وقال ابن عيينة والله ما رأى سفيان الثوري مثله. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان , قال : حدثنا عبد الله بن شداد العسقلاني حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو قال سمعت الفريابي يقول سألت ابن عيينة عن مسألة فتكلم فيها فقلت إن سفيانا يقول خلاف هذا فقال : لم تر عيناك مثل سفيان أبدا. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرني علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا حمدان أبو جعفر الوزان حدثنا محمد بن جامع حدثنا عرفجة بن كلثوم البصري قال سمعت وكيع بن الجراح يقول ما رأت عيناي مثل سفيان الثوري ولا رأى سفيان مثله. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أسامة بن علي بن سعيد حدثنا أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر حدثنا علي بن معبد قال سئل عيسى بن يونس هل رأيت مثل سفيان الثوري فقال عيسى بن يونس ولا رأى سفيان مثله.@ PageV10P0223(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف هو التغلبي حدثنا الأخنسى قال سمعت يحيى بن يمان يقول ما رأينا مثل سفيان ولا رأى سفيان مثله أقبلت الدنيا عليه فصرف وجهه عنها. أجاز لي أبو سعد الماليني وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري عنه قال أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا أحمد بن محمد 
ms3489	 بن مالك حدثنا عمران بن فيروز الآملي , قال : حدثنا حامد المروزي , قال : سمعت ابن المبارك يقول كتبت عن ألف ومئة شيخ ما كتبت عن أفضل من سفيان الثوري. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا محمد بن مسلم حدثني أحمد بن جواس ، عن ابن المبارك انه كان يتأسف على سفيان ويقول لم لم أطرح نفسي بين يدي سفيان ما كنت أصنع بفلان وفلان؟. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول اطلب لسفيان قرنا ولن تجده.@ PageV10P0224(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا حسن بن الربيع قال سمعت ابن المبارك قبل أن يموت بيومين أو ثلاثة وكان حسن هو غسله وكفنه وقبره قال : سمعته قال : ما أحد عندي من الفقهاء أفضل من سفيان بن سعيد ما أدري ما عبد الله بن عون. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن أحمد بن دلان حدثنا أبو همام حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول لا اعلم على الأرض أعلم من سفيان الثوري. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا خلف بن تميم قال سمعت زائدة بن قدامة يقول رأيت منصور بن المعتمر صام سنة وقام ليلها وما رأيت مثل سفيان الثوري قط. وقال الحضرمي : حدثنا عبد الله بن خبيق الأنطاكي حدثنا يوسف بن أسباط قال قال لي سفيان الثوري وقد صلينا العشاء الآخرة ناولني المطهرة فناولته فأخذها بيمينه ووضع يساره على خده ونمت فاستيقظت وقد طلع الفجر فنظرت فإذا المطهرة بيمينه كما هو فقلت : هذا الفجر قد طلع فقال لم أزل منذ ناولتني المطهرة أتفكر في 
ms3490	 الآخرة حتى الساعة. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقى بن قانع حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما عاشرت في الناس رجلا أرق من سفيان الثوري وكنت أرمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا , ينادي النار النار شغلنى ذكر النار عن النوم والشهوات.@ PageV10P0225(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا قبيصة قال ما جلست مع سفيان مجلسا الا ذكرت الموت وما رأيت أحدا كان أكثر ذكرا للموت منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد قال أكل سفيان ليلة فشبع فقال ان الحمار إذا زيد في علفه زيد في عمله فقام حتى أصبح. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو ميمون صغدى بن الموفق السراج حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال قدم علينا الثوري صنعاء فطبخت له قدر سكباج فاكل ثم اتيته بزبيب الطائف فاكل ثم قال يا عبد الرزاق اعلف الحمار وكده ثم قام يصلى حتى الصباح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عمر الكوفى قال سمعت أبا أسامة قال اشتكى سفيان بن سعيد فذهبت بمئة في قارورة فاريته الديرانى فنظر إليه فقال بول من هذا ينبغي ان يكون هذا بول راهب هذا رجل قد فتت الحزن كبده ما لهذا دواء. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت بعض المشيخة يقول سمعت أبا داود يقول قدمت المسجد الحرام فرأيت حلقة نحوا خمسمئة أقل أو أكثر ورجل في وسطها نائم قلت من هذا 
ms3491	 قالوا هذا أمير المؤمنين هذا سفيان الثوري فرأيت رأسه في حجر زائدة ورأيت رجله في حجر سفيان بن عيينة ورأيت رجله في حجر زهير قلت ما له قالوا أصابته مليلة.@ PageV10P0226(@)(@@) وقال أبو بكر المروذي حدثنا أبو بكر بن أبى عون قال سمعت شعيب بن حرب يقول انى لاحسب يجاء بسفيان الثوري يوم القيامة حجة من الله على هذا الخلق يقال لهم لم تذكروا نبيكم فقد رأيتم سفيان الا اقتديتم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق , قال : حدثنا هيثم بن جميل , عن مفضل بن مهلهل قال : خرجت حاجا مع سفيان فلما صرنا إلى مكة وافقنا الأوزاعي بها فاجتمعنا في دارنا والأوزاعي وسفيان الثوري قال وكان على الموسم عبد الصمد بن علي الهاشمي فدق داق الباب قلنا من هذا قال الأمير فقام الثوري فدخل المخرج وقام الأوزاعي فتلقاه فقال له عبد الصمد بن علي من أنت أيها الشيخ قال انا أبو عمرو الأوزاعي قال حياك الله بالسلام اما ان كتبك كانت تاتينا فكنا نقضى حوائجك ما فعل سفيان الثوري قال قلت دخل المخرج فدخل الأوزاعي في أثره فقال ان هذا الرجل ما قصد الا قصدك قال فخرج سفيان مقطبا فقال سلام عليكم كيف أنتم فقال له عبد الصمد بن علي يا أبا عبد الله اتيتك اكتب هذه المناسك عنك قال له سفيان ألا أدلك على ما هو انفع لك قال وما هو قال تدع ما أنت فيه قال : فكيف أصنع بأمير المؤمنين أبى جعفر قال ان أردت الله كفاك الله أبا جعفر فقال له الأوزاعي يا أبا عبد الله ان هؤلاء قريش وليس يرضون منا الا بالاعظام لهم فقال له يا أبا عمرو انا ليس نقدر نضر بهم فانما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى قال مفضل : فالتفت إلى الأوزاعي فقال لي : قم بنا من ها هنا فانى لا آمن ان يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا 
ms3492	 وارى هذا ما يبالي. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن سهل بن @ PageV10P0227(@)(@@) عسكر قال سمعت عبد الرزاق يقول بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة فقال ان رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه قال فجاءه النجارون ونصبوا الخشب ونودى سفيان وإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض ورجليه في حجر بن عيينة قال فقالوا له يا أبا عبد الله اتق الله ولا تشمت بنا الأعداء قال فتقدم إلى الأستار ثم أخذها ثم قال برئت منه ان دخلها أبو جعفر قال فمات قبل ان يدخل مكة فأخبر بذلك سفيان قال فلم يقل شيئا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبى قال : دخل سفيان على المهدى فقال السلام عليكم كيف أنتم أبا عبد الله ثم جلس فقال حج عمر بن الخطاب فانفق في حجته ستة عشر دينارا وأنت حججت فانفقت في حجتك بيوت الأموال , قال : فأي شيء تريد أكون مثلك ؟ قال : فوق ما أنا فيه ودون ما أنت فيه فقال وزيره أبو عبيد الله يا أبا عبد الله قد كانت كتبك تاتينا فننفذها قال من هذا قال أبو عبيد الله وزيرى قال احذره فإنه كذاب انا كتبت إليك ثم قام فقال له المهدى أين أبا عبد الله قال اعود وكان قد ترك نعله حين قام فعاد فاخذها ثم مضى فانتظره المهدى فلم يعد قال وعدنا ان يعود فلم يعد قيل له انه قد عاد لاخذ نعله فغضب فقال قد آمن الناس الا سفيان الثوري ويونس بن فروة الزنديق قرنه بزنديق قال فإنه ليطلب وانه لفى المسجد الحرام فذهب فألقى نفسه بين النساء فجللنه قيل له لم فعلت قال انهن ارحم ثم خرج إلى البصرة فلم يزل بها حتى مات فلما احتضر قال 
ms3493	 ما أشد الغربة انظروا لي ها هنا أحدا من أهل بلادى فنظروا فإذا أفضل رجلين من أهل الكوفة ؛ @ PageV10P0228(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر , والحسن بن عياش أخو أبى بكر فاوصى إلى الحسن بن عياش في تركته وأوصى إلى عبد الرحمن بالصلاة عليه فلما حضرت الصلاة قالت بنو تميم يماني يصلى على مضرى وكان عبد الرحمن كنديا فقيل لهم أوصى بذلك فخلوا سبيله وكان أصحاب الحديث ياتونه في مكانه فإذا سمع بصاحب حديث بعث إليه وكان يقول أنت يعنى يا يحيى تريد مثل أبى وائل عن عبد الله أين تجد كل وقت هذا اذهب إلى الكوفة فجئنى بكتبى أحدثك قال له يحيى انا اختلف إليك واخاف على دمى فكيف اذهب فآتى بكتبك قال وكان يحيى جبانا جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد قال حدثني عبد الله بن عبد الله وهو ابن الأسود الحارثى قال خاف سفيان شيئا فطرح كتبه فلما آمن أرسل إلى والى يزيد بن توبة المرهبى فجعلنا نخرجها فأقول يا أبا عبد الله وفى الركاز الخمس وهو يضحك فاخرجنا تسع قمطرات كل واحدة إلى ها هنا وأشار إلى أسفل من ثدييه قال فقلت له اعرض لي كتابا تحدثنى به فعزل لي كتابا فحدثني به. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن غالب قال حدثني يحيى بن أيوب حدثنا مبارك بن سعيد قال جاء رجل إلى سفيان ببدرة أو قال بدرتين , شك أبو زكريا وكان أبو ذلك الرجل صديقا لسفيان جدا وكان سفيان يأتيه فيقيل عنده ويأتيه كثيرا قال فقال يا أبا عبد الله في نفسك من أبى شيء فأثنى عليه وقال رحم الله أباك وذكر من فضله فقال له يا أبا عبد الله قد عرفت كيف صار إلى هذا المال وانا أحب ان تقبل هذا الذي جئتك به تستعين به على عيالك 
ms3494	 قال فقبله منه فخرج الرجل فلما خرج أو كاد ان يخرج قال لي يا مبارك الحقه فرده قال فلحقته فرددته فقال : @ PageV10P0229(@)(@@) يا بن اخى أحب ان تقبل هذا المال فانى قد قبلته منك ولكن أحب ان تاخذه فترجع به فقال يا أبا عبد الله في نفسك منه شيء قال لا ولكن أحب ان تقبله فلم يزل به حتى أخذه فلما خرج جئت وقد داخلنى ما لا املك فقعدت بين يديه فقلت ويحك يا اخى أيش قلبك هذا حجارة أنت ليس لك عيال اما ترحمنى اما ترحم اخوانك اما ترحم صبياننا قال فاكثرت عليه من هذا النحو فقال يا مبارك تاكلها أنت هنيئا مريئا وأسأل انا عنها لا يكون هذا أبدا. أخبرنا محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن أسد حدثنا محمد بن عبد الوهاب , قال : ما رأيت الفقر قط أعز ولا ارفع منه في مجلس سفيان ولا رأيت الغنى أذل منه في مجلس سفيان. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب قال حدثني يحيى بن أيوب حدثنا على بن ثابت قال رأيت سفيان في طريق مكة فقومت كل شيء عليه حتى نعليه درهم وأربعة دوانيق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا عبد الرحمن بن عثمان حدثنا أبو قطن قال : قال لي شعبة ان سفيان الثوري ساد الناس بالورع والعلم. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت أبا رجاء قتيبة يقول لولا الثوري لمات الورع. أخبرنا على بن محمد الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي حدثنا محمد بن أبى محمد قال قال الأوزاعي لو قيل لي اختر 
ms3495	 لهذه الأمة ما اخترت الا سفيان الثوري.@ PageV10P0230(@)(@@) وقال المروذي : حدثني محمد بن أبى محمد قال قال ابن عيينة جالست خمسين شيخا من أهل المدينة وذكر عبد الرحمن بن القاسم وصفوان بن سليم وزيد بن اسلم فما رأيت فيهم مثل سفيان. أخبرنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ , قال : أخبرنا محمد بن بكران حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن المثنى بن زياد قال سمعت بشرا يعنى بن الحارث يقول قال سفيان بن عيينة كان سفيان الثوري كان العلم ممثل بين عينيه يأخذ منه ما يريد ويدع ما لا يريد. وقال الأوزاعي : كنت أقول فيمن ضحك في الصلاة قولا لا أدري كيف هو فلما لقيت سفيان الثوري فسألته فقال لي يعيد الوضوء ويعيد الصلاة فأخذت به. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد , قال : حدثنا أبي قال : ألقى أبو إسحاق فريضة فلم يصنعوا فيها شيئا فقال لو كان الغلام الثوري فصلها الساعة إذ اقبل سفيان فقال له ما تقول في كذا وكذا قال سفيان أنت حدثتنا عن على بكذا وكذا والأعمش حدثنا ، عن ابن مسعود بكذا وفلان حدثنا فيها بكذا قال أبو إسحاق كيف ترون من ساعة فصلها ألا تكونون مثله. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن أحمد بن دلان حدثنا أبو همام حدثنا المبارك بن سعيد قال رأيت عاصم بن أبى النجود يجيء إلى سفيان يستفتيه ويقول يا سفيان اتيتنا صغيرا وأتيناك كبيرا.@ PageV10P0231(@)(@@) أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله المطوعي النيسابوري حدثنا أبو طاهر محمد بن الحسين المحمدأباذي قال سمعت عثمان بن سعيد يقول سمعت أحمد بن يونس يقول سمعت زهيرا يقول مر سفيان الثوري بجابر الجعفي فقال هذا سمع منى عشرة آلاف حديث. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن 
ms3496	 الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا الأشجعي قال دخلت مع سفيان الثوري على هشام بن عروة فجعل سفيان يسأل وهشام يحدثه فلما فرغ قال اعيدها عليك قال نعم فأعادها عليه ثم خرج سفيان واذن لأصحاب الحديث وتخلفت معهم فجعلوا إذا سالوه أرادوا الإملاء فيقول احفظوا كما حفظ صاحبكم فيقولون لا نقدر نحفظ كما حفظ صاحبنا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي الوراق قال سمعت أحمد بن يونس وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال سمعت أحمد بن يونس يقول سمعت زائدة وذكر سفيان قال كان زاد عبد الكريم ذاك ثم اتفقا اعلم الناس في أنفسنا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بنىهاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن أنس يقول إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري , وكان سفيان يقول : مالك ليس له حفظ.@ PageV10P0232(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن المديني وأخبرنا على بن أبى على حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزار حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال رأيت في كتاب على بن المديني إلى أبي عبد الله أحمد وحدثني به صالح عن على قال سألت يحيى بن سعيد قلت له أيما أحب إليك رأى مالك أو رأى سفيان قال سفيان لا يشك في هذا زاد أبو نعيم ثم قال يحيى سفيان فوق مالك في كل شيء. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا تمام بن محمد الرازي أخبرنا أبو الميمون بن راشد حدثنا مضر بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول سفيان 
ms3497	 الثوري أحب إلى من مالك في كل شيء يعنى في الحديث وفى الفقه وفي الزهد. أخبرنا على بن المحسن التنوخي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ماهبزد الأصبهاني , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثني عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا وليد بن حماد قال سمعت ابن إدريس يقول ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا موسى هو ابن هارون الطوسي حدثنا محمد يعنى بن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا قال قال يحيى قال سفيان ما أنفقت درهما قط في بناء قال سمعت بشرا قال قال شعبة ، وابن عيينة سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أبو بكر بن زنجويه وأخبرنا محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن زنجويه حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن شعبة انه قال سفيان أمير المؤمنين في الحديث.@ PageV10P0233(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن حميد حدثنا يحيى بن أبى بكير قال سمعت شعبة يقول ما حدثني سفيان الثوري بحديث عن انسان فسألته الا وكان كما حدثني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا وكيع عن شعبة قال كان سفيان احفظ منى. وقال حدثنا أبو داود حدثنا ابن أبى رزمة قال سمعت أبى يقول قال رجل لشعبة خالفك سفيان قال دمغتنى. أخبرنا الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان 
ms3498	 حدثنا سعيد بن مسلم بن أحمد بن مسلم بطرسوس حدثنا أبو جعفر بن الفرجى حدثنا إسحاق بن حفص قال قيل لإسماعيل بن إبراهيم كان شعبة أكثر علما أو سفيان فقال ما علم شعبة عند علم سفيان إلا كتفلة في بحر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج أخبرنا محمد بن علي الأبار حدثنا أبو عبيدة بن أبى السفر قال سمعت عبد الله بن محمد بن سالم يقول سمعت يحيى بن يمان يقول سمعت سفيان الثوري يقول ما أحدث من كل عشرة بواحد وقد كتبنا عنه عشرين الفا وأخبرني الأشجعي انه كتب عنه ثلاثين الفا. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال : سمعت مسددا يقول : سمعت يحيى بن سعيد يقول شعبة أحب إلى من سفيان يعنى في الصلاح فإذا جاء الحديث فسفيان يعنى أثبت.@ PageV10P0234(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن عبدة حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري قال سمعت يحيى بن سعيد القطان وسأله رجل من أحسن الناس ممن رأيت حديثا قال شعبة قال فمن احفظ من رأيت قال لم ار أحدا أحفظ من سفيان. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن غالب حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال سمعت يحيى يقول كان سفيان اثبت من شعبة وأعلم بالرجال. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا محمد بن مسلم قال قال لي على بن المديني قال يحيى القطان لو التقى الله رجل لم يحدث الا عن سفيان وشعبة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا الحكيمي حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال سمعت على بن المديني يقول سمعت يحيى القطان يقول شعبة معلمى وسفيان أحب إلي منه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد 
ms3499	 بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال وسمعته يعنى يحيى بن سعيد يقول ليس أحد أحب إلى من شعبة ولا يعدله عندي أحد وإذا خالف سفيان أخذت بحديث سفيان. أخبرنا أبو القاسم الحصر بن عبد الله بن كامل المري بدمشق , قال : @ PageV10P0235(@)(@@) أخبرنا عقيل بن عبيد الله بن عبدان الصفار حدثنا أبو الميمون عبد الله بن راشد حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : سمعت أبا نعيم يسئل عن سفيان وشعبة أيهما اثبت فقال قال بعض أصحابنا في ذلك قولا فرأيت أبا نعيم يذهب إلى ان قوله فيه وقول وكيع أن سفيان أقل خطأ في الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت : سفيان أحب إليك في الأعمش أو شعبة ؟ فقال : سفيان أحب إلى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سفيان الثوري أعلم الناس بحديث الأعمش وغيره وذاك ان يحيى سئل أيما أكثر في الأعمش أبو معاوية أو الثوري. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت أبا معاوية يقول ما رأيت رجلا قط كان احفظ لحديث الأعمش من الثوري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يكن أحد اعلم بحديث الأعمش وأبى إسحاق ومنصور من الثوري قال يحيى وقال أبو معاوية كنا إذا ذاكرناه أحاديث الأعمش فكأنا لم نسمعها.@ PageV10P0236(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد 
ms3500	 الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي سمعت أبا معاوية الضرير يقول كان سفيان يأتيني ها هنا يذاكرنى حديث الأعمش فما رأيت أحدا اعلم بها منه وكان شعبة إذا رآني اضطرب في حديث الأعمش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كان سفيان أعلم بحديث الأعمش من الأعمش. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت أبا داود يقول سمعت زائدة يقول كنا ناتى الأعمش فنكتب عنه ثم ناتى سفيان فنعرض عليه فيقول لبعضها ليس هذا من حديث الأعمش فنقول إنما حدثناه الآن فيقول اذهبوا إليه فقولوا له فنذهب إليه فنقول له فيقول صدق سفيان فمحاه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي التميمي الموصلي وأخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الشروطي واللفظ له , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي قال سمعت الحارث بن سريج يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت صاحب حديث احفظ من سفيان الثوري حدث يوما عن حماد بن أبى سليمان عن عمرو بن عطية عن سلمان الفارسي قال البصاق ليس بطاهر فقلت يا أبا عبد الله هذا خطا فقال لي كيف عمن هذا قلت حماد عن ربعى عن سلمان قال من يحدث به عن حماد قلت حدثنيه شعبة عن حماد عن ربعى قال أخطا شعبة فيه ثم سكت ساعة ثم قال وافق شعبة على هذا أحد قلت نعم قال : @ PageV10P0237(@)(@@) من قلت سعيد بن أبى عروبة وهشام الدستوائي وحماد بن سلمة فقال أخطا حماد هو حدثني عن عمرو بن عطية عن سلمان قال عبد الرحمن فوقع في نفسي قلت 
ms3501	 أربعة يجتمعون على شيء واحد يقولون عن حماد عن ربعى فلما كان بعد سنة أخرى سنة إحدى وثمانين ومئة اخرج إلى غندر كتاب شعبة فإذا فيه عن حماد عن ربعى وقد قال حماد مرة عن عمرو بن عطية قال عبد الرحمن فقلت رحمك الله يا أبا عبد الله كنت إذا حفظت الشيء لا تبالى من خالفك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا يحيى بن إبراهيم الامام بحمص حدثنا نوح بن حبيب قال سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان الثوري . وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا أحمد بن محمد السوطي حدثنا محمد بن علي السرخسي حدثنا بكر بن خداش قال سمعت سفيان الثوري يقول ما استودعت قلبي شيئا فخانني قط. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤى حدثنا أبو داود قال بلغني عن يحيى بن معين قال كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي , قال : حدثنا عباس بن محمد قال : رأيت يحيى بن معين لا يقدم على سفيان الثوري في زمانه أحدا في الفقه والحديث والزهد وكل شيء. وقال عباس : سمعت يحيى يقول ليس أحد يخالف سفيان الثوري الا كان القول قول سفيان قلت وشعبة أيضا ان خالفه قال نعم قلت لأبي زكريا فان خالفه شعبة في حديث البصريين القول قول من يكون قال ليس يكاد يخالف شعبة سفيان في حديث البصريين.@ PageV10P0238(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن منصور الطوسي , قال : حدثنا يحيى بن أبى بكير سمع شعبة يقول : ما حدثني سفيان عن إنسان بحديث فلقيته فسألته الا كان كما حدثني به. حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصرى لفظا حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الكوفى بها حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد 
ms3502	 الله بن محمد بن سوار حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا أبو يحيى الحماني قال سمعت أبا حنيفة يقول لو كان سفيان الثوري في التابعين لكان فيهم له شأن. وحدثني أحمد بن أحمد القصرى حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان حدثنا ابن سعيد حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة قال سمعت أبى يقول جاء رجل إلى أبى حنيفة فقال : ألا ترى ما يروى سفيان فقال أبو حنيفة أتأمرني أن أقول إن سفيان يكذب في الحديث لو ان سفيان كان في عهد إبراهيم لاحتاج الناس إليه في الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز قال سمعت أبا عبد الله بن ثواب الهبارى يقول سمعت عبد الحميد الحماني يقول سمعت أبا حنيفة يقول لو مات سفيان في زمن إبراهيم لدخل على الناس فقده. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق قال سألني ابن عيينة عن حديث فقلت له حدثني الثوري عن رجل وقد سمعت أنا من ذلك الرجل فقال لي إن حديثك عن الثوري عن ذلك الرجل أحب إلى من حديثك عن ذلك الرجل.@ PageV10P0239(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن عبد الله صاحب أبى صخرة قال سمعت أحمد بن سنان القطان يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول قدمت على سفيان بن عيينة فجعل يسألني عن المحدثين فقال ما بالعراق أحد يحفظ الحديث الا سفيان الثوري قال فلما قدمت حدثت به شعبة فشق عليه. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن بشران وانا اسمع أخبركم على بن الحسين بن حبان حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت عمرا جليس مسدد يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت رجلا أحسن عقلا من مالك بن أنس ولا رأيت رجلا انصح 
ms3503	 للأمة من عبد الله بن المبارك ولا اعلم بالحديث من سفيان ولا أقشف من شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن حنبل قيل له سفيان الثوري كان احفظ أو بن عيينة فقال كان الثوري احفظ واقل الناس غلطا وأما ابن عيينة فكان حافظا الا انه كان إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء قيل له فإن فلانا يزعم أن سفيان بن عيينة كان احفظهما فضحك ثم قال فلانا حسن الرأي في ابن عيينة فمن ثم. أخبرنا على بن محمد الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا ابن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله وذكر سفيان الثوري فقال ما يتقدمه في قلبي أحد ثم قال تدري من الإمام الإمام سفيان الثوري. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن سفيان الثوري ومالك @ PageV10P0240(@)(@@) فقال : سفيان ليس يتقدمه عندي في الدنيا أحد . وهو أحفظ وأكثر حديثا ولكن كان مالك ينتقى الرجال وسفيان يروى عن كل أحد وقال عبد المؤمن : سمعت أبا على يقول : سفيان أكثر حديثا من شعبة واحفظ يبلغ حديثه ثلاثين الفا , وحديث شعبة قريب من عشرة آلاف. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري , قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام حدثنا محمد بن كثير الطرسوسي حدثنا حماد بن سلمة قال كان سفيان الثوري عندنا بالبصرة فكان كثيرا يقول : ليتني قد مت ليتني قد استرحت ليتني في قبري فقال له حماد بن سلمة : يا أبا عبد الله ما كثرة تمنيك للموت والله لقد آتاك الله القرآن والعلم فقال سفيان يعنى لحماد بن سلمة يا 
ms3504	 أبا سلمة وما يدرينى لعلي ادخل في بدعة لعلي ادخل فيما لا يحل لي لعلي ادخل في فتنة اكون قد مت فسبقت هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن سعيد أبو عبد الرحمن الرباطي حدثنا أبو داود قال مات سفيان بالبصرة ودفن ليلا ولم نشهد الصلاة يعنى عليه وغدونا على قبره ومعنا جرير بن حازم وسلام بن مسكين فتقدم جرير فصلى بنا على قبره ثم بكى فقال : إذا بكيت على ميت لتكرمة ... فابك الغداة على الثوري سفيان أخبرنا على بن أبى على حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن منصور المروزي حدثنا مسدد قال سمعت موسى بن داود يقول سمعت على بن صالح يقول ولدنا سنة مئة وكان سفيان اسن منا بخمس سنين.@ PageV10P0241(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو نعيم خرج سفيان الثوري من الكوفة سنة خمس وخمسين ومئة ولم يرجع ومات سنة إحدى وستين ومئة وهو ابن ست وستين فيما اظن , وقال حنبل : حدثني أبو عبد الله حدثنا موسى بن داود قال سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين لي إحدى وستون سنة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عن موسى بن داود خروج سفيان بن سعيد من الكوفة وسنه وهو في كتاب التاريخ فقال هذا سمعه سماعا , كأنه يثبته , قال : هذا على انه ولد سنة سبع وتسعين ليس كما قالوا : سنة خمس وتسعين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ولد سفيان سنة سبع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال أبو نعيم مات سفيان 
ms3505	 الثوري سنة إحدى وستين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال حدثني أبو عبد الله حدثنا يحيى بن سعيد قال مات سفيان الثوري سنة إحدى وستين في أولها. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي لامى إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال : ومات سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري سنة إحدى وستين ومئة بالبصرة وصلى عليه أخ لابن عياش جاء يريد عبادان هو وأصحابه.@ PageV10P0242(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري يكنى أبا عبد الله مات سنة اثنتين وستين ومئة بالبصرة. قلت : وسنة إحدى وستين أصح. أخبرنا حمزة بن محمد أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد الأشج , قال : حدثنا عبد الله بن وهب الحضرمي , قال : قال أبو زياد الفقيمي , يعنى يرثى سفيانا : لقد مات سفيان حميدا مبرزا ... على كل قار هجنته المطامع يلوذ بابواب الملوك بنية ... مبهرجة والزى فيه التواضع يشمر عن ساقيه والراس فوقه ... قلنسوة فيها اللصيص المخادع جعلتم فداء للذي صان دينه ... وفر به حتى حوته المضاجع على غير ذنب كان الا تنزها ... عن الناس حتى أدركته المصارع بعيد من أبواب الملوك مجانب ... وان طلبوه لم تنله الأصابع فعينى على سفيان تبكي حزينة ... شجاها طريد نازح الدار شاسع يقلب طرفا لا يرى عند رأسه ... قريبا حميما اوجعته الفواجع فجعنا به حبرا فقيها مؤدبا ... بفقه جميع الناس قصد الشرائع على مثله تبكي العيون لفقده ... على واصل الأرحام والخلق واسع أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين البرجلاني حدثنا زكريا بن عدى حدثنا أبو خالد الأحمر قال 
ms3506	 رأيت سفيان بن سعيد بعد ما مات فقلت أبا عبد الله كيف حالك قال خير حال استرحت من غموم الدنيا وافضيت إلى رحمة الله عز وجل.@ PageV10P0243(@)(@@) وقال ابن أبى الدنيا كتب إلى أبو سعيد الأشج حدثنا إبراهيم بن اعين قال رأيت الثوري في المنام ولحيته حمراء فقلت ما صنعت فديتك قال انا مع السفرة قلت وما السفرة قال الكرام البررة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن محمد البالسي ببالس حدثنا النفيلي حدثنا معاوية بن حفص عن سعير بن الخمس قال رأيت سفيان الثوري في المنام وهو يطير من نخلة إلى نخلة وهو يقرا هذه الآية : {الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين} أخبرنا على بن محمد الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال حدثني محمد بن أبى محمد قال رأى رجل في المنام انه دخل الجنة قال فرأيت الحسن ، وابن سيرين وإبراهيم وعدة قال فقلت ما لي لا أرى سفيان الثوري معكم فقد كان يذكر فقالوا هيهات ذاك فوقنا ما نراه الا كما نرى الكوكب الدرى. 4717- سفيان بن عيينة بن أبى عمران أبو محمد مولى بنى عبد الله بن رويبة من بنى هلال بن عامر بن صعصعة وقيل انه مولى محمد بن مزاحم الهلالي وعيينة أبوه هو المكنى أبا عمران. ولد بالكوفة وسكن مكة وقدم بغداد واجتمع مع أبى بكر الهذلى بها فقال له أبو بكر بأي ذنب دخلت بغداد وقد ذكرنا ذلك في مقدمة هذا الكتاب.@ PageV10P0244(@)(@@) وكان لسفيان بن عيينة تسعة اخوة حدث منهم أربعة محمد وآدم وعمران وإبراهيم. فاما سفيان فكان له في العلم قدر كبير ومحل خطير أدرك نيفا وثمانين نفسا من التابعين وسمع بن شهاب الزهري وعمرو بن دينار وأبا إسحاق السبيعي وعبيد الله بن أبى يزيد ، وعبد الله بن دينار بن اسلم ومنصور بن 
ms3507	 المعتمر وأبا الزناد وإسماعيل بن أبى خالد وسعد بن إبراهيم وسهيل بن أبى صالح وأيوب السختياني وصفوان بن سليم ، وعبد الله بن أبى نجيح وخلقا يطول ذكرهم. روى عنه الأعمش والثوري وشعبة وهمام بن يحيى ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد الله بن المبارك ووكيع ، وابن وهب ، ومحمد بن إدريس الشافعي ، وأبو معاوية الضرير ، وأبو نعيم والحميدي وعلى بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة ، وابن نمير وقتيبة بن سعيد وسعيد بن منصور وجماعة من نظرائهم وممن بعدهم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثني أحمد بن ملاعب وكان حافظا عن محمد بن علي بن المديني عن أبيه قال سفيان بن عيينة بن أبى ميمون واسم أبى ميمون عمارة وهو مولى لمحمد بن مزاحم اخى الضحاك بن مزاحم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي , قال : حدثني أبى , قال : سفيان بن عيينة مولى لمسعر بن كدام من أسفل.@ PageV10P0245(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي يقول سمعت ابن عيينة يقول ولدت سنة سبع ومئة. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني ولد سفيان بن عيينة سنة سبع ومئة وكتب عنه الحديث سنة ثنتين وأربعين , وهو ابن خمس وثلاثين سنة قال على كتب ، عن ابن عيينة قبل موت الأعمش بخمس سنين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول سمعت عبد الله بن داود يقول كنا عند الأعمش فجاء انسان فقال ان سفيان بن عيينة يحدث فقمنا من عند الأعمش فسمعنا منه 
ms3508	. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثتا محمد بن الوليد البسري قال سمعت عبد الله بن داود يقول قدم علينا بن عيينة الكوفة في حياة الأعمش فحدث سفيان في مجلس الأعمش بخمسين حديثا وكان الأعمش يحدث سفيان بحديث ويحدثه سفيان بحديث فقال الأعمش لسفيان يا أبا محمد نفقت السوق ترضى اثنين بواحد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت العباس بن أبى طالب يقول سمعت إسحاق بن إسماعيل يقول سمعت ابن عيينة يقول ولدت سنة سبع ومئة وحج بي أبى وعطاء بن أبي رباح حي. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول بن عيينة أصله كوفى أقام بمكة وكان أبوه يحج به قديما.@ PageV10P0246(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود ذكر بن عيينة فقال حج به أبوه سبعا وعشرين حجة حج به وله ست سنين إلى ان بلغ نيفا وثلاثين سنة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه قال سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال سمعت سفيان بن عيينة يقول ولدت في سنة سبع ومئة للنصف من شعبان. أخبرنا البرقاني قال : قرئ على أبى على بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول قال وكيع كتبنا عن سفيان بن عيينة والأعمش حتى قال وكان قيس وضع في كتبه حدثنا أبو محمد الهلالي وهو سفيان بن عيينة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت غياث بن جعفر يقول سمعت ابن عيينة يقول أول من اسندنى إلى الإسطوانة مسعر بن كدام فقلت انى حدث فقال ان عندك الزهري وعمرو بن دينار. أخبرني عبد الله 
ms3509	 بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال لقى بن عيينة الزهري وهو ابن ست عشرة سنة ولقيته وأنا بن ست عشرة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل الخطبي حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه قال سمعت عبد الرحمن بن بشر قال سمعت سفيان يقول زعموا ان الزهري قال ما رأيت طالبا لهذا الأمر أصغر سنا منه يعنى سفيان. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني يقول سمعت أبا غسان يقول سمعت ابن عيينة يقول سمعت من عمرو بن دينار وأنا بن ست عشرة سنة ومات وأنا بن تسع عشرة سنة.@ PageV10P0247(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا علي قال قال سفيان جالست عمرو بن دينار ثنتين وعشرين سنة ومات سنة ست وعشرين وجالسته وأنا ابن أربع عشرة سنة. كذا قال وهو خطأ وصوابه : جالست عمرو بن دينار سنة ثنتين وعشرين ومات سنة ست وعشرين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن هشام الطالقاني قال سمعت جدي محمد بن هشام يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول ما بيني وبين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الاستر يعنى رجلا. أخبرني محمد بن علي بن الفتح أخبرنا عمر بن أحمد المروروذي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي إملاء حدثنا محمد بن ميمون قال سمعت ابن عيينة يقول حضرت بن جريج فسمعته يقول حدثنا رجل ، عن ابن عباس وحدثنا رجل ، قال : سألت ابن عباس فقلت ينبغي ان يكون هذا حيا فلما كان يوم الجمعة تصفحت الأبواب فإذا انا بشيخ قد دخل من ها هنا وأشار بن عيينة إلى بعض أبواب المسجد فقلت رأيت بن عباس فقال نعم سألت بن عباس ورأيت عبد الله بن عمر وحدثنا بن عباس وسمعت 
ms3510	 بن عباس فسمعت منه فجلست مع بن جريج فلما قال حدثنا رجل قال سمعت ابن عباس قلت يا أبا الوليد حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد ، عن ابن عباس فقال قد غصت عليه يا غواص. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى , @ PageV10P0248(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن إسحاق السراج , قال : سمعت محمد بن عمرو الباهلى يقول : سمعت ابن عيينة يقول كنت اخرج إلى المسجد فاتصفح الخلق , فإذا رأيت مشيخة وكهولا جلست إليهم , وأنا اليوم قد اكتنفنى هؤلاء الصبيان , ثم ينشد : خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردى بالسؤدد أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الطرسوسي قال سمعت حامد بن يحيى البلخي يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول رأيت كأن أسنانى كلها سقطت فذكرت ذلك للزهرى فقال تموت أسنانك وتبقى أنت فمات أسنانى وبقيت فجعل الله كل عدو لي محدثا. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السروى أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت علي بن المديني يقول ما في أصحاب الزهري أتقن من ابن عيينة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى إجازة وأخبرناه هبة الله بن الحسن الطبري قراءة عنه أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال قلت لعلي بن المديني من تقدم في الزهري قال أما أنا فأنى أقدم سفيان بن عيينة ثم قال علي الذي سمع سماعا لا يشك فيه ولم يتكلم فيه أحد ولم يطعن فيه طاعن زياد بن سعد وسفيان بن عيينة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قلت ليحيى بن سعيد فمعمر أحب إليك أو بن عيينة في الزهري قال : ابن عيينة. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سلمان بن توبة يقول 
ms3511	 سمعت عليا يقول قال يحيى بن سعيد القطان بن عيينة أحب إلى في الزهري من معمر. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت له إن بعض الناس يقول سفيان بن عيينة أثبت الناس في الزهري فقال إنما يقول ذاك من سمع منه وأي شيء كان سفيان إنما كان غليما يعنى أيام الزهري.@ PageV10P0249(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي , قال : وسفيان بن عيينة هلالى كوفى ثقة ثبت في الحديث وكان بعض أهل الحديث يقول هو اثبت الناس في حديث الزهري وكان حسن الحديث وكان يعد من حكماء أصحاب الحديث ويكنى أبا محمد سكن مكة وكان مولى لبنى هلال وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف ولم يكن له كتب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا مجاهد بن موسى قال سمعت ابن عيينة يقول ما كتبت شيئا قط الا شيئا حفظته قبل أن أكتبه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول مالك وسفيان بن عيينة القرينان يعني في الأثر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أبو علي محمد بن عروس حدثني أبي حدثنا أبو الربيع النخاس قال تلقيت هارون أمير المؤمنين فسألني عن علية الهاشميين ثم قال لي ما فعل سيد الناس قال قلت يا أمير المؤمنين ومن سيد الناس عندك هكذا في الرواية والصواب 
ms3512	 ومن سيد الناس غيرك قال سيد الناس سفيان بن عيينة.@ PageV10P0250(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت عبد الله وهو ابن المبارك . وأخبرنا أبو منصور عبد الباقى بن محمد بن إبراهيم بن عروة البزاز أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن المجدر حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا هدية بن عبد الوهاب أخبرنا ابن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة فقال ذاك أحد الأحدين زاد هدية ما كان أغربه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي علي بن الصواف حدثكم عبد الله بن صالح البخاري حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال سمعت بهزا يقول ما رأيت مثل سفيان بن عيينة ولا أجمع منه قلت له ولا شعبة قال ولا شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا العباس يعنى بن عبد العظيم حدثنا علي قال قال لي يحيى ما بقى من معلمى الذين تعلمت منهم غير سفيان بن عيينة فقلت يا أبا سعيد سفيان امام في الحديث قال سفيان امام القوم منذ أربعين سنة. قال علي وسمعت بشر بن المفضل يقول وقال بيده على الأرض ما بقى على وجه الأرض أحد يشبه سفيان بن عيينة. قال علي قال عبد الرحمن بن مهدى كنت اسمع الحديث من ابن عيينة فاقوم فاسمع شعبة يحدث به فلا أكتبه.@ PageV10P0251(@)(@@) أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني سفيان بن عيينة أحسن حديثا من سفيان وشعبة. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن منيع قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال سمعت شعبة يقول من أراد عمرو بن دينار فعليه بالفتى الهلالي ومن أراد 
ms3513	 أيوب فعليه بحماد بن زيد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت له ابن عيينة أحب إليك في عمرو أو الثوري فقال ابن عيينة اعلم به قالت فابن عيينة أحب إليك فيه أو حماد بن زيد فقال ابن عيينة اعلم به قلت فشعبة قال وأيش روى عنه شعبة إنما روى عنه نحوا من مئة حديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن كزال قال سمعت أبا مسلم يعنى المستملى قال سمعت سفيان يقول سمعت من عمرو ما لبث نوح في قومه. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن محمد الأثرم قال سمعت أحمد بن حنبل يقول اعلم الناس بعمرو بن دينار بن عيينة قال وبلغني عن يحيى بن معين انه قال ابن عيينة أروى الناس عن عمرو وأثبتهم فيه وهو أعلم بعمرو من الثوري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : أثبت الناس في عمرو بن دينار بن عيينة قلت له حماد بن زيد فقال هو اعلم بعمرو بن دينار من حماد بن زيد قلت فان اختلف بن عيينة وسفيان الثوري في عمرو بن دينار قال سفيان بن عيينة أعلم بعمرو بن دينار منه.@ PageV10P0252(@)(@@) وقال السراج : سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد يقول كان سفيان الثوري إذا لم ير أصحاب الحديث اسند الأحاديث فكنت آتى بن عيينة فيقول هذا خطأ وهذا كذا فآتى الثوري فيقول لي أتيت بن عيينة فأخبره بما قال ابن عيينة فيقول هو كما قال. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع أخبرنا محمد بن 
ms3514	 أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن عبد الله يقول كنت عند سفيان بن عيينة ومعي بن بن حماد بن زيد فحدث سفيان بحديث عمرو عن طاوس في المواقيت مرسلا قال علي فقلت له فان حماد بن زيد يقول ، عن ابن عباس فقال لي سفيان احرج عليك بأسماء الله لما صدقت انا اعلم بعمرو أو حماد بن زيد فنفيت ثم قلت يا أبا محمد أنت اعلم بعمرو من حماد بن زيد وابنه حاضر فلما قمت قال لي بن ابنه عرضت جدي حين قلت له إن حماد بن زيد يقول كذا وكذا. أخبرني محمد بن علي بن الفتح أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن موسى بن حماد قال حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثني بعض أصحابنا قال رأيت حماد بن زيد قدام سفيان بن عيينة كأنه صبي قدام معلمه. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع أيما أثبت في عمرو بن دينار بن عيينة أو محمد بن مسلم فقال ابن عيينة اثبت في عمرو من محمد بن مسلم ومن داود العطار ومن حماد بن زيد وسفيان أكثر حديث منهم عن عمرو وأسند قيل ، وابن جريج فقال جميعا ثقة كأنه سوى بينهما في عمرو.@ PageV10P0253(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن حديث شعبة عن عمرو بن دينار والثوري عن عمرو بن دينار وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار أيهم أعلم بحديث عمرو بن دينار فقال سفيان بن عيينة أعلمهم بحديث عمرو بن دينار. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبي قال قلت ليحيى بن سعيد القطان من أحسن من رأيت حديثا 
ms3515	 قال ما رأيت أحدا أحسن حديثا من سفيان بن عيينة. حدثني محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة حدثنا الحسن بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن صالح البخاري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير حدثنا نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى أين ابن عيينة من الثوري فقال عند ابن عيينة من معرفته بالقرآن وتفسير الحديث وغوصه على حروف متفرقة يجمعها ما لم يكن عند الثوري. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسماعيل بن الفضل , قال : حدثنا علي بن بحر حدثنا ابن وهب قال ما رأيت أحدا اعلم بكتاب الله من ابن عيينة.@ PageV10P0254(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السروي قال أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال لي أبى ما رأيت أحدا كان اعلم بالسنن من سفيان بن عيينة. أخبرنا على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وذكر سفيان بن عيينة فقال ما رأينا نحن مثله. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا محمد بن الحسين هو ابن أبى الحنين قال سمعت أبا غسان يقول ما كان أكيسه , يعنى سفيان بن عيينة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سفيان بن عيينة كان ثقة صدوقا. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار قال سمعت يحيى بن سعيد يقول اشهدوا ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين فمن سمع منه في هذه السنة وبعد هذا فسماعه لا شيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد 
ms3516	 بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال حدثني بعض من سمع بن عيينة يقول في آخر سنة حج قال هذه توفى لي سبعين وقفة بعرفة.@ PageV10P0255(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال على بن المديني حج سفيان بن عيينة اثنتين وسبعين حجة مات عطاء سنة خمس عشرة ومئة وحج سفيان بعد موته بسنة وهو ابن تسع سنين فلم يزل يحج إلى أن مات وأقام بمكة سنة اثنتين وعشرين ومئة إلى سنة ست وعشرين ومئة ثم خرج إلى الكوفة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد أخبرني الحسن بن عمران بن عيينة ان سفيان قال له بجمع آخر حجة حجها قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة أقول في كل سنة اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان وانى قد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك فرجع فتوفى في السنة الداخلة وقال ابن سعد قال الواقدي : أخبرني سفيان أنه ولد سنة سبع ومئة ومات يوم السبت أول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين ومئة ودفن بالحجون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت الحميدي قال ومات سفيان في سنة ثمان وتسعين في آخر يوم من جمادى الأولى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال محمد بن أبى عمر مات سفيان بن عيينة سنة ثمان وتسعين ومئة آخر يوم من جمادى الآخرة. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إبراهيم بن المنذر لابن مناذر يرثى سفيان بن عيينة : من كان يبكى رجلا هالكا ... فليبك للإسلام سفيانا راحوا بسفيان على نعشه ... والعلم مكسوين اكفانا يا واحد الناس ومؤتمهم ... أورثتنا غما واحزانا فقدك يا سفيان 
ms3517	 أنسانا ... فقد الاخلاء واسلانا@ PageV10P0256(@)(@@) 4718- سفيان بن زياد الرصافى ثم المخرمي. حدث عن عيسى بن يونس وإبراهيم بن عيينة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو جعفر بن المنادى ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا مسلمة بن عبد الرحمن بصرى كتبت عنه بالصيمرة حدثنا عمر بن علي المقدمي عن عمر بن سعيد بن أبى حسين قال محمد وحدثنا سفيان بن زياد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عمر بن سعيد بن أبي حسين وقد دخل حديث بعضهم في بعض ، عن ابن أبي مليكة ان ابن عباس قال لما قبض عمر بن الخطاب كنت عند سريره فجاء رجل فزاحمنى بمنكبيه قال فإذا هو على قال فتأخرت له قال فدنا ثم قال ما أحد ألقى الله بصحيفته أحب الي من أن ألقى الله بصحيفتك وقال عيسى بن يونس في حديثه ما أحد ألقى الله بمثل عمله أحب إلي منك وقالا جميعا وإن كنت لأرجو ان يجعلك الله مع صاحبيك فانى كثيرا ما كنت اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كنت أنا ، وأبو بكر وعمر وفعلت أنا ، وأبو بكر وعمر قال : ذاك مرارا.@ PageV10P0257(@)(@@) 4719- سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يوسف بن أسباط ، وعبد الله بن وهب وإسحاق بن الفرات وحجاج بن محمد الأعور. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي والحسين بن فهم ، ومحمد بن سويد الطحان ، ومحمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن الحسين الصوفي وأحمد بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال قدم علينا سفيان بن محمد الثغر فحدثنا عن إسحاق بن الفرات وساق عنه حديثا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا 
ms3518	 محمد بن سويد حدثنا سفيان بن محمد المصيصي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه قال ما ذكرت عائشة مسيرها في وقعة الجمل قط الا بكت حتى تبل خمارها وتقول يا ليتني كنت نسيا منسيا قال سفيان النسى المنسى الحيضة الملقاة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث سفيان بن محمد ، عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالباكورة فقال خطأ أنما رواه الناس يونس عن الزهري.@ PageV10P0258(@)(@@) قال وسألت أبا علي عن سفيان بن محمد فقال ليس بشيء. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن سفيان بن محمد المصيصي فقال : لا شيء. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا الدارقطني شيخ لأهل المصيصة يقال له سفيان بن محمد الفزاري كان ضعيفا سيء الحال في الحديث. 4720- سفيان بن هارون بن سفيان أبو محمد القاضي ويعرف والده بهارون الديك. حدث عن العباس بن يزيد البحراني والفضل بن سهل الأعرج . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو محمد سفيان بن هارون بن سفيان القاضي حدثنا فضل بن سهل الأعرج حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن الزبير بن عدى عن مصعب بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا خضرة رطبة وقال لنا زيد مرة عن سعد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان سفيان بن هارون المعروف بالديك القاضي مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب أخى ومات سفيان مستملي يزيد بن هارون سنة ثنتي عشرة وثلاث مئة في رجب.@ PageV10P0259(@)(@@) ذكر من اسمه السرى 4721- السرى بن واصل من أهل 
ms3519	 المدائن. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي إملاء حدثنا القاسم بن أحمد بن جعفر الشيباني بالكوفة حدثنا عباد بن أحمد العرزمي حدثني عمى عن أبيه عن السرى بن واصل المدائني قال سمعت عطاء بن أبي رباح يقول : {كمثل الحمار يحمل أسفارا} قال كتبا وقال : {كأنهم حمر مستنفرة} {فرت من قسورة} قال الرماة وقال عبد الرحمن بن سابط السباع وقال عطاء بأيدى سفرة قال : كتبة. 4722- السرى بن المغلس أبو الحسن السقطي. كان من المشايخ المذكورين وأحد العباد المجتهدين صحب معروفا الكرخي وحدث عن هشيم بن بشير وأبي بكر بن عياش وعلي بن غراب ويحيى بن يمان ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي والجنيد بن محمد ، وأبو الحسين النورى ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطى وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي والعباس بن يوسف الشكلي وفي آخرين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل والحسن بن أبي بكر بن شاذان قال علي حدثنا وقال الحسن أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي , قال : @ PageV10P0260(@)(@@) حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطى زاد بن شاذان أبو جعفر ثم اتفقا قال حدثنا سرى بن مغلس السقطى أخبرنا علي بن غراب عن هشام بن عروة عن أبيه قال أخبرني أبي قال لما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مروا أبا بكر فليصل بالناس قال فصلى بهم فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج فلما رآه أبو بكر ذهب يتأخر فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذهب النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنب أبي بكر فكان أبو بكر يصلى بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر أبو بكر قائم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن علي بن حبش يقول سمعت عبد الله بن شاكر يقول قال سرى السقطى صليت وردى 
ms3520	 ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت يا سرى كذا تجالس الملوك قال فضممت إلى رجلي ثم قلت وعزتك لا مددت رجلي أبدا. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف حدثني سعيد بن عثمان قال سمعت السرى بن مغلس قال غزوت راجلا فنزلنا خربة للروم فالقيت نفسي على ظهري ورفعت رجلي على جدار فإذا هاتف يهتف بي يا سرى بن مغلس هكذا تجلس العبيد بين يدي أربابها. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري , @ PageV10P0261(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا بكر الحربي يقول سمعت السرى السقطى يقول حمدت الله مرة فانا استغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة قيل وكيف ذاك ؟ قال : كان لي دكان كان فيه متاع , فوقع الحريق في سوقنا فقيل لي فخرجت أتعرف خبر دكانى فلقيت رجلا فقال : أبشر فان دكانك قد سلم فقلت الحمد لله ثم إني فكرت فرأيتها خطيئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير حدثني أبو القاسم سليمان بن محمد بن سلم الضراب قال حدثني بعض إخواني ان سريا السقطى مرت به جارية معها اناء فيه شيء فسقط من يدها فانكسر فأخذ سرى شيئا من دكانه فدفعه إليها بدل ذلك الإناء فنظر إليه معروف الكرخي فأعجبه ما صنع فقال له معروف بغض الله إليك الدنيا. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد الخواص حدثني عمر بن عاصم قال حدثني أحمد بن خلف قال سمعت سريا يقول هذا الذي انا فيه من بركات معروف انصرفت من صلاة العيد فرأيت مع معروف صبيا شعثا فقلت من هذا فقال رأيت الصبيان يلعبون وهذا واقف منكسر فسألته لم لا تلعب فقال انا يتيم قال سرى فقلت له ما ترى انك تعمل به فقال لعلي أخلوا فاجمع له نوى يشترى به جوزا يفرح به فقلت له اعطنيه اغير من حاله فقال لي أو تفعل 
ms3521	 فقلت نعم قال لي خذه اغنى الله قلبك فسويت الدنيا عندي أقل من كذا. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثنا مظفر بن سهل المقرئ قال سمعت علام الخياط وجرى بيني وبينه مناقب سرى السقطى فقال لي علان كنت جالسا مع سرى يوما فوافته امرأة فقال يا أبا الحسن انا من جيرانك أخذ ابنى الطائف البارحة وكلم ابنى الطائف وانا أخشى ان يؤذيه فإن رأيت ان تجيء معي أو @ PageV10P0262(@)(@@) تبعث إليه قال علان فتوقعت ان يبعث إليه فقام فكبر وطول في صلاته فقالت المرأة يا أبا الحسن الله الله في هو ذا أخشى ان يؤذيه السلطان فسلم وقال لها انا في حاجتك قال علان فما برحت حتى جاءت امرأة إلى المرأة فقالت إلحقى قد خلوا ابنك قال أبو الطيب قال لي علان وأيش يتعجب من هذا ؟ اشترى منه كر لوز بستين دينارا وكتب فيه روزنامجة ثلاثة دنانير ربحه فصار اللوز بتسعين دينارا فأتاه الدلال وقال له إن ذاك اللوز اريده فقال له خذه قال بكم قال بثلاثة وستين دينارا قال الدلال ان اللوز قد صار الكر بتسعين قال له قد عقدت بيني وبين الله عقدا لا أحله ليس ابيعه الا بثلاثة وستين دنيارا فقال له الدلال انى قد عقدت بيني وبين الله ان لا اغش مسلما لست آخذ منك الا بتسعين فلا الدلال اشترى منه ولا السرى باعه قال أبو الطيب قال لي علان كيف لا يستجاب دعاء من كان هذا فعله ؟. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي قال سمعت سريا السقطى يقول انى اذكر مجيء الناس الي فأقول اللهم هب لهم من العلم ما يشغلهم عنى وإني لأريد مجيئهم أن يدخلوا علي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الرحيم القناد يقول سمعت ابن أبي الورد يقول دخلت على 
ms3522	 سري السقطى وهو يبكى ودورقه مكسور فقلت ما لك قال انكسر الدورق فقلت انا اشترى لك بدله فقال لي تشترى بدله وانا اعرف من أين الدانق الذي اشترى به الدورق ومن عمله ومن أين طينه وأيش أكل عامله حتى فرغ من عمله.@ PageV10P0263(@)(@@) أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف مولى بنى هاشم حدثنا سعيد بن عثمان قال سمعت سري بن مغلس يقول غزونا أرض الروم فمررت بروضة خضرة فيها الخباز , وحجر منقور فيه ماء المطر فقلت في نفسي لأن كنت آكل يوما حلال فاليوم فنزلت عن دابتى وجعلت آكل من ذلك الخباز وشربت من ذلك الماء فإذا هاتف يهتف بي يا سرى بن مغلس فالنفقة التي بلغت بها إلى هذا من أين. وأخبرنا سلامة بن عمر أخبرنا أحمد بن جعفر حدثنا العباس بن يوسف حدثني جنيد بن محمد قال سمعت سري بن المغلس يقول اشتهى منذ ثلاثين سنة جزرة اغمسها في الدبس وآكلها فما تصح لي. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثني الجنيد قال سمعت سريا يقول أحب ان آكل أكلة ليس علي فيها تبعة ولا لمخلوق علي فيها منة فما أجد إلى تلك سبيلا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر الرقى صاحب الربيع قال سمعت سريا السقطى يقول اشتهى بقلا منذ ثلاثين سنة ما أقدر عليه. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت سريا السقطى يقول إني لأشتهى الحندقوقى منذ ست عشرة سنة والهندبا بخل منذ ثمان عشرة سنة وإني لاعجب ممن يتسع كيف يطلق له العلم الإتساع وهذا عبد الواحد بن زيد يقول الملح بشبارجات وإن بلية أبيكم آدم لقمة وهي أخرجته من الجنة وهي بليتكم إلى ان تقوم الساعة.@ PageV10P0264(@)(@@) وقال الشكلي سمعت 
ms3523	 سري بن المغلس السقطى يقول أتاني حسين الجرجاني إلى عبادان فدق علي باب الغرفة التي كنت فيها فخرجت إليه فقال لي سرى فقلت سرى فقال لي ملحك مدقوقة قلت نعم قال لا تفلح ثم قال لي سرى لولا ان الله عقم الآذان عن فهم القرآن ما زرع الزارع ولا تجر التاجر ولا تلاقى الناس في الطرقات ثم مضى فأتعبني وأبكاني. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر الرقى قال سمعت حسنا المسوحى يقول دفع إلى السرى السقطى قطعة فقال اشترى لي باقلاء من رجل قدره داخل الباب فطفت الكرخ كله فلم أجد الا من قدره خارج الباب فرجعت إليه فقلت خذ قطعتك فانى لم أجد الا من قدره خارج. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كنت يوما عند السرى بن مغلس وكنا خاليين وهو متزر بمئزر فنظرت إلى جسده كأنه جسد سقيم دنف مضني كأجهد ما يكون فقال أنظر إلى جسدى هذا لو شئت ان أقول ان ما بي هذا من المحبة كان كما أقول وكان وجهه اصفر ثم اشرب حمرة حتى تورد ثم اعتل فدخلت عليه اعوده فقلت له كيف تجدك فقال كيف أشكو إلى طبيبى ما بي والذي أصابني من طبيبى فأخذت المروحة اروحه فقال لي كيف يجد روح المروحة من جوفه تحترق من داخل ثم أنشأ يقول : القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق كيف القرار على من لا قرار له ... مما جناه الهوى والشوق والقلق يا رب ان كان شيء فيه لي فرج ... فامنن علي به ما دام لي رمق وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كنت اعود السرى في كل ثلاثة أيام عيادة السنة فدخلت عليه وهو يجود بنفسه فجلست عند رأسه فبكيت وسقط من دموعى على خده ففتح عينيه ونظر الي فقلت له أوصني فقال لا تصحب الاشرار ولا تشتغل 
ms3524	 عن الله بمجالسة الأخيار.@ PageV10P0265(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا الجنيد قال سمعت حسن بن البزار يقول كان أحمد بن حنبل ها هنا وكان بشر بن الحارث ها هنا وكنا نرجو ان يحفظنا الله بهما ثم انهما ماتا وبقي سرى فانى أرجو ان يحفظنى الله بسري. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن الصيقلي قال سمعت الفرخاني يقول : سمعت الحسن يقول ما رأيت اعبد لله من السرى السقطى اتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رؤى مضطجعا إلا في علة الموت. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو عمر محمد بن العباس بن حمويه قال لنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي توفى أبو الحسن السرى بن المغلس السقطى يوم الثلاثاء لست ليال خلونا من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين بعد اذان الفجر ودفن بعد العصر. قلت : وكان دفنه في مقبرة الشونيزية وقبره ظاهر معروف والى جنبه قبر الجنيد. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت أبا الحسين ابن المديني صديقنا قال سمعت أبا عبيد بن حربويه يقول حضرت جنازة سرى السقطى فلما كان في بعض الليالي رأيته في النوم فقلت ما فعل الله بك قال غفر الله لي ولمن حضر جنازتى وصلى على فقلت فانى ممن حضر جنازتك وصلى عليك قال فاخرج درجا فنظر فيه فلم ير لي فيه اسما فقلت بلى قد حضرت قال فنظر فإذا اسمى في الحاشية.@ PageV10P0266(@)(@@) 4723- السرى بن عاصم أبو سهل الهمداني. حدث عن عيسى بن يونس وإسماعيل بن علية ويحيى بن سعيد الأموي ، وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وحرمي بن عمارة وحفص بن عمر الأبلي. روى عنه عبد الرحمن بن يوسف خراش ، وأبو بكر بن عبد الخالق الوراق والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وعلي بن الحسن بن الحارث المروذي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرني هلال بن محمد الحفار 
ms3525	 حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال وجدت في كتابي عن محمد بن الحسين بن خالد البزاز جارنا يذكر انه كان عند السرى بن عاصم وهو يحدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمع كلاما في ناحية المجلس فقال ما هذا كنا عند حماد بن زيد وهو يحدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمع كلاما في ناحية المجلس فقال ما هذا كانوا يعدون الكلام عند حديث النبي صلى الله عليه وسلم كرفع الصوت فوق صوته. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني حدثنا السرى بن عاصم حدثنا إسماعيل بن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان يبال في الماء الراكد هذا الحديث إنما يحفظ من رواية يعقوب الدورقي ، عن ابن علية ويقال انه تفرد به وقد سرقه السرى بن عاصم منه وكان يسرق الأحاديث الأفراد فيرويها.@ PageV10P0267(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا السرى بن عاصم البغدادي وكان يكذب حدثني أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال سرى بن عاصم البغدادي متروك الحديث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان السرى بن عاصم مات في صفر من سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV10P0268(@)(@@) 4724- السرى بن مرثد أو مزيد. حدث عن طاهر بن أبي أحمد الزبيري . روى عنه محمد بن مسيب الأرغياني. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروذي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا السرى بن مرثد أو مزيد لم يكن مضبوطا في كتاب أبي المظفر فصيرته بالشك قال حدثنا طاهر بن محمد الزبيري حدثني أبي حدثنا أبو سعيد بن عوذ عن مجاهد ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله 
ms3526	 صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء ، وعن الحديث بعدها. 4725- السرى بن أحمد بن السرى أبو الحسن الكندي الرفاء الموصلي. شاعر مجود حسن المعاني وله مدائح في سيف الدولة وغيره من امراء بنى حمدان وكان بينه وبين أبي بكر وأبي عثمان محمد وسعيد ابني هاشم الخالديين حالة غير جميلة ولبعضهم في بعض أهاجى كثيرة فآذاه الخالديان أذى شديدا وقطعا رسمه من سيف الدولة وغيره فانحدر إلى @ PageV10P0269(@)(@@) بغداد ومدح بها الوزير أبا محمد المهلبي فانحدر الخالديان وراءه ودخلا إلى المهلبي وثلبا سريا عنده فلم يحظ منه بطائل وحصلا في جملة المهلبي ينادمانه وجعلا هجيراهما ثلب سرى والوقيعة فيه ودخلا إلى الرؤساء والأكابر ببغداد ففعل به مثل ذلك عندهم وأقام ببغداد يتظلم منهما ويهجوهما ويقال انه عدم القوت فضلا عن غيره ودفع إلى الوراقة فجلس يورق شعره ويبيعه ثم نسخ لغيره بالأجرة وركبه الدين ومات ببغداد على تلك الحال بعيد سنة ستين وثلاث مئة. وكان الحسين بن محمد بن جعفر الخالع يزعم انه سمع منه ديوان شعره , وقد روى عنه أحمد بن علي المعروف بالهايم وغيره. أخبرنا علي بن أبي علي قال أنشدنا أحمد بن علي المعروف بالهايم قال أنشدنا السرى بن أحمد الرفاء لنفسه وكتب بها إلى صديق له كان أهدى إليه قدحا حسنا فسقط من يده فانكسر. يا من لديه العفاف والورع ... وسيمتاه العلاء والرفع كأسك قد فرقت مفاصله ... بين الندامى فليس يجتمع كأنما الشمس بينهم سقطت ... فجسمها في أكفهم قطع لو لم أكن واثقا بمشبهه ... منك لكاد الفؤاد ينصدع فجد به بدعة فعندى من ... جودك أشياء كلها بدع ذكر من اسمه سلام 4726- سلام بن صبيح المدائني. حدث عن منصور بن زاذان . روى عنه أبو معاوية الضرير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا حامد بن محمد بن عبد الله @ PageV10P0270(@)(@@) الهروي أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا أبو الأحوص محمد بن حيان حدثنا أبو معاوية حدثنا سلام بن صبيح عن منصور بن زاذان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة 
ms3527	 قال ذكرت القبائل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ما تقول في هوازن فقال زهرة تينع قالوا فما تقول في بنى عامر قال جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر قالوا ما تقول في تميم قال فقال يابى الله لبنى تميم الا خيرا ثبت الاقدام عظام الهام رجح الأحلام هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها أشد الناس على الدجال في آخر الزمان قال أبو الأحوص : قلت لأبي معاوية : من سلام ؟ قال : كان يسكن المدائن. 4727- سلام بن سلم ويقال ابن سليم ويقال ابن سليمان والصواب ابن سلم أبو عبد الله التميمي المعروف بالطويل . من أهل خراسان. سكن المدائن وحدث عن زيد العمى وغياث بن المسيب . روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن جعفر المدائني وسعيد بن سليمان الواسطي وخلف بن الوليد وخلف بن هشام وغيرهم.@ PageV10P0271(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي إملاء حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ حدثنا خلف بن هشام حدثنا سلام الطويل الخرساني عن زيد العمى عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يأذن لشيء من أهل الأرض الا لاذان المؤذنين والصوت الحسن بالقرآن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له رجل سلام بن سلم الطويل فقال له أحاديث منكرة. وقال ابن أبي شيبة في موضع آخر : سمعت أبا بديل التميمي وذكر ليحيى رواية أحمد بن يونس عن سلام بن سليم وقال له أبو بديل كان رجلا منا فقال له يحيى كان ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سلام بن سليمان 
ms3528	 التميمي فقال ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول سلام بن سلم المدائني ليس حديثه بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول سلام بن سلم التميمي ليس بشيء.@ PageV10P0272(@)(@@) أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعنى أباه عن سلام بن سليمان التميمي فضعفه جدا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسن القطيعي حدثني الحسن بن الهيثم بن الخلال حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سلام الطويل فقال روى أحاديث منكرات ولم يرضه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سلام بن سليم المدائني ليس بحجة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سلام الطويل مدائنى ضعيف , روى عنه سعدويه . وقال في موضع آخر : سلام بن سلم مدائني مذموم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سلام بن سلم المدائني غير ثقة.@ PageV10P0273(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : سلام بن سلم السعدي المدائني الطويل تركوه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن 
ms3529	 داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سلام الطويل كوفى متروك . وقال في موضع آخر : سلام بن سلم كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلام بن سلم متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سلام بن سليم خراساني نزل المدائن عنده مناكير. 4728- سلام بن سليمان بن سوار أبو العباس وقيل أبو المنذر الضرير المدائني وهو ابن أخي شبابة بن سوار. سكن دمشق بأخرة وحدث عن مغيرة بن مسلم السراج ومسلمة بن الصلت ، وعبد الرحمن المسعودي وشعبة بن الحجاج وأبي عمرو بن العلاء وورقاء بن عمر وبكر بن خنيس. روى عنه سلمان بن توبة النهرواني ، ومحمد بن عيسى بن حيان ، وعبد الله بن روح المدائنيان وهارون بن موسى الأخفش ويزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقيان.@ PageV10P0274(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمع أبي منه بدمشق وسئل عنه فقال : ليس بالقوي. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي بن حيد النيسابوري بها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا ورقاء عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال جاء ناس من الاعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله هل علينا من حرج فقال عباد الله وضع الله الحرج الا رجلا اقترض يعنى من عرض رجل ظلما ذاك الذي حرج وهلك قالوا يا رسول الله فنتداوى قال تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام قالوا يا رسول الله فما خير ما اوتى العباد وأفضل قال الخلق الحسن. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به سلام بن سليمان عن ورقاء. قرأت في كتاب أبي سعد الماليني أخبرنا عبد 
ms3530	 الله بن عدى الحافظ قال : سلام بن سليمان بن سوار الثقفى المدائني الضرير يقال له الدمشقي لمقامه بدمشق وهو منكر الحديث. 4729- سلام بن سالم أبو مالك الخزاعي الضرير. حدث عن يزيد بن هارون وعمر بن سعيد التنوخي وموسى بن إبراهيم المروزي والفضل بن جبير الوراق . روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي.@ PageV10P0275(@)(@@) ذكر من اسمه سلامة 4730- سلامة العجلي سمع سلمان الفارسي وقدم عليه المدائن وهو معدود في الكوفيين . روى عنه سماك بن حرب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن داود المكى حدثنا قيس بن حفص الدارمي حدثنا مسلمة بن علقمة المازني حدثنا داود بن أبي هند عن سماك بن حرب عن سلامة العجلي قال جاء بن أخت لي من البادية يقال له قدامة فقال لي بن اختى أحب انى ألقى سلمان الفارسي فاسلم عليه فخرجنا إليه فوجدناه بالمدائن وهو يومئذ على عشرين الفا ووجدناه على سرير يسف خوصا فسلمنا عليه قلت يا أبا عبد الله هذا بن أخت لي قدم علي من البادية فأحب أن أسلم عليك قال عليه السلام ورحمة الله قلت يزعم انه يحبك قال أحبه الله قال فتحدثنا وقلنا له يا أبا عبد الله الا تحدثنا عن أصلك وممن أنت قال اما أصلي وممن انا فانا من أهلي رامهرمز كنا قوما مجوسا فأتانا رجل نصرانى من أهل الجزيرة كانت أمه منا فنزل واتخذ فينا ديرا وكنت في كتاب الفارسية وكان لا يزال غلام معي في الكتاب يجيء مضروبا يبكى قد ضربه أبواه فقلت له يوما ما يبكيك قال يضربنى أبواي قلت ولم يضربانك قال آتى صاحب هذا الدير فإذا علما ذاك ضربانى وأنت لو اتيته سمعت منه حديثا عجبا قلت فاذهب بي معك فاتيناه فحدثنا عن بدء الخلق ، وعن بدء خلق السماء والأرض ، وعن الجنة والنار قال فكنت اختلف إليه معه ففطن لنا غلمان من الكتاب فجعلوا يجيئون معنا فلما رأى ذلك أهل القرية اتوه فقالوا له يا @ PageV10P0276(@)(@@) هناه انك قد 
ms3531	 جاورتنا فلم تر من جوارنا الا الحسن وانا نرى غلماننا يختلفون إليك ونحن نخاف ان تفسدهم علينا اخرج عنا قال نعم فقال لذلك الغلام الذي كان يأتيه اخرج معي قال لا أستطيع ذاك قد علمت شدة ابوى على قلت لكني انا اخرج معك وكنت يتيما لا اب لي فخرجت معه فاخذنا جبل رامهرمز فجعلنا نمشي ونتوكل وناكل من ثمر الشجر حتى قدمنا الجزيرة فقدمنا نصيبين فقال لي صاحبي يا سلمان ان ها هنا قوما هم عباد أهل الأرض وانا أحب ان القاهم قال فجئنا إليهم يوم الأحد وقد اجتمعوا فسلم عليهم صاحبي فحيوه وبشوا به وقالوا أين كانت غيبتك قال كنت في اخوان لي قبل فارس فتحدثنا ما تحدثنا ثم قال لي صاحبي قم يا سلمان انطلق فقلت لا دعني مع هؤلاء قال انك لا تطيق ما يطيق هؤلاء يصومون الأحد إلى الأحد ولا ينامون هذا الليل وإذا فيهم رجل من أبناء الملوك ترك الملك ودخل في العبادة فكنت فيهم حتى أمسينا فجعلوا يذهبون واحدا واحدا إلى غاره الذي يكون فيه فلما أمسينا قال ذاك الذي من أبناء الملوك هذا الغلام ما يصنع ليأخذه رجل منكم فقالوا خذه أنت فقال لي هلم يا سلمان فذهب بي حتى اتى غاره الذي يكون فيه فقال لي يا سلمان هذا خبز وهذا أدم فكل إذا غرثت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم قام في صلاته فلم يكلمنى الا ذاك ولم ينظر إلى فاخذنى الغم تلك السبعة الأيام لا يكلمنى أحد حتى كان الأحد فانصرف إلى فذهبنا إلى مكانهم الذي كانوا يجتمعون قال وهم يجتمعون كل أحد يفطرون فيه فيلقى بعضهم بعضا ويسلم بعضهم على بعض ثم لا يلتقون إلى مثله قال فرجعنا إلى منزلنا فقال لي مثل ما قال لي أول مرة هذا خبز وأدم فكل منه إذا غرثت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم دخل في صلاته فلم يلتفت إلى ولم يكلمنى 
ms3532	 إلى الأحد الآخر فاخذنى غم وحدثت نفسي بالفرار فقلت اصبر احدين أو ثلاثة فلما كان يوم الأحد رجعنا إليهم وأفطروا واجتمعوا فقال لهم انى أريد بيت المقدس فقالوا له وما تريد إلى ذلك قال لا عهد لي به قالوا : إنا نخاف @ PageV10P0277(@)(@@) أن يحدث بك حدث فيليك غيرنا وكنا نحب ان نليك قال لا عهد لي به فلما سمعته يذكر ذاك فرحت قلت نسافر ونلقى الناس فيذهب عنى الغم الذي كنت أجد فخرجنا انا وهو وكان يصوم من الأحد إلى الأحد ويصلى الليل كله ويمشى بالنهار فإذا نزلنا قام يصلى فلم يزل ذاك دأبه حتى انتهينا إلى بيت المقدس وعلى الباب رجل مقعد يسأل الناس فقال أعطنى فقال ما معي شيء فذهبنا إلى بيت المقدس فلما رآه أهل بيت المقدس بشوا إليه واستبشروا به فقال لهم غلامي هذا فاستوصوا به فانطلقوا بي فأطعمونى خبزا ولحما ودخل في الصلاة فلم ينصرف إلى حتى كان يوم الأحد الآخر ثم انصرف فقال لي يا سلمان انى أريد ان أضع رأسي فإذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فايقظنى فوضع رأسه فنام فبلغ الظل الذي قاله فلم أوقظه ماواة له مما دأب من اجتهاده ونصبه فاستيقظ مذعورا فقال يا سلمان ألم أكن قلت لك إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فايقظنى قلت بلى ولكني إنما منعنى ماواة لك من دأبك قال ويحك يا سلمان انى أكره ان يفوتنى شيء من الدهر لم أعمل فيه لله خيرا ثم قال لي يا سلمان إن أفضل دين اليوم النصرانية قلت ويكون بعد اليوم دين أفضل من النصرانية كلمة ألقيت على لساني قال نعم يوشك ان يبعث نبي يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وبين كتفيه خاتم النبوة فإذا أدركته فاتبعه وصدقه قلت وان أمرني ان ادع النصرانية قال نعم فإنه نبي لا يأمر الا بحق ولا يقول الا حقا والله لو أدركته ثم أمرني ان أقع في النار لوقعتها. ثم خرجنا من بيت المقدس فمررنا على ذلك المقعد فقال له 
ms3533	 دخلت فلم تعطنى وهذا تخرج فأعطني فالتفت فلم ير حوله أحدا قال فأعطنى يدك فأخذ بيده فقال قم بإذن الله فقام صحيحا سويا فتوجه نحو أهله فأتبعته بصرى تعجبا مما رأيت وخرج صاحبي فاسرع المشي وتبعته فتلقانى رفقة من كلب اعراب فسبونى فحملونى على بعير وشدونى وثاقا فتداولنى البياع حتى سقطت إلى المدينة واشترانى رجل من الأنصار فجعلنى في حائط له من نخل فكنت فيه.@ PageV10P0278(@)(@@) قال : ومن ثم تعلمت عمل الخوص اشترى خوصا بدرهم فاعمله فابيعه بدرهمين فارد درهما إلى الخوص واستنفق درهما أحب ان آكل من عمل يدي وهو يومئذ على عشرين الفا فبلغنا ونحن بالمدينة ان رجلا قد خرج بمكة يزعم ان الله أرسله فمكثنا ما شاء الله ان نمكث فهاجر إلينا وقدم علينا فقلت والله لاجربنه فذهبت إلى السوق فاشتريت لحم جزور بدرهم ثم طبخته فجعلت قصعة من ثريد فاحتملتها حتى اتيته بها على عاتقى حتى وضعتها بين يديه فقال ما هذه اصدقة أم هدية قلت بل صدقة فقال لأصحابه كلوا باسم الله وامسك ولم يأكل فمكثت أياما ثم اشتريت لحم جزور أيضا بدرهم واصنع مثلها فاحتملتها حتى اتيته بها فوضعتها بين يديه فقال ما هذه هدية أم صدقة قلت لا بل هدية قال لأصحابه كلوا بسم الله واكل معهم قلت هذا والله يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة فنظرت فرأيت بين كتفيه خاتم النبوة مثل بيضة الحمامة فاسلمت ثم قلت له ذات يوم يا رسول الله أي قوم النصارى قال لا خير فيهم وكنت أحبهم حبا شديدا لما رأيت من اجتهادهم ثم انى سألته أيضا بعد أيام يا رسول الله أي قوم النصارى قال لا خير فيهم ولا فيمن يحبهم قلت في نفسي وانا والله أحبهم قال وذاك والله حين بعث السرايا وجرد السيف فسرية تدخل وسرية تخرج والسيف يقطر قلت يحدث بي الآن انى أحبهم فيبعث إلى فيضرب عنقى فقعدت في البيت فجاءني الرسول ذات يوم فقال يا سلمان أجب قلت من قال رسول الله قلت 
ms3534	 هذا والله الذي كنت احذر قلت نعم اذهب حتى الحقك قال لا والله حتى تجيء وانا أحدث نفسي ان لو ذهب ان أفر فانطلق بي فانتهيت إليه فلما رآني تبسم وقال لي يا سلمان أبشر فقد فرج الله عنك ثم تلا على هؤلاء الآيات : {الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون} {وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين} {أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرؤون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون} {وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} قلت والذي بعثك بالحق لقد سمعته يقول لو أدركته فامرنى ان أقع في النار لوقعتها انه نبي لا يقول الا حقا ولا يأمر الا بالحق.@ PageV10P0279(@)(@@) 4731- سلامة بن سليمان بن أيوب بن هارون أبو الحسين السلمي المقرئ الباجدائي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي يعلى الموصلي وعلى بن عبد الحميد الغضائري وأبى عروبة الحراني وأبى بدر أحمد بن خالد بن مسرج ، ومحمد بن أبى شيخ الرافقى. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا سلامة بن سليمان الباجدائى حدثنا محمد بن أبى شيخ حدثنا على بن الحسين التميمي حدثنا بندار قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى صف لي الثوري قال فوصفه لي فسالت الله ان يرينيه في منامي فلما ان مات عبد الرحمن رايته في منامي في الصورة التي وصفها لي عبد الرحمن فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي قال فإذا في كمه شيء فقلت أيش في كمك قال اعلم انه قدم بروح أحمد بن حنبل فأمر الله جبريل ان ينثر عليها الدر والجوهر والزبرجد وهذا نصيبي منه. قلت : يشبه أن يكون هذا المنام رآه بندار عند موت أحمد بن حنبل والله أعلم. 4732- سلامة بن عمر بن عيسى بن الحارث بن القاسم أبو الحسن النصيبي.@ PageV10P0280(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن يوسف 
ms3535	 بن خلاد ، ومحمد بن عيسى بن ديزك البروجردى ، وابن مالك القطيعي. كتبت عنه وكان صدوقا وكان يذكر انه ولد بنصيبين في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة ومات ببغداد في يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وأربع مئة وكنت فيمن صلى عليه ودفن من يومه. 4733- سلامة بن الحسين أبو القاسم المقرئ الخفاف سمع أبا الحسن الدارقطني كتبت عنه وكان صالحا دينا ثقة سكن وراء نهر عيسى ناحية قطفتا ومات في ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من صفر سنة ثمان عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة معروف الكرخي. ذكر من اسمه سعدان 4734- سعدان بن المبارك أبو عثمان الضرير , مولى عاتكة مولاة المهدى امرأة المعلى بن أيوب بن طريف وكان أبوه المبارك من سبى طخارستان. ذكره أبو بكر بن الأنباري في رواة العلم والأدب من البغداديين وكان يروى ، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى أشياء من كتبه . حدث عنه محمد بن الحسن بن دينار الهاشمي الأحول. ولسعدان من التصانيف كتاب خلق الإنسان وكتاب الوحوش والأمثال وكتاب الأرضين والمياه والجبال والبحار. 4735- سعدان بن يزيد أبو محمد البزاز نزيل سر من رأى. حدث عن إسماعيل بن علية وأبى بدر شجاع بن الوليد ويزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق والهيثم بن جميل.@ PageV10P0281(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو طالب على بن محمد بن الجهم الكاتب والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس الأثرم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى وسئل عنه أبى فقال : صدوق. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم حدثنا سعدان بن يزيد حدثنا يزيد هو ابن هارون أخبرنا سعيد عن قتادة عن عكرمة قال صليت خلف شيخ بالأبطح فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة فاتيت بن عباس فذكرت ذلك له فقال لا أم لك تلك صلاة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم. أخبرنا الحسن بن 
ms3536	 أبى طالب حدثنا على بن الحسن الجراحى إملاء حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون بن عيسى بن جعفر بن المنصور قال قال لي محمد بن نصر الصائغ نظر إلى سعدان بن يزيد البزاز فقال لي يا محمد بن نصر أحدثك بشيء لا تحدث به عنى حتى اموت فقلت نعم فقال لي كنت في بعض اسفارى فنزلت بعض الخانات فكانت ليلة مطيرة ورعد وبرق فنام أهل الخان وجلست افكر في عظمة الله يعنى فنمت فإذا بن لي قد كنت اقصيته وابعدته وإذا هو يخضع لي ويقرب منى وانا اقصيه وابعده ثم انتبهت فصاح بي صائح من جانب الخان يا سعدان بن يزيد قد رأيت عظمته فافهم كذا يغضب عليك إذا عصيته ويتحنن عليك إذا أرضيته.@ PageV10P0282(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا أبو بكر عمر بن أبى معمر قال سمعت سعدان بن يزيد يقول : ألا في سبيل الله عمر رزئته ... وفقد ليال فات منها نعيمها أأغبن ايامى ولا استقيلها ... وتذهب عنى ليلة لا اقومها وتنقطع الدنيا ويذهب غنمها ... ويغتنم الخيرات منها حكيمها أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات سعدان بن يزيد في رجب سنة اثنتين وستين يعنى ومئتين. 4736- سعدان بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفى البزاز. اسمه سعيد والغالب عليه سعدان سمع سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية ومعاذ بن معاذ وسلم بن سالم البلخي ومعمر بن سليمان الرقى وأبا قتادة الحراني وموسى بن داود الضبي. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبى وسالت أبى عنه فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا 
ms3537	 أبو معاوية يعنى محمد بن خازم الضرير عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر قال لقد رأيتني وما الرجل باحق بديناره ولا درهمه من أخيه المسلم.@ PageV10P0283(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول لأبي الحسن الدارقطني : سعدان بن نصر كيف حاله فقال أبو الحسن سعداننا قال نعم فقال : ثقة مأمون. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن نصر بن أحمد بن مالك القطيعي أخبرنا أبو على البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال : أنشدني أبو عثمان سعدان بن نصر : أيا غريم الموت أين الخطى ... أنت بانفاسك ملزوم يا مغفل الموت تناسيته ... حتى كأن الموت مكتوم قد مات من كانت له فارس ... حينا ومن كانت له الروم أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو عثمان سعدان بن نصر بن منصور الثقفى البزاز في ذي القعدة يوم الأحد لثمان وعشرة ليلة خلت منه سنة خمس وستين وقد جاز التسعين كان جدي أكبر منه بسنة واحدة كان ميلاده في سنة اثنتين وسبعين ومئة. ذكر من اسمه سلمان 4737- سلمان بن ربيعة الباهلي. تابعي وقيل انه أحد بنى ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر . حدث عن عمر بن الخطاب . روى عنه أبو عثمان النهدي ، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي.@ PageV10P0284(@)(@@) وشهد سلمان يوم القادسية وولاه عمر بن الخطاب قضاء المدائن وهو أول من قضى بالعراق ثم عزله عمر فخرج غازيا للترك ثم انصرف فاستشهد ببلنجر. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي حدثنا أبو القاسم بن مهدى حدثنا أبو جعفر محمد بن زيد الرطابى , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفى حدثنا أبو إسماعيل حفص بن عمر البصري قال حدثنا صالح بن مسلم ، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال رأيت سلمان بن ربيعة جالسا بالمدائن على قضائها , استقضاه عمر بن الخطاب أربعين 
ms3538	 يوما فما رأيت بين يديه رجلين يختصمان لا بالقليل ولا بالكثير فقلنا لأبي وائل فمم ذاك قال من انتصاف الناس فيما بينهم. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز المالكي أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النخاس إملاء قال سمعت أبا السائب يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول أول من ولى قضاء الكوفة سلمان بن ربيعة فمكث أربعين يوما لا يأتيه خصم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال سلمان بن ربيعة الباهلى كوفى ثقة تابعي وكان من كبراء التابعين.@ PageV10P0285(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الصلحى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال سلمان بن ربيعة الباهلى قتل في ولاية سعيد بن العاص استشهد ببلنجر في خلافة عثمان. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير قالا سلمان بن ربيعة قتل ببلنجر من بلاد أرمينية سنة تسع وعشرين ويقولون سنة ثلاثين ويقال مات سنة إحدى وثلاثين. 4738- سلمان بن توبة بن زياد أبو داود النهرواني. سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة وشبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم وسلام بن سليمان المدائني وأبا حذيفة موسى بن مسعود وعلى بن الحسن بن شقيق ومعلى بن منصور وأبا عمران الوركاني.@ PageV10P0286(@)(@@) روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن 
ms3539	 مخلد وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه بنهروان وكان صدوقا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سلمان بن توبة حدثنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبو حمزة عن الحسين عن عمران عن قتادة عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتق صفية بنت حيي وجعل عتقها صداقها وأولم حيسا على نطع. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال سلمان بن توبة النهرواني ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات سلمان بن توبة النهرواني في صفر سنة إحدى وستين يعنى ومئتين. 4739- سلمان بن إسرائيل بن جابر بن قطن بن حبيب بن أبى حبيب أبو عبد الله الخجندي. سمع عبد بن حميد الكشي وفتح بن عمرو الوراق وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه على بن عمر السكري.@ PageV10P0287(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو عبد الله سلمان بن إسرائيل بن جابر بن قطن بن حبيب بن أبى حبيب حدثنا الحسن بن العلاء حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المساجد سوق من اسواق الآخرة من دخلها كان ضيف الله قراه المغفرة وتحيته الكرامة فعليكم بالرباح فقيل : يا رسول الله وما الرباح ؟ قال : الدعاء والرغبة إلى الله تعالى. ذكر من اسمه سوار 4740- سوار بن مصعب الهمداني الأعمى. كوفى قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي إسحاق السبيعي وعطية العوفي وكليب بن وائل وأبى الجحاف داود بن أبي عوف. روى عنه شبابة بن سوار وقراد أبو نوح وحماد بن محمد الفزاري وسويد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثى وإبراهيم بن زياد الخياط. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms3540	 جعفر بن محمد بن كزال حدثنا حماد بن محمد أبو محمد الفزاري حدثنا سوار بن مصعب عن كليب بن وائل عن نافع ، عن ابن عمر قال نزل جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفى يده شبه مرآة فيها نكتة سوداء فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل ما هذه ؟ قال : هذه الجمعة.@ PageV10P0288(@)(@@) أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سألت أحمد بن حنبل عن سوار بن مصعب فأنكر الرواية عنه وقال قدم ها هنا ومن يحدث عنه قلت : سويد , قال : سبحان الله. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل في سوار بن مصعب ليس بشيء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال وسالت يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال كان أعمى ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال كان أعمى ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال لم يكن بثقة ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا سوار بن مصعب ليس بثقة.@ PageV10P0289(@)(@@) أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال 
ms3541	 وسألته يعنى أباه عن سوار المؤذن وهو سوار بن مصعب فضعفه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت البخاري يقول : سوار بن مصعب الهمداني يعد في الكوفيين منكر الحديث. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سوار بن مصعب فقال هو سوار المؤذن وهو الأعمى غير ثقة. 4741- سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب بن عمرو بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر أبو عبد الله العنبري البصري. نزل بغداد وولى بها قضاء الرصافة وحدث عن أبيه ، وعن عبد الوارث بن سعيد ومعتمر بن سليمان ، وعبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن سعيد القطان ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل ومعاذ بن معاذ ، وعبد الوهاب الثقفى.@ PageV10P0290(@)(@@) روى عنه على بن سهل البزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والعباس بن أحمد البرتي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وغيرهم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا يحيى بن محمد يعنى بن صاعد حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار القاضي العنبري ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولى سوار بن عبد الله قضاء الجانب الشرقى من مدينة السلام في سنة سبع وثلاثين. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال دخل سوار بن عبد الله القاضي على محمد بن عبد الله بن طاهر فقال أيها الأمير انى جئتك في حاجة رفعتها إلى الله قبل رفعها إليك فان قضيتها حمدنا الله وشكرناك وان لم تقضها حمدنا الله وعذرناك فقضى 
ms3542	 جميع حوائجه. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم قال أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن سويد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستانى حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أحمد بن معذل قال كان سوار بن عبد الله القاضي قد خامر قلبه شيء من الوجد فقال : سلبت عظامى لحمها فتركتها ... عوارى في اجلادها تتكسر وأخليت منها مخها فكأنها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر خذى بيدي ثم أرفعى الثوب فانظرى ... بلى جسدى لكننى أتستر أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني , قال : أخبرنا المعافى بن @ PageV10P0291(@)(@@) زكريا حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابى حدثنا الحسين بن فهم حدثني الجرمي قال دخلت حماما في درب الثلج فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر فجلست بقربه فساكتنى ساعة ثم قال قد احشمتنى يا رجل فاما ان تخرج أو اخرج فقلت جئت أسألك عن مسألة قال ليس هذا موضع المسائل فقلت إنها من مسائل الحمام فضحك وقال هاتها فقلت من الذي يقول : سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عوارى مما نالها تتكسر وأخليت منها مخها فتركتها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر إذا سمعت ذكر الفراق تراعدت ... مفاصلها خوفا لما تنتظر خذى بيدي ثم ارفعى الثوب تنظرى ... بلى جسدى لكننى أتستر فقال سوار : أنا والله قلتها قلت فإنه يغنى بها ويجود فقال لو شهد عندي الذي يغنى بها لأجزت شهادته. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابورى بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي زيد حدثنا مسبح بن حاتم قال سمعت سوار بن عبد الله القاضي يقول إن كان عنده قال نعم وإن لم يكن عنده قال يقضى الله ولا يقول لا ما قال لا قط إلا في تشهده ... لولا التشهد لم تسمع له لا لا أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله عن 
ms3543	 عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سوار فقال ما بلغني عنه الا خيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سوار بن عبد الله بن سوار قاضي بغداد ثقة.@ PageV10P0292(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثني جدي يعنى محمد بن الحسين القنبيطي قال مات سوار بن عبد الله القاضي سنة خمس وأربعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى سوار بن عبد الله بن سوار العنبري القاضي بالجانب الشرقى من ببغداد بعد ان كف في شوال سنة خمس وأربعين ومئتين وكان فقيها فصيحا أديبا شاعرا عظيم اللحية , أخبرني بذلك محمد بن الحسين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال ومات سوار بن عبد الله العنبري وكان قاضيا ببغداد يوم الأحد لسبع بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومئتين. 4742- سوار بن أبى شراعة أبو الفياض واسم أبى شراعة أحمد بن محمد بن عمير القيسي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن العباس بن الفرج الرياشي وعمرو بن بحر الجاحظ ، وعبد الله بن محمد بن يسير الشاعر. وكان صاحب أخبار وآداب . روى عنه أبو الحسن على بن سليمان الأخفش وعبيد الله بن محمد الأزدي ، وأبو الفرج الأصبهاني ، وأبو جعفر بن أبى طالب الكاتب وذكر أبو جعفر انه سمع منه في سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب حدثنا سوار بن أبى شراعة البصري حدثنا الرياشي حدثني زفر بن هبيرة المازني ، عن ابن أبى الزناد عن أبيه عن عائشة قالت ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يجل 
ms3544	 أحدا ما يجل العباس رضي الله عنه.@ PageV10P0293(@)(@@) ذكر مثانى الأسماء في هذا الباب 4743- سنان بن يزيد أبو حكيم وهو والد أبى فروة يزيد بن سنان الرهاوي مولى بنى طهية من بني تميم. سمع على بن أبى طالب وورد المدائن معه حين توجه إلى صفين . روى عنه ابن ابنه محمد بن يزيد بن سنان. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران بن عمران البزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إدريس أبو حاتم الرازي حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال حدثني جدي سنان قال خرجنا مع على بن أبى طالب حين توجه إلى الشام قال وجرير بن سهم التميمي امامه يقول : يا فرسى سيرى وأمى الشاما ... وقطعى الأجفار والأعلاما وقاتلى من خالف الإماما ... انى لأرجو ان لقينا العاما ان نقتل العاصى والهماما ... وان نزيل من رجال هاما قال : ولما وصلت إلى المدائن قال جرير : عفت الرياح على رسوم ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعاد فقال له على بن أبى طالب : كيف قلت يا أخا بني تميم ؟ قال : فرد عليه @ PageV10P0294(@)(@@) البيت قال أفلا قلت : {كم تركوا من جنات وعيون} {وزروع ومقام كريم} {ونعمة كانوا فيها فاكهين} {كذلك وأورثناها قوما آخرين} أي أخي هؤلاء كانوا وارثين فأصبحوا موروثين ان هؤلاء كفروا النعم فحلت بهم النقم ثم قال إياكم وكفر النعم قالها ثلاثا فتحل بكم النقم فنزل وقال هيئوا إلى ماء أصب على قال فهيئوا له ماء فدخل فإذا صور في الحائط قال كان هذه كانت كنيسة قالوا نعم كان يشرك فيها الله كثيرا قال وكان يذكر فيها الله كثيرا قال فأبى ان يغتسل فحولوا له إلى موضع آخر فاغتسل. قال أبو حاتم : قلت لمحمد بن يزيد : كان جدك كبير السن أدرك عليا ما كانت كنيته وكم اتت عليه من سنة قال كان جدي يكنى أبا حكيم اتت عليه ست وعشرون ومئة سنة يوم مات وأخبرني انه غزا ثمانين غزاة. 4744- سنان بن البختري المديني. أنبأنا الحسين بن 
ms3545	 عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقى بن قانع حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا المعلى بن مهدي حدثنا سنان بن البختري شيخ من أهل المدينة قدم علينا بغداد عن عبيد الله بن أبى حميد كذا قال عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه وهكذا رواه غير عبد الباقى عن خلف.@ PageV10P0295(@)(@@) 4745- سماك بن حرب بن أوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة بن عامر بن ذهل بن ثعلبة أبو المغيرة الذهلي البكري. وهو أخو محمد وإبراهيم ابني حرب رأى المغيرة بن شعبة وسمع النعمان بن بشير وجابر بن سمرة وسويد بن قيس وأنس بن مالك ، ومحمد بن حاطب وثعلبة بن الحكم وغيرهم. روى عنه داود بن أبى هند وإسماعيل بن أبى خالد وسفيان الثوري وشعبة وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وشريك بن عبد الله ، وأبو الأحوص والحسن بن صالح والوليد بن أبى ثور وحماد بن سلمة ، وأبو عوانة في آخرين. وكان من أهل الكوفة وذكر الوليد بن أبى ثور ان ابن هبيرة بعث سماكا إلى بغداد فقدمها دفعات قبل ان تمصر وساق له خبرا قد ذكرناه في مقدمة هذا الكتاب. أخبرنا ابن رزقويه ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج حدثنا وفى حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا مؤمل عن حماد بن سلمة عن سماك قال أدركت ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو بكر قال سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول عليكم بعبد الملك بن عمير , وسماك.@ PageV10P0296(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي 
ms3546	 الأبار حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيى بن آدم ، عن أبي بكر بن عياش قال قال أبو إسحاق لرجل عليك بسماك بن حرب ، وعبد الملك بن عمير قال فذكرت ذلك للمغيرة فقال ما أرى ان واحدا منهما كتب يريد هذا الأمر. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد الرزاق قال سمعت سفيان الثوري يقول ما يسقط لسماك بن حرب حديث. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبد الله بن عمر بن أحمد الجوهري المروزي بها حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى ، عن أبي داود قال كنت عند شعبة فجاءه خالد بن طليق يعنى بن محمد بن عمران بن حصين قال عبد الله لا أدري كان قاضى أو أمير البصرة قال فسأله عن حديث سماك عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في السلم في اقتضاء الذهب من الورق أو الورق من الذهب فقال له شعبة أصلحك الله حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر لم يرفعه وحدثني داود بن أبى هند عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر لم يرفعه قال فلان ذكر رجلا قال أبو عبد الرحمن أراه أيوب ولكن سقط عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ولم يرفعه ورفعه سماك وأنا أهابه.@ PageV10P0297(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سماك بن حرب ثقة وكان شعبة يضعفه وكان يقول في التفسير عكرمة ولو شئت ان أقول له بن عباس لقاله قال يحيى بن معين فكان شعبة لا يروى تفسيره الا عن عكرمة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سماك بن حرب يقولون انه كان يغلط ويختلفون في حديثه. أخبرنا 
ms3547	 على بن أبى على حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن البهلول التنوخي وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين سئل عن سماك بن حرب ما الذي عابه قال اسند أحاديث لم يسندها غيره قال يحيى وسماك ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وسماك بن حرب بكري جائز الحديث الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشيء ، عن ابن عباس وربما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما كان عكرمة يحدث ، عن ابن عباس وكان سفيان الثوري يضعفه بعض الضعف وكان جائز الحديث لم يترك حديثه أحد وكان عالما بالشعر وأيام الناس وكان فصيحا.@ PageV10P0298(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد وسماك بن حرب يضعف. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سماك بن حرب الذهلي في حديثه لين. 4746- سماك بن عبد الصمد بن سلام بن وديعة , وقيل : ربيعة بن سماك بن رافع أبو القاسم الأنصاري. حدث عن أبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي وأبى الأخيل الحمصي. روى عنه علي بن إسحاق المادرانى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا سماك بن عبد الصمد حدثنا أبو مسهر حدثنا مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر باحفاء الشوارب وإعفاء اللحى.@ PageV10P0299(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد 
ms3548	 بن العباس , قال : قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة سماك بن عبد الصمد الأنصاري بطرسوس في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين. 4747- سريج بن النعمان بن مروان أبو الحسين اللؤلؤى. خراساني الأصل بغدادي الدار . سمع حماد بن سلمة وفليح بن سليمان وعمارة بن زاذان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وإسماعيل بن جعفر والحكم بن عبد الملك وسهيل بن أبي حزم ، ومحمد بن مسلم الطائفي وصالحا المري وأبا عوانة ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو همام الوليد بن شجاع وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن منيع ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة والحارث بن أبي أسامة وجعفر الصائغ وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا سريج بن النعمان حدثنا سفيان يعنى بن عيينة عن الزهري عن عروة عن أسماء ابنة أبي بكر قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان منكن تؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الامام رأسه من ضيق ثياب الرجال.@ PageV10P0300(@)(@@) هكذا روى سريج هذا الحديث عن سفيان بن عيينة عن الزهري وليس هو من حديث عروة ولا من حديث الزهري عنه وانما رواه عبد الله بن مسلم أخو الزهري عن مولى لاسماء ويقال عن مولاة لاسماء عن أسماء وقد حدث به الحميدي عن سفيان بن عيينة قال حدثنا أخو الزهري عمن سمع أسماء ورواه محمد بن عباد المكى ، وابن أبي خداش ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام عن سفيان قال سمعت الزهري أو أخا له عن عروة عن أسماء ورواه معمر بن راشد والنعمان بن راشد كلاهما عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري عن مولى لاسماء وقال عبد الرزاق عن معمر مولاة لاسماء عن أسماء عن النبي صلى 
ms3549	 الله عليه وسلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثني سريج بن النعمان قال قدمت البصرة سنة خمس أو أربع وستين فقيل لي مات همام منذ جمعة أو جمعتين. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال : قال يحيى بن معين : سريج بن النعمان ثقة وسريج بن يونس أفضل منه.@ PageV10P0301(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سريج بن النعمان يكنى أبا الحسين يسكن بغداد ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سريج بن النعمان صاحب اللؤلؤ كان منزله سكر المهدى على سيب القاضي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود سريج بن النعمان فقال ثقة . حدثنا عنه أحمد بن حنبل غلط في أحاديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسين سريج بن النعمان بغدادي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع عشرة ومئتين فيها مات سريج بن النعمان. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال ومات سريج بن النعمان سنة سبع عشرة ومئتين في ذي الحجة ودفن يوم الأضحى. 4748- سريج بن يونس بن إبراهيم أبو الحارث المروروذي.@ PageV10P0302(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وهشيم ، وابن علية وعباد بن عباد ومروان بن شجاع وإسماعيل بن جعفر وعمرو بن عبيد وسلم بن سالم , وإبراهيم بن خثيم بن 
ms3550	 عراك. روى عنه أبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى وإسحاق بن سنين الختلي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وحامد بن محمد بن شعيب ، وأبو القاسم البغوي ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن سريج بن يونس فقال ليس به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال : ذكر يحيى بن معين سريج بن يونس فقال : ليس به بأس وهو كيس. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين وأخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن سريج بن يونس فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى عن سريج فقال ثقة.@ PageV10P0303(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل له يعنى لأبي داود السجستاني سريج بن يونس قال ثقة سمعت أحمد يثنى عليه. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال سريج بن يونس بغدادي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه قال سمعت ابن المطوعي يقول مرض سريج بن يونس فجئنا 
ms3551	 نعوده فقيل يا أبا الحارث احتم قال اشره اصيب شيئا آكله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن علي الدوري قال سمعت سريج بن يونس يقول خرجت يوم الجمعة أريد مسجد الجامع فلما دخلت القنطرة رأيت سمكتين في سفود في دكان شواء فاشتهيتهما بقلبى للصبيان ولم أتكلم به فلما قضيت الجمعة ورجعت رأيتهما وقد أخرجهما الشواء فتمنيتهما بقلبى فلما دخلت البيت ما استقريت حيينا فإذا داق يدق الباب فقلت من هذا وخرجت فإذا رجل معه طبق عليه السمكتين وبقل وخل ورطب كثير فقال لي يا أبا الحارث كل هذا مع الصبيان فأخذته منه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن إبراهيم يعنى أبا بكر بن المقرئ يقول سمعت حامد بن شعيب يقول سمعت سريج بن يونس يقول كنت ليلة نائما فوق المشرعة فسمعت صوت ضفدع فإذا ضفدع في فم حية فقلت سألتك بالله إلا خليتها فخلاها. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أبو سعيد الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي حدثني هارون بن رضى قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد قال سمعت سريج بن يونس يقول رأيت رب العزة تعالى في المنام فقال يا سريج سلني فقلت يا رب سر بسر.@ PageV10P0304(@)(@@) وقال هارون : سمعت ابن الجعد يقول حدثني بقال سريج بن يونس قال جاءني سريج ليلا وقد ولد له مولود فأعطانى ثلاثة دراهم فقال أعطني بدرهم عسلا وبدهم سمنا وبدرهم سويقا ولم يكن عندي وكنت قد عزلت الظروف لابكر فاشترى فقلت ما عندي شيء قد عزلت الظروف لابكر لاشترى فقال لي انظر قليلا أيش ما كان امسح البرانى فجئت فوجدت البرانى والجراب ملأى فاعطيته شيئا كثيرا فقال لي ما هذا أليس قلت إن ما عندي شيء قال قلت خذ واسكت فقال ما آخذ أو تصدقنى فخبرته بالقصة فقال لا تحدث به أحد ما دمت حيا. أخبرني علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا 
ms3552	 سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت سريج بن يونس يقول رأيت رب العزة تعالى في المنام فقال لي سريج سل حاجتك فقلت رحمانا سر بسر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق إبراهيم الختلي قال سمعت سريج بن يونس الشيخ الصالح الصدوق يقول رأيت فيما يرى النائم خيرا لنا وشرا لاعدائنا كأن الناس وقوف بين يدي الله وانا في أول الصف في آخره عن يميني رجل في الصف ونحن ننظر إلى رب العزة تعالى نرى بياض ثياب وهو يريد ان يحدث فينا ونحن خائفون إذ صار من موضعه إلى السماء فقال أي شيء تريدون اصنع بكم فسكت الناس فقال سريج فقلت أنا في نفسي ويحهم قد أعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت فقنعت رأسي بملحفتى وأبرزت عينا وجعلت أمشي وجزت الصف الأول بخطى فقال لي أيش تريد فقلت رحمان سر بسر إن أردت أن تعذبنا فلم خلقتنا قال قد خلقتكم ولا أعذبكم ابدا ثم غاب في السماء فذهب قال إسحاق سمعت سريجا يقول سر بسر دعنا رأسا برأس.@ PageV10P0305(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات سريج بن يونس في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين ومئتين. 4749- سماعه بن حماد بن عبيد الله الأوانى من أهل أوانا. حدث عن عيسى بن يونس وسفيان بن عيينة . روى عنه موسى بن حمدون ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريان أحاديث مستقيمة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري قال حدثنا سماعه بن حماد الاوانى حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال الا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي وصلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة 
ms3553	 فيما سواه الا المسجد الحرام.@ PageV10P0306(@)(@@) 4750- سماعه بن أحمد بن محمد بن سماعه أبو بكر القاضي بصرى الأصل. حدث عن عصمة بن سليمان الخزاز وبكار بن محمد السيرينى . روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا سماعه بن أحمد بن محمد بن سماعه القاضي حدثنا بكار بن محمد السيرينى حدثنا المبارك بن فضالة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال غدوت على صفوان فقال ما غدا بك يا زر قلت غدوت اطلب العلم فقال لي الا أبشرك قلت بلى قال ان الملائكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضى لما يأتى أو قال رضي بما يفعل قال فقلت له إنه قد حاك في نفسي من المسح على الخفين قال كنا إذا كنا سفرا أو مسافرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نخلعهما دون ثلاثة أيام الا من جنابة لكن من نوم وغائط وبول. 4751- سهيل بن كثير القطان البغدادي شريك المنذر بن شاذان. روى ، عن ابن عيينة . حدث عنه المنذر بن شاذان وغيره ذكر ذلك بن أبي حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل.@ PageV10P0307(@)(@@) 4752- سهيل بن إبراهيم المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مشرف بن أبان الحطاب . روى عنه عيسى بن حامد الرخجي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي حدثني سهيل بن إبراهيم المروزي في درب المفضل حدثنا أبو ثابت مشرف بن أبان حدثنا عمرو بن جرير البجلي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نظر إلى أخيه المسلم نظرة مخيفة من غير حق أخافه الله يوم النار. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4753- سلمى بن عبد الله بن سلمى أبو بكر الهذلى البصري. كان في صحابة أبي جعفر المنصور وحدث 
ms3554	 عن محمد بن سيرين والحسن البصري وعكرمة مولى بن عباس وعامر الشعبي ، وابن شهاب الزهري وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن زكريا الخلقاني ، وأبو معاوية الضرير ، وعبد الله بن المبارك وشبابة بن سوار ومسلم بن إبراهيم ، وأبو جابر محمد بن عبد الملك ومعلى بن الفضل. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال قال محمد بن خلف بن جيان القاضي ودور الصحابة منهم أبو بكر الهذلى وله بها مسجد ودرب.@ PageV10P0308(@)(@@) قلت : وكان أبو بكر من العلماء بأخبار الناس وأيامهم وحكي عن أبي العباس السفاح أنه كان يقول ما رأيت أحدا اغزر علما من أبي بكر الهذلى لم يعد علي حديثا قط. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو علي ابن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال أبو بكر الهذلى اسمه سلمى بن عبد الله وأمه بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري سألت ابنه العباس بن أبي بكر فقلت أبو بكر ما اسمه قال : سلمى بن عبد الله. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرحانى بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يعنى بن سعيد القطان ذكر أبا بكر الهذلى فقال كان يقول حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ما رأيت بالكوفة أحدا يحدث عن أبي عبد الرحمن ولم يرضه قال أبو حفص ولم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن أبي بكر الهذلى بشيء قط وسمعت يزيد بن زريع يقول عدلت عن أبي بكر الهذلى وأبي هلال عمدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا مسلم حدثنا أبو بكر الهذلى وهو ضعيف ليس حديثه بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد , قال : حدثنا أبو مسهر , قال : حدثنا مزاحم 
ms3555	 بن زفر قال قلت لشعبة ما تقول في أبي بكر الهذلى فقال : دعني لا أقيء.@ PageV10P0309(@)(@@) أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن غندر قال لم يكن أبو بكر الهذلى ثقة واسمه سلمى بن عبد الله بن عم أبي زكريا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله , يعنى أحمد بن حنبل في أبي بكر الهذلى ضعف أمره. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فسلم أبو بكر تعرفه يروى عنه أبو أويس فقال هو أبو بكر الهذلى ليس بشيء كذا كان في كتاب الأشناني سلم وانما هو سلمى. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن معين وسئل عن أبي بكر الهذلى فقال كان غندر يقول كان امامنا وكان يكذب ليس بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : وأبو بكر الهذلى ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي وقيل له أبو بكر الهذلى عن الزهري عن عبيد الله ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل رمضان فك كل اسير وأعطى بن السبيل قال هذا كأنه ريح , وقال أبو بكر : ضعيف جدا.@ PageV10P0310(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني أبو بكر الهذلى ضعيف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ 
ms3556	 حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا عن أبي بكر الهذلى فقال : ضعيف ضعيف ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو بكر الهذلى بصرى ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر الهذلي سلمى يضعف حديثه وكان من علماء الناس بأيامهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : سلمى أبو بكر الهذلى البصري ليس بالحافظ عندهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلمى بن عبد الله أبو بكر الهذلى متروك الحديث.@ PageV10P0311(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو بكر الهذلى اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى . حدث عن الحسن ، ومحمد وعكرمة ليس بالحافظ عندهم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر الهذلى مات في سنة تسع وخمسين ومئة. 4754- سيف بن محمد , ابن أخت سفيان الثوري. حدث عن عاصم الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد العزيز بن رفيع المكى وسليمان الأعمش وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن الصباح الدولابي ، وأبو إبراهيم الترجماني ومحمود بن خداش والحسن بن عرفة وهو كوفى نزل بغداد وحدث بها. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا محمود بن خداش أبو محمد الطالقاني حدثنا سيف بن محمد الثوري حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3557	 {ونفضل بعضها على بعض في الأكل} قال الدقل والفارسى والحلو والحامض.@ PageV10P0312(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري كان شيخا ها هنا كذابا خبيثا. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ليس بثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى بن عيسى الحضرمي بمصر حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال سألت يحيى بن معين عن سيف بن محمد فقال كذاب ولكن أخوه عمار. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : لا يكتب حديث سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ليس سيف بشيء كان سيف يضع الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وسيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ضعيف وأخوه عمار بن محمد أمثل منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم منهم سيف بن محمد بن أخت سفيان.@ PageV10P0313(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود قلت سيف بن أخت سفيان الثوري قال : كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سيف بن محمد ليس بثقة ولا مأمون متروك. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري يضع 
ms3558	 الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : سيف بن محمد متروك. 4755- سورة بن الحكم , صاحب الرأي. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت , وشيبان بن عبد الرحمن , وسليمان بن أرقم , وسويد أبي حاتم. روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي والحسن بن داود بن مهران المؤدب وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي عمران الخياط وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سورة بن الحكم صاحب الرأي قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرفات كلها موقف والمزدلفة موقف.@ PageV10P0314(@)(@@) أخبرنا محمد بن إبراهيم الأردستانى والحسين بن علي الطناجيري قالا حدثنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم بن السرى بن يحيى التميمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح هو البرديجى , قال : سورة بن الحكم سكن بغداد. 4756- سمرة بن حجر أبو حجر الخرساني. نزل الأنبار وحدث بها عن حمزة بن أبي حمزة النصيبي وعمار بن عطاء الخرساني والربيع بن بدر . روى عنه إسحاق بن بهلول التنوخي. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبي قال حدثنا جدي حدثنا سمرة بن حجر أبو حجر الخرساني عن حمزة النصيبي ، عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة لآخر أزواجها. حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي عن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول قال : أخبرني أبي وعمى أنه كان @ PageV10P0315(@)(@@) بالأنبار قوم لا يرتقون في الخلافة والفضل بعلي بن أبي طالب منهم الوضاح بن حسان رجل من الأعاجم وكان إسحاق بن البهلول يحضر مجلسه والناس متوافرون عليه لعلو إسناده فصار إسحاق إليه يوما وهو يحدث في مسجده 
ms3559	 وحواليه زهاء ألف انسان فسأله عن علي بن أبي طالب فلم يلحقه بأبي بكر وعمر وعثمان فخرق إسحاق دفترا كان بيده فيه سماع منه له وضرب به رأسه فانفض الناس عن الوضاح وأقعد إسحاق في مكانه رجلا كان أقام بالأنبار ثم خرج إلى الثغر يعرف بسمرة بن حجر الخرساني صاحب سنة فحدث بفضائل الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكتب عنه إسحاق فكتب الناس عنه. 4757- سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار , أبو محمد الهروي. سكن حديثة النورة على فراسخ من الأنبار وقدم بغداد وحدث بها عن مالك بن أنس وحفص بن ميسرة وشريك بن عبد الله وإبراهيم بن سعد وعلي بن مسهر ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة , وسفيان بن عيينة ، وأبي معاوية الضرير. روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبو علي المعمري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعبيد العجل وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي. وكان قد كف بصره في آخر عمره فربما لقن ما ليس من حديثه ومن سمع منه وهو بصير فحديثه عنه حسن.@ PageV10P0316(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي : كان كثير التدليس وهو صدوق. أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي عمر بن قيصر الضبي بأصبهان حدثنا محمد بن عبد الله بن نسير حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا سويد حدثنا ابن أبي الرجال حدثنا ابن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في ديننا برأيه فاقتلوه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سئل أبي عن سويد الأنباري فحرك رأسه وقال ليس بشيء وقال الضرير إذا كانت عنده كتب فهو عيب شديد وقال هذا أحد 
ms3560	 رجلين إما رجل يحدث من كتابه أو من حفظه ثم قال : هو عندي لا شيء قيل له : فأين حفظه ثلاثة آلاف ؟ قال : فهذا أيسر يكرر عليه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول : قلنا ليحيى بن معين : إن سويد بن سعيد يحدث ، عن ابن أبي الرجال ، عن ابن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في ديننا برأيه فاقتلوه فقال يحيى سويد ينبغي ان يبدأ به فيقتل قلت لأبي زرعة سويد يحدث بهذا عن إسحاق بن نجيح قال هذا حديث إسحاق بن نجيح الا ان سويدا اتى به ، عن ابن أبي الرجال قلت فقد رواه لغيرك عن إسحاق فقال عسى قيل له فرجع.@ PageV10P0317(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت محمد بن موسى بن حماد يذكر عن يحيى بن معين قال لو كان لي خيل ورجال لخرجت إلى سويد بن سعيد حتى أحاربه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي حسين بن فهم قال سمعت يحيى بن معين وذكر عنده سويد بن سعيد الحدثانى فقال لا صلى الله عليه وسلم الله عليه قال ولم يكن عنده بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سويد فقال سمعت يحيى بن معين يقول سويد مات منذ حين وسمعت يحيى قال هو حلال الدم وسمعت أحمد ذكره فقال أرجو ان يكون صدوقا أو قال : لا بأس به. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن أبي علي البصري وعبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي قال البرذعي أخبرنا وقالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخيرة حدثنا أبو عيسى إسحاق بن موسى بن سعيد الرملي إملاء حدثنا محمد 
ms3561	 بن يحيى الخزاز السوسي قال سألت يحيى بن معين عن سويد بن سعيد فقال ما حدثك فاكتب عنه وما حدث به تلقينا فلا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي قال رأيت أبا زرعة يسىء القول في سويد بن سعيد وقال رأيت منه شيئا لم يعجبني قلت ما هو قال لما قدمت من مصر مررت به فاقمت عنده فقلت ان عندي أحاديث لابن وهب عن ضمام ليست عندك فقال ذاكرني @ PageV10P0318(@)(@@) بها فأخرجت الكتب وأقبلت أذاكره فكلما كنت أذاكره كان يقول حدثنا ابن ضمام وكان يدلس حديث حريز بن عثمان وحديث نيار بن مكرم وحديث عبد الله بن عمرو زر غبا فقلت أبو محمد لم يسمع هذه الثلاثة أحاديث من هؤلاء فغضب قال سعيد فقلت لأبي زرعة فايش حاله فقال أما كتبه فصحاح وكنت أتتبع أصوله فاكتب منها فاما إذا حدث من حفظه فلا. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو بكر الإسماعيلي يوما في القلب من سويد شيء يعنى سويد بن سعيد من جهة التدليس وما ذكر عنه في حديث عيسى بن يونس الذي كان يقال تفرد به نعيم بن حماد. وقال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي : كان سويد من الحفاظ وكان أبو عبد الله أحمد بن حنبل ينتقي عليه لولديه صالح ، وعبد الله يختلفان إليه فيسمعان منه هذا معنى ما قاله حكاية عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ورأيت في تاريخ أبي طالب انه سأله عن غير شيء من حديث سويد عن سويد بن عبد العزيز وحفص بن ميسرة فضعف حديث سويد بن عبد العزيز من أجله لا من أجل سويد الأنباري. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سويد بن سعيد صدوق ومضطرب الحفظ ولا سيما بعد ما عمى. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن 
ms3562	 عبد الله بن مهران قال أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سويد بن سعيد صدوق الا انه كان أعمى فكان يلقن أحاديث ليس من حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي , قال : سويد بن سعيد الحدثانى ليس بثقة.@ PageV10P0319(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن سويد بن سعيد فقال تكلم فيه يحيى بن معين وقال : حدث عن أبي معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال يحيى بن معين فهذا باطل عن أبي معاوية لم يروه غير سويد وجرح سويد لروايته لهذا الحديث قال أبو الحسن الدارقطني فلم نزل نظن ان هذا كما قال يحيى وان سويدا اتى أمرا عظيما في روايته هذا الحديث حتى دخلت مصر في سنة سبع وخمسين ووجدت هذا الحديث في مسند أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي المعروف بالمنجنيقى وكان ثقة روى عن أبي كريب عن أبي معاوية كما قال سويد سواء وتخلص سويد وصح الحديث عن أبي معاوية وقد حدث أبو عبد الرحمن النسائي عن إسحاق بن إبراهيم هذا ومات أبو عبد الرحمن قبله. قلت : وقد حدثنا بالحديث أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي لفظا. حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزبيبى حدثنا أحمد يعنى بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري حدثنا سويد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات سويد بن سعيد سنة أربعين ومئتين ذكر غيره ان وفاته كانت في شوال. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال 
ms3563	 قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سويد بن سعيد بالحديثة سنة أربعين وكان قد بلغ المئة سنة وكتبت عنه بالحديثة.@ PageV10P0320(@)(@@) 4758- سليم بن منصور بن عمار أبو الحسن المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن إسماعيل بن علية وعلي بن عاصم وأبي داود الطيالسي. روى عنه الحسن بن الصباح البزار ويزيد بن الهيثم البادا وإسحاق بن الحسن الحربي وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين الصوفي. وقال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وسألته عنه فقلت أهل بغداد يتكلمون فيه فقال مه سألت بن أبي الثلج عنه فقلت له إنهم يقولون كتب ، عن ابن علية وهو صغير فقال لا هو كان أسن منا. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا سليم بن منصور حدثني أبي عن بشير بن طلحة الجذامي وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا عبيد بن خلف البزار حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا سليم بن منصور بن عمار حدثني أبي قال حدثني بشير بن طلحة الجذامي عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقول النار يوم القيامة للمؤمن جز يا مؤمن فقد اطفأ نورك لهبى وكذا رواه محمد بن إبراهيم البوسنجي عن سليم ورواه علي بن موفق العابد عن منصور بن عمار كذلك أيضا وخالفهم أحمد بن الحسين الصوفي عن سليم بن منصور @ PageV10P0321(@)(@@) فقال : ما أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال سمعت سليم بن منصور بن عمار يقول حدثني أبي عن هقل بن زياد عن الأوزاعي عن خالد بن الدريك عن بشير بن طلحة عن يعلى بن منية قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن النار يوم القيامة لتقول للمؤمن يا مؤمن جز فقد أطفأ نورك لهبي. أخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري أخبرنا جدي إسماعيل 
ms3564	 بن نجيد حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي حدثنا سليم بن منصور بن عمار ببغداد. 4759- - سقلاب بن داود بن سليمان أبو جعفر الأشقر. حدث عن روح بن عبادة . روى عنه عبد الله بن سليمان الفامي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى حدثنا سقلاب بن داود حدثنا روح بن عبادة حدثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي عثمان عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم اجعلنى من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا اساءوا استغفروا. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان سقلاب بن داود مات في يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة من سنة تسع وستين ومئتين.@ PageV10P0322(@)(@@) 4760- سوادة بن علي بن جابر بن سوادة أبو الحصين الأحمسي الكوفى وهو ابن بنت عبد الله بن نمير. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان النهدي وأحمد بن يونس وجبارة بن مغلس وهناد بن السرى ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ وأحمد بن محمد بن الجراح والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو جعفر بن بريه الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني سوادة بن علي الأحمسي حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان قال وحدثني سوادة بن علي حدثنا أبو غسان حدثنا زهير جميعا عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا.@ PageV10P0323(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الجراح ، وأبو طالب أحمد بن نصر بن طالب قالوا حدثنا سوادة بن علي بن جابر الأحمسي قال 
ms3565	 أبو طالب أحمد أبو الحصين إملاء ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال سنة ثمانين يعنى ومئتين توفى سوادة بن علي الأحمسي بمدينتنا. 4761- السندي بن أبان أبو نصر غلام خلف بن هشام. حدث عن يحيى بن عبد الحميد الحماني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى السندي بن أبان أبو نصر في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومئتين ببغداد ورأيته لا يخضب. 4762- سمنون بن حمزة الصوفي. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمنون بن حمزة ويقال سمنون بن عبد الله كنيته أبو القاسم صحب سريا السقطى ، ومحمد بن علي القصاب وأبا أحمد القلانسي ووسوس وكان يتكلم في المحبة بأحسن كلام وهو من كبار @ PageV10P0324(@)(@@) مشايخ العراق مات بعد الجنيد سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : سمنون هو ابن حمزة الخواص أبو الحسن وقيل أبو بكر بصرى سكن بغداد ومات قبل الجنيد سمى نفسه سمنونا الكذاب بسبب أبياته التي قال فيها : فليس لي في سواك حظ ... فكيفما شئت فامتحنى فحصر بوله من ساعته فسمى نفسه سمنون الكذاب. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الربيع محمد بن الفضل البلخي يقول سمعت أبا الحسن علي بن محمد الصوفي ببغداد يقول كان سمنون في هيجانه يشطح وينشد : ضاعف علي بجهدك البلوى ... وأبلغ بجهدى غاية الشكوى واجهد وبالغ في مهاجرتى ... واجهر بها في السر والنجوى فإذا بلغت الجهد في فلم ... تترك لنفسك غاية القصوى فانظر فهل حال بي انتقلت ... عما تحب بحالة أخرى قال فعوقب على ذلك بقطر البول فرأى في منامه كأنه يشكو حاله إلى بعض المتقدمين الصالحين فقال له عليك بدعاء الكتاتيب فكان بعد ذلك يطوف على الكتاتيب وبيده قارورة يقطر فيها بوله 
ms3566	 ويقول للصبيان ادعوا لعمكم المبتلى بلسانه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال ذكر أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أن سمنون المجنون أنشده : يا من فؤادى عليه موقوف ... وكل همى إليه مصروف يا حسرتى حسرة أموت بها ... إن لم يكن لي لديك معروف حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم البيع حدثني أبو جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني أخبرني أبو أحمد المغازلى قال كان ورد سمنون في كل يوم وليلة خمسمئة ركعة.@ PageV10P0325(@)(@@) أخبرنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا بكر العجلي يقول سمعت سمنون يقول إذا بسط الجليل غدا بساط المجد دخلت ذنوب الأولين والآخرين في حواشيه وإذا بدت عين من عيون الجود الحقت المسيئين بالمحسنين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا على بن الحسن الصقيلي قال سمعت أبا الطيب الفرخانى يقول سأل رجل سمنون عن الفراسة وحقيقتها فقال سمنون من تفرس في نفسه فعرفها صحت له الفراسة في غيره وأحكمها. أخبرنا العتيقي حدثنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا أبو على الروذباري الصوفي قال كتب رجل إلى سمنون يسأله عن حاله وكيف كان بعده فكتب إليه سمنون : أرسلت تسأل عنى كيف كنت ... وما لاقيت بعدك من هم ومن حزن لا كنت ان كنت أدري كيف كنت ولا ... لا كنت ان كنت أدري كيف لم أكن أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : أنشدني عثمان بن محمد العثماني قال أنشدني أبو على الحسن بن أحمد الصوفي لسمنون : ولو قيل طأ في النار اعلم انه ... رضى لك أو مدن لنا من وصالكا لقدمت رجلي نحوها فوطئتها ... سرورا لأني قد خطرت ببالكا أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال أنشدني أبو حاتم محمد بن عبد الواحد الشاهد بالري قال أنشدني أبو الحسن عمر بن الحسن قال أنشدني أبو 
ms3567	 بكر سمنون الصوفي كأن رقيبا منك يرعى خواطرى ... وآخر يرعى ناظرى ولسانيا فما خطرت من ذكرها غيرك خطرة ... على القلب الا عرجا بعنانيا@ PageV10P0326(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال أنشدني علي بن أحمد بن جعفر قال أنشدني ابن فراس لسمنون : وكان فؤادى خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح فلما دعا قلبي هواك أجابه ... فلست أراه عن فنائك يسرح رميت ببين منك إن كنت كاذبا ... وإن كنت في الدنيا بغيرك افرح وإن كان شيء في البلاد بأسرها ... إذا غبت عن عيني بعينى يملح فان شئت واصلنى وإن شئت لا تصل ... فلست أرى قلبي لغيرك يصلح 4763- سيار بن نصر أبو الحكم البغدادي. حدث عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي ، ومحمد بن مصفى الحمصي . روى عنه عيسى بن علي السراج الحلبي. 4764- سمعان بن مسبح أبو سعيد الكسى. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الربيع بن حسان الكسى ومعمر بن محمد البلخي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو العباس أحمد بن محمد البصير الرازي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج ان قدومه بغداد كان في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا عمر بن أحمد الواعظ @ PageV10P0327(@)(@@) قال : حدثنا سمعان بن مسبح الكسى قدم علينا , قال : حدثنا الربيع بن حسان الكسى , قال : حدثنا يحيى بن عبد الغفار , قال : حدثنا محمد بن سعيد , قال : حدثنا سليمان النخعي , عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نية المؤمن خير من عمله وعمل الكافر خير من نيته وكل يعمل على نية. 4765- سرور بن عبد الله الرومي يكنى أبا الفرح بالحاء المهملة وهو أخو بشرى بن عبد الله الفاتنى. حدث عن محمد بن علي السلمي الحبرى ، وعبد الله بن محمد السقا الواسطي حدثني عنه محمد بن أحمد بن علي بن الأشناني.@ PageV10P0328(@)(@@) باب الشين ذكر من اسمه شعيب 4766- شعيب بن صفوان بن الربيع بن الركين 
ms3568	 أبو يحيى الثقفى. كان يكون في الديوان ببغداد وحدث عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، وعبد الملك بن عمير وحميد الطويل وعطاء بن السائب ، ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام وإبراهيم بن مهاجر ويونس بن خباب. روى عنه عبد الرحمن مهدى ، وأبو داود الطيالسي وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وأبو حسان الزيادي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : شعيب بن صفوان سمع منه أبو داود الطيالسي قال لي علي بن حجر كنيته أبو يحيى الثقفى كاتب بن شبرمة رأيته ببغداد. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث قال سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان فقال كان ها هنا مع الصحابة يعنى صحابة أبي جعفر قلت له يعنى لأحمد : حدث عنه عبد الرحمن بن مهدى قال ما ظننت ان عبد الرحمن يحدث عنه.@ PageV10P0329(@)(@@) دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه . ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول شعيب بن صفوان ليس بشيء الترجماني يروى عنه وليس يبالي عمن روى. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن شعيب بن صفوان فقال كان ها هنا ببغداد ليس حديثه بشيء قال وأيش كان عنده كان عنده سمر لم يكتب عنه يحيى بن معين شيئا قلت ليحيى : حدثنا عنه منصور بن أبى مزاحم بتلك الرسائل الطوال ؟ فقال : نعم. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت 
ms3569	 أبا إبراهيم الترجماني يحدث أحمد بن حنبل سأله أحمد وكتبه عنه قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير {إن شجرة الزقوم} {طعام الأثيم} قال الأثيم أبو جهل قال أبو على سألت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان فقلت : روى عنه ابن مهدى هذا الحديث فقال : لا بأس به كان ها هنا من الأبناء وهو صحيح الحديث قلت بن مهدى أين سمع منه ؟ قال : ببغداد. 4767- شعيب بن حرب أبو صالح المدائني وهو من أبناء خراسان.@ PageV10P0330(@)(@@) سمع شعبة وسفيان الثوري وزهير بن معاوية ، ومحمد بن مسلم الطائفي وكامل أبي العلاء. روى عنه موسى بن داود الضبي ويحيى بن أيوب المقابري وأحمد بن حنبل وأحمد بن خالد الخلال وعنبس بن إسماعيل القزاز والعلاء بن سالم الطبري ، ومحمد بن عيسى بن جيان المدائني وغيرهم. وكان أحد المذكورين بالعبادة والصلاح والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا هارون بن سوار قال سمعت شعيب بن حرب يقول بينا انا في طريق مكة إذ رأيت هارون الرشيد فقلت لنفسى قد وجب عليك الأمر والنهى فقالت لي لا تفعل فان هذا رجل جبار ومتى امرته ضرب عنقك فقلت لنفسى لا بد من ذلك فلما دنا منى صحت يا هارون قد اتعبت الأمة واتعبت البهائم فقال خذوه فأدخلت عليه وهو على كرسى وبيده عمود يلعب به فقال ممن الرجل قلت من افناء الناس فقال ممن ثكلتك أمك قلت من الأبناء قال فما حملك على ان تدعونى باسمى قال شعيب فورد على قلبي كلمة ما خطرت لي قط على بال قال فقلت له انا ادعو الله باسمه فأقول يا الله يا رحمن ولا ادعوك باسمك وما تنكر من دعاني باسمك وقد رأيت الله تعالى سمى في كتابه أحب الخلق إليه محمدا وكنى ابغض الخلق إليه أبا لهب فقال : {تبت يدا أبي لهب} فقال : أخرجوه فأخرجوه. أخبرنا 
ms3570	 محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا محمد بن عيسى قال سمعت شعيب بن حرب يقول من أراد الدنيا فليتهيأ للذل.@ PageV10P0331(@)(@@) قال : وأراد شعيب بن حرب ان يتزوج بامراة فقال لها انى سيء الخلق قالت اسوا منك خلقا من احوجك ان تكون سيء الخلق فقال أنت اذن امرأتي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الحارث بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب الزاهد حدثنا شعيب بن حرب حدثنا الحسن بن عمارة قال قال رجل في المجلس آه قال فجعل شعيب يتبصره ويقول من هذا حتى ظننا انه لو عرفه أمر به ثم قال ما يسرني انى حدثت عن غير ثقة وان لي مثلك عشرين عبدا قال يحيى وكان شعيب إذا حدث عن رجل اثنى عليه وأنتم إذا حدثتم عن رجل وقعتم فيه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حفص بن الزيات حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي قال سمعت أبا حمدون المقرئ واسمه طيب بن إسماعيل يقول ذهبنا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب وكان قاعدا على شط الدجلة وكان قد بنى كوخا وخبز له معلق في شريط ومطهرة يأخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة وياكله فقال بيده هكذا وانما كان جلد وعظم قال فقال أرى هوذا بعد لحم والله لاعملن في ذوبانه حتى ادخل إلى القبر وانا عظام تقعقع أريد السمن للدود والحيات قال فبلغ أحمد بن حنبل قوله فقال شعيب بن حرب حمل على نفسه في الورع. قرأت في كتاب هبة الله بن الحسن الطبري الذي سمعه من أحمد بن عمر الأصبهاني ، عن أبي الحسين بن المنادى قال : عبد الله بن أحمد @ PageV10P0332(@)(@@) قال : لم يسمع أبى من شعيب بن حرب ببغداد إنما سمع منه بمكة قال أبى جئنا إليه انا ، وأبو خيثمة وكان ينزل مدينة أبى جعفر على قرابة له قال فقلت لأبى خيثمة سله قال فدنا إليه فسأله فرأى كمه 
ms3571	 طويلا فقال من يكتب الحديث يكون كمه طويلا يا غلام هات الشفرة قال فقمنا ولم يحدثنا بشيء. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلى بن الحسن التنوخي قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال سمعت سرى بن المغلس السقطى يقول أربعة كانوا في الدنيا اعملوا أنفسهم في طلب الحلال ولم يدخل اجوافهم الا الحلال فقيل له من هم يا أبا الحسن قال وهيب بن الورد وشعيب بن حرب ويوسف بن أسباط وسليمان الخواص. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق أخبرنا محمد بن جرير الطبري حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا الحارث بن عبد العزيز عن شعيب بن حرب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه أبو بكر وعمر فجئت فقال اوسعوا له فإنه حافظ لكتاب الله عز وجل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن خبيق قال سمعت شعيب بن حرب يقول اكلت في عشرة أيام أكلة وشربت شربة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن شعيب بن حرب ما حاله فقال ثقة.@ PageV10P0333(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا شعيب بن حرب ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن شعيب بن حرب فقال ثقة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول 
ms3572	 شعيب بن حرب ثقة مأمون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : شعيب بن حرب يكنى أبا صالح وكان من أبناء خراسان من أهل بغداد فتحول إلى المدائن فنزلها واعتزل بها وكان له فضل ثم خرج إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى : مات شعيب بن حرب بمكة بالليل وكان به البطن فخفنا عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر , قال : أخبرنا أبى حدثنا محمد بن عيسى بن حبان قال خرج شعيب بن حرب إلى مكة فمات بمكة سنة ست وتسعين ومئة.@ PageV10P0334(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار قال دفع إلى عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير كتابه بخطه ولم يقرأه على ان شعيب بن حرب مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة تسع وتسعين ومئة فيها مات شعيب بن حرب المدائني بمكة. 4768- شعيب بن الضحاك , أبو صالح المدائني. حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي ، وعبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز. 4769- شعيب بن سهل بن كثير أبو صالح الرازي ويعرف بشعبويه. ولى قضاء الرصافة بعد موت جعفر بن عيسى الحسنى في أيام المعتصم وحدث عن الصباح بن محارب . روى عنه ابن أخيه محمد بن كثير. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنبأنا عبد الباقى بن قانع حدثنا محمد بن كثير بن سهل الرازي حدثنا عمى شعيب بن سهل حدثنا الصباح بن 
ms3573	 محارب عن سفيان الثوري عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افضلكم من علم القرآن وتعلمه. هذا غريب جدا من حديث الثوري عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن لا أعلمه يروى إلا من هذا الوجه.@ PageV10P0335(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولى المعتصم القضاء أول خلافته شعيب بن سهل الرازي وجعل إليه الصلاة بالناس في مسجد الرصافة أيام الجمع والأعياد وعلى قضاء القضاة أحمد بن أبى داود وخليفته ابنه أبو الوليد. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن أبى أسامة قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها وثب قوم يوم الجمعة لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الأول في مسجد الرصافة على رجلين من الجهمية فضربوهما واذلوهما ثم مضوا إلى مسجد شعيب بن سهل القاضي يريدون نحو كتاب كان كتبه على مسجده يذكر فيه أن القرآن مخلوق فاشرف عليهم خادم لشعيب فرماهم بالنشاب فوثبوا فاحرقوا باب شعيب وانتهب ناس منزله وارادوا نفسه فهرب منهم وهو أول قاض حرق بابه وانتهب منزله فيما بلغنا وكان يقول قول جهم مبغضا لأهل السنة متحاملا عليهم منتقصا لهم لا يقبل لاحد منهم صرفا ولا عدلا. وقال الحارث أيضا : سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها عزل عبد الرحمن بن إسحاق القاضي عن الجانب الغربي وعزل شعيب بن سهل عن الجانب الشرقي. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة ست وأربعين مات أحمد بن إبراهيم الدورقي وشعيب بن سهل الرازي.@ PageV10P0336(@)(@@) 4770- شعيب بن محمد بن شعيب العبدي. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : بغدادي روى عن بشر بن الحارث ، وعبد الرحمن بن عفان كتب أبى عنه بمكة. 4771- شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا أبو بكر الصريفيني من أهل واسط. سمع يحيى بن آدم وأبا أسامة حماد 
ms3574	 بن أسامة وأبا داود الحفري ومعاوية بن هشام. روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي وعبدان بن أحمد الأهوازي وهيثم بن خلف الدوري ويحيى بن صاعد والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي وإبراهيم بن حماد القاضي وإبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر. أخبرني الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال حدثنا أبو صادق أحمد بن محمد بن عمر الراسبي القزاز بإستراباذ أخبرنا أبو نعيم بن عدى الحافظ قال حدثنا شعيب بن أيوب الصريفيني بإسناده نحوه قال أبو نعيم وحدث سفيان هذا عن محمد بن المنكدر ويقال انه غلط وانما هو عن معاوية عن على بن أبي علي ، عن ابن المنكدر عن جابر.@ PageV10P0337(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بفؤاده مرتين. أخبرني محمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث يقول انى لاخاف الله في الرواية عن شعيب بن أيوب الصريفيني. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا ولي القضاء وهو من الرواة عن أبي أسامة ويحيى بن آدم وغيرهما.@ PageV10P0338(@)(@@) قلت بلغني انه ولي قضاء جنديسابور. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال شعيب بن أيوب ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى 
ms3575	 وانا اسمع قال ومات بواسط شعيب بن أيوب الصريفيني القاضي سنة إحدى وستين. 4772- شعيب بن أحمد البغدادي. روى عن جده عبد الحميد بن صالح حديثا منكرا أخبرناه محمد بن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد القرميسيني حدثنا إبراهيم بن الحسين الدمشقي حدثنا شعيب بن أحمد البغدادي حدثني جدي عبد الحميد بن صالح عن برد عن مكحول عن الأصبغ بن نباتة عن الحسن عن علي عن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي يا عائشة اغسلى هذين البردين قالت فقلت بأبي وأمى يا رسول الله بالأمس غسلتهما فقال لي أما علمت ان الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه.@ PageV10P0339(@)(@@) 4773- شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح الخياط. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 4774- شعيب بن محمد بن حيان أبو صالح مولى المهدي. كان مؤدب اليتامى وحدث عن سلم بن جنادة السوائي . روى عنه عبد الصمد الطستي أيضا. 4775- شعيب بن محمد أبو الحسن الذارع. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل وجعفر بن محمد بن عمران التغلبي ، ومحمد بن سهل بن عسكر ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وزياد بن أيوب وأبا كريب محمد بن العلاء وسفيان بن وكيع وأبا سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي . روى عنه محمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ ان شعيب بن محمد الذارع مات في سنة ثمان وثلاث مئة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر عن أبيه قال مات أبو الحسن شعيب بن محمد الذارع يوم الإثنين سلخ شوال من سنة ثمان وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب الشام. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب 
ms3576	 اخى بخطه مات شعيب الذارع يوم الإثنين ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وثلاث مئة.@ PageV10P0340(@)(@@) 4776- شعيب بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد صهر أبي عبد الله البراثي. حدث عن سلمان بن توبة النهرواني . روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو محمد شعيب بن أحمد بن أبي عمرو ختن البراثي أخبرنا سلمان بن توبة عن أبي النضر قال حدثنا الأشجعي عن عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن صوم عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتين قبل الغداة. 4777- شعيب بن محمد بن عبيد الله بن خالد بن الراجيان أبو الفضل الكاتب. سمع عمر بن شبة النميري وعلي بن حرب الطائي وسليمان بن الربيع النهدي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو طاهر المخلص ، وأبو القاسم ابن الثلاج وكان ثقة. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض : توفي شعيب بن الراجيان في النصف الآخر من شهر ربيع الآخر من سنة ست وعشرين وثلاث مئة.@ PageV10P0341(@)(@@) 4778- شعيب بن يوسف بن محمد بن عبد الله أبو القاسم المؤدب الأصم. حدث عن الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا. حدثنا شعيب بن يوسف من لفظه حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث إملاء حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا حجاج بن نصير حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي عن عطاء بن أبي ميمونة مولى أنس بن مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وأبي ذر قالا باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا وباب من العلم نعمل به أولا نعمل به أحب إلينا من مئة ركعة تطوعا 
ms3577	 وقالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا جاء الموت طالب العلم وهو على هذه الحال مات وهو شهيد. ذكر من اسمه شجاع 4779- شجاع بن الوليد بن قيس أبو بدر السكوني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : قابوس بن أبي ظبيان وعطاء بن السائب ومغيرة بن مقسم وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عمرو وأبي خالد الدالاني وسليمان الأعمش وموسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر وزياد بن خيثمة وخصيف بن عبد الرحمن.@ PageV10P0342(@)(@@) روى عنه ابنه الوليد ومسلم بن إبراهيم ويحيى بن أيوب المقابري ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعلي بن المديني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا سعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله بن يزيد ، وعبد الله بن روح ويحيى بن جعفر قالوا حدثنا أبو بدر عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان لا تبغضنى فتفارق دينك قال قلت وكيف ابغضك وقد هدانا الله بك قال تبغض العرب فتبغضني. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء حدثنا محمد بن سليمان الباغندي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا قابوس بإسناده نحوه. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس كوفى سكن بغداد.@ PageV10P0343(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن عبد الصمد قال سمعت وكيعا يقول سمعت سفيان الثوري يقول ليس بالكوفة اعبد من شجاع بن الوليد. أخبرنا 
ms3578	 الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال قال أبو نعيم لقيت سفيان بمكة فأول من سألني عنه قال كيف شجاع يعنى أبا بدر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : كنا عند حفص بن غياث وذكروا عنده شجاع بن الوليد فقلت لحفص : حدث عن مغيرة وعطاء بن السائب قال لي حفص أي شيء حدث عن مغيرة قلت : حدث عن مغيرة بكذا وكذا فسكت حفص فما تكلم بشيء والى جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة فجعل يقع في أبي بدر ويتكلم فيه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك قال سئل وكيع عن أبي بدر شجاع بن الوليد وانا حاضر فقال : كان جارنا ها هنا ما عرفناه بعطاء بن السائب ولا بمغيرة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي , قال : سمعت أبا عبد الله يقول كان أبو بدر لا يقول حدثنا ولقد ارادوه على ان يقول حدثنا خصيف فأبى وقال أليس هو ذا أقول خصيف.@ PageV10P0344(@)(@@) وقال المروذي : قال أبو عبد الله كنت مع يحيى بن معين فلقى أبا بدر فقال له اتق الله يا شيخ وانظر هذه الأحاديث لا يكون ابنك يعطيك قال أبو عبد الله فاستحييت وتنحيت ناحية فبلغنى انه قال ان كنت كاذبا ففعل الله بك وفعل. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله وكان أبو بدر شجاع يعنى بن الوليد شيخا صالحا صدوقا كتبنا 
ms3579	 عنه قديما قال ولقيه يحيى بن معين يوما فقال له يا كذاب فقال له الشيخ ان كنت كذابا فهتكك الله قال أبو عبد الله فاظن دعوة الشيخ أدركته. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت له يعنى لأحمد بن حنبل أبو بدر ثقة هو قال أرجو ان يكون صدوقا قد جالس قوما صالحين. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة وأخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بدر شجاع بن الوليد ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن شجاع بن الوليد فقال ثقة.@ PageV10P0345(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : شجاع بن الوليد أبو بدر كوفى لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو بدر شجاع بن الوليد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو بدر شجاع بن الوليد كان ورعا كثير الصلاة وتوفى ببغداد سنة أربع ومئتين وذلك في شهر رمضان في خلافة المأمون. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال ومات أبو بدر شجاع بن الوليد 
ms3580	 ببغداد ودفن بها سنة أربع ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى , قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : شجاع بن الوليد بن قيس السكوني أبو بدر سكن بغداد مات سنة خمس ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات شجاع بن الوليد السكوني أبو بدر سكن بغداد سنة خمس ومئتين.@ PageV10P0346(@)(@@) 4780- شجاع بن اشرس بن محمد وقيل : ابن ميمون أبو العباس. سمع ليث بن سعد ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وقيس بن الربيع ويزيد بن عطاء مولى أبي عوانة وسعيد بن زربى وإسماعيل بن عياش. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وإسحاق بن إبراهيم بن سفيان الختلي وأحمد بن علي الخزاز ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عنه فقال : ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا شجاع بن أشرس بن محمد أبو العباس حدثنا ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ويتحول عن جنبه الذي كان عليه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن شجاع بن اشرس فقال ليس به بأس ثقة.@ PageV10P0347(@)(@@) 4781- شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشيم وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وعبدة بن سليمان ووكيع ومروان بن معاوية وأبي عاصم النبيل. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وإبراهيم بن إسحاق الحربي وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا علي بن محمد 
ms3581	 بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا شجاع بن مخلد الفلاس في تفسيره حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى {وسع كرسيه السماوات والأرض} قال كرسيه موضع قدمه والعرش لا يقدر قدره قال ابن المظفر قال لنا أبو عبد الله شيخنا هكذا قال لنا شجاع سئل النبي صلى الله عليه وسلم. قلت : رواه أبو مسلم الكجي وأحمد بن منصور الرمادي عن أبي عاصم فلم يرفعاه وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدى ووكيع جميعا عن سفيان موقوفا على بن عباس من قوله غير مرفوع. فأما حديث أبي مسلم الكجي عن أبي عاصم فأخبرناه أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله حدثنا أبو عاصم النبيل أخبرنا سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {وسع كرسيه السماوات} قال موضع القدمين ولا يقدر عرشه.@ PageV10P0348(@)(@@) وأما حديث الرمادي عن أبي عاصم كذلك فأخبرنيه الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن موسى الخلال الدولابي حدثنا أحمد بن منصور بن سيار حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره شيء. وأما حديث ابن مهدى عن سفيان الذي تابع فيه أبا مسلم والرمادى على روايتهما عن أبي عاصم فاخبرنيه الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور قال قرئ على القاسم بن إسماعيل المحاملي وانا اسمع قيل له حدثكم يعقوب بن إبراهيم حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره الا الله عز وجل 
ms3582	. وأما حديث وكيع عن سفيان مثل رواية الجماعة فأخبرنيه الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبيد بن حرب القاضي حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر أحد قدره.@ PageV10P0349(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي ان سنة خمسين ومئة مولد شجاع بن مخلد فيها. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين عن شجاع بن مخلد فقال اعرفه ليس به بأس نعم الشيخ أو نعم الرجل ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه قال لقيني بشر بن الحارث وانا أريد مجلس منصور بن عمار فقال لي وأنت أيضا يا شجاع وأنت أيضا يا شجاع ارجع ارجع فرجعت. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن شجاع بن مخلد فقال صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات شجاع بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال شجاع بن مخلد من أبناء أهل خراسان من البغيين وهو ثقة ثبت , وتوفى ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومئتين وحضره بشر كثير ودفن في مقبرة باب التبن.@ PageV10P0350(@)(@@) 4782- شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد أبو الفوارس الوراق الواعظ. كان يزعم انه من ولد 
ms3583	 أبي أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث عن عباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن شبيب المكى ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى وخلف بن محمد المعروف بكردوس الواسطي وعلي بن داود القنطري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأحمد بن ملاعب المخرمي والحسين بن محمد بن أبي معشر وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن محمد البرتي وأبي الأحوص محمد بن الهيثم وبشر بن موسى وأبي العباس الكديمي وأبي مسلم الكجي ، ومحمد بن زكريا الغلابي. روى عنه أبو حفص الكتاني وحدثنا عنه هلال بن محمد الحفار وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان من أصل كتابه حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد الأنصاري الواعظ حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله امام مقسط وذكر تمام الحديث.@ PageV10P0351(@)(@@) قال أبو الفوارس : ليس عندي عن عباس غير هذا الحديث إنما حفظته في صغري. قلت : أحسب الكتاني سمع منه هذا الحديث قديما فإنه قد روى بآخرة عن عباس أحاديث عدة ولعله نسي هذا القول والله أعلم وقد روى عن عبد الله بن مسعود قال إن الله أعان على الكذابين بالنسيان. أخبرنا على بن أحمد الرزاز قال قرئ على شجاع بن جعفر الأنصاري وانا أسمع قال حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري فذكر الحديث الذي سقناه عن الكتاني , عنه. وأخبرني هلال بن محمد الحفار قال أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد الأنصاري من ولد أبي أيوب حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن أبي نهيك عن عمرو 
ms3584	 بن اخطب قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته ونظرت إلى الخاتم الذي بين كتفيه وروى لي هلال أيضا عنه عن عباس الدوري حديثا آخر.@ PageV10P0352(@)(@@) ثم أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة . قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة حدثنا أسباط بن نصر عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله فاستقبله ولدان فجعل يمسح خد أحدهم واحدا واحدا فمسح خدي فوجدت ليده بردا وكأنما أخرجت من جونة عطار , وروى الرازي عنه عن عباس الدوري حديثين آخرين غير ما ذكرته عنه. قال لنا الحسن بن أبي بكر : توفي شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه شعبة 4783- شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي مولاهم واسطي الأصل بصرى الدار. رأى الحسن ، ومحمد بن سيرين وسمع قتادة ويونس بن عبيد @ PageV10P0353(@)(@@) وأيوب وخالد الحذاء ، وعبد الملك بن عمير وأبا إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وعمرو بن مرة ومنصور بن المعتمر وسلمة بن كهيل وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة وعمرو بن دينار وسعد بن إبراهيم وسعيد المقبري ويحيى بن أبي كثير وخلقا كثيرا من طبقتهم. روى عنه أيوب السختياني والأعمش ، ومحمد بن إسحاق وإبراهيم بن سعد وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدى ، ومحمد بن جعفر غندر ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث ، ومحمد بن أبي عدى ، وابن علية وبشر بن المفضل ومعاذ بن معاذ ووهب بن جرير ووكيع ، وأبو داود ، وأبو الوليد الطيالسيان ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وبهز بن أسد وعفان وحجاج الأعور وآدم بن أبي إياس وشبابة بن سوار ، وأبو النضر والحسن بن موسى الأشيب وعلي بن الجعد وغيرهم 
ms3585	. قدم شعبة بغداد مرتين وحدث بها وكان قدومه إحدى المرتين بسبب أخ له حبس في دين كان عليه , فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول كان شعبة حبس اخوه فجاء إلى أبي جعفر في شأن أخيه فقال سفيان : هو ذا شعبة قد جاء إليهم فبلغ شعبة فقال هو لم يحبس اخوه قال فأمر له بشيء فلم يأخذه يعنى شعبة حتى مات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : قال يحيى بن معين : كان شعبة رجل صدق وكان رحيما وانما قدم إلى بغداد في سبب أخ له كان محبوسا فجاء يكلم فيه وكان شعبة واسطيا نزل البصرة.@ PageV10P0354(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن يزيد المبرد ، ومحمد بن العباس الرياشي قالا حدثنا العباس بن الفرج الرياشي حدثنا أبو عاصم قال اشترى أخ لشعبة من طعام السلطان فخسر هو وشركاؤه فحبس بستة آلاف دينار بحصته فخرج شعبة إلى المهدى ليكلمه فيه فلما دخل عليه قال له يا أمير المؤمنين أنشدني قتادة وسماك بن حرب لامية بن أبي الصلت يقوله لعبد الله بن جدعان : أأذكر حاجتي أم قد كفانى ... حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يعطله صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لهم سماء فقال : لا يا أبا البسطام لا تذكرها قد عرفناها وقضيناها لك ادفعوا إليه اخاه لا تلزموه شيئا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت بعض أصحابنا يقول وهب المهدى لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها , وأقطعه ألف جريب بالبصرة فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها. أخبرنا الأزهري وحمزة بن محمد بن طاهر قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا 
ms3586	 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال سمعت علي بن الجعد يقول قدم شعبة إلى بغداد مرتين أيام أبي جعفر وأيام المهدى وكتبت عنه فيهما جميعا.@ PageV10P0355(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد بن أبي الأسد حدثنا سلمة السعدي قال سمعت ابن إدريس يقول رأيت في المنام كأني احفر بحرا فقدمت إلى هذه المدينة يعنى بغداد فلقيت شعبة بن الحجاج. أخبرنا الحسن بن الحسين أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي قال أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال شعبة بن الحجاج مولى للجهضم بن العتيك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت مسلم بن إبراهيم يقول حدثنا شعبة بن الحجاج أبو بسطام العتكي قال القاضي إسماعيل كان مولى للعتيك واصله بصرى ونشأ بواسط وولد بواسط وانتقل إلى البصرة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أحمد بن إبراهيم وجعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن زهير النسائي أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثني صالح بن سليمان قال كان شعبة بصريا مولى الأزد ومولده ومنشأه واسط وعلمه كوفى وكان له بن يقال له سعد بن شعبة وكان له اخوان بشار وحماد وكانا يعالجان الصرف وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث ويلكم الزموا السوق فانما انا عيال على اخوتى قال وما أكل شعبة من كسبه درهما قط. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن عثمان بن أبي صفوان حدثنا أبو داود الطيالسي قال سمعت شعبة يقول لولا الشعر لجئتكم بالشعبى. أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم المقرئ الأهوازي بدمشق , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد 
ms3587	 السلمي , قال : حدثنا @ PageV10P0356(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن زبر حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا الأصمعي عن شعبة قال كنت الزم الطرماح أسأله عن الشعر فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يقول حدثنا يحيى بن الجزار وقال حدثنا زيد بن وهب وقال حدثنا مقسم فأعجبنى وقلت هذا أحسن من الذي اطلب أعنى الشعر قال فمن يومئذ طلبت الحديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا نصر بن علي قال قال الأصمعي لم نر أحدا قط اعلم بالشعر من شعبة . وقال : أخبرنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال أنشدني : فما جبنوا انا نشد عليهم ... ولكن رأوا نارا تحس وتلفع فذكرته لشعبة فقال ويلك ما تقول إنما هو : فما جبنوا انا نشد عليهم ... ولكن رأوا نارا تحش وتلفع قال الأصمعي : وأصاب شعبة وأخطأ أبو عمرو بن العلاء وما رأيت أحدا اعلم بالشعر من شعبة. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثنا علي بن المديني قال سمعت بهز بن أسد قال حدثني ابن المبارك حدثنا معمر ان قتادة كان يسأل شعبة عن حديثه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي قال يحيى وشعبة أكبر من سفيان بعشر سنين. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الهيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى حدثني مسدد عن يحيى بن سعيد قال شعبة أكبر من سفيان الثوري بعشر سنين والثوري أكبر من ابن عيينة بعشر سنين.@ PageV10P0357(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سلم بن قتيبة قال وأخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا الحاكم أبو 
ms3588	 حامد أحمد بن الحسين بن علي الهمذاني حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال سمعت محمد بن يحيى يقول سمعت أبا قتيبة يقول قدمت من البصرة فاتيت الكوفة فاتيت سفيان فقال لي من أين أنت قلت من البصرة قال ما فعل استاذنا شعبة واللفظ لحديث الأبار. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الفضل بن سهل قال حدثني من سمع سفيان الثوري وذكر عنده شعبة قال ذاك أمير المؤمنين الصغير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المؤدب حدثنا أبو ظفر يعنى عبد السلام بن مطهر حدثنا فهد بن حيان الاغصف قال سمعت سفيان الثوري يقول شعبة بن الحجاج أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنى أبو محمد الحسن بن محمد الخلال حدثنا يحيى بن علي المعمري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا العباس بن يزيد البحراني قال سمعت ابن عيينة وذكر شعبة فقال كان أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم حدثنا يحيى بن معين عن أبي قطن قال كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة يحدثني فأتيته فقال كيف أبو بسطام قلت بخير فقال نعم حشو المصر هو. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن وجعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن سعيد الكندي حدثني وليد بن حماد بن زياد قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة.@ PageV10P0358(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي أنبأنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول كان شعبة يحفظ لم يكتب الا شيئا قليلا وربما وهم في الشيء وقال 
ms3589	 سبق شعبة الثوري في نحو ثلاثين شيخا أراه يعنى من الكوفيين. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن المظفر وانا اسمع حدثكم أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا سعيد بن عامر الضبعي قال سمعت هشام بن أبي عبد الله يقول شعبة الواسطي جمع حديث المصرين البصرة , والكوفة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب حدثنا أحمد بن سعيد الزهري حدثني يحيى بن معين قال سعيد بن عامر الثقة المأمون عن شعبة قال كان سعد بن إبراهيم يكتب عنى الحديث ما بقى من حديثي شيء إلا كتبه عني. أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر حدثنا أبو زيد الهروي قال قال رجل لشعبة يا أبا بسطام سمعت فقال والله لان انقطع أحب إلى من أن أقول لما لم أسمع سمعت. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال قال سمعت يزيد بن زريع غير مرة يقول كان شعبة من اصدق الناس في الحديث.@ PageV10P0359(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع قال قدم علينا شعبة البصرة ورأيه رأى سوء خبيث يعنى الترفض فما زلنا به حتى ترك قوله ورجع وصار معنا. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا جعفر بن مغلس حدثنا حوثرة بن محمد حدثنا حماد بن مسعدة قال قيل لابن عون مالك لا تحدث عن فلان قال لان أبا بسطام شعبة تركه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثكم محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن يزيد الاسفاطى قال سمعت أبا داود الطيالسي يقول كنا عند شعبة بن الحجاج في البيت وجراب معلق فالتفت فإذا 
ms3590	 هو في السقف فقال ترون ذلك الجراب والله لقد كتبت فيه عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم لو حدثتكم به لرقصتم. أخبرني الأزهري وحمزة بن محمد بن طاهر قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال ابن شبويه حدثني أبي حدثني النضر بن شميل قال ما رأيت ارحم بمسكين من شعبة وكان إذا رأى المسكين لا يزال ينظر إليه حتى يغيب عن وجهه قال ابن شبويه وحدثنا مسلم بن إبراهيم قال كان شعبة إذا قام في مجلسه سائل لا يحدث حتى يعطى فقام يوما سائل ثم جلس فقال ما شأنه قالوا : ضمن عبد الرحمن بن مهدى ان يعطيه درهما. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن الحسين الكراعى حدثكم أبو أحمد محمد بن رزام أخبرني أبو الورد عبد الله بن عبيد الله بن حكام أخبرني عمرو بن حكام قال اتى شعبة شيخ من جيرانه محتاج فسأله فقال له شعبة لم سألتنى عندي شيء قال فذهب الشيخ لينصرف فقال له شعبة اذهب فخذ حمارى فهو لك فقال لا أريد حمارك قال اذهب فخذه قال فذهب فاخذه فمر به على مجالس أصحابنا بنى حبلة فاشتراه بعضهم بخمسة دراهم فاهداه إلى شعبة.@ PageV10P0360(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي حدثنا أبو بكر بن أبى الخصيب حدثنا أبو حميد عبد الله بن تميم مولى أمير المؤمنين قال سمعت حجاجا يقول ركب شعبة يوما حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكى إليه الفقر والحاجة فقال والله ما املك غير هذا الحمار ثم نزل عنه ودفعه إليه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا حفص بن عمر سنجة قال سمعت مسلم بن إبراهيم يقول ما دخلت على شعبة في وقت صلاة قط الا رايته قائما 
ms3591	 يصلى وكان أبو الفقراء وأمهم وسمعته يقول والله لولا الفقراء ما جلست لكم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت مسددا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا أشد حبا للمساكين من شعبة وكان يقول إذا كان في بيتي دقيق وقصب فلا أبالي ما فاتنى. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان بن حرب يقول : لو نظرت إلى ثياب شعبة لم تكن تسوى عشرة دراهم إزاره ورداءه وقمصيه وكان شيخا كثير الصدقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول قال يحيى بن سعيد كان شعبة من أرق الناس كان ربما مر به السائل فيدخل إلى بيته فيعطيه ما أمكنه.@ PageV10P0361(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم الصبغي حدثنا أبو عمرو الخفاف حدثنا الدوري حدثنا قراد أبو نوح قال رأى علي شعبة قميصا فقال بكم أخذت هذا قلت بثمانية دراهم قال لي ويحك أما تتقى الله تلبس قميصا بثمانية دراهم الا اشتريت قميصا بأربعة دراهم وتصدقت بأربعة. وأخبرنا السراج أخبرنا أبو منصور الصبغي , قال : حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد يعنى الحيري حدثنا أبي قال سمعت محمد بن معاوية وسليمان بن حرب إلى جنبه يقول خرج الليث بن سعد يوما فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه وما كان عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين الفا فقال سليمان بن حرب خرج شعبة يوما فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين درهما. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن الحسين الكراعى بمرو حدثكم أبو أحمد بن رزام قال حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان قال وأخبرني أبو الورد عبد 
ms3592	 الله بن عبيد الله بن حكام أخبرني عمى عمرو بن حكام ، وعبد الله بن عثمان قالا بيع حمار شعبة بعد موته وسرجه ولجامه وثياب بدنه وخفه ونعله بستة عشر درهما. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عبد الله بن أحمد التمار حدثنا الحسين بن بسطام حدثنا عيسى بن شاذان حدثنا عمرو بن عباس الأزدي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما رأيت أعقل من مالك بن أنس ولا أشد تقشفا من شعبة ولا انصح للأمة من عبد الله بن المبارك.@ PageV10P0362(@)(@@) أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي المقرئ بأصبهان قال سمعت أبا بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي الأنصاري بمكة يقول سمعت عمرو بن علي يقول وأخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مغلس حدثنا عمرو بن علي الفلاس قال سمعت أبا بحر البكراوي يقول ما رأيت أعبد لله من شعبة لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه ليس بينهما لحم لفظ حديث الأبهري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال قال سمعت يزيد بن زريع غير مرة يقول كان شعبة من اصدق الناس في الحديث. أخبرني علي بن أحمد الرزاز قراءة وحدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي إملاء قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد وحدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين شعبة امام المتقين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو سعيد السكري قال سمعت يحيى بن معين يقول مرارا شعبة امام المتقين. قرأت في أصل كتاب محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال سمعت أبي يقول كان شعبة امة وحده في هذا الشأن يعنى في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال 
ms3593	. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح العطار بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عبد الله بن عبد السلام عن أبي زرعة قال حدثنا مقاتل بن محمد قال سمعت وكيعا يقول : إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة في الجنة درجات بذبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV10P0363(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع حدثكم محمد بن أحمد البوراني حدثنا محمد بن العباس النسائي قال سألت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل من اثبت شعبة أو سفيان فقال كان سفيان رجلا حافظا وكان رجلا صالحا وكان شعبة اثبت منه وانقى رجالا وسمع من الحكم بن عتيبة قبل سفيان بعشر سنين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن محمد بن حنبل شعبة أحب إليك حديثا أو سفيان فقال شعبة انبل رجالا وانسق حديثا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الملك بن محمد أبو قلابة قال سمعت يعقوب بن إسحاق الحضرمي إذا حدث في المجلس يقول حدثني الضخم عن عن الضخام شعبة الخير أبو بسطام. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عمر بن شبة حدثنا عفان قال قال لي يحيى بن سعيد ما رأيت أحدا قط أحسن حديثا من شعبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي هو ابن المديني قال سألت يحيى أيما كان احفظ للأحاديث الطوال سفيان أو شعبة فقال كان شعبة أمر فيها وقال سمعت يحيى يقول كان شعبة اعلم بالرجال فلان عن فلان كذا وكذا وكان سفيان صاحب أبواب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود قال : لما مات شعبة 
ms3594	 قال سفيان مات الحديث قلت له : هو أحسن حديثا من سفيان فقال ليس في الدنيا أحسن حديثا من شعبة ومالك على القلة والزهري أحسن الناس حديثا وشعبة يخطأ فيما لا يضره ولا يعاب عليه يعنى في الأسماء.@ PageV10P0364(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وشعبة بن الحجاج يكنى أبا بسطام واسطي سكن البصرة ثقة نقي الحديث وكان يخطئ في بعض الأسماء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي عن قراد أبي نوح قال كنت آتى عبد الله بن عثمان يعنى صاحب شعبة فاكتب حديث شعبة ثم آتى شعبة فأسأله فيحدثني كما أملى علي. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يعقوب الدورقي يقول قال عبد الرحمن بن مهدى ليس أحد أصح حديثا عن أبي إسحاق من شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد هو ابن عبد الرحيم قال : سمعت عليا قال أصحاب قتادة ثلاثة سعيد وهشام وشعبة فاما سعيد فاتقنهم واما هشام فاكثرهم وأما شعبة فاعلمهم بما سمع وما لم يسمع.@ PageV10P0365(@)(@@) وقال يعقوب : سمعت أبا الوليد هشام بن عبد الملك قال قال حماد بن زيد إذا خالفنا شعبة كأنه قال الصواب ما قال فانا كنا نسمع ونذهب وكان شعبة يرجع ويرجع , ويسمع ويسمع قال أبو الوليد : ذكرت له شيئا خالفه فيه شعبة في حياة شعبة قال وقلت له في شيء بعد موت شعبة فلم يلتفت إليه. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت علي بن عبد الله يقول أعلمهم بإعادة ما سمع مما لا يسمع شعبة وأرواهم 
ms3595	 هشام واحفظهم سعيد يعنى ابن أبي عروبة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يقال ان شعبة كان إذا لم يسمع الحديث مرتين لم يعتد به ضبطا منه له وإتقانا وصحة أخذ قال وحدثنا جدي قال سمعت أحمد بن أبي الطيب أو غيره قال قال سفيان الثوري ما رأيت أحدا اورع في الحديث من شعبة يشك في الحديث الجيد فيتركه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو الوليد هشام قال قال حماد ان أردت الحديث فالزم شعبة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس الصاحب إملاء بالري أخبرنا أحمد بن خلف أخبرنا محمد بن القاسم قال ذكر شعبة بن الحجاج عند أبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري فقال أبو زيد هل العلماء الا شعبة من شعبة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني حسن بن عيسى قال سمعت ابن المبارك قال كنت عند سفيان فاتاه موت شعبة فقال اليوم مات الحديث.@ PageV10P0366(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعنى أبا داود يقول مات شعبة بالبصرة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ومات شعبة سنة ستين ومئة وهو ابن سبع وسبعين ولد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن رافع قال سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول استكمل شعبة سبعا وسبعين وطعن في ثمان. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري , بالدينور , قال : أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال : قال علي بن المديني شعبة بن الحجاج أبو بسطام مات 
ms3596	 سنة ستين ومئة. 4784- شعبة بن الفضل بن سعيد بن سلمة أبو الحسن التغلبي. حدث بمصر عن إدريس بن جعفر العطار وبشر بن موسى ، ومحمد بن يوسف بن التركي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو محمد بن النحاس المصري ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وقال أبو الفتح اسمه سعيد ولقبه شعبة وهو الغالب عليه وكان ثقة.@ PageV10P0367(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن محمد بن أحمد المطرز قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي إملاء بمصر أخبرنا أبو الحسن شعبة بن الفضل بن سعيد التغلبي البغدادي سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا إدريس بن جعفر العطار وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قال حدثنا إدريس بن جعفر العطار حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أيام أحب إلى الله فيهن العمل أو أفضل من أيام العشر قيل يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال صلى الله عليه وسلم ولا الجهاد في سبيل الله الا رجلا جاهد في سبيل الله بماله ونفسه فلم يرجع من ذلك بشيء واللفظ لحديث شعبة. بلغني أن شعبة بن الفضل مات بمصر في يوم الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه شيخ 4785- شيخ بن عميرة الأسدي جد بشر بن موسى. كان من أبناء الدعوة الهاشمية وصحب المنصور ببغداد وتولى له اعمالا منها امارة هراة والقضاء بها.@ PageV10P0368(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي حدثنا أحمد بن محمد بن يس الهروي أخبرنا أحمد بن محمد بن مهدى انه سمع شمر بن حمدويه يقول قدم شيخ بن عميرة الأسدي من العراق سنة أربع وأربعين ومئة وكان على الامرة والقضاء يعنى بهراة وكان صاحب علم. وقال يوسف بن ميمون خطب شيخ بن عميرة الناس 
ms3597	 يوما فقال في خطبته ولقد حدث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يعجب من سائل يسأل غير الجنة ومن معط يعطى لغير الله ومن متعوذ يتعوذ من غير النار الا فليباهى بالعبادة لمن فوقه وفي الغنى إلى من دونه حتى يكتب شاكرا صابرا فان أولياء الله اخروا النعيم للآخرة وعجلوا الشدة في الدنيا للراحة. 4786- شيخ بن عمير بن صالح وقيل بن عميرة بن عبد الصمد أبو علي قرابة بشر بن موسى الأسدي. حدث عن الزبير بن بكار الزبيري وعباس بن يزيد البحراني . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرني علي بن طلحة المقرئ حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا شيخ بن عميرة بن صالح الأزدي حدثنا الزبير قال حدثتني أم كلثوم ابنة عثمان بن مصعب بن الزبير عن صفية ابنة الزبير بن هشام بن عروة عن جدها هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخبز والخمير نقرضهم ويردون أكثر أو أقل فقال ليس بهذا بأس إنما هذه مرافق بين الناس لا يراد فيها الفضل.@ PageV10P0369(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي الدسكري لفظا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال حدثني شيخ بن عميرة بن عبد الصمد أبو علي ببغداد حدثنا عباس بن يزيد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه سمع أبا هريرة يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى انفق انفق عليك وسمى الحرب خدعة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان شيخ بن صالح قرابة بشر بن موسى مات في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4787- شقيق بن سلمة أبو وائل الأسدي. أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلقه وسمع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي 
ms3598	 طالب ، وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وخباب بن الأرت وأبا موسى الأشعري وأسامة بن زيد وحذيفة بن اليمان ، وابن عمر ، وابن عباس وجرير بن عبد الله وأبا مسعود الأنصاري والمغيرة بن شعبة. روى عنه أبو منصور بن المعتمر وعمرو بن مرة والحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت وحماد بن أبي سليمان وسعيد بن مسروق ومغيرة بن مقسم ومهاجر أبو الحسن وسليمان الأعمش وغيرهم.@ PageV10P0370(@)(@@) وكان ممن سكن الكوفة وورد المدائن مع علي بن أبي طالب حين قاتل الخوارج بالنهروان. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا أحمد بن عمر الدهقان حدثنا محمد بن كثير الكوفى عن حمزة الزيات عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال شهدت النهروان مع علي بن أبي طالب وذكر قصة المخدج. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب القاضي ، وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن يحيى الصائغ جميعا بعكبرا قالا حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو داود يعنى الحفري حدثنا أبو العنبس قال سمعت أبا وائل يقول بعث النبي صلى الله عليه وسلم وانا غلام شاب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن عنبسة عن عاصم قال قلت لأبي وائل من أدركت قال بينما انا أرعى غنما لأهلي إذ مر ركب أو فوارس ففرقوا غنمى فوقف رجل منهم فقال اجمعوا للغلام غنمه كما فرقتموها عليه فتبعت رجلا منهم فقلت : من هذا ؟ قال : هذا النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن منيع قال حدثنا علي 
ms3599	 بن ثابت عن أبي العنبس قال كان شقيق لا يخضب قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم وانا امرد ولم أره.@ PageV10P0371(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش قال قال لي شقيق بن سلمة يا سليمان لو رأيتني ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة فوقعت عن البعير فكادت تندق عنقى فلو مت يومئذ كانت النار وسمعت شقيقا يقول كنت يومئذ بن إحدى عشرة سنة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا محاضر حدثنا الأعمش قال قال إبراهيم عليك بشقيق فانى رأيت الناس وهم متوافرون وهم يعدونه من خيارهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن شعبة قال سمعت أبا معشر الذي يروى عن إبراهيم النخعي قال ما من قرية الا وفيها من يدفع عن أهلها به وانى لأرجو ان يكون أبو وائل منهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال حدثنا عبد الرحمن يعنى بن مهدى عن أبي بكر بن عياش عن عاصم قال كان زر يحب عليا وكان أبو وائل يحب عثمان وكانا يتجالسان فما سمعتهما يتناثيان شيئا قط.@ PageV10P0372(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا يوسف بن محمد الصفار وأخبرني ابن الفضل أيضا أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف الصفار حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال كان أبو وائل إذا خلا نشج ولو جعل له الدنيا على ان يفعل ذلك وأحد يراه لم يفعل. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال حدثنا 
ms3600	 عبد الرحمن عن أبي عوانة عن عاصم قال كان لأبي وائل خص من قصب هو فيه وفرسه فكان إذا غزا نقضه وإذا قدم بناه. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا الأعمش قال قال لي شقيق يا سليمان نعم الرب ربنا لو اطعناه ما عصانا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا أبو إسرائيل ومندل عن الأعمش قال قال لي أبو وائل يا اعمش اسمع الناس يقولون الدانق والقيراط الدانق أكثر أو القيراط. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد عن أبي الأحوص محمد بن حيان عن علي بن ثابت عن سعيد بن صالح قال : كان أبو وائل يؤم جنائزها وهو ابن خمسين ومئة سنة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثنا أبي قال : شقيق بن سلمة الأسدي يكنى أبا وائل من أصحاب عبد الله رجل صالح جاهلي.@ PageV10P0373(@)(@@) 4788- شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي النحوي المؤدب البصري. سكن الكوفة زمانا ثم انتقل عنها إلى بغداد وحدث بها عن الحسن البصري وقتادة ويحيى بن أبي كثير. روى عنه عبد الرحمن بن مهدى ومعاذ بن معاذ العنبري ويزيد بن هارون والحسين بن محمد المروذي والحسن بن موسى الأشيب ويونس بن محمد المؤدب وعلي بن الجعد وغيرهم. وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي ببغداد. وذكر لي أبو الحسن علي بن أحمد النعيمى عن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ان شيبان النحوي نسب إلى بطن يقال لهم بنو نحو ثم قرأت بخط النعيمى عن أبي أحمد ذلك وقال هم بنو نحو بن شمس بضم الشين من بطن من 