ms8101	 فيه بالبردة وأذن الجرة، وبالصحيح والواهي والمكذوب، فإنه كتب فيه حكايات عن قوم لا صدق لهم، كما حكوا أن الشيخ مشى في الهواء من منبره ثلاث عشرة خطوة في المجلس، ومنها أن الشيخ وعظ، فلم يتحرك أحد فقال: انتم لا تتحركون ولا تطربون، يا قناديل اطربي. قال: فتحركت القناديل، ورقصت الأطباق. وفي الجملة فكراماته متواترة، ولم يخلف بعده مثله. توفي في عاشر ربيع الآخر سنة إحدى وستين وله تسعون سنة، وشيعة خلق لا يحصون. قال الجبائي: كان الشيخ عبد القادر يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك. عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة. PageV39P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 101 أبو الأصبغ بن الطحان الأندلسي، السماني، الإشبيلي. ويكنى أبا حميد أيضا. ولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة بإشبيلية. وأخذ القراءآت عن أبي العباس ابن عيشون، وأبي الحسن شريح وروى عنهما. وعن: أبي عبد الله بن عبد الرزاق الكلبي، ويحيى بن سعادة، وأحمد بن بقا صاحب أبي علي بن سكرة. وروى مصنف النسائي، عن أبي مروان بن مسرة، وروى أيضا عن جعفر بن مكي: وانتقل بأخرة إلى مدينة فاس. ثم حج ودخل إلى العراق، ثم إلى الشام. وقرأ بواسط القراءآت أيضا، وأقرأها. وكان بارعا في معرفتها وتعليلها. وله مصنف في الوقف والإبتداء. قال أبو عبد الله بن الأبار: حج، وسمع منه، وجل قدره، وصنف تصانيف، وكان أستاذا ماهرا في القراءآت. روى عنه: عبد الحق الإشبيلي، وعلي بن يونس. وأجاز لشيخنا أبي القاسم بن بقي. وكانت رحلته سنة أربع وخمسين. وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد يقول: ليس بالمغرب أعلم بالقراءآت من ابن الطحان. قرأ) عليه الأثير أبو الحسن محمد بن الحسن بن أبي العلاء، وأبو طالب بن عبد السميع، ونعمة الله بن أحمد بن أبي الهندباء، وغيرهم. PageV39P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 102 وتوفي بحلب بعد الستين. قلت: كتبته في هذه السنة ظنا لا يقينا. عبد الكريم بن محمد بن أبي الفضل بن محمد بن عبد الواحد 
ms8102	. الفقيه أبو الفضائل الأنصاري، الحرستاني، الدمشقي، الشافعي. قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة، وسمع: جمال الإسلام السلمي، وأبا الحسن بن قبيس. ورحل فسمع ببغداد درس أبي منصور ابن الرزاز، وبخراسان درس محمد بن يحيى. وناب في التدريس عن ابن عصرون بالأمينية. وتوفي في رمضان. قلت: هو أخو قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد. عبد الواحد بن علي بن عبد الوهاب. الدينوري، أخو شعيب. توفي قبل شعيب بأيام في صفر، وله أربع وثمانون سنة. روى عن أبيه. وروى عنه أيضا: عمر القرشي. PageV39P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 103 علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر. أبو الحسن القرشي الحرستاني، الدمشقي. سمع جزء الرافقي بحرستا من أبي عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد في سنة ثمانين وأربعمائة. وكان ذاكرا لسماعه. وهو الذي عرف الطلبة بنفسه لما رآهم يسمعون بحرستا، وقال: ما أنسى ابن أبي الحديد وقد طلع إلى هنا، وسمعنا عليه، وطلعتم إلى هذا الجوز، وفرطت لهم منه وأنا صبي. فدخل الطلبة ونبشوا سماعه وسمعوا منه. روى عنه: الحافظ بان عساكر، وابنه القاسم، محمود بن شتي وأبو القاسم بن صصرى، وسيف الدولة محمد بن غسان، ومكرم، وكريمة. ولم يخبرني أحد أنه رأى أصل سماع كريمة منه. توفي في شوال.) وآخر من روى لنا الجزء المذكور سنقر القضاعي بحلب، عن مكرم، عنه. علي بن أحمد بن محمد بن الكرخي. أبو المظفر. روى عن: الحسين بن علي بن البسري. PageV39P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 104 وتوفي في المحرم وله أربع وثمانون سنة. عمر بن ثابت بن علي. أبو القاسم البغدادي، ويعرف بابن الشمحل. سمع: أبا منصور الخياط، وأبا الحسين بن العلاف. وتوفي في ذي الحجة. وعنه: عمر القرشي، وأحمد بن طارق الكركي. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان ديوانيا متمولا، فبنى مدرسة للحنابلة درس بها أبو حكيم النهرواني، ثم ابن الجوزي. ثم قبض عليه وصودر وبيعت المدرسة ولم يثبت وقفيتها، وصارت دار الأمير. 4 (الميم) محمد بن 
ms8103	 عبد بن أحمد بن مسعود بن مفرج. أبو القاسم الأندلسي، الشبلي، والمعروف بالقنطري. سمع: أبا بكر بن غالب، وأبا الحسين بن صاعد، وجماعة. وبإشبيلية: أبا الحاكم بن برجان، وأبا بكر بن العربي. وبقرطبة: ابن مغيث، وابن أبي الخصال، وطائفة. قال الأبار: كان من أهل المعرفة الكاملة بصناعة الحديث، بعيد الصيت PageV39P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 105 في الحفظ والإتقان، جماعة للكتب. وقد شوور في الأحكام. روى عنه: يعيش بن القديم الشلبي، وغيره. وتوفي بمراكش في ذي الحجة. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن فرج بن سليمان. أبو عبد الله القيسي المكناسي، الشاطبي، المعروف بابن تريش المقرئ.) سمع من: أبى علي بن سكرة، وأبي زيد بن الوراق، وأبي محمد بن أبي جعفر، وأبي عمران بن أبي تليد، وطائفة. وله معجم شيوخه. وأخذ القراءآت عن: أبي بكر إبراهيم بن خلف، والشيخ أبي عبد الله بن الفراء الزاهد، وجماعة. قال الأبار: تصدر بشاطبة للإقراء، سالكا طريقة جده محمد بن فرج، فأخذ عنه الناس. وكان قديم الطلب، مشاركا في الحديث والأدب، ويتحقق في القراءآت، مع براعة الخط، وكتب علما كثيرا. حدث عنه: أبو الحجاج بن أيوب، وأبو عمر بن عياد، وأثنى عليه ووصفه بالتقلل من الدنيا، وقال: توفي في جمادة الآخرة وله سبع وستون سنة. وروى عنه: ابن سفيان ووصفه بالمشاركة في حفظ التاريخ والبصر بالنحو. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبان الحاجب. PageV39P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 106 أبو الفضل ابن الوكيل البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا محمد الحسن بن رئيس الرؤساء وتوفي في جمادى الآخرة. كتب عنه أبو المحاسن عمر القرشي. محمد بن علي بن الوزير أبي نصر أحمد بن الوزير نظام الملك أبي علي الطوسي. صدر، إمام، معظم، تفقه على أسعد الميهني، ودرس بمدرسة جدهم ببغداد ستة أعوام، ثم صرف، ثم أعيد سنة سبع وأربعين، وفوض إليه نظر أوقافها. كان ذا جاه عريض، وحرمة تامة. ثم عزل سنة سبع وخمسين، واعتقل مديدة ثم 
ms8104	 أطلق، فحج سنة تسع وخمسين. ثم سافر إلى الشام، فأكرم مورده، وولي تدريس الغزالية إلى أن توفي. وقد سمع من: أبي منصور بن خيرون، وأبي الوقت، ولم يرو لأنه مات شابا. توفي في أوائل صفر، رحمه الله تعالى. محمد بن علي بن محمد بن عمر. أبو رشيد الباغبان الإصبهاني. PageV39P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 107 توفي في أواخر ربيع الأول، وله ثمانون سنة أو نحوها.) محمد بن علي. الأديب أبو الفتح سبط النطنزي. توفي في المحرم. وكان من الأدباء البلغاء، له النظم والنثر. سافر البلاد ولقي الأكابر. وسمع من: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، والمبارك بن كامل. وكان محتشما، نديما للملوك، ويرجع إلى دين وخير. ونطنز: بليدة بنواحي إصبهان. ومن شعره: يا طالبا للعلم كي تحظى بهدينا ودنيا حظوة تعليه اسمعه ثم احفظه ثم اعمل بهلله ثم انشره في أهليه PageV39P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 108 محمد بن محمد بن أحمد. أبو الأزهر بن غزال، الواسطي، الكاتب. ولد سنة خمس وثمانين. وسمع من: خميس الحوزي، وأبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وكان من كبار الكتاب المتصرفين. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. وتوفي في وسط السنة. محمد بن محمد بن هبة الله. أبو بكر الفارسي، البغدادي، المغسل. روى عن: أبي سعد بن خشيش. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي. وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن يحيى بن محمد بن هبيرة. الرئيس عز الدين ابن الوزير عون الدين.) ناب في الوزارة عن أبيه مدة، فلما توفي أبوه حبس فهرب من الحبس، وواعد بدويا حتى يهرب به، فنم به وذهب إلى أستاذ الدار، فأخبره PageV39P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 109 به، فأخذه وضربه مبرحا وألقي في مطمورة، ثم خنق رحمه الله، وأخرج من دار الخلافة ميتا. ثم خنق أخوه شرف الدين ظفر في لسنة الآتية. محمد بن أبي القاسم بن بابجوك. الأستاذ أبو الفضل الخوارزمي، البقال، النحوي، صاحب التصانيف. ويعرف أيضا بالآدمي، لحفظه 
ms8105	 في النحو مقدمة ألادمي تلميذ الزمخشري وجلس بعده في حلقته، واشتهر اسمه وبعد صيته، وأقبل الطلبة على تصانيفه. مات في سلخ جمادى الآخرة، وقد نيف على السبعين. مسعود بن محمد بن أحمد. القاضي أبو الفضائل لمديني، الخطيب. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة رحمه الله تعالى. قاله عبد الرحيم الطاجي. مشرف بن أبي سعد محمد بن إبراهيم الخباز. والد ثابت. شيخ بغدادي، سمع بإفادة أخيه المفيد علي من: أبي الغنائم بن المهتدي بالله، ومحمد بن عبد الباقي الدورقي، وجماعة. روى عنه: ابنه، وعبد الرزاق الجيلي. ومات في صفر. معمر بن عسكر بن قاسم. PageV39P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 110 أبو الحسن المخرمي المؤدب. سمع: أبا بكر أحمد بن سوسن التمار، وأبا القاسم بن بيان، أبا محمد الحريري البصري. روى عنه: داود بن معمر بن الفاخر في معجمه. وكان صالحا يؤدب، وهو والد عبد اللطيف الذي روى عنه الأبرقوهي جزء أبي الجهم. توفي في رجب. مكي بن محمد بن خبيرة.) كان أسن من أخيه الوزير عون الدين. كنيته أبو جعفر، وكان فاضلا، شاعرا فقيها. نظم الخرقي في الفقه وقريء عليه مرارا وولد قبل السبعين. وخاف عندنا سقي أخوه، فنز عن بغداد، فأدركه الموت بنواحي الموصل في ذي الحجة، وله نحو من تسعين سنة أو أكير. ولم يسمع إلا من المتأخرين. ولو سمع على مقدار عمره لسمع من أصحاب المخلص. 4 (الهاء) هبة الله بن عبد العزيز بن علي. أبو القاسم الجزري، المعدل. سمع: أبا عثمان بن ملة. روى عنه: نصر بن الحصري بمكة. وتوفي في ذي القعدة ببغداد فيما أرى. 4 (الياء) يوسف بن فتوح. أبو الحجاج الأندلسي، المريي، العشاب. PageV39P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 111 سمع: با علي بن سكرة، وخلف بن الإمام. وكان ذكيا فاضلا، ولي الشورى ببلده، ثم حج، ونزل بمدينة فاس. وكان له حظ من الفقه، والتفسير، ومعفة النبات كان يجلبه ويتجر فيه. روى عنه: أبو السحن بن النقرات، وأبو عبد الله بن الغفار، ويحيى بن 
ms8106	 أحمد الجذامي، ويوسف بن أحمد. توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين، قاله ألابار. وقد ذكره ابن فرحون فقال: أخذ بقرطبة عن أبي علي الجياني، وأبي القاسم خلف ابن الإمام الإشبيلي، وتحمل عنه الموطأ وكان خبيرا بالنبات. وركب من المرية إلى بجاية، فغرقت كتبه بموسى بجاية، فأتى فاس، وأخفى نفسه عن الرواية، ثم روى الموطأ. يوسف بن المبارك.) أبو الفرج بن البيتي الدلال. سمع: أبا القاسم الربعي، وجعفر السراج. وعنه: ابن عساكر، وابن الأخضر، ابن الحصري. مات في ذي القعدة. يوسف بن محمد بن سماحة. أبو الحجاج الداني. سمع من: أبي علي الصدفي ابن سكرة. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. وناظر وبرع في الفقه، وكان مائلا إلى علم الكلام وأصول الفقه، مشاركا في الحديث. ولي قضاء دانية، ثم بلنسية، وتوفي على قضائها يوم عيد الفطر، وله ثمان وتسعون سنة. PageV39P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 112 4 (الكنى) أبو عاصم بن الحسين بن وسنة. الإصبهاني المحدث. أجاز لكريمة، ويرها. واسمه أحمد. يروي عن: أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وغير واحد. توفي في أوائل ربيع الأول. أبو الفضائل بن شقران البغدادي. قال ابن الجوازي: كان في مبدأ أمره يتتلمذ لأبي العز الواعظ، ثم صار فقيها، ثم صار معيدا بالنظامية، ووعظ. وأخذ ينصر مذهب أبي الحسن الأشعري ويبالغ، فتقدم الوزير ابن هبيرة بخلعة، فانزل عن المنبر يوم جلوسه ثم ترك الوعظ، وأقام برباط بهروز مدة. وتوفي في صفر، وهو أحمد المذكور في أول السنة. PageV39P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 113 4 (وفيات سنة اثنتين وستين خمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن عبد الملك بن محمد. أبو البركات البردعاني، ثم البغدادي.) سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا الحسين بن الطيوري، وابن العلاف. سمع منه: أبو سعد السمعاني. وحدث عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وأحمد بن أحمد البندنيجي. ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. ومات في شعبان. أحمد بن علي بن الخليل. أبو العباس الجوسقي، المفريء، الخطيب، خطيب صرثر. سمع: محمد بن عبد الباقي الدوري، وعبد القادر 
ms8107	 اليوسفي، وابن الحصين. روى عنه: ابنه خليل، وابن الأخضر، وأحمد بن البندنيجي، ووصفاه بالصلاح. مات في رمضان عن أربع وسبعين سنة. PageV39P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 114 أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو عبد الله الإصبهاني، المعدل، المعروف بفلا. قدم بغداد، وحدث عن: غانم البرجي، والحداد، وأبي منصور بن منويه الشروطي، وجماعة. روى عنه: ابن الأخضر، ونصر بن الحصري. توفي في سادس شوال بإصبهان. أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد. أبو العابس الأنصاري، والأندلسي. روى عن: أبي بكر بن غالب بن عطية، وأبي علي الصدفي، وأبي الحسن بن الباذش، وأبي الوليد بن رشد، وأبي محمد بن عتاب، وغيرهم. وكان متقنا للقراءآت، والتفسير، والكلام، يغلب عليه علم اللغة. حدث عنه: أبو ذر الخشني، وأبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله الأندرشي. ورخه الأبار. PageV39P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 115 أحمد بن موهوب بن أحمد. النرسي. عن: ابن بيان الرزاز، وابن العلاف.) وعنه: عمر القرشي، وأبو الفتوح بن الحصري. توفي في شعبان. 4 (الحاء) الخضر بن شبل بن عبد. الفقيه، أبو البركان الجارثي، الدمشقي، الشافعي، خطيب دمشق ومدرس الغزالية، والمجاهدية. كان فقيها، إماما كبير القدر، بعيد الصيت. بنى نور الدين مدرسته التي عند بابا الفرج، وجعله مدرسها. وقد قرأ على أبي الوحش سبيع، وسمع منه، ومن: ابن الموازيني، وجماعة. روى عنه: ابن عساكر، وابنه وزين الإسناد أبو نصر بن الشيرازي، وآخرون. PageV39P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 116 ذكر له ابن عساكر ترجمة حسنة، فقال: سمع النسيب أبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني، وأبا الوحش الملائي، وجماعة كثيرة. وصحب أبا الحسن بن قيس. وتفقه على جمال الإسلام، وأبي الفتح نصر الله المصيصي. وكتب كثيرا من الحديث والفقه، ودرس سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وكان سديد الفتوى، واسع المحفوظ، ثبتا في الرواية، ذا مروءة ظاهرة، لزمت درسه مدة، وعلقت عنه من مسائل الخلاف، وكان عالما بالمذهب، يتكلم في الأصول والخلاف. ولد في شعبان سنة ست وثمانين وأربعمائة. وتوفي في 
ms8108	 ذي القعدة ودفن بمقبرة باب الفراديس. وقد قال السلفي: سمعت أبا البركات الخضر بن شبل صاحبنا بدمشق يقول: مسعت الشريف النسيب أبا القاسم يقول: أبو علي الأهوازي المقرىء، ثقة ثقة. الحسن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب. أبو علي ناظر بعقوبا. سيء السيرة. سمع: ابن العلاف، وابن نبهان. وعنه: أحمد بن طارق. مات في ذي الحجة.) PageV39P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 117 4 (حرف العين) عبد الجليل بن أبي سعد منصور بن إسماعيل بن أبي سعد بن أبي بشر بن محمد. أبو محمد الهروي، الفامي، المعدل. قال ابن السعماني: كان من أهل الخير والصدق. سمع: أبا منصور عبد الرحمن بن محمد البوشنجي كلار، وأم الفضل بيبى. وتفرد عنهما، وأبا إسماعيل شيخ الإسلام. وغيرهم. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم. وقال: ولد في سادس شعبان سنة سبعين، وروى عنه: عبد القادر الرهاوي وهو أعلى شيخ به رواية، وعبد الباقي بن الواسع الأزدي، وآخرون. ولم يكن بقي في الدنيا أعلى إسنادا منه، وبموته ختم حديث البغوي. بعلو رحمه الله. 4 (عبد الرحمن يحيى بن عبد الباقي بن محمد.) أبو محمد الزهري، البغدادي. قال ابن مشق: توفي في ثامن عشر ذي الحجة، ودفن عند أخيه. ومولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. ويعرف بابن شقران، وهم جماعة إخوة. PageV39P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 118 سمع هذا من: أبي الفضل أحمد بن خيرون، والحسين بن محمد السراج، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، وعبد المحسن الشيحي. سمع منه: أبو الحسن الزيدي، وأبو المحاسن القرشي، وأحمد بن طارق الككي، وعبد العزيز بن ألأخضر، وغيرهم. قال ابن الدبيثي: ولأبي الفضل بن شافع فيه كلام يغمزه. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة ابن مسلمة. قال ابن النجار: روى لنا عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وابن الحصري، وعلي بن مظفر العكبري. قال عمر بن علي: بان لنا تزوير هذا الشيخ، وعلمنا منه أشياء تبطل روايته. وقال احمد بن شافع: كان ذا هنة 
ms8109	، قد صحب العلماء لو لم يفسد نفسه بنفسه. ولم يكن من أهل هذا الشأن.) عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر. PageV39P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 119 الحافظ الكبير أبو سعد، الملقب بتاج الإسلام، ابن الإمام الأوحد تاج الإسلام، معين الدين أبي بكر بن الإمام المجتهد أبي المظفر التميمي، السمعاني، المروزي. محدث المشرق، وصاحب التصانيف. ولد في الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمسمائة بمرو، وحمله والده أبو بكر إلى نيسابور سنة تسع، وأحضره السماع من عبد الغفار الشروتي، وأبي العلاء عبيد بن محمد القشيري، وجماعة. PageV39P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 120 وأحضره بمرو علي: أبي منصور محمد بن علي الكراعي، وغيره. ومات أبوه سنة عشر في أولها، وتربى أبو سعد بين أعمامه وأهله، فلما راهق أقبل على القرآن والفقه والإشتغال وكبر وأحب الحديث والسماع، وعني بهذا الشأن، ورحل قبل الثلاثين وبعدها إلى خراسان، وإصبهان، والعراق، والحجاز، والشام، وطبرستان، وما وراء النهر. فسمع بنفسه من: الفراوي، وزاهر الشحامي، وهبة الله السيدي، وتميم الجرجاني، وعبد الجبار الحواري، والحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، وإسماعيل بن أبي القاسم العازلي، وأبي يعد احمد بنالإمام أبي بكر محمد بن ثابت الجندي، وأبي نصر أحمد بن عمر الغازي، وعبد المنعم بن القشيري، وعبد الواحد بن محمد الشرابي، ومحمد بن حمد الكبريتي، وفاطمة بنت زعبل، وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعلي بن علي الأمين، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني الفزار، وعمر بن إبراهيم العلوي، الكوفي. وسمع بمدن كثيرة، وألف معجم البلان التي سمع بها، وصنف كتاب الأنساب، وكتاب ذيل تاريخ بغداد، وكتاب تاريخ مرو. وعاد إلى وطنه سنة ثمان وثلاثين، فتزوج وولد له أبو المظفر عبد الرحيم، فاعتنى PageV39P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 121 به، وأسمعه الكثير، ورحل به إلى نيسابور ونواحيها، وهراة وننواحيها، وبلخ، سمرقند، بخارى. وصنف له معجبما. ثم 
ms8110	 عاد به إلى مرو، وألقى بها عصى الترحال، أقبل على التصنيف والإملاء والوعظ والتدريس. درس بالمدرسة العميدية، وكان عالي الهمة في الطلب، سريع الكتابة جدا، مجتهدا، مضبوط الأوقات. كتب عمن دب ودرج، وجمع معجمه في عشر مجلدات كبار. قال أبو عبد الله بن) النجار: سمعت من يذكر أن عدد شيوخه سبعة الآف شيخ، وهذا شيء لم يبلغه أحد. وكان مليح التصانيف، كثير النشوار والأناشيد، لطيف المزاج، ظريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة، صدوقا، دينا، جميل السيرة. سمع منه مشايخ وأقرانه، وثنا عنه جماعة من أهل خراسان، وبغداد. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وأبو أحمد بن سكينة، وعبد العزيز بن منينا، وأبو روح عبد المعز الهروي، وأبو لضوء شهاب الشذياني، والإفتخار عبد المطلب الهاشمي، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، ويوسف بن المبارك الخفاف، وأبو الفتح محمد بن محمد بن عمر الصائغ، وآخرون. 4 (ذكر مصنفاته) في تاريخ مرو خمسمائة طاقة، طراز الذهب في أدب الطلب مائة وخمسون طاقة، الإسفار عن الأسفار خمس وعشرون طاقة، الإملاء والإستملاء خمس عشر طاقة، معجم البلدان خمسون طاقة، معجم الشيوخ ثمانون طاقة، تحفة المسافر مائة وخمسون طاقة، التحف PageV39P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 122 والهدايا خمس وعشرون طاقة، عز العزلة سعبون طاقة، الأدب في استعمال الحسب خمس طاقات، المناسك ستون طاقة، الدعوات أربعون طاقة، الدعوات النبوية خمس عشر طاقة، الحث على غسل اليد خمس طاقات، أفانين البساتين خمس عشر طاقة، دخول الحمام خمس عشرة طاقة، فضل صلاة التسبيح عشر طاقات، التحايا والهدايا ست طاقات، تحفة العيدين ثلاثون طاقة، فضل الديك خمس طاقات، الرسائل والوسائل خمس عشرة طاقة، صوم الأيتم البيض خمس عشر طاقة، سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب خمس طاقات، التحبير في المعجم الكبير ثلاثمائة طاقة، فرط الغرام إلى ساكني الشام خمس عشر طاقة، مقام العلماء بين يدي الأمراء إحدى عشر طاقة، المساواة والمصافحة ثلاث عشرة طاقة، ذكرى حبيب رحل وبشرى مشيب نزل عشرون طاقة، الأمالي الخمسمائة مائتان طاقة، فوائد الماوائد مائة 
ms8111	 طاقة، فضل الهر ثلاث طاقات، الأخطار في ركوب البحار سبع طاقات، فضل الهر ثلاث طاقات، الأخطار في ركبو البحار سبع طاقات، الأنساب ثلاثمائة وخمسون طاقة، الأمالي ستون طاقة، PageV39P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 123 بخار بخور البخاري عشرون طاقة، تقديم الجفان إلى الضيفان سبعون طاقة، صلاة الضحى عشر طاقات، الصدق في الصداقة، الربح في التجارة، رفع الأرتياب في كتابة الكتاب أربع طاقات، النزوع إلى) الأوطان خمس وثلاثون طاقة، حث الإمام على تخفيف الصلاة فيطاقتين لفتة المشتاق إلى ساكني العراق أربع طاقات، السند لمن اكتنى بابي سع ثلاثون طاقة، فضائل الشام في طاقتين، فضل يس في طاقتين. توفي، وأبو المظفر ابنه هو الذي ورخه، في غرة ربيع الأول، وله ست وخسمون سنة. PageV39P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 124 عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد. أبو محمد البغدادي، البزاز، ويعرف بابن البارزي. سمع: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، ويحيى بن ثابت. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وأبو الحسن بن رشيد، وأبو طالب بن عبد السميع، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد أحمد بن مسلمة. وتوفي في شوال، وله اثنتان وثمانون سنة. أخبرنا عبد الحافظ، أنا ابن قدامة، أنا أبو محمد عبد الواحد، أنا الحسين ابن طلحة، ثنا الحسن بن الحسين بن المنذر، ثنا عمر بن دينار إملاء، ثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل، ثنا ابن أبي مريم، ثنا عثمان بن مكتل، وأنس بن عياض قالا: ثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها، أبغض البلاد إلى الله أسواقها. قال ابن النجار: كان عبد الواحد شيخا صالحا على طريقة السلف، رحمه الله تعالى. PageV39P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 125 عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مأمون. أبو عروية السجستاني، الزاهد، شيخ الصوفية وإمام سجستان. يحول من الماضية إلى 
ms8112	 هنا، فإن فيها ورخه الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي، وقال: كان للمذهب ركتنا وثيقا، ولأهل الحديث حصنا منيعا. وكان صلب الدين، خلف جده وخاله في الرد على المبتدعين. وكانت أوراده تستغرق ليله ونهاره. ومناقبه لا تنتهي حتى ينتهي عنها. وقد سمع منه الحافظ عبد القادر الرهاوي فأكثر عنه وقال: سمع الحديث من جده عبد الله سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج. سمع المسند من أبي الحصين، وبلغني أنه لما حج قرأ عليه ابن ناصر مسلسلات أبى حاتم بن حبان، وكان زاهدا، ورعا متواضعا، كثير النوافل، سريع) الدمعة، حسن الأخلاق، عاش تسعا وثمانين سنة ما عرفت له زلة. وكان منتشر الذكر في البلاد القاصية بحسن السيرة، وكان له رباط ينزل من ذلك شيئا، بل يجلعله في نفقة الرباط، ويتعيش بغليلة له يسيرة، ومات وعليه دين هذا مع سعة جاهه بسجستان، حتى عند بعض مخالفيه. بلغنا موته وأنا بهراة بعد مفارقتي له بقليل، فأغلقت أسوار هراة، ومنع الوعاظ من الوعظ، وجلس واعظ وذكر مناقبه، وبكى الناس عليه. كنت يوما عنده، فجعل إنسان يحدثنا بدخل بغداد، فتعجبت وقال سبحان الله، إنسان يعيش حتى يشيخ، ولا يرى في يد أحد عشرة دنانير. PageV39P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 126 قلت: ولا رأيت في ديك عشرة دنانير. قال: ولا خمسة. وكان يعظ في رباطه، فلما جئت إلى عنده قال: لكن أريد أن أشتغل بالحديث. فلم يعظ مدة مقامي. وكان قد ولي سجستان أمير معتزلي، فقصد الشيخ، فخرج من سجستان إلى هراة، وتلقوه ملتقى حسنا، ونزل في رباط شيخ الإسلام. وكان له ابن يقال له عبد لمعز، سمع مع أبيه من أبي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فارخ. وكان أعلم من أبيه، وقريبا مه في السيرة، والعقل، والوقار، والحرمة عند الناس، فلم يعش بعد أبيه طائلا. سمعت رجلا بسجستان يقول: خبرت أهل سجستان ليس فيهم أدين من عبد الهادي وأولاده. وكان لديانته قد فوض إليه الوقت وإمامة الجامع، وكان لا يقدر أحد من المخالفين يصلي 
ms8113	 في الصف الأول من الجامع من غلبة أصحابه مع قلتهم وكثرة المخالفين، ومساعدة السلطان لمخالفيه. قلت: توفي في هذه السنة إن شاء الله. فإن فيها كان عبد القدر بهراة، وقد شهد عزاءه، وأجاز لنا أبو زكريا يحيى بن الصيرفي الفقيه وغيره: أنا عبد القادر، أنا أبو عروية عبد الهادي. فذكر أحاديث. عبيد الله بن سعيد بن حسن بن الجوزي. أبو منصور، وكيل الوزير أبي المظفر بن هبيرة. سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن بيان.) ورى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في ذي الحجة. علي بن أحمد بن محمد بن الكرجي. أبو المظفر الأزجي، أخو محمد، والحسن. PageV39P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 127 شيخ نظيف، منزو في منزله، مشتغل بالخير. سمع: أبا الفضل بن خيرون، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا بكر الطريثيثي، ومحمد بن أبي نصر الحميدي. وعنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وغيرهما. مولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. ومات في المرحم سنة. علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد. أبو القاسم بن أبي الفضائل الكلابي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي، النحوي، المعروف بجمال الآية ابن الماسح. من علماء دمشق الكبار. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وقرأ لابن عامر وغيره من القراء على أبي الوحش سبيع بن قيراط، وغيره. سمع: أباه، وسبيعا، وأبا تراب حيدرة، وعبد المنعم بن الغمر، وغيرهم. وتفقه على: جما الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي. وكانت له حلقة كبيرة بالجامع يقرئ فيها القرآن والفقه والنحو. وكان معيدا لجمال الإسلام أبي الحسن في الأمينية، ودرس بالمجاهدية، وكان حريصا على الإفادة. وعليه كان الاعتماد في الفتوى وقسمة الأرضين. PageV39P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 128 قلت: روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى، وجماعة. ومات في ذي الحجة. وقد حدث بكتاب الوجيز للأهوازي في القراءآت، عن أبي الوحش، عنه. علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم بن سستان. أبو الحسن الأزجي، الخباز.) وقيل: اسم أبيه ثابت. كان علي أحد طلبة الحديث ببغداد، وكان يلقب 
ms8114	 بالمفيد. وهو خال يحيى بن بوش، فلذلك سمعه الكثير. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وأبا الغنائم بن المهتدي، والفقيه أبا الخطاب فمن بعدهم. وحدث بالكثير، وكان ثقة، فاضلا. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. روى عنه: يحيى بن بوش، والحافظ عبد الغني، وابن الأخضر، والشيخ الموفق، وأبو طالب بن عبد السميع، وعبد العزيز بن باقا، وآخرون. وتوفي رحمه الله بن عاشر شعبان. علي بنمهدي بن مفرج. أبو الحسن الهلالي، الدمشقي، الطبيب. سمع: أبا الفضل بن الكردي، وأبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وجماعة. PageV39P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 129 ورحل في الكهولة إلى بغداد، فسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور بن خيرون. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وكان يطب في المارستان، ونسخ الكثير. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو نصر بن الشيرازي، وسكرة التاجر، وكريمة، وآخرون. ومات في ذي الحجة. علي بن يوسف بن خلف بن غالب. أبو الحسن العبدري، الداني. أخذ القراءآت عن عمر بن أبي الفتح، وعتيق بن محمد. وروى عن: أبي بكر بن الخياط، وأبي العباس بن عيسى، وأبي بكر بن زنجان وتفقه بهم. وأخذ الآداب واللغة عن جماعة. وكان فقيها، إماما، مفيتا، مشاروا، كبير القدر، مفوها، متضلعا من العلوم. عاش ثمانين سنة. ويقال إنه مات في سنة تسع وخمسين. عمر بن محمد بن عبد الله بن نصر، بالتحريك.) PageV39P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 130 العلامة أبو شجاع البسطامي، ثم البلخي إمام مسجد رعوام ذكره ابن السمعاني فقال: مجموع حسن وجمله مليحة، مفت، مناظر، محدث، مفسر، واعظ، أديب، شاعر حاسب. قال: وكان مع هذه الفضائل حسن السيرة، جميل الأمر، مليح الأخلاق، مأمون الصحبة، نظيف الظاهر والباطن، لطيف العشرة، فصيح العبارة، مليح الإشارة في وعظه، كثير النكت والفوائد، وكان على كبر السن حريصا على طلب الحديث والعلم، مقتبسا من كل أحد. قال لي: ولدت في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. سمع ببلخ: أباه، وأبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن محمد 
ms8115	 الإصبهاني، وأبا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني وعليه تفقه، وجماعة كبيرة. كتبت عنه الكثير بمرو، وهراة وبخارى، وبسمرقند، وكتب عني الكثير، وحصل نسخه هذا الكتاب، يعني ذي تاريخ الخطيب. وكتب إلي من بلخ أبياتا، وهي: PageV39P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 131 يا آل سمعان ما أنسى فضائلكمقد صرن في صحف الأيام عنوانا معاهد آلفها النازلون بهافما وهت بمرور الدهر أركانا حتى أتاها أبو سعد فشيدهاوزادها بعلو الشأن بنيانا كانوا ملاذ بني الآمال فانقرضوامخلفين به مثل الذي كانا كانوا رياضا فأهدوا من خلائفهإلى طائعنا روحا وريحانا لولا مكان أبي سعد لما وجدواعلى مفاخرهم للناس برهانا كانت مآثرها عين الزمان وقدصارت مناقبه للعين إنسانا زان التواريخ بالتذييل مخترعا أعجب بذيل به أضحى جربانا وقاه ربي من عين الكمال فماأبقت علاه لرد العين نقصانا قلت: سمع من الخليلي مسند الهثيم بن كليب، وغريب الحديث لابن قتيبة، والشمائل للترمذي وصنف كتابا في أدب المريض والعائد. وقال ابن السمعاني في موضع آخر: لا يعرف أجمع للفضائل منه مع الورع التام. وسمع: الإمام أبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا نصر محمد بن محمد المهاني، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم القاضي، وجماعة كثيرة.) قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وابن الجوزي، والإفتخار عبد المطلب الهاشمي، والتاج الكندي، وعبد الوهاب بن سكينة، وأبو الفتح المندائي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون. PageV39P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 132 وتوفي رحمه الله سنة اثنتين ببلخ. 4 (القاف) قرا رسلام بن داود بن سقمان بن أرتق بن أكسب. الأمير فخر الدين صاحب حصن كيفا وأكثر ديار بكر. لما احتضر بعث إلى الملك نور الدين يقول: بيننا صحبة في الجهاد وأريد أن ترعى ولدي. ولما توفي تملك بعده ولده نور الدين محمد، فحماه الملك نور الدين وذب عنه، ومنع أخاه قطب الدين من قصده. قاله بن الأثير. قيس بن محمد بن إسماعيل. أبو عاصم السويقي، المؤدب. PageV39P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 133 شيخ إصبهاني، فاضل، صوفي 
ms8116	، مؤدب بجامع إصبهان. ذكره ابن السمعاني فقال: كان حسن السيرة، وكان رفيقا لأبي نصر البونارتي إلى بغداد، فسمع بقراءته بها من أبي الحسين بن الطيوري، وغيره. قلت: وسمع من: أبي الحسن بن العلاف، والحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي وأبي غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وابن بيان، وابن نبهان، وعبد الله بن علي بن الآبنوسي، وغيرهم. وانتقى له اليونارتي جزءا. وسمع منه الفضلاء. قال أبو سعد السمعاني: لحقته وما اتفق لي السماعي منه، وحدثني عنه جماعة. قال الحافظ الضياء، ومن خطه نقلت: سمعت أبا الضوء شهاب بن محمود: سمعت أبا سعد عبد الكريم بن محمد: سمعت محمد بن أبي نصر بن الحسن الخونجاني بإصبهان يقول: سمعت أبا عاصم قيس بن محمد الصوفي: سمعت المبارك بن عبد الجبار بن أحمد، سمعت ابن الشعشاع المصري يقول: رأيت أبا بكر بن النابلسي بعدما قتل في المنام وهو في أحسن هيئة، فقلت له: ما فعل الله بك فقال: حباني مالكي بدوام عزوواعدني بقرب الإنتصار) PageV39P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 134 وقربني وأدناني إليهوقال: انعم بعيش في جواري قلت: أنبأنا بذلك أحمد بن سلامة بن يحيى بن بوش، عن أحمد بن عبد الجبار، عن الصوري كتابة. وقد روى عنه بالإجازة: أبو المنجا بن اللتي، وكريمة القرشية. وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة وهو في عشر التسعين. 4 (الميم) محمد بن إبراهيم بن ثابت أبو عبد الله المصري، الكيزاني، الواعظ، المقرئ. من شيوخ المصريين الفضلاء. توفي في المرحم وله كلان في السنة، وشعر جيد كثير في الزهد. وكان زاهدا ورعا، له أصحاب ينتمون إليه. وقيل: توفي في ربيع الأول. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي إنه توفي في سنة ستين، فيحرر هذا. PageV39P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 135 وقال: كان يقول بأن، أفعال العباد قديمة، وبينه وبين المصريين خلاف وكان قد دفن عند الشافعي، فتعصب عليه الخبوشاني ونبشه وقال: هذا حشوي لا يكون عند الشافعي، ودفن في مكان آخر. من شعره: يا من يتيه 
ms8117	 على الزمان بحسنهأعطف على الصب المشوق التائه أضحى يخاف على احتراق فؤادهأسفا لأنك منه في سودائه PageV39P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 136 محمد بن أبي سعد الحسن بن محمد بن علي بن حمدون. أبو المعالي، الكاتب، المعدل، كافي الكفاة، بهاء الدين البغدادي. من بيت فضل ورئاسة هو وأبوه. وكان ذا معرفة تامة بالأدب والكتابة. وله أخوان: أبو نصر، وأبو المظفر. سمع في سنة عشر وخمسمائة من إسماعيل بن الفضل الجرجاني. روى عنه: ابنه أبو سعد الحسن، وأحمد بن طارق الكركي، وأحمد بن أبي البقاء العاقولي.) وصنف كتاب لتذكرة في الآداب والنوادر والتواريخ، وهو كبير مشهور. PageV39P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 137 وكان عارض الجيش المقتفوي، ثم صار صاحب الزمام المستنجدي. قال العماد في الخريدة: وقف الإمام المستنجد على حكايات رواها ابن حمدون ي التذكرة توهم غضاضة على الدولة، فأخذ من دست منصبه وحبس. ولم يزل في نصبله إلى أن رمس. توفي في ذي القعدة محبوسا وله سبع وستون سنة. وتوفي أخوه أبو نصر في سنة خمس وأربعين. محمد بن عبد العزيز بن بادار. القزويني، ثم الطوسي أبو جعفر، زوج كبر بنت زاهر الشحامي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منها، ومات هو في المحرم سنة اثنتين عن أربع وتسعين سنة. سمع من شيخنا عبد الغفار الشيروتي. محمد بن محمد بن محمد بن أحمد. أبو المعالي بن الجبان، الحريمي، المعروف بابن اللحاس، العطار. PageV39P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 138 سمع من: جده أبي الحسن محمد، وعبد الله بن عطاء الهروي الإبراهيمي، وطراد الزينبي، والحسين بن محمد بن الحسين السراج، وغيرهم. وأجاز له أبو القاسم بن البسري. وهو آخر من روى عن هؤلاء المسمين. وقد سمع من جده سنة ثمان وسبعين، من أحمد بن علي البادي في حياة أبي نصر الزيني. وقد روى الكثير عن ابن لبسري بالإجازة. وكان يمكنه أيضا السماعي منه، فإنه ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة. روى 
ms8118	 عنه: أبو سعد السعماني، ويوسف بن المبارك البيع، وعبد الرحمن بن إسماعيل بن السمنذي، وعمر بن عيسى البزوري، وعبد الغني بن عبد العزيز بن البندار، وأبو بكر محمد بن المبارك المستعمل، وأفضل بن المبارك الشكناني، محمد بن أبي البركات بن معنين، وأبو بكر محمد بن الحسن ابن البواب الأمين، وأبو المنجا بن التي، والأنجب بن أبي السعادات الحمامي، ومحمد بن محمد بن الحسن السماك، واحمد بن يعقوب المارستاني، وغيرهم. قال ابن الدبيثي: ثقة، صحيح السماع.) وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا، عفيفا، صدوقا، ظريفا، حسن الأخلاق، لطيفا حدث بالكثير، رحمه الله تعالى. PageV39P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 139 محمد بن أبي القاسم بن بابجوك. زين المشايخ أب الفضل الخوارزمي، البقال النحوي، المقلب بالأدمي، لحفظه كتاب الأدمي في النحو. قال لنا أبو العلاء الفرضي: ذكره الحافظ محمود بن محمد بن أرسلان الخوارزمي في تاريخ خوارزم فقال: كان إماما، حجة في العربية، أخذ عن الزمخشري، وخلفه في حلقته، وصنف كتاب شرح السماء الحسنى، وكتاب أسرار الأدب وافتخار العرب، وكتاب مفتاح التنزيل، وكتاب الترغيب في العلم، وكتاب كافي التراجم بلسان الأعاجم، وكتاب الأسمى في سرد الأسما، وكتاب أذكار الصلاة والهداية في المعاني والبيان، وكتاب إعجاز القرآن، وكتاب مياه العرب، وكتاب تفسير القرآن، وغير ذلك. PageV39P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 140 وقد سمع في الكهولة من عمر بن محمد بن حسن الرغولي، غيره. توفي بجرجانية خوارزم في شهر جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين، وله نيف وسبعون سنة. المبارك بن علي بن محمد بن علي بن خضير. أبو طالب الصيرفي، البغدادي. قال أبو سعد في الذيل: سمع الكثير بنفسه ونسخ. وله جد في السماع والطلب على كبر السن. وهو جميل الأمر سديدي السيرة. سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن النرسي، وأبا القاسم الرزاز، وأبا الحسن بن مرزوق، وأبا طالب اليوسفي، وخلقا يطول ذكرهم. ورحل إلى دمشق وسمع بها: أبا الحسن بن المسلم، وهبة الله بن الأكفاني، وغيرهما 
ms8119	. وخرج له أبو القاسم الدمشقي جزءا عن شيوخه. وقال سمعت مه، وسمع منس، وسألته عن مولده فقال: سن ثلاث وثمانين وأربعمائة بالكرخ. PageV39P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 141 وقال ابن الدبيثي: حدث بالكثير، وثنا عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وابن الأخضر، وأبو طالب الهاشم، غيرهم. وكان ثقة. قلت: روى عنه أيضا: الحافظ عبد الغني، وابن قدامة، ومنصور بن المعوج، وأحمد بن أبي الفتح بن لمعز الحراني، وعدة.) وأجاز لابن مسلمة. توفي في ثالث عشر ذي الحجة رحمه الله تعالى. المبارك بن المبارك بن صدقة. أبو الفضل البغدادي، والسمسار، الخباز. سمع: أبا عبد الله بن طلحة النعالي، وطراد بن محمد الزيني. روى عنه: عمر بن علي بن أحمد الزيدي، وأحمد بن أحمد البزاز، وعمر بن جابر، والحافظ عبد الغني، وابن قدامة. وأجاز للرشيد بن مسلمة. وتوفي رمه الله تعالى في تاسع عشر ربيع الآخر، وله إحدى وتسعون سنة. محمود بن محمد بن هبيرة. الخطيب أبو غالب، أخو الوزير عون الله. روى عن ابن الحسين. PageV39P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 142 وكان زاهدا عابدا، يخطب بقربته. توفي في شعبان. وقد حدث. مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود بن عبد الله بن إبراهيم. الرئيس المعمر، أبو الفرج بن أبي محمد بن الرئيس المعتمد أبي عبد الله الثقفي، الإصبهاني. مسند الوقت، ورحلة الدينا. كان شيخا حسنا، رئيسا، جليللا ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وأجاز له الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، وأبو الغنائم عبد الصمد بن المأمون، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، وغيرهم في سنة ثلاث وستين من بغداد على نقله أبو الخير عبد الرحيم بن محمد بن موسى. وأتهم أبو الخير، وكذبه في ذلك الحافظ أبو موسى المديني. نقله ابن النجار. وسمع من: جده، وأبي عمر بن مندة، وأبي عيسى بن زيادة، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، ومحمد بن أحمد السمسار، وإبراهيم بن محمد الطيان، وسهل بن عبد لله بن علي العلوي، وأبي 
ms8120	 نصر محمد بن عمر بن تانه، وأبي الخير محمد بن أحمد بن ررا، وسليمان بن إبراهيم الحافظ،) وغانم بن عبد الواحد، وأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الواحد، وطائفة سواهم. وخرجت له الفوائد في تسعة أجزاء. وطال عمره حتى أحلق الصغار بالكبار. وتفرد في الدنيا عن كثير من شيوخه. PageV39P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 143 روى عنه خلق، منهم: محمد بن يوسف الآملي، عبد الله بن أبي الفرج الجبائي، والحسين بن محمد الجرباذقاني، وعبد الأول بن ثابت المديني، وعبد القادر الرهاوي، وعبد الملك بن محمد المديني، ومحمد بن إبراهيم الإصبهاني كلين، ومحمد بن علي الحنبلي الحافظ، ومحمود بن محمد الحداد، أبو الوفا محمود بن مندة. وبالإجازة: أبو المنجا بن التي، وكريمة وأختها صفية. ولو عاش أحد من أصحابه من نسبة ما عاش هو بعد شيوخه لبقي إلى بعد الخمسين وشتمائة. توفي يوم الإثنين غرة رجب، وله مائة سنة. وآخر من روى عنه بالإجازة: عجيبة بنت أبي بكر الباقداري. قال السمعاني. لم يتفق أن أسمع منه شيئا لاشتغالي بغيره، وما كانوا يحسنون الثناء عليه، والله يرحمه وقد حدثني محمد بن عبد الرحمن الفيج أنه قرأ على الرئيس أبي الفرج جميع تاريخ الخطيب في سنة ستين وخمسمائة. وكتب إلي بالإجازة. PageV39P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 144 4 (الهاء) هبة الله بن الحسن بن هلال. أبو القايم الدقاق. أسند ن بقي ببغداد، وكان يسكن الظفرية. سمع: عاصم بن الحسن العاصي البانياسي، الخطيب أبا الحسن الأنباري، وغيرهما. ولد سنة إحدى وسبعين، وقيل: سنة ثلاث سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: كان شيخا لا بأس به، ظاهره الخير والصلاح. وروى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق وقال: هو، فيما أظن، أقدم مشايخنا سماعا ومحمد بن عمر بن الذهبي، وإسماعيل بن باتكين الجوهرين وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد بن مسلمة.) قال ابن مشق: توفي في تاسع عشر المحرم. 4 (الياء) يزيد بن عبد الجبار بن عبد 
ms8121	 لله بن أحمد بن أصبغ. أبو خالد الأموي، المرواني، القرطبي. من أولاد أصحاب الأندلس. PageV39P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 145 روى عن: أبيه، وأبي محمد بن عتاب، وعبد الجليل بن عبد العزيز المقرئ، وابن مغيث، وطائفة. وكان بصيرا بالقراءآت والعربية. أخذ عنه: أبو جعفر بن يحيى، وأبو القاسم بن بقي. وجلس للإقراء. وله مصنف في قراءة نافع رحمه الله تعالى. PageV39P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 146 4 (وفيات سنة ثلاث وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن إدريس. أبو العباس التجيبي، المرسي. أجاز له أبو داود سليمان بن أبي القاسم. وسمع من: والده، وأبي علي بن سكرة. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، مدرسا. ولي قضاء بلده، وثنا عنه أبو عمر بن عباد، وابنه محمد، وأبو محمد بن سفيان. وتوفي رحمه الله في حادي عشر ذي الحجة. أحمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة. PageV39P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 147 الباجسرائي أبو المعالي التاني. سكن بغداد. وسمع م: نصر بن البطر، والحسين بن بسري، وجعفر بن السراج، وأبي منصور الخياط، وثابت بن بندار، وجماعة.) وحدث بالكثير. روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأب طالب علي بن محمد الحاجب، ومحمد بن عماد الحراني، وعبد اللطيف بن القبيطي، وأبو إسحاق الكاشغري، وآخرون. روى عنه بالإجازة: الرشيد بن مسلمة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة. وقال ابن الدبيثي: خرج إلى همذان لدين عجز عن وفائه فأقام بها يسيرا، ومات في رمضان. ولم يحدث بها. أحمد بن علي بن الرشيد أبي إسحاق إبراهيم بن الزبير. PageV39P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 148 القاضي الرشيد أبو الحسين الغساني الأسواني، الكاتب، الشاعر. من بيت رئاسة وتقدم في الديار المصرية. ذكره لسلفي فقال: ولي النظر بالإسكندرية بغير اختياره في سنة تسع وخمسين وخمسمائة، ثم قتل ظلما وعدوانا في المرحم سنة ثلاث. وأما العماد الكاتب فقال فيه: الخضم الزاخر، والبحر العباب، قتله شاور ظلما لميله إلى أسد 
ms8122	 الدين شيركوه. وكان أسود الجلدة، سيد البلدة، أوحد عصره في علم الهندسة، والرياضيات، والعلوم الشرعية، والآداب، والشعريات. فمن شعره: جلت لدي الرزايا بل جلت همميوهل يضر جلاء الصارم الذكر غيري يغيره عن حسن شيمتهصرف الزمان وما يلقى من الغير لو كانت النار للياقوت محرقة لكان يشتبه الياقوت بالحجر لا تغررن بأطمار وقيمتهافإنما هي أصداف على درر PageV39P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 149 وسافر رسولا من مصر إلى اليمن، فمدح جماعة من ملوكها، منهم على بن حاتم بقوله: لئن أجد بت أرض الصعيد وأقحطوافلست أنال القحط في أرض قحطان وقد كفلت لي مأرب بمآربيفلست على أسوان يوما بأسوان وإن جهلت حقي زعانف خندففقد عرفت فضلي غطارف همدان فحسده الداعي لبني في عدن على ذلك، فكتب بالأبيات إلى بني عبيد، فكان سبب الغضب عليه. ثم أمسكه وقيده، وأنفذه إلى مصر، فقتله شاور.) وهو أخو المهذب الشاعر المذكور في سنة إحدى. أحمد بن عمر بن حسين بن خلف. الإمام المفتي، الواعظ، أبو العباس القطيعي، قطيعة باب الأزج. PageV39P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 150 قال ابن الدبيثي: هو والد شيخينا محمد وعلي. صحب القاضي أبا يعلى محمد بن محمد ابن القاضي أبي يعلى، وتفقه عليه، وتكلم في الوعظ. وسمع: أبا الفرج بن يوسف، والفضل بن سهل الإسفرائيني، وابن الواغوني. سمع منه: ابنه محمد. وتوفي رحمه الله في رمضان وله إحدى وخمسون سنة. قال ابن النجار: تكلم في مسائل الخلاف، وكان حسن المناظرة. لازم أبا يعلى الصغير حتى برع في الفقه. وسمع: أبا منصور القزاز. أحمد بن محد بن أحمد بن أحمد بن رشد. الإمام أبو القاسم قاضي قرطبة. تفقه على والده، ولازمه طويلا. وسمع من: أبي محمد بن عتاب وأجاز له: أبو عبد الله بن الطلاعي، وأبو علي الغساني. قال ابن البشكوال: كان خيرا، فاضلا، عاقلا، ظهر بنفسه وأبوته، محببا إلى الناس، طالبا السلامة منهم، بارا بهم. توفي في رابع عشر رمضان. وولد سنة وثمانين وأربعمائة. أحمد بن محمد بن علي بن 
ms8123	 صالح. أبو المظفر الكاغدي، الوراق. بغدادي مشهور. PageV39P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 151 سمع: أبا بكر الطرثيثي، وأبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب بن الجراح، وأبا الحسين بن الطيوري، وأحمد بن قريش. روى عنه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز الأخضر، وإبراهيم ب عثمان الكاشغري، وآخرون. توفي في رجب. وهو راوي مشيخة الفسوي.) أحمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن. أبو بكر بن أبي منصور الكرخي، البغدادي. سمع: طراد بن محمد الزيني، ونصر بن البطر، وأبا طاهر بن سوار، وجعفر السراج، وابن طلحة النعالي، وجماعة. قال أبو سعد السمعاني: شيخ كيس متودد، سمعت منه أحاديث. قال: لي: ولدت ليلة عرفة سنة تسع وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه: هو، وابن الجوزي، والحافظ عبد الغني، وموفق الدين المقدسي، وأبو علي أحمد بن المعز الحراني، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء، وعبد اللطيف ابن القبيطي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن، وطائفة سواهم. توفي في ذي الحجة. وأجاز لغير واحد. وأثنى عليه الحفاظ. PageV39P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 152 ووثقه ابن الجوزي. قال ابن النجار: سمع بنفسه من جعفر السراج، وابن الطيوري، وكتب بخطه، وحصل. وكان صدوقا متواضعا. ربما حدث من لفظه. وكانت له أصول. ثنا عنه أبو احمد بن سكينة، وابن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري. وقال غيره: قرأ القراءآت، وتفقه على مذهب الشافعي، وتصوف. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن المنصور. الهاشمي، أبو العباس. بغدادي شريف. روى عن علي بن عبد الواحد الدينوري. التنتاش بن كمشتكين. أبو منصور المظفري الصوفي. ذكر أنه سمع من: جعفر السراج.) حدث عن: أبي طاهر بن يوسف. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. PageV39P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 153 عاش ثمانين سنة. الأغر بن عبد السيد. أبو الفضل السلمي الحاجب. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وأحمد بن طارق. توفي في صفر ببغداد. 4 (الياء) بندار بن سعد. أبو النجم بن الأشقر الأزجي. روى عن 
ms8124	: أبي عثمان بن ملة. روى عنه: أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي، وغريه. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. 4 (التاء) تركناز بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الدامغاني. أخت جعفر. من بيت قضاء ورئاسة ببغداد. سمعت: أبا عبد الله بن طلحة النعالي. روى عنها: ابن السعماني، وعمر بن علي القرشي، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعيرهم. توفيت في ربيع الآخر. تمني بنت علي بن محمد بن عليان البواب البغدادي. PageV39P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 154 تدعى ست القضاة. روت عن: أبي القاسم الربعي. وعنها: عمر القرشي، وعلي الزيدي، وأبو الفتوح بن الحصري.) 4 (الجيم) جعفر بن أحمد بن علي بن المجلي. أبو الفضل بن أبي السعود. بغدادي، من أولاد الشيوخ. سمع: أباه، وأبا القاسم بن بيان. روى عنه: ابن السمعاني فيما أحسب، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي رحمه الله في ذي الحجة. جعفر بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد. الثقفي، الكوفي الأصل، قاضي القضاة أبو البركات ابن قاضي القضاة أبي جعفر. ولي أبوه قضاء العراق سنة خمس وخمسين فاستناب ولده هذا، ثم توفي بعد أشهر، فولي مكان والده في صفر سنة ست. فلما مات الوزير عون الدين سنة ستين ناب أبو البركات في الوزارة مضافا إلى قضاء القضاة، وهذا أمر فظيع كما ترى. فلما قدم أبو جعفر أحمد بن البلدي من واسط في صفر سنة ثلاث وستين قلد الوزارة. سمع أبو البركات من: أبي القاسم بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. PageV39P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 155 سمع منه: أبو المحاسن القرشي، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة، وله ست وأربعون سنة. ذكره ابن الدبيثي، وغيره. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان سبب موته أنه طولب بمال أخرجه عليه رجل من أهل الكوفة، فضاق صدره وأشرف على بيع عقاره، وكلنه الوزير ابن البلدي بكلمات خشنة فقاء الدم ومات. وكان جده أبو الحسين قاضيا. جوهر بن لولو الإسكندري المقرئ. قال الحافظ ابن 
ms8125	 المفضل: عنده الطرطوشي، وابن الخطاب. سمعنا منه رحمه الله تعالى. 4 (الحاء) ) الحسين بن علي بن حماد. أبو القاسم الجبائي. من كبار الحنابلة. وجبا: من قرى السواد. وهو أخو المقرىء دعوان. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وأبي النرسي. روى عنه: أبو محمد بن الأحضر، وغره. توفي في المحرم. PageV39P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 156 قال ابن النجار: نا عنه ابن الحصري وكان فقيها ورعا كثير العبادة، منقطعا، تفقه على أبي الخطاب. الحسين بن محمد بن حسين بن علي بن عريب. الإمام أبو علي الأنصاري، الطرطوشي، المقرئ. أخذ القراءآت بطرطوشة عن أبي محمد بن مؤمن، وبسرقسطة عن ابن الوراق. وتفقه بقاضي طرطوشة أبي العابس بن مسعدة. وتادب على جماعة. وأخذ القراءآت أيضا على أبي سكرة، وأبي الحسن، وغير واحد. وكان قد حمل القراءآت عن أبي طاهر بن سوار، وغيره. وسمع أدب الكاتب لابن قتيبة بطرطوشة، من أبي العرب الصقلي الشاعر، بقراءته عليه، ورواه بعلو عن أبي عمر بن عبد البر. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وغير واحد. وتصدر للإقراء ببلده، والخطابة. وأقرأ بجامع المرية، فلما دخلها الفرنج استوطن مرسية وتصدر بها للإقراء، قدم للخطابة. قال ابن الأبار: انفرد في وقته بطريقة الإقراء، وأخذ الناس عنه، وكانت له حلقة عظيمة، وكان من فضائله متواضعا، لين الجانب. وكان رجلا صالحا. ثنا عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو محمد بن غلبون. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة، وتوفي بمرسية في ذي القعدة. قال: وكانت جنازته مشهودة. PageV39P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 157 حيدرة بن أبي البركات عمر بن إبراهيم بن محمد بن حمزة.) أبو المناقب العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي. سمعه والده من: طراد الزيني، وغيره ببغداد وأبي البقاء الحبال، وغيره بالكوفة. وقد ذكره أبو سعد السعماني فقال: كتبت عنه بالكوفة، وسمعت أنه يعظ بها، وكان الناس يستبردون وعظه. وكان يدعي معرفة النحو واللغة. قلت: وروى عنه: أبو نصر محمد بن محمد الكاتب، والحافظ عبد الغني، والشيخ موفق الدين وآخرون. توفي بالكوفة في 
ms8126	 ذي الحجة. قال الشيخ الموفق: قدم علينا من بغداد وروى لنا عن طراد مجلسين من أماليه. قلت: وآخر أصحابه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. 4 (الخاء) الخضر بن الفضل بن عبد الواحد. أبو طاهر الإصبهاني الصفار، المعروف برجل. ذكره ابن السمعاني في الذيل، وقال: أجاز له أبو عمرو بن PageV39P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 158 مندة، وإسماعيل بن مسعدة بن الإسماعيلي، وأبو إسحاق الطيان. كتب إلي بالإجازة في سنة خمس وأربعين. قلت: روى عنه عبد القادر الرهاوي، وجماعة. وأجاز للحافظ عبد الغني، ولابن قدامة، ولابن التي، وحدثوا عنه بالإجازة. وهو آخر من حدث بالإجازة عن المذكورين. توفي في ثالث عشر جمادى الأولى. قاله عبد الرحيم الحاجي. 4 (السين) سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر. أبو الحسن البغدادي، الدقاق، المقرئ. قرأ القراءآت على ماعة، وأقرأ مدة. وروى عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وعبد المنعم بن القشيري، وهبة الله بن عبد الواسطي. وولد سنة ست وثمانين وأربعمائة.) روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، والشيخ الموفق، وجماعة. PageV39P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 159 قال عمر بن علي القرشي: كان جالسا في مسجده بدرب السلسة يقرئ فمال ووقع ميتا، وذلك في ربيع الآخر. قلت: أجاز للرشيد بن مسلمة، ولجماعة. سعد بن أحمد بن إسماعيل. أبو الفتوح الإسفرائيني، الصوفي. قال الدبيثي: قدم بغداد في صباه، وأقام برباط إسماعيل بن أبي سعد. وسمع من: أبي عبد الله الحميدي، وأبي الفواري طراد الزينبي. ثم صار إلى واسط، وسكن قرية عبد الله، تحت واسط بفرسخين، يخدم الفقراء برباط بها إلى أن مات. حدث بواسط. وثنا عنه: موهوب بن المبارك المقرئ، وأبو الفتح المندائي، وأبو طالب بن عبد السميع، وإبراهيم. وتوفي في صفر وله تسعون سنة. 4 (الشين) شاكر بن علي بن أحمد بن علي بن محمد. أبو الفضل الأسواري، الإصبهاني. PageV39P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 160 سمع: أبا بكر محمد بن عزيزة، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد، وأبا الفتح أحمد 
ms8127	 بن عبد الله السوذرجاني، وأبا العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني، وفضلان بن عثمان القيسي، وأبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وجده أحمد بن علي الأسواري، وجماعة. وسمع جامع الترمذي من أبي الفتح الحداد. وروى عنه جماعة وروى عنه بالإجازة ابن التي، وكريمة. توفي في أواخر رمضان. 4 (الضاد) الضحاك بن سليمان بن سالم. أبو الأزهر الأنصاري، الأديب الشاعر.) قرأ القرآن على: أبي بكر محمد بن الخضر خطيب المحول. وشعره جيد مليح. PageV39P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 161 4 (العين) عبد الله بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو محمد الطامذي، الإصفهاني، المقرئ. وطامذ: مكان بإصبهان. شيخ عالم، زاهد، معمر، عالي الرواية. رحل وسمع: أبا عبد لله النعالي، وابن البطر، وطراد بن محمد، وأبا الحسنين أيوب البزاز، وجعفر بن محمد العباداني، وأبا العباس بن أشته، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وجماعة. وقرأ الحديث بنفسه على العباداني، وخرج له الطلبة. حدث عنه: محمد بن مكي الحنبلي، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن أبي غالب شعرانة، ومحمد بن محمود الرويدشتي، وغيرهم. وبالإجازة: كريمة القرشية. وغلط أبو الفتح الأبيوردي فقرأ على إسماعيل بإجازته من الطامذي، ولم يدركه. توفي في العشرين من شعبان من سن عالية، رحمه الله تعالى. عبد الله بن موسى بن سليمان. PageV39P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 162 أبو محمد بن برطلة المرسي. سمع سنة عشر وخمسمائة من صهره أبي علي بن سركة. ورحل وسمع: أبا عبد الله بن الخطاب الرازي، وأبا بكر الطرطوشي. وولي إمامة جامع مرسية. وكان فاضلا متواضعا. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وهو من جلة شيوخه. وتوفي وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (عبد الخالق بن أسد.) قيل: توفي آخر السنة. وهو في العام المقبل.) عبد الرحمن بن علي بن علي بن سكينة. كان أسن من أخيه عبد الوهاب. سمع: أبه، وجده لأمه إسماعيل بن أبي سعد، وابن الحصين، وزاهر بن طاهر. وتوفي بحلب كهلا. عبد الرحيم بن رستم. أبو الفضائل الزنجاني 
ms8128	 الفقيه، والشافعي. تفقه ببغداد على: أبي منصور سعيد بن الرزاز وقدم دمشق، ودرس بالمجاهدية ثم بالغزالية. وولي قضاء بعلبك، ولم يزل بها حتى قتل شهيدا. قال ابن عساكر: كان عالما بالمذهب والأصول وعلوم القآن، شديدا على المخالفين، ويعني الحنابلة، وله شعر جيد. قتل ببعلبك في ربيع الآخر، وحمل إلى دمشق فدفن بها. PageV39P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 163 عبد السيد بن أبي القاسم علي بن العلامة أبي نصر بن الصباغ بغدادي. من بيت العلم والعدالة. سمع: ابن بيان، وابن نبهان. وحدث. روى عنه: عمر بم علي الدمشقي في معجمه. عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه. PageV39P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 164 الشيخ أبو النجيب الشهروردي، الصوفي، الواهد، الواعظ، الفقيه. الشافعي. سمع: أبا علي بن نبهان، وزاهر بن طاهر، والقاضي أبا بكر الأنصاري، وجماعة. وكان يحضر المشايخ عنده، وسمع الناس بإفادته. وتحصل الأصول والنسخ، ويعظ الناس في مدرسته. ذكره ابن النجار فقال: كان مذهبه في الوعظ اطراح الكلفة وترك التسجيع. وبقي مدة سنتين يستقي بالقربة على ظهره بالأجرة ويتقوت بذلك، ويقوت من عنده من الأصحاب. وكان له خربة على دجلة بأوي هو وأصحابه إليها يحضر عنده الرجل والرجلان والجماعة إلى ا، اشتهر اسمه وظهر، وصار له القبول عند الملوك، فكان السلطان يزوره، والأمراء. فبنى تلك الخربة رباطا، وبنى إلى جانبها مدرسة، فصار رحمة لمن لجأ إليه من الخائفين يجير) من الخليفة والسلطان. ثم ولي التدريس بالنظامية سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وعزل عنها بعد سنتين وأملى مجالس، وصنف مصنفات. وقال: حملني عمي إلى الشيخ أحمد الصياد، وكان يأكل من الصيد، وكان مؤآخيا للشيخ أحمد العريبي. ثم قدم أسعد الميهني وولي تدريس لنظامية. قال ابن النجار: فصحبه الشيخ أبو النجيب واشتغل عليه اشتغالا جيدا. PageV39P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 165 ثم صحب الشيخ أحمد الغزالي الواعظ، وسلكه، وجرت له أحوال ومقامات. كتب عنه أبو سعد السمعاني وأثنى عليه كثيرا، قال في الذيل: هبد القاهر بن عبد الله 
ms8129	 بن محمد بن عمويه واسمع عبد الله بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، من أهل سهرورد. سكن بغداد، وتفقه في النظامية زمانا، ثم هب له نسيم الإقبال والتوفيق فدله على الطريق، وانقطع عن الناس مدة مديدة، ثم رجع ودعا إلى الله، ورجع جماعة كثيرة بسببه إلى الله وتركوا الدنيا، وبنى رباطا لأصحابه على الشط، وسكنه جماعة من الصالحين من أصحابه. حضرت عنده يوما فسمعت من كلامه ما انتفعت به. وكتبت عنه وسألته عن مولوده فقال: تقديرا في سنة تسعين وأربعمائة بسهرورد. وقال عمر بن علي القرشي: أبو النجيب إمام من أئمة الشافعية، علم من أعلام الصوفي، ذكر لي أنه دخل بغداد، سنة سبع وخمسمائة، وسمع من ابن نبهان غريب الحديث لأبي عبيد، وتفقه على اسعد الميهني، وعلق التعليق وقرأ المذهب وتأدب على الفصيحي. ثم آثر الانقطاع وسلوك الطريق، فخرج على التجريد حافيا إلى الحج في غير وقته، وجرت له قصص. وسلك طريقا وعرا في المجاهدات. ودخل إصبهان، وانقطع إلى أحمد الغزالي، فأرشد إلى الله تعالى بواسطة الذكر، ففتح له الطريق، وجال في الجبال. PageV39P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 166 ودخل بغداد فصحب الشيخ حماد الدباس، شرع في دعاء الخلق إلى الله تعالى، فأقبل عليه الناس إقبالا كثيرا، وصار له قبول عظيم. وتبعه جماهة، وصلح بسببه أمة صاروا سرجا في البلاد وأئمة هدى. وبنى مدرسة ورباطين، ودرس وأفتى، وولي تدريس النظامية وحدث. ولم أرله أصلا يعتمد عليه بسماعه غريب الحديث.) وقال ابن النجار: أنبأنا يحيى بن القاسم التكريتي: نا أبو النجيب قال: كنت أدخل على الشيخ حماد ويكون قد اعتراني بعض الفتور عما كنت عليه من المجاهدة فيقول: أراك قد دخلت علي وعليك ظلمة، فأعلم بسبب ذلك كرامة الشيخ فيه. وكنت أبقى اليومين والثلاثة لا أستطعم بزاد، وكنت أنزل إلى دجلة فأتقلب في الماء ليسكن جوعي، حتى دعتني الحاجة إلى أن اتخذت قربة 
ms8130	 وأستقي بها الماء لأقوام، فمن أعطاني شيئا أخذته، ومن لم يعطني لم أطالبه. ولما تعذر ذلك في الشتاء علي خرجت يوما إلى بعض الأسواق، فوجدت رجلا بين يديه طبرزد، وعنده جماعة يدقون الأرز، فقلت: هل لك أن تستأجرني فقال: أرني يديك. فأريته فقال: هذه يد لا تصلح إلا للقلم. ثم ناولني قرطاسيا فيه ذهب، فقلت: ما آخذ إلا أجرة عملي، فإن كان عندك نسخا تستأجرني في المسخ وإلا انصرفت. وكان رجلا يقظا، فقال: اصعد. وقال لغلامه: ماوله تلك المدقة. فناولني، فدققت معهم وليس لي عادة، وصاحب الدكان يلحظني. فلما عملت ساعة قال: تعال. فجئت إليه فناولني الذهب وقال: هذا أجرتك. فأخذته وانصرفت. ثم أوقع الله في قلبي الاشتغال بالعلم، فاشتغلت حتى أتقنت المذهب للواحدي. وسمعت كتب الحديث المشهورة. وقال ابن عساكر في تاريخه: ذكر أبو النجيب لي أنه سمع بإصبهان PageV39P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 167 من أبي علي الحداد، واشتغل بالزهد والمجاهدة مدة، واستقى الماء بأجرة ثم اشتغل بالتذكير وحصل له قبول، وولي تدريس النظامية وأملى الحديث. وقدم دمشق سنة ثمان وخمسين عازما على زيادة بيت المقدس، فلم يتفق له لانفساخ الهدنة بين المسلمين والفرنح، فحدث بدمشق ووعظ بها. قلت: روى عنه: أبن عساكر، وابنه القاسم، وابن السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وأبو طالب عبد السميع، وابن أخيه الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي، وزين الأمناء أبو البركات، وطائفة. وقال ابن مشق في الوفيات: في سنة ثلاث هذه توفي أبو النجيب عبد القاهر السهروردي الكردي الواعظ، ومولده سنة تسعين وأربعمائة. وقال ابن الجوزي: توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمدرسته. وقال الدبيثي: حدثنا عنه جماعة، ووصفوه بما يطول شرحه من العلم والحلم والمداراة) والسماحة. PageV39P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 168 عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن بحيى بن الوكيل. المعدل أبو الفتوج. ولي الحسبة بالجانب الغربي. وسمع من: أبيه أبي البركات، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبي بكر بن سوسن. روى عنه: عمر بن طبرزد 
ms8131	، والحافظ عبد الغني. وتوفي في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة. علي بن بكتكين بن محمد. PageV39P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 169 الأمير علي كوجك التركماني، وهو زين الدين صاحب إربل. أحد البطال الموصوفين، والفرسان المذكورين. وكوجك معناه: لطيف القد لقب بذلك لأنه كان قصيرا. وكان معروفا بالقوة المفرطة والشهامة. وكان ممن حاصر المقتفي. لأمر الله وخرج عن الطاعة، ثم طلب العفو وحسنت طاعته. وحج هو وأسد الدين شيركوه، وكان من أكبار الدولة الأتابكية. عمل نيابة الموصل مدة، وطال عمره. وقال ابن الأثير: فارق زين الدين علي خدمة صاحب الموصل قطب الدين مودود، وسار إلى إربل. وكان هو الحاكم في الدولة، وأكثر البلاد بيده، منها إربل، وفيها بيته وأولاده وخزائنه، ومنها شهرزور وقلاعها، وجميع بلد الهكارية وقلاعه كالعمادية، والحميدية، وتكريت، وسنجار، وحران، وقلعة الموصل. وكان قد أصباه طرش، وعمي أيضا. فلما عزم على مفارقة الموصل إلى إربل سلم جميع ما بيده من البلاد إلى مودود، سوى إربل. وكان شجاعا، عادلا، حسن السيرة، سليم القلي، ميمون النقيبة، لم ينهزم في حرب قط، وكان جوادا، كثير العطاء للجند وغيرهم. PageV39P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 170 مدحه الحيص بيص بقصيدة، فلما أراد أن ينشده قال: أنا ما أعرفك ما تقول، ولكن أعرف ما) تريد. إنه يريد شيئا. وأمر له بخمسمائة دينار وفرس وخلعة. ولم يزل بإربل إلى أن مات بها هذه السنة. ولما فارق قلعة الموصل وليها الخادم فخر الدين عبد المسيح مملوك أتاب زنكي. قال ابن خلكان: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين. قال: ويقال إنه جاوز المائة وهو والد مظفر الدين. علي بن الحسن بن سلامة. المنبجي، ث البغدادي. أخو أحمد ويحيى. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وتوفي في صفر. علي بن عبد الرحمن بن محمد. PageV39P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 171 أبو الحسن ابن تاج القراء الطوسي، ثم البغدادي. سمع جزء البانياسي منه. وسمع من: يحيى بن أحمد السيبي، وأبي بكر الطريثيثي، وغيرهما. وقال الشيخ 
ms8132	 الموفق: سمعنا مه جزءين يرويهما عن البانياسي. وقال ابن السمعاني: كان صوفيا خدم المشايخ وتخلق بأخلاقهم. طلبته عدة نوب فما صدفته. وهو أخو شيخنا يحيى. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وجماعة آخرهم موتا أبو إسحاق الكاشغري. وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. وقال ابن مشق: توفي في صفر رحمه الله تعالى. علي بن عبد الرحمن بن مبادر. أبو الحسن الأزجي الفقيه الشافعي. قاضي واسط. كان من كبار الشافعية. ذكر ابن الدبيثي أنه توفي في هذه السنة، وهو أخو أحمد. وقد ولي قضاء ربع الكرخ، ثم عزل وسجن إلى أن مات في ربيع الأول. عمر بن بنيمان بن عمر بن نصر.) أبو المعالي البغدادي. PageV39P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 172 قال ابن الدبيثي: شيخ ثقة، صدوق. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، وأبا غالب البلاقاني، وأبا علي البرداني، وجماعة. سمع منه: إبراهيم بن محمود الشعار، وأبو الحسن الربذي، وعمر بن علي القرشي، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في رجب. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وابن اللتب، وجماعة. قال ابن النجار: كان صادقا، صالحا متدينا. 4 (القاف) القاسم بن علي بن الحسين بن محمد بن علي. أقضي القضاة أبو نصر ابن قاضي القضاة أبي القاسم بن نور الهدى الهاشمي، الزينبي، والعباسي، البغدادي، الفقيه الحنفي. قال ابن الدبيثي: تولى هذا أقضى القضاة شرقا وغربا سنة ست وخمسين. وناب في الحكم عنه ببغداد أبو الخير مسعود اليزدي. وتوفي قبل أن يتكهل في المحرم. قلت: ولد سنة تسع وعشرين. وسمع من قاضي المرستان ونحوه. وكان من صلاح زمانه، وله أدب، وشعره، وخط منسوب، ومعرفة بالمذهب، ويلقب بعلاء الدين. PageV39P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 173 ذكره ابن النجار. عاش أربعا وثلاثين سنة. 4 (الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي. أبو الفرج أخو الشيخ أبي المظفر أحمد. شيخ صالح عابد، قانت، قرأ القراءآت على: أبي منصور بن خيرون وسبط الخياط. وسمع من 
ms8133	: أبي القاسم بن الحصين، وابن البناء، وجماعة.) سمع منه: أحمد بن صالح الجيلي، وعلي بن أحمد الزيدي. وكان يسرد الصوم رحمه الله تعالى. محمد بن أحمد بن عمران بن عبد الرحمن بن محمد بن عمران بن نمارة. أبو بكر الحجري البلنسي، من ولد حجر التميمي، والد أوس الشاعر. انتقل أبو بكر من بلنسية مع والده سنة سبع وثمانين وأربعمائة عند أخذ PageV39P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 174 الروم، لعنهم الله، بلنسية. فنشأ بالمرية. ونقلت من خطه على نسختي التيسير: قرأ علي فلان هذا الكتاب، وأخبرته به عن الفقيه المشاور أبي بكر بن البطي، وأبي القاسم بن العربي، كلاهما عن مؤلفه. قلت: وقد قرأ على أبي الحسن البرجي. وسمع من: أبي علي الصدفي، وعباد بن سرحان، وعبد القادر بن الخياط وصحب الشيخ أب العباس بن العريف. ورحل إلى قربطة سنة ست وخمسمائة، فأخذ القراءآت عن أبي القاسم بن النحاس، وعليه اعتمد لعلو روايته التي ساوى بها في بعض الطرق أبا عمرو الداني. وسمع مه، ومن: أبي بحر بن العاص، وأجاز له أبو عبد الله الخولاني. وعاد إلى بلنسية لما تراجع أمرها، فأخذ علم العربية عن أبي محمد البطليوسي. وتفقه بأبي القاسم بن الأشقر السرقسطي. وتصدر للإقراء مع كثرة علومه ورئاسته. وصنف شرحا لمقدمة ابن بابشاذ. قال الأبار: ثنا عنه غير واحد، وهو آخر من تلا بالروايات على ابن النحاس. وتوفي في شعبان، وصلى عليه ابن النعمة. وكانت جنازته مشهودة. وعاش ثمانين سنة. PageV39P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 175 قلت: عاش بعده يحيى بن سعدون القرطبي نزيل الموصل، وهو ممن قرأ بالروايات على أبي القاسم بن النخاس. محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم بن خلال. أبو الحسن بن الصابيء البغدادي. من بيت كتابة وفضيلة وأدب. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.) وسمع: أبا عبد الله النعالي، أبا عبد الله بن البسري، وأبا غالب الذهلي. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، صحيح السماع. سمع منه: أبو المحاسن القرشي 
ms8134	، وأبو بكر بن مشق، وأحمد بن أحمد الشاهد، وغيرهم. وأجاز للرشيد بن مسلمة، وغيرهم. وتوفي في ربيع الأول. محمد بن عبد الرزاق بن يوسف. أبو عبد الله الكلبي الإشبيلي. روى عن: أبي القاسم الهوزني. وصحب أبا بكر بن العربي مدة طويلة. PageV39P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 176 ورحل قديما ولقي: أبا بكر الطرطوشي، ومحمد بن أحمد الرازي، وأبا الحسن بن مشرف، والسلفي. قال ابن بشكوال: انفرد برواية الكامل لابن عدي. وقد قرأت عليه بعضه، وناولنا جميعيه. وكان فاضلا، دينا، يتيما، عالما بما يحدث. استقضاه شيخنا أبو بكر على مدينة باجة، ثم استعفاه فأعفاه. ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة. محمد بن عبد الرشيد بن ناصر. أبو الفضل الرجائي، والإصبهاني، الواعظ، الزاهد. أصله من سرخس. حدث ببغداد وإصبهان عن: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. وكان إماما، زاهدا، ورعا، كبير القدر. له في بلده قبول زائد وأصحاب ومريدون. ذكره الحافظ عبد القادر في أعيان مشايخه فقال: تفقه على الجرستمي، وكان زوج أمه. وكان زاهدا ورعا، طويل الصمت، ضحوك السن في سكينة PageV39P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 177 ووقار. مات كهلا في طريق مكة. وقال غيره: ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. ومات بالحلة السيفية في ذي القعدة، ودفن بها) رحمه الله. محمد بن عبد المتكبر بن حسن بن عبد لودود بن المهتدي بالله. من بيت الخطابة والقضاء والرواية. كان خطيب جامع المنصور. روى عن: أبي السعود أحمد بن المجلي. وكنيته: أبو علي. ولم يسمع على قدر سنه، فإنه ولد سنة. توفي في رمضان. محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر. أبو بكر الأنصاري، الجياني، والأندلسي. PageV39P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 178 قال: ولدت بجبال جيان في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وقدم دمشق وله نيف وعشرون سنة، ففتح مكتبا عند قنطرة سنان. وتفقه على أبي الفتح نصر الله المصيصي. قال الحافظ ابن عساكر: ثم زاملني إلى 
ms8135	 بغداد، وسمع من: ابن الحصين. وسمع بدمشق من جمال الإسلام. ودخل بعد العشرين إلى نيسابور، فسمع بها من أبي القاسم سهل بن إبراهيم المسجدي، وأدرك بمرو أبا منصور محمد بن علي الكراعي، وسمع منه. وسمع ببلخ من: عثمان بن محمد الشريك. وسمع صحيح مسلم من الفرواي. روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وأبو الفتوح بن الحصري، والقاضي بهاء الدسن يوسف بن شداد، وأبو حفص عرم بن قشام، وأبو محمد ابن الأستاذ. أقام مدو بالموصل، ثم قدم حلب وولي خزانة الكتب بها. قال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر الجياني: كنت مشتغلا بالجدل والخلاف، مجدا في ذلك، فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه قد جاءني وقال لي: قم يا أبا بكر. فلما قمت تناول يدي فصافحني، قم ولى وقال لي: تعال خلفي. فتبعته نحوا من عشر خطوات وانتبهت. قال: فأتيت شيخنا أبا طالب إبراهيم بن هبة الله الدياري الزاهد، فقصصت عليه، فقال لي: يريد منك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تترك الخلاف وتشتغل بحديثه إذ قد أمرك بأتباعه، فتركت الاشتغال بالخلاف، وكان أحب إلي من الحديث. وأقبلت على الحديث.) سئل الحصري عن الجياني فقال: شيخ حافظ، عالم بالحديث، وفيه فضل. PageV39P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 179 وقال بعض الحلبيين: مات في سابع ربيع الآخر بحلب، رحمه الله تعالى. المبارك بن المبارك بن زيد. أبو الكرم الكوفي المقرئ. عرف بابن الطبقي، نزيل بغداد. سمع: ثابت بن بندار، وأبا الحسن العلاف. وحدث. 4 (النون) ناصر بن الحسن بن إسماعيل. الشريف الخطيب، أبو الفتوح الحسيني، المصري، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الحسن علي بن أحمد ألابهري صاحب الأهوازي، وعلى أبي الحسين يحيى بن الفرج الخشاب وتصدر للإقراء. أخذ عنه جماعة منهم أبو الجود غياث بن فارس. وحدث عن: محمد بن عبد الله بن أبي داود الفارسي، وأبي الحسين الخشاب، وابن القطاع اللغوي، وغيرهم. وكان مولده في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي بحمه الله يوم عيد الفطر. روى عنه بالإجازة 
ms8136	: أبو الحسن بن المقدسي الحافظ، وعيسى بن عبد العزيز اللخمي، وغيرهما. PageV39P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 180 وسمع منه جماعة من المصريين، وهو قليل الحديث. وكان قراءته بالروايات في سنة اثنتين وخمسين وبعدها. نعمة بن زيادة الله بن خلف. أبو عبيد الغفاري. توفي بالإسكندرية في هذا العام. وقد سمع صحيح البخاري على الشيخ أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي بمكة، بقراءته وقراءة غيره، إلا شيئا يسيرا من آخر الصحيح، فإنه قرأه) بالإجازة. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، وقاضي الإسكندرية أبو القاسم عبد الرحمن بن سلامة القضاعي، وغيرهما. نفيسة بنت محمد بن علي. أخت أبي الفرج بن البزاز الخفاف البغدادي. وتسمى أيضا فاطمة، والأول أشهر. سمعت من: طراد الزينبي، والحسين بن طلحة النعالي الحمامي، وغيرهما. سمع منها: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي. روى عنها: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو إسحاق إبراهيم الكاشغري، وجماعة. وتوفيت في ذي الحجة. قال الموفق: سمعت الكثير عن طراد، وطبقته. وكانت نظيرة شهدة في كثرة السماع وعلوه. PageV39P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 181 أنا ابن الفراء، وغيره أن الشيخ الموفق أخبرهم قال: قرئ على نفسية بنت محمد، وأنا أسمع: أخبركم أبو عبد الله بن طلحة، أنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو جعفر محمد بن عمرو، أنا عباس بن محمد، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا الأعمش، عن سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يموت أحدكم إلا وهو حسن الظن بالله. ولابن مسلمة إجازة منها. 4 (الهاء) هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر. الفقيه صائن الدين أبو الحسن الدمشقي، الشافعي، أخو الحافظ أبي القاسم. قال أبو القاسم: ولد أخي في رجب سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وقرأ بالروايات على: أبي الوحش سبيع بن قيراط، وعلى أحم بن محمد بن خلف الأندلسي مصنف المقنع في القراءآت، وهو من أصحاب أبي الحسين يحيى بن الفرج الخشاب. PageV39P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون 
ms8137	 الصفحة 182 وسمع: أبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني. ووجد له سماع من أبي الحسن بن أبي الجرو الراوي، عن أبي الحسين بن السمسار، فلم يرده، وقال: لا أحق هذا الشيخ.) وتفقه مدة على أبي الحسن بن المسلم، وعلى الفقيه نصر الله بن محمد. ورحل إلى بغداد سنة عشر فسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا علي بن المهدي، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله، وأبا طالب الزينبي، وأبا طالب بن يوسف، وأصحاب البرمكي، والتنوخي. وعلق الخلاف عن أسعد الميهني. وقرأ علي أبي عبد الله بن أبي كدنة المتكلم شيئا من أصول الفقه. وحج سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وأعاد بالأمنية لشيخه أبي الحسن السلمي، ودرس بالزواية الغربية، يعني الغزالية واقتنى وكتب الحديث الكثير. وكان معنيا بعلوم القرآن، والنحو، واللغة. وحدث بطبقات ابن سعد وسنن الدارقطني. وعرضت عليه الخطابة وغيرهما. فامتنع. وكان خاله أبو المعالي يجتهد أن ينوب عنه في القضاء فلم يفعل. وكان ثقة، ثبيتا، متيقظا. له شعر كثير. توفي في شعبان. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، أبو سعد السعماني، وبنو أخيه زين الأمناء الحسن، وفخر الدين عبد الرحمن شيخ الشافعية، وتاج الأمناء أحمد، وأبو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن، وأبو القاسم بن صصرى، وسيف الدولة بن غسان، ومكرم، وآخرون. PageV39P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 183 وذكر ابن الدبيثي أن الصائن وقع في الحمام ففلج أياما ثم مات، رحمه الله تعالى. هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث. أبو المظفر بن المسمرقندي. شيخ بغدادي من بيت الحديث والثقة والرواية. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا محمد السراج، وأبا زكريا التبريزي، وغيرهم. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأبو المحاسن القرشي. أنا العماد بن بدران، أنا ابن قدامة، أنا هبة الله بن السمرقندي، أنا الحسين بن بسري، فذكر حديثا. توفي في رابع ربيع الآخر. هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصرى. أبو الغنائم التغلبي، الدمشقي المعدل 
ms8138	.) قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: الفقيه نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. وتفقه على: أبي الحسن بن المسلم السلمي، وغيره. وحفظ القرآن وتأدب، وكتب الحديث، وكان كثير الصلاة والتلاوة PageV39P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 184 والصدقة. وأوصى بصدقات في عدة أشياء من وجوه البر. توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب توما عند أبيه. وروى الحديث. قلت: هو والد الحافظ أبي المواهب وأخيه. هبة الله بن أبي المحاسن بن أبي بكر. أبو الحسن الجيلي اللوتمي، الزاهد. قدم بغداد في صباه وسكنها. وكان زاهدا، عابدا قانتا، ورعا، مدققا في الورع، صاحب رياضات ومجاهدات. أثنى عليه عمر بن علي القرشي، وغيره. وعظمه ابن الدبيثي ثم قال: وقال لي أبو العلاء بن الرأس: لم أر في زمانه مثله. توفي في جمادى الآخر. وقد قال إنه سمع من بان الحصين. 4 (الياء) يحيى بن عبد الله بن محمد بن إسحاق. أبو زكريا الأنصاري، والأندلسي، اللري. روى عن: أبيه، وعمه. وسمع صحيح البخاري من أبي الوليد بن الدباغ. وأخذ النحو عن أبي بكر عتيق بن الخصم وبحث عليه كتاب سيبويه. وأقرأ العربية بلرية وخطب بجامعها. أخذ عنه أبو عبد الله بن عباد وقال: توفي في ذي الحجة وله ست وخمسون سنة. يوسف بن عبد الله بن بندار. PageV39P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 185 الإمام أبو المحاسن الدمشقي، الشافعي. تفقه على: أسعد الميهني ببغداد وبرع في الفقه وأصول والخلاف، وصار أنظر أهل عصره.) ودرس بالنظامية، وحدث عن: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبي البركات بن البخاري. روى عنه: أبو الخير الجيلاني، وغيره. ونفذ رسولا إلى خوزستان فتوفي هناك في شوال. 4 (الكنى) أبو بكر بن سليمان. الأنصاري، الأندلسي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي القاسم بن رضا والعربية عن أبي الحسين بن الطراوة. ولقب تلميذ ابن الطراوة. وكان يقرئ القرآن والنحو. أخذ عنه أبو جعفر بن مضاء، واثنى عليه بحسن التعليم، وعبد الحق الخزرجي، وأبو القاسم أحمد بن بقي 
ms8139	. توفي بقرطبة في هذه السنة، وقيل في الآتية. PageV39P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 186 4 (وفيات سنة أربع وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن عبد الرحمن بن مبادر. أبو بكر الأزجي، الدقاق. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم بن الربعي. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى. وأنا عبد الحافظ بن بدران، وأنا ابن قدامة، ثنا مبادر، فذكر حديثا. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن مسلمة. إبراهيم بن محمود بن نصر بن نصر. أبو إسحاق الشاب، المحث، ابن أبي المجد الحراني، ثم البغدادي، الشعار. أحد من عني بطلب الحديث وكتابته إلى أن توفي مع صلاح وخير ومعرفة وفهم. وسمعه أبوه من: أبي منصور بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وجماعة.) ومولده سنة نيف وثلاثين وخمسمائة. PageV39P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 187 وقد سمع هو بنفسه من نصر بن نصر العكبري، وابن المادح، وهبة الله الشلبي، فمن بعدهم، حتى سمع من أصحاب قاضي المرستان. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي. وكان الحازمي يثني عليه ويصفه بالحفظ، ويقول: لو عاش ما كان يماثله أحد. توفي في حياة والده في شهر رمضان وقد جاوز الثلاثين، وقيل: بل عاش سبعا وعشرين سنة. قال ابن النجار: أخبرتنا زهرة بنت حاصر الأنباري قالت: ثنا إبراهيم بن محمود الشعار لفظاص سنة إحدى وستين: أنا الأرموي، فذكر حديثا. إبراهيم بن محمد بن خليفة. أبو إسحاق النفزي، الداني، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن الدوش. وأخذ قراءة ورش عن: أبي الحسن بن شفيع. وسمع من: ابن تليد، وابن الخياط. وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه. قال الأبار: كان متحققا بالقراءآت، معروفا بالضبط والتجويد، وأديبا فصيحا، عمر وأسن. وكان مولده سنة خمس وسبعين وأربعمائة. أبق. PageV39P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 188 الملك المظفر، مجير الدين، أبو سعيد، صاحب دمشق، ابن صاحبها جمال الدين محمد بن تاج الملك بوري بن طغتكين التركي، الدمشقي. ولد ببعلبك في ولاية والده على بعلك، وقدم معه دمشق لما وثب عليها 
ms8140	 وأخذها. فلما مات أبوه في سنة أربع وثلاثين أقيم مجير الدين هذا في لأمر وهو دون البلوغ، وأتابك زنكي إذ ذاك يحاصر دمشق، فلم يصل منها إلى مقصود، ورجع إلى حلب. وكان المدبر لدولة مجير الدين الأمير معين الدين أنر عتيق جد أبيه، والوزير هو الرئيس أبو الفوارس المسيب بن علي الصوفي يدير الأمور. ثم بعد مدة غضب عليه وأخرجه إلى صرخد، واستوزر أخاه أبا البيان حيدرة بن علي بن الصوفي مدة. ثم أقدم عطاء بن جقماط من بعلبك وقدمه على العسكر، وقتل الوزير أبا البيان، ثم قتل عطاء بعد يسير. ثم قدم الملك العادل نور) الدين محمود لما بلغته الأمور، فحاصر دمشق مدة قليلة، وتسلمها بالأمان في صفر سنة تسع وأربعين، ووفى لمجيد الدين أبق بما قرر له، وسلم إليه حمص، فانتقل إليها، وأقام بها يسيرا، ثم انتقل منها إلى بالس بأمر نور الدين، ثم توجه منها إلى بغداد، فقبله أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله، وأقطعه، وقرر له ما كفاه. وكان كريما جوادا. ورخ بان خلطان وفاته في هذه السنة ببغداد، ترجمه مختصرا في PageV39P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 189 سياق ترجمة نور الدين. ولم يورخ ابن عساكر موته. أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد بن حمزة. أبو جعفر البغدادي، السباك، الأديب. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة، وسمع الكثير، وعني بالحديث. وسمع: أبا طالب عبد القادر اليوسفي، وأبا القاسم بن الحصين، وهبة الله بن الطبر. ولازم الحافظ عبد الوهاب الأنماطي فأكثر عنه. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه جماعة، وسمع منه: عمر بن علي، ومحمد بن مشق. وتوفي في المحرم. قلت: وثقه ابن الجوزي. 4 (الحاء) الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدان. عفيف الدين ألازدي الدمشقي. من بيت حديث وعدالة. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. حمد بن عثمان بن سالار. المحدث، المفيد، الأوحد، الجوال، أبو محمد الإصبهاني، صاحب المعجم الكبير. سمع: أبا الوقت، ومحمد بن أبي نصر هاجر، وأبا الخير PageV39P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 190 الباغبان 
ms8141	، وأبا العلاء الهمذاني، وعبد العزيز بن محمد الشيرازي، وابن البطي، وخلقا. روى عنه: عبد العزيز بن أحمد بن الناقد.) مات بالحلة غريبا في ذي القعدة سنة أربع، وله ست وثلاثون سنة. 4 (الراء) رضية بنت الحافظ أبي علي البرداني. ذكر ابن مشق أنها توفيت في شوال. 4 (السين) سالم بن إبراهيم بن خلف. أبو الغنائم الأموس، الإسكندري، المقرئ. روى عن: أبي القاسم بن الفحام. قال أبو الحسن المقدسي: شيخ صالح، ثقة. توفي في جمادى الآخرة، ومولده سنة. سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي. PageV39P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 191 أبو الحسن بن الدجاجي، البغدادي، الواعظ، المقرئ. قرأ ببعض الروايات على الزاهد أبي منصور الخياط، وأبي الخطاب علي بن الجراح، وسمع منهما، ومن جماعة. وأقرأ الناس ووعظهم سنين. سمع منه: عمر بن علي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد العزيز بن الأخضر. وحدث عنه: ابنه محمد، ويعيش بن مالك الأنباري، والشيخ الموفق، والأنجب الحمامي، ومحمد بن حماد، وآخرون. ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في شعبان. قال ابن الجوزي: وتفقه وناظر ووعظ، وكان لطيف الكلام حلو الإيراد وسئل في مجلس وعظه عن أحاديث الصفات، فنهى عن التعرض لها، وأمر بالتسليم. PageV39P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 192 وقال عبد الخالق بن أسد في معجمه: أنشدنا سعد الله بن لدجاجي الواعظ لنفسه: ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة فأنتم اليوم أعالي وأغلالي علوت فخرا ولكني ضنيت هوى فحبكم هو أعلالي 4 (الشيم) ) شاور بن محير بن نزار بن عشائر. السعدي، الهوازني، أبو شجاع ملك الديار المصرية ووزيرها. كان الملك الصالح طلائع بن رزيك قد ولاه إمرة الصعيد، ثم ندم على توليته حيث لا ينفع الندم. ثم إن شاور تمكن في الصعيد، وكان شجاعا، فارسا شهما، وكان الصالح لما احتضر قد وصى لولده رزيك أن لا يتعرض لشاور ولا يهيجه. وجرت أمور، ثم إن شاور حشد وجمع وأقبل من الصعيد على واحات، واخترق البرية إلى أن خرج من عند تروجة بقرب إسكندرية، PageV39P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع 
ms8142	 والثلاثون الصفحة 193 وتوجه إلى القاهرة ودخلها، فقتل العادل رزيك بن الصالح، ووزر للعاضد. ثم إنه توجه إلى الشام، وقدم دمشق في سنة ثمان وخمسين مستنجدا بالسلطان نور الدين على عدوه، فأنجده بالأمير أسد الدين شيركوه بعد أربعة عشر شهرا، فسيره منه، فمضى واسترد له منصبه، فلما تمكن قال لأسد الدين: اذهب فقد رفع عنك العناء وأخلفه وعده. فأسف أسد الدسن وأضمر السوء له. وكان شاور قد استعان بالفرنج، وحارب بهم المسلمين، وقدموا على حمية، فخافهم أسد الدين وتحصن منهم ببلبيس شهورا، وبقي بها محصورا حتى ملت الفرنج من حصاره، فبذلوا له قطيعة يأخذها وينفصل عن بلبيس. واغتنم نور الدين تلك المدة خلو الشام من الفرنج، وضرب معهم المصاف على حارم، وأسر ملوكهم، وهي سنة تسع وخمسين. وقتل شاور في ربيع الآخر سنة أربع. وكان المباشر لقتله عز الدين جرديك النوري. وقال الروجي إن السلطان صلاح الدين ابن أخي أسد الدين هو الذي أوقع بشاور، وكان في صحبة عمه أسد الجين. وقيل: كان قتله إياه في جمادى الألوى، وذلك أن أسد الدين تمارض، فعاده شاور، وكان صلاح الدين قد ضمن له فخرج عليه، ففتك به. ولعمارة اليمني فيه: ضجر الحديد من الحديد وشاورفي نضر آل محمد لم يضجر حلف الزمان ليأتين بمثلهحنثت يمنيك يا زمان فكفر PageV39P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 194 وله في شاور عندما ظفر ببني رزيك وجلس في الدست: زالت ليالي بني رزيك وانصرمت والحمد والذم فيها غير منصرم) كان صالحهم يوما وعادلهمفي صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم كنا نظن وبعض الظن مأثمة بأن ذلك جمع غير منهزم فمذ وقعت وقوع النسر خانهممن كان مجتمعا من ذلك الرخم ولم يكونوا عدوا ذل جانبهوإنما غرقوا في سيلك العرم وما قصدت بتعظيمي عداك سوى تعظيم شأنك فاعذرني ولا تلم ولو شكرت لياليهم محافظة لعهدها لم يكن بالعهد من قدم ولو فتحت فمي يوما بذمهملم يرض فضلك إلا أن يسد فمي قال الفقير عمارة: فشكرني شاور وأمراؤه على 
ms8143	 الوفاء لهم. شيركوه بن شاذي بن مروان بن يعقوب. PageV39P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 195 الملك المنصور أسد الدين، وزير العاضد العبيدي بمصر. مولده بدوين، بلدة من طرف أذربيجان. ونشأ بتكريت، إذ كان أبوه متولي قلعتها. وقيل جد مروان هو ابن محمد بن يعقوب. قال ابن الأثير المؤرخ: أصلهم من الأكراد الروادية، وهو فخذ من الهبانية، وأنكر جماعة من بني أيوب النسبة إلى الأكراد وقالوا: إنما نحن عرب نزلنا عند الأكراد، وتزوجنا منهم. وأسد الدين هذا كان من كبار أمراء السلطان نور الدين، فسيره إلى هصر عونا لشاور كما ذكرناه. ولم يف له شاور، فعاد إلى دمشق. وسنة اثنتين وستين عاد أسد الدين إلى مصر طامعا في أخذها، وسلك طريق وادي الغزلان، وخرج عند المفج، فكانت في تلك الوقعة، وقعة الأشمونيين. وتوجه ابن أخيه صلاح الدين إلى الإسكندرية فاحتمى بها، وحاصره شاور وعسكر مصر إلى أن رجع أسد الدين من الصعيد إلى بلبيس، وجرى الصلح بينه وبين المصريين، وسيروا له صلاح الدين وعاد إلى الشام. ولما وصل الفرنج، لعنهم الله إلى بلبيس وأخذوها وقتلوا أهلها، وسبوا الذرية في هذه السنة، سنة أربع، سير المصريون إلى أسد الدين وطلبوه ومنوه، ودخلوا في رماته لينجدهم. فمضى إليهم، وطرد الفرنج عنهم، وعزم شاور على قتله، وقتل الأمراء الكبار الذين معه، فناجزوه وقتلوه، وولي أسد الدين وزارة مصر في ربيع الآخر، وأقام بها شهرين وخمسة أيام. ثم PageV39P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 196 توفي فجأة في ثاني وعشرين جمادى الآخرة بالقاهرة، فدفن بها، ثم نقل إلى مدينة الرسول صلى الله) عليه وسلم بوصية منه. وقام بالأمر بعده بمصر ابن أخيه الملك صلاح الدين يوسف بن أيوب. وكان أسد الدين أحد الأبطال المذكورين، ومن يضرب بشجاعته المثل، وكانت الفرنج تهابه وتخافه. وقد حاصروه ببلبيس مدة، ولم يجسروا أن يناجزوه، وما لبلبيس سور يحميها، ولكن لفرط هيبته لم يقدموا عليه. وكان موته بخانوق عظيم قتله في ليلة. وكان كثيرا ما تعتريه التخم والهوانيق لكثرة 
ms8144	 أكله اللحوم الغليظة، فيقاسي شدة شديدة، ثم يتعافى. ولم يخلف ولدا سوى ناصر الدين الملك القاهر صاحب حمص. 4 (العين) عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيدون. أبو جعفر المخزومي، القرطبي، نزيل إشبيليلة. شيخ مسند، من كبار رواة الأندلس. ولد سنة إحدى وثماني وأربعمائة. وسمع سنة خمس وتسعين من أبي علي الغساني كتاب التصي. وسمع من أبي القاسم الهوزني. وكان فقيها عالما. حدث عنه: أبو موسى بن الملقى، وأبو بكر بن خير. وتوفي رحمه الله يوم التروية. عبد الحاكم بن ظفر بن أحمد بن أحمد بن محمود الثقفي. PageV39P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 197 أبو محمد الإصبهاني. سمع من: رزق الله التميمي. روى عنه: كريمة إجازة. وروى عنه بالسماع جماعة. عبد الخالق بن أسد بن ثابت. الفقيه أبو محمد الدمشقي، الحنفي، المحدث، الأطرابلسي الأصل.) تفقه شافعيا، ثم تحول إلى مذهب أبي حنيفة، وتفقه على الفقيه البلخي. ورحل في الحديث وكعه، وخرج، ودرس بالصادرية والمعينية، وعقد مجلس الوعظ. روى عنه: ابن غالب، ومحمد بن غسان، وإسماعيل بن يداش السلار، وغيرهم. وكان يلقب تاج الدين. سمع: جمال الإسلام علي بن المسلم، وعبد الكريم بن حمزة، وظاهر بن سهل، وعلي بن قيس الغساني، ويحيى بن بطريق، ونصر الله المصيصي، وابن طاوس بدمشق، وأحمد بن محمد الزوزني، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبا محمد سبط الخياط وأخاه الحسين، وعبد الله البيضاوي، PageV39P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 198 وعبد الوهاب الأنماطي ببغداد وعمر بن إبراهيم العلوي بالكوفة وهبة الله ابن أخت الطويل بهمذان، وعتيق بن أحمد الرويدشتي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، وإسماعيل الحمامي، وطائفة بإصبهان. وتوفي بدمشق في المحرم في أول السنة. ولي بمعجمة نسخة مليحة. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان. أبو مروان القرطبي. ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وتفقه عند القاضي أبي الوليد بن رشد. قالي ابن بشكوال 
ms8145	: كان من كبار العلماء وجله الفقهاء، مقدما في الأدباء والنبهاء. أخذ الناس عنه. وتوفي في مستهل ذي القعدة. قلت: روى عنه: أبو الخطاب أحمد بن محمد بن واجب الحافظ البلنسي، وإبراهيم بن علي الخولاني شيخ عيسى الرعيني، ومحمد بن أحمد بن اليتيم شيخ لابن مسدي. عبد السلام بن عتيق. PageV39P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 199 السفاقسي ثم الإسكندري، الفقيه المالكي من علماء الثغر المذكورين. أخذ عنه أبو الحسن بن المفضل، وقال: توفي في ذي الحجة.) عبد العزيز بن الحسن بن أبي البسام. الحسيني الميروقي. ولد ببرقة وأخذ بها العربية عن أبي عبيدة الزاهد. وولي خطة الكتابة. وكان عابدا، صالحا، مجتهدا. أخذ عنه من شعره: أبو العباس بن مضاء. عليم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبيد الله. الحافظ أبو محمد القرشي، العدوي، العمري، الأندلسي. أحد الأعلام، ويكنى بابي الحسن أيضا. ولد بشاطبة سنة تسع وخمسمائة. وسمع: أبا عبد الله بن مغور، وأبا جعفر بن جحدر. وسمع بدانية من: أبي عبد الله ابن غلام الفرس، وأبي إسحاق بن جماعة. ورحل إلى المرية فسمع بها من: أبي القاسم بن ورد، وأبي القاسم الحجاج القضاعي، وجماعة. قال ابن الأبار: كان أحد العلماء الزهاد، وأقرأ القرآن، ودرس الفقه. وكان صاحب فنون، كثير المحفوظات جدا لا سيما الصحيحين والموطأ. PageV39P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 200 وكان يقول: ما حفظت شيئا فنسيته. وكان كثير الميل إلى السنن والآثار، وعلوم القرآن، مع حظ من علم النحو والشعر، والميل إلى الزهد، مع الورع والتواضع: وكان معظما في النفوس، لين الجانب، كثير المحاسن. توفي في ذي القعدة ببلنسية. علي بن محمد بن علي بن هذيل. أبو الحسن البلنسي المقرئ، شيخ القراء بالأندلس. ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين وأربعمائة، ونشأ في حجر أبي داود سليمان بن نجاح، ولازمه بضعة عشر عاما بدانية وبلنسية، وكان زوج أمه، وهو أثبت الناس فيه. حمل عنه الكثير من العلوم، وصارت إليه أصوله العتيقة. أتقن عليه القراءآت حتى برع فيها. وسمع 
ms8146	 صحيح البخاري ورواه عن PageV39P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 201 أبي محمد الركلي. وسمع صحيح مسلم من طارق بن يعيش. وسمع مختصر الطيطلي في الفقه، من أبي عبد الله بن عيسى، وسمع سنن أبي داود من طارق) أيضا. وأجاز له أبو الحسين بن البياز، وخازم بن محمد، وأبو علي بن سكرة، وغيرهم. قال الأبار: وكان منقطع القرين في الفضائل، والزهد، والورع، مع العدالة والتواضع والإعراض عن الدنيان والتقلل منها، صوما قواما، كثير الصدقة. كانت له ضيعة فكان يخرج لتفقدها فتصحبه الطلبة، فمن قاريء، ومن سامع، وهو منشرح، طويل الاحتمال على فرط ملازمتهم له وانتيابهم إياه ليلا ونهارا. وأسن وعمر. وهو آخر من حدث عن أبي داود. وغليه انتهت الرئاسة في صناعة الإقراء عامة عمره لعلو روايته، وإمامته في التجويد والإتقان. وحدث عن جلة لا يحصون، ورحلوا إليه، وأقرأ وحدث نحوا من ستين سنة. قال لنا محمد بن أحمد بن سلمون: كان رحمه الله يتصدق على اليتامى والأرامل، فقالت زوجته: إنك لتسعى بها في فقر أولادك. فقال لها: لا والله بل أنا شيخ طماع أسعى في عناهم. دقلت: قرأ عليه القراءآت أبو محمد لاقاسم بن قيرة الشاطبي، وأبو PageV39P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 202 عبد الله محمد بن نوح الغافقي، وأبو جعفر أحمد بنعلي الحصار، وأبو عبد الله محمد بن سعيد المرادي، وأبو علي الحسين بن يوسف بن زلال، وأبو عبد الله محمد بن خلف بن سبع الزناتي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن سعادة الشاطبي، وعمه المعمر محمد بن عبد العزيز بن سعادة، وولد ابن هذيل أبو عامر محمد بن علي، وعلي بن محمد النفزي المعروف بابن فتوح، وأبو الأصبغ عبد العزيز بن أحمد بن الموصل الزاهد، وغلبون بن محمد بن غلبون الأنصاري، وجعفر بن عبد الله بن سيد بويه الخزاعي العابد شيخ الصوفية، وطائفة سواهم. وقرأ عليه رواية نافع: محمد بن أحمد بن مسعود الأزدي، والحسن بن عبد العزيز التجيبي، وغيرهما. وروى عنه الحديث خلق منهم 
ms8147	: محمد بن أحمد بن سلمون، وسبطيته زينب بنت محمد بن أحمد الزهرية وتفيت سنة خمس وثلاثين وستمائة، وكذا توفي عامئذ الحسن التجيبي. وروى عنه بالإجازة محيي الدين العربي نزيل دمشق.) قال الأبار: توفي ابن هذيل في سابع عشر رجب يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة، وصلى عليه أبو الحسن بن النعمة، وحضره السلطان أبو الحجاج يوسف بن سعد، وتزاحم الناس على نعشه. ورثاه واحب بن عمر بن واجب بقصيدة منها: لم أنس يوم تهادى نعشه أسفا أيدي الورى وتراميها على الكفن كزهرة تتهادها الأكف فلاتقيم في راحة إلا على ظعن قال لنا ابن سلمون: هذا صحيح، كان الناس يتعلقون بالنظق والسقف PageV39P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 203 ليدركوا النعش بأيديهم، ثم يمسحون بها على وجوههم. عاش أربعا وتسعين سنة. علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز. القاضي زكي الدين أبو الحسن ابن القاضي المنتخب أبو المعالي القرشي الدمشقي قاضي دمشق هو وأوبه وجده. كان فقيها قاضي دمشق هو وأبوه وجده. كان فقيها، خيرا، دينا، محمود السيرة، استعفى من القضاء فأعفي، وذهب إلى العراق فحج منها، ثم عاد إلى بغداد، فأقام بها سنة، وأدركه الموت. قال علي بن أحمد الزيي: كان نزها، عالما، ذا وقار وتدين. وقال ابن الدبيثي: سمع من: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام علي بن المسلم، وعبد الرحمن بن أبي نفيل. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب مع تقدمه،. وأبو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي. وأنا عنه أبو طالب بن عبد السميع الهاشمي، وأبو محمد بن الأخضر. وقال محمد بن حمزة بن أبي الصقر: وفيها ورد الخبر بوفاة القاضي أبي الحسن علي بن محمد القرشي ببغداد يوم الجمعة ثام وعشرين شوال، ودفن بالقرب من قبر أحمد بن حنبل. PageV39P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 204 قلت: وولد سنة سبع وخمسمائة. علي بن أبي نصر. الشيخ أبو الحن الهيتي، من سادة مشايخ العراق. صاحب أحوال وكرامات وأخلاق، وفقر. صحب الشيخ عبد القادر، وغيره.) قال 
ms8148	 ابن النجار: كان يسكن بزريران بقرب المدائن، وله بها رباط يقيم به، وعنده جماعة من المنقطعين إلى الله، وكان يتكلم على الخواطر، وله قبول عظيم بين العوام، ويقال ناهز المائة. مات رضي الله عنه في جمادى الأولى سنة أربع وستين وخمسمائة. عمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حجاج. أبو الحكم الإشبيلي اللخمي. روى عن: أبي مروان الباجي، وأبي الحسن شريح، وعباد بن سرحان، وجماعة. كان فاضلا ورعا. ولي هطابة إشبيلية وأخذ الناس عنه. وعاش بضعا وثمانين سنة. عمر بن محمد بن علي. أبو نصر الكلوذاني. PageV39P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 205 سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان. قال ابن السمعاني: حدث بعد خروجي من بغداد. قلت: ولد سنة خمسمائة. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة. توفي في صفر. حرف الميم محمد بن أحمد بن الفرج. الدقاق أبو المعالي البغدادي، المعروف بابن العشبقي. ابن أخت الحافظ بن ناصر. وهو أخو عبيد الله ويوسف وأبي منصور محمد. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا طالب يوسف. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، وابن الحصري، وجماعة. وكان ثقة. توفي في ذي القعدة وكان شروطيا، شاهدا. محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان. PageV39P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 206 الحاجب أبو الفتح بن البطي، البغدادي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة.) وأجاز له أبو نصر الزينبي وهو آخر من روى عنه بالإجازة. وكان أبواه صالحين عادت عليه ركتهما. وعني به الحافظ أبو بكر ابن الخاضبة فسمعه من: مالك بن أحمد البانياسي، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري، وأبي الفضل عبد الله بن علي بن زكريا الدقاق، وعاصم بن الحسن، ومحمد بن أبي نصر الحميدي، وعبد الواحد بن فهد العلاف، ورزق الله التميمي، وأبي الفضل أحمد بن خيرون، وطراد، وابن لاخاضبة، وطائفة سواهم. ثم اتصل في شبيته بالأمير يمن أمير الجيوش، وغلب عليه وعلى جميع أموره. وكان الناس يقصدونه ويتشفعون 
ms8149	 به إلى مخدومه، وظهر منه خير ومروءة. وكان عفيفا نزها، متفقدا للفقراء. قعد في بيته بعد موت أمير الجيوش، فكان شيخا صالحا، محبا للرواية حصل أكثر مسموعاته، وطال عمره، واشتهر ذكره وصار أسند شيخ ببغداد في زمانه. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، والحافظ عبد الغني، وفخر الدين محمد بن تيمية، وموفق الدين بن قدامة، وشهاب الدين السهروردي، وعلي بن أبي الفرج بن كبة، وتامر بن مطلق، وزهرة بنت محمد بن حاضر، وإسماعيل بن علي بن باتكين، وعلي بن أبي الفرج بن الجوزي، وسعيد بن محمد بن ياسين، ومحمد بن محمد بن السباك، والأنجب بن أبي السعادات، ومحمد بن عماد، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء، وحنبل بن أحمد الجوسقي، وأحمد بن يحيى البراج، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، PageV39P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 207 وعبد السلام الزاهري، وداود بن معمر بن الفاخر، وعبد اللطيف بن عبد الوهاب الطبري، ومسمار بن العويس، والحسن بن الجوالقي، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وعلي بن أبي الفخار الهاشمي، وعبد اللطيف بن القبيطي، والمبارك بن علي بن المطرز، وعبد الله بن عمر بن التي، ومحمد بن مسعود بن بهروز، وعبد الله بن المظفر ابن الوزير علي بن طراد، ومحمد بن ياقوت الجازري الصوفي، وأحمد بن محمود بن المعز الحراني، وسعيد بن علي بن بكري وبقي إلى قبيل سنة تسع وثلاثين، وجمال النساء بنت أبي بكر العراف، وماتت سنة أربعين. وآخر من روى عنه: إبراهيم بن عثمان الكاشغري. وآخر من روى عنه بالإجازة: عيسى بن سلامة الحراني.) وتوفيت نفيسة في أواخر سنة اثنتين وخمسين بعد الشيخ المجد، وله مائة سنة وسنة وشهر. قال ابن نقطة: حدث ابن البطي بحلية الأولياء عن حمد الحداد، عن أبي نعيم. وسمع منه الأئمة والحفاظ، وهو ثقة صحيح السماع. وقال ابن مشق: توفي يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى، ودفن يوم الجمعة بباب أبرز. وقال الشيخ الموفق: ابن البطي شيخنا، وشيخ أهل بغداد، في 
ms8150	 وقته، وأكثر سماعه على ابن خيرون. وما روى لنا عن رزق الله التميمي، ولا عن الحميدي، ولا عن حمد الحداد، غيره. قال: وكان ثقة سهلا في السماع. PageV39P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 208 وقال ابن النجار: كان صالحا، مليح الأخلاق، حريصا على نشر العلم. صدوقا، حصل أكثر مسموعاته شراء، ونسخا، وفقها. سمع منه: ابن ناصر، وسعد الخير، والكبار. محمد بن عبد الرحمن بن عبادة. أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي القاسم بن النحاس، وشريح، ومنصور بن الخير. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وابن مغيث، وجماعة. وتفقه بأبي الوليد بن رشد، وأبي عبد الله بن الحاج. وتصدر للإقراء بجيان، وهي بلدة، ثم سكن شاطبة، وأخذ الناس عنه. وكان من مهرة القراء. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. قال الأبار: أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن سعادة. محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد. أبو عبد الله الفارقي، والزاهد، ونزيل بغداد ذو العبارات الفصيحة، PageV39P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 209 والمعاني الصحيحة، المعرض عن زخارف الدنيا، المقبل على العم والتقوى كذا قال فيه ابن النجار. وقال: قدم بغداد في صباه فاستوطنها. وكان يتكلم على الناس كل جمعة بعد الصلاة بجامع القصر، يجلس على آجرتين، ويقوم إذا حمي الكلام. وسئل أن يعمل له كرسي، فأبى ذلك. وكان يحضر مجلسه العلماء والأعيان، ويتكلم على لسان) أهل الحقيقة بلسان عذب، وكلام لطيف، ومنطق بليغ، فانتفع به خلق كثير. وكان من أولياء الله وأصفيائه، له المقامات، والرياضات، والمجاهدات. دون كلامه أبو المعالي الكتبي في كتاب مفرد. روى لي عنه: ابن سكينة، وابن الحصري. وكان شيخا مليح الصورة، ذا تجمل في ملبوسه وبيته فقر. وقال ابن الجوزي: كان محمد الفارقي يتلكم على الناس قاعدا، ورمبا قام على قدميه في دار سيف الدولة من الجامع. وكان يقال إنه يحفظ كتاب نهج البلاغة ويغير ألفاظه. وكانت له كلمات حسان في الجملة. وقال أبو المحاسن القرشي: قدم بغداد في صباه، وسمع من: جعفر السراج 
ms8151	، وانقطع إلى الخلوة والمجاهدة والعبادة إلى أن لاحت له إمارات القبول. وكان العلماء والفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه الذي هو فوق الدر. كان متقللا، خشن العيش. وقال ابن الدبيثي: كان يتكلم على الناس كل جمعة تكلف ولا روية والناس يكتبن. وقال أبو أحمد بن سكينة الأمير: سمعت أبا عبد الله الفارقي يقول: المحبة نار، زنادها جمال المحبوب، وكبريتها الكمد، وخزانها حرق القلوب، ووقودها الفؤاد والكبد. PageV39P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 210 قال: وسمعته يوقل: المحب لسطوة سلطان الجمال مغلوب، وبحسام الحسن مضروب، مأخوذ عنه، مسلوب. نجم رغبته غارب عن كل مرغوب، وطالع في فن العيوب. مصباح حبة يتوهج في رجاجة وجده، نار الوله بالمحبوب بشهاب شوقه وكمده في قلبه وكبده ساطع لا يهوب. وقال يحيى بن القاسم التكريتي: سمعت الشيخ محمد الفارقي يقول: الدني الهمة عند شهوته شمتخدم في اصطبل طبعه يخدم كودن كبره، وأتان تيهه، وحمار خرصه، جواد همه مقيد بقيود ذنابه. قد وضع على قدميه شبحة تتعبه من الجري في حلبة المكارم، وجعل على ظهره جبل الدك منسوجا من الصفات الذمائم. ثم قال يحيى: حكى لي أبو الفتح مسعود بن محمد البدري قال: دخل يوسف بن محمد بن مفيد الدمشقي على الشيخ محمد الفارقي ومعه فقراء، فلما ظهر الفقراء إلى الشيخ لحقهم وجد، فصاحوا، فرفع رأسه وقال: لا تخبزوا فطيرا، فإن الفطير يوجع الفؤاد.) وقال ابن النحار: قرأت على يوسف بن جبريل بالقاهرة، عن القاضي أبي البركات محمد بن علي بن محمد الأنصاري قال: أنا الإمام الزاهد العارف أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي بقراءتي، ولم أر ببغداد من يدانيه من فضله ويضاهيه، وهو المتكلم بالعراق، قال: ثنا شيخنا أبو البقاء المبارك بن الخل، فذكر حديثا. قلت: ابن الخل هو والد الفقيه أبي الحسن، وصوفي زاهد، ذكرناه في سنة عشرين وخمسمائة. وقال القاضي عمر بن علي القرشي: محمد بن عبد الملك الفارقي العارف، قدم بغداد قديما، وسمع بها من جعفر السراج. كذا قال القاضي. قال: وانقطع 
ms8152	 إلى الخلوة والمجاهدة والعبادة، واستعمل الإخلاص في أعماله إلى أن تحقق جريانه حكمه من قلبه على لسانه. PageV39P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 211 وكان الفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه الذي يفوق الدر. وجرى على طريقة واحدة م اختيار العفة والتقلل والتخشن، ورد ما يفتح عليه إلا القيل من الإجار. ولد سنة سبع وثمانين وأربعمائة. قال ابن الدبيثي: روى لنا عنه جماعة. وتوفي في رجب عن سبع وسبعين سنة. محمد بن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح. الواعظ أبو بكر ابن جمال الإسلام أبي الحسن السلمي الفقيه، الدمشقي. سمع: أباه، وعلي بن الموازيني، وهبة الله بن الأكفاني، وجماعة. وكتب وحصل ودرس، ووعظ، في حياة أبيه. وولي تدريس الأمينية بعد أبيه وخطابة دمشق. وناب في القضاء عن القاضي كمال الدين أبي الفضل الشهرزوري. وكان حسن الأخلاق، قليل التصنع. روى عنه: القاسم بن عساكر، والحسين بن صصرى، وغيرهما. وتوفي في شوال عن اثنتين وستين سنة. محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أميرك. أبو بك ر الأنصاري الخازمي، بخاء منقوطة، الهروي، الفقيه الزاهد. سمع: أبا الفتح نصر بن أحمد الحنفي، وعبد الرزاق بن عبد الرحمن الماليني، وصاعد بن) سيار الدهان. PageV39P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 212 وبنيسابور: محمد بن أحمد بن صاعد، وسهل بن إبراهيم المسجدي، والفراوي. وبسرخس، وبلخ، وبغداد، وغيرها. وعنه: الحافظ عبد القادر الرهاوي، ونصر الله بن سلامة الهيني، وعمر بن أحمد بن بكرون، وآخرون. ولد سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. وورخ وفاته حفيده أبو الفتح عمر بن محمد بن محمد الخازمي. قال أبو سعد السمعاني: كان فقيها مناظرا، وأديبا بارعا، عفيف النفس، حسن السيرة. تفقه بمرو، وبخارى. وقال يوسف بن أحمد الشيرازي: روى عن عيسى بن شعيب السجزي. سمعت مه غريب الحديث للخطابي. قال الرهاوي: سمع من: أبي نصر الشامي، وأبي الفتح الحنفي، ورحل إلى نيسابور وغيرهما. وسافر إلى مرو، وبرع بها في علم الخلاف. وكان عالما بالفقه، والنحو واللغة، زاهدا متواضعا، لازما لبيته، وله 
ms8153	 ملك يعيش منه هو وأولاده، وكان يعظ في جامع هراة، وينال من المتكلمين. ولما رجعت إلى همذان شالني شيخنا الحافظ أبو العلاء: من المقدم بهراة قلت: أولاد شيخ الإسلام. فقال: إن كان لهم أمر مشكل إلى من يرجعون قلت: إلى الخازمي المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة. أبو السعادات البغدادي، الشروطي. قرأ القراءآت على أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل صاحب أبي العلاء الواسطي. PageV39P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 213 وسمع من: شجاع الذهلي، وأبي النرسي، وجماعة. روى عنه: أبو بك رمب مشقن وأبو محمد بن الأخضر. توفي في ربيع الأول، وله خمس وسبعون سنة. مسعود بن الحسن بن هبة الله. أبو المظفر الحلي، الضرير، المقرئ.) قدم بغداد في صباه، وقد قرأ على أبي العز القلانسي، ولكنه خلط وضبط، وادعى أنه قرأ على أبي القلانسي، لكنه خلط وضبط، وادعى أنه قرأ على أبي طاهر بن سوار وظهر كذبه، لأنه قال: قرأت عليه سنة ست وخمسمائة. وقد حدث عن: أبي القاسم بن بيان، وابن ملة. وتوفي في رجب. استوعبت خبره في طبقات القراء. معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن أحمد. الحافظ أبو أحمد القرشي، العبشمي. من ولد سمرة بن جندب من أعيان عدول إصبهان وكبار محدثيها وفضلاء وعاظها. PageV39P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 214 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وغانم البرجي، وأبي المحاسن الرويانس، وأبي علي الجداد، ومحمد بن أحمد بن المطهر، وفاطمة الجوزدانية، وخلق كثير. ورحل سنة نيف وعشرين وخمسمائة فسمع: أبا القاسم بن الحصين، وأحمد بن رضوان، وأبا العز بن كادش، وأبا بكر الأنصاري، ومن بعدهم. وعاد إلى إصبهان مشغولا بالسماع وإفادة الغرباء. وقدم بغداد ذلك سبع مرات يسمع ويسمع أولاده. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن الجوزي، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والسهروردي، وأبو محمد بن الأخضر، وعمر بن جابر، وآخرون آخرهم أبو الحسن بن المقبر بالسماع، وابن 
ms8154	 مسلمة، وعيسى الخياط بالإجازة. قال ابن السمعاني: معمر، شاب، وكيس، وحسن العشرة والصبة، سخي النفس، متودد، يراعي حقوق الأصدقاء ويقضي حوائجهم. وأكثر ما سمعت بإصبهان من الشيوخ كان بإفادته. كان يدور من الصباح إلى الليل على الشيوخ شكر الله سعيه، ثم كان ينفذ إلي الأجزاء لأنسخها، ويكتب إلي وفاة الشيوخ كتب لي جزءا عن شيوخه، وحدثني به. وقال ابن الجوزي: كان من الحفاظ الوعاظ، وله معرفة حسنة بالحديث، كان يخرج ويملي. سمعت مه بالمدينة في الروضة. وتوفي بالبادية ذاهبا إلى الحج في ذي القعدة.) وقال ابن النجار: كان سريع الكتابة موصوفا بالحفظ والمعرفة، والثقة، والصلاح، والرموءة، والورع. صنف كثيرا في الحديث، والتواريخ، والمعاجم، وكان معظما بغصبهان، ذا قبول رجاه. PageV39P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 215 أخبرنا عبد الحافظ، وابن الفراء قالا: أنا ابن قدامة سنة ست عشر وستمائة: أنا معمر بن عبد الواحد ببغداد، أنا أبو الفتح بن الحداد سنة خمسمائة، أنا ابن عبد كويه، أنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا نغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها. قال ابن مشق: توفي في ثالث عشر ذي القعدة بطريق الحجاز، وولد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع تعسين وأربعمائة. 4 (الياء) ياروق بن أرسلان. التركماني الأمير. مقدم جليل القدر في قومه، إليه تنسب التركماني الياروقية. وكان عظيم الخلقة، هائل الشكل. سكن بظاهر حلب في قلبي البلد، وبنى هو وأبتاعه هناك أبنية كبيرة، فبقيت كالقرية. وهي على قويق نهر حلب. توفي في المحرم من السنة. يحيى بن علي بن خطاب. أبو المظفر الدينوري الدينوري، الخيمي. PageV39P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 216 شيخ بغدادي. سمع: أبا الفضل بن عبد السلام، وأبا غالب الباقلاني. روى عنه: ابنه عبد اللطيف، وابن الأخضر، وأبو لفتوح بن الحصري، والشيخ الموفق، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. ساكن عامل رحمه 
ms8155	 الله. 4 (الكنى) ) أبو طالب بن الإمام المستظهر بالله. الهاشمي من مشايخ بني العباس المتقدمين الذين بدار الخلافة. له بر ومعروف. توفي في رمضان. PageV39P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 217 4 (وفيات سنة خمس وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم. أبو الفضل بن أبي المعالي الجيلي، ثم البغدادي، الحافظ. أحد الشهود والعلماء. سمع: هبة الله بن عبد الله الشورطي، وأبا غالب بن البناء، وأبا القاسم بن الطبر، وقاضي المرستان، وبدر بن عبد الله، وابن الطلاية فمن بعدهم. وقرأ الروايات على سبط الخياط، وعني بالحديث بعد الأربعين. وكان يقتفي أثر ابن ناصر ويحذر حذوه، ولازمه مدة، واستملى عليه. وكان مشارا إليه بمعرفته الحديث، وهو الذي كان يقرأ الحديث بمجلسي ابن هبيرة. وكان مليح الخط، متقنا، محققا، ورعا، دينا على طريقة السلف. له تاريخ على السنين من وفاة أبي بكر الخطيب يذكر فيه الحوادث الوفيات، ولم يبيضه. PageV39P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 218 روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ لموفق، والحافظ عبد الغني، وآخرون. وتوفي في شعبان، وله خمس وأربعون سنة. وقال الشيخ الموفق: كان ابن شافع إماما، حافظا، ثقة، إماما في السنة، يقرأ الحديث قراءة مليحة بصوت رفيع. قلت: وروى عنه بالإجازة ابن مسلمة. قال ابن النجار: كان حافظا، حجة، ثبتا، ورعا، سنيا، صحيح النقل. وقال غيره: صلى عليه خلائق لا يخصون كثرة رحمه الله، وكان عنده حلم وسؤدد. أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان. أبو بكر بن البطي، أخو أبي الفتح المذكور عام أول.) سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا محمد السراج، وأبا القاسم الربعي. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وتميم البندنيجي، وابن الأخضر، وآخرون. وتوفي في شعبان. أجاز لابن مسلمة، وكان حريصا على المال مقسطا على نفسه. أحمد بن عمر بن لبيدة. أبو العباس الأزجي، المقرئ. قرأ على سبط الخياط بالروايات، ولقي جماعة. وسمع الكثير، واعتنى بالحديث، وأفاد، ونسخ، وكان صدوقا. PageV39P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 219 روى عن: أبي 
ms8156	 القاسم بن الحصين، وجماعة. وسمع كل ما قرئ على ابن ناصر. روى عنه: عبد الرحمن بن المبارك. وتوفي بطريق الحجاز في ذي القعدة. أحم بن محمد بن علي بن قضاعة. أبو العابس البغدادي. سمع: أبا القاسم الربعي، وأبا القاسم بن بيان. سمع منه: أبو منصور بن الطيان، وأبو المحاسن القرشي. وحدث عنه: أبن الأخضر، والموفق، وآخرون. وتفوي يوم الأضحى. أحمد بن المبارك بن محمد بن الشدنك. أبو محمد الحريمي. شيخ بغدادي معمر. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. ولو سمع في صغره للحق أبا القاسم بن البسري وطبقته، ولكنه سمع بنفسه من عاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وطراد الزيني، وغيرهم. وقاله ابن الدبيثي. سمع منه: أحمد بن صالح الجيلي، وأبو بكر بن مشق. وعمر حتى قارب المائة.) وما ذكر ابن النجار سماعه من عاصم وذويه بل قال: وجد سماعه من هبة الله بن المجلي، وأبي علي البرداني، وأبي غالب بن البناء. روى لنا عنه: محمد بن عبد الله بن جرير. PageV39P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 220 قال: وذكر تميم بن البندنيجي أنهما وضعا طبقة سماعه على عاصم بن الحسن، وأراد أن يسمعا فأنكر عليهما، وجرت قضية فأخفيا التسميع. 4 (الجيم) جوهرة بنت أحمد بن طاهر. سمعت: أبا الحسين بن العلاف. سمع منها: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي. وتوفيت في ذي الحجة. 4 (الحاء) حبشي بن حمد بن شعيب. أبو الغنائم الشيباني، الواسطي، الضرير. شيخ العربية ببغداد. لازم الشجري، وبلغ الغاية في النحو. وحدث عن قاضي المرتسان. مات في ذي القعدة. PageV39P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 221 الحسن بن علي بن محمد بن علي. أبو نصر ابن قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني. كان ينوب عن أخيه قاضي القضاة أبي الحسين احمد في القاضاء بالجانب الغربي. وحدث عن: أبي الغنائم النرسي. سمع مه: عمر القرشي. توفي في شوال. الحسن بن مكي بن جعفر بن إبراهيم. أبو علي المريدي، الصوفي، الفقيه. قال الشيخ موفق الدين: كان بدويرة السمياطي، وكان من أهل السنة 
ms8157	. وكان يتوسوس في تكبيرة) الإحرام. قلت: روى عن الفتح لكروجي، غيره. روى عنه: الشيخ الموفق، وغيره. توفي قي رمضان. الحسن بن هلال بن محمد بن هلال. أبو محمد بن الصابيء، البغدادي، الكاتب، المعروف بالأشرف. من بيت حشمة وكتابة. سمع: أبا غالب الباقلاني، وأبا الغنائم النرسي. روى عنه ابن الأخضر، وغيره. ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة. PageV39P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 222 الحسين بن علي بن محمد ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. أبو الفضائل البغدادي. روى عن: أبي القاسم بن الحصين. وعنه: عمر بن علي. الحسين بن محمد السيبي. عامل قوسان، أبو المظفر. سجن مدة، ثم قطعت يده ورجله. وحمل إلى المرستان، فتوفي. وله شعر رائق. PageV39P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 223 4 (الخاء) الخضر بن علي بن أبي هشام. الدمشقي، السمسار. عمر اسعين سنة، وسمع من: نصر المقدسي، وهو آخر من سمع منه، إلا أنه كان رافضيا. روى عنه: الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، وأبو القاسم بن صصرى في مشيخته. وقد سمع سنة خمس وثماني من عبد الله بن الحسن البعلبكي، ومن أبي البركان أحمد بن طاوس. خطلخ الدباس.) مولى أبي الفتح بن شاتيل. سمع معه من: أبي القاسم الربعي. سمع منه: عمر العليمي، وعمر القرشي. وتوفي بالموصل في السنة ظنا. خلف بن يحيى بن فضلان. ألو القاسم البغدادي، المؤدب، المشاهد. سمع الكثير، وحدث عن: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر. PageV39P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 224 سمع منه: ابناه فضلان، وعبد القادر، وأبو طالب بن عبد السميع. مات في رجب. قال ابن النجار: صالح كتدين، طلب بنفسه، ولا يعرف العلم. وخطه في غاية الرداءة، وأصوله مسخمة سقيمة، فيه غفلة وسلامة. وربما أحلق إسمه بخطه في طباق السماع التي بخطه. ثنا عنه أحمد بن البندنيجي. خليل بن وجيه. من شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (الطاء) طاوس أم أمير المؤمنين المستنجد بالله. ماتت في شهر ذي الحجة، وشيعتها الوزير والمراء 
ms8158	 قياما في السفن إلى ترب الرصافة. 4 (العين) عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن النقور. أبو بكر بن أبي منصور بن أبي الحسين البزاز. شيخ ثقة، مشهور، من أولاد المحدثين. سمع: أباه، والمبارك بن عبد الجبار، وأبا الحسن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، وجماعة. PageV39P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 225 وروى الكثير. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وعمر العليمي، وعمر القرشي. وحدث عنه: الافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وعبد العزيز بن باقا، ومحمد بن إبراهيم) إلاربلي، ومحمد بن عماد، وطائفة. قال عمر بن علي: أبو بكر بن النقور طلب بنفسه وقرأ وكتب، وكان من أهل الدين والصلاح والتحري على درجة رفيعة. قل ما رأيت في شيوخنا أكثر تثبتا منه. سألته عن مولده فقال: سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وقال ابن مشق: توفي في عاشر شعبان سنة. عبد الباقي بن وفاء. أبو الموفق الهمذاني، الصوفي. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: ابن الأخضر، وغيره. وكان معرفوا بين الصوفية. عبد المقسم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن أبي الخير الميهني. أبو الفضائل بن أبي البركات. من بيت المشيخة والتصوف. سمع: أباه، وأبا حامد الغزالي، وأبا الفتح عبيد الله بن محمد بن أزدشير بن محمد. وقدم بغداد وسكنها، وخدم الفقراء برباط البسطامي. سمع منه: ابناه محمد، وأحمد، وجماعة. PageV39P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 226 وتوفي في المحرم، وله ثمان وسبعون سنة. عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال. أبو المكارم الأزدي. المعدل، الدمشقي. أحضره والده أبو طاهر هند عبد الكريم الكفرطابي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، فروى له جزءا من حديث خيثمة، وكان مولده في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وأربعمائة. ثم سمع من: الشريف النسيب، وأبي طاهر الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني. وأجاز له الفقيه نصر المقدستي، وأبو الفرج الإسفرائيني، وعبد الله بن عبد الرزاق الكلاعي، وجماعة.) روى عنه: الحافظ ابن عساكر وقال: حدث بقصة صالحة من مسموعاته، وحج 
ms8159	 غير مرة، وهو كثير الصلاة والصوم والتلاوة والصدقة. قلت: وكان من أعيان البلد. روى عنه: البهاء بن عساكر، والحافظ عبد الغني، والموفق المقدسي، وآخرون. وتوفي في عاشر جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب الفراديس. PageV39P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 227 عثمان بن محمد بن أحمد بن نقاقا. أبو عمر النجار. بغدادي. روى عن: الفقيه أبي الخطاب الكلوذاني، وأبي طالب بن يوسف. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأحمد بن أحمد البندنيجي، وغيرهما. وتوفي في المحرم. علي بن أحمد بن محمد بن عثمان. أبو الحسن ابن القابلة الكلبي، والأندلسي، نزيل مراكش. روى عن: شريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي. قال الأبار: وكان عالما، متقنا، متقدما في علم الأصول، شاعرا مكثرا، رحمه الله تعالى. PageV39P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 228 علي بن ثروان بن زيد بن الحسن. أبو الحسن الكندي البغدادي، ابن عم تاج الدين الكندي. أديب شاعر، هو الذي أفاد تاج الدين وأحضره مجالس الأدب، وحثه من الصغر على العلم. وأصله من بلد الخابور، قدم بغداد وأخذ عن أبي منصور بن الجواليقي. ذكره القفطي في تاريخ النحاة. وقال الدبيثي: إنه سمع من إسماعيل بن السمرقندي، وجماعة. وسكن قبل موته مدينة دمشق، وحظي عند ملكها نور الدين. PageV39P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 229 وتوفي بعد سنة خمس وستين. علي بن محمد بن بركة. أبو الحسن الواسطي، ثم البغدادي الزجاج. روى عنه: أبي النرسي.) روى عنه: تميم بن أحمد، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة. علي بن خلف بن غالب. الأنصاري الشلبي ابن غالب، الإمام القدوة، العارف، أبو الحسن، شيخ الصوفية، ونزيل قصر قرطبة. سمع الموطأ من أبي القاسم بن مضاء. وروى عن: أبي عبد الله بن معمر. وقرأ على وليد بن موفق الجياني تجريد الصحاح لرزين العبدري، عن مؤلفه وكتب السر مدة لصاحب شقورة. وله تصانيف. وكان ذا سنة واتباع وتمسك بالأثر. أخذ عنه: أيوب بن عبد الله الفهري، وعبد الجليل القصري، وغيرهما. وكان مبرزا في التصوف، خيرا، رحيما، متعبدا 
ms8160	. PageV39P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 230 قال ابن الزبير: بقي إلى سنة وبلغ الثمانين. علي بن هبة الله بن محمد بن النجاري. PageV39P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 231 أبو الحسن بن أبي البركات البغدادي، والد قاضي القضاة أبي طالب. شيخ فقيه بارع، تفقه على أسعد الميهني. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبهان. ودخل الروم، وولي قضاء قونية، وبها توفي في هذا العام. 4 (الميم) مجد الدين. أبو بكر ابن الداية، من أكبر الأمراء النورية، وهو أخو نور الدسن من الرضاع، وصاحب أمره، وبيت سره. وكان بطلا شجاعا، دينا، عاقلا، له خانقاه معروفة بحلب. واتفق موته وموت العمادي، وهما نائب حلب وأعمالها وحاجبه، فتوفي ابن الداية والعمادي بدمشق، فحزن عليهما نور الدين وبكى لفقدهما، وقال: قص جناحاي، وأعطى أولاد العمادي بعلبك، وقدم على عساكره بعد مجد الدين أخاه سابق الدين عثمان ابن الداية.) وللعمادي تربة مشهورة بقاسيون شمالي تربة بسركس، وهي أول تربة بنيت في الجبل، وإسمه مكتوب على بابها. محمد بن بركة بن خلف بن كرما. PageV39P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 232 أبو بكر الصلحي، الصوفي. شيخ خير صالح، كريم، سخي. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي، وابن الحصين. وحدث بالشام. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابن أخيه تاج الأمناء احمد، وأبو محمد ابن الأستاذ، وأبو نصر بن الشيرازي. أخبرنا محمد بن مكي: أنا محمد بن هبة الله، أنا محمد بن بركة سنة إحدى وستين، أنا محمد بن محمد، أنا محمد بن محمد بن غيلان، أنا محمد بن عبد الله الشافعي، نا عبد الله بن روح، ومحمد بن ربح قالا: أنا يزيد بن هارون، نا يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، أنه سمع علقمة بن وقاص: سمعت عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنية الحديث. مات الصلحي بدمشق في المحرم سنة 566. PageV39P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 233 محمد بن حمزة ابن الشيخ أبي 
ms8161	 الحسن علي بن الحسن بن الموازيني. أبو المعالي السلمي، الدمشقي، المعدل. تفقه على جمال الإسلام. وسمع ببغداد من أبي القاسم بن بيان، وبدمشق من الأمين هبة الله بن الأكفاني. قال الحافظ ابن عساكر: وكان متجملا، حسن الإعتقاد. باع أملاكه وأنفقها على نفسه. قلت: روى عنه أبو القاسم بن صصرى، وأبو البركات زين الأمناء. ومات رحمه الله في جمادى الآخرة. محمد بن الخصيب بن المؤمل بن محمد. أبو عبد الله بن أبي العلاء البغدادي، أحد حجاب الخليفة. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا نعيم محمد بن إبراهيم الحماري الواسطي، وهبة الله ابن رئيس) الرؤساء المتوفى سنة ست وعشرين. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وجماعة. وتوفي في صفر، وكان يلعب بالحامام. محمد بن عبد الرحيم بن سلميان. أبو حامد وأبو عبد الله القيسي، الغرناطي. PageV39P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 234 شيخ مسن، ولد سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بغرناطة، وقدم الإسكندرية سنة ثمان وخمسمائة. سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، ومرشد بن يحيى المديني، وهبة الله بن الحسين، وطائفة. ودخل خراسان، ثم قدم بعد مدة إلى بغداد وحدث بها، ثم قدم الشام، وسكن بحلب. قال ابن عساكر في تاريخه: كان كثير الدعاوى، لم يوثق بما يحكي من المستحيلات. سمعموا منه مجلس الباطاقة، ومات في صفر. قلت: روى عنه: الشيخ علي بن إدريس الزاهد، وأبو القاسم بن صصرى، والحسن والحسين ابنا الزبيدي، وأبو محمد ابن الأستاذ. محمد ابن المحدث أبي محمد عبد الله بن أحمد بن عمر بن السمرقندي. أبو منصور. بغدادي من بيت الحديث والرواية. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: عبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري. محمد بن عبد الملك بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن أبي جرادة. PageV39P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 235 أبو المكارم العقيلي، الحلبي المعروف بابن العديم. من بيت العلم والقضاء والحشمة. كان كاتبا، شاعرا، فاضلا. سمع من قرابته علي بن عبد الله بن 
ms8162	 أبي جرادة. ورحل فسمع من: أبي الفضل الأرموي، وجماعة. وبدمشق من: أبي الفتح نصر الله المصيصي. قال ابن النجار في تاريخه: حدثني أبو القاسم عمر بن هبة الله، يعني ابن العديم، سمعت الكندي) قال: كان أبو المكارم ابن العديم يسمع معنا، فورد دمشق ودعاه ابن القلانسي وكنت حاضرا فجعل لا يسأله عن شيء فيخبره عنه إلا وقال: بسعادتك. إن اقل: ما فعل فلان قال: مات بسعادتك. أبو قال: ما فعلت الدار الفلانية قال: خربت بعساتك. فلقبناه: القاضي بسعادتك. توفي أبو المكارم سنة خمس أو ست وستين. محمد بن محمد بن علي بن السكن. أبو عبد لله بن أبي سعد البغدادي، ويعرف بابن المعوج. من بيت حجابة وتميز. روى عن: نصر بن البطر. روى عنه: أب سعد بن السمعاني، وذكره في كتابه. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وحدث عنه: محمد بن المبارك بن أيوب، وأبو محمد بن قدامة، وعبد الله بن المظفر بن علي الزينبي، وأبو علي احمد بن محمد بن المعز الحراني، وجماعة. وأجاز لجماعة. PageV39P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 236 وكان صالحا، كاتبا، منشئا. توفي في ربيع الأول، وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن المهتدي بالله. الخطيب أبو الحارث ابن الشيخ أبي الغنائم الهاشمي، العباسي. من بيت خطابة وعدالة. وكان خطيب جامع القطيعة. سمع: أباه، وأبا العز محمد بن المختار. سمع منه: عمر بن علي، وعبد السلام بن يوسف التنوخي، ومحمد بن سعد الله الدجاجي. توفي رحمه الله في ربيع الآخر. محمد بن أبي محمد بن ظفر. الشيخ حجة الدين الصقلي، نزيل حماه. وبها توفي. له مصنفات عديدة، وآداب وفضائل.) أختصر كتاب الإحياء، وألف كتاب خير البشر بخير البشر. PageV39P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 237 وكان مولده بصقلية، ومنشؤه بمكة. روى عنه: أبو محمد عبد العظيم بن عبد الغفار المصري، وغيره. المبارك بن علي بن عبد الباقي. أبو عبد الله البغدادي، الخياط. سمع: أبا ياسر محمد بن عبد 
ms8163	 العزيز الخياط، وأبا الحسن بن العلاف. سمع منه: أبو سعد السمعاني وقال: هو ابن أخت عبد الخالق بن أحمد بن يوسف وبإفادته سمعنا منه. وهو شيخ صالح، أمين موثوق به، لقيته ببلخ وسمعت منه، وسألته عن مولده فقال: سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قلت: وقال ابن عساكر: سمع بإفادته خاله أبا سعد الأسدي، والعلاف، وأبا الغنائم النرسي، وأحمد بن إسماعيل الهمذاني. سمعنا منه بدمشق ثم سكن ديار بكر. PageV39P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 238 قلت: روى عنه: ابن الأخضر، والقاسم بن عساكر وأبو القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وغيرهم. وتوفي في شوال. محمود بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن إبراهيم. أبو القاسم الإصبهاني، التاجر، المعروف بفورجة. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب، وجده علي بن محمد، وغيرهم. وخرجت له فوائد سمعت منه. وحدث بإصبهان، وبغداد، وحلوان. روى عنه: ابن السمعاني، ويوسف بن أحمد الشيرازي، ويوسف العاقولي، وعلي بن بورنداز، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن ثابت الصائغ، ومحمد بن سعيد التاجر، ومحمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ، ومحمد بن محمود ارويدشتي، ومحمود بن محمد اللباد، ومعاوية بن محمود الخباز الإصبهانيون. وتوفي بإصبهان في صفر، وبه ختم لوين.) وروى عنه بالإجازة: ابن التي، وكريمة، وصفية بنت عبد الوهاب، وعلم الدين علي بن الصابوني، وآخرون. PageV39P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 239 مودود بن أتابكبن أقسنقر. الملك قطب الدين، صاحب الموصل، المعروف بالأعرج. أخو السلطان نور الدين. تملك الموصل بعد أخيه الأكبر سيف الدين غازي. قال ابن خلكان: وكان قطب الدين حسن السيرة، عادلا في رعيته وفي حلمه، وفي أيامه عظم الوزير محمد الإصبهاني المعروف بالجواد، وهو الذي قبض عليه. وكان مدبر دولته للأمير زين الدين علي والد الملك مظفر الدين صاحب إربل. توفي في شوال بالموصل، وله نيف وأربعون سنة، وخلف عدة أولاد، منهم السلطان عز الدين مسعود، والسلطان 
ms8164	 سيف الدين غازي صاحب الموصل بعد أبيه. قال ابن الأثير: كان ملكه إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصف. وكان فخر الدين عبد المسيح الخصي هو المدبر للأمور والحاكم في الدولة. قال: وكان قطب الدين من أحسن الملوك سيرة، وأعفهم عن أموال PageV39P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 240 رعيته، محسنا إليهم، كثير الإنعام عليهم، محبوبا إلى كبيرهم وصغيرهم، كريم الأخلاق، حسن الصحبة لهم، جم المناقب، وقليل المعايب. 4 (الياء) يحيى بن الحسن بن سلامة بن مساعد. أبو الرضا المنبجي، الحنفي، أخو أحمد، وعلي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وشجاعا الذهلي، وأبا العز محمد بن المختار. ولي قضاء المحول. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. يوسف بن مكي بن علي. أبو الحجاج الحارثي، الشافعي، الدمشقي. إمام جامع دمشق.) قال الحافظ ابن عساكر: كان أبوه حائكا، فنسأ يوسف وقرأ بروايات، وتفقه عند أبي الحسن بن المسلم. ورحل فسمع من: أبي طالب نور الهدى، وأبي علي بن المهدي، وأبي سعد بن الطيروري. وكان يسمع مع أخي، ثم حج وعاد مع حجاج الشام ولزم الفقيه PageV39P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 241 نصر الله، وأعاد له، وقد أوصى بتدريس الرواية، فلم تصح له. وحدث، وكان ثقة ونصب لإمامة الجامع، وكتب كثيرا. توفي في صفر. PageV39P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 242 4 (وفيات سنة ست وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن مالك.) أبو بكر بن أبي إسحاق العاقولي، الأزجي، الوزان. سمع: الحسين بن علي بن البسري. وعنه: أبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن أحمد البندنيجي. توفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن بنيمان بن عمر بن نصر.) أبو العباس الهمداني، ثم البغدادي، أخو عمر. سمع من: أبي الفضل محمد بن عبد السلام، وثابت بن بندار، والحسين بن البسري، والمبارك بن الطيوري. قال ابن الدبيثي: وكان ثقة، صحيح السماع. سمعه منه: محمد بن مشق، وجماعة. وأنا عنه ابن الأخضر. وتوفي في ذي القعدة. قلت: وروى عنه: عبد الله بن اللتي، والشيخ الموفق 
ms8165	. PageV39P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 243 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن إبراهيم.) الوزير أبو جعفر بن البلدي، وزير المستنجد بالله، فلما توفي المستنجد وبويع المستضيء في هذه السنة كان المتولي لعقد بيعته أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء. ثم إنه استوزر أبا الفرج، فآنتقم من ابن البلدي وقتله. وكان في وزارته قد قطع أنف آمرأة ويد رجل) لجناية جرت، فسلم إلى أولئك، فقطعوا أنفه ثم يده، ثم ضرب المسكين بالسيوف، وألقي في دجلة الآخر. وكانت وزارته ستة أعوام. قال ابن الأثير: أتى ابن البلدي من يستدعيه للجلوس لعزاء المستنجد ولأخذ البيعة، فلما دخل دار الخلافة صرف إلى موضع وقتل، وقطع قطعا، وألقي في دجلة، وأخذ ما في داره، فوجد فيها خطوط الخليفة يأمره بالقبض على ابن رئيس الرؤساء وقطب الدين قايماز، وخط الوزير بالمراجعة في ذلك، وصرفه عن هذا الرأي. فندما حيث فرطا في قتله، وعلما براءته. PageV39P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 244 قال ابن النجار: كان ابن البلدي شهما مقداما، شديد الوطأة، عظيم الهيبة، وله شعر يسير. 4 (أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف.) اليوسفي أبو جعفر. عن: عبد الله بن محمد بن جحشويه، عن القزويني. وعنه: محمد بن عبد الله السقلاطوني. 4 (الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن علي.) الكامل أبو محمد بن السوادي، الواسطي، الحاسب. من بيت كتابة وتقدم. كان بارعا في الحساب والمساحة، وفي الفرائض. سمع: أبا نعيم الحماري، ومحمد بن علي بن أبي الصقر، وأبا الخير بن العسال، وخميسا الحوزي. PageV39P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 245 وحدث ببغداد عن عمه محمد بن محمد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه أبو الفتح المندائي، ومحمد بن يحيى القاضي، وأبو طالب بن عبد السميع. توفي بواسط في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. 4 (السين) 4 (أبو أحمد بن الإمام.... بي، نزيل مرسية.) روى عن: أبي محمد بن برطلة، وأبي عبد الله بن سعادة 
ms8166	، وجماعة.) قال الأبار: كان محدثا، ورعا، دينا، خيارا، واقفا على متون المصنفات، ظاهري المذهب. توجه إلى مكة سنة ست، فكان آخر العهد به. وولد سنة خمس وتسعين رحمه الله تعالى. 4 (سليمان بن فيروز.) أبو داود العبشري، الخياط الزاهد. سمع: محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا الحسن بن الصواف، وجماعة. وأجاز له أبو المحاسن الروياني. PageV39P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 246 وعنه: ابن الأخضر، وأحمد بن أحمد البندنيجي. قال ابن النجار: كان صالحا، ورعا، زاهدا، يأكل من كسب يده، ولا يخرج من مسجده. 4 (الطاء) 4 (طارق بن موسى بن طارق.) أبو جعفر البلنسي المقريء. أخذ القراءآت عن ابن هذيل بعد العشرين وخمسمائة، ورحل إلى شريح فأخذ عنه. وروى عن: أبي عبد الله بن المرابط. وكان بارعا في القراءآت. أخذ عنه: أبو بكر بن لال، وغيره. قتل في جمادى الأولى سحرا. 4 (طاهر بن محمد بن طاهر بن علي.) أبو زرعة المقدسي، ثم الهمذاني. مولده بالري في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة في الرابع والعشرين من PageV39P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 247 رمضان، بخط أبيه وسمع بها من محمد بن الحسين المقومي،. وغيره. وبالدون من: عبد الرحمن بن حمد. وبهمذان من: عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وبالكرخ من: مكي بن منصور السلار. وببغداد من: أبي القاسم بن بيان.) وحج غير مرة، وحدث بالكثير من مسموعاته. روى سنن النسائي و سنن ابن ماجة، وسكن به أبوه همذان فآستوطنها. روى عنه: أحمد بن صالح الجيلي، وأحمد بن طارق، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن السمعاني، وعبد الغني، وابن قدامة، وابن الأخضر، وابن الزبيدي، وعبد اللطيف بن يوسف، وأحمد بن يحيى البراج، وعبد العزيز بن باقا، والمهذب بن فنيدة، وأبو القاسم علي بن الجوزي، وأبو حفص عمر بن محمد السهروردي، والأنجب بن أبي السعادات، وأبو بكر بن بهروز الطبيب، وأبو تمام علي بن أبي الفخار، وأبو طالب بن القبيطي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. قال عمر بن 
ms8167	 علي القرشي: بدأت بقراءة سنن ابن ماجة على أبي زرعة، قدم علينا حاجا في العشرين من شوال، وقال لنا: الكتاب سماعي من أبي منصور المقومي. وكان سماعي في نسخة عندي بخط أبي، وفيها سماع إسماعيل الكرماني، فطلبها مني، قد بعثها من أكثر من ثلاثين سنة. قال القرشي: وتحققنا أن له إجازة من المقومي، فقرىء عليه إجازة، إن لم يكن سماعا. قلت: وقد سمع من المقومي في شعبان سنة أربع وثمانين فضائل القرآن لأبي عبيد، وعمره ثلاث سنين. PageV39P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 248 وقال الدبيثي: توفي في ربيع الآخر بهمذان، وما كان يعرف شيئا. قلت: سمعنا من طريقه الكتب المسماة، ومسند الشافعي واشتهر اسمه. وقد سماه ابن السمعاني في الذيل: داود، فوهم. وقيل: اسمه الفضل. قال: وولد سنة ثمانين رحمه الله. قال ابن النجار: أبو زرعة طاهر، طوف به والده، وسمعه ببغداد من أبي الحسن العلاف، وابن بيان. وكان تاجرا لا يفهم شيئا من العلم. وكان شيخا صالحا، حمل جميع كتب والده، وكانت كلها بخطه، إلى الحافظ ابن السلار، ووقفها وسلمها إليه، فسمعت من يذكر أنها كانت في ثلاثين غرارة، رأيت أكثرها في خزانة أبي العلاء. وقيل: حج عشرين حجة.) 4 (العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن سعيد.) أبو محمد بن موصول العبدري، البلنسي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد البطليوسي ولازمه، وأبي الحسن بن واجب، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا للفقه بصيرا به مقدما، مع الصلاح والزهد. وجمع كتابا حافلا في شرح مسلم، ولم يتمه، وشرح رسالة ابن أبي زيد. وكان أبو بكر بن الجد يغض منه. أخذ عنه: يحيى بن أحمد الجذامي، وأحمد بن أبي هارون، وأبو بكر بن خير. PageV39P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 249 وثنا عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله الدريثي، وأجاز لهما في هذه السنة وانقطع خبره. 4 (عبد الله بن خلف الكفرطابي.) النحوي. درس النحو بحماه مدة، وصنف فيه. وكان يلقب بسطيح. ورخه ابن عساكر. 4 (عبد الجبار بن محمد 
ms8168	 بن علي.) أبو طالب المعافري، المغربي، اللغوي. قدم البلاد، وأقرأ العربية. بمصر، وببغداد، وانتفع به خلق. وتوفي وهو راجع إلى بلاده. وهو شيخ عبد الله بن بري، النحوي. PageV39P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 250 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن خلف بن أبي ليلى.) أبو بكر الأنصاري، الغرناطي، ثم المرسي. قال أبو عبد الله الأبار: هو من ولد عبد الرحمن بن أبي ليلى قارىء الكوفة. سمع: أباه أبا القاسم المتوفى سنة أربع عشرة، وأبا علي الصدفي، ولازمه كثيرا. وهو أثبت الناس فيه، كان قارئه للناس. وسمع: أبا محمد بن جعفر الفقيه، وأبا محمد بن عتاب.) وحج فسمع: أبا المظفر الشامي، وأبا علي بن المرجا. وكان عدلا خيرا، موصوفا بالإتقان، متقللا، منقبضا عن الناس، بضاعته حمل الآثار مع مشاركته في الأدب، وغيره. وقد كتب للأمير أبي إسحاق بن تاشفين، وآمتحن معه لما نكب، وأخذت كتبه. وقد أراده أبو العباس بن الخلال على القضاء فآمتنع، ولزم باديته بخارج مرسية إلى أن رغب إليه بأخرة، فقعد للإسماع، وتنافسوا في الرواية عنه. وروى عنه جلة من شيوخنا. وتوفي رحمه الله تعالى بالذبحة، وله ست وسبعون سنة. 4 (عبد الرحيم بن أبي الوفاء علي بن أبي طالب محمد بن عيسى بن عبد الوهاب بن المرزبان.) PageV39P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 251 أبو مسعود الإصبهاني، الحاجي، الحافظ المعدل. سبط غانم البرجي. سمه من: جده غانم، وأبي علي الحداد، وجماعة. ورحل إلى نيسابور فسمع من: أبي عبد الغفار الشيروي. وإلى بغداد فسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وطائفة. قال ابن السمعاني في ترجمته: شاب كيس، متودد، حسن السيرة، له أنس بالحديث وهو أحد الشهود المعدلين. قلت: وسمع منه أبو القاسم بن عساكر المعجم الكبير للطبراني، وله جزء وفيات شيوخه ومن بعدهم من الإصبهانيين، سمعناه بإجازة كريمة منه. وأجاز أيضا لابن اللتي. وحدث عنه أيضا الحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيره. وتوفي في الثاني والعشرين من شوال عن بضع وسبعين سنة. 4 (العز بن 
ms8169	 محمد بن الحسن.) أبو البقاء المصري المالكي الفقيه. توفي بمصر في ربيع الأول. قال أبو الحسن بن المفضل: وأجاز لنا. 4 (اللام) ) 4 (لبيب بن شجاع بن مسعود.) أبو الفتوح الوسطاني. توفي في رمضان ببغداد. وهو والد أبي هريرة محمد. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن جابر.) أبو بكر بن أبي الدينوري، الصوفي، المقرىء، ثم البغدادي. PageV39P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 252 قدم جده من الدينور فسكن بغداد. وأبو بكر هذا هو والد أبي نصر عمر بن محمد المقرىء. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: أبي الحصين، وهبة الله بن الطبر. وقرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط. وكان صالحا، ورعا، عالما. صحب أبا النجيب السهروردي مدة. روى عنه: ابنه عمر. وتوفي بدمشق. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي العيش.) أبو عبد الله اللخمي، الطرطوشي، المعروف بابن الأصلي. رحل في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: منصور بن الخير. وسمع من: أبي عبد الله بن أبي الخصال، وأبي القاسم بن ورد، وجماعة. وجلس للناس للإقراء، ونفعهم. سمع منه الموطأ في سنة تسع وخمسين أبو الحسين بن جبير الكناني. وكتب عنه: ابن عياد، وغيره. ولد سنة، وتوفي في هذا العام، وقيل بعده. 4 (محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مازة.) أبو جعفر البخاري، الفقيه الحنفي، شيخ بخارى ورئيسها وابن شيخها. لقبه: شمس الدين. روى عن: أبيه. PageV39P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 253 وعنه: أبو البركات محمد بن علي الأنصاري قاضي أسيوط في مشيخته سمع منه ببغداد لما) قدمها. عاش خمسا وخمسين سنة. 4 (محمد بن محمد بن سعد بن محمد.) أبو الفضل بن عساكر الأنباري، الكاتب. روى جزء ابن عرفة عن ابن بيان. وعنه: أبو الفتوح نصر بن الحصري. ومن شعره: وكتب به إلى المستنجد: خدمتك فارسا حدثا غنيا أؤمل سبب كفيك الغزيرا أيجمل أن أفارق بعد حينجنابك راجلا شيخا فقيرا توفي رحمه الله غريبا بقونية في ربيع الأول. 4 (محمد بن يوسف بن سعادة.) أبو عبد الله المرسي، مولى سعيد 
ms8170	 بن نصر. نزيل شاطبة. أكثر عن: أبي علي بن سكرة وصارت إليه عامة أصوله وكتبه لصهر بينهما. وتفقه على: أبي محمد بن جعفر. ورحل، فسمع: أبا محمد بن عتاب، وأبا بحر بن العاص. وحج فلقي بالإسكندرية أبا الحجاج الميورقي فصحبه وأخذ عنه. PageV39P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 254 وسمع بمكة من: رزين بن معاوية، وأبي محمد بن غزال صاحب كريمة. ولقي بالمهدية: أبا عبد الله المازري، فسمع منه كتاب العلم. قال ابن الأبار: كان عارفا بالآثار، مشاركا في التفسير، حافظا للفروع، بصيرا باللغة، مائلا إلى التصوف. ذا حظ في علم الكلام، أديبا، فصيحا مفوها، خطيبا، مع الوقار، والحلم، والسمت، والتلاوة، والخشوع، والصيام. ولي خطة الشورى بمرسية والخطابة، ثم ولي قضاء شاطبة فاستوطنها. وحدث وأقرأ. سمع منه أبو الحسن بن هذيل مع تقدمه جامع الترمذي، وصنف كتاب شجرة الوهم المترقية إلى ذروة الفهم لم يسبق إلى مثله. ثنا عنه أكابر شيوخنا، وكان موته بشاطبة مصروفا عن القضاء.) ودفن في أول يوم من سنة ست، وله سبعون سنة. 4 (محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.) أبو البدائع المسعودي، الخطيبي، المروزي، الكشميهني. روى هو وأبوه عن أبي منصور محمد بن علي الكراعي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وزين الأمناء. توفي ببغداد كهلا. PageV39P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 255 4 (الياء) 4 (يحيى بن ثابت بن بندار بن إبراهيم.) أبو القاسم الوكيل ابن المقرىء أبي المعالي الدينوري، ثم البغدادي، البقال. سمع: أباه، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا عبد الله النعالي، وجماعة. وروى الكثير. سمع منه: ابن السمعاني، وعمر بن علي القرشي. روى عنه بالإجازة: الحافظ ابن عساكر، وصاحبه الرشيد أحمد بن مسلمة وبالسماع: أبو الفرج ابن الجوزي، وابن الأخضر، وعبد الغني، وابن قدامة المقدسيان، وابن اللتي، والموفق عبد اللطيف، والفخر الإربلي، وشهاب الدين السهروردي، وعبد الله بن باقا، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو الكرم محمد بن دلف بن كرم، وعبد الوهاب بن محمود الجوهري، وعلي 
ms8171	 بن مبارك بن فائق، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وخلق سواهم. توفي في خامس ربيع الأول، وقد جاوز الثماني. روى صحيح الإسماعيلي، عن أبيه، عن البرقاني، عنه. يوسف المستنجد بالله. PageV39P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 256 أمير المؤمنين أبو المظفر بن المقتفي لأمر الله محمد بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله أبي القاسم عبد الله الهاشمي العباسي. خطب له والده بولاية العهد في سنة سبع وأربعين، فلما احتضر أبوه كان عنده حظيته أم علي، فأرسلت إلى الأمراء أن يقوموا معها ليكون الأمر لابنها علي، وبذلت لهم الإقطاعات والأموال، فقالوا: كيف الحيلة مع وجود ولي العهد يوسف فقالت: أنا أقبض عليه، فأجابوها، وعينوا) لوزارته أبا المعالي بن إلكيا الهراسي، وهيأت هي عدة من الجواري بسكاكين، وأمرتهن بالوثوب على ولي العهد المستنجد، وكان له خويدم، فرأى الجواري بأيديهن السكاكين، وبيد علي وأمه سيفين، فعاد مذعورا إلى المستنجد وأخبره، وبعثت هي إليه تقول: إحضر، فأبوك يموت. فطلب أستاذ داره، وأخذه معه في جماعة من الفراشين، ولبس الدرع، وشهر سيفا، فلما دخل ضرب واحدة من تلك الجواري جرحها، فتهاربن، وأخذ أخاه عليا وأمه فحبسها، فغرق PageV39P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 257 بعض الجواري، وقتل بعضهن واستخلف يوم موت أبيه في ربيع الأول سنة خمس وخمسين. وولد سنة ثمان عشرة. وأمه طاوس كرجية. أدركت خلافته. قال ابن الدبيثي: كان يقول الشعر. قال: وكان نقش خاتمه: من أحب نفسه عمل لها. قال ابن النجار: حكى ابن صفية أن المقتفي كان قد نزل يوما في المخيم بنهر عيسى، والدنيا صيف، فدخل إليه المستنجد، وقد أثر الحر والعطش فيه. فقال: أيش بك قال: أنا عطشان. قال: ولم تركت نفسك قال: يا مولانا، فإن الماء في الموكبيات قد حمي. فقال: أيش في فمك قال: خاتم يزدن عليه مكتوب اثني عشر إمام، وهو يسكن من العطش. فضحك وقال: والك يريد يصيرك يزدن رافضيا، سيد هؤلاء الأئمة الحسين، ومات عطشان. وقال سبط ابن الجوزي في المرآة: ومن شعر 
ms8172	 المستنجد: عيرتني بالشيب وهو وقارليتها عيرت بما هو عار PageV39P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 258 إن تك شابت الذوائب منيفالليالي تزينها الأقمار وله في بخيل: وباخل أشعل في بيتهتكرمة منه لنا شمعه فما جرت من عينها دمعة حتى جرت من عينه دمعه وقال ابن الجوزي: أول من بايعه عمه أبو طالب، ثم أخوه أبو جعفر وكان أسن من المستنجد، ثم الوزير عون الدين، ثم قاضي القضاء.) وحدثني الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة: حدثني أمير المؤمنين المستنجد بالله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام منذ خمس عشر سنة فقال لي: يبقى أبوك في الخلافة خمس عشرة سنة. فكان كما قال. ورأيته صلى الله عليه وسلم قبل موت أبي بأربعة أشهر، فدخل بي من باب كبير، ثم ارتفعنا إلى رأس جبل، وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا، ثم قال لي: قل اللهم اهدني فيمن هديت. وذكر دعاء القنوت. وحدثني الوزير ابن هبيرة قال: كان المستنجد قد بعث إلي مكتوبا مع خادم في حياة أبيه، وكأنه أراد أن يسره عن أبيه، فأخذته وقلبته، وقلت للخادم: قل له: والله ما يمكنني أن أقرأه، ولا أن أجيب عنه. قال: فأخذ ذلك في نفسه علي. فلما ولي دخلت عليه فقلت: يا أمير المؤمنين، أكبر دليل في نصحي أني ما حابيتك نصحا لأمير المؤمنين. PageV39P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 259 فقال: صدقت، أنت الوزير. فقلت: إلى متى فقال: إلى الموت. فقلت: أحتاج، والله، إلى اليد الشريفة. فأحلفته على ما ضمن لي. قال ابن الجوزي: وحكي أن الوزير بعد ذلك خدم بحمل الكثير من خيل، وسلاح، وغلمان، وطيب، ودنانير، فبعث أربعة عشر فرسا عرابا، فيها فرس يزيد ثمنه على أربعمائة دينار، وست بغلات، وعشرة غلمان ترك، وعشرة زرريات، وخوذة، وعشرة تخوت من الثياب، وسفط فيه عود، وكافور، وعنبر، وسفط فيه دنانير، فقبل منه وطاب قلبه. وأقر المستنجد أصحاب الولايات، وأزال المكوس والضرائب. توفي رحمه الله في ثامن ربيع الآخر. وكان 
ms8173	 موصوفا بالعدل والرفق. أطلق من المكوس شيئا كثيرا، بحيث لم يترك بالعراق مكسا فيما نقل صاحب الروضتين وقال: كان شديدا على المفسدين والعوانية. سجن رجلا كان يسعى بالناس مدة، فحضر رجل وبذل فيه عشرة الآف دينار، فقال: أنا أعطيك عشرة الآف دينار، ودلني على آخر مثله لأحبسه وأكف شره. ومن أخبار المستنجد، قال ابن الأثير: كان أسمر، تام القامة، طويل PageV39P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 260 اللحية. اشتد مرضه، وكان) قد خافه أستاذ الدار عضد الدين أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء، وقطب الدين قايماز المقتفوي أكبر الأمراء، فلما اشتد مرض الخليفة اتفقا وواضعا الطبيب على أن يصف له ما يؤذيه، فوصف له الحمام، فامتنع لضعفه، ثم أدخلها، فأعلق عليه باب الحمام فمات. هكذا سمعت غير واحد ممن يعلم الحال. قال: وقيل إن الخليفة كتب إلى وزيره مع طبيبه ابن صفية يأمره بالقبض على قايماز وابن رئيس الرؤساء وصلبهما. فاجتمع ابن صفية بابن رئيس الرؤساء، وأعطاه خط الخليفة، فاجتمع بقايماز ويزدن، وأراهما الخط، فاتفقوا على قتل الخليفة، فدخل إليه يزدن، وقايماز العميدي، وحملاه، وهو يستغيث، إلى الحمام وأغلقاه عليه فتلف. قال: ولما مرض المستنجد أرجف بموته، فركب الوزير بالأمراء والسلاح، فأرسل إليه عضد الدين يقول: إن أمير المؤمنين قد خف، وأقبلت العافية. فعاد الوزير إلى داره. وعمد عضد الدين ابن رئيس الرؤساء وقايماز، فبايعا المستضيء بالله أبا محمد الحسن بن المستنجد. قال ابن النجار: كان المستنجد موصوفا بالفهم الثاقب، والرأي الصائب، والذكاء الغالب، والفضل الباهر، له نثر بليغ، ونظم بديع، ومعرفة بعمل آلات الفلك والاسطرلاب، وغير ذلك رحمه الله تعالى. PageV39P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 261 4 (الكنى) 4 (ابن الخلال الكاتب.) ويعرف بالقاضي، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية، واسمه أبو الحجاج يوسف بن محمد بن حسين، الأديب موفق الدين. وكان قد شاخ وكبر، فلما مات أقام صلاح الدين مكانه القاضي الفاضل. مات في جمادى الآخرة. قال العماد: هو ناظر مصر، وإنسان ناظره، وجامع مفاخره. وكان إليه الأنشاء. عطل في آخر 
ms8174	 أيام، وعمر وأضر. ثم قال: أنشدني مرهف بن أسامة: أنشدني الموفق بن الخلال لنفسه: عدت ليال بالعذيب خواليوخلت مواقف الوصال خوالي ومضت لذاذات تقضى ذكرهاتصبي الخلي وتستهيم السالي) فوجلت موردة الخدود فأوثقتفي الصبوة الخالي بحسن الخال PageV39P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 262 وله: أما اللسان فقد أخفى وقد كتمالو أمكن الجفن كف الدمع حين هما أصبتم بسهام اللحظ مهجتهفهل يلام إذا أجرى الدموع دما قد صار بالسقم من تعذيبكم علما ولم يبح بالذي من جوركم علما وله: وله طرف لواحظهبصرت شوقي على جلدي قذفت عيني سوالفهفتدارت منه بالزردي PageV39P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 263 4 (وفيات سنة سبع وستين وخمسمائة) 4 (حرق الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الرحبي.) أبو علي الحريمي، العطار، البواب. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا الحسن بن الخل، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: ابن الأخضر، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو القاسم بن محمد بن القر، وسعيد بن علي بن بكري، وأحمد بن يعقوب المارستاني، وعبد اللطيف بن القبيطي، وواثلة بن كراز الملاح. توفي في صفر، وله سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله الإصبهاني، يعرف بعلاء المعدل. سمع: غانما البرجي، وأبا منصور بن مندويه، وأبا علي الحداد. وحدث ببغداد وكان حيا في هذا العام. 4 (الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد بن مأمون.) PageV39P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 264 أبو أحمد البلنسي. روى عن: أبي محمد البطليوسي، وأبي القاسم الأبرش.) قال الأبار: وكان ثقة خيارا، وهو والد القاضي أبي عبد الله بن حميد. عاش نيفا وسبعين سنة. 4 (الحاء) 4 (الحسن بن علي بن عبد الله بن السماك.) الحريمي. سمع: أبا علي البرداني، وأبا العز محمد بن المختار، وشجاعا الذهلي. وسافر عن بغداد سنن كثيرة. وسمع منه: ابنه واثق، وأبو بكر بن مشق، وأحمد بن محمد البندنيجي. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (الخاء) 4 (الخضر بن نصر بن عقيل.) PageV39P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 265 أبو العباس الإربلي، الفقيه 
ms8175	 الشافعي، أحد الأئمة. اشتغل ببغداد على ألكيا الهراسي، وأبي بكر الشاشي. قال ابن خلكان: وله تصانيف كثيرة في التفسير والفقه، وغير ذلك. وألف كتابا فيه ست وعشرون خطبة نبوية كلها مسندة، وانتفع عليه خلق. وكان رجلا صالحا. توفي بإربل، وولي التدريس مكانه ابن أخيه عز الدين أبو القاسم نصر بن عقيل بن نصر، ثم سخط عليه مظفر الدين، فأخرجه، فقدم الموصل بعد الستمائة وبها توفي سنة تسع عشرة. 4 (السين) 4 (سليمان بن داود:) التويزي الأندلسي، ويعرف بابن حوط الله. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وسمع من: طارق بن يعيش، وأبي الوليد بن الدباغ. وكان حسن التلاوة أخذ عنه: ابناه أبو محمد وأبو سليمان.) وتوفي في عاشر ذي الحجة. PageV39P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 266 4 (سليمان بن علي بن عبد الرحمن.) أبو تميم الفراتي، الرحبي، المقرىء، الخباز. سمع: عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الحنائي. وروى عنه: ابنا صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساخ، وآخرون. مات رحمه الله تعالى في ربيع الأول. نفلت وفاته من خط أبي عبد الله البرزالي. 4 (العين) 4 (عاشر بن محمد بن عاشر بن خلف.) أبو محمد الأنصاري، الشاطبي. سمع من: أبي علي بن سكرة، وأبي جعفر بن جحدر، وأبي عامر بن حبيب، وأبي عمران بن أبي تليد، وأبي بحر الأسدي. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. وأخذ القراءآت بقرطبة عن أبي العباس بن ذروه. وأخذ بعض الروايات عن أبي القاسم بن النحاس، وتوفي الشيخ. وسمع من: ابن عتاب. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وجماعة. وعني بالفقه، وشهر بالحفظ. وولي خطة الشورى ببلنسية، ثم قضاء مرسية، فحمدت سيرته، ونال دنيا وحشمة. ثم صرف عند زوال دولة الملثمين. وانتهت إليه رئاسة الفتوى. PageV39P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 267 روى عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله بن سعادة، وإبن أخته أبو محمد بن غلبون، وأبو عبد الله الأندرشي. وله مصنفات نافعة. مات في نصف شعبان بعد أن كف بصره وله ثلاث وخمسون سنة. 4 (عبد الله بن 
ms8176	 أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر.) العلامة أبو محمد بن الخشاب، النحوي.) شيخ بغداد ونحوي البلاد، يقال إنه بلغ في النحو درجة أبي علي الفارسي. وكانت له معرفة تامة بالحديث، واللغة، والهندسة، والفلسفة، وغير ذلك. أخذ عن: أبي منصور بن الجواليقي، وأبي بكر بن جوامرد القطان النحوي، وعلي بن أبي زيد الفصيحي، وأبي السعادات هبة الله بن الشجري، والحسن بن علي المحولي اللغوي، حتى أحكم العربية. PageV39P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 268 وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وأبي زكريا بن مندة، وغيرهم. ثم طلب بنفسه، وقرأ الكثير. وسمع من: أبي عبد الله البارع، وابن الحصين، وابن كادش، وأبي غالب بن البنا. وقرأ العالي والنازل إلى أن قرأ على أقرانه. وكان له كتب كثيرة إلى الغاية. وروى الكثير، وتخرج به خلق في النحو. وحدث عنه: أبو سعد السمعاني، وذكره في تاريخه فقال: شاب كامل، فاضل، له معرفة تامة بالأدب، واللغة، والنحو، والحديث، يقرأ الحديث قراءة حسنة، صحيحة، سريعة، مفهومة. سمع الكثير بنفسه، وجمع الأصول الحسان من أي وجه، وكان يضن بها. سمعت بقراءته من أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وابن السمرقندي وسمعت لقراءته مجلدات من طبقات ابن سعد. وكان يديم القراءة طول النهار من غير فتور. قلت: كان عمره إذ ذاك أربعين سنة. قال: وسمعت أبا شجاع عمر البسطامي يقول: لما دخلت بغداد قرأ علي ابن الخشاب غريب الحديث لأبي محمد القتيبي قراءة ما سمعت قبلها مثلها في الصحة والسرعة. وحضر جماعة من الفضلاء، وكانوا يريدون أن يأخذوا عليه فلتة لسان فما قدروا. PageV39P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 269 قال ابن السمعاني: كتبت عنه جزءا رواه عن الربعي، وسألته عن مولده فقال: أظن أنه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وقال ابن النجار إنه أخذ الحساب والهندسة عن: أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. وأخذ الفرائض عن أبي بكر المزرفي. وكان ثقة. ولم يكن في 
ms8177	 دينه بذاك. قلت: روى عنه أيضا: أبو اليمن الكندي، والحافظ عبد الغني، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو) أحمد بن سكينة، وأبو محمد بن قدامة، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو البقاء العكبري، وأبو الحسن علي بن نصر الحلي وهو شيخهما في النحو وشيخ الفخر أبي عبد الله بن تيمية الخطيب. وقرأت بخط أبي محمد بن قدامة: كان ابن الخشاب إمام أهل عصره في علم العربية، وحضرت كثيرا من مجالسه، لكن لم أتمكن من الإكثار عنه لكثرة الزحام عليه، وكان حسن الكلام في السنة وشرحها. قلت: وكان ظريفا مزاحا على عادة الأدباء. قال ابن الأخضر: كنت عنده وعنده جماعة من الحنابلة، فسأله مكي القراد فقال: عندك كتاب الجبال فقال: يا أبله ما تراهم حولي وقال ابن النجار: سمعت بعضهم يقول: سأل ابن الخشاب واحد من PageV39P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 270 تلامذته: الفقا يمد أو يقصر فقال: يمد ثم يقصر. قال: وبلغني أن اثنين أتياه ليعرضا عليه شعرا قالاه، فسمع من أحدهما، فقال للآخر: هو أردأ شعرا منك. فقال: وكيف ولم تسمع شعري قال: لأن شعره لا يمكن أن يكون أردأ منه. وسأل بعض تلامذته: ما بك فقال: فؤآدي. فقال: لو لم تهمزه لم يوجعك. قال: وبلغني أن بعض المعلمين قرأ عليه قول العجاج: أطربا وأنت فنسريوإنما يأتي الصبا الصبي فجعل الصبا بالياء، فقال له: هذا عندك في المكتب. فاستحى. وله في الشمعة: صفراء لا من سقم مسهاكيف وكانت أمها الشافيه عريانة باطنها مكتسفأعجب لها كاسية عاريه قال ابن النجار: وسمعا حمزة القبيطي يقول: كان ابن الخشاب يتعمم بالعمامة، وتبقى على حالها مدة حتى يسود ما يلي رأسه منها، وتتقطع من الوسخ، وترمي عليها العصافير ذرقها، فيتركه على حاله.) قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر أن ابن الخشاب ما تزوج قط ولا تسرى، وكان قذرا يستقي بجرة مكسورا. ولما مرض أتيناه نعوده، فوجدناه PageV39P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 271 في أسوأ حال من وسخ الثياب وقذر مكانه وعدم الغداء. فأشرنا 
ms8178	 على القاضي أبي القاسم بن الفراء بأن ينقله إلى داره، فنقله وأسكنه في بيت نظيف، وألبسه ثوبا نظيفا، وأحضر الأسربة والماء ورد، فوجد راحة وخفة، فأشهدنا بوقف كتبه، فاستولى عليها بيت العطار، وباعوا أكثرها، وتفرقت حتى بقي عشرها. فترك برباط المأمونية. قال ابن النجار: كان رحمه الله بخيلا، متبذلا في ملبسه ومطعمه، ويلبس قذرا، ويلعب بالشطرنج على الطريق، ويقف على المشعبذ وأصحاب القرود، يكثر المزاج. وقد صنف الرد على الحريري في موضع من المقامات، وشرح اللمع لابن جني ولم يتمه، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة في النحو، وصنف الرد على أبي زكريا التبريزي في تهذيبه لإصلاح المنطق. وقال جمال الدين القفطي: كان مطرحا للتكلف، وفيه بذاءة، ويقف على الحلق، ويقعد للشطرنج أين وجده، وكلامه أجود من قلمه. وكان ضيق العطن، ما صنف تصنيفا فكمله. شرح الجمل للجرجاني، وترك أبوابا في وسط الكتاب وأقر هذا التصنيف وهو على هذه الصورة، ولم يعتذر عنه. قال ابن النجار: سمعت أبا بكر المبارك بن المبارك النحوي يقول: كان أبو محمد بن الخشاب يحضر دائما سوق الكتب، فإذا نودي على الكتاب يريد أن يشتريه أخذه وطالعه، واستغفل الحاضرين، وقطع ورقة، ثم يقول إنه مقطوع ليشتريه برخص، فإذا اشتراه أعاد الورقة في بيته. قال: وكان له إيوان كبير ملآن من الكتب والأجزاء، فكان إذا استعار شيئا وطلب منه يقول: قد حصل بين الكتب فلا أقدر عليه. قلت: إن صح هذا فلعله تاب والله يغفر له. PageV39P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 272 قال ابن الجوزي: دخلت عليه في مرضه وقد يئس من نفسه، فقال لي: عند الله أحتسب نفسي. وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان. ودفن يوم السبت. وحدثني عبد الله بن أبي الفرج الحنائي الرجل الصالح قال: رأيته في النوم بعد موته بأيام،) ووجهه مضيء، فقلت له: ما فعل الله بك قال: غفر لي وأدخلني الجنة، إلا أنه أعرض عني. فقلت له: أعرض عنك فقال: نعم، وعن جماعة من العلماء تركوا العمل. 4 (عبد الله بن طاهر 
ms8179	 بن حيدرة بن مفوز.) أبو محمد المعافري، الشاطبي. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن أبي العيش. وسمع من: أبيه، وأبي إسحاق بن جماعة. وتفقه بأبي عبد الله بن مغاور، وأجاز له آخرون. قال الأبار: كان فقيها، إماما، خبيرا بالشروط، وقورا. ولي قضاء شاطبة، فجرى على طريقة السلف الصالح، عدلا، وزكاة، وحلما، وأناة. وتوفي كهلا. 4 (عبد الله بن منصور بن هبة الله بن أحمد.) أبو محمد بن أبي الفوارس بن الموصلي، البغدادي، المعدل. سمع من أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل ديوان المتنبي وتفرد به. PageV39P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 273 وسمع من: أبي عبد الله النعالي، وأبي الحسن بن الطيوري، وأبي الحسن بن العلاف، وشجاع الذهلي، وغيرهم. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وأبو سعد بن السمعاني، وغير واحد. وحدث عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، ومنصور بن الزكي، والغزال، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو حفص السهروردي في مشيخته، وآخرون. وروى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة، وغيره. قال الدبيثي: فقد أياما ثم فقد في بيته ميتا في ربيع الآخر، وله ثمانون سنة. 4 (عبد الله العاضد لدين الله.) PageV39P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 274 أبو محمد بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي، المصري، الرافضي، الذي يزعم هو وبيته أنهم فاطميون وهو آخر خلفاء مصر. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة في أولها. ولما هلك الفائز ابن عمه واستولى الملك طلائع بن) رزيك على الديار المصرية بايع العاضد وأقامه صورة، وكان كالمحجور عليه لا يتصرف في كل ما يريد. ومع هذا كان رافضيا، سبابا، خبيثا. قال ابن خلكان: كان إذا رأى سنيا استحل دمه. وسار وزيره الملك الصالح سيرة مذمومة، واحتكر الغلات، فغلت الأسعار، وقتل أمراء الدولة خيفة منهم، وأضعف أحوال دولتهم بقتل ذوي الرأي والبأس، وصادر ذوي الثروة. وفي أيام العاضد ورد حسن بن نزار بن المستنصر العبيدي من الغرب، وقد جمع وحشد، فلما قارب مصر غدر 
ms8180	 به أصحابه، وقبضوا عليه، وأتوا به إلى العاضد، فذبح صبرا في سنة سبع وخمسين. قلت: ثم قتل ابن رزيك، ووزر له شاور، فكان سبب خراب دياره، ودخل أسد الدين إلى ديار مصر كما ذكرنا، وقتل شاور، ومات بعده أسد الدين، وقام في الأمر ابن أخيه صلاح الدين وتمكن في المملكة. قال القاضي جمال الدين ابن واصل: حكى لي الأمير حسام الدين، فحكى أنه لما وقعت هذه الوقعة، يعني وقعة السودان، بالقاهرة التي زالت دولتهم فيها، ودولة آل عبيد، قال: شرع صلاح الدين يطلب من العاضد أشياء من الخيل والرقيق والأموال ليتقوى بذلك. قال: فسيرني يوما إلى العاضد أطلب منه فرسا، ولم يبق عنده إلا فرس واحد، فأتيه وهو راكب في بستانه المعروف بالكافوري الذي يلي القصر، PageV39P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 275 فقلت: صلاح الدين يسلم عليك، ويطلب منك فرسا. فقال: ما عندي إلا الفرس الذي أنا راكبه ونزل عنه وشق خفيه ورمى بهما، وسلم إلي الفرس، فأتيت به صلاح الدين. ولزم العاضد بيته. قلت: واستقل صلاح الدين بالأمر، وبقي العاضد معه صورة إلى أن خلعه، وخطب في حياته لأمير الؤمنين المستضيء بأمر الله العباسي، وأزال الله تلك الدولة المخذولة. وكانوا أربعة عشر متخلفا لا مستخلفا. قال الإمام شهاب الدين أبو شامة: اجتمعت بالأمير أبي الفتوح ابن العاضد وهو مسجون مقيد في سنة ثمان وعشرين وستمائة، فحكى لي أن أباه في مرضه استدعى صلاح الدين فحضر، قال: فأحضرونا، يعني أولاده، ونحن صغار، فأوصاه بنا، فالتزم إكرامنا وآحترامنا. قال أبو شامة: كان منهم ثلاثة بإفريقية وهم الملقبون بالمهدي، والقائم، والمنصور، وأحد عشر) بمصر، وهم: المعز، والعزيز، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر، والحافظ، والظافر، والفائز، والعاضد، يدعون الشرف، ونسبتهم إلى مجوسي أو يهودي، حتى اشتهر لهم ذلك بين العوام، فصاروا يقولون الدولة الفاطمية والدولة العلوية. إنما هي الدولة اليهودية، أو المجوسية الملحدة الباطنية. قال: وقد ذكر ذلك جماعة من العلماء الأكابر أنهم لم يكونوا لذلك أهلا، ولا نسبهم صحيح، بل المعروف 
ms8181	 أنهم بنو عبيد. وكان والد عبيد هذا من نسل القداح الملحد المجوسي. قال: وقيل كان والد عبيد هذا يهوديا من أهل سلمية، وكان حدادا. وعبيد كان اسمه سعيد، فلما دخل المغرب تسمى بعبيد الله، وآدعى نسبا ليس PageV39P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 276 بصحيح. وذكر ذلك جماعة من علماء الأنساب، ثم ترقت به الحال إلى أن ملك المغرب، وبنى المهدية، وتلقب بالمهدي. وكان زنديقا خبيثا، عدوا للإسلام. قتل من الفقهاء، والمحدثين، والصالحين جماعة كبيرة، ونشأت ذريته على ذلك. وبقي هذا البلاء على الإسلام من أول دولتهم إلى آخرها، وذلك في ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين إلى سنة سبع وستين وخمسمائة. وقد بين نسبهم جماعة مثل القاضي أبي بكر الباقلاني، فإنه كشف في أول كتابه المسمى كشف أسرار الباطنية عن بطلان نسب هؤلاء إلى علي رضي الله عنه، وكذلك القاضي عبد الجبار بن أحمد استقصى الكلام في أصولها، وبينها في أواخر كتاب تثبيت النبوة، وبين ما فعلوه من الكفريات والمنكرات. قرأت في تاريخ صنف على السنين في مجلد صنفه بعض الفضلاء سنة بضع وثلاثين وستمائة، وقدمه لصاحب مصر الملك الصالح: في سنة سبع وستين: وفى العاضد في يوم عاشوراء بعد إقامة الخطبة بمصر بيويمات في أول جمعة من المحرم لأمير المؤمنين المستضيء بالله، والعاضد آخر خلفاء مصر. فلما كانت الجمعة الثانية خطب بالقاهرة أيضا للمستضيء، ورجعت الدعوة العباسية بعد أن كانت قد قطعت بها أكثر من مائتي سنة. وتسلم الملك صلاح الدين قصر الخلافة، واستولى على ما كان به من الأموال والذخائر، وكانت عظيمة الوصف. وقبض على أولاد العاضد وأهل بيته، وحبسهم في مكان واحد بالقصر، وأجرى عليهم ما يمولهم، وعفى آثارهم، وقمع مواليهم وسائر أنسبائهم. قال: وكانت هذه الفعلة من أشرف أفعاله، فلنعم ما فعل، فإن هؤلاء كانوا باطنية زنادقة، دعوا) إلى مذهب التناسخ، وآعتقاد حلول الجزء الإلهي في أشباحهم. وقد ذكرنا أن الحاكم قال لداعيه: كم في جريدتك PageV39P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 277 قال: ستة 
ms8182	 عشر ألفا يعتقدون أنك الإله. قال شاعرهم... في الحاكم: ما شئت لا ما شاءت الأقدارفآحكم فأنت الواحد القهار فلعن الله المادح والممدوح، فليس هذا في القبح إلا كقول فرعون أنا ربكم الأعلى. قال بعض شعرائهم في المهدي برقادة: حل برقادة المسيححل بها آدم ونوح حل بها الله في علاهفما سوى الله فهو ريح قال: وهذا أعظم كفرا من النصارى، لأن النصارى يزعمون أن الجزء الإلهي حل بناسوت عيسى فقط، وهؤلاء يعتقدون حلوله في جسد آدم ونوح والأنبياء وجميع الأئمة. هذا اعتقادهم لعنهم الله. فأما نسبهم فأئمة النسب مجمعون على أنهم ليسوا من ولد علي رضوان الله عليه، بل ولا من قريش أصلا. قلت: قد ذكرنا فيما مضى أن القادر بالله كتب محضرا يتضمن القدح في نسبهم ومذهبهم، وأنه شهد في ذلك المحضر خلق، منهم: الشريفان الرضي، والمرتضى، والشيخ أبو حامد الإسفرائيني، وأبو جعفر القدوري وفي PageV39P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 278 المحضر أن أصلهم من الديصانية، وأنهم خوارج أدعياء. وذلك في سنة اثنتين وأربعمائة. وقال العماد الكاتب، يصف ما جرى على ما خلفه العاضد من ولد وخدم وأمتعة، إلى أن قال: وهم الآن محصورون محسورون، ولم يظهروا، وقد نقص عددهم، وقلص مددهم. ثم عرض من بالقصر من الجواري والعبيد فوجد أكثرهن حرائر، فأطلقهن، وفرق من بقي. وأخذ يعني صلاح الدين كلما صلح له ولأهله وأمرائه من أخاير الذخائر، وزواهر الجواهر، ونفائس الملابس، ومحاسن العرائس، والدرة اليتيمة، والياقوتة الغالية القيمة، والمصوغات التبرية، والمصنوعات العنبرية، والأواني الفضية، والصواني الصينية، والمنسوجات المغربية، والممزوجات الذهبية، والعقود والنقود، والمنظوم والمنضود، وما لا يعد الإحصاء.) وأطلق البيع بعد ذلك في كل جديد وعتيق، وبال وأسمال، واستمر البيع فيها مدة عشر سنين، وانتقلت إلى البلاد بأيدي المسافرين. وكتب السلطان صلاح الدين إلى وزير بغداد على يد شمس الدين محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء البعلبكي الذي خطب أول شيء بمصر لبني العباس في أول السنة بإنشاء الفاضل كتابا، فمما فيه: قد توالت الفتوح غربا 
ms8183	 وشرقا، ويمنا وشآما، وصارت البلاد والشهر بل الدهر حرما حراما، وأضحى الدين واحدا بعدما كان أديانا. PageV39P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 279 والخلافة إذا ذكر بها أهل الخلاف لم يخروا عليها إلا صما وعميانا. والبدعة خاشعة، والجمعة جامعة، والمذلة في شيع الضلال شائعة. ذلك أنهم اتخذوا عباد الله من دون أولياء، وسموا أعداء الله أصفياء. وتقطعوا في أمرهم شيعا، وفرقوا أمر الأمة وكان مجتمعا. وكذبوا بالنار، فعجلت لهم نار الحتوف، ونثرت أقلام الظباء حروف رؤوسهم نثر الأقلام للحروف. ومزقوا كل ممزق، وأخذ منهم كل مخنق. وقطع دابرهم، ووعظ آتيهم غابرهم. ورغمت أنوفهم ومنابرهم، وحقت عليهم الكلمة تشريدا وقتلا، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، وليس السيف عمن سواهم من الفرنج بصائم، ولا الليل عن السير إليهم بنائم. ولا خفاء عن المجالس الصاحبي أن من شد عقد خلافة، وحل عقد خلاف، وقام بدولة وقعد بأخرى قد عجز عنها الأخلاف والأسلاف، فإنه يفتقر إلى أن يشكر ما نصح، ويقلد ما فتح، ويبلغ ما اقترح، ويقام حقه ولا يطرح، ويقرب مكانه وإن نزح، وتأتيه التشريفات الشريفة. إلى أن قال: وقد أنهض لإيصال ملطفاته، وتنجز تشريفاته، خطيب الخطباء بمصر، وهو الذي اختاره لصعود المنبر، وقام بالأمر قيام من بر، واستفتح بلبس السواد الأعظم، الذي جمع الله عليه السواد الأعظم. PageV39P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 280 وقال ابن أبي طيء: لما فرغ السلطان من أمر الخطبة أمر بالقبض على القصور بما فيها، فلم يوجد فيها من المال كبير أمر، لأن شاور كان قد ضيعه في إعطائه الفرنج، بل وجد فيها ذخائر جليلة. ومن عجيب ما وجد فيه قضيب زمرد شبر وشيء في غلظ الإبهام، فأخذه السلطان، وأحضر صائغا ليقطعه، فأبى الصائغ وآستعفى، فرماه السلطان، فانقطع ثلاث قطع، وفرقه على نسائه. ووجد طبل القولنج الذي صنع للظافر، وكان من ضربه خرج منه الريح واستراح من القولنج،) فوقع إلى بعض الأكراد، فلم يدر ما هو، فكسره، لأنه ضرب به فحبق. ووجد في الذخائر إبريق عظيم من 
ms8184	 الحجر المائع، فكان من جملة ما أرسل من التحف إلى بغداد. ثم وصل موفق الدين بن القيسراني، واجتمع من مصر بصلاح الدين، وأبلغه رسالة نور الدين، وطالبه بحساب جميع ما حصله، فصعب ذلك عليه، وهم بشق العصا، ثم سكن، وأمر النواب بعمل الحساب، وعرضه على ابن القيسراني، وأراه جرائد الأجناد بأخبارهم، وقد ذكر في الحوادث جميع ذلك. وكان عمارة اليمني الشاعر نت العبيديين ممن يتولاهم، فرثى العاضد بهذه: رميت يا دهر كف المجد بالشلل وجيده بعد حسن الحلى بالعطل سعيت في منهج الرأي العثور فإنقدرت من عثرات الدهر فاستقل خدعت مازنك الأعلى فأنفك لاينفك ما بين أمر الشين والخجل PageV39P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 281 لهفي ولهف بني الآمال قاطبة على فجيعتها في أكرم الدول قوم عرفت بهم نسب الألوف ومنكمالها أنها جاءت ولم أسل يا عاذلي في هوى ابن فاطمة لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله در ساحة القصرين وآبك معيعليهما لا على صفين والجمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة في نسل آل أمير المؤمنين علي أسلت من أسف دمعي غداة خلترحابكم وغدت مهجورة السبل والله لا فاز يوم الحشر مبغضكمولا نجا من عذاب النار غير ولي وهي طويلة. قيل: كان موت العاضد بذرب مفرط أتلفه. وقيل: مات غما لما سمع بقطع خطبته وقيل: بل كان خاتم مسموم فأمتصه، فمات لما سمع بزوال دولته، والأول أقرب وأشبه. 4 (عبد الله بن أحمد بن الحسين.) الرئيس أبو محمد الحميري الأطرابلسي، الكاتب، ويعرف بابن النقار. ولد بطرابلس سنة تسع وسبعن، وقرأ بها الأدب، فلما أخذتها الفرنج PageV39P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 282 تحول إلى دمشق. وكان شاعرا فاضلا، كتب لملوك دمشق، ثم كتب لنور الدين رحمه الله. وعمر دهرا وله قصيدة) مشهورة يقول فيها: من منصفي من ظالم متعتبيزداد ظلما كلما حكمته ملكته روحي ليحفظ ملكهفأضاعني وأضاع ما ملكته أحبابنا أنفقت عمري عندكمفمتى أعوض بعض ما أنفقته فلمن ألوم على الهوى وأنا الذيقدت الفؤآد إلى الغرام وسقته PageV39P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8185	 للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 283 4 (عبد الكريم بن إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد.) النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: ابن الحصين، وزاهر الشحامي. كتب عنه: عمر بن علي القرشي، وغيره. 4 (عبد الملك بن إلكيا الهراسي أبي الحسن علي بن محمد.) الطبري، ثم البغدادي. سمع من: ابن بيان الرزاز. روى عنه: ابن الأخضر. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الملك بن محمد بن باتانة.) أبو الحسن المغربي، المجود. ماذكر ابن النجار على من تلا. سمع: أبا العز بن المختار. ومات في ربيع الأول. PageV39P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 284 4 (عثمان بن يوسف بن أيوب.) أبو عمرو الكاشغري، الخجندي، ويعرف أبوه بابن زريق. من أهل كاشغر، سكن بغداد. وكان يوسف يخدم في إصطبل المستظهر بالله، فولد له عثمان، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وسمع الحديث. وسمع أولاده عليا، وأبا بكر، وإبراهيم من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور، وأبي المعالي بن حنيفة، وأمثالهم.) وحصل الأصول، واستنسخ، ونفذ من الديوان العزيز في مهم إلى الملك نور الدين، فسمع منه الشيخ أبو عمرو، وأخوه الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني في سنة خمس وستين. قال ابنه إبراهيم: توفي في حدود سنة سبع وستين. 4 (عرقلة.) الشاعر المشهور. هو أبو الندى حسان بن نمير الكلبي، الدمشقي، شاعر مجيد، ونديم خليع، وأعور مطبوع، وهو القائل في دمشق. فأما دمشق فجنات مزخرفة للطالبين بها الولدان والحور ما صاح فيها على أوتاره قمرإلا وغناه قمري وشحرور يا حبذا دروع الماء تنسجهاأنامل الريح لولا أنهازور وله وقد ولي صلاح الدين يوسف بن أيوب شحنكية دمشق لنور الدين PageV39P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 285 في سنة 560: رويدكم يا لصوص الشامفإني لكم ناصح في المقال أتاكم سمي النبي الكريميوسف رب الحجى والجمال فذلك يقطع أيدي النساوهذا يقطع أيدي الرجال وكان صلاح الدين وعده إن أخذ مصر أن يعطيه ألف دينار، فلما ملكها قال فيه: قل لصلاح الدين معيني عند افتقارييا ألف مولاي أين الألف دينار أخشى من الأسر 
ms8186	 إن حاولت أرضكموما تقى جنة الفردوس بالنار فجد بها عاضديات موفرة من بعد ما خلف الطاغي أخو الغار حمرا كأسيافكم غبرا كخيلكمعتقا ثقالا كأعدائي وأطماري فأعطاه ألف دينار وأخذ له من إخوته مثلها، فجاءه الموت ولم ينتفع بفجأة الغنى. ومن شعره: عندي لكم من الأشواق والبرحاما صير الجسم من بعد الضنا شبحا أحبابنا لا تظنوني سلوتكمالحال ما حال والتبريح ما برحا لو كان يسبح صب في مدامعهلكنت أول من في دمعه سبحا أو كنت أعلم أن البين يقتلني ما تبت عنكم ولكن فات ما ربحا) وله: ترى عند من أحببته لا عدمتهمن الشوق ما عندي وما أنا صانع PageV39P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 286 جنبي إذا حدثت عن ذاك أعينوكلي إذا نوجيت عنه مسامع ولعرقلة ديوان مشهور. توفي بدمشق في حدود سنة سبع هذه. 4 (علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن يعيش.) أبو الحسن القرشي، الزهري، العوفي، الباجي، قاضي إشبيلية. سمع: أبا القاسم الهوزني، وشريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي. وناظر في المدونة عند أبي مروان الباجي. وأخذ العربية عن: أبي الحسن بن الأخضر. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وابن بقي، وأبي الوليد بن طريف. قال الأبار: وكان فقيها، مشاورا، محدثا، متقدما بنفسه وبشرفه. وله تصنيف في مناسك الحج. حدث عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عباد، وأبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الخطاب بن واجب. وآخر من حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابنه. توفي في ربيع وله سبع وسبعون سنة. وكانت له جنازة مشهودة. 4 (علي بن صالح بن أبي الليث.) PageV39P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 287 أبو الحسن بن عز الناس العبدري، الدانين الطرطوشي. سمع: أبا محمد بن الصيقل، وأبا بكر بن العربي، وأبا القاسم بن ورد. جيد الاستنباط، فصيحا لسنا. وكان رأس الفتوى بدانية. وله مصنفات. أخذ عنه: أبو عمرو بن عياد، وابنه محمد، وأبو محمد بن سفيان، وأسامة بن سليمان، وأبو القاسم بن سمحون 
ms8187	. وقتل مظلوما بدانية سنة ست وستين. وقال محمد بن عياد: قتل لسعاية لحقته عند السلطان محمد بن سعد سنة سبع وستين، وولد سنة ثمان وخمسمائة بطرطوشة.) 4 (علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك.) الإمام أبو الحسن ابن النعمة الأندلس، المريي، نزيل بلنسية. PageV39P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 288 أخذ في صغره عن أبي الحسن بن شفيع. وسمع من: عباد بن سرحان. وانتقل به أبوه إلى بلنسية سنة ست وخمسمائة فقرأ بها القرآن على موسى بن خميس الضرير، وأبي عبد الله بن باسة. وأخذ العربية عن أبي محمد البطليوسي وآختص به. وروى عن: أبي بحر بن العاص، وخليص بن عبد الله، وأبي عبد الله بن أبي الخير. ورحل إلى قرطبة سنة ثلاث عشرة فتفقه بأبي الوليد بن رشد، وأبي عبد الله بن الحاج. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وجماعة. وسمع أيضا من: أبي علي بن سكرة. وأجاز له جماعة وتصدر ببلنسية لإقراء القرآن، والفقه، والنحو، والرواية، ونشر العلوم. قال الأبار: وكان عالما متقنا، حافظا للفقه والتفاسير ومعاني الآثار، مقدما في علم اللسان، فصيحا، مفوها، ورعا، فاضلا، عند الخاصة والعامة، دمث الأخلاق، لين الجانب. ولي خطة الشورى وخطابة بلنسية دهرا، وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى. وصنف كتاب ري الظمآن في تفسير القرآن، وهو كبير. وصنف كتاب الإمعان في شرح مصنف النسائي PageV39P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 289 أبي عبد الرحمن بلغ في الغاية في الاحتفال والإكثار، وانتفع به الناس، وكثر الراحلون إليه. وأخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وهو خاتمة العلماء بشرف الأندلس. توفي في رمضان إلى رحمة الله تعالى، وهو في عشر الثمانين. قرأ عليه بالروايات: أبو علي الحسن بن محمد بن فاتح. 4 (علي بن عمران بن معروف.) أبو الحسن البكري الإصبهاني. كان سالار الحاج، حج مرات. روى عن: أبي مطيع، وأبي الفتح الحداد. وعنه: أبو المحاسن القرشي، وابنه أبو بكر عبد الله.) ولد 
ms8188	 سنة خمس وثمانين وأربعمائة. PageV39P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 290 ومات في ذي الحجة. 4 (علي بن أبي الله محمد بن أحمد بن فيد.) أبو الحسن الفارسي الأصل القرطبي. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن طريف، وأبي بحر الأسدي. وحج سنة ثلاثين، فسمع: أبا بكر بن عشير الشرواني، وأبا علي بن العرجاء، وأبا المظفر الشيباني. قال الأبار: ولقي أيضا: أبا سعيد حيدر بن يحيى، وسلطان بن إبراهيم المقدسي وأكثر عن السلفي. وآنصرف إلى قرطبة بفوائد جمة، فسمعوا منه. وكان من أهل العناية الكاملة بالرواية، ثبتا، عارفا، موصوفا بالذكاء والحفظ، متواضعا. خرج من قرطبة في الفتنة بعد الأربعين وخمسمائة، فنزل كورة ألش، من أعمال مرسية، فولي خطابتها مدة. وكان الناس يقصدونه. حدث عنه ابن بشكوال وأعجب من هذا أن رزين بن معاوية العبدري حدث عنه بسيرة ابن إسحاق، بروايته عن السلفي. وحدث عنه من شيوخنا: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله التجيبي. استشهد في خروجه من ألش مع عامة أهلها لما خافوا من الأمير سعد بن محمد، وكانوا قد خلعوا دعوته. PageV39P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 291 قتل في هذه السنة وقد قارب الثمانين. 4 (علي بن محمد بن خليد.) أبو الحسن بن الإشبيلي. سكن المرية، وأخذ عن: أبي القاسم بن ورد ولازمه. وبرع في علم الأصول والكلام. وكان خطيبا مفوها، وافر الحرمة. أخذ عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو عمرو بن عبد الله. توفي بمراكش. 4 (القاف) ) 4 (القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل.) أبو المطهر بن أبي طاهر الإصبهاني، الصيدلاني. سمع من: رزق الله التميمي، ومكي بن منصور الكرجي، وغيرهم. حدث عنه بمسند الشافعي: أحمد بن محمد الجنزي، ثم الإصبهاني، وروى عنه: أبو نزار ربيعة بن الحسن اليمني، ومحمد بن مسعود بن أبي الفتح PageV39P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 292 المديني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، ومحمد بن أبي سعيد بن طاهر الفقيه، ومعاوية بن الفضل، وجماعة. وروى عنه: بالإجازة: موفق الدين بن قدامة، وكريمة 
ms8189	 القرشية وكان من آخر من روى عن رزق الله أو آخرهم. توفي في نصف جمادى الأولى عن نيف وتسعين سنة. ورخه ابن نقطة. وروى عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان متميزا، حريصا على طلب الحديث، مليح الخط، سمع وأكثر وبالغ. روى عن: سليمان الحافظ، وجده لأمه أبا منصور محمد بن علي بن عبد الرزاق، وطائفة. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الزبير.) أبو عبد القيسي الشاطبي، عرف بالإغريثي، نسبة إلى بعض أعمال شاطبة. ولي خطاب شاطبة، وكان موصوفا بالزهد والخشوع وإلا...، والبكاء مشارا إليه بإجابة الدعوة. 4 (محمد بن أسعد بن محمد بن نصر.) PageV39P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 293 الفقيه أبو المظفر بن عبد الحليم البغدادي، العراقي، الحنفي، الواعظ، نزيل دمشق، وكان يعظ بها. ثم درس بالطرخانية وبالصادرية، وبنى له الأمير معين الدين أنز مدرسة. وظهر له القبول في الوعظ. وسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، ونور الهدى الزينبي، وغيرهم.) روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه شمس الدين أبو القاسم، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، وغيرهم. قال الحافظ ابن عساكر في ترجمته، وذكر أنه سمع المقامات من الحريري، وألف تفسيرا وشرح المقامات: وأنشدني بماردين أبياتا، لقيته بها. قلت: أنبا بالمقامات الكاتبة أمة العزيز بنت يوسف بن غنيمة بمنزلها، أبا أبو نصر بن الشيرازي، أنا أبو المظفر الحنفي، أنا الحريري المصنف. PageV39P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 294 توفي عن نيف وثمانين سنة بدمشق. وقد كتب عنه أبو سعد بن المعاني، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن سعد بن مردنيش.) الأمير أبو عبد الله، صاحب الشجاعة والإقدام بمرسية ونواحيها. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وتنقلت به الأحوال، وتملك مرسية وبلنسية، واستعان بالفرنج على حرب الموحدين، واستفحل شأنه بعد موت عبد المؤمن، فسار إليه أبو يعقوب بن عبد المؤمن، وعبر إلى الأندلس في مائة ألف، ودخل إشبيلية، وجاء إليه أخوه عمر، وكان نائبه على الأندلس، فاستشعر ابن مردنيش العجز، والقهر، ومرض مرضا شديدا، وآحتضر، فأمر بنيه 
ms8190	 أن يبادروا إلى أبي يعقوب، ويسلموا إليه البلاد التي بيده. ومات هو في التاسع والعشرين من رجب، فقيل إن أمه سقته السم لأنه PageV39P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 295 كان قد أساء إلى أهله وخواصه، فكلمته وأغلظت له، فتهددها حتى خافت منه، فعملت عليه وسقته، وبادر إخوته فسلموا شرق الأندلس إلى أبي يعقوب، وهي مرسية، وبلنسية، وجيان، فأكرمهم وفرح بمحبتهم، وتزوج بأختهم، وصاروا من حزبه. 4 (محمد بن عبد الله بن ميمون بن إدريس.) أبو بكر العبدري، القرطبي الأديب. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن رشد، وأبي بحر الأسدي، وابن مغيث، وجماعة. قال الأبار: كان متقدما في علم اللسان، متصرفا في غيره من الفنون، حافظا، حافلا، شاعر، مجودا. نزل مراكش، وأقرأ بها العربية، والآداب، وشرح الجمل للزجاجي.) حدث عنه: يعيش بن العديم. وتوفي بمراكش عن إقلاع وإنابة. 4 (محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف.) الإمام أبو عبد الله ابن الفرس الأنصاري، الخزرجي، الغرناطي. سمع أباه أبا القاسم وأخذ عنه القراءآت، وتفقه عليه. وسمع: أبا بكر بن عطية، وأبا الحسن بن الباذش. ورحل إلى قرطبة فسمع: أبا محمد بنت عتاب، وأبا بحر، وابن رشد، وابن مغيث، وطائفة. PageV39P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 296 وتفقه ببعضهم وأخذ القراءآت بقرطبة. وعدد شيوخه خمسة وثمانون. قال الأبار: كان عالما، حافلا، راوية، مكثرا متحققا بالقراءآت والفقه، وله مشاركة في الحديث والأصول مع البصر بالفتوى. نزل مرسية، وولي خطة الشورى، ثم ولي قضاء بلنسية، ثم استعفى منه، وكان في وقته أحد حفاظ الأندلس في المسائل مع المعرفة بالآداب. وكانت أصوله أعلاما نفسية لا نظير لها، جمع منها كثيرا وكتب بخطه أكثرها. قال التجيبي: ذكر لي من فضله ما أزعجني إليه، فلقيت عالما كبيرا، ووجدت عنده جماعة وافرة من شرق الأندلس وغربها، يأخذون عنه الفقه، والحديث، والقراءآت، إفرادا وجمعا. قرأ عليه بها وبرواية يعقوب، واستظهر عليه التيسير وملخص القابسي. وكان أنه قر وكان يؤم بجامع مرسية لحسن صوته. قال الأبار 
ms8191	: ثنا عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في شوال وله ست وستون سنة. 4 (محمد بن علي بن جعفر القيسي القلعي.) من قلعة حماد بالمغرب. أبو عبد الله بن الرمامة، نزيل مدينة فاس. تفقه على: أبي الفضل بن النحوي. ودخل الأندلس فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي.) وولي قضاء فاس فلم يحمد. وكان عاكفا على تواليف الغزالي لا سيما البسيط. PageV39P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 297 روى عنه: أبو القاسم بن بقي، وجماعة. مات في رجب، وله تسع وثمانون سنة، وله تصانيف. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد.) الفقيه أبو حامد الطوسي، البروي، الشافعي. سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياحي وتفقه بأبي سعد محمد بن يحيى. وقدم دمشق سنة خمس وستين، ونزل بدويرة السميساطي، وكان واعظا، فاضلا، مناظرا. PageV39P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 298 توفي ببغداد في رمضان وله خمسون سنة. كذا ذكره ابن عساكر. وأما ابن الدبيثي فأطنب في وصفه، وسماه محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله البروي، وقال: أحد علماء عصره، والمشار إليه بالتقدم في معرفة الفقه، والكلام، والنظر، وحسن العبارة والبلاغة. قدم من دمشق فرزق قبولا ببغداد، ودرس بها الأصول والجدل بالمدرسة البهائية وكان يحضر درسه خلق. ووعظ بالنظامية ثم عاجله الموت. وقد حدث بشيء يسير. وكناه ابن الجوزي في منتظمه أبا المظفر، وقال: قدم علينا بغداد، وجلس للواعظ، وأظهر مذهب الأشعري، وناظر عليه، وتعصب على الحنابلة وبالغ. وقال ابن الأثير: اصابه إسهال فمات، فقيل إن الحنابلة أهدوا له حلواء، فأكل منها فمات هو، وكل من أكل منها. وقال سبط ابن الجوزي: كان شابا، حسن الصورة، فصيحا، مليح الإشارة والعبارة بالغ في ذم الحنابلة، وقال: لو كان لي أمر لوضعت عليهم الجزية. فيقال إنهم دسوا عليه امرأة جاءته في الليل بصحن حلوى مسموم، وقالت: هذا يا سيدي من منزلي. فأكله هو وآمرآته وولد صغير، فأصبحوا موتى. وقال ابن خلكان في اسمه: محمد 
ms8192	 بن محمد بن محمد بن محمد سعد، أبو منصور البروي، صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف، وكان من أكبر أصحاب محمد بن يحيى، وله جدل مليح مشهور، أكثر إشغال الفقهاء به، وشرحه تقي الدين منصور بن عبد الله المصري المعروف) بالمعثر شرحا PageV39P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 299 مشبعا. ودخل البروي بغداد فصادف قبلا وافرا، وتوفي بعد أشهر رحمه الله تعالى. 4 (المبارك بن محمد بن المعمر.) أبو المكارم الباذرائي، الرجل الصالح. سمع من: نصر بن البطر، وأحمد بن علي الطريثيثي، ومحمد بن عبد العزيز الخياط، وعلي بن عبد الرحمن الجراح، وأبي الحسن بن الغلاف، وغيرهم. قال الشيخ الموفق: شيخ صالح ضعيف، أكثر أوقاته مستلقي على قفاه، فسألنا عن الصلاة قاعدا لعجزه. قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، والحافظ عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ الموفق، وعلي بن ثابت الطالباني، وأبو طالب بن عبد السميع، والضحاك بن أبي بكر القطيعي، وعلي بن الحسين بن بوش الباوري، وآخرون. وتوفي رحمه الله في العشرين من جمادى الآخرة. 4 (محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن.) الفقيه أبو المحامد الكشميهني المروزي، الصوفي. PageV39P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 300 روى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي. حدث بدمشق وبغداد. روى عنه: عبد الكريم بن محمد السيدي، وأبو القاسم بن صصرى، وغير واحد. توفي ببغداد. 4 (النون) 4 (نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن قلاقس.) القاضي الأغر أبو الفتوح اللخمي، الأزهري، الإسكندري الأديب، الشاعر. له ديوان مشهور وكان شاعرا محسنا، له في السلفي مدائح وهي في ديوانه. وكان كثير الأسفار. وله في كثرة أسفاره: والناس كثر ولكن لا يقدر ليإلا مرافقة الملاح والحادي ثم دخل اليمن، ومدح وزيرها أبا الفرج ياسر بن بلال وزير الملك PageV39P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 301 محمد بن عمران بن محمد) بن الداعي سبأ بن أبي السعود اليامي صاحب اليمن. ورجع من اليمن مثريا من جوائزه، فغرق جميع ما معه بقرب دهلك، فرد إليه وهو عريان، وأنشده 
ms8193	 قصيدته التي أولها: صدرنا وقد نادى السماح بنا ردوافعدنا إلى مغناك والعود أحمد ثم أنشده قصيدة أخرى، هي: سافر إذا حاولت قدراسار الهلال فصار بدرا والماء يكسب ما جرى طيبا ويخبث ما آستقرا وتنقل الدرر النفيسة بدلت بالبحر نحرا يا راويا عن ياسرخبرا ولم يعرفه خبرا إقرأ بغرة وجههصحف المنى إن كنت تقرا وآلثم بنان يمينهوقل السلام عليك بحرا وغلطت في تشبيههبالبحر فاللهم غفرا أو ليس نلت بذا غنى جما ونلت بذاك فقرا وعهدت هذا لم يزلمدا، وذاك يعود جزرا وله، رحمه الله، في القاضي الفاضل هذه: ما ضر ذاك الريم أن لا يريملو كان يرثي لسليم سليم وما على من وصله جنة أن لا أرى من صده في جحيم PageV39P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 302 رقيم خد نام عن ساهرما أجدر النوم بأهل الرقيم ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في ثالث شوال بعيذاب. 4 (الواو) 4 (وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسى.) أبو العلاء بن أبي البركات السقطي، البغدادي، الأزجي، من أولاد الشيوخ. سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن الربعي، والعلاف، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وطاهر الأزجي، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون.) وقال ابن النجار: كان من دعاة المواكب الديوانية، وسكن في أواخر عمره أوانا. وقال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه أحاديث، وقال لي أبو القاسم الدمشقي: هو أدبر من أبيه. قال أبو سعد: وقال لي: ولدت سنة خمس وتسعين، فإن صح قوله فسماعه من ابن البسري حضورا. قال هبة الله بن وجيه: توفي أبي في ذي القعدة سنة سبع بصريفين. PageV39P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 303 4 (الياء) 4 (يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد.) الإمام أبو بكر الأزدي القرطبي، المقرىء، نزيل الموصل. قرأ القراءآت بالأندلس على أبي القاسم خلف بن إبراهيم النحاس الحصار مقرىء الأندلس، وعلى أبي الحسن عون الله بن محمد بن عبد الرحمن نائبه الخطيب بقرطبة، وتوفي سنة عشر، وأحمد بن عبد الحق الخزرجي 
ms8194	 بالأندلس، وما هذان بمعروفين. ورحل فقرأ بالإسمندرية على: أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام. وأتى بغداد فقرأ القراءآت على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب وبالثغر من: أبي عبد الله الرازي وبمصر من: أبي صادق مرشد بن يحيى، سمع منه سنة خمس عشرة صحيح البخاري. PageV39P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 304 وببغداد من: البارع، وابن الحصين، وأبي العز بن كادش. ثم قدم دمشق فسكنها مدة، وأقرأ بها القرآن والنحو. وكان ماهرا بالعربية، بصيرا بالقراءآت، عالي الإسناد فيها، شديد العناية بها من صغره. وكان متواضعا، حسن الأخلاق، ثقة، نبيلا. وحدث ابن سعدون هذا عن أبي القاسم الزمخشري بكتاب أسماء الجبال والمياه. وخرج عن دمشق حين توجه النصراني الكندي إليها، فدخل الموصل وذهب إلى إصبهان، ثم عاد إلى الموصل فسكنها. ولد في ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربعمائة. روى عنه: الحافظان ابن عساكر، والسمعاني، وأبو جعفر القرطبي والد التاج، وعبد الله بن) الحسن الموصلي، ومحمد بن محمد الحلي، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وقرأ عليه القراءآت فخر الدين محمد بن أبي المعالي الموصلي، وعز الدين محمد بن عبد الكريم بن حرمية البوازيجي، وابن شداد، والكمال عبد المجير بن محمد القبيصي بحلب. قال ابن عساكر: هو ثقة، ثبت. وقال ابن السمعاني: هذا أحد أئمة اللغة، وله يد قوية في النحو. قرأ القراءآت بروايات على جماعة بمصر والعراق، وهو فاضل دين، ورع، حسن الإقراء والأخذ. له وقار وسكون، واشتغال بما يعنيه. سمعت منه نسخة أبي عبد الله الرازي، وكان ثقة، ثبتا، صدوقا، نبيلا، قليل الكلام، كثير الخير، مفيدا. وقال ابن عساكر: توفي يوم الجمعة يوم عيد الفطر. PageV39P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 305 وقال ابن خلكان: لقبه: صائن الدين. 4 (يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عقال.) أبو زكريا الفهري، البلنسي. سمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي بكر بن برنجال وتفقه 
ms8195	 على أبي محمد بن عاشر، وأبي بكر بن أسد. ولقي بقرطبة أبا جعفر البطروجي، فتفقه به، وناظر عليه في المدونة. وسمع من: أبي بكر ابن العربي. وبغرناطة من القاضي عياض. وولي خطة الشورى ببلده. قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، مفتيا، قائما على المدونة والغنية، متين المعرفة، عاكفا على عقد الشروط. وولي قضاء اندة من كور بلنسية، وقضاء ألش، فحمدت سيرته. أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح وتفقه عليه. توفي في صفر وله ثلاث وستون سنة. وتوفي أخوه محمد قبيله في المحرم.) 4 (يحيى بن محمد بن هانيء بن ذي النون.) أبو بكر بن مانيه التغلبي، الغرناطي. سمع من: غالب بن عطية، وأبي الوليد بن يقول، وأبي بكر بن العربي. PageV39P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 306 وحج سنة ثلاثين. وسمع من: أبي علي بن العرجا. وبمصر من: سلطان بن إبراهيم المقدسي. وأكثر من السماع، واستوطن أوريولة وولي خطابتها، وحدث بها. PageV39P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 307 4 (وفيات سنة ثمان وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن حسن.) أبو الحارث البغدادي، الخياط، المقرىء، المعروف بالعسكري. سمع: أبا علي بن نبهان، وأبيا النرسي. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وقال: كان غير ثقة. بان لنا تزويره في غير شيء. 4 (أحمد بن محمد بن شنيف بن محمد.) أبو الفضل الدارقزي، المقرىء. شيخ معمر، عالي الطبقة. قرأ بالروايات على: أبي طاهر بن سوار، وأبي منصور محمد بن أحمد الخياط، وثابت بن بندار. وسمع منهم الحديث. وأقرأ القرآن. سمع منه: عمر القرشي، وعلي بن أحمد الزيدي، وصالح العطار. PageV39P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 308 قال ابن الدبيثي: ثنا عنه غير واحد. وتوفي في المحرم وله ست وتسعون سنة. قلت: هذا أسند من بقي في القراءآت، في طبقة سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، والعجب من البغداديين كيف لم يزدحموا على هذا ويقرأوا عليه 4 (أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين.) أبو العباس الهاشمي، المنصوري الخطيب.) توفي في جمادى الأولى ببغداد. ورخه 
ms8196	 ابن مشق. 4 (إبراهيم بن مسعود بن عياش.) أبو إسحاق الوقاياتي، البغدادي، المقرىء. قرأ القرآن على سبط الخياط، وغيره. طلب الحديث وعني به، وكتب كثيرا من الأجزاء عن هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البناء، وقاضي المرستان. وعنه: ابن الأخضر، ويوسف بن كامل. وكان صدوقا خيرا. 4 (إبراهيم بن محمد.) أبو إسحاق الشنتمري، صاحب أبي إسحاق بن هذيل المقرىء وخليفته على التعليم. استضشهد في وقعة بظاهر بلنسية في رجب. PageV39P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 309 4 (أرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد بن أنوشتكين.) رجع من قتال أمة الخطا مريضا فمات. وكان حاكما على خوارزم وأعمالها وتملك بعده ابنه سلطان شاه محمود. وأما ابنه الآخر، وهو الأكبر، وهو علاء الدين تكش فكان مقيما بالجند، فلما بلغه موت أبيه وتملك أخيه الصغير غضب، وقصد ملك الخطا، واستمد منه، فبعث معه جيشا، فلما قاربوا خوارزم، خرج سلطان شاه ووالدته إلى المؤيد صاحب نيسابور، وتملك علاء الدين خوارزم وبلادها بغير قتال. وأما المؤيد فسار مع محمود بجيوشه، وقارب خوارزم، فالتقوا وحمي الحرب، فانهزمت الخراسانية، وأسر المؤيد، وقتل بين يدي الدين تكش صبرا، وهرب محمود وأمه إلى دهستان، فحاصرهم تكش، وافتتح البلد، فهرب محمود، وأمسكت أمه، فقتلها تكش. قام بعد المؤيد ابنه طغان شاه أبو بكر. وسار محمود إلى عند غياث الدين ملك الغور، فأكرمه وأجله، وثبت ملك أخيه تكش. 4 (إلدكز.) ) PageV39P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 310 الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان، وهمذان. كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود السلجوقي، فلما قتل السميرمي صار إلدكز إلى السلطان وصار أميرا، فلما ولي مسعود السلطنة ولاه أرانية. ثم غلب على أكثر أذربيجان وبلاد همذان وإصبهان، والري، وخطب بالسلطنة لابن امرأته أرسلان شاه بن طغرل. وكان عدد عسكر إلدكز خمسين ألفا. وكان أرسلان شاه من تحت أمره. وكان فيه عقل، وحسن سيرة، ونظر في مصالح الرعية. وكان ملكه من باب تفليس إلى مكران. وولي بعده ولده محمد البهلوان. 4 (أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب 
ms8197	.) PageV39P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 311 الأمير نجم الدين أبو الشكر، الكردي، الدويني. والد الملوك. كان أبوه من أهل دوين ومن أبناء أعيانها. وبها ولد أيوب. وولي أول شيء قلعة تكريت، ثم انتقل إلى الموصل وخدم أتابك زنكي والد نور الدين، وكان وجيها عنده. ثم انتقل إلى الشام، وولي بها نيابة بعلبك، ووليها لنور الدين أيضا قبل أن يستولي على دمشق، فولد له بها الملك العادل أبو بكر. مبدأ سعادة شاذي فيما بلغنا، أنه كان لشاذي صاحب، وهو جمال الدولة بهروز وكان ظريفا لطيفا، خيرا، وكان كثير الود لشاذي. فآتهم بهروز بزوجة أمير بدوين، فأخذه الأمير وخصاه، فنزح عن دوين، ثم آتصل بالطواشي الذي هو لالا أولاد السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه. فوجده لطيفا كافيا في جميع أموره، فنفق عليه، وجعله يركب مع أولاد السلطان. ثم توصل إلى السلطان، وصار يلعب معه بالشطرنج وأحبه. ومات اللالا، فصيره مكانه، وأرصده لمهماته، وشاع ذكره، فأرسل إلى صديقه شاذي بطلبه، فلما قدم عليه بالغ في إكرامه. ثم إن السلطان جعل بهروز نائبه على بغداد، فاستصحب معه شاذي وأولاده، ثم أعطاه السلطان قلعة تكريت، فلم يثق في أمرها بسوى شاذي، فأرسله إليها، فأقام بها مدة إلى أن توفي بها، فولي عليها ولده نجم الدين أيوب هذا فقام في إمرة القلعة أحسن قيام، فشكره بهروز وأحسن إليه. فآتفق أن آمرأة خرجت من القلعة، فعبرت باكية على نجم الدين وأخيه أسد الدين شيركوه، فسألاها، فقالت: تعرض إلي الإسفهسلار فقام شيركوه فأخذ حربة للإسفهسلار فقتله) بها، فأمسكه أخوه واعتقله، وكتب بذلك إلى بهروز، فرد جوابه: لأبيكما علي حق، وأشتهي أن تخرجا من بلدي. فخرجا إلى الموصل، فأحسن إليهما أتابك زنكي وأكرمهما، فلما ملك PageV39P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 312 زنكي بعلبك استناب بها نجم الدين، فعمر بها خانقاه للصوفية. وكان رجلا خيرا، دينا، مباركا، كثير الصدقات، سمحا، كريما، وافر العقل. ولما توجه أخوه أسد الدين إلى مصر وغلب عليها، كان نجم الدين في خدمة 
ms8198	 السلطان نور الدين بدمشق. فلما ولي الوزارة صلاح الدين ابنه بمصر سيره نور الدين إلى عند ابنه صلاح الدين، فدخل القاهرة في رجب سنة خمس وستين، وخرج العاضد للقائه، وترجل ولده في ركابه، وكان يوما مشهودا. وعرض عليه ولده الأمر كله فأبى وقال: يا ولدي ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت له أهل. وبقي عنده، وأمر صلاح الدين أيده الله في ازدياد إلى أن ملك البلاد. فلما خرج لحصار الكرك خرج نجم الدين من باب القصر بالقاهرة، فشب فرسه فرماه، فحمل إلى داره وبقي تسعة أيام، ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة. وكان يلقب بالأجل الأفضل. ومنهم من يقول بالملك الأفضل. ودفن إلى جانب أخيه أسد الدين بالدار، ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة تسع وسبعين. وقد روى بالإجازة عن الوزير أبي المظفر بن هبيرة. سمع منه: يوسف بن الطفيل، والحافظ عبد الغني، والشيح الموفق. قال الشيخ أبو عمر: أنا نجم الدين أيوب أنا ابن هبيرة إجازة قال: كنت أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان، فرأيت من وراء جفني كاتبا يكتب بمداد أسود صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أنظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس، ففتحت عيني لأنظره ببصري، فرأيته وقد توارى عني، حتى رأيت بياض ثوبه. وقد أشرت إلى هذا في كتابنا، يعني الإفصاح. PageV39P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 313 وقال الصاحب أبو القاسم بن أبي جرادة: وذكر لي رجل عارف بعلم النسب نسب أيوب بن شاذي إلى عدنان، وى أعتمد على نقله. قال: كان المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن أيوب صاحب اليمن آدعى نسبا في بنى أمية، وآدعى الخلافة. وكان شيخنا قاضي القضاة ابن شداد يحكي عن السلطان صلاح الدين) إنكار ذلك. وشاذي اسم أعجمي معناه: فرحان. ودوين بضم الدال وكسر الواو: بلدة بآخر أذربيجان تجاوز بلاد الكرج، والنسبة إليها دويني، ودويني، بفتح الواو. ولأيوب من الأولاد: السلطان صلاح الدين، والسلطان العادل سيف الدين، وشمس الدولة تورانشاه 
ms8199	 الذي دخل اليمن أولا وتملكها، وشاهنشاه والد صاحب بعلبك عز الدين فروخ شاه، وصاحب حماه تقي الدين عمر ابني شاهنشاه وسيف الإسلام ظغتكين صاحب اليمن، وتاج الملوك بوري وهو أصغرهم، وست الشام، وربيعة. 4 (أي ايبه بن عبد الله السنجري.) الملك، الملقب بالمؤيد. استولى على نيسابور وكثير من خراسان بعد الغز، فلم شعثها، ورتب قواعدها، وكان من أمراء السلطان سنجر. قتل في مصاف بينه وبين خوارزم شاه علاء الدين أول ما ملك علاء الدين. PageV39P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 314 4 (الجيم) 4 (جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني.) أبو منصور، شيخ بغدادي رئيس. سمع: أبا مسلم بن عبد الرحمن السمناني، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا طاهر ابن سوار، وأبا زكريا بن مندة، وغيرهم. ولد سنة تسعين وأربعمائة. وحدث عنه: عمر بن علي القرشي، وابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وولده يحيى بن جعفر الذي يروي عنه شيخنا سنقر الحلبي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعبد السيد بن أحمد خطيب بعقوبا، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: كان نبيلا، جليلا، محمود السيرة، سمع الكثير، وكان صدوقا. وقيل: كان على إشراف ديوان الأبنية.) 4 (الحاء) 4 (الحسن بن صافي بن عبد الله.) PageV39P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 315 أبو نزار، الملقب بملك النحاة البغدادي، النحوي. ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وسمع الحديث من: نور الهدى أبي طالب الزينبي. وقرأ النحو على: أبي الحسن علي بن أبي زيد الفصيحي. وعلم الكلام على: محمد بن أبي بكر القيرواني. والأصول على: أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان. والخلاف على: أسعد الميهني. وصار أنحى أهل طبقته. وكان فصيحا، ذكيا، متقعرا، معجبا، فيه تيه وبأو، لكنه صحيح الإعتقاد. ذكره ابن النجار وطول، وقال: أبوه مولى لحسين الأرموي التاجر، له كتاب الحاوي في النحو، مجلدان والعمد في النحو، مجلد، والتصريف مجلد، وعلل القراءآت مجلدان، وأصول الفقه مجلدان، وأصول الدين مجلد صغير وله التذكرة السفرية عدة مجلدات. قلت: سكن 
ms8200	 واسط مدة بعد العشرين وخمسمائة، وحملوا عنه أدبا كثيرا، ثم صار إلى شيراز، وكرمان، وتنقلت به الأحوال إلى أن استقر بدمشق. PageV39P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 316 وكان يقال له أيضا حجة العرب. وكان أحد النحاة المبرزين، والشعراء المتجددين. وله عدة تصانيف. ذكره العماد الكاتب فقال: أحد الفضلاء، بل واحدهم فضلا، وماجدهم نبلا. وبالغ في وصفه بالعلم، والرئاسة، والكرم، والإفضال. وقال ابن خلكان: له مصنفات في الفقه والأصلين، والنحو. وله ديوان شعر، فمن شعره: سلوت بحمد الله عنها فأصبحتدواعي الهوى من نحوها لا أجيبها على أنني لا شامت إن أصابهابلا ولا راض بواش يعيبها وروى عنه جماعة منهم القاضي شمس الدين ابن الشيرازي.) وتوفي في تاسع شوال. ورؤي في النوم فقال: غفر لي ربي بأبيات قلتها، وهي: يا رب ها قد أتيت معترفا بما جنته يداي من زلل ملآن كف بكل مأثمة صفر يد من محاسن العمل وكيف أخشى نارا مسعرة وأنت يا رب في القيامة لي قال ابن العديم في تاريخ حلب: ذكر لي شمس الدين محمد بن يوسف بن الخضر أن ملك النحاة خلع عليه نور الدين خلعة فلبسها، ومر بطرقي قد علم تيسا إخراج الخبية بإشارات علمها التيس، فوقف ملك النحاة على الحلقة وهو راكب، فقال الطرقي: في حلقتي رجل رجل عظيم القدر، ملك في زي عالم، أعلم الناس، وأكرم الناس، فأرني إياه. فشق التيس PageV39P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 317 الحلقة، وخرج حتى وضع يده على ملك النحاة فما تمالك أن نزع الخلعة ووهبها للطرقي. فبلغ ذلك نور الدين، فعاتبه على فعله، فقال: يا مولانا عذري واضح، لأن في بلدك مائة ألف تيس، ما فيهم من عرف قدري غير ذلك التيس. فضحك نور الدين منه. 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر.) أبو علي البطليوسي، الأنصاري، المعروف في بلده بابن الفراء. سمع بالإسكندرية من: أبي بكر الطرطوشي، وغيره. ودخل خراسان فسمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، وسهل بن إبراهيم السبيعي 
ms8201	، والأديب أحمد بن محمد الميداني، وأبي عبد الله الفراوي. ثم قدم في أواخر عمره بغداد فسمع منه: عمر بن علي القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. ثم سافر إلى الشام بعد أن حج، فسكن حلب. وكان قد قرأ علم الكلام على أبي نصر بن القشيري. وكان صالحا، بكاء، خائفا. وهم أبو سعد السمعاني في قوله: توفي سنة ثمان أو تسع وأربعين، فقد قال أبو المواهب بن صصرى، وهو أحد من أخذ عنه: توفي بحلب سنة ثمان وستين، وقد بلغ الثمانين. قلت: حدث بصحيح مسلم ببغداد في سنة ست وستين، فسمعه منه: الموفق عبد اللطيف بن) يوسف، ومحمد بن إسماعيل بن أبي الضيف، PageV39P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 318 وعبد الله بن عمر بن علي القرشي، بقراءة أبيه. وروى عنه بدمشق: الفخر الإربلي، وأبو نصر بن الشيرازي، وغيرهما. 4 (السين) 4 (سعد بن علي بن القاسم.) أبو المعالي الحظيري، الكتبي، الوراق. المعروف بدلال الكتب ببغداد. وكانت له فضائل، وله مجاميع مفيدة، منها كتاب زينة الدهر الذي ذيله على دمية القصر للباخرزي، وله كتاب لمح الملح. وشعره مليح فمنه: ومعذر في خدهورد في فمه مدام ما لان لي حتى تغشى صبح سالفه ظلام وله: شكوت هوى من شف قلبي بعدهتوقد نار ليس يطفى سعيرها وقال: بعادي عنك أكثر راحة ولولا بعاد الشمس أطرق نورها PageV39P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 319 توفي رحمه الله في صفر ببغداد. والحظيرة: موضع فوق بغداد من عمل دجيل. 4 (الصاد) 4 (صالح بن إسماعيل بن سيد.) العلامة أبو طالب الإسكندراني، المالكي، الفقيه، المعروف بابن بنت معافى. من أصحاب أبي بكر الطرطوشي. تفقه عليه الحافظ أبو الحسن علي بن الفضل، وغيره. وسمع منه الموطأ: أبو القاسم الصفراوي. 4 (العين) 4 (عبد الله بن المبارك بن علي بن الحسين.) أبو الفتح بن البقلي، الحريمي، القزاز. روى عن: ثابت بن بندار.) سمعه: أبو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي، وغيرهما. وتوفي في صفر. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن حدار بن موسى.) أبو 
ms8202	 الخير الإصبهاني. سمع: أبا القاسم غانما البرجي، وأبا علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش. وأملى بإصبهان مجالس. ثم حج سنة اثنتين وستين. وحدث ببغداد. PageV39P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 320 روى عنه: أحمد بن طارق، وابن الأخضر، وأبو طالب بن عبد السميع، والحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وتوفي في شوال. وله تسع وستون سنة. قال ابن النجار: كان من حفاظ الحديث، موصوفا بالفضل ومعرفة الحديث. وقال ابن الأخضر: كانوا يفضلونه بالحفظ على معمر بن الفاخر. ثم طول ابن النجار ترجمته بأنهم رموه بالوهن، واتهموه في نقل إجازة مسعود الثقفي، من الخطيب، وابن المأمون، وهؤلاء. 4 (عبد الملك بن عياش.) أبو الحسن الأزدي القرطبي. أخذ عن: أبيه عياش بن فرج. دخل في الدنيا بعد الزهد، وكتب للدولة، وحصل ثروة. PageV39P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 321 وقال: عصيت هوى نفسي صغيرا فعندمارمتني الليالي بالمشيب وبالكبر أطعت الهوى عكس القضية ليتنيخلقت كبيرا ثم عدت إلى الصغر فزاد ابنه أبو الحسن علي: هنيئا له إن لم يكن كابنه الذيأطاع الهوى في حالتيه وما اعتذر وكان عبد الملك بن عياش مع فنونه وفضائله من أبرع الناس خطا. 4 (علي بن حمزة بن فارس.) ) أبو الحسن بن القبيطي، الحراني. والد حمزة ومحمد. قدم بغداد فاستوطنها، وقرأ القراءآت على: أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي بكر المرزفي، وغيره. سمع منه: ولداه، وأبو المحاسن القرشي. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: قرأ لأبي عمرو على القلانسي تلا عليه ابنه حمزة. صالح، خير، له دنيا. عاش ثلاثا وثمانين سنة. 4 (علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا.) PageV39P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 322 أبو الحسن الواسطي، المعدل. من بيت حديث وميزة. سمع: أبا نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، وأبا نعيم بن ربرب، وأبا الأزهر علي بن أحمد الكتابي، وخميسا الحوزي. وببغداد من: عبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. وروى الكثير. سمع منه: صدقة 
ms8203	 بن الحسين مع تقدمه، وأحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، والشيخ الموفق، وآخرون. وغرق في دجلة منحدرا إلى واسط في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة. وروى عنه أيضا سليمان بن داود الحربي النساج. صدوق. 4 (الميم) 4 (محمد بن الحسن بن الحسين.) أبو جعفر الإصبهاني، الصيدلاني. شيخ معمر، عالي الإسناد، معدوم النظير. له إجازة من الهرويين في سنة أربع وسبعين وأربعمائة. أجاز له: عبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلار البوشنجي، وبيبى الهرثمية وهو آخر من روى في الدنيا عنهما، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، ونجيب بن ميمون الواسطي، ومحمد بن علي العميري، وجماعة.) وسمع سنة أربع وثمانين ببلده من: سليمان بن إبراهيم الحافظ، PageV39P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 323 ورزق الله التميمي، والقاسم بن الفضل الرئيس، وأبي نصر أحمد بن عبد الله بن سمير، ومحمد بن علي بن محمد بن فضلويه الأبهري، ومحمد بن علي بن أحمد السكري، والثلاثة يروون عن محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي. وسمع أيضا من: مكي السلار، وعمر بن أحمد بن عمر السمسار، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، وجماعة. خرج له الحافظ أحمد بن عمر النايني جزءا سماه لآليء القلائد. روى عنه: عبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي، والحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وعبد الكريم بن محمد بن محمد المؤدب، والعماد أحمد بن أحمد بن أميركا الإصبهاني وبقي العماد إلى بعد الثلاثين وستمائة. وأجاز أبو جعفر لكريمة، ولعلم الدين علي بن الصابوني، وجماعة. وتوفي في السادس والعشرين من ذي القعدة. ورخه أحمد بن الجوهري الحافظ. 4 (محمد بن خمارتكين.) أبو عبد الله التبريزي، البغدادي، الفقيه. سمع من: مولاه أبي زكريا التبريزي، وأبي الخطاب الكلوذاني، وأبي الخير المبارك بن العسال. روى عنه: ابنه إسماعيل، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن القطيعي. وتوفي في العشرين من ربيع الأول وله تسعون سنة. وكان فقيها بالنظامية. 4 (محمد بن عبد الخالق بن أحمد.) PageV39P0323(@)(@@) تاريخ 
ms8204	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 324 اليوسفي، أخو عبد الحق، وعبد الرحيم. وهو أصغر الإخوة وأدبرهم. سمع بيزد: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. وببغداد: قاضي المرستان، وأبا منصور الشيباني القزاز. وآستوطن الموصل. وله ذكر في تزوير السماعات، أفسد بها أحوال شيوخ، واختلط إسماعهم) بتزويره، فترك الناس حديثهم. قال ابن الدبيثي: سمعت تميم بن البندنيجي يقول: أبو الفضل خطيب الموصل ثقة صحيح السماع، أدخل عليه محمد بن عبد الخالق في حديثه أشياء لم يسمعها، وكان قد دخل عليه ولاطفه بأجزاء ذكر أنه نقل سماعه فيها من مثل طراد، والنعالي، وابن البطر، وهؤلاء قد سمع منهم أبو الفضل، فقبلها منه، وحدث بها اعتمادا على نقل محمد له، وإحسان الظن به، فلما علم كذب محمد طلبت أصول الأجزاء التي حملها إليه، فلم توجد، وآشتهر أمره، فلم يعبأ الناس بنقله، وترك خطيب الموصل كلما شك فيه، وحذر من رواية ما شك فيه. قلت: وبعد ذلك جمع خطيب الموصل مشيخته المشهورة وخرجها من أصوله. توفي محمد في سنة ثمان وستين في جمادى الآخرة، وله ست وأربعون سنة. 4 (محمد بن علي بن عمر بن زيد.) أبو بكر بن اللتي، الحريمي. قرأ بالروايات على أبي منصور بن خيرون، وغيره. PageV39P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 325 وسمع من: القاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز، وجماعة. وكان له فهم وعناية، وبإفادته سمع ابن أخيه أبو المنجا عبد الله بن عمر. قال ابن النجار: كان صدوقا، سمع منه محمد بن مشق. وتوفي في رمضان، وله تسع وأربعون سنة. 4 (المبارك بن نصر الله بن سلمان.) الإمام أبو الفتح بن الدبي، الفقيه الحنفي. أحد الكبار ببغداد. درس المذهب، وتوفي في آخر السنة. وكان عامل ديوان المقاطعات، وكتب جميع ماله لامرأة له يهودية، وحرم ابن أخيه. 4 (محمود بن محمد بن العباس.) الفقيه أبو محمد الخوارزمي، الشافعي. سمع: أباه، وجده عباس بن رسلان، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، ومحمد بن عبد الله الحفصوي سمع منه بمرو، وأحمد بن عبد الواحد الفارسي بسمرقند، ومحمد بن 
ms8205	 علي بن المطهري ببخارى، وابن الطلاية ببغداد، ووعظ بها بالنظامية.) سمع منه: يوسف بن مقلد، وأحمد بن طارق. قال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، عارفا بالمتفق والمختلف، صوفيا، حسن الظاهر والباطن. PageV39P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 326 سمع الكثير على كبر السن، وعلق المذهب عن الحسن بن مسعود البغوي. وأفاد الناس بخوارزم، وألف تاريخ خوارزم. ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. قلت: توفي في رمضان سنة ثمان رحمه الله، وكان يعرف بالعباسي، وله ترجمة في تاريخ ابن النجار. وقال السمعاني: سمعت منه بجرجانية خوارزم. قلت: طالعنا الأول من تاريخ خوارزم له. 4 (مسعود بن محمد بن سعيد بن مسعود.) الإمام أبو الفتح المسعودي، المروزي. خطيب مرو. كثير العبادة، ملازم للتلاوة، وكان ينظم الشعر وينشيء الخطب. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وسمع من: والده، ومن أبي بكر بن السمعاني، ووالده الإمام أبي المظفر منصور السمعاني، وأبي منصور البيع، وأبي عبد الله الدقاق، وغيرهم. وأجاز له بكر بن خلف الشيرازي، وأبو بكر بن سوسن البغدادي، وأبو بكر حفيد ابن مردويه. وخرج له أبو سعد السمعاني مشيخة. وسمع منه: أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، وأخوه أبو زيد، ورقية بنت المنيعي، وغيرهم. وطال عمره وتفرد في وقته. توفي سنة. 4 (الموفق بن أحمد بن محمد.) PageV39P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 327 أبو المؤيد المكي، العلامة، خطيب خوارزم. كان أديبا، فصيحا، مفوها، خطب بخوارزم دهرا، وأنشأ الخطب، وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة.) وهو الذي يقال له: خطيب خوارزم. توفي بخوارزم في صفر. قال ابن الدبيثي: أنبا ناصر بن عبد السيد الأديب، أنا الموفق، أنا أبو الغنائم النرسي، الكوفي.. فذكر حديثا. وله كتاب في فضائل علي، رأيته وفيه واهيات كثيرة. لخطيب خوارزم شعر جيد، معجرف اللغة، كقوله: لقد شق قلبي سهم النوى على أن موتي في خدشه أموت بتأفيف هجر الحبيبفقس كيف حالي لدى بطشه إذا لم تنل لظى الصدر منشآبيب وصل فمن رشه ألا فانعش ذا هوى قد هوى ففي بطشة المنع من نعشه 4 (يزدن 
ms8206	 التركي.) PageV39P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 328 من كبار أمراء الدولة، وكان شيعيا غاليا، متعصبا. فانتشر بسببه الرفض، وتأذى أهل السنة إلى أن هلك في ذي الحجة. PageV39P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 329 4 (وفيات سنة تسع وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس.) أبو القاسم الغافقي، المقرىء، الخطيب. نزيل الإسكندرية. توفي فيها، ومولده سنة خمسمائة. أخذ عنه: الحافظ ابن المفضل، وأبو القاسم الصفراوي، وغيرهما. 4 (أحمد بن عبد الله.) أبو طالب العلوي، القصري. من ولد محمد بن الحنفية. روى عن: يوسف اللخمي بالمغرب. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الصقر.) أبو العباس الأنصاري، الأندلسي. قاضي إشبيلية.) سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي القاسم بن الأبرش، ودرس عليهما العربية. وكان بصيرا بالفقه، معروفا بالذكاء، بارع الخط. روى عنه: ابنه، وأبو خالد بن رفاعة. توفي بمراكش في جمادى الأولى، وقد قارب الثمانين. PageV39P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 330 4 (أحمد بن عبيد الله بن العباس.) البغدادي، المؤدب. صحب أبا الخطاب الكلوذاني الفقيه، وسمع منه. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان يؤم بمسجد. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر.) النقيب أبو عبد الله العلوي، الحسيني. شريف، نبيل، عريق في السيادة، له شعر وترسل. تولى نقابة العلويين بعد والده سنة ثلاثين. وسمع: أبا الحسين الطيوري، وأبا الحسين بن العلاف، وأبيا النرسي، وغيرهم. وولد في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أحمد بن طارق، والشيخ الموفق، وأبو إسحاق الكاشغري، ومحمد بن عبد العزيز بن الخزاز، وطائفة. PageV39P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 331 قال ابن النجار: كان يحب الرواية ويكرم أهل الحديث. وله شعر فائق، وحدث بالكثير. توفي في جمادى الأولى، وللرشيد بن مسلمة إجازة منه. 4 (إبراهيم بن يحيى.) أبو عمرو الشاطبي، الأديب. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي عمران بن أبي تليد. كتب عنه: أبو عمر بن عات، وغيره. وكان إخباريا. 4 (إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله 
ms8207	 بن باديس بن العابد.) ) PageV39P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 332 أبو إسحاق بن قرقول الوهراني، الحمزي. وحمزة: موضع من عمل بجاية. ولد بالمرية. وسمع من: جدة لأمه أبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن نافع. وروى عن خلق منهم: أبو عبد الله بن زغبة، وأبو الحسن بن معدان ابن اللوان، وأبو عبد الله بن الحاج، وأبو العباس بن العريف. وأخذ عن أبي إسحاق الخفاجي ديوانه. قال الأبار: وكان رحالا في العلم فقيها نظارا، أديبا، حافظا، يبصر الحديث ورجاله. صنف وكتب الخط الأنيق، وأخذ الناس عنه. وانتقل من مالقة إلى سبتة، ثم إلى سلا، ثم إلى فاس، وبها توفي في شعبان. وكان مولده في سنة خمس وخمسمائة. وكان رفقيا للسهيلي، فلما تحول إلى سلا نظم فيه السهيلي: سلا عن سلا إن المعارف والنهى بها ودعا أم الرباب ومأسلا بكيت أسى أيام كان بسبتة فكيف التأسي حين منزله سلا وقال أناس: إن في البعد سلوة وقد طال هذا البعد والقلب ما سلا PageV39P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 333 فليت أبا إسحاق إذ شطت النوى تحيته الحسنى من الريح أرسلا فعادت دبور الريح عندي كالصبابذي غمر إذ أمر زيد تبسلا فقد كان يهديني الحديث موصلا فأصبح موصول الحديث مرسلا وقد كان يحيى العلم والذكر عندناأوان دنا، فالآن بالنأي كسلا فلله أم بالمرية أنجبتبه وأب ماذا من الخير أنسلا 4 (أسعد بن عبد الكريم بن أحمد.) أبو المنيع الهمذاني، المزكي. أنفق مالا صالحا على العلماء. وروى الكثير بالإجازة عن: أبي الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وورد دمشق مرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى.) توفي في جمادى الأولى. 4 (الجيم) 4 (جامع السمك بن محمد بن جامع.) الحربي، الصياد. سمع: ابن الحصين. وحدث عنه: أحمد بن أحمد بن البندنيجي. PageV39P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 334 4 (الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل.) الحافظ، بو العلاء الهمذاني، العطار، المقرىء، المحدث، شيخ مدينة همدان. رحل إلى إصبهان، وقرأ القراءآت 
ms8208	 على أبي علي الحداد، وسمع منه الكثير. وقرأ القراءآت على أبي العز القلانسي بواسط. وعلى: أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي، وجماعة ببغداد. PageV39P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 335 وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان، وأبي علي بن المهدي، وخلق. ومن: أبي عبد الله الفراوي، وطبقته بخراسان. ثم رحل ثانية سنة نيف وعشرين وخمسمائة إلى بغداد، فقرأ بها لولده الكثير، ثم قدمها بعد الثلاثين. ثم قدمها بعد الأربعين، فقرأ بها لولده أحمد الكثير على: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وابن الزاغوني، وحدث إذ ذاك بها. وقرأ عليه القراءآت: أبو أحمد بن سكينة. وروى عنه: هو، والمبارك بن الأزهر، وأبو المواهب بن صصرى، وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، ومحمد بن محمود بن إبراهيم الحمامي، وأولاده أحمد، وعبد البر، وفاطمة، وعتيق بن بدل المكي بمكة، وسبط محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان، وأخو هذا القاضي علي بن عبد الرشيد وماتا في شهر سنة إحدى وعشرين، وأخوهما القاضي عبد الحميد، وبقي إلى سنة سبع وثلاثين، وسماعه في الرابعة. وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقير، وهو آخر من روى عنه فيما أعلم. ذكره أبو سعد السمعاني فقال: حافظ، متقن، ومقرىء فاضل، حسن السيرة، جميل الأمر، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملكه، مكرما للغرباء، يعرف الحديث والقراءآت) والأدب معرفة حسنة. سمعت منه بهمذان. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: شيخنا الإمام أبو العلاء أشهر من أن يعرف، بل تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة، على ما بلغنا من سيرة العلماء والمشايخ. ربى على أهل زمانه في كثرة السماعات، مع تحصيل أصول ما يسمع، وجودة النسخ، وإتقان ما كتبه بخطه. فإنه ما كان يكتب شيئا إلا PageV39P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 336 منقوطا معربا. وأول سماعه من عبد الرحمن بن حمد الدوني في سنة خمس وتسعين وأربعمائة. وبرع على حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث في الأنساب، والتاريخ، والأسماء، والكنى، والقصص، والسير. ولقد 
ms8209	 كان يوما في مجلسه، وجاءته فتوى في أمر عثمان رضي الله عنه، فأخذها وكتب فيها من حفظه، ونحن جلوس، درجا طويلا، ذكر فيه نسبه، ومولده، ووفاته، وأولاده، وما قيل فيه، إلى غير ذلك. وله التصانيف في الحديث، والزهد والرقائق، وصنف زاد المسافر في نحو خمسين مجلدا. وكان إماما في القرآن وعلومه، وحصل من القراءآت المسندة، إنه صنف العشرة والمفردات، وصنف في الوقف والإبتداء، والتجويد، والماءآت، والعدد ومعرفة القراء وهو نحو من عشرين مجلدا. واستحسنت تضانيفه في القرآن، وكتبت، ونقلت إلى خوارزم والشام. وبرع عليه جماعة كثيرة في علوم القرآن. وكان إذا جرى ذكر القراء يقول: فلان مات في سنة كذا، وفلان مات في سنة كذا، وفلان يعلو إسناده على فلان بكذا. وكان إماما في النحو واللغة، سمعت أن من جملة ما حفظ في اللغة كتاب الجمهرة، وخرج له تلامذة في العربية أئمة يقرأون بهمذان. وفي بعض من رأيت من أصحابه من جملة محفوظاته كتاب الغرايبين للهروي. وكان عتيقا من حب المال، مهينا له، باع جميع ما ورثه، وكان من أبناء التجار، وأخرجه في طلب العلم، حتى سافر إلى بغداد، وإصبهان مرات كثيرة ماشيا، وكان يحمل كتبه على ظهره. وسمعته يقول: كنت أبيت ببغداد في المساجد، وآكل خبز الدخن. PageV39P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 337 وسمعت شيخنا أبا الفضل بن بنيمان الأديب بهمذان يقول: رأيت الحافظ أبا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قائم على رجليه، لأن السراج كان عاليا. ثم نشر الله ذكره في) الآفاق، وعظم شأنه في قلوب الملوك وأرباب المناصب والعوام، حتى إنه كان يمر في همذان فلا يبقى أحد رآه إلا قام ودعا له، حتى الصبيان واليهود. حتى إنه كان في بعض الأحايين يمضي إلى مشكان، بلدة في ناحية همذان، ليصلي بها الجمعة، فكان يتلقاه أهلها خارج البلد، المسلمون على حدة، واليهود على حدة، يدعون له إلى أن يدخل البلد. وكان يفتح عليه من الدنيا جمل، فلم يدخرها، بل كان ينفقها على تلامذته، حتى 
ms8210	 إنه ما كان يكون عنده متعلم إلا رتب له دفقا يصل إليه، وإذا قصده أحد يطلب بره وصله بما يجد إليه من السبيل من ماله وجاهه، ويتدين له. وكانت عليه رسوم لأقوام في كل سنة يبعثها إلى مكة، وبغداد، وغيرهما. وما كان يبرح عليه ألف دينار همذانية أو أكثر من الدين، مع كثرة ما كان يفتح عليه. وكان يطلب لأصحابه من الناس، ويعز أصحابه ومن يلوذ به، ولا يحضر دعوة حتى تحضر جماعة أصحابه. وكان لا يأكل من أموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وإنما كان يقرىء في داره، ونحن في مسجده، فكان يقرىء نصف نهاره الحديث، ونصفه القرآن والعلم. وكان لا يغشى السلاطين، ولا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يمكن أحدا أن يعمل في محلته منكرا ولا سماعا. وكان ينزل كل إنسان منزلته، حتى تألفت القلوب على محبته وحسن الذكر له في الآفاق البعيدة. حتى أهل خوارزم، الذين هم من أشد الناس في الاعتزال PageV39P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 338 كتبوا تصانيفه، وصار له عندهم من الصيت لعل قريبا من همذان، مع مباينتهم له في الإعتقاد، ومعرفتهم شدته في الحنبلية. وكان حسن الصلاة، لم أر أحدا من مشايخنا أحسن صلاة منه. وكان متشددا في أمر الطهارات، حتى إنه ما كان يثق بكل أحد. وكان لا يدع أحدا يمس مداسه. وقد حضرته يوما وأخذ منطرا وجبة برد قد أهديا له، وكانا جديدين بطراوتهما، فجاء بهما إلى بركة فيها ماء وطين وورق الشجر، فغمسهما في الماء وسمعته يقول: قليلا قليلا ثقة بالله. فغسلهما، وآنطفأت نضارتهما. وكان لا يبالي ما لبس. ولا يلبس الكتان بل القطن، ثياب قصار، وأكمام قصار، وعمامة نحو سبعة أذرع. وكان لا يتشهى المواكيل، ولا يكاد يأمر بصنعة طعام.) وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا. كان لا يكاد يبدأ في أمر إلا ابتدأ فيه بسنة إما دعاء وإما غير ذلك. وكان معظما للسنة بحيث أنه كان إذا دخل مجلسه أحد، فقدم له رجله 
ms8211	 اليسرى كلف أن يرجع فيقدم اليمنى. وكان لا يمس أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو على وضوء، ولا يدع شيئا قط إلا مستقبل القبلة تعظيما لها. ورآني يوما وعلى رأسي قلنسوة سوداء مكشوفة فقال: لا تلبسها مكشوفة، فإن أول من أظهر لبس هذه القلانس أبو مسلم الخراساني. ثم شرع في ذكر أبي مسلم، فذكر أحواله من أولها إلى آخرها. قال: وسمعت من أثق به يحكي أن السلفي رأى طبقة بخط أبي العلاء فقال: هذا خط أهل الإتقان. وسمعته يحكي عنه أنه ذكر له فقال: قدمه دينه. وسمعت من أثق به يحكي عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل PageV39P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 339 الفارسي أنه قال للحافظ أبي العلاء لما دخل نيسابور ما دخل نيسابور مثلك. وسمعت الحافظ أبا القاسم علي بن الحس يقول، وذكر رجلا من أصحابه رحل: إن رجع ولم يلق الحافظ أبا العلاء ضاعت سفرته. قال: وقد روى عنه الحافظ أبو القاسم. وقال الحافظ محمد بن محمود الحماني الهمذاني: ولد شيخنا أبو العلاء في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. قال: وتوفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وذكره ابن النجار فقال: إمام في علوم القراءآت، والحديث، والأدب، والزهد، والتمسك بالسنن، رحمه الله. 4 (الحسن بن عبد الله بن حسين.) PageV39P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 340 أبو الحسن بن الأشيري، الكاتب، نزيل تلمسان. قال الأبار: كان عالما بالقراءآت، واللغة، والشعر. صنف في غريب الموطأ، وغير ذلك.) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن حما.) الشيخ أبو عبد الله البغدادي، من وكلاء القضاة. سمع من: جده لأمه أبي سعد محمد بن عبد الله الأسدي، وأبي سعد بن خشيش. قال ابن النجار: ثنا عنه ابن الأخضر. ولد سنة تسعين وأربعمائة، ومات في شوال سنة تسع. 4 (الدال) 4 (دلف بن كرم.) أبو الفرج المكبري المقري، الخباز. أحد طلبة الحديث ببغداد. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي فمن بعدها. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، ومكي الفراء. وتوفي 
ms8212	 في عشر السبعين. 4 (دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم.) المعروف بابن كاره، أبو الحسن الحريمي، والد عبد الله. كان فقيها حنبليا. PageV39P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 341 سمع: الحسين بن علي بن البسري، وأبا القاسم بن بيان، وابن نبهان. وكان زاهدا، ثقة. سمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وعلي بن أحمد الزيدي، وأبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، وأبو المنجا بن اللتي، ولبابة بنت الثلاجي، وآخرون. وتوفي في ثاني المحرم، وكان قد أضر. 4 (السين) 4 (سعد الله بن مصعب بن محمد.) أبو القاسم البغدادي، المقرىء، المعروف بابن ساقي الماء. قال الدبيثي: بقي أكثر من سبعين سنة مقيما بمسجد بالجانب الغربي. قرأ القراءآت على: أبي عبد الله البارع. وسمع من: أبي القاسم بن بيان.) كتب عنه: عمر القرشي، وتوفي في المحرم. 4 (سعيد بن المبارك بن علي.) PageV39P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 342 أبو محمد بن الدهان البغدادي، النحوي، صاحب المصنفات. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البنا، وغيرهما. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: قال لي: ولدت سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وهو شاب فاضل له معرفة بالنحو ويد باسطة في الشعر. شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في ثلاث وأربعين مجلدا، وشرح اللمع لابن جني في ثلاث مجلدات. وقال ابن الدبيثي: سكن في أواخر عمره بالموصل، وأخذ عنه أهلها. وقال جمال الدين القفطي: رحل إلى إصبهان، وسمع بها، واستفاد من خزائن وقوفها، وكتب الكثير من الأدب بخطه. وأخذ الناس عنه. وخرج عن بغداد قاصدا إلى دمشق، فاجتاز بالموصل وبها وزيرها جمال الدين محمد الإصبهاني الجواد الماضي ذكره فأكرمه وصدره بالموصل للإفادة. وغرقت كتبه ببغداد في غيبته، ثم حملت إليه، فشرع في تبخيرها باللاذن ليقطع الرائحة الردية، إلى أن بخرها بنحو من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك إلى رأسه وعينه، فأحدث له العمى. PageV39P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 343 ومن شعره: بادر إلى العيش والأيام راقدة ولا تكن لصروف الدهر منتظر فالعمر كالكأس يبدو في أوائلهصفو وآخره في 
ms8213	 قعره الكدر وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت سعيد بن الدهان ببغداد يقول: رأيت في النوم منشدا ينشد محبوبه. أيها الماطل دينيأملي وتماطل علل القلب فإنيقانع منك بباطل وله سرقات المتنبي في مجلد، وكتاب التذكرة سبع مجلدات. قال أبو العماد الكاتب: هو سيبويه عصره، ووحيد دهره. لقيته ببغداد، وكان يقال حينئذ: النحويون في بغداد أربعة: ابن الجواليقي، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان. وقال ابن خلكان: لقبه: ناصح الدين، رحمه الله تعالى.) 4 (سليمان بن علي بن عبد الرحمن.) أبو تميم الرحبي، الدمشقي، الخباز. سمع جزءا من عبد الرحمن بن الحسن الحنائي، وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: الحافظان أبو المواهب، وعبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو PageV39P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 344 القاسم بن صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساج، والقاضي عمر بن المنجا. قال أبو المواهب: توفي في ربيع الآخر، وكان مقرئا صالحا. ما حدثنا عن ابن الحنائي سواه. 4 (العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن الحسين.) أبو محمد بن النقار الطرابلسي، الشامي، الحميري، الكاتب، المعدل. ولد بأطرابلس سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وعاش تسعين سنة. قدم دمشق شابا عند استيلاء العدو على أطرابلس، وتقدم في كتابة الإنشاء، وكتب لصاحب الشام. PageV39P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 345 وكان جيد النظم والنثر، كبير القدر. روى عنه ابن عساكر في تاريخه قصيدتين. 4 (عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون.) أبو محمد بن أبي نصر بن أبي طاهر بن أبي الحسين النرسي، البغدادي. من بيت العدالة والرواية. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا غالب الباقلاني، وأبا بكر الطريثيثي، وأبا الحسين بن الطيوري، وابن العلاف. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وأبو بكر الباقداري. وحدث عنه جماعة وأثنوا عليه منهم: الحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وعبد العزيز بن الأخضر، وحفيداه أحمد وإسماعيل ابنا إسماعيل بن النرسي. PageV39P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 346 وكان يلقب بالحمامة. توفي رحمه الله في 
ms8214	 رمضان وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن الاستاذ أبي القاسم القشيري.) أبو محمد النيسابوري، الصوفي.) حدث بدمشق وبغداد عن أبيه وعبد الغفار الشيرويي، ومحمد بن أحمد بن صاعد. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو القاسم بن صصرى، والجماعة. وتوفي رحمه الله في المحرم بإصبهان. 4 (عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن أبي سعد.) أبو نصر الفضلوسي الكرجي، الصوفي، الزاهد. له عبادة ومجاهدات، وسافر الكثير ولقي المشايخ. وحج مرات. وربما حج منفردا متوكلا. وسمع بإصبهان، وبغداد، ومصر. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبي القاسم بن الحصين. وكان أبو الفرج بن النقور قد كتب عنه عجائب، وأنه قد رأى الخضر ورأى الجن. PageV39P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 347 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وروى عنه جماعة منهم أبو سعد السمعاني. وقال ابن الدبيبثي إنه توفي بالكرخ في سنة تسع هذه. 4 (عبد النبي بن المهدي.) اليمني الخارجي، الملقب بالمهدي. كان أبوه المهدي قد استولى على اليمن، وظلم وعسف، وشق بطن الحبالى، وذبح الأطفال، وتمرد على الله. وكان يرى رأي القرامطة. وولي الأمر بعده عبد النبي هذا، ففعل أنحس من فعل الوالد، وسبى النساء، وبنى على قبر أبيه قبة عظيمة لم يعمل في الإسلام مثلها، فإنه صفح حيطانها بالذهب والجواهر، ظاهرا وباطنا، وعمل لها ستور الحرير، والقناديل الذهب، فيقال إنه أمر الناس بالحج إلى قبر أبيه، كما لحج الكعبة، وأن يحمل كل واحد إليها مالا، ومن لم يحمل مالا قتله، ومنعهم من الحج، فكانوا يقصدونها من السحر، واجتمع فيها أموال لا تحصى، وانهمك في اللذات والفواحش إلى أن قصمه الله وآستأصله على يد شمس الدولة ابن PageV39P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 348 أيوب، واستولى على جميع خزائنه وعذبه، ثم قتله، وهدم القبة، وأحرق ما فيها. هذا معنى ما قاله صاحب مرآة الزمان. 4 (علي بن أحمد بن أبي بكر.) ) أبو الحسن الكناني أبي الحسين القرطبي، نزيل مدينة فاس. مع الموطأ بقراءة 
ms8215	 أبيه من: أبي عبد الله محمد بن الفرج مولى الطلاع. وسمع من: أبي الحسن القيسي، وأخذ عنه القراءآت وخازم بن محمد، وأبي القاسم بن مدير، وأبي الوليد بن خشرم. وأخذ عنه الكبار. وأخذ أيضا عن: الحسن بن شفيع، وأبي عمر الألبيري. وقرأ بجيان على: أبي عامر محمد بن حبيب. ثم حج سنة خمسمائة، ولقي أبا حامد الغزالي وصحبه. كذا قال أبو عبد الله الأبار: وفي هذا نظر، إلا أن يكون دخل خراسان، وهو محتمل على بعد. قال: وأقام ببيت المقدس يعلم القرآن تسعة أشهر، ثم انصرف واستوطن مدينة فاس سنة ثلاث وخمسمائة، وتصدر للإقراء، وطال عمره. وروى عنه من شيوخنا: أبو القاسم بن بقي، وأبو زكريا النادلي. PageV39P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 349 وقرأت على النادلي كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه منه، عن القيسي، عن مؤلفه. وكان مولده سنة ست وسبعين وأربعمائة. قلت: عاش ثلاثا وتسعين سنة. وكان من أسند أهل وقته. وقد روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المفضل، وبالسماع عبد العزيز بن علي بن زيدان النحوي السمناني، نزيل فاس. 4 (علي بن إبراهيم بن المسلم.) أبو الحسن الأنصاري، الزاهد، المعروف بابن بنت أبي سعد. توفي بمصر في رجب. وقد حدث قبل موته بيسير. وكان محدثا، عارفا بشيوخ المصريين. أخذ عنه الحافظ عبد الغني، والمصريون. PageV39P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 350 4 (علي بن الحسن بن علي بن أبي الأسود.) أبو الحسين بن البلى البغدادي، عم هبة الله بن البل. روى عن: أبي القاسم الربعي، وابن بيان الرزاز. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وغير واحد.) وروى عنه: علي بن محمد العلوي، وابن الأخضر، وموفق الدين المقدسي، وآخرون. توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسن بن علي.) أبو الحسن بن الرميلي، الفقيه الشافعي. كان من أئمة الشافعية، ورشح ببغداد لتدريس النظامية. وروى القليل عن: الأرموي، وأبي الوقت. وله تعليقة في الخلاف. وكتب على طريقة ابن البواب، وأعاد بالنظامية. PageV39P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 351 4 (عمارة بن علي بن زيدان 
ms8216	.) الفقيه أبو محمد الحكمي، المذحجي، اليمني، نجم الدين الشافعي، الفرضي. الشاعر المشهور. تفقه بزبيد مدة أربع سنين في المدرسة. وحج سنة تسع وأربعين وخمسمائة. ومولده سنة خمس عشرة. PageV39P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 352 وسيره صاحب مكة قاسم بن هاشم بن فليتة رسولا إلى الفائز خليفة مصر، فآمتدحه بقصيدته الميمية، وهي: الحمد للعيس بعد العزم والهممحمدا يقوم بما أولت من النعم لا أجحد الحق، عندي للركاب يدتمنت اللجم فيها رقبة الخطم قربن بعد مزار العز من نظريحتى رأيت إمام العصر من أمم ورحن من كعبة البطحاء والحرموفدا إلى كعبة المعروف والكرم فهل درى البيت أني بعد فرقتهما سرت من حرم إلا إلى حرم حيث الخلافة مضروب سرادقهابين النقيضين من عفو ومن نقم وللإمامة أنوار مقدسة تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم وللنبوة آيات تنص لناعلى الخفيين من حكم ومن حكم وللمكارم أعلام تعلمنامدح الجزيلين من بأس ومن كرم وللعلا ألسن تثني محاورهاعلى الحميدين من فعل ومن شيم) أقسمت بالفائز المعصوم معتقدا فوز النجاة وأجر البر في القسم لقد حمى الدين والدنيا وأهلهماوزيره الصالح الفراج للغمم PageV39P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 353 اللابس الفخر لم تنسج غلائلهإلا يد الصنعتين السيف والقلم ليت الكواكب تدنو لي فأنظمهاعقود مدح فما أرضى لكم كلمي فوصلوه. ثم رد إلى مكة، وعاد إلى زبيد. ثم حج، فأعاده صاحب مكة في الرسلية، فآستوطن مصر. قال ابن خلكان: وكان شافعيا شديد التعصب للسنة، أديبا، ماهرا، ولم يزل ماشي الحال في دولة المصريين إلى أن ملك صلاح الدين، فمدحه ومدح جماعة. ثم إنه شرع في أمور، وأخذ في اتفاق مع رؤساء البلد في التعصب للعبيديين وإعادة أمرهم، فنقل أمرهم، وكانوا ثمانية من الأعيان، فأمر صلاح الدين بشنقهم في رمضان بالقاهرة، وكفى الله شرهم. ولعمارة كتاب أخبار اليمن، وله شيء في أخبار خلفاء مصر ووزرائها. وكان هؤلاء المخذولون قد هموا بإقامة ولد العاضد. وقيل إنهم كاتبوا الفرنج لينجدوهم، فنم عليهم رجل جندي. وقد نسب إلى عمارة بيت شعر 
ms8217	، وهو: قد كان مبدأ هذا الأمر من رجلسعى إلى أن دعوه سيد الأمم فأفتى الفقهاء بقتله. PageV39P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 354 وله ديوان مشهور. وللفقيه عمارة مجلد فيه النكت العصرية في الدولة المصرية ترجم نفسه في أوله فقال: والحديث كما قيل شجون، والجد قد يخلط بالمجون، وعسى أن يقول من وقع في يده هذا المجموع: خبرتنا عن غيرك، فمن تكون وإلى أي عش ترجع من الوكون وأنا أقتصر وأختصر: فأما جرثومة النسب فقحطان، ثم الحكم بعد سعد العشيرة المذحجي. وأما الوطن فمن تهامة باليمن مدينة يقال لها مرطان من وادي وسارع، بعدها من مكة أحد عشر يوما، وبها المولد والمربى، وأهلها بقية العرب في تهامة، لأنهم لا يساكنهم حضري ولا يناكحونه، ولا يجيزون شهادته، ولا يرضون بقتله قودا بأحد منهم. ولذلك سلمت لغتهم من) الفساد. وكانت رياستهم تنتمي إلى المثيب بن سليمان، وهو جدي من جهة الأم، وإلى زيدان، وهو جدي لأبي، وهما أبناء عم. وكان زيدان يقول: أنا أعد من أسلافي أحد عشر جدا، ما منهم إلا عالم مصنف في عدة علوم. ولقد أدركت عمي علي بن زيدان وخالي محمد بن المثيب، ورياسة حكم بن سعد تقف عليهما. وما أعرق فيمن رأيته أحدا يشبه عمي PageV39P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 355 عليا في السؤدد. وحدثني أخي يحيى بن أبي الحسن، وكان عالما بأيام الناس، قال: لو كان عمك علي بن زيدان في زمن نبي لكان حواريا له أو صديقا لفرط سؤدده. وحدثني الفقيه محمد بن حسين الأوقص، وكان صالحا، قال: والله لو كان علي بن زيدان قرشيا ودعانا إلى بيعته لمتنا تحت رايته لاجتماع شروط الخلافة فيه. قال لي أخي يحيى: كان علي لا يغضب، ولا يقذع في القول، ولا يجبن، ولا يبخل، ولا يضرب مملوكا أبدا، ولا يرد سائلا، ولا عصى الله تعالى بقول ولا فعل، وهذه همة الملوك، وأخلاق الصديقين. وحسبك أنه حج أربعين حجة، وزار النبي صلى الله عليه وسلم عشر مرات، ورآه 
ms8218	 في النوم خمس مرات، وأخبره بأمور لم يخرم منها شيء. فقلت لأخي: من القائل: إذا طرقتك أحداق اللياليولم يوجد لعلتها طبيب وأعوز من مجيرك من سطاهافزيدان هجيرك والمثيب هما ردا علي شتيت ملكيووجه الدهر من رغم قطوب PageV39P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 356 وقاما عند خذلاني بنصريقياما تستكين له الخطوب فقال: هو السلطان علي بن حبابة. وكان قومه قد أخرجوه من ملكه، وأحقروه من ملكه وولوا عليهم أخاه سلامة، فنزل بهما، فسارا معه في جموع من قومهما حتى عزلا سلامة وردوا عليا وأصلحا له قومه. وكان الذي وصل إليه من برهما وأنفقاه على الجيش في نصرته ما ينيف على خمسين ألفا. حدثني أبي قال: مرض علي بن زيدان مرضا أشرف منه على الموت ثم أبل منه، فأنشدته لرجل من بني الحارث يدعى سالم بن شافع، وكان وفد عليه يستعينه في دية قتيل لزمته، فلما) اشتغلنا بمرضه رجع الحارثي إلى قومه: إذا أودى ابن زيدان عليفلا طلعت نجومك يا سماء ولا اشتمل النساء على حنينولا روى الثرى للسحب ماء على الدنيا وساكنها جميعا إذا أودى أبو الحسن العفاء قال: فبكى عمي وأمرني بإحضار الحارثي، ودفع إليه ألف دينار. وبعد ستة أشهر ساق عنه الدية. وحدثني خالي محمد بن المثيب قال: أجدب الناس سنة، ففرق علي بن زيدان على المقلين أربعمائة بقرة لبون، ومائتي ناقة لبون. PageV39P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 357 وأذكر وأنا طفل أن معلمي عطية بن محمد بعثني إلى عمي بكتابة كتبها في لوحي. فضمني إليه وأجلسني في حجره وقال: كم يعطى الأديب قلت: بقرة لبونا. فضحك، ثم أمر له بمائة بقرة لبون معها أولادها، ووهب له غلة أرض حصل له منها ألفا إردب من السمسم خاصة. وأما سعة أمواله، فلم تكن تدخل تحت حصر، بل كان الفارس يمشي من صلاة الصبح إلى آخر الساعة في فرقانات من الإبل والبقر والغنم كلها له. وكان يسكن في مدينة منفردة عن البلد الكبير. وأما حماسته وشدة بأسه فيضرب بها 
ms8219	 المثل، وهو شيء يزيد على العادة بنوع من التأييد، فلم يكن أحد يقدر أن يجر قوسه. وكان سهمه ينفذ من الدرقة ومن الإنسان الذي تحتها. وكان الناس يسرحون أموالهم إلى واد معشب مخصب فسيح بعيد من البلد، وفيه عبيد متغلبة نحو من ثلاثة الآف راجل، قد حموا ذلك الوادي بالسيف، يقطعون الطريق، ويعتصمون بشعفات الجبال وصياصيها. وكان العدد الذي يسرح مع المال في كل يوم خمسمائة قوس ومائة فارس. فشكى الناس إلى علي بن زيدان أن فيهم من قد طال شعره، وانقطع PageV39P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 358 حذاؤه ووتره، وسألوه أن ينظر لهم في من ينوب عنهم يوما ليصلحوا أحوالهم. فنادى مناديه بالليل: من أراد أن يقعد فليقعد، فقد كفي. ثم أمر الرعاء فرحلوا، وركب وحده فرسا له نجديا من أكرم الخيل سبقا وأدبا وجنب حجرة. فما هو إلا أن وردت الأنعام ذلك الوادي حتى خرجت عليها العبيد، فاستاقوها وقتلوا من الرعاء تسعة. فركب ابن زيدان فأدرك العبيد، وهم سبعمائة رجل أبطال، فقال لهم: ردوا) المال، وإلا فأنا علي بن زيدان. فتسرعوا إليه فكان لا يضع سهما إلا بقتيل، حتى إذا ضايقوه اندفع عنهم غير بعيد، فإذا ولوا كر عليهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى قتل خمسة وتسعين رجلا فطلب الباقون أمانه ففعل، وأمرهم أن يدير بعضهم بكتاف بعض، ففعلوا، وأخذ جميع أسلحتهم فحملها بعمائمهم على ظهور الإبل، وعاد والعبيد بين يديه أسارى. وقد كان بعض الرعاء هرب فنعاه إلى الناس، فخرج الناس أرسالا حتى لقوه العصر خارجا من الوادي، والمواشي سالمة، والعبيد أسارى. قال لي أبي: أذكر أنا لم نصل تلك الليلة صحبته إلى المدينة حتى PageV39P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 359 كسرت العرب على باب داري ألف سيف، حتى قيل إن عليا قتل وآمتد الخبز إلى بني الحارث، وكانوا خلفا، فأصبح في منازلهم سبعون فرسا معقورة مكسورة حزنا عليه. ثم اصطنع العبيد وأعتقهم، ورد عليهم أسلحتهم، فتكفلوا له أمان البلاد من عشائرهم. وكان السفهاء 
ms8220	 والشباب منا لا يزال يجني بعضهم على بعض، ويكثر الجراح والقتل، فأذكر عشية أن القوم هزمونا حتى أدخلونا البيوت، فقيل لهم: هذا علي أقبل. فانهزموا حتى مات تحت أرجل القوم ثلاثة رجال. ثم أصلح بين الناس. توفي علي بن زيدان سنة ست وعشرين وخمسمائة، وتبعه خالي محمد بن المثيب سنة ثمان، فكان أبي يتمثل بعدهما بقول الشاعر: ومن الشقاء تفردي بالسؤدد وتماسكت أحوال الناس لوالدي سنة تسع وعشرين، وفيها أدركت الحلم. ثم منعنا الغيث سنة وبعض أخرى، حتى هلك الحرث، ومات الناس في بيوتهم، فلم يجدوا من يدفنهم. وفي سنة إحدى وثلاثين دفعت لي والدتي مصوغا لها بألف مثقال، ودفع لي أبي أربعمائة دينار وسبعين، وقالا لي: تمضي إلى زبيد إلى الوزير مسلم بن سخت، وتنفق هذا المال عليك وتنفقه، ولا ترجع حتى تفلح، وزبيد عنا تسعة أيام. PageV39P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 360 فأنزلني الوزير في داره مع أولاده، ولازمت الطلب، فأقمت أربع سنين لا أخرج من المدرسة إلا لصلاة الجمعة. ثم زرت أبوي في السنة الخامسة ورددت ذلك المصاغ، ولم أحتج إليه. وتفقهت، وقرأ علي جماعة في مذهب الشافعي والفرائض. ولي فيها مصنف يقرأ باليمن.) وقد زارني والدي بزبيد سنة تسع وثلاثين، فأنشدته من شعري، فاستحسنه واستحلفني أن لا أهجو مسلما. فحلفت له، ولطف الله بي، فلم أهج أحدا، سوى إنسان هجاني ببيتين بحضرة الملك الصالح، يعني ابن رزيك، فأقسم علي أن أجيبه. وحججت مع الحرة أم فاتك ملك زبيد، وربما حج معها أهل اليمن في أربعة الآف بعير. ويسافر الرحل منهم بحريمه وأولاده. إلى أن قال: فأذكر ليلة، وقد سئمت ركوب المحمل، أني ركبت نجيبا، وحين تهور الليل آنست حسا، فوجدت هودجا مفردا، والبعير يرتعي، فناديت مرارا يا أهل الجمل. فلم يكلمني أحد، فدنوت فإذا امرأتان نائمتان في الهودج، أرجلهما خارجة ولكل واحدة زوج خلخال من الذهب. فسلبت الزوجين من أرجلهما وهما لا تعقلان، وأخذت بخطام PageV39P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 361 الجمل حتى أبركته 
ms8221	 في المحجة العظمى وعقلته، وبعدت عنه بحيث أشاهده، حتى مرت قافلة، فأقاموا البعير وساقوه. فلما أصبح الناس إذا صائح ينشد الضالة، ويبذل لمن ردها مائة دينار. وإذا هما امرأتان لبعض أكابر أهل زبيد. وكانت عادة الحرة أن تمشي في الساقة، فمن نام أيقظته، وكا لها مائة بعير برسم حمل المنقطعين. وحين تنصفت الليلة الثانية تأخرت حتى مر بي محملها، فبادر الغلمان إلي وقالوا: لك حاجة فقلت: الحديث مع الحرة. ففعلوا ذلك، فأخرجت رأسها من سجف الهودج. قال: فناولتها الزوجين، وبلغني أن وزنهما ألف مثقال، فقالت: ما اسمك ومن تكون فقد وجب حقك. فأعلمتها، وحصل لي منها جانب قوي وصورة وتقدم، وتسهل الوصول إليها في كل وقت. وبذلك حصلت معرفة بالوزير القائد أبي محمد سرور الفاتكي. وكسبت بمعرفتها مالا جزيلا. وتجرت لها بألوف من المال، وترددت إلى عدن، وحصلت لي صحبة أهل عدن. وقضى ذلك باتساع الحال وذهاب الصيت، حتى كان القاضي أبو عبد الله محمد بن أبي عقامة الحفائلي رأس أهل العلم والأدب بزبيد يقول لي: أنت خارجي هذا الوقت وسعيده، لأنك أصحبت تعد من جملة أكابر التجار وأهل الثروة، ومن أعيان الفقهاء الذين أفتوا، ومن أفضل أهل الأدب. فأما الوجاهة عند أهل الدول، ونعمة خدك بالطيب واللباس وكثرة السراري، فو الله ما أعرف من) يعشرك فيه، فهنيئا لك. PageV39P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 362 فكأنه والله بهذا القول نعى إلي حالي وذهاب مالي. وذلك أن كتاب الداعي محمد بن سبأ صاحب عدن جاءني من ذي الحجة يستدعي وصولي إليه، فاستأذنت أهل زبيد، فأدنوا لي على غش. وكانت للداعي بيدي خمسة الآف دينار سيرها معي أتباع له، بها أمتعة من مكة وزبيد، فلما قدمت إلى ذي جبلة وجدته قد دخل عروسا على ابنة السلطان عبد الله. وكان جماعة من أكابر التجار والأعيان، مثل بركات ابن المقرىء، وحسن ابن الحمار، ومرجى الحزاني، وعلي بن محمد النيلي، والفقيه أبي الحسن بن مهدي القائم الذي قام باليمن، وأزال دولة أهل زبيد، وكانوا 
ms8222	 قد سبقوني ولم يصلوا إلى الداعي. فلما وصلت إلى ذي جبلة كتبت إليه قول أبي الطيب: كن حيث شئت تصل إليك ركابنافالأرض واحدة وأنت الأوحد ثم أتبعت ذلك برقعة أطلب إذن بالاجتماع به، فكتب بخطه على ظهرها: مرحبا مرحبا قدومك بالسعدفقد أشرقت بك الآفاق لو فرشنا الأحداق حتى تطأهنلقلت في حقك الأحداق وكان هذان البيتان مما حفظه عن جارية مغنية كنت أهديتها إليه، واتفق أن الرقعة وصلت مفتوحة بيد غلام جاهل، فلم تقع في يدي حتى وقف عليها الجماعة كلهم، وركبت إليه فأقمت عنده في المستنزه أربعة أيام، فما من الجماعة إلا من كتب إلى أهل زبيد بما يوجب سفك دمي، ولا علم لي، PageV39P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 363 حسدا منهم وبغيا. وكان مما تمموا به المكيدة علي ونسبوه إلي، أن علي بن مهدي صاحب الدولة اليوم باليمن التمس من الداعي محمد بن سبأ أن ينصره على أهل زبيد، فسألني الداعي أن أعتذر عنه إلى علي بن مهدي لما كان بيني وبين ابن مهدي من أكيد الصحبة في مبادى أمره، لأني لم أفارقه إلا بعد أن استفحل أمره، وكشف القناع في عداوة أهل زبيد، فتركته خوفا على مالي وأولادي لأني مقيم بينهم. وحين رجعت إلى زبيد من تلك السفرة وجدت القوم قد كتبوا إلى أهل زبيد في حقي كتبا مضمونها: إن فلانا كان الواسطة بين الداعي وبين ابن مهدي على حربكم وزوال ملككم فاقتلوه. فحدثني الشيخ جياش قال: أجمع رأيهم على قتلك في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين. فجاءهم بالليل خبر محمد بن الأغر ونفاقه وزحفه على تهامة، فآنزعجوا واشتغلوا، وخرجت حاجا بل هاجا إلى مكة سنة تسع. فمات أمير مكة) هاشم بن فليتة، وولي الحرمين ابنه قاسم، فألزمني السفارة عنه إلى الدولة المصرية، فقدمتها في ربيع الأول سنة خمسين، والخليفة بها الفائز، والوزير الملك الصالح طلائع بن رزيك. فلما أحضرت للسلام عليهما في قاعة الذهب أنشدتهما: الحمد للعيس بعد العزم والهممحمدا يقوم بما أولت من النعم إلى 
ms8223	 آخرها. وعهدي بالصالح يستعيدها في حال النشيد، وألاستاذون وأعيان الأمراء والكبراء يذهبون في الإستحسان كل مذهب، ثم أفيضت علي خلع من ثياب الخلافة مذهبة، ودفع لي الصالح خمسمائة دينار، وإذا ببعض ألاستاذين خرج لي من عند السيدة بنت الإمام الحافظ بخمسمائة دينار أخرى. وأطلقت لي رسوم لم تطلق لأحد قبلي. وتهادتني أمراء الدولة إلى منازلهم، واستحضرني PageV39P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 364 الصالح للمجالسة، وآنثالت علي صلاته، ووجدت بحضرته أعيان أهل الأدب الجليس أبا المعالي بن الحباب، والموفق بن الخلال صاحب ديوان الإنشاء، وأبا الفتح محمود بن قادوس، والمهذب حسن بن الزبير. وما من هذه الجلة أحد إلا ويضرب في الفضائل النفسانية والرياسة الإنسانية بأوفر نصيب. وأما جلساؤه من أهل السيوف فولده مجد الإسلام، وصهره سيف الدين حسين، وأخوه فارس الإسلام بدر، وعز الدين حسام، وعلي بن الزبد، ويحيى بن الخياط، ورضوان، وعلي هوشات، ومحمد بن شمس الخلافة. قلت: وعمل عمارة في الصالح عدة قصائد، وتوجه إلى مكة مع الحجاج، ثم ذكر أنه قدم في الرسلية أيضا من أمير مكة. وذكر أنه حضر مجلس الصالح طلائع، قال: فكانت تجري بحضرته مسائل ومذاكرات ويأمرني بالخوض فيها، وأنا منعزل عن ذلك لا أنطق، حتى جرى من بعض الأمراء ذكر بعض السلف، فاعتمدت قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ونهضت، فأدركني الغلمان، فقلت: حصاة يعتادني وجعها. وانقطعت ثلاثة أيام، ورسوله في كل يوم والطبيب معه. ثم ركبت بالنهار، فوجدته في بستان وقلت: إني لم يكن بي وجع، وإنما كرهت ما جرى في حق السلف، فإن أمر السلطان بقطع ذلك حضرت، وإلا فلا، وكان لي في الأرض سعة، وفي الملوك كثرة، فتعجب من هذا PageV39P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 365 وقال: سألتك ما الذي تعتقد في أبي بكر وعمر؟ قلت: أعتقد أنه) لولاهما لم يبق الإسلام علينا ولا عليكم، وأن محبتهما واجبة. فضحك، وكان مرتاضا حصيفا قد لقي في ولايته فقهاء السنة وسمع كلامهم، وقد جاءتني منه مرة 
ms8224	 أبيات معها ثلاثة أكياس ذهب، وهي قوله: قل للفقيه عمارة يا خير منأضحى يؤلف خطبة وخطابا إقبل نصيحة من دعاك إلى الهدى قل حطة وادخل إلينا البابا تلق الأئمة شافعين ولا تجدإلا لدينا سنة وكتابا وعلي إن يعلو محلك في الروى وإذا شفعت إلي كنت مجابا وتعجل الآلاف ديني ثلاثة صلة وحقك لا تعد ثوابا فأجبته مع رسوله: حاشاك من هذا الخطاب خطابايا خير أملاك الزمان نصابا فآشدد يديك على صفاء محبتيوآمنن علي وسد هذا البابا ومن مليح قول عمارة اليمني من قصيدة: لو لم يكن يدري بما جهل الورى من الفضل لم تبق عليه الفضائل لئن كان منا قاب قوس فبيننافراسخ من إجلاله ومراحل وله يرثي الصالح بن رزيك لما قتل: أفي أهل ذا النادري عليم أسائلهفإني لما بي ذاهب اللب ذاهله سمعت حديثا أحسد الصم عندهويذهل واعيه ويخرس قائله وقد رابني من شاهد الحال أننيأرى الدست منصوبا وما فيه كافله PageV39P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 366 وإني أرى فوق الوجوه كآبة تدل على أن الوجوه تواكله دعوني فما هذا بوقت بكائهسيأتيكم ظل البكاء وذابله وله من قصيدة: أفاعيلهم في الجود أفعال سنة وإن خالفوني في اعتقاد التشيع ومن شعره الفائق لي في هوى الرشأ العذري إعذارلم يبق مذ أقر الدمع إنكار لي في القدود وفي لثم الخدود وفيضم النهود لبانات وأوطار) لمني جزافا وسامحني مصارفة فالناس في درجات الحب أطوار وغر غيري ففي أسري ودائرتيفي المها درة قلبي لها دار ومن كتاب فاضلي إلى نور الدين عن صلاح الدين في أمر المصلبين، وفي جملتهم عمارة اليمني: قصر هذه الخدمة على متجدد سار في الإسلام، والمملوك لم يزل يتوسم من جند مصر وأهل القصر أنهم أعداء وإن قعدت بهم الأيام، ولم تزل عيونه بمقاصدهم موكلة، PageV39P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 367 وخطراته في التحرز منهم مستعملة، لا يخلو شهر من مكر يجتمعون عليه، وحيلة يبرمونها. وكان أكثر ما يستروحون إليه المكاتبات إلى الفرنج، فسير ملك الفرنج كاتبه 
ms8225	، جرج رسولا إلينا ظاهرا، وإليهم باطنا. والمولى عالم أن عادة أوليائه المستفادة من أدبه أن لا يبسطوا عقابا مؤلما، وإذا طال لهم الإعتقاد خلى سبيلهم. ولا يزيدهم العفو إلا ضراوة، ولا الرقة عليهم إلا قساوة. وعند وصول جرج ورد إلينا كتاب ممن لا نرتاب به من قومه يذكرون أنه رسول مخاتلة لا رسول مجاملة، وحامل بلية، لا حامل هدية. فأوهمناه الإغفال، فتوصل مرة بالخروج إلى الكنيسة إلى الاجتماع بحاشية القصر وأعوانهم، فتنقلت إلينا أحوالهم فأمسكنا جماعة متمردة قد اشتملت على الإعتقادات المارقة، وكلا أخذ الله بذنبه، فمنهم من أقر طائعا، ومنهم أقر بعد الضرب، وانكشف المكتومات، وعينوا خليفة ووزيرا. وكانوا فأما تقدم، والمملوك بالعسكر على الكرك والشوبك، قد كاتبوهم، وقالوا إنه بعيد، والفرصة قد أمكنت. وكاتبوا سنانا صاحب الحشيشية بأن الدعوة واحدة، والكلمة جامعة، واستدعوا منه من يغتال المملوك. وكان الرسول خال ابن قرجلة، فقتل الله تعالى بسيف الشرع والفتاوى جماعة من الغواة الدعاة إلى النار، وشنقوا على أبواب قصورهم، وصلبوا على الجذوع المواجهة لدورهم، ووقع التتبع لأتباعهم، وشردت الإسماعيلية، ونودي بأن يرحل كافة الأجناد وحاشية القصر إلى أقصى الصعيد، وثغر الإسكندرية، فظهر به داعية يسمى قديد PageV39P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 368 القفاص، ومع خموله بمصر، قد فشت بالشام دعوته، وطبقت مصر فتنته، وإن أرباب المعايش يحملون إليه جزءا من كسبهم. ووجدت في منزله بالإسكندرية عند القبض عليه فيها خلع العذار، وصرح الكفر الذي ما عنه اعتذار. وكان يدعى النسب إلى أهل القصر، وأنه خرج منه صفيرا، ونشأ على الضلالة كبيرا،) فقد صرعه كفره، وحاق به مكره. والحمد لله وحده. 4 (الفاء) 4 (فوارس بن موهوب بن عبد الله.) ابن الشباكية الخفاف أبو الهيجا. روى عن: إسماعيل بن ملة. روى عنه: مكي الفرا، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محرز بن عبد الله.) أبو بكر البطليوسي، عرف بالمنتانجشي، نزيل إشبيلية. سمع من: أبيه، ومن أبي الوليد العتبي، وأبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن النخاس. وأخذ 
ms8226	 عن ابن النخاس القراءآت، وعن: أبي عبد الله بن مزاحم، وابن طريف. PageV39P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 369 وأخذ العربية والأدب عن: أبي عبد الله بن أبي العافية. قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، حافظا، أديبا، حافلا، كاتبا. روى عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عياد، وأبو الخطاب بن واجب شيخنا، وغيرهم. توفي في آخر السنة. قال: وفي هذه السنة كان غزوة السبطاط وفتح قنطرة السيف عنوة. 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن عمر.) أبو شجاع المادرائي، أحد الحجاب الأعيان بالديوان العزيز. سمع من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وغيرهما. سمع منه: المبارك بن كامل مع تقدمه، وعمر بن علي القرشي. وحدث عنه: أحمد بن أحمد ألازجي، وعبد اللطيف بن القبيطي، وموفق الدين بن قدامة، وغيرهم. وكان مولده في سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في صفر. أخبرنا عبد الحافظ بنابلس، أنا عبد الله بن أحمد، أنا محمد بن الحسين المادرائي بقراءتي: أنا طراد بن محمد، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي: ثنا محمد بن عمرو، ثنا) محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا بكر بن عمر، ثنا شعبة: أنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشعر حكما، وإن من البيان سحرا. PageV39P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 370 4 (محمد بن عبد الملك بن مسعود.) أبو بكر الدينوري، أحد العدول ببغداد. كان متساهلا في الشهادة فعزل. وكان غير محمود الطريقة. ثم أعيد إلى العدالة في أواخر أيامه. سمع من: أبي سعد بن الطيوري، وعبد القادر بن يوسف. روى عنه: أبو سعد السمعاني، ومات قبله. توفي سنة تسع في شعبان. 4 (محمود بن أبي سعيد زنكي بن أقسنقر التركي.) PageV39P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 371 الملك العادل نور الدين، ناصر أمير المؤمنين أبو القاسم. قال ابن عساكر: كان أقسنقر قد ولي ناية حلب للسلطان ملك شاه بن ألب رسلان، وولي غيرها من بلاد الشام. ونشأ قسيم الدولة 
ms8227	 زنكي بالعراق، وندبه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه بن ألب رسلان برأي الخليفة المسترشد بالله لولاية الموصل، وديار بكر، والبلاد الشامية، بعد قتل أقسنقر البرسقي، وموت ابنه مسعود. فظهرت كفاية زنكي، وعرفت شهامته وثباته عند ظهور ملك الروم، ونزوله على شيزر، حتى رجع إلى بلاده خائبا: وقد حاصر ابن قسيم الدولة زنكي دمشق مرتين، فلم يفتحها، وافتتح الرها، والمعرة، وكفر طاب وغيرها من أيدي الكفار. وتوفي، وقام مقامه في ولاية الشام ابنه الملك نور الدين. ولد في شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة، ودخل قلعة حلب بعد قتل والده على جعبر في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين، فخلع على الأمراء. قلت: تملك وله ثلاثون سنة. وكان أعدل ملوك زمانه بالإجماع، وأكثرهم جهادا، وأحرصهم على الخير، وأدينهم وأتقاهم لله. قال ابن عساكر: ظهر منه بذل الإجتهاد في قيام الجهاد، وخرج من حلب غازيا في أعمال تل باشر، فافتتح حصونا كثيرة، وقلعة أفامية، وحصن PageV39P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 372 البارة، وقلعة الراوندن، وقلعة تل خالد،) وحصن كفرلاثا، وحصن بسرفوث بجبل بني عليم، وقلعة عزاز، وتل باشر، ودلوك، ومرعش، وقلعة عين تاب، ونهر الجوز. وغزا حصن إنب، فقصده الإبرنس صاحب أنطاكية، فواقعه، فكسره نور الدين وقتله، وقتل ثلاثة الآف إفرنجي، وبقي له ولد صغير مع أمه بأنطاكية، فتزوجت بإبرنس آخر، فخرج نور الدين في بعض غزواته فأسر الإبرنس الآخر، فتملك أنطاكية ابنه، وباعه نور الدين نفسه بمال عظيم. قال: وأظهر السنة بحلب، وغير البدعة التي كانت له في التأذين، وقمع الرافضة، وبنى بها المدارس، وأقام العدل. وحاصر دمشق مرتين، ثم قصدها الثالثة. وقد كان صالح معين الدين أنز نائب صاحبها، وصاهره، واجتمعت كلمتهما على الغزو، فسلم أهل دمشق إليه البلد لغلاء الأسعار، وللخوف من العدو، فتملكها وسكنها، وحصن سورها، وبنى بها المدارس والمساجد، ووسع أسواقها، ورفع عن الناس الأثقال، ومنع من أخذ ما كان يؤخذ منهم من المغارم بدار بطيخ وسوق الغنم. وضمان النهر والكيالة، وأبطل الخمر. وأخذ من الفرنج ثغر 
ms8228	 بانياس، والمنيطرة. وكان في الحرب رابط الجأش، ثابت القدم، حسن الرمي. وكان PageV39P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 373 يتعرض بنفسه للشهادة، فلقد حكى عنه كاتبه أبو اليسر شاكر بن عبد الله أنه سمعه يسأل الله أن يحشره من بطون السباع وحواصل الطير، والله يقي مهجته من الأسوأ. فلقد أحسن إلى العلماء وأكرمهم، وبنى دور العدل، وحضرها بنفسه أكثر الأوقات، ووقف على المرضى، وأدر على الضعفاء والأيتام وعلى المجاورين، وأمر بإكمال سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، واستخراج العين التي بأحد، وكانت قد دفنتها السيول. وفتح سبل الحج من الشام، وعمر الربط، والخوانق، والبيمارستانات في بلاده، وبنى الجسور والطرق والخانات، ونصب مؤدبين للأيتام. وكذلك صنع لما ملك بسنجار، وحران والرقة، والرها، ومنبج، وشيزر، وحماه، وحمص، وصرخد، وبعلبك، وتدمر. ووقف كتبا كثيرة على أهل العلم. وكسر الفرنج والأرمن على حارم هو وأخوه قطب الدين في عسكره الموصل، وكان العدو ثلاثين ألف، فلم يفلت منهم إلا القليل. وقبلها كسر الفرنج على بانياس. قال سبط الجوزي: سبب أخذ نور الدين دمشق ما ظهر من صاحبها مجير الدين من الظلم) ومصادرات أهلها، وقبضه على جماعة من الأعيان، واستدعى زين الدولة بن الصوفي الذي ولاه رياسة دمشق لما أخرج أخاه وجيه الدولة منها، فقتله في القلعة، ونهب داره، وأحرق دور بني الصوفي، ونهب أموالهم. وتواترت مكاتباته للفرنج يستنجد بهم ويطعمهم في البلاد، وأعطاهم بانياس، فكانوا يشنون الغارات إلى باب دمشق، فيقتلون ويأسرون. وجعل للفرنج على أهل دمشق قطيعة، فكاتب أهل دولته نور الدين، فأخذ نور الدين معه في الملاطفة والود، وخاف إن شد عليه أن يستعين بالفرنج. ولم يزل إلى أن تسلم دمشق. PageV39P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 374 قال ابن عساكر: وقد كان شاور السعدي أمير الجيوش بمصر وصل إلى جنابه مستجيرا له لما عاين الدهر، فأكرمه وأكرم مورده واحترمه، وبعث معه جيشا لرده إلى درجته، فوصلوا معه، وقتلوا خصمه، ولم يقع منه الوفاء بما ورد من جهته، فأصر على المشاققة وكابر 
ms8229	، واستنجد بالعدو المخذول، فأنجدوه، وضمن لهم الأموال العظيمة، فرجع عسكر نور الدين، فحدث صاحب الفرنج نفسه بأخذ مصر، فتوجه إليها بعد سنين لينتهز الفرصة، فأخذ بلبيس، وخيم بعرصة مصر، فلما بلغ نور الدين ذلك، بذل جهده في توجيه الجيش إليها، فلما سمع العدو بمجيء الجيش رجعوا، وأمن أهل مصر بقدوم الجيش وانتعشوا، واطلع من شاور على المخامرة، وأنه أنفذ يراسل العدو ليردهم إلى مصر، ويدفع بهم الجيش، فلما عرف غدره تمارض أسد الدين، فجاء شاور يعوده، فوثب جورديك وبزغش النوريان فقتلاه، وأراح الله منه، وصفى الأمر لأسد الدين، وتملك وحمدت سيرته، وظهرت السنة بمصر. وكان حسن الخط، حريصا على تحصيل الكتب الصحاح والسنن، كثير المطالعة للفقه، والحديث، مواظبا على الصلوات في جماعة، كثير التلاوة، والصيام، والتسبيح، عفيفا، متحريا في المطعم والمشرب، عريا عن التكبر. وكان ذا عقل متين ورأي رهين، مقتديا بسيرة السلف، متشبها بالعلماء والصلحاء. روى الحديث وأسمعه بالإجازة. وكان من رآه شاهد من جلال السلطنة وهيبة الملك ما يبهره، فإذا فاوضه رأى من لطافته وتواضعه ما يحيره. ولقد حكى عنه من صحبه في حضره وسفره أنه لم يسمع منه كلمة فحش في رضاه ولا في ضجره، وإن أشهى ما إليه كلمة حق يسمعها، وإرشاد إلى سنة يتبعها، يؤآخي الصالحين ويزورهم، وإذا احتلم مماليكه أعتقهم، وزوج ذكرانهم بإناثهم ورزقهم. ومتى تكررت الشكاية) من ولاته عزلهم. وأكثر ما PageV39P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 375 أخذه من البلدان تسلمه بالأمان. وكان كلما فتح الله عليه فتحا، وزاده ولاية، أسقط عن رعيته قسطا، حتى ارتفعت عنهم الظلامات والمكوس، وآتضعت في جميع ولايته الغرامات والنحوس. وقال أبو الفرج بن الجوزي: نور الدين ولي الشام سنين، وجاهد الثغور، وانتزع من أيدي الكفار نيفا وخمسين مدينة وحصنا، وبنى مارستانا في الشام، فأنفق عليه مالا، وبنى بالموصل جامعا غرم عليه سبعين ألف دينار ثم أثنى عليه. وقال: كان يتدين بطاعة الخلفاء، وترك المكوس قبل موته وبعث جنودا فتحوا مصر. وكان يميل إلى التواضع، ومحبة العلماء 
ms8230	 والصلحاء، وكاتبني مرارا. وأحلف الأمراء على طاعة ولده بعده، وعاهد ملوك الفرنج، وصاحب طرابلس، وقد كان في قبضته أسيرا، على أن يطلقه بثلاثمائة دينار، وخمسمائة حصان، وخمسمائة زردية، ومثلها تراس إفرنجية، ومثلها قنطوريات، وخمسمائة أسير مسلمين، وبأنه لا يغير على بلاد المسلمين سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام. وأخذ منه في قبضته على الوفاء بذلك مائة من أولاد الفرنج وبطارقيهم، فإن نكث أراق دماءهم. وعزم على فتح بيت المقدس، فتوفي في شوال. وكانت ولايته ثمانيا وعشرين سنة. وقال الموفق عبد اللطيف: كان نور الدين لم ينشف له لبد من الجهاد، وكان يأكل من عمل يده، ينسخ تارة، ويعمل أعلافا تارة، ويلبس الصوف، ويلازم السجادة والمصحف، وعمر المدارس، وعمر المارستان بدمشق للمهذب ابن النقاش تلميذ أوحد الزمان. وكان حنفيا، ويراعي مذهب الشافعي، ومالك. وكان ولده الصالح أحسن أهل زمانه صورة. PageV39P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 376 ونزل نور الدين على حارم، فكبستهم الفرنج، وهرب جيشه على الخيل عريا، وقام هو حافيا، فركب فرس النوبة، وأخذت الفرنج الخيم بما حوت، فلما دخل حلب غرم لجميع الجند ما ذهب، حتى المخلاة والمقود، وخرج بعد شهر بأتم عدة، وكسرهم كسرة مبيدة. ونقل الحسن بن محمد القليوبي في تاريخه قال: لما جاءت الزلزلة بنى نور الدين في القلعة بيتا من خشب كان يبيت فيه، فدفن في ذلك البيت، ورثاه جماعة من الشعراء، وأخرجت الأمراء ولده مشقوق الثياب، مجزوز الشعر، وأجلسوه على التخت الباقي من عهد تتش، والناس حوله يبكون، ثم حلف له الأمراء.) وقال القاضي ابن خلكان: وسير نور الدين الأمير أسد الدين شيركوه إلى مصر ثلاث دفعات، ثم ملكها صلاح الدين نيابة له، وضرب باسمه السكة والخطبة. قال: وكان زاهدا، عابدا، متمسكا بالشريعة، مجاهدا، كثير البر والأوقاف. وبنى بالموصل الجامع النوري. وله من المناقب ما يستغرق الوصف. توفي في حادي عشر شوال بقلعة دمشق بالخوانيق، وأشاروا عليه بالفصد فامتنع، وكان مهيبا، قلما روجع، وكان أسمر طويلا، حسن الصورة، ليس بوجهه شعر سوى حنكه 
ms8231	. وعهد بالملك إلى ولده الملك الصالح إسماعيل، وهو ابن إحدى عشرة سنة. وقال ابن الأثير: حكى لي الطبيب قال: استدعاني نور الدين مع غيري، فدخلنا عليه، وقد تمكنت الخوانيق منه، وقارب الهلاك، ولا يكاد يسمع صوته، فقلت: ينبغي أن ينتقل إلى موضع فسيح مضيء، فله أثر في PageV39P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 377 هذا المرض. وأشرنا بالفصد، فقال: ابن ستين سنة لا يفتصد. وآمتنع منه، فعالجناه بغيره، فلم ينجع. قال ابن الأثير: كان أسمر طويلا، ليس له لحية إلا في حنكه. وكان واسع الجبهة، حسن الصورة، حلو العينين، قد طالعت السير، فلم أر فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أحسن من سيرته، ولا أكثر تحريا منه للعدل. وكان لا يأكل، ولا يلبس، ولا يتصرف في الذي يخصه إلا من ملك كان له قد اشتراه من سهمه من الغنيمة، ومن الأموال المرصدة لمصالح المسلمين. ولقد طلبت منه زوجته فأعطاها ثلاثة دكاكين بحمص كراها نحو عشرين دينارا في السنة، فاستقلتها فقال: ليس لي إلا هذا، وجميع ما بيدي أنا فيه خازن للمسلمين. وكان رحمه الله يصلي كثيرا بالليل. وكان عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة، ولم يترك في بلاده على سعتها مكسا. إلى أن قال في أوقافه على أنواع البر: سمعت أن حاصل وقفه في الشهر تسعة آلاف دينار صوري. قال له القطب النيسابوري مرة: لا تخاطر بنفسك، فإن أصبت في معركة لا يبقى للمسلمين أحد إلا أخذه السيف. فقال: من محمود حتى يقال له هذا من حفظ البلاد قبلي ذلك الله الذي لا إله إلا هو. وقال يحيى بن محمد الوهراني، وذكر نور الدين: هو سهم للدولة سديد، وركن للخلافة شديد،) وأمير زاهد، وملك مجاهد، تساعده الأفلاك، وتعضده الجيوش والأملاك، غير أنه عرف بالمرعى الوكيل لابن السبيل، وبالمحل الجديب للشاعر الأريب، فما يرزى ولا يعزى، ولا لشاعر عنده نعمة تجزى. وإياه عنى أسامة بن منقذ بقوله: PageV39P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 378 سلطاننا زاهد والناس قد زهدواله 
ms8232	 فكل عن الخيرات منكمش أيامه مثل شهر الصوم طاهرة من المعاصي وفيها الجوع والعطش قلت: وفي كتاب البرق الشامي وغيره من مصنفات العماد الكاتب كثير من سيرة نور الدين وأخباره. وقد عني الإمام أبو شامة في كتاب الروضتين له بأخباره الدولتين النورية والصلاحية. ودفن نور الدين بتربته على باب الخواصين رحمه الله، وعاش ابنه عشرين سنة، ومات بالقولنج في حلب. قال مجد الدين ابن الأثير الجزري، في تاريخ الموصل على ما حكاه أبو المظفر بن الجوزي عنه قال: لم يلبس حريرا قط، ولا ذهبا ولا فضة، ومنع من بيع الخمر في بلاده. قلت: قد لبس خلعة الخليفة وهي من حرير وطوق ذهب، فلعله أراد أنه لا بد من لبس ذلك. قال: وكان كثير الصيام، وله أوراد في الليل والنهار، كثير اللعب بالكرة، فكتب إليه بعض الصالحين ينكر عليه ويقول: تتعب الخيل في غير فائدة. فكتب إليه بخطه: والله ما أقصد اللعب، وإنما نحن في ثغر، فربما وقع الصوت، فتكون الخيل قد أدمنت على سرعة الإنعطاف بالكر والفر. وأهديت له عمامة مذهبة من مصر، فوهبها لشيخ الصوفية ابن حمويه، فبعث بها إلى المعجم، فأبيعت بألف دينار. PageV39P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 379 قال: وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة، وليس عنده تعصب، والمذاهب عنده سواء. قال: وكان يلعب يوما في ديوان دمشق، وجاءه رجل فطلبه إلى الشرع، فجاء معه إلى مجلس القاضي كمال الدين بن الشهرزوري، وتقدمه الحاجب يقول للقاضي: لا تنزعج، واسلك معه ما تسلك مع آحاد الناس. فلما حضر سوى بينه وبين خصمه وتحاكما، فلم يثبت للرجل عليه حق، وكان يدعي ملكا في نور الدين، فقال نور الدين: هل ثبت له حق قالوا: لا. قال: فاشهدوا أني) قد وهبت له الملك، وإنما حضرت معه لئلا يقال عني أني دعيت إلى مجلس الشرع فأبيت. قال: ودخل يوما فرأى مالا كثيرا، فقالوا: بعث بهذا القاضي كمال الدين من قابض الأوقاف. فقال: ردوه، وقولوا له: أنا رقبتي دقيقة، لا أقدر على حمله 
ms8233	 غدا، وأنت رقبتك غليظة تقدر على حمله. ولما قدم أمراؤه دمشق أفنوا الأملاك، واستطالوا على الناس، خصوصا أسد الدين شيركوه، ولم يقدر القاضي على الإنتصاف من شيركوه، فأمر نور الدين ببناء دار العدل، فقال شيركوه: إن نور الدين ما بنى هذه الدار إلا بسببي، وإلا فمن يمتنع على كمال الدين. وقال لديوانه: والله لئن أحضرت إلى دار العدل بسبب واحد منكم لأصلبنه. فإن كان بينكم وبين أحد منازعة فآرضوه مهما أمكن، ولو أتى على جميع مالي. وكان نور الدين يقعد في دار العدل في الأسبوع أربع مرات، ويحضر عنده الفقهاء والعلماء، ويأمر بإزالة الحاجب والبوابين. PageV39P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 380 قال: وكان إذا حضرت الحرب حمل قوسين وتركشين، وكان لا يتكل الجند على الأمراء، بل يتولاهم بنفسه، ويباشر خيولهم وسلاحهم. قال: وأنفق على عمارة جامع الموصل ستين ألف دينار، وفوض عمارته إلى الشيخ عمر الملا الزاهد. قال: ويقال: أنفق عليه ثلاثمائة ألف دينار، فتم في ثلاث سنين. وبنى جامع حماه على العاصي. قال: ووقع في أسره ملك إفرنجي، فأشار الأمراء ببقائه في أسره خوفا من شره، وبذل هو في نفسه مالا. فبعث إليه نور الدين سرا يقول: أحضر المال. فأحضر ثلاثمائة ألف دينار، فأطلقه. فعند وصوله إلى مأمنه مات. فطلب الأمراء سهمهم من المال، فقال: ما تستحقون منه شيئا لأنكم نهيتم، وقد جمع الله لي الحسنيين: الفداء، وموت اللعين، وخلاص المسلمين منه. فبنى بذلك المال المارستان، والمدرسة بدمشق، ودار الحديث. قال: وما كان أحد من الأمراء يتجاسر أن يجلس عنده من هيبته، فإذا دخل عليه فقير أو عالم أو رب حرفة قام ومشى إليه وأجلسه إلى جانبه، ويعطيهم الأموال، وإذا قيل له في ذلك يقول: هؤلاء لهم حق في بيت المال، فإذا قنعوا منا ببعضه فلهم المنة علينا. وقال العماد الكاتب في البرق الشامي: أكثر نور الدين في السنة التي توفي فيها من الصدقات،) والأوقاف، وعمارة المساجد، وأسقط كلما فيه PageV39P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 381 حرام 
ms8234	، فما أبقى سوى الجزية والخراج، وما يحصل من قسمة الغلات على قويم المنهاج، وأمرني بكتابة مناشير لجميع أهل البلاد، فكتبت أكثر من ألف منشور، وحسبنا ما تصدق به في تلك الشهور، فكان ثلاثين ألف دينار. وكان له برسم نفقته الخاصة في كل شهر من الجزية ما يبلغ ألفي قرطاس، يصرفها في كسوته ومأكوله، وأجرة الخياطة، وجامكية طباخة، ويستفضل منها ما يتصدق به في آخر الشهر. وقيل إن قيمة كل ستين قرطاسا بدينار. وذكر العماد جملة من فضائله. وقال في ترجمته القاضي ابن واصل: حكى معين الدين محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن القيسراني قال: انكسر على ضامن الزكاة مال، وهو ابن شمام، فباع أملاكه بثمانية الآف دينار صورية وحملها، فحبس على ما بقي عليه، وكان جدي خالد هو الوزير والمشير، فقال لنور الدين: رأيت البارحة كأن المولى قد نزع ثيابه ودفعها إلي وقال: اغسلها. فأخذتها وغسلتها. فأطرق وسكت، فندمت وخفت أن يكون تطير مني، فخرجت وأنا ضيق الصدر، فبقيت ثمانية أيام لم يطلبني، فساء ظني، فدخل على نور الدين الشيخ إسماعيل المكبس، وكان يحبه، فقال: يا مولانا قد حضر من زاد في دار الزكاة خمسة الآف دينار في السنة، فانتهره وقال: قد أصبحت على سجادتي بعد أدآء فريضتي أذكر الله، واستفتحت أنت تبشرني بمكس. فوجم الشيخ إسماعيل، ثم قال: اطلبوا خالدا. قال: فحضرت، فتبسم وقال: قد تفسر منامك. فقلت: بخير إن شاء PageV39P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 382 الله. فقال: لا تظن أن تركي لك لوجدة، بل كنت مفكرا في المنام حتى فتح الله بتأويله. إعلم أن غسل الثياب غسل أوساخ الذنوب، ولا ذنب أوسخ من تناول أموال المكوس. فلا تترك من يومنا هذا في بلد من بلادي مكسا، ولا درهما حراما، واكتب بذلك تواقيع تكون مخلدة في البلاد. والتفت إليه إسماعيل فقال: مر أطلق ابن شمام، ورد عليه ما أخذ منه. فلما عرف ابن شمام بذلك، اقترح بأن يجعل الذهب في أطباق، وتزف بالطبول والبوقات في 
ms8235	 الأسواق. فأمر نور الدين بإجابته، وأن يخلع عليه. وكتب جدي خالد بذلك تواقيع ونسختها كلها: الحمد لله فاتح أبواب الخيرات، بعد إغلاقها، وناهج سبل النجاة لطلابها وطراقها، وفارج الكربات بعد إرتاجها وإطباقها، الذي منح أولياءه) التوفيق، وأوضح لهم دليله، ونصر أهل الحق، وأعان قبيله، نحمده على جزيل مواهبه، وجليل رغائبه، ونسأله أن يصلي على محمد الذي أوضح الطريق والمحجة، وأوجب الحجة، وعلى آله.. إلى أن قال: وبعد، فقد اتضح على الأفهام، ووضح عند الخاص والعام، ما نغاديه ونراوحه، ونماسيه ونصابحه، ونشتغل به عامة أوقاتنا، ونعمل فيه عقولنا وأفكارنا من الإجتهاد في إحياء سنة حسنة، وإماتة سنة سيئة، وإزالة مظلمة، ومحو سيرة مؤلمة.. إلى أن قال: وقد علمتم معاشر الرعايا وفقكم الله، ما كان مرتبا من المظالم المجحفة بأحوالكم، والمكوس المستولية على شطر أموالكم، والرسوم المضيقة عليكم في أرزاقكم، فأمرنا بإزالة ذلك عنكم أولا فأولا، ولا نتبع في إقراره على وجوهه شبهة ولا تأولا. وقد كان بقي من رسم الظلم ومعالم الجور في سائر ولايتنا ما أمرنا بإزالته رأفة بكم ولطفا، الآن خفف PageV39P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 383 الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا. وسنذكر ما أزلناه من المظالم والمكوس أولا وآخرا من سائر أعمال ولايتنا عمرها الدهر في هذا السجل من الديوان. قال: ثم كتب بخط دقيق ما صورته: ذكر ما أطلق من الرسوم والضرائب في هذا التاريخ، ورسم إطلاق ذلك وتعفية آثاره، وإخماد ناره، ومبلغ ما يحصل من ذلك في كل سنة خمسمائة ألف وستة وثمانون ألفا وأربعمائة وسبعون دينارا. فمن ذلك دمشق بتواريخ متقدمة مائتا ألف وعشرون ألفا وخمسمائة وثلاثة وثمانون دينارا. دمشق في تاريخ هذا الكتاب خمسون ألفا وسبعمائة وثلاثون دينارا، تدمر خمسمائة دينار، صرخد سبعمائة دينار، القريتين والسخنة. خمسمائة دينار، بانياس ألف ومائتا دينار، بعلبك وأعمالها ستة الآف وتسعمائة وعشرون دينارا، حمص وأعمالها ستة وعشرون ألف دينار ونيفا، حماه وأعمالها ستة وعشرون ألف دينار ونيف، حلب ستة وتسعون ألف دينار ونيف، سيرين ألفان وثلاثمائة 
ms8236	 وستون دينارا، المعرة سبعة الآف دينار، كفر طاب ألف دينار، عزاز ستة الآف وخمسمائة دينار، تل باشر ألف وخمسمائة دينار، عين تاب تسعة وثمانون دينارا، بالس أربعة الآف دينار، منبج وأعمالها ثمانية عشر ألفا وخمسمائة وستة وستون دينارا، الباب وبزاعة ثلاثة الآف دينار، قلعة نجم ثلاثمائة دينار، قلعة نجم ثلاثمائة دينار، قلعة جعبر سبعة الآف وستمائة دينار ونيف، الرقة ستة وعشرون ألفا وستمائة ونيف دينارا، سنجار سبعة الآف دينار، الموصل ثمانية وثلاثون ألف) دينار نصيبين عشرة الآف وأربعمائة دينار، مرابان خمسة الآف وسبعمائة دينار، بطايان من أعمال الخابور مائتان وخمسون دينارا، الأرسل سبعمائة وخمسون دينارا، السمسمانية ألف دينار، قرقيسيا ألف دينار، الشلين مائتا دينار، ماكسين خمسة الآف دينار، المجدل ثلاثة الآف دينار، الحصين ستمائة دينار ونيف، الجحيشة هي وما قبلها من الخابور مائتا دينار، المحولية مائة وثلاثة وستون دينارا، الرحبة ستة عشر ألفا وسبعمائة وأربعون دينارا. PageV39P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 384 ثم كتب بعد ذلك بالقلم الجافي: تحقيقا للحق، وتمحيقا للباطل، ونشرا للعدل، وتقديما للصلاح الشامل، وإيثارا للثواب الآجل على الحطام العاجل.. إلى أن قال: فأيقنوا أن ذلك إنعام مستمر على الدهور، باق إلى يوم النشور، ف كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور. وسبيل كل واقف على هذا المثال من الولاة والعمال حذف ذلك كله، وتعفية رسومه، ومحو آثاره، وإقراره وإطلاقه على الإطلاق، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم. والتوقيع الأعلى حجة لمضمونه ومقتضاه. وكتب بيده الكريمة شرفها الله، في مستهل رجب سنة سبع وستين وخمسمائة. ومن شجاعته، نقل ابن واصل وغيره أنه كان من أقوى الناس بدنا وقلبا، وأنه لم ير على ظهر فرس أشد منه، كأنما خلق عليه ولا يتحرك. وكان من أحسن الناس لعبا بالكرة، تجري الفرس ويتناولها من الهواء بيده، ويرميها إلى آخر الميدان. وكان يمسك الجوكان بكم قبائه استهانة باللعب. وكان إذا حضر الحرب أخذ قوسين وتركاشين، وباشر القتال بنفسه. وكان يقول 
ms8237	: طالما تعرضت للشهادة فلم أدركها. قلت: قد أدركتها على فراشك، وبقي ذلك في أفواه المسلمين تراهم يقولون: نور الدين الشهيد. وما شهادته إلا بالخوانيق رحمه الله. PageV39P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 385 ومن فضائله، قال سبط ابن الجوزي إنه كان له عجائز بدمشق وحلب، فكان يخيط الكوافي ويعمل الكساكير ويبيعها له العجائز سرا، فكان يوما يصوم ويفطر على أثمانها. حكى لي شرف الدين يعقوب بن المعتمد أن في دارهم سكرة على حرستان من عمل نور الدين يتبركون بها، وهي باقية إلى سنة خمسين وستمائة. ومنها ما حكى لي الشيخ أبو عمر قال: كان نور الدين يزور والدي في المدرسة الصغيرة) المجاورة للدير، ونور الدين بنى هذه المدرسة، والمصنع، والفرن فجاء لزيارة والدي، وكان في سقف المسجد خشبة مكسورة، فقال له بعض الجماعة: لو جددت السقف. فنظر إلى الخشبة وسكت. فلما كان من الغد جاء معماره ومعه خشبة، فزرقها موضع المكسورة ومضى. فقال له بعض الحاضرين: ذاكرتنا في كشف سقف. فقال: لا والله، وإنما هذا الشيخ أحمد رجل صالح، وإنما أزوره لأنتفع به، وما أردت أن أزخرف له المسجد. ومنها ما حكى لي نجم الدين الحسين بن سلام قال: لما ملك الأشرف دمشق، وعمر في القلعة مسجد أبي الدرداء، قال لي: يا نجم الدين، كيف PageV39P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 386 ترى هذا المسجد قد عمرته وأفردته عن الدور، وما صلى فيه أحد من زمان أبي الدرداء. فقلت. الله الله يا مولانا، ما زال نور الدين منذ ملك دمشق يصلي فيه الصلوات الخمس. حدثني والدي، وكان من أكابر عدول دمشق، أن الفرنج لما نزلت على دمياط بعد موت أسد الدين، وضايقوها، أشرفت على الأخذ، فأقام نور الدين عشرين يوما صائما، لا يفطر إلا على الماء، فضعف وكاد يتلف، وكان مهيبا لا يتجاسر أحد أن يخاطبه في ذلك، وكان له إمام ضرير إسمه يحيى، وكان يقرأ عليه القرآن، فاجتمع إليه خواص نور الدين، وكلموه في ذلك. فلما كان تلك الليلة 
ms8238	 رأى الشيخ يحيى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له: يا يحيى بشر نور الدين برحيل الفرنج عن دمياط. فقلت: يا رسول الله، ربما لا يصدقني فقال: قل له بعلامة يوم حارم. قال: وآنتبه يحيى، فلما صلى نور الدين خلفه الفجر، وشرع يدعو، هابه أن يكلمه، فقال له نور الدين: يا يحيى. قال: لبيك. قال: تحدثني أو أحدثك فارتعد يحيى وخرس، فقال: أنا أحدثك، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة، وقال لك: كذا وكذا. قال: نعم، فبالله يا مولانا، ما معنى قوله: بعلامة يوم حارم قال: لما التقينا خفت على الإسلام، فآنفردت ونزلت، ومرغت وجهي على التراب، وقلت: يا سيدي، من محمود في البين، الدين دينك، والجند جندك، وهذا اليوم هو، فافعل ما يليق بكرمك. قال: فنصرنا الله عليهم. وحكى لي شيخنا تاج الدين الكندي قال: ما تبسم نور الدين إلا نادرا. حكى لي جماعة من المحدثين أنهم قرأوا عنده حديث التبسم، وكان يرويه، PageV39P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 387 فقالوا له: تبسم. فقال: لا ولله لا أتبسم) من غير عجب. وللعماد الكاتب فيه يرثيه: يا ملكا أيامه لم تزلمفضلة فاضلة فاخرة ملكت دنياك وخلفتهاوسرت حتى تملك الآخرة رحمه الله. 4 (مظفر بن القاسم.) أبو القاسم الصيدلاني، المقرىء، المجود. قرأ القراءآت على أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين. وأقرأ ببغداد في آخر أيامه. 4 (الهاء) 4 (هبة الله بن كامل.) أبو القاسم المصري، قاضي القضاة وداعي الدعاة. كان عالما، فاضلا، أديبا، شاعرا، متفننا، من كبار علماء الدولة المصرية. وكان عندهم في الرتبة العليا. وكان أحد الجماعة الذين سعوا في إعادة دولة بني عبيد، فظفر بهم السلطان صلاح الدين، فأول ما صلب داعي PageV39P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 388 الدعاة هذا، وعمارة اليمني نسأل الله السلامة. وصلب في رمضان وهو صائم. 4 (الهيثم بن هلال بن الهيثم بن محمد.) أخو جعفر بن أبي سعد البغدادي، من أبناء الرؤساء. سمع من: أبي القاسم الربعي، والحسن بن 
ms8239	 محمد التككي، وأبي الحسن بن العلاف. روى عنه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (الياء) 4 (يحيى بن سعد الله بن عبد الباقي.) أبو منصور البجلي، الكوفي.) قدم بغداد وحدث بها عن: عمه محمد بن عبد الباقي بن مجالد، وابي الغنائم النرسي. روى عنه: ابن أخيه سعد الله، وابن الأخضر. وتوفي في ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة. PageV39P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 389 4 (يحيى بن نجاح.) البغدادي، المؤدب. محدث، نحوي، لغوي، شاعر. كان يؤدب. 4 (يوسف بن آدم.) توفي سنة تسع بحران. وقد مر مجملا. PageV39P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 390 4 (وفيات سنة سبعين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن البسري.) أبو الفرج البغدادي، سبط أبي منصور بن النقور. شيخ بزار، سمع من: جده. أخذ عنه: عمر القرشي، وعلي الزيدي. وسمع أيضا من: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وغيره. 4 (أحمد بن المبارك بن سعد.) أبو العباس البغدادي، المقرىء، المعروف بالمرقعاتي. روى عن: ثابت بن بندار، وهو جده لأمه. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وأبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وجماعة. وسئل الشيخ الموفق عنه فقال: أظنه نسب إلى المرقعاتي لكونه يبسط المرقعة للشيخ عبد القادر على الكرسي. وقال الدبيثي: كان عسرا في الرواية. توفي في صفر.) قلت: وأجاز للرشيد بن مسلمة، وغيره. وكان ملازما لخدمة عبد القادر رضي الله عنه. PageV39P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 391 4 (أحمد بن موهوب بن المبارك بن محمد بن أحمد.) الشريك أبو شجاع. كان أمين القضاة بالحريم الطاهري. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان. وكان ثقة. روى عنه: ابن مشق، وابن الأخضر، وابن قدامة، وآخرون. توفي في ذي القعدة. 4 (بن أبي عبد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي.) ثم الإسكندراني. سمع من: أبيه، وأبي صادق المديني، والفارقي. قال أبو الحسن بن الفضل: توفي في صفر ولم 
ms8240	 يكن أهلا أن يروى عنه. 4 (أرسلان شاه السلجوقي.) صاحب همدان. قال سبط الجوزي: توفي سنة سبعين. قلت: سيأتي في سنة. 4 (أسعد بن هبة الله.) أبو المظفر الربعي، المؤدب، المعروف باب الخيزراني، البغدادي. تفقه على مذهب أبي حنيفة، وتأدب على ابن الجواليقي. وسمع: ابن الحصين، وأبا غالب بن البناء. PageV39P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 392 روى عنه: علي بن أحمد الزيدي، وأحمد بن أحمد البندنيجي. 4 (الحاء) 4 (حامد بن محمد بن حامد.) أبو الفضل الحنبلي. قدم بغداد، وتفقه. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعاد إلى حران، ودرس، وأفتى. وكان ورعا به وسواس) في الطهارة. ذكره ابن الجوزي في المنتظم، ويقال له: حامد بن أبي الحجر. قرأت بخط ابن الحاجب قال: ذكر لي شيخنا عمر بن منجا أنه قدم دمشق في دولة نور الدين، فأخذ والدي إلى حران. قال ابن الحاجب: وذكر لي عدل حراني أن ابن حامد هذا كان من أعيان البلد، ووجد من الجاه في أيام نور الدين ما لا يجده غيره، واستنابه في جميع أمور البلد، وأمرهم أن يكتبوا له توقيعا بذلك. فلما حضر عند الديوان ورأوا بزته وسمته قال بعضهم لبعض: ما ذا يوم معاش ذا يوم صخرة. ففهم وتلا: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وتبسم، فاستحيوا. 4 (الخاء) 4 (خديجة بنت أحمد بن الحسن بن عبد الكريم.) PageV39P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 393 فخر النساء بنت النهرواني، البغدادية، ويعرف أبوها بابن الغبيري. امرأة صالحة مسندة. روت عن: أبي عبد الله النعالي. روى عنها ابن أخيها علي بن روح، والموفق المقدسي، ونصر بن عبد الرزاق، والشيخ العماد المقدسي وأظن ابن راجح. توفيت في رمضان. 4 (روح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح.) قاضي القضاة أبو طالب الحديثي، ثم البغدادي. سمع: إسماعيل بن الفضل الجرجاني، ومحمد بن عبد الباقي البجلي، وابن الحصين. سمع منه: صدقة بن الحصين، وعمر بن علي القرشي. وحدث عنه: إسفنديار بن الموفق. ولم يزل على قضاء القضاة إلى حين وفاته. قال ابن النجار 
ms8241	: كان متدينا، حسن الطريقة، عفيفا، نزها. ولاه المستضيء سنة ست وستين وخمسمائة بعد امتناع منه شديد.) توفي في المحرم، وله ثمان وستون سنة. وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. PageV39P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 394 4 (السين) 4 (سعيد بن صافي.) أبو شجاع البغدادي، الحاجب، الجمالي. مولى أبي عبد الله بن جردة. قرأ القرآن على جماعة، وسمع حضورا من أبي الخميس العلاف، ثم من ابن بيان، وابن ملة. وكتب الكثير بخطه. روى عنه: ابن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة. وتوفي في رجب. 4 (سليمان بن عبد الواحد.) أبو الربيع الهمذاني، الغرناطي، قاضي غرناطة. له مصنف في الفقه. حدث عنه: أبو القاسم الملاحي. وأجاز في هذه السنة لأبي عبد الله الأندرشي، شيخ ألابار. 4 (الشين) 4 (شملة التركماني.) كان قد تغلب على بلاد فارس، واستحدث قلاعا، ونهب الأكراد PageV39P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 395 والتركمان، وبدع. وقوي على السلجوقية، وكان يظهر طاعة الإمام مكرا منه. وتم له الأمر أكثر من عشرين سنة إلى أن نهض على قتال بعض التركمان، فتهيأوا له، واستعانوا بالبهلوان ابن إلدكز، فساعدهم جيشه، وعلموا مصافا، فأصاب شملة سهم، وانكسر جيشه وأخذ أسيرا هو وولده وابن أخيه. ومات بعد يومين، لا رحمه الله، فما كان أظلمه وأغشمه. 4 (العين) 4 (عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق.) أبو محمد السلمي، البغدادي. ذكر أنه من ولد أبي عبد الرحمن السلمي قاريء الكوفة.) سمع: أبا القاسم الربعي، وأبا الغنائم النرسي، وابن بيان، وجماعة. روى عنه: ابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وابنه الشمس أحمد بن عبد الله السلمي العطار، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، والخليل بن أحمد الجواسقي، وعثمان بن أبي نصر ابن الوتار، وجماعة. وتوفي في المحرم. 4 (عبد الرحمن بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي.) أبو طالب التميمي، الدمشقي. سمعه أبوه من هبة الله بن الأكفاني، وطبقته. ثم سمع هو بنفسه واشتغل وحصل، وشهد عند القضاة. وتوفي في شوال. كتب عنه أبو المواهب بن صصرى. PageV39P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع 
ms8242	 والثلاثون الصفحة 396 4 (عبد الصمد بن محمد بن علي بن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون.) أبو الغنائم الهاشمي، العباسي. شيخ صالح عابد، من بيت الحديث والشرف. روى عن: أبي علي بن نبهان، وأبي النرسي. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وغيره. 4 (عبد الملك ابن قاضي القضاة أبي طالب روح بن أحمد الحديثي.) استنابه أبوه في القضاة بدار الخلافة، وعين بعد موت والده للقضاء. بغته الموت وهو شاب. سمع من: أبي عبد الله السلال، والأرموي. روى عنه: عبد الملك بن أبي محمد البرداني. وكان دينا حسن الطريقة، يكنى أبا المعالي. قال ابن النجار: سمعت جارنا أبا الحسن بن ملاعب يقول: كان القاضي عبد الملك يخرج من دار والده بالطيلسان والوكلاء والركابية بين يديه وهو راكب، فإذا نزل ودخل ذهب الجماعة. ثم خرج هو في ثياب قصيرة وعمامة لطيفة، والسجاد على كتفه، فيأتي مسجده بالسوق، فيؤذن) ويقيم. PageV39P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 397 وكان يسحر في رمضان، وله معرفة بالوقت، رحمه الله تعالى. 4 (عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.) الطوسي، أخو خطيب الموصل. روى عن: جعفر السراج. وتوفي في شوال. كتب عنه أبو سعد السمعاني مع تقدمه. وروى عنه: عبد الكريم السندي، ومحمد بن ياقوت. 4 (عثمان بن فرج بن خلف.) أبو عمرو العبدري، السرقسطي. حج فسمع من: أبي عبد الله الرازي، وعبد الله بن طلحة النابري، وسكن القاهرة. روى عنه: عوض بن محمود، وأبو عبد الأندرشي، وغيرهما. حدث في هذا العام ولا أعلم وفاته بعد. 4 (علي بن خلف بن عمر بن خلال.) أبو الحسن الغرناطي. PageV39P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 398 روى عن: أبي الحسن بن الباذش، وأبي بكر بن الخلوف، وأبي القاسم ابن النحاس، ومنصور بن الخير. روى القراءآت. سكن ميورقة وغيرها، وأقرأ القراءآت، وكان عارفا بها سخيا، جوادا. روى عنه: أبو عمر بن عياش وأجاز لأبي الخطاب بن واجب، وأبي بكر عتيق. وكف بصره بأخرة. قال الأبار: وتوفي بميورقة في نحو سنة سبعين 
ms8243	. 4 (الفاء) 4 (فاطمة بنت علي بن عبد الله الوقاياتي.) أم علي البغدادية.) سمعت: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم الرزاز. روى عنها: ابن الأخضر، وموفق الدين بن قدامة، وجماعة. وماتت رحمها الله تعالى في آخر السنة. 4 (فاطمة بنت المحدث أبي غالب محمد بن الحسن الماوردي.) أم الخير. سمعها أبوها من: أبي عبد الله البسري، وأبي النرسي. PageV39P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 399 وعنها: أحمد البندنيجي. وماتت في ربيع الآخر. 4 (القاف) 4 (قايماز.) قطب الدين مملوك المستنجد بالله. ارتفع أمره وعلا قدره في أيام مولاه، فلما استخلف المستضيء بالله عظم وصار مقدما على الكل. ولم يكن على يده يد. وقد أراد المستضيء تولية وزير فمنعه قايماز من ذلك، وأغلق باب النوبي، وهم بأمر سوء، ثم خرج من بغداد في جيش، فمات بناحية الموصل في ذي الحجة، وكفى الله شره. وكان كريما طلق الوجه، قليل الظلم. 4 (الميم) 4 (محمد بن حسين بن عبد الله بن حيوس.) أبو عبد الله الفاسي، شاعر مفلق، بديع النظم، سائر القول مع الأمراء. وله ديوان. روى عنه: عبد العزيز بن بدران، وغيره. وعاش سبعين سنة. 4 (محمد بن حمزة بن علي بن طلحة الرازي.) ثم البغدادي، من أبناء المحتشمين. PageV39P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 400 سمع: هبة الله بن الحصين. وتوفي في رمضان.) كتب عنه: عمر بن علي، وغيره. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل.) أبو عبد الله القيسي، اللبلي. صحب مالك بن وهب ولازمه مدة، وسمع صحيح مسلم من أبي علي الغساني. وروى عنه، وعن: ابن الطلاع، وخازم بن محمد، وأبي الحسين بن سراج، وأبي علي الصدفي، وجماعة. وذكر ابن الزبير أن روايته للموطأ عن ابن الطلاع إجازة إن لم يكن سماعا. قال الأبار: كان من أهل الرواية والدراية. نزل فارس، ثم مراكش. أخذ عنه: شيخنا أبو عبد الله الأندرشي، وأبو عبد الله بن عبد الحق، قاضي تلمسان. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم.) أبو بكر الطوسي الملقب ناصح المسلمين. فقيه، إمام، مسند 
ms8244	. حدث في رجب من السنة عن: علي بن أحمد المديني، ونصر الله بن أحمد الخشنامي، والفضل بن عبد الواحد التاجر أصحاب الحيري، ونحوهم. روى عنه: زينب الشعرية، وولداها المؤيد وبيبى ولدي نجيب الدين محمد بن علي بن عمر الطوسي، وعثمان بن أبي بكر الخبوشاني، ومحمد بن أبي طاهر العطاردي، وأبو حامد محمد بن محمد بن أبي سكر السمناني، ثم الجويني، وجماعة. PageV39P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 401 وكان أسند من بقي بنيسابور في هذا الوقت. وله أربعون سمعناها، خرجها له علي بن عمر الطوسي. وممن روى عنه: الحسن بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن القشيري. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن جابر.) أبو نصر البغدادي. روى عن: أبي علي بن نبهان، ونور الهدى الزينبي. روى عنه: تميم بن أحمد، ونصر بن عبد الرزاق، وغيرهما. وتوفي في أواخر السنة وقد أضر.) وعاش نيفا وسبعين سنة. 4 (محمد بن محمد بن فارس.) أبو بكر بن الشاروق، الحريمي، المقرىء. أحد القراء الموصوفين بجودة الأدآء وملاحة الصوت. سمع: الحسين بن الطيوري. روى عنه: محمد بن مشق، وابن الأخضر. توفي في رجب. 4 (معالي بن أبي بكر بن معالي.) البغدادي الكيال. سمع: أبا الغنائم النرسي. روى عنه: أبو محمد بن قدامة، والشهاب بن راجح، والعماد إبراهيم بن عبد الواحد. 4 (الهاء) 4 (هبة الله بن أبي بكر بن طاهر.) PageV39P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 402 الفزاري، البغدادي، القزاز. روى عن: جده أبي ياسر أحمد بن بندار البقال. وعنه: ابن الأخضر. توفي في صفر. 4 (هبة الله بن عبد الله بن منصور.) الأنطاكي، ثم الدمشقي. أبو القاسم الخطيب. روى عن: عبد الكريم بن حمزة. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (الواو) 4 (ورع بنت أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال.) بدر التمام. روت عن أبيها عن جده الحافظ أبي محمد.) وعنها: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره. 4 (الياء) 4 (يحيى بن عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر.) الثقفي، أبو الفضل، صاحب فخر بن المقتفي، والمستنجد 
ms8245	. ناب في الوزارة للمستضيء، وبقي في المناصب ثمانيا وعشرين سنة. PageV39P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 403 وكان حافظا لكتاب الله. وحج مرات كثيرة. وخلف ولدين ماتا شابين. 4 (يوسف بن المبارك بن أبي شيبة.) أبو القاسم الخياط، المقرىء. صار في آخر أيامه وكيلا بباب القاضي. وقد قرأ بالروايات على: أبي العز القلانسي، وجماعة. وسمع: ابن ملة. وآدعى أنه قرأ على أبي طاهر بن سور، وبان كذبه في ذلك. قرأ عليه جماعة. وروى عنه ابن الأخضر حديثا. توفي في رجب. وفيها ولد: سبط السلفي. والشرف المرسي. والبدر عمر بن محمد الكرماني الواعظ. PageV39P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 404 4 (المتوفون في هذه الحدود ما بين الستين والسبعين) 4 (الألف) 4 (أحمد بن زهير بن محمد بن الفضل.) أبو العباس المعروف بملة الإصبهاني. سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري، ومحمد بن طاهر المقدسي. وعنه: عمر بن علي القرشي، وأبو محمد بن قدامة.) حدث ببغداد سنة أربع وستين. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أبي العاصي.) أبو جعفر النقزي، الشاطبي، المعروف بابن اللاية المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبيه الأستاذ أبي عبد الله. ورحل إلى دانية فأخذ عن: أبي عبد الله محمد بن سعيد. وخلف أباه في الإقراء. أخذ عنه جماعة، منهم: ابن قيرة الشاطبي. قال الأبار: كان معروفا بالضبط والتجويد، كأبيه. قلت: ذكر قبله من توفي سنة ثلاث وستين، وبعده من توفي سنة تسع وستين وخمسمائة. 4 (الراء) 4 (رجاء بن حامد بن رجاء بن عمر.) PageV39P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 405 أبو القاسم المعداني الإصبهاني. سمع: رزق الله التميمي، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ومكي بن منصور بن علان الكرجي، وهذه الطبقة. روى عنه: الحافظ عبد القادر الرهاوي، وأبو نزار ربيعة اليمني، وسليمان بن داود بن ماشاذة، وسبط محمد بن عمر بن أبي الفضائل، ومحمود بن محمد الوركاني. وبالإجازة كريمة، وغيرها. أنا سليمان بن قدامة، انبأنا محمد بن محمد بن أبي المعالي الوثابي، نا رجاء بن حامد قراءة، فذكر حديثا. 4 (العين) 4 (عبد الله بن 
ms8246	 أسد بن عمار.) الدقاق أبو محمد بن السويدي شيخ معمر، روى بالإجازة المطلقة. روى عن: عبد العزيز الكتاني. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى في معجمه، وقال: توفي بعد الستين. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي العباس.) ) أبو بكر النوقاني. قدم دمشق في سنة سبع وستين، وحدث بها بحضرة الحافظ ابن عساكر. ونزل بقية الطواويس. وروى عن: أبيه، عن أبي بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وعبد الكريم خطيب زملكا، وآخرون. مولده في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. PageV39P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 406 4 (عبد الله بن محمد بن سهل العبدري.) إمام جامع ميورقة. سمع بشاطبة من أبي عمران بن أبي تليد. وأقرأ بإشبيلية القراءآت على شريح. مات بعد الستين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن عمر بن سليخ.) أبو محمد البصري. حدث بمربد البصرة. كان منزله بها. سمع من: جعفر بن محمد بن الفضل العباداني، ولعله آخر من روى عنه. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وأبو السعود محمد بن محمد بن جعفر البصري، وغيرهم. وحدث في سنة ثمان وستين. وآخر من روى عنه أبو السعود عبد الله بن عبد الودود البصري الدباس. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتوح الجوهري، الإصبهاني. سمع: أبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وأبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وإسماعيل بن أبي عثمان الصابوني، وأحمد بن أبي الفتح الخرقي. أجاز لابن اللتي، ولكريمة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.) أبو محمد الطوسي، الخطيب.) كان بالموصل مع إخوته. ولد ييغداد في سنة ثمانين وأربعمائة. PageV39P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 407 وسمع من: طراد، وابن طلحة النعالي. وسمع كتاب شريعة المقاري لأبي بكر بن أبي داود، على أبي الحسين ابن الطيوري في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. سمع منه: أبو المحاسن علي القرشي، وأبو الحسن الزيدي، وأبو محمد ابن الأخضر، وابن أخيه عبد المحسن ابن خطيب الموصل. وأجاز لأبي 
ms8247	 منصور بن عفجة، ولكريمة. وبقي إلى بعد الستين. 4 (عبد الرحمن بن محمود بن مسعود بن أحمد.) أبو حامد المسعودي، البنجديهي، الخمقري، المروزي. ذكره أبو سعد السمعاني في التحبير فقال: من أهل بنجديه، شيخ صالح، عفيف، معمر، تفرد برواية الجامع للترمذي، عن القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن الدباس. سمعت منه بعض الكتاب، ونشأ له ولد اسمه محمد، فهم الحديث، وبالغ في طلبه، ورحل إلى العراق، والشام، ومصر، والإسكندرية. قلت: هو تاج الدين محمد بن عبد الرحمن المسعودي المتوفى بعد الثمانين وخمسمائة. وأما أبوه عبد الرحمن صاحب الترجمة فروى عنه جامع الترمذي بالإجازة القاضي أبو نصر بن الشيرازي. 4 (عبد الرحيم بن عبد الجبار بن يوسف.) PageV39P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 408 أبو محمد التجيبي، الأندلسي، السمنتي، وسمنت حصن. أخذ القراءآت بالمرية عن أبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن رضا. وتصدر للإقراء بمرسية. وتوفي في حدود السبعين. مولده سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن أبي العيش.) ) أبو بكر الأنصاري. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي علي الصدفي، وأبي عمران بن أبي تليد، وجماعة. وسكن مراكش وحدث بها. وتوفي في رأس السبعين تقريبا. روى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن الزهري، والقاضي أبو الحسن الزهري. 4 (عبد الصمد بن ظفر بن سعيد بن ملاعب.) أبو نضر الربيعي، الحلبي، المعروف بالقباني. سمع من: طاهر بن عبد الرحمن بن العجمي جزءا من رواية علي بن عمر الحربي السكري. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم. لقياه بحلب في حدود الستين وخمسمائة. 4 (عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة.) أبو الأصبغ ويقال: أبو حميد السماتي، الإشبيلي، الطحان. ويعرف بابن الحاج أيضا. PageV39P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 409 من جلة المقرئين. قرأ على أبي الحسن شريح بن محمد، وأبي العباس ابن عيشون. وقد مر في سنة إحدى وستين على التقريب. 4 (عبد الكريم بن عمر بن أحمد بن عبد الواحد.) أبو إبراهيم الإصبهاني، العطار، المعروف بالجنيد 
ms8248	. سمع: القاسم بن الفضل الثقفي. وأجاز لكريمة. 4 (علي بن أبي منصور بن عبد الصمد بن أبي بكر أحمد بن محمد بن الحافظ أبي بكر أحمد) ابن موسى بن مردويه بن فورك. أبو المحاسن الإصبهاني. من بيت الحديث والعلم. سمع: القاسم بن الفضل، ومكي بن منصور السلار، وغيرهما. روى عنه: عبد القادر الرهاوي.) وبالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس.) أبو حفص القضاعي، البلنسي، اللغوي، صاحب أبي محمد البطليوسي. حمل عنه الكثير، ورحل إلى باجة، فأخذ عن: أبي العباس بن حاطب، وقرأ عليه الكامل للمبرد، وغيره في سنة ست وعشرين. وصنف كتابا حافلا في المثلث في عشرة أجزاء ضخام، دل على تبحره وسعة اطلاعه وحفظه للغة. وشرح الفصيح شرحا مفيدا. PageV39P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 410 وسكن تونس، وبها توفي في حدود السبعين. قاله الأبار. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عساكر.) الأزدي، المرسي. سمع الشهاب من أبي القاسم بن الفحام. وحدث به قبل السبعين. وسمع منه: عبد الكبير بن بقي، وغيره. 4 (محمد بن الحسن بن هبة الله.) أبو عبد الله بن عساكر الدمشقي، أخو الحافظ أبو القاسم، والصائن. ولد بعد الخمسمائة بقليل. قال القاسم بن عساكر: هو عم الأوسط. سمع الكثير من: عبد الكريم بن حمزة، وأبي الحسن بن قيس المالكي. وتفقه على: أبي الفتح نصر الله المصيصي. وسمعت بقراءته كثيرا. وما أظنه حدث. وكان شيخا كريما، حسن الأخلاق، كثير التلاوة. قلت: هو والد العلامة فخر الدين، وزين الأمناء، وتاج ألامناء أبي نصر عبد الرحيم. توفي رحمه الله سنة بضع وستين. 4 (محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن أحمد بن مدرك.) أبو عبد الله وأبو بكر الغساني المالقي.) روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي جعفر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. PageV39P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 411 قال الأبار: وكان مؤرخا، نسابة، فصيحا، جمع ما لا يوصف من الكتب، وحدث عنه: أبو الحجاج بن الشيخ، وأبو علي الرندي، وأبو 
ms8249	 محمد بن غلبون شيخنا. 4 (محمد بن عبيد الله بن أبي علي الحسن بن أحمد بن الحسن.) الإصبهاني، الحداد. روى عن: جده، وأبي العباس أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وغيرهما. وأجاز لكريمة وحدث. وكان خطيبا نبيلا، حريصا على الرواية، له فهم ومعرفة. وقد سمع أيضا من: أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وأبي سعيد المطرز. وولد بنيسابور إذ أبوه بها، وحضر عند أبي سعد بن أبي صادق، وغيره. 4 (محمد بن أبي الحكم عبيد الله بن مظفر.) الباهلي، ثم الأندلسي، ثم الدمشقي، أبو المجد الطبيب. رئيس الأطباء بدمشق، ويلقب بأفضل الدولة. كان مع براعته في الطب بصيرا بالهندسة، لعابا بالعود، مجودا للموسيقى، وله يد في عمل الآلات. قد صنع أرغنا، وبالغ في تحزيزه. اشتغل على والده أبي الحكم المتوفى سنة تسع وأربعين. وكان السلطان نور الدين يقدمه ويرى له، ورد إليه أمر الطب بمارستانه الذي أنشأه، فكان يدور على المرضى، ثم يجلس في الإيوان يشغل الطلبة، ويبحثون نحو ثلاث ساعات. وكان حيا في هذا الوقت. ولم يذكر ابن أبي أصيبعة وفاته. PageV39P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 412 4 (محمد بن علي بن عبد الله.) أبو بكر البتماري، الحريمي، المعروف بابن العجيل. وبتماري من قرى النهروان. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. قال ابن النجار: بلغني أنه توفي بعد السبعين.) 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حمدان بن الحسين.) أبو الغنائم الجصاني، الهيثي، الأديب، اللغوي. نزيل الأنبار. وينسب إلى جصين، أحد ملوك الفرس الذين كان صاحب قلعة عند الأنبار في الزمن القديم. سمع أبو الغنائم من: يحيى بن علي بن محمد بن الأخضر الأنباري، وقرأ القراءآت ببغداد على: أبي بكر المزرفي، وسبط الخياط وسمع من: ابن الحصين، وجماعة. وحدث بهيت والأنبار سنة اثنتين وستين. وصنف كتاب روضة الآداب في اللغة، والمثلث الحمداني، والحماسة، وغير ذلك. وولد بهيت في سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ولم تضبط وفاته. سمع 
ms8250	 منه: أبو أحمد بن سكينة، ويوسف بن أحمد الشيرازي. 4 (محمد بن غريب بن عبد الرحمن بن غريب.) أبو الوليد العبسي، السرقسطي. نزيل شاطبة. PageV39P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 413 روى عن: أبي علي الصدفي، وابن عتاب. وتصدر للإقراء بشاطبة. وولي خطابتها. أخذ عنه: أبو عبد الله بن سعادة حرف نافع. 4 (محمد بن محمود بن علي بن أبي علي الحسن بن يوسف بن حجر بن عمرو.) العلامة أبو الرضا ألاسدي، الطرازي، البخاري. قال عبد الرحيم بن السمعاني: كان إماما فاضلا، مبرزا، ورعا، تقيا، كثير الذكر والتهجد والتلاوة. تفقه على الإمام الحسين بن مسعود بن الفراء بمرو الروذ، وعلى الإمام عبد العزيز بن عمر ببخارى. وسمع: أبا الفضل بكر بن محمد الزرنجري، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمد بن علي بن حفص وهو أول أستاذ لي في الفقه. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة ببخارى. 4 (محمد بن أبي الرجاء أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو عبد الله الإصبهاني المعروف بالكسائي.) سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وغيره. روى عنه بالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. توفي بعد الستين. 4 (محمد بن المرجا الحسين بن محمد بن الفضل بن علي.) أبو جعفر التيمي، الإصبهاني. سمع: أبا العباس أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وأبا مطيع المصري. وعنه بالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. 4 (محمود بن إسماعيل بن عمر بن علي.) الإمام العلامة أبو القاسم الطريثيثي، النيسابوري، الفقيه. تخرج بأبي بكر محمد بن منصور السمعاني في الفقه. وبرع في الأصول PageV39P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 414 والنظر والمذهب. وكان حسن السيرة متواضعا مطرحا للتكلف. سمع: عبد الغفار الشيرويي، وصاعد بن سيار. سمع منه عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (مسعود بن عبد الله بن أحمد بن أبي يعلى.) أبو علي الشيرازي، ثم البغدادي. سمع: أبا الحسين المبارك بن الطيوري، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: محمد بن أحمد الصوفي، وعبد السلام الداهري الخفاف. 4 (الياء) 4 (يوسف بن إسماعيل.) أبو الحجاج المخزومي، القرطبي، المعروف بالمرادي اللغوي. أخذ عن: أبي الحسين 
ms8251	 بن سراج فأكثر. وعن: أبي عبيدة جراح بن موسى، وأبي جعفر بن عبد العزيز. وجلس لإقراء العربية واللغة. وكان حافظا للغريب، معتنيا باللغات، لازمه أبو جعفر ابن يحيى مدة وأكثر عنه. PageV39P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) ) 5 (الطبقة الثامنة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وسبعون وخمسمائة) 4 (جلوس ابن الجوزي تحت المنظرة) قال ابن الجوزي: تقدم إلي بالجلوس تحت المنظرة، فتكلمت في ثالث المحرم والخليفة حاضر، وكان يوما مشهودا. ثم تقدم إلي بالجلوس يوم عاشوراء فكان الزحام شديدا زائدا على الحد، وحضر أمير المؤمنين. 4 (القبض على أستاذ الدار صندل) وفي صفر قبض على أستاذ الدار صندل الذي جاء في الرسلية إلى نور الدين، وعلى خادمين أرجف الناس على أنهم تحالفوا على سوء. وولي أبو الفضل ابن الصاحب أستاذية الدار، وولي مكانه في الحجابة ابن الناقد. 4 (زواج بنت ابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وكانت ابنتي رابعة قد خطبت، فسأل الزوج أن يكون العقد بباب الحجرة، فحضرنا يوم الجمعة، وحضر قاضي القضاة، ونقيب النقباء، فزوجتها بأبي الفرج بن رشيد الطبري، وتزوج حينئذ ولدي أبو القاسم بابنة الوزير عون الدين بن هبيرة. PageV40P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 6 قلت: رابعة هي والدة الواعظ شمس الدين بن الجوزي، لم يطل عمر ابن الرشيد معها، ثم تزوجها أبو شمس الدين. وأما ابنه أبو القاسم فإنه تحارب وصار ينسخ بالأجرة، وهو ممن أجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. 4 (كلام ابن الجوزي تحت المنظرة) قال: وتكلمت في رجب تحت المنظرة وازدحم الخلق، وحضر أمير المؤمنين. وكنت إذا تكلمت أصعد المنبر، ثم أضع الطرحة إلى جانبي، فإذا فرغت أعدتها. وكان المستضيء بالله كثيرا ما يحضر مجلس ابن الجوزي في مكان من وراء الستر، وقال مرة: ما على كلام ابن الجوزي مزيد. يعني في الحسن. 4 (كثرة الرفض) ) قال: وكان الرفض قد كثر، فكتب صاحب المخزن إلى أمير المؤمنين إن لم تقو يد ابن الجوزي لم يطق رفع البدع. فكتب بتقوية يدي، فأخبرت الناس بذلك 
ms8252	 على المنبر، فقلت: إن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قد بلغه كثرة الرفض، وقد خرج توقيعه بتقوية يدي في إزالة البدع، فمن سمعتموه يسب فأخبروني حتى أخرب داره وأسجنه. فانكف الناس. وأمر بمنع الوعاظ إلا ثلاثة أنا، وأبو الخير القزويني من الشافعية، وصهر العبادي من الحنفية. ثم سئل في ابن الشيخ عبد القادر، فأطلق. PageV40P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 7 4 (خروج المستضيء إلى كشكه) وفي ذي القعدة خرج المستضيء إلى الكشك الذي جدده راكبا، والدولة مشاة، ورآه الناس، ودعوا له. 4 (ولاية المخزن) وفيها خلع على الظهير بن العطار بولاية المخزن. 4 (وليمة الوزير ابن رئيس الرؤساء) وفيها عمل الوزير ابن رئيس الرؤساء دعوة جمع فيها أرباب المناصب، وخلع علي، ونصب لي منبر في الدار، وحضر الخليفة الدعوة، فلما أكلوا تكلمت، وحضر السلطان والدولة، وجميع علماء بغداد ووعاظها إلا النادر. 4 (الفتنة بمكة) وفيها أرسل إلى صاحب المدينة تقليد بمكة، فجرت لذلك فتنة بمكة، وقتل جماعة. ثم صعد أمير مكة المعزول، وهو مكثر بن عيسى بن فليتة، إلى القلعة التي على أبي قبيس، ثم نزل وخرج عن مكة. ووقع النهب بمكة، وأحرقت دور كثيرة. وحكى القليوبي في تاريخه أن الركب خرجوا عن عرفات، ولم يبيتوا بمزدلفة، ومروا بها، ولم يقدروا على رمي الجمار، وخرجوا إلى الأبطح، فبكروا يوم العيد، وقد خرج إليهم من يحاربهم من مكة، فتطاردوا وقتل PageV40P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 8 جماعة بين الفريقين. ثم آل الأمر إلى أن أصيح في الناس: الغزاة إلى مكة. قال ابن الجوزي: فحدثني بعض الحاج أن زراقا ضرب بالنفط دارا فاشتعلت، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وكانت تلك الدار لأيتام، ثم سوى قارورة نفط ليضرب بها، فجاء حجر فكسرها،) فعادت إليه وأحرقته. وبقي ثلاثة أيام فتفسخ الجسد، ورأى بنفسه العجائب، ثم مات. قال: ثم ذلك الأمير الجديد قال: لا أجسر أن أقيم بعد الحاج بمكة. فأمروا غيره. 4 (وقعة تل السلطان) وفيها كانت وقعة تل السلطان، وحيث ذلك أن عسكر الموصل نكثوا وحنثوا ووافوا 
ms8253	 تل السلطان بنواحي حلب في جموع كثيرة، وعلى الكل السلطان سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي، فالتقاهم السلطان صلاح الدين في جمع قليل، فهزمهم وأسرهم، ونهب، وحقن دماءهم. ثم أحضر الأمراء الذين أسرهم فأطلقهم ومن عليهم. 4 (قال ابن الأثير) لم يقتل من الفريقين على كثرتهم إلا رجل PageV40P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 9 واحد. ووقفت على جريدة العرض، فكان عسكر سيف الدين غازي في هذه الوقعة يزيدون على ستة آلاف فارس، والرجالة، أقل من خمسمائة. 4 (فتوحات صلاح الدين) قلت: سار صلاح الدين إلى منبج فأخذها، ثم سار إلى عزاز، فنازل القلعة ثمانية وثلاثين يوما، وورد عليه وهو محاصرها قوم من الفداوية، وجرح في فخذه، وأخذوا وقتلوا، ثم افتتح عزاز. 4 (كتاب فاضلي إلى الخليفة) ومن كتاب فاضلي عن صلاح الدين إلى الخليفة يطالع أن الحلبيين والموصليين، لما وضعوا السلاح، وخفضوا الجناح، اقتصرنا بعد أن كانت البلاد في أيدينا على استخدام عسكر الحلبيين في البيكارات إلى الكفر، وعرضنا عليهم الأمانة فحملوها، والأيمان فبذلوها. وسار رسولنا، وحلف صاحب الموصل يمينا، جعل الله فيها حكما. وعاد رسوله ليسمع منا اليمين، فلما حضر وأحضر نسختها أومأ بيده ليخرجها، فأخرج نسخة يمين كانت بين الموصليين والحلبيين على حربنا، والتساعد على حزبنا. وقد حلف بها كمشتكين الخادم بحلب، وجماعة معه يمينا نقضت الأول، فرددنا اليمين إلى يمين الرسول، وقلنا: هذه يمين عن الأيمان خارجة، وأردت عمرا وأراد الله خارجة. وانصرف الرسول. وعلمنا أن الناقد بصير، والمواقف الشريفة PageV40P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 10 مستخرجة الأوامر إلى الموصلي إما بكتاب مؤكد بأن لا ينقض العهد، وإما الفسحة لنا في حربه. 4 (استعراض صلاح الدين ذخائر ابن حسان) ) وقال ابن أبي طيء: لما ملك صلاح الدين منبج في شوال صعد الحصن، وجعل يستعرض أموال ابن حسان وذخائره، فكانت ثلاثمائة ألف دينار، فرأى على بعض الأكياس والآنية مكتوبا يوسف. فسأل عن هذا الاسم، فقيل: له ولد يحبه اسمه يوسف، كان يدخر هذه الأموال له. فقال السلطان: أنا يوسف، وقد أخذت 
ms8254	 ما جبى لي. 4 (جرح السلطان من الحشيشية) ومن كتاب السلطان إلى أخيه العادل يقول: ولم ينلني من الحشيشي الملعون إلا خدش قطرت منه قطرات دم خفيفة، انقطعت لوقتها، واندملت لساعتها. 4 (منازلة حلب) وأما صلاح الدين فسار من عزاز فنازل حلب في نصف ذي الحجة، وقامت العامة في حفظها بكل ممكن. وصابرها صلاح الدين شهرا، ثم ترددت الرسل في الصلح، فترحل عنهم، وأطلق لابنة نور الدين قلعة عزاز. PageV40P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 11 4 (كسوف الشمس) قال ابن الأثير: وفي رمضان انكسفت الشمس ضحوة نهار، وظهرت الكواكب، حتى بقي الوقت كأنه ليل مظلم، وكنت صبيا حينئذ. PageV40P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 12 4 (سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة) 4 (وعظ ابن الجوزي) في المحرم وعظ ابن الجوزي، وحضر الخليفة في المنظرة، وازدحمت الأمم. 4 (عرس ابنة ابن الجوزي) قال: وكان عرس ابنتي رابعة، وحضرت الجهة المعظمة، وجهزتها من عندها بمال كثير. 4 (نقص دجلة) وفي صفر نقصت دجلة واخترقت حتى ظهرت جزائر كثيرة، وكانوا يجرون السفن في أماكن. 4 (البرد في بغداد) جاء في آب برد شديد ببغداد، فنزلوا عن الأسطحة، ثم عاد الحر. 4 (وعظ ابن الجوزي بجامع القصر) ) وفي جمادى الآخرة وعظت بجامع القصر، واجتمع خلائق، فحزروا الجمع بمائة ألف، وكان يوما مشهودا. PageV40P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 13 4 (وقعة السلجوقي الطامع بالسلطنة) وفيها قارب بغداد بعض السلجوقية ممن يروم السلطة، وجاء رسوله ليؤذن له في المجيء، فلم يلتفت إليه، فجمع جمعا، ونهب قرى، فخرج إليه عسكر فتواقعوا. وخرج جماعة. وعاد العسكر فعاد هو إلى النهب، فرد إليه العسكر وعليهم شكر الخادم، فترحل إلى ناحية خراسان. 4 (الزلزلة بالري وقزوين) وفيها كانت بالري وقزوين زلزلة عظيمة. 4 (معاقبة الطحان) وفيها قال رجل لطحان: أعطني كارة دقيق. فقال: لا. فقال: والله ما أبرح حتى آخذ. فقال الطحان: وحق علي ما هو خير من الله ما أعطيك. فشهد عليه جماعة، فسجن أياما. ثم ضرب مائة سوط، وسود وجهه وصفع والناس يرجمونه، وأعيد إلى الحبس. 4 (جلوس ابن الجوزي) وجلس ابن الجوزي 
ms8255	 في السنة غير مرة، يحضر فيها الخليفة. 4 (وقعة الكنز) وفيها كانت وقعة الكنز مقدم السودان بالصعيد جمع خلقا عظيما، وسار إلى القاهرة في مائة ألف ليعيد دولة العبيديين، فخرج إليه العادل سيف الدين، وأبو الهيجا الهكاري، وعز الدين موسك، فالتقوا، فقتل الكنز، وما PageV40P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 14 انتطح عنز مع عنز، وقتل خلق عظيم من جموعه، حتى قيل إنه قتل منهم ثمانون ألفا. كذا قال أبو المظفر بن قزغلي، فالله أعلم بذلك. 4 (أخذ صلاح الدين منبج) وفيها أخذ صلاح الدين منبج من صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، وكان قد ولاه إياها الملك نور الدين لما انتزعها نور الدين من أخيه غازي بن حسان. 4 (مصالحة صلاح الدين حلب) وفيها حاصر صلاح الدين حلب مدة، ثم وقع الصلح، وأبقى حلب على الملك الصالح ابن نور الدين ورد عليه عزاز.) 4 (تخريب مصياف) وعاد إلى مصياف، بلد الباطنية، فنصب عليها المجانيق، وأباح قتلهم، وخرب بلادهم، فضرعوا إلى شهاب الدين صاحب حماه، خال السلطان، فسأل فيهم، فترحل عنهم. PageV40P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 15 4 (بناء سور مصر) وتوجه إلى مصر وأمر ببناء السور الأعظم المحيط بمصر والقاهرة، وجعل على بنائه الأمير قراقوش. قال ابن الأثير: دوره تسعة وعشرون ألف ذراع وثلاثمائة ذراع بالقاسمي، ولم يزل العمل فيه إلى أن مات صلاح الدين. وقال أبو المظفر ابن الجوزي: ضيع فيه أموالا عظيمة، ولم ينتفع به أحد وأمر بإنشاء قلعة بجبل المقطم وهي التي صارت دار السلطنة. قال ابن واصل: شرع بهاء الدين قراقوش الأسدي فيها، وقطع الخندق وتعميقه، وحفر واديه، وهناك مسجد سعد الدولة، فدخل في القلعة وحفر فيها بئرا كبيرا في الصخر. ولم يتأت هذا بتمامه إلا بعد موت السلطان بمدة. وبعد ذلك كمل السلطان الملك الكامل ابن أخي صلاح الدين العمارات بالقلعة وسكنها. وهو أول من سكنها. وإنما كان سكناه وسكنى من قبله بدار الوزارة بالقاهرة. PageV40P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 16 4 (سماع السلطان من السلفي) ثم سار إلى الإسكندرية 
ms8256	، وسمع فيها من السلفي، وتردد إليه مرات عديدة، وأسمع منه ولديه الملك العزيز، والملك الأفضل. 4 (بناء تربة الشافعي) ثم عاد إلى مصر وبنى تربة الشافعي رضي الله عنه. PageV40P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 17 4 (سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة) 4 (العفو عن تتامش) في أولها دخل بغداد تتامش الأمير الذي خرج مع قيماز، ونزل تحت التاج، وقبل الأرض مرارا، فعفي عنه، وأعطي إمرية. 4 (وعظ ابن الجوزي) ) وحضر ابن الجوزي مرتين فوعظ، وأمير المؤمنين يسمع، واجتمع خلق لا يحصون. وجرت ببغداد همرجة، وقبض على صاحب الحجاب وعلى جماعة. 4 (فتوى لابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وجاءتني فتوى في عبد وأمة، أعتقهما مولاهما، وزوج أحدهما بالآخر، فبقيت معه عشرين سنة، وجاءت منه بأربعة أولاد، ثم بان الآن أنها أخته لأبويه، وقد وقعا في البكاء والنحيب. فعجبت من وقوع هذا، وأعلمتهما أنه لا إثم عليهما، وبوجوب العدة، وأنه يجوز له النظر إليها نظره إلى أخته، إلا أنه يخاف على نفسه. PageV40P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 18 4 (تكلم ابن الجوزي) وفي ليلة رجب تكلمت تحت المنظرة الشريفة، والخليفة حاضر، ومن الغد حضرنا دعوة الخليفة التي يعملها كل رجب، وحضر الدولة، والعلماء، والصوفية، وختمت ختمة، وخلع على جماعة كثيرة، وانصرف من عادته الانصراف، وبات الباقون على عادتهم لسماع الأبيات، وفرق عليهم المال. 4 (بناء مسجد عظيم ببغداد) وفيها عمل الخليفة مسجدا عظيما ببغداد، وجعل إمامه حنبليا، وزخرفه. وتقدم إلي فصليت فيه التراويح. وتكلمت في رمضان في دار صاحب المخزن وازدحموا، وكان الخليفة حاضرا. 4 (هبوب الريح ببغداد) وفي شوال هبت ريح عظيمة ببغداد، فزلزلت الدنيا بتراب عظيم، حتى خيف أن يكون القيامة. 4 (وقوع البرد) وجاء برد ودام ساعة، ووقعت مواضع على أقوام، ومات بعضهم. 4 (اغتيال الوزير ابن رئيس الرؤساء) وتهيأ الوزير ابن رئيس الرؤساء للحج، فقيل إنه اشترى ستمائة جمل، PageV40P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 19 منها مائة للمنقطعين، ورحل في رابع ذي القعدة، فلما وصل في الموكب إلى باب قطفتا قال رجل: يا مولانا أنا مظلوم. وتقرب، فزجره الغلمان 
ms8257	، فقال: دعوه. فتقدم إليه، فضربه بسكين في خاصرته، فصاح الوزير: قتلني. ووقع وانكشف رأسه، فغطى رأسه بكمه على الطريق، وضرب ذلك الباطني) بسيف. فعاد وضرب الوزير، فهبروه بالسيوف. وقيل: كانوا اثنين، وخرج منهم شاب معه سكين فقتل، ولم يعمل شيئا، وأحرق الثلاثة. وحمل الوزير إلى داره، وجرح الحاجب. وكان الوزير قد رأى أنه معانق عثمان رضي الله عنه، وحكى عنه ابنه أنه اغتسل قبل خروجه، وقال: هذا غسل الإسلام فإني مقتول بلا شك. ثم مات بعد الظهر، ومات حاجبه بالليل. وعمل عزاء الوزير، فلم يحضره إلا عدد يسير، فتعجب من هذه الحال فإنه قد يكون عزاء تاجر أحسن من ذلك. وكان انقطاع الدولة إرضاء لصاحب المخزن. ولما كان في اليوم الثاني لم يقعد أولاده، فلما علم السلطان بالحال أمر أرباب الدولة بالحضور فحضروا. وتكلمت على كرسي. 4 (حجابة ابن طلحة الباب) ثم ولي ابن طلحة حجابة الباب، وبعث صاحب المخزن بعلامة بعد ثلاث إلى الأمير تتامش فحضر، فوكل به في حجرة من داره، ونفذ إلى بيته، فأخذت الطبل والكوسات، وكل ما في الدار. واختلفت الأراجيف في دينه، وقيل إنه اتهم بالوزير، وخيف أن تكون نيته رزية للخليفة، فقيل إنه كاتب أمراء خراسان، وما صح ذلك. PageV40P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 20 وناب صاحب المخزن في الوزارة. 4 (فتنة اليهود) وجاء أهل المدائن فشكوا من يهود المدائن، فإنهم قالوا لهم: قد آذيتمونا بكثرة الأذان. فقال المؤذن: لا نبالي تأذيتم أو لا. فتناوشوا وجرت بينهم خصومة استظهر فيها اليهود، فجاء المسلمون مستصرخين إلى صاحب المخزن، فأمر بحبس بعضهم، ثم أطلقهم فاستغاثوا يوم الجمعة بجامع الخليفة، فخفف الخطيب. فلما فرغت الصلاة استغاثوا، فخرج إليهم الجند فضربوهم ومنعوهم، فانهزموا. فغضب العوام نصرة للإسلام، فضجوا وشتموا، وقلعوا طوأبيق الجامع، وضربوا بها الجند وبالآجر، وخرجوا فنهبوا المخلطين، لأن أكثرهم يهود. فوقف صاحب الباب وبيده السيف مجذوبا، وحمل على الناس ثانية فرجموه، وانقلب البلد، ونهبوا الكنيسة، وقلعوا شبأبيكها، وقطعوا التوراة، واختفى اليهود. فتقدم الخليفة بإخراب كنيسة المدائن، وأن تجعل 
ms8258	 مسجدا.) 4 (خروج لصوص من الحبس) وبعد أيام خرج لصوص من الحبس قطعوا الطريق، فصلبوا بالرحبة، وكان منهم شاب هاشمي. 4 (وقعة الرملة) وفيها وقعة الرملة، فسار السلطان صلاح الدين من القاهرة إلى عسقلان PageV40P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 21 فسبى وغنم، وسار إلى الرملة، فخرج عليه الفرنج مطلبين وعليهم البرنس أرناط صاحب الكرك، وحملوا على المسلمين، فانهزموا، وثبت السلطان وابن أخيه المظفر تقي الدين عمر، ودخل الليل، واحتوت الملاعين على أثقال المسلمين، فلم يبق لهم قدرة على ماء ولا زاد، وتعسفوا تلك الرمال راجعين إلى مصر، وتمزقوا وهلكت خيلهم. ومن خبر هذه الوقعة أن الفقيه عيسى أسر، فافتداه السلطان بستين ألف دينار، وكان موصوفا بالشجاعة والفضيلة، أسر هو وأخوه ظهير الدين، وكانا قد ضلا عن الطريق بعد الوقعة. ووصل صلاح الدين إلى القاهرة في نصف جمادى الآخرة. قال ابن الأثير: رأيت كتابا بخط يده كتبه إلى شمس الدولة تورانشاه، وهو بدمشق، يذكر الوقعة، وفي أوله: (فذكرتك والخطي يخطر بيننا .......... وقد نهلت منا المثقفة السمر) ويقول فيه: لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما نجانا الله إلا لأمر يريده. وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر وقال غيره: انهزم السلطان، والناس لم يكن لهم بلد يلجأون إليه إلا مصر، فسلكوا البرية، ولقوا مشاقا، وقل عليهم القوت والماء، وهلكت خيلهم، وفقد منهم خلق. ودخل السلطان القاهرة بعد ثلاثة عشر يوما، وتواصل العسكر، وأسر الفرنج فيهم. واستشهد جماعة منهم: أحمد ولد تقي الدين عمر المذكور، وكان شابا حسنا له عشرون سنة. PageV40P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 22 وكان أشد الناس قتالا يومئذ الفقيه عيسى الهكاري. وحملت الفرنج على صلاح الدين، وتكاثروا عليه، فانهزم يسيرا قليلا قليلا. وكانت نوبة صعبة. 4 (نزول الفرنج على حماه) وفيها نزلت الفرنج على حماه، وهي لشهاب الدين محمود بن تكش خال السلطان، وكان) مريضا، وكان الأمير سيف الدين المشطوب قريبا من حماه، فدخلها وجمع الرجال، فزحفت الفرنج على البلد، وقاتلهم المسلمون قتالا شديدا مدة أربعة أشهر، ثم ترحلوا عنها. وأما السلطان 
ms8259	 فإنه أقام أياما بمن سلم معه، ثم خرج من مصر، وعيد بالبركة، ثم كمل عدة جيشه، فبلغه أمر حماه، فأسرع إليها، فلما دخل دمشق تحقق رحيل الفرنج عن حماه. 4 (عصيان ابن المقدم ببعلبك) وعصى الأمير شمس الدين محمد بن المقدم ببعلبك، فكاتبه السلطان وترفق به، فلم يجب، ودام إلى سنة أربع. PageV40P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 23 4 (كتاب ابن المشطوب بقتلى الفرنج) وجاء كتاب ابن المشطوب أن الذي قتل من الفرنج على حماه أكثر من ألف نفس. 4 (مطالعة القاضي الفاضل بقتل الوزير) ووردت مطالعة القاضي الفاضل إلى صلاح الدين تتضمن التوقيع لقتل الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء، وفيها: وما ربك بظلام للعبيد فقد كان عفا الله عنه قتل ولدي الوزير ابن هبيرة، وأزهق أنفسهما وجماعة لا تحصى، وهذا البيت، بيت ابن المسلمة، عريق في القتل، وجده هو المقتول بيد البساسيري. ثم قال: وقد ختمت له السعادة بما حتمت به له الشهادة، لاسيما وهو خارج من بيته إلى بيت الله، ووقع أجره على الله. (إن المساءة قد تسر وربما .......... كان السرور بما كرهت جديرا) (إن الوزير وزير آل محمد .......... أودى فمن يشناك كان وزيرا.) وهما في أبي سلمة الخلال وزير بني العباس قبل أن يستخلفوا. PageV40P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 24 4 (سنة أربع وسبعين وخمسمائة) 4 (جلوس ابن الجوزي في عاشوراء) قال ابن الجوزي: تكلمت في أول السنة وفي عاشوراء تحت المنظرة، وحضر الخليفة، وقلت: لو أني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت: يا أمير المؤمنين، كن لله سبحانه مع حاجتك إليه، كان لك مع غناه عنك. إنه لم يجعل أحدا فوقك، فلا ترض أن يكون أحد أشكر له منك. فتصدق أمير المؤمنين يومئذ بصدقات، وأطلق محبوسين.) 4 (كسوف القمر و الشمس) وانكسف القمر في ربيع الأول، وكسفت الشمس في التاسع و العشرين منه أيضا. 4 (ولادة ثلاثة توائم) وولدت امرأة من جيراننا ابنا وبنتين في بطن، فعاشوا بضع يوم. 4 (تجديد قبر أحمد بن حنبل) وفيها جدد المستضيء قبر أحمد بن حنبل رحمه 
ms8260	 الله، وعمل له لوح فيه: هذا ما أمر بعمله سيدنا ومولانا الإمام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين. هذا في رأس اللوح. وفي وسطه: هذا قبر تاج السنة، ووحيد الأمة، العالي الهمة، العالم، العابد، الفقيه، الزاهد، الإمام أبي عبد الله PageV40P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 25 أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، توفي في تاريخ كذا. وكتب حول ذلك آية الكرسي. 4 (تكلم ابن الجوزي في جامع المنصور) وتكلمت في جامع المنصور، فاجتمع خلائق، وحزر الجمع بمائة ألف وتاب خلق، وقطعت شعورهم ثم نزلت فمضيت إلى قبر أحمد، فتبعني من حزر بخمسة آلاف 4 (إطلاق تتامش) 4 (وفيه أطلق الأمير تتامش إلى داره.) 4 (عمل الدكة بجامع القصر) وتقدم المستضيء بعمل دكة بجامع القصر للشيخ أبي الفتح بن المنى الحنبلي، وجلس فيها، فتأثر أهل المذاهب من عمل مواضع للحنابلة. 4 (حديث ابن الجوزي عن نفسه) وكان الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء يقول: ما دخلت قط على الخليفة إلا جرى ذكر فلان، يعنيني، وصار لي اليوم خمس مدارس، ومائة وخمسون مصنفا في كل فن. وتاب على يدي أكثر من مائة ألف، وقطعت أكثر من عشرة آلاف طايلة، ولم ير واعظ مثل جمعي، فقد حضر مجلسي الخليفة، والوزير، وصاحب المخزن، وكبار العلماء، والحمد لله. PageV40P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 26 4 (حكاية ابن الجوزي عن الرشيد) ) وفي رجب عمل المستضيء الدعوة، ووعظت وبالغت في وعظ أمير المؤمنين، فمما حكيت له أن الرشيد قال لشيبان: عظني. قال: لأن تصحب من يخوفك حتى يدركك الأمن خير لك من أن تصحب من يؤمنك حتى يدركك الخوف. قال: فسر لي هذا. قال: من يقول لك أنت مسؤول عن الرعية فاتق الله، أنصح لك ممن يقول: أنتم أهل بيت مغفور لكم، وأنتم قرابة نبيكم. فبكى الرشيد حتى رحمه من حوله. وقال له في كلامه: يا أمير المؤمنين إن تكلمت خفت منك، وإن سكت خفت عليك، وأنا أقدم خوفي عليك على خوفي منك. 4 (ظهور مشعبذ) وفي رمضان جاء مشعبذ فذكر أنه يضرب 
ms8261	 بالسيف والسكين فلا تعمل فيه، لكن بسيفه وسكينه خاصة. 4 (قتل ابن قرايا الرافضي) وفيه أخذ ابن قرايا الذي ينشد على الدكاكين من شعر الرافضة، فوجدوا في بيته كتبا في سب الصحابة، فقطع لسانه ويده، وذهب به إلى المارستان، فرجمته العوام بالآجر، فهرب وسبح وهم يضربونه حتى مات. ثم أخرجوه وأحرقوه، وعملت فيه العامة كان وكان، ثم تتبع جماعة من الروافض، وأحرقت كتب عندهم، وقد خمدت جمرتهم بمرة، وصاروا أذل من اليهود. PageV40P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 27 4 (امتناع الركب العراقي) ولم يخرج الركب العراقي لعدم الماء والعشب، وكانت سنة مقحطة. وحج من حج على خطر. ورجع طائفة فنزلت عليهم عرب، فأخذوا أكثر الأموال، وقتل جماعة. 4 (هبوب ريح وظهور نار ببغداد) وفي ذي القعدة هبت ببغداد ريح شديدة نصف الليل، وظهرت أعمدة مثل النار في أطراف السماء كأنها تتصاعد من الأرض، واستغاث الناس استغاثة شديدة. وبقي الأمر على ذلك إلى السحر. 4 (جلوس ابن الجوزي يوم عرفة) ) وجلست يوم عرفة بباب بدر، وأمير المؤمنين يسمع. 4 (اجتماع الفرنج عند حصن الأكراد) وفيها اجتمعت الفرنج عند حصن الأكراد، وسار السلطان الملك الناصر صلاح الدين فنزل على حمص في مقابلة العدو. 4 (تسلم صلاح الدين بعلبك) فلما أمن من غاراتهم سار إلى بعلبك، فنزل على رأس العين، وأقام هناك أشهرا يراود شمس الدين ابن المقدم على طاعته، وهو يأبى. ولم يزل الأمر كذلك إلى أن دخل رمضان، فأجاب شمس الدين إلى تسليم بعلبك على عوض طلبه. فتسلمها السلطان، وأنعم بها على أخيه المعظم شمس الدولة PageV40P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 28 تورانشاه بن أيوب. وسار إلى دمشق في شوال. ثم أقطع أخاه شمس الدولة تورانشاه بمصر، و استرد منه بعلبك. 4 (قتل هنفري الفرنجي) قال ابن الأثير: في ذي القعدة أغارت الفرنج على بلاد الإسلام وعلى أعمال دمشق، فسار لحربهم فرخشاه ابن أخي السلطان في ألف فارس، فالتقاهم وألقى نفسه عليهم، وقتل من مقدميهم جماعة، منهم هنفري، وما أدراك ما هنفري، كان يضرب المثل في الشجاعة. 4 (غارة 
ms8262	 البرنس على شيزر) وفيها أغار البرنس صاحب أنطاكية على شيزر. 4 (غارة صاحب طرابلس) وأغار صاحب طرابلس على التركمان. PageV40P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 29 4 (إنعام السلطان على الملك المظفر) وفيها أنعم السلطان على ابن أخيه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب بحماه، والمعرة، وفامية، ومنبج، وقلعة نجم، فتسلمها وبعث نوابه إليها، وذلك عند وفاة صاحب حماه شهاب الدين محمود خال السلطان. ثم توجه إليها الملك المظفر تقي الدين، ورتب في خدمته أميران كبيران: شمس الدين بن المقدم، وسيف الدين علي بن المشطوب، فكانوا في مقابلة صاحب أنطاكية. ورتب بحمص ابن شيركوه في مقابلة القومص.) 4 (إنشاء سور القاهرة) وجاء من إنشاء الفاضل: وأما ما أمر به المولى من إنشاء سور القاهرة، فقد ظهر العمل، وطلع البناء، وسلكت به الطريق المؤدية إلى الساحل بالمقسم. والله يعمر المولى إلى أن يراه نطاقا على البلدين، وسوارا أو سورا يكون الإسلام به محلى اليدين، والأمير بهاء الدين قراقوش ملازم للاستحثاث بنفسه ورجاله. PageV40P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 30 4 (ختام كتاب المنتظم) قلت: وهذه السنة هي آخر المنتظم. PageV40P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 31 4 (سنة خمس وسبعين وخمسمائة) 4 (الظفر بذيل كتاب المنتظم) أجاز لنا شيخنا أبو بكر محفوظ بن معتوق بن أبي بكر بن عمر البغدادي أن البذوري التاجر قد ذيل المنتظم في عدة مجلدات ذهبت في أيام التتار الغازانية سنة تسع وتسعين وستمائة من خزانة كتبه الموقوفة بتربته بسفح قاسيون، ثم ظفرنا ببعضها. فذكر في حوادث هذه السنة، سنة، أن أبا الحسن علي بن حمزة بن طلحة حاجب باب النوبي عزل بعميد الدين أبي طالب يحيى بن زيادة. 4 (وصول البشارة إلى بغداد بكسر الفرنج) وفي صفر وصل إلى بغداد ثلاثة عشر نجابا، نفذهم صلاح الدين يبشرون بكسرة الفرنج، فضربت الطبول على باب النوبي، وخلع عليهم، وأخبر وأن صلاح الدين حارب الفرنج ونصر عليهم وأسر أعيانهم، وأسر صاحب الرملة، وصاحب طبرية. 4 (وقعة مرج العيون) قلت: وهي وقعة مرج العيون. ومن حديثها أن صلاح 
ms8263	 الدين كان نازلا بتل بانياس، بين سراياه، فلما استهل المحرم ركب فرأى راعيا، فسأله عن الفرنج، فأخبر بقربهم، فعاد إلى مخيمه، وأمر الجيش بالركوب، فركبوا، وسار بهم حتى أشرف على الفرنج PageV40P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 32 وهم في ألف قنطارية، وعشرة آلاف مقاتل من فارس وراجل، فحملوا على المسلمين، فثبتوا لهم، وحمل المسلمون عليهم فولوا الأدبار، فقتل أكثرهم، وأسر منهم مائتان وسبعون أسيرا، منهم: بادين مقدم الداوية، وأوذ بن القومصة،) وأخو صاحب جبيل، وابن صاحب مرقية، وصاحب طبرية. فأما بادين بن بارزان فاستفك نفسه بمبلغ وبألف أسير من المسلمين. واستفك الآخر نفسه بجملة. ومات أوذ في حبس قلعة دمشق. وانهزم من الوقعة ملكهم مجروحا. وأبلى في هذه الوقعة عز الدين فرخشاه بلاء حسنا. 4 (الظفر ببطستين للفرنج) واتفق أن في يوم الوقعة ظفر أسطول مصر ببطستين، وأسروا ألف نفس، فالله الحمد على نصره. 4 (انهزام سلطان الروم أمام المظفر تقي الدين) وكان قليج أرسلان سلطان الروم طلب رعبان، وزعم انه من PageV40P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 33 بلادهم، وإنما أخذه منه نور الدين على خلاف مراده، وان ولده الصالح إسماعيل قد انعم به عليه. فلم يفعل السلطان، فأرسل قليج عشرين ألفا لحصار الحصن، فالتقاهم تقي الدين عمر صاحب حماه ومعه سيف الدين علي المشطوب في ألف فارس، فهزمهم لأنه حمل عليهم بغتة وهم على غير تعبئة، وضربت كوساته، وعمل عسكره كراديس. فلما سمعت الروم الضجة ظنوا أنهم قد دهمه جيش عظيم، فركبوا خيولهم عريا، وطلبوا النجاة وتركوا الخيام بما فيها، فأسر منهم عددا، ثم من عليهم بأموالهم وسرحهم. ولم يزل تقي الدين يدل بهذه النصرة، ولا ريب أنها عظيمة. 4 (وصول بعض أسرى الروم والغنائم إلى بغداد) وورد بغداد رسول صلاح الدين، وهو مبارز الدين كشطغاي، وجلس له ظهير الدين أبو بكر بن العطار، وبين يديه أرباب الدولة، فجاءوا بين يديه اثنا عشر أسيرا عليهم الخوذ والزرديات، ومع كل واحد قنطارية، وعلى كتفه طارقة منها طارقة ملك الفرنج، وعلى القنطاريات سعف الفرنج 
ms8264	. وبين يديه أيضا من التحف والنفائس، من ذلك صنم طوله ذراعين حجر، فيه صناعة عجيبة، قد جعل سبابته على شفته كالمتبسم عجبا. ومن ذلك صينية ملأى جواهر، وضلع آدمي نحو سبعة أشبار، في عرض أربع أصابع، وضلع سمكة، طوله عشرة أذرع، في عرض ذراعين. PageV40P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 34 4 (حجوبية ابن الدارع) وفيها رتب حاجب الحجاب أبو الفتح محمد بن الدارع، وكان من حجاب المناطق.) 4 (وصول ابن الشهرزوري رسولا إلى بغداد) وفيها قدم رسول صلاح الدين، وهو القاضي أبو الفضائل بن الشهرزوري، وبين يديه عشرة من أسرى الفرنج، وقدم جواهر مثمنة. 4 (عزل ابن الزوال عن النقابة بالزينبي) وفيها عزل عن نقابة النقباء أبو العباس أحمد بن الزوال بأبي الهيجا نصر بن عداد الزينبي. 4 (الإرجاف بموت الخليفة) وفي شوال مرض الخليفة وأرجف بموته، وهاش الغوغاء ببغداد، ووقع نهب، وركب العسكر لتسكيتهم، فتفاقم الضر، واتسع الخرق، وركبت الأمراء بالسلاح، وصلب جماعة من المؤذنين على الدكاكين. وكانت العامة قد تسوروا على دار الخلافة، ورموا بالنشاب فوقعت نشابة في فرس النائب ومعه جماعة، فتأخروا من مكانهم. 4 (التوقيع بولاية العهد) وفيه وقع للأمير أبي العباس أحمد بولاية العهد. وقال الوزير لمن حضر من الدولة: اليوم الجمعة، ولا بد من إقامة الدعوة و الجهة بنقشا، يعني امرأة الخليفة قد بالغت في كتم مرض أمير المؤمنين، ولا سبيل إلى ذلك إلا بتيقن الأمر، فإن كان حيا جرت الخطبة على العادة، وإن كان قد توفي خطبنا لولده حيث وقع له بولاية العهد. PageV40P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 35 ثم عين الشيخ أبو الفضل مسعود بن النادر ليحضر بين يدي الخليفة، فدخل صحبة سعد الشيرازي، فقال المملوك: الوكيل، يشير بقوله إلى ظهير الدين بن العطار، ينهي أنه وقع بالخطبة للأمير أحمد بولاية العهد، وما وسع المملوك إمضاء ذلك بدون مشافهة. فقال المستضيء: يمضي ما كنا وقعنا به. فقبل الأرض، وعاد فأخبر الوزير ظهير الدين، فسجدوا شكرا لله تعالى على عافيته، وخطب لولاية العهد لأبي العباس، ونثرت الدنانير في 
ms8265	 الجوامع عند ذكره. 4 (امتلاك الكردي قلعة الماهكي) و في شوال ملك عبد الوهاب بن أحمد الكردي قلعة الماهكي، وعمل سلاليم موصولة، ونصبها عليها في ليلة ذات مطر ورعود، فشعر الحارس، فذهب وعرف المقدم كمشتكين، فقام بيده) طبر، وبين يديه المشعل، فوثبوا عليه فقتلوه، وقتلوا الحارس، ونادوا بشعار عبد الوهاب. 4 (وفاة الخليفة المستضيء) وفي سلخ شوال مات الخليفة. PageV40P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 36 4 (خلافة الناصر لدين الله) وبويع ابنه أحمد، ولقبوه الناصر لدين الله، فجلس للمبايعة في القبة، فبدأ أخوه وبنو عمه وأقاربه، ثم دخل الأعيان، فبايعه الأستاذ دار مجد الدين هبة الله ابن الصاحب، ثم شيخ الشيوخ، ثم فخر الدولة أبو المظفر بن المطلب، ثم قاضي القضاة علي ابن الدامغاني، وصاحب ديوان الإنشاء أبو الفرج محمد ابن الأنباري، والحاجب أبو طالب يحيى ين زيادة. ثم طلب الوزير ظهير الدين بن العطار، وكان مريضا، فأركب على فرس، ثم تعضده جماعة، وأدخل فصعد وبايع، ووقف عن يمين الشباك الذي فيه الخليفة، فعجز عن القيام، فأدخل إلى التاج، ثم راح إلى داره. وبايع من الغد من بقي من العلماء والأكابر. وقدم بعزل النقيب أبي الهيجا، وبإعادة ابن الزوال وتوجهت الرسل إلى النواحي بإقامة الدعوة الناصرية. 4 (القبض على ابن العطار) وفي اليوم الخامس من البيعة تقدم إلى عماد الدين صندل المقتفوي، و سعد الدولة نظر المستنجدي الحبشي بالمضي إلى دار ابن العطار في عدة من المماليك للقبض عليه، فجاءوا ودخلوا عليه من غير إذن، وقبضوا عليه بين الحريم، وترسم بداره أستاذ دار، فنهبت العامة فيها، وعجز الأستاذ دار. PageV40P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 37 4 (الخلعة بإمرة الحاج) وفي سادس ذي القعدة خلع على طاشكتين خلعة إمرة الحاج، وتوجه إلى الحج وتقدمه خروج الركب. 4 (هتك ابن العطار بعد وفاته) وقيد ابن العطار، وسحب وسجن في مطبق، فهلك بعد ثلاث، و حمل إلى دار أخته، فغسل وكفن، وأخرج بسحر في تابوت، ومعه عدة يحفظونه، فعرفت العامة به عند سوق الثلاثاء، فسبوه وهموا برجمه، فدافعهم الأعوان 
ms8266	، فكثرت الغوغاء، وأجمعوا على رجمه، وشرعوا،) فخاف الحمالون من الرجم، فوضعوه عن رؤوسهم وهربوا، فأخرج من التابوت وسحب، فتعرى من أكفانه، وبدت عورته، وجعلوا يصيحون بين يديه: بسم الله، كما يفعل الحجاب، وطافوا به المحال والأسواق مسلوبا مهتوكا، نسأل الله الستر والعافية. قال ابن البزوري: وحكى التميمي قال: كنت بحضرته وقد ورد عليه شيخ يلوح عليه الخير، فجعل يعظه بكلام لطيف، ونهاه عن محرمات، فقال: أخرجوه الكلب سحبا. وكرر القول مرارا. وقال الموفق عبد اللطيف: صح عندي بعد سنين كثيرة أن ابن العطار هو الذي دس الحشيشية على الوزير عضد الدين حتى قتلوه. ولي المخزن وسكن في دار قطب الدين تيمار الذي هلك بنواحي الرحبة، وأخذ يبكت على الوزير، وانتصب لعداوته. PageV40P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 38 قال ابن البزوري: ثم في آخر النهار خلص مماليك الحاجب ابن العطار من باب الأزج بعد تغير حاله وتجرد لحمه عن عظمه، فحمل على نعش مكشوف، فوارته امرأة بإزار خليع. ثم دفن. 4 (الوباء والغلاء ببغداد) وكان الوباء والغلاء والمرض شديدا ببغداد، وكر القمح بمائة وعشرين دينارا. 4 (إرسال الخلع إلى ملوك الأطراف) وفي سلخ الشهر خلع على جميع الدولة، وأرسلت الخلع إلى ملوك الأطراف، وركبوا بالخلع في مستهل ذي الحجة، وجلس الناصر لدين الله للهنا، فدخل إلى بين يدي سدته أستاذ الدار مجد الدين ابن الصاحب، وتلاه نائب الوزارة شرف الدين سليمان شادوست، فقبلا الأرض. ثم خرج نائب الوزارة فركب، وخلع على ابن الصاحب قميص أطلس أسود، وفرجية نسيج، وعمامة كحلية بعراقي، وقلد سيفا محلى بالذهب، وركب فرسا بمركب ذهب، وكنبوش إبريسم، وسيف ركاب، وضربت الطبول على بابه. 4 (الزلزلة ببلاد الجبل) وجابت ببلاد الجبل زلزلة عظيمة سقطت قلاع كثيرة، وهلك خلق. PageV40P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 39 4 (سنة ست وسبعين وخمسمائة) ) 4 (عزل وتولية في نيابة الوزارة) في أولها عزل شرف الدين بن شادوش عن نيابة الوزارة لأجل علو سنه وثقل سمعه، ووليها جلال الدين هبة الله بن علي بن البخاري. 4 (صلاة الناصر بجامع الرصافة 
ms8267	) وفي المحرم ركب الناصر لدين الله إلى الكشك، وصلى الجمعة بجامع الرصافة. 4 (قدوم رسول الملك طغرل) وفيه قدم رسول الملك طغرل السلجوقي. 4 (القبض على ابن الوزير) وفيه تقدم إلى أستاذ الدار بالقبض على كمال الدين عبيد الله ابن الوزير عضد الدين محمد ابن رئيس الرؤساء، فنفذ للقبض عليه عز الدولة مسعود الشرأبي في جماعة من المماليك، فحمل مسحوبا إلى بين يديه، فأمرهم أن يرفقوا به، وقيد وسجن. 4 (وصول أمير الحاج) وفي صفر وصل أمير الحاج وفي صحبته صاحب المدينة عز الدين أبو سالم القاسم بن مهنى للمبايعة. 4 (خروج صلاح الدين لمحاربة الأرمن) وفيها توجه السلطان صلاح الدين قاصدا بلاد الأرمن وبلاد الروم PageV40P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 40 ليحارب قليج رسلان بن مسعود بن قليج رسلان. والموجب لذلك أن قليج زوج بنته لمحمد بن قرا رسلان بن داود صاحب حصن كيفا، و مكثت عنده حينا، وأنه أحب مغنية وشغف بها، فنزوجها، وصارت تحكم في بلاده، فلما سمع بذلك حموه قصد بلاده عازما على أخذ ابنته منه، فأرسل محمد إلى صلاح الدين يستنجد به، وكرر إليه الرسل. ثم استقر الحال على أن يصبروا عليه سنة، ويفارق المغنية. ونزل صلاح الدين على حصن من بلاد الأرمن فأخذه وهدمه. 4 (وصول الخلع إلى صلاح الدين) ثم رجع إلى حمص فوصله التقليد والخلع من الخليفة الناصر، فركب بها بحمص، وكان يوما مشهودا.) 4 (من كتاب صلاح الدين إلى الخليفة الناصر) ومن كتاب السلطان صلاح الدين إلى الخليفة: والخادم ولله الحمد جدد سوابق في الإسلام والدولة العباسية لا تعدها أولية أبي مسلم، لأنه والى ثم دارى، ولا آخرية طغرلبك لأنه نصر ثم حجر. والخادم من كان ينازع الخلافة رواءها، وأساغ الغصة التي أذخر الله للإساغة في سيفه PageV40P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 41 ماءها، فرجل الأسماء الكاذبة الراكبة على المنابر، وأعز بتأييد إبراهيمي، فكسر الأصنام الباطنية بسيفه الطاهر. 4 (سماع صلاح الدين الموطأ في الإسكندرية) وقال العماد الكاتب: توجه السلطان إلى الإسكندرية، وشاهد الأسوار التي جددها، وقال: نغتنم 
ms8268	 حياة الإمام أبي طاهر بن عون. فحضرنا عنده وسمعنا عليه الموطأ. وكتب إليه القاضي الفاضل يهنيه وبقول: أدام الله دولة الملك الناصر سلطان الإسلام والمسلمين، محيي دولة أمير المؤمنين، وسعده برحلته للعلم، والإثابة عليها. وفي الله رحلته، وفي سبيل الله يوماه: يوم سفك دم المحابر تحت قلمه، ويوم سفك دم كافر تحت علمه. ففي الأول يطلب حديث المصطفى، فيجعل أثره عينا لا تستر، وفي الثاني يحفل لنصرة شريعة هداه على الضلال فيجعل عينه أثرا لا يظهر. إلى أن قال: وما يحسب المملوك أن كاتب اليمين كتب لملك رحلة قط في طلب العلم إلا للرشيد، فرحل بولديه الأمين والمأمون لسماع هذا الموطأ الذي اتفقت الهمتان الرشيدية والناصرية على الرغبة في سماعه، والرحلة لانتجاعه. وكان أصل الموطأ بسماع الرشيد على مالك في خزانة المصريين، فإن كان قد حصل، وإلا فليلتمس. 4 (تقليد الخليفة البلاد لصلاح الدين) وفيها أرسل شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم، وبشير المستنجدي الخادم إلى السلطان صلاح الدين بتقليد ما بيده من البلاد، وهو من إنشاء قوام PageV40P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 42 الدين بن زبال، فمنه: ما كان يملك الأجل السيد صلاح الدين، ناصر الإسلام، عماد الدولة، جمال الملة، فخر الملة، صفي الخلافة، تابع الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمتمردين، قاهر الخوارج والمشركين، فخر المجاهدين، ألب غازي بك أبو يعقوب يوسف بن أيوب، أدام الله علوه على هذه السجايا مقبلا.) وذكر التقليد، وفيه: آمره بتقوى الله، وآمره باتخاذ القرآن دليلا، وآمره بمحافظة الصلاة، وحضور الجماعة وبلزوم نزاهة الحرمات، وآمره بالإحسان بإظهار العدل، وأن يأمر بالمعروف، وأن يحتاط في الثغور، وأن يجنب إلى الأمان. وآمره بكذا. وكتب في صفر سنة ست وسبعين. 4 (وصول رسول ابن عباد) وفيها وصل الفقيه هبة الله بن عبد الله بن عباد صاحب جزيرة قيس رسولا. وقدم.. 4 (ركوب الخليفة الدست) وفي جمادى الأولى يوم الجمعة ركب الخليفة في الدست بظلة الشمسية..، وعلى رأسه الطرحة، والكل مشاة، وخرج إلى ظاهر السور، ثم رد إلى جامع المنصور وصلى، وأقام 
ms8269	 بكشك الملكية أسبوعا. وركب الجمعة الأخرى في موكبه، وصلى بجامع الرصافة، وركب في الشبارة الطويلة، تظله القبة السوداء، وأرباب الدولة قيام في السفن والخلق يدعون له. PageV40P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 43 4 (إقطاع طغرل البصرة) وفيها أقطع طغرل الناصري الخاص البصرة بعد موت متوليها قسيم الدولة بها. 4 (خروج الخليفة للصيد) وفي جمادى الآخرة ركب الناصر لدين الله في موكبه، وخرج إلى الصيد، وطاف البلاد والأعمال، وغاب أسبوعا. 4 (نيابة فرخشاه دمشق) وفيها ولي نيابة دمشق عز الدين فرخشاه ابن أخي السلطان، وكان حازما، عاقلا، شجاعا، مقداما، كثير الحرمة. PageV40P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 44 4 (سنة سبع وسبعين وخمسمائة) 4 (تخريب بلاد الكرك) فيها قصد عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بلاد الكرك بالعساكر وخربها، وعاد. وكان ملك الفرنج برنس لعنه الله قد سولت له نفسه قصد المدينة النبوية ليتملكها، فسار فروخشاه إلى بلد المذكور ونهبه، فآل البرنس بالخيبة. 4 (ركوب الخليفة في موكب) ) وفي رجب ركب الخليفة في موكبه إلى الكشك، فنزل به، وقدم إلى بغداد بزرافة من صاحب جزيرة قيس. 4 (معاتبة صلاح الدين على تسميه بالناصر) وفيها أرسل من الديوان إلى السلطان صلاح الدين يأخذ عليه في أشياء منها تسميه بالملك الناصر، مع علمه أن الإمام اختار هذه السمة لنفسه. PageV40P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 45 4 (أخذ عز الدين حلب) وفي شعبان ساق عز الدين مسعود وأخذ حلب، وكان الصالح إسماعيل بن نور الدين قد أوصى له بها. 4 (مقايضة سنجار بحلب) وفي شوال تزوج بأم الصالح، ثم قايض أخاه عماد الدين بسنجار، وقدم عماد الدين فتسلم حلب. PageV40P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 46 4 (سنة ثمان وسبعين وخمسمائة) 4 (رخاء الأسعار بالعراق) فيها تراخت الأسعار بالعراق. 4 (الوثوب على صاحب قلعة الماهكي) وفيها وثب على عبد الوهاب الكردي صاحب قلعة الماهكي ابن عمه جوبان، فأخرجه مهنا، ونادى بشعار الدولة العباسية، فأرسلت إليه الخلعة والتقليد بولايتها. 4 (الكتابة إلى صلاح الدين بالرحيل عن الموصل) وفيها وصل قاضي الموصل ووزيرها ابن الشهرزوري إلى الديوان العزيز يطلب أن يتقدم إلى 
ms8270	 السلطان صلاح الدين بالارتحال عن الموصل، فإنه نزل محاصرا، ذاكرا أن الخليفة أقطعه إياها، فأجيب سؤاله، وكتب إلى السلطان بالارتحال عنها. وسار إليه في الرحلية شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم. 4 (فتح بلد كبير بالروم) وفيها افتتح ملك الروم قليج رسلان بن مسعود بلدا كبيرا بالروم كان للنصارى، وكتب إلى الديوان بالبشارة.) PageV40P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 47 4 (فتح حران وسروج وسنجار وغيرها) وافتتح فيها صلاح الدين حران، وسروج، وسنجار، ونصيبين، والرقة، والبيرة، ونازل الموصل وحاصرها، فبهره ما رأى من حصانتها، فرحل عنها، وقصده شاه أرمن بعساكر جمة، واجتمع في ماردين بصاحبها، وفتح آمد. 4 (ملك صلاح الدين حلب) ثم رجع إلى حلب فملكها، وعوض صاحبها سنجار. 4 (الخلعة بشرف الفتوة) وفيها تفتى الناصر لدين الله إلى الشيخ عبد الجبار، ولقب بشرف الفتوة عبد الجبار، وخلع عليه. وكان النقيب لهم أبو المكارم أحمد بن محمد بن داذي النيلي. وفتى الناصر لدين الله في ذلك الوقت ولد رفيقه علي بن عبد الجبار، وخلع عليه وعلى النقيب. وكان عبد الجبار هذا في بدء أمره شجاعا مشهورا، تهابه الفتيان، وتخافه الرجال، ثم ترك ذلك ولزم العبادة، وبنى لنفسه موضعا، فأمر الخليفة بإحضاره حين تضوع عبير أخباره، وتفتى إليه، وجعل المعول في شرعها عليه. PageV40P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 48 4 (الخروج الأخير لصلاح الدين من مصر) وفيها خرج صلاح الدين من مصر غازيا، وما تهيأ له العود إليها، وقد عاش بعد ذلك اثنتي عشر سنة. 4 (دخول سيف الإسلام اليمن) وفيها بعث صلاح الدين أخاه سيف الإسلام طغتكين على مملكة اليمن، وإخراج نواب أخيه تورانشاه منها فدخل إليها، وقبض على متولى زبيد حطان بن منقذ الكناني. فيقال إنه قتله سرا وأخذ منه أموالا لا تحصى. وهرب منه عز الدين عثمان بن الزنجيلي. وتمكن سيف الإسلام من اليمن. 4 (وفاة فروخشاه) وفيها مات عز الدين فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، فبعث عمه على نيابة دمشق شمس الدين محمد بن المقدم. PageV40P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 49 4 (سنة تسع وسبعين 
ms8271	 وخمسمائة) ) 4 (قدوم رسول ملك مازندران إلى الخليفة) في المحرم قدم رسول ملك مازندران، فتلقي وأكرم، ولم يكن لمرسله عادة بمراسلة الديوان، بل الله هداه من غي هواه، وقدمه هدية. 4 (قتل مستفت سب الشافعي) وفيها جاء رجل إلى النظامية يستفتي، فأفتي بخلاف غرضه، فسب الشافعي، فقام إليه فقيهان، لكمه أحدهما، وضربه الآخر بنعله، فمات ليومه، فحبس الفقيهان أياما، وأطلقا عملا بمذهب أبي حنيفة. 4 (القبض على مجاهد الدين قايماز وإعادته) وفي جمادى الأولى قبض عز الدين مسعود صاحب الموصل على نائبه وأتابكه مجاهد الدين قايماز، وكان هو سلطان تلك البلاد في المعنى، وعز الدين معه صورة. ولكن تخرم عليه بإمساكه.. ثم إنه أخرجه وأعاده إلى رتبته. 4 (مجيء الرسلية إلى صلاح الدين) وفي رمضان جاء إلى صلاح الدين بالرسلية شيخ الشيوخ، وبشير الخادم. PageV40P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 50 4 (الفراغ من رباط المأمونية) وفي شوال فرغ من رباط المأمونية وفتح إنشاءآته والدة الناصر لدين الله، ومد به سماط، وحضره أرباب الدولة، والقضاة، والأئمة، والأعيان، ورتب شهاب الدين الشهروردي شيخا به، ووقفت عليه الوقوف النفيسة. 4 (قدوم الخجندي للحج) وقدم رئيس إصبهان صدر الدين عبد اللطيف الخجندي للحج، فتلقى موكب الديوان، وأقيمت له الإقامات. وزعيم الحاج في هذه السنين مجير الدين طاشتكين. 4 (كتاب فاضلي إلى الديوان بتشتيت الفرنج) ومن كتاب فاضلي إلى الديوان: كان الفرنج قد ركبوا من الأمر نكرا، وافتضوا من البحر بكرا، وعمروا مراكب حربية شحنوها بالمقاتلة والأسلحة والأزواد، وضربوا بها سواحل اليمن والحجاز، وأثخنوا وأوغلوا في البلاد، واشتدت مخافة أهل تلك الجوانب، بل أهل القبلة، لما أرمض إليهم من خلل الطواف، وما ظن المسلمون إلا أنها الساعة، وقد نشر مطوي أشراطها،) وطوي منشور بساطها. فثار. غضب الله لفناء بيته المحرم، ومقام خليله الأكرم، وضريح نبيه الأعظم صلى الله عليه وسلم، ورجوا أن يشحذ PageV40P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 51 البصائر بنكاية هذا البيت، إذ قصده أصحاب الفيل، ووكلوا إلى الله الأمر، فكان حسبهم ونعم الوكيل. وكان للفرنج مقصدان: أحدهما قلعة أيلة، والآخر 
ms8272	 الخوض في هذا البحر الذي تجاوره بلادهم من ساحله، وانقسموا فريقين. أما الذين قصدوا أيلة، فإنهم قدروا آن يمنعوا أهلها من مورد الماء، وأما الفريق القاصد سواحل الحجاز واليمن، فقدروا أن يمنعوا طريق الحاج عن حجه، ويحول بينه وبين فجه، ويأخذ تجار اليمن، وكارم، وعدن، ويلم بسواحل الحجاز فيستبيح، والعياذ بالله، المحارم. وكان الأخ سيف الدين بمصر قد عمر مراكب، وفرقها على الفريقين، وأمرهم بأن تطوى وراءهم الشقتين، فأما السائرة إلى قلعة أيلة، فإنها انقضت على مرابطي الماء انقضاض الجوارح على بنات الماء، وقذفتها قذف شهب السماء، فأخذت مراكب العدو برمتها، قتلت أكثر مقاتلتها، إلا من تعلق بسعف وما كاد، أو دخل في شعب وما عاد، فإن العربان اقتصوا آثارهم، والتزموا إحضارهم. وأما السائرة إلى بحر الحجاز، فتمادت في الساحل الحجازي، فأخذت تجارا، وأخافت رفاقا، ودلها على عورات البلاد من هو أشد كفرا ونفاقا. PageV40P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 52 وهناك وقع عليها أصحابنا، وأخذت المراكب بأسرها، وفر فرنجها، فسلكوا في الجبال مهاوي المهالك، ومواطن المعاطب، وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب، يقتلون ويأسرون، حتى لم يتركوا مخبرا، ولم يبقوا لهم أثرا، وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا، فقيد منهم إلى مصر مائة وسبعون أسيرا. 4 (تسلم صلاح الدين حلبا) وفي المحرم نزل صلاح الدين على حلب، ثم تسلمها صلحا. 4 (أخذ الغوري ملك الهند غزنة) وفيها سار شهاب الدين الغوري بعد ما ملك جبال الهند، وعظم سلطانه إلى مدينة هاوور في جيش عظيم وفيها السلطان خسروشاه بن بهرامشاه السبكتكيني الذي كان صاحب غزنة من ثلاثين سنة، فحاصره مدة، ثم نزل بالأمان فأكرمه ووفى له. فورد رسول السلطان غياث الدين إلى أخيه يأمره بإرسال خسروشاه إليه، فقال له: أنا لي يمين في عنقك. فطيب قلبه ومناه، وأرسله هو وولده، فلم يجتمع بهما غياث الدين بل بعثهما إلى بعض القلاع، فكان آخر) العهد بهما. وهذا آخر ملوك بني سبكتكين. وكان ابتداء دولتهم من سنة ست وستين وثلاثمائة، فتبارك الله الذي لا يزول ملكه. PageV40P0052(@)(@@) تاريخ 
ms8273	 الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 53 4 (عودة الرسلية بالتقدمة إلى بغداد) وفيها عاد شيخ الشيوخ بالتقدمة، وبشير من الرسلية، ومعهم رسول صلاح الدين بتقدمة كان منها شمسية، يعني جزءا، وهي مصنوعة من ريش الطواويس، لم ير في حسنها، وعليها اسم المستنصر بالله معد العبيدي. 4 (وفاة نائب الوزارة وولاية ابن صدقة) وتوفي الخلال أبو المظفر بن البخاري نائب الوزارة، فولي مكانه حاجب باب النوبي عز الدين أبو الفتوح بن صدقة. 4 (ولاية الحجابة) وولي الحجابة أحمد بن هبيرة. 4 (وفاة شيخ الشيوخ وبشير) وعاد إلى الشام شيخ الشيوخ، وبشير على الفور، فمرضا، وطلبا الرجعة إلى العراق، فقال صلاح الدين: أقيما. فلم يفعلا، وسارا في الحر، فماتا بالرحبة. 4 (منازلة صلاح الدين حلبا وتسلمها) ونازل السلطان حلب، وحاصرها أشد حصار، ثم وقع الصلح بين صاحبها عماد الدين وبين السلطان، على أن يعوضه عنها سنجار، ونصيبين، والرقة، وسروج، والخأبور. وتسلم حلب في ثاني عشر صفر. وفيه يقول القاضي محيي الدين ابن القاضي زكي الدين ابن المنتخب يمدحه بأبيات جاد منها قوله: (وفتحكم حلبا بالسيف في صفر .......... مبشر بفتوح القدس في رجب) PageV40P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 54 4 (البشارة بفتح القدس) وقد ذكر صاحب الروضتين أن الفقيه مجد الدين بن جميل الحلبي الشافعي وقع إليه تفسير القرآن لأبي الحكم بن برجان، فوجد فيه عند قوله تعالى: ألم. غلبت الروم أن الروم يغلبون في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ويفتح البيت المقدس، ويصير دارا للإسلام إلى آخر الأبد. واستدل بأشياء في كتابه. فلما فتحت حلب على يد السلطان صلاح الدين، كتب إليه) المجد بن جميل ورقة يبشره بفتح القدس على يديه، ويعين فيها الزمان، وأعطاها للفقيه عيسى، فلم يتجاسر أن يعرضها على السلطان، وحدث بما فيها لمحيي الدين، وكان واثقا بعقل المجد وأنه لا يقول هذا حتى تحققه، فعمل القصيدة التي فيها هذا البيت، فلما سمعه السلطان بهت وتعجب. فلما اتفق له فتح القدس في رجب، سار المجد مهنئا، وذكر له حديث الورقة، فتعجب وقال: قد سبق إلى ذلك 
ms8274	 محيي الدين، غير أني أجعل لك حظا. ثم جمع له من في العسكر من الفقهاء والصلحاء، ثم أدخله بيت المقدس والفرنج بعد فيه لم ينظف منهم، وأمره أن يذكر درسا على الصخرة. فدخل ودرس هناك، وحظي بذلك. ثم قال أبو شامة: وقفت أنا على ما فسره ابن برجان من أن البيت المقدس استولت عليه الروم عام سبعة وثمانين وأربعمائة، وأشار إلى أنه يبقى بأيديهم إلى تمام خمسمائة وثلاث وثمانين سنة. PageV40P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 55 قال أبو شامة: وهذا الذي ذكره أبو الحكم من عجائب ما اتفق. وقد تكلم عليه شيخنا السخاوي فقال: وقع فيتفسير أبي الحكم أخبار عن بيت المقدس، وأنه يفتح في سنة ثلاث وثمانين. قال: فقال لي بعض الفقهاء: إنه استخرج ذلك من فاتحة السورة. فأخذت السورة، وكشفت عن ذلك، فلم أره أخذ ذلك من الحروف، وإنما أخذه فيما زعم من غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين فبنى الأمر على التاريخ كما يفعل المنجمون، ثم ذكر أنهم يغلبون في سنة كذا، وفي سنة كذا، على ما تقضيه ووافر التقدير. وهذه نجامة وافقت إصابة إن صح أنه قال ذلك قبل وقوعه، وليس ذلك من الحروف، ولا هو من قبيل الكرامات. فإن الكرامات لاتكتسب، ولا تفتقر إلى تاريخ، ولذلك لم يوافق الصواب لما أراد الحساب على القراءة الأخرى الشاذة وهي غلبت بالفتح، ولو صح ذلك، لأنه قال في سورة القدر: لو علم الوقت الذي نزل فيه القرآن لعلم الوقت الذي يرفع فيه. فهذا ما ذكره. 4 (كتاب فاضلي بإبطال المكس بالرقة) ومن كتاب إلى الديوان: أشقى الأمراء من سمن كيسه وأهزل الخلق، وأبعدهم من الحق من اخذ المكس وسماه الحق. ولما فتحنا الرقة أشرفنا على سحت يؤكل، وظلم مما أمر الله أن يقطع، وأمر الظالمون أن يوصل، فأوحينا إلى كافة الولاة من قبلنا أن يضعوا هذه الرسوم بأسرها، ويكفوا الرعايا من سائر أيام ملكته بأسرها، ونعتق الرقة من ربها، وتسد هذه الأبواب 
ms8275	) وتعطل، وتنسخ هذه الأمور وتبطل، وتبقى ماهية الأحكام، وأئمة الخلود، خالدة الدوام، تامة البلاغ، يانعة التمام، ملعون من يطمح إليها ناظره. PageV40P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 56 ومنه: وإذا ولاه أمير المؤمنين ثغرا لم يبت في وسطه، ولم يقم في ظل غرفه، بل يبيت السيف له ضجيعا، ويصبح ومعتدل القتال له ربيعا، لا كالذين يطلبون أبواب الخلافة كالعباد ولا يؤامروها في تصرفاتها مؤامرة الاستعباد، وكأن الدنيا لهم إقطاع لا إيداع، وكأن الإمارة لهم تخليد لا تقليد. وكأن السلاح لهم زينة كليله ولابسه، وكأن مال الله عندهم وديعة، لايدر مانعة ولا كابسة، وكأنهم في البيوت الدمى في لزوم خدرها، لا في مستحسنات صورها، راجين من الدين بالعروة الدنية، ومن إعلاء كلمته بما يسمعونه على الدرجات الخشبية، ومن جهاد الخوارج باستحسان الأخبار المهلبية، ومن قتال الكفار بأنه فرض كفاية، تقوم به طائفة فيسقط عن البقية. 4 (محاصرة السلطان الكرك) وفيها سار السلطان بجيوشه إلى الكرك فحاصرها، ونصب عليها المجانيق، ثم جاءته الأخبار باجتماع الفرنج، فترك الكرك، وسار إليهم بعد أن كان قد أشرف على أخذها، فخالفوه في الطريق إلى الكرك، وأتوا إليها بجموعهم، فسار إلى نابلس، ثم إلى دمشق. PageV40P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 57 وأعطى أخاه نائب مصر الملك العادل سيف الدين حلب وأعمالها، فإنه ألح عليه في طلبها. فسار إليها، وانتقل منها الملك الظاهر غازي، وقدم على والده. 4 (نيابة الملك المظفر بمصر) وبعث السلطان ابن عمه الملك المظفر تقي الدين عمر صاحب حماه على نيابة الديار المصرية موضع الملك العادل. PageV40P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 58 4 (سنة ثمانين وخمسمائة) 4 (جعل مشهد الكاظم أمنا) فيها جعل الخليفة الناصر مشهد موسى الكاظم أمنا لمن لاذ به، فالتجأ إليه خلق، وحصل بذلك مفاسد. 4 (موت رجل راهن على دفنه نصف يوم) وفي صفر راهن رجل ببغداد على خمسة دنانير أن يندفن من غدوة إلى الظهر، فدفن وأهيل) عليه التراب، ثم كشف عنه وقت الظهر، فوجد ميتا وقد عصفر سواعده من هول ما رأى. 4 (كتاب السلطان 
ms8276	 بمحاسن دمشق) وفيها كتب زين الدين بن نجية الواعظ كتابا إلى صلاح الدين يشوقه إلى مصر ويصف محاسنها، ومواطن أنسها، فكتب إليه السلطان، بإنشاء العماد فيما أظن: ورد كتاب الفقيه زين الدين: لا ريب أن الشام أفضل، وأن أجر ساكنه أجزل، وأن القلوب إليه أميل، وأن زلاله البارد أعل وأنهل، وأن الهواء في صيفه وشتائه أعدل، وأن الجمال فيه أجمل PageV40P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 59 وأكمل، وأن القلب به أروح، وأن الروح به أقبل. فدمشق عاشقها مستهام، وما على محبها ملام. وما في ربوتها ريبة، ولكل نور فيها شيبة، وساجعاتها على منابر الورق خطبا قطرب، وهزاراتها وبلابلها تعجم وتعرب، وكم فيها من جواري ساقيات، وسواقي جاريات، وأثمار بلا أثمان، وفاكهة ورمان، وخيرات حسان، وكونه تعالى أقسم به فقال: والتين والزيتون يدل على فضله المكنون. وقال صلى الله عليه وسلم: الشام صفوة الله من بلاده، يسوق إليها خيرته من عباده. وعامة الصحابة اختاروا به المقام. وفتح دمشق بكر الإسلام. وما ينكر أن الله تعالى ذكر مصر، لكن ذلك خرج العيب له والذم. ألا ترى أن يوسف عليه السلام نقل منها إلى الشام. ثم المقام بالشام أقرب إلى الرباط، وأوجب للنشاط. وأين قطرب المقطم من سنا سنين وأين دار آصف لمن ذروة الشرف المنير، وأين لبانة لبنان من الهرمين وهل هما إلا مثل السلعتين وهل للنيل مع طول نيله وطول ذيله برد بردى في نقع العليل وما لذلك الكثير طلاوة هذا القليل. PageV40P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 60 وإن فاخرنا بالجامع وفيه النسر، ظهر بذلك قصر القصر، ولو كان لهم مثل بانياس، لما احتاجوا إلى قياس المقياس، ونحن لا نحقر الوطن كما حقرته، وحب الوطن من الإيمان، ونحن لا ننكر فضل مصر، وأنه إقليم عظيم، ولكن نقول كما قال المجلس الفاضلي: إن دمشق تصلح أن تكون بستانا لمصر. والسلام. 4 (مهاجمة السلطان نابلس) وفيها هجم السلطان نابلس، وكان قد وصل لنجدته عسكر ديار بكر، وعسكر آمد، والحصن، والعادل من حلب، وتقي الدين 
ms8277	 من حماه، ومظفر الدين صاحب إربل. هكذا ذكر أبو المظفر في مرءآته. قال: نازل الكرك ونصب عليها المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل فج، وأجلبوا وطلبوا. واغتنم السلطان خلو الساحل منهم، ورأى أن حصارها يطول، فسار ونزل) الغور وهجم نابلس، فقتل وسبى، وطلع على عقبة فيق، ودخل دمشق. PageV40P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 61 4 (منازلة الكرك) وأما ابن الأثير فقال: نازل الكرك، ونصب المنجنيقات على ربضه وملكه، وبقي الحصن وهو والربض على سطح واحد، إلا أن بينهما خندقا عظيما، عمقه نحو ستين ذراعا، فأمر السلطان بإلقاء الأحجار والتراب فيه ليطمه، فلم يقدروا على الدنو منه لكثرة النشاب وأحجار المجانيق، فأمر أن يبنى من الأخشاب واللبن ما يمكن للرجال يمشون تحت السقائف، فيلقون في الخندق ما يطمه، ومجانيق المسلمين مع ذلك ترمي الحصن ليلا ونهارا، فاجتمعت الفرنج عن آخرها، وساروا عجلين، فوصل صلاح الدين إلى طريقهم يتلقاهم، فقرب منهم، ولم يمكن الدنو منهم لخشونة الأرض وصعوبة المسلك، فأقام ينتظر خروجهم إليه، فلم يبرحوا منه، فتأخر عنهم، فساروا إلى الكرك، فعلم صلاح الدين أنه لا يتمكن منهم حينئذ، ولا يبلغ غرضه، فسار إلى نابلس، ونهب كل ما على طريقه من قرى الفرنج، وأحرق نابلس وأسر وسبى، واستنقذ الأسرى. وبث السرايا يمينا وشمالا. 4 (خروج ابن غانية الملثم بالمغرب) قال: وفي شعبان خرج ابن غانية الملثم وهو علي بن إسحاق، من كبار الملثمين الذين كانوا ملوك المغرب، وهو حينئذ صاحب ميورقة، إلى بجاية فملكها بقتال يسير. وذلك إثر موت يوسف بن عبد المؤمن، فقويت نفس ابن غانية وكثر جموعه، ثم التقاه متولي بجاية، وكان غائبا عنها. وكسر على متولي بجاية، وانهزم إلى مراكش، واستولى ابن غانية على أعمال بجاية PageV40P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 62 سوى قسنطينة الهوى، فحصرها إلى أن جاء جيش الموحدين في صفر سنة إحدى وثمانين في البر والبحر إلى بجاية، فهرب منها أخوا ابن غانية فلحقا به، فترحل عن قسنطينة، وسار إلى إفريقية، فحشد وجمع، والتف عليه سليم، ورياح، والترك 
ms8278	 الذين كانوا قد دخلوا من مصر مع قراقوش، وبعدها، وصاروا في جيش عظيم، فتملك بهم ابن غانية جميع بلاد إفريقية، سوى تونس، والمهدية، حفظتهما عساكر الموحدين على شدة وضيق نالهم، وانضاف إلى ابن غانية كل مفسد وكل حرامي، وأهلكوا البلاد والعباد، ونزل على جزيرة باشرا وهي بقرب تونس، تشمل على قرى كثيرة، فطلب أهلها الأمان فأمنهم، فلما دخل عسكره نهبوها وسلبوا الناس، وامتدت أيديهم إلى الحريم والصبيان، والله المستعان.) 4 (إقامة الخطبة العباسية بإفريقية) وأقام ابن غانية بإفريقية الخطبة العباسية، وأرسل إلى الناصر لدين الله يطلب منه تقليدا بالسلطنة. ونازل قفصة سنة اثنتين وثمانين، فتسلمها نواب ابن عبد المؤمن بالأمان وحصنها. فجهز يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن جيوشه، وسار في سنة ثلاث لحربه، فوصل إلى تونس، وبعث ابن أخيه في ستة آلاف فارس، فالتقوا، فانهزم الموحدون لأنهم كان معهم جماعة من الترك، فخامروا عليهم حال المصاف، وقتل جماعة من كبار الموحدين، وكانت الوقعة في ربيع الأول سنة ثلاث. فسار يعقوب بنفسه، فالتقوا في رجب بالقرب من مدينة قابس فانهزم ابن غانية، واستمر القتل بأصحابه فتمزقوا، ورجع يعقوب إلى قايوس فافتتحها، وأخذ منها أهل قراقوش، فبعثهم إلى مراكش. ونازل قفصة فحاصرها ثلاثة أشهر، وبها الترك، فسلموها بالأمان. وبعث بالأتراك ففرقهم بالثغور لما رأى من شجاعتهم. وقتل طائفة من الملثمين، وهدم أسوار قفصة، وقطع أشجارها. PageV40P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 63 واستقامت له إفريقية بعد أن كادت تخرج عن بيت عبد المؤمن. وامتدت أيام عبد ابن غانية إلى حدود عام ثلاثين وستمائة. 4 (منازلة السلطان الكرك) وفي جمادى الأولى جمع السلطان الجيوش، وسار إلى الكرك فنازلها، ونزل بواديها، ونصب عليها تسعة مجانيق قدام الباب، فهدمت السور، ولم يبق مانع إلا الخندق العميق، ولم يكن حيلة إلا ردمه، فضرب اللبن، وجمعت الأخشاب، وعملوا مثل درب مسقوف يمرون فيه، ويرمون التراب في الخندق، إلى أن امتلأ، بحيث أن أسيرا رمى نفسه من السور إليه ونجا. وكانت فرنج الكرك وسائر ملوكهم وفرسانهم يستمدون بهم، فأقبلوا من 
ms8279	 كل فج في حدهم وحديدهم، فنزلوا بمضائق الوالة، فرحل السلطان، ونزل على البلقاء، وأقام ينتظر الملتقى، فما تغيروا، فتقهقر على حسبان فراسخ، فوصلوا إلى الكرك، فقصد السلطان الساحل لخلوه، ونهب كل ما في طريقه، وأسر وسبى، فأكثر وبدع بسبطية، وجينين، ثم قدم دمشق. 4 (حصار الكرك في كتاب للعماد) ومن كتاب عمادي في حصار الكرك يقول: لولا الخندق الذي هو واد لسهل مشرع، فعملنا دبابات قدمناها، وبنينا إلى سفيرة ثلاثة أسراب باللبن وسقفناها، وشرعنا في الطم، وتسارع) الناس، ولم يبق إلا من يستبشر بالعمل، وتجاسروا حتى ازدحموا نهارا، كازدحامهم يوم العيد ليلا، كاجتماعهم في جامع دمشق ليلة النصف السعيد، وهم من الجراح سالمون، وبنصر الله موقنون، وإن أبطأ العدو عن النجدة. والنصر قريب سريع، PageV40P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 64 و الحصن بمن فيه صريع قد خرقت الحجارة حجابهن وقطعت بهم أسبابه، وناولته من الأجل كتابه، وحسرت لثام سوره وخلعت نقابه، فألوف الأبراج مجدوعة، وثنايا الشرفات مقلوعة ورؤوس الأبدان مخروزة، وخروق العوامل مهموزة، وبطون السقوف مبقورة، وعصا الأساقف معقورة، ووجوه الجدر مسلوخة، وجلود البواشير مبشورة، والنصر اشهر من نار على علم، والحرب قدم من ساق على قدم. 4 (وفاة رسولي الخليفة بالشام) وقدم السلطان وبدمشق الرسولان شيخ الشيوخ صدر الدين و الطواشي بشير، فمرضا، ومات جماعة من أصحابهما، وكان الشيخ نازلا بالمنبع، فكان السلطان يعوده في كل يوم. وكان قدومهما في الصلح بين السلطان وبين عز الدين صاحب الموصل، فلم ينبرم أمر، فطلبا العود إلى بغداد، وعادا، فمات بشير بالسخنة، وشيخ الشيوخ بالرحبة. 4 (الإذن للجيوش بالعودة إلى أوطانها) وأذن السلطان للجيوش بالرجوع إلى أوطانهم. 4 (خلعة السلطان على صاحب حصن كيفا) وخلع على نور الدين بن قرا رسلان صاحب حصن كيفا الخلعة التي جاءته هذه المرة من الخليفة بعد أن لبسها السلطان. 4 (كتابة منشور لصاحب إربل) ثم كتب لزين الدين يوسف بن زين الدين علي صاحب إربل منشورا بإربل وأعمالها لما اغتدى إليه، وفارق صاحب الموصل. PageV40P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 65 4 (خروج 
ms8280	 السلطان بقصد الموصل) ثم وصلت رسل زين الدين يوسف إلى السلطان بأن عسكر الموصل وعسكر قزل صاحب العجم نازلوا إربل مع مجاهد الدين قايماز. وأنهم نهبوا وأحرقوا، وأنه نصر عليهم وكسرهم، فكان هذا مما حرك عزم السلطان على قصد الموصول هذه المرة. فسار السلطان على طريق) البقاع وبعلبك، ثم حمص وحماهن فأقام بحماه إلى انسلاخ السنة. 4 (وفاة صاحب ماردين) وفيها مات صاحب ماردين قطب الدين إيلغازي بن نجم الدين الرتقي، رحمه الله تعالى. انتهت هذه الطبقة ولله الحمد. PageV40P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 66 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة الثامنة والخسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وسبعين وخمسمائة) 4 (أحمد بن علي بن محمد بن العباس.) الشريف أبو جعفر بن المقشوط، الهاشمي، البغدادي. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن إبراهيم بن محمد.) أبو محمد القيسي الدمشقي الواعظ. سمع: ابن الأكفاني، وغيره. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (الحسين بن محمد بن نمير.) أبو الحسن الإشبيلي، الضرير، الفقيه الظاهري. قال الأبار: كان يجتمع إليه ويناظر عليه. أخذ عنه مفرج بن حسين الضرير، وغيره. 4 (حرف الطاء) 4 (طغدي بن خمارتكين.) PageV40P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 67 أبو محمد التركي من شيوخ بغداد. سمع: أبا القاسم الربعي، وابن بدران الحلواني. روى عنه: ابن الأخضر، ومنصور بن السكن، وغيره.) توفي في ذي الحجة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن حمزة بن محمد بن سماوة.) أبو الفرج الكرماني، ثم الجيرفتي، ثم الدمشقي. تفقه على جمال الإسلام السلمي، وولي خطابة دومة زمانا. وروى عن جمال الإسلام. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: كان ثقة صالحا. توفي في ربيع الآخر وهو في عشر الثمانين. وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى. 4 (عبد اله بن محمد بن سهل.) أبو محمد الغرناطي الضرير، المقرئ. ويعرف بوجه نافخ. أخذ القراءآت عن أبي محمد بن دري ولازمه. وعن عبد الرحيم بن الفرس. وسمع منهما، ومن: غالب بن عطية، وجماعة. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وغيره. قال الأبار: كان 
ms8281	 بارعا في العربية. حدث عنه: ابنه أبو عبد الله، وابن عياد. PageV40P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 68 وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الحق بن سليمان.) أبو عبد الله القيسي، التلمساني، قاضي تلمسان. سمع: القاضي أبا بكر بن العربي، وغيره. قال الأبار: كان جليل القدر، عظيم الوجاهة، يستظهر مقامات الحريري، ثم تزهد ورفض الدنيا، وحج وجاور، وأجهد نفسه صلاة وصوما وطوافا. توفيبالمدينة النبوية كهلا. عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية. في المتوفين تقريبا.) 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد.) أبو محمد السلمي، المكناسي، الكاتب، الأديب. قال الأبار: ختمت به البلاغة بالأندلس، ورأس في الكتابة. وديوان رسائله بأيدي الناس يتنافسون فيه. وكتب لأبي عبد الله محمد بن سعد، وغيره من الأمراء. وتوفي كهلا رحمه الله. 4 (عثمان بن عبد الملك.) اللخمي، الصفار، الواعظ. PageV40P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 69 سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن فتحان الشهرزوري، وابن بيان. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. 4 (علي بن إبراهيم بن عيسى بن سعد الخير.) أبو الحسن البلنسي الأنصاري، النحوي. قال الأبار: سمع من أبي محمد النيلي وأبي الوليد بن الدباغ. ولازم أبا الحسن بن النعمة وتأدب به، وكان عالما بالعربية و اللغة، إماما في ذلك. أقرأها حياته كلها. وكان بارع الخط، كاتبا بليغا، شاعرا مجيدا، مولدا. وكانت فيه غفلة معروفة، وله مصنف على كتاب الكامل للمبرد، وغير ذلك. PageV40P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 70 توفي بإشبيلية في ربيع الأول. وقيل: توفي سنة سبعين. 4 (علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين.) الحافظ الكبير أبو القاسم، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي، الشافعي، صاحب تاريخ دمشق. أحد الأعلام في الحديث. PageV40P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 71 ولد في مستهل سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمعه أخوه الصائن هبة الله سنة خمس وخمسمائة وبعدها من: الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي القاسم قوام بن زيد، وأبي الوحش سبيع بن قيراط، وأبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وأبي الفضائل الماسح، ومحمد بن علي 
ms8282	 المصيصي.) ثم سمع بنفسه من: أبي محمد بن الأكفاني، وأبي الحسن بن قبيس المالكي، وعبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل، ومن بعدهم. ودخل إلى بغداد سنة عشرين، فأقام بها خمس سنين. وحج في سنة إحدى وعشرين، فسمع بمكة من: عبد الله بن محمد بن الغزال المصري صاحب كريمة المروزية. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن الدينوري، وأبي العز بن كادش، وقراتكين بن أسعد، وأبي غالب بن البنا، والبارع أبي عبد الله الدباس، وهبة الله الشروطي، وخلق كثير. وعلق مسائل الخلاف على أبي سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. ولازم الدرس والتفقه بالنظامية، ورجع بعلم جم وسماعات كثيرة. وسمع بالكوفة من: عمر بن إبراهيم العلوي. ثم رحل سنة تسع وعشرين على أذربيجان إلى جرجان، وجال في بلادها، ودخل إلى إصبهان، وبقي في هذه الرحلة نحو أربع سنين، فسمع: أبا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وهبة الله السيدي، وتميم بن أبي سعيد الجرجاني الهروي، ويوسف بن أيوب PageV40P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 72 الزاهد، وزاهر بن طاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الأديب، وسعيد ابن أبي الرجاء، وغانم بن خالد، وإسماعيل بن محمد الحافظ، والموجودين في هذا العصر. وخرج أربعين حديثا في أربعين بلدا كالسلفي. وعدة شيوخه ألف وثلاثمائة شيخ وثمانون امرأة ونيف. وحدث بخراسان، وإصبهان، وبغداد. وسمع منه الكبار: كالحافظ أبي العلاء الهمذاني، والحافظ أبي سعد السمعاني. وصنف التصانيف المفيدة، ولم يكن في زمانه أحفظ ولا أعرف بالرجال منه. ومن تصفح تاريخه علم قدر الرحلة. وأجاز له من الكبار: أبو الحسن بن العلاف، وأبو القاسم بن بيان، وأبو علي بن نبهان، وأبو الفتح أحمد بن محمد الحداد، وغانم البرجي، وأبو بكر عبد الغفار الشيروي، وأبو علي الحداد، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وأبو عبد الله الرازي، وطائفة. روى عنه: ابنه القاسم، وبنو أخيه فخر الدين أبو منصور، وتاج الأمناء، وزين الأمناء عبد) الرحيم، وعز الدين النسابة ابن تاج الأمناء، والحافظ أبو المواهب 
ms8283	 بن صصرى، وأخوه أبو القاسم الحسين، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وأبو جعفر القرطبي، والحافظ عبد القادر، وأبو الوحش عبد الرحمن بن نسيم، والحسن بن علي الصيقلي، وصالح بن فلاح الزاهد، وظهير الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلطان القرشي، وأبو العز مظفر بن عقيل الشيباني العقار والد النجيب، والصائن نصر الله بن عبد الكريم بن الحرستاني، والبدر بن يونس بن محمد الفارقي الخطيب، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، ومحمد ابن أخي الشيخ أبي البيان، وعبد القادر بن الحسين البغدادي، ونصر الله بن فتيان، وإبراهيم وعبد العزيز ابنا الخشوعي، ويونس بن منصور السقباني، وإدريس بن الخضر الشيباني، ومحمد بن رومي الحرداني، وحاطب بن عبد الكريم المزي، وذاكر بن عبد الوهاب الستياني، PageV40P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 73 وذاكر الله بن أبي بكر الشعيري، ومحمد بن غسان، ومحمد بن عبد الكريم بن الهادي، والمسلم بن أحمد المازني، وعبد العزيز بن محمد بن الدجاجية، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن زريق العطار، وشعبان بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد بن زهير، ومحمود بن خطير الدارانيون، وعبد الرحمن بن راشد البيت سوائي، ونجم الأمناء عبد الرحمن بن علي الأزدي، وعمر بن عبد الوهاب البرادعي، وعتيق السلماني، وبهاء الدين علي بن الجميزي، وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء نزيل حماه، ومات في آخر سنة أربع وأربعين، والرشيد أحمد بن مسلمة، وعبد الواحد بن هلال، وخلق آخرهم وفاة أبو بكر محمد بن المسلم بن علان. وقد روى عنه الكثير أبو سعد السمعاني ومات قبل ابن علان بتسعين سنة. فمن تصانيفه: التاريخ ثمانمائة جزء، والموافقات اثنا وسبعون، PageV40P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 74 PageV40P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 75 والأطراف التي للسنن ثمانية وأربعون جزءا، وعوالي مالك أحد وثلاثون جزءا، وغرائب مالك عشرة أجزاء، ومعجم القرى والأمصار جزء، ومعجم شيوخه اثنا عشر جزءا، ومناقب الشبان خمسة عشر جزءا، وفضل أصحاب الحديث أحد عشر جزءا، والسباعيات سبعة أجزاء، وكتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى 
ms8284	 الأشعري مجلد، والسلسلات له مجلد، وكتاب فضل الجمعة مجلد، والأربعون الطوال ثلاثة أجزاء، وعوالي شعبة مجلد، وكتاب الزهادة في ترك الشهادة مجلد، وعوالي الثوري مجيليد، والأربعون الجهادية، والأربعون البلدية، والأربعون الأبدال، ومسند أهل داريا مجلد لطيف، وحديث أهل صنعاء الشام مجلد صغير، وفضائل عاشوراء ثلاثة أجزاء، وكتاب الزلازل ثلاثة) أجزاء، وثواب المصاب بالولد جزءآن، وطرق قبض العلم جزء، وكتاب فضل مكة، وكتاب فضل المدينة، و كتاب فضل القدس، وجزء فضائل عسقلان، وجزء فيمن نزل بالمزة، وجزء PageV40P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 76 في فضائل الربوة والنيرب، وجزء في مقام إبراهيم وبرزة، وجزء في قرية الحميريين، وجزء أهل كفرسوسة، وجزء أهل كفربطنا، وجزء بيت قوفا، وبيت راسين، وجزء سعد بن عبادة، والمنيحة، وجزء أهل حرستا، وجزء أهل زملكا، وجزء بيت لهيا، وجزء جوبر، وجزء أهل حردان، وجزء أهل جديا، وجزء أهل برزة، وجزء أهل منين، وجزء أهل بيت سوا، وجزء أهل بعلبك، وجزء المبسوط لمنكر حديث الهبوط، والجواهر واللآلئ ثلاثة أجزاء، وغير ذلك. وأملى أربعمائة مجلس وثمانية مجالس في فنون شتى، وخرج لشيخه أبي غالب ابن البنا مشيخة، وأربعين حديثا مصافحات لرفيقه أبي سعد السمعاني، وأربعين حديثا مساواة لشيخه الفراوي. وخرج في آخر عمره لنفسه كتاب الإبدال ولم يتمه، ولو تم لجاء في نحو مائتي جزء. ذكره ابن السمعاني في تاريخه فقال: كبير العلم، غزير الفضل، حافظ، ثقة، متقن، دين، خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والأسانيد، صحيح القراءة، متثبت، محتاط. رحل وتعب، وبالغ في الطلب إلى أن جمع ما لم يجمع غيره، وأربى على أقرانه. ودخل نيسأبور قبلي بشهر أو نحوه في سنة تسع وعشرين، فسمع بقراءتي وسمعت بقراءته مدة مقامنا بها، إلى أن اتفق خروجه في سنة ثلاث وثلاثين. PageV40P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 77 وسمعت منه كتاب المجالسة بدمشق، ومعجم شيوخه. وكان قد شرع في التاريخ الكبير لمدينة دمشق، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج. وقرأت بخط ابن الحاجب قال: حدثني زين الأمناء قال: حدثني ابن القزويني، عن والده 
ms8285	 مدرس النظامية، يعني أبا الخير، قال: حكى لنا أبو عبد الله الفراوي قال: قدم أبو القاسم بن عساكر فقرأ علي ثلاثة أيام، فأكثر وأضجرني، وآليت على نفسي أن أغلق الغد بأبي وأمتنع، فلما أصبحت قدم علي شخص فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك. قلت: مرحبا برسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: امض إلى الفراوي وقل له: قدم بلدكم رجل من الشام أسمر اللون يطلب الحديث، فلا يأخذك منه ضجر ولا ملل.) قال القزويني: فوالله ما كان الفراوي يقوم من المجلس حتى يقوم الحافظ ابتداء منه. وقال ابنه القاسم أبو محمد الحافظ: كان رحمه الله مواظبا على صلاة الجماعة وتلاوة القرآن. يختم في كل جمعة، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل والأذكار. وكان يحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر، وكان يحاسب نفسه على لحظة تذهب في غير طاعة. وقال لي: لما حملت بي أمي رأت في منامها قائلا يقول لها: تلدين غلاما يكون له شأن. وحدثني أن أباه رأى رؤيا معناها: يولد لك ولد يحيي الله به السنة. حدثني أبي رحمه الله قال: كنت أقرأ على أبي الفتح المختار بن عبد الحميد وهو يتحدث مع الجماعة فقال: قدم علينا أبو علي بن الوزير، فقلنا: ما رأينا مثله. ثم قدم علينا أبو سعد بن السمعاني فقلنا: ما رأينا مثله. حتى قدم علينا هذا، فلم نر مثله. PageV40P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 78 وحكى لي أبو الحسن علي بن إبراهيم الأنصاري الحنبلي عن أبي الحسن سعد الخير قال: ما رأينا في سن الحافظ أبي القاسم مثله. وحدثنا محمد بن عبد الرحمن المسعودي: سمعت أبا العلاء الهمذاني يقول لرجل، وقد استأذنه أن يرحل، فقال: إن عرفت أستاذا أعرف مني أو في الفضل مثلي فحينئذ آذن لك أن تسافر إليه، إلا أن تسافر إلى الحافظ ابن عساكر، فإنه حافظ كما يجب. فقلت 
ms8286	: من هذا فقال: حافظ الشام أبو القاسم ويسكن دمشق. وأثنى عليه. وكان يجري ذكره عند خطيب الموصل أبي الفضل فيقول: ما نعلم من يستحق هذا اللقب اليوم، أعني الحافظ، ويكون به حقيقا سواه. كذا حدثني أبو المواهب بن صصرى، وقال: لما دخلت همذان أثنى عليهالحافظ أبو العلاء وقال: أنا أعلم أنه لا يساجل الحافظ أبا القاسم في شأنه أحد، فلو خالق الناس و مازحهم كما أصنع، إذا لاجتمع عليه الموافق والمخالف. وقال لي يوما: أي شيء فتح له، وكيف ترى الناس له قلت: هو بعيد من هذا كله، لم يشتغل منذ أربعين سنة إلا بالجمع والتصنيف والتسميع في نزهه وخلواته. فقال: الحمد لله، هذا ثمرة العلم. ألا إنا قد حصل لنا هذا المسجد والدار والكتب، هذا يدل على قلة حظوظ أهل العلم في بلادكم. ثم قال لي: ما كان يسمى أبو القاسم ببغداد إلا شعلة نار من توقده وذكائه وحسن إدراكه.) وقال أبو المواهب: أما أنا فكنت أذاكره في خلواته عن الحفاظ الذين لقيهم. فقال: أما ببغداد فأبو عامر العبدري، وأما بإصبهان فأبو تصر اليونارتي، لكن إسماعيل الحافظ كان أشهر منه. PageV40P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 79 فقلت له: فعلى هذا ما رأى سيدنا مثله. فقال: لا تقل هذا، قال الله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم. قلت: وقد قال تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث. فقال: نعم، لو قال قائل: إن عيني لم تر مثلي لصدق. قال أبو المواهب: وأنا أقول لم أر مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة أربعين سنة، من لزوم الصلوات في الصف الأول إلا من عذرن والإعتكاف في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع إلى تحصيل الأملاك وبناء الدور. وقد أسقط ذلك عن نفسه، وأعرض عن طلب المناصب من الإمامة والخطابة، وأباها بعد أن عرضت عليه، وقلة التفاته إلى الأمراء، وأخذ نفسه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم. قال لي: لما عزمت على التحديث، والله المطلع 
ms8287	 أنه ما حملني على ذلك حب الرياسة والتقدم، بل قلت: متى أروي كل ما سمعت وأي فائدة في كوني أخلفه بعدي صحائف فاستخرت الله تعالى واستأذنت أعيان شيوخي ورؤساء البلد، وطفت عليهم، فكل قال: ومن أحق بهذا منك. فشرعت في ذلك في سنة ثلاث وثلاثين. وقال عمر بن الحاجب: حكى لي زين الأمناء أن الحافظ لما عزم على الرحلة اشترى جملا، وتركه بالخان، فلما رحل القفل تجهز. وخرج فوجد الجمل قد مات. فقال له الجماعة الذين خرجوا لوداعه: ارجع فما هذا فال مبارك، وفندوا عزمه، فقال: والله لو مشيت راجلا لا أثنيت عزمي. وحمل خرجه وقماشه، وتبع المركب، واكترى منهم في القصير. وكانت طريقه مباركة. وقال أبو محمد القاسم: قال لي والدي لما قدمت في سفري: قال لي PageV40P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 80 جدي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي: اجلس إلى سارية من هذه السواري حتى نجلس إليك. فلما عزمت على الجلوس اتفق أنه مرض ولم يقدر بعد ذلك خروج إلى المسجد. وكان أبي رحمه الله قد سمع بنسا لم يحصل منها نسخا اعتمادا على نسخ رفيقه الحافظ أبي علي بن الوزير. وكان ما حصله أبي لا يحصله ابن الوزير، فسمعته يقول: رحلت وما كأني رحلت. كنت) أحسب أن ابن الوزير يقدم بالكتب مثل الصحيحين، وكتب البيهقي والأجزاء، فاتفق سكناه بمرو، وكنت أؤمل وصول رفيق آخر يوسف بن فارو الجياني، ووصول رفيقنا المرادي، وما أرى أحدا منهم قدم، فلا بد من الرحلة ثالثا وتحصيل الكتب والمهمات. فلم يمض أيام يسيرة حتى قدم أبو الحسن المرادي، فأنزله أبي عندنا، فقدم بأربعة أسفاط كتب مسموعة، ففرح أبي بذلك، وكفاه الله مؤونة السفر. وأقبل على النسخ والاستنساخ، وقابل، وبقي من مسموعاته نحو ثلاثمائة جزء، فأعانه عليها ابن السمعاني، ونقل إليه منها جملة حتى لم يبق عليه أكثر من عشرين جزءا. وكان كلما حصل له جزء منها كأنه قد حصل على ملك الدنيا. قلت: وله شعر جيد يملي منه عقيب مجالسه، فمنه 
ms8288	: (أيا نفس ويحك جاء المشيب .......... فماذا التصأبي وماذا الغزل) (تولى شبأبي كأن لم يكن .......... وجاء مشيبي كأن لم يزل) (فيا ليت شعري ممن أكون .......... وما قدر الله لي من الأزل) PageV40P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 81 سمعت أبا الحسين اليونيني: سمعت أبا محمد المنذري الحافظ يقول: سألت شيخنا أبا الحسن علي بن المفضل الحافظ عن أربعة تعاصروا أيهم أحفظ. فقال: من قلت: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر. فقال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ أبو موسى المديني، وابن عساكر. قال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ أبو الطاهر السلفي، وابن عساكر. فقال: السلفي شيخنا السلفي شيخنا. قلت: يعني انه ما أحب أن يصرح بأن ابن عساكر افضل من السلفي، ولوح بأنه شيخه. ويكفي هذا في الإشارة. قلت: والرجل ورع ثبت. وما أطلق أنه ما رأى مثل نفسه في جواب الحافظ أبي المواهب إلا وهو بار صدوق. وكذلك رأيت شيخنا أبا الحجاج المزي يميل إلى هذا. وأنا جازم بذلك أنه ما رأى مثل نفسه.) هو أحفظ من جميع الحفاظ الذين رآهم من شيوخه وأقرانه. وقال الحافظ أبو محمد عبد القادر الرهاوي: رأيت الحافظ السلفي، والحافظ أبا العلاء، والحافظ أبا موسى، ما رأيت فيهم مثل ابن عساكر. وقرأت بخط عمر بن الحاجب: قال: حكى لي من أثق به أن الحافظ عبد الغني قال: الحافظ ابن عساكر برجال الشام أعرف من البخاري لهم، وندم على ترك السماع منه ندامة كلية. PageV40P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 82 وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: إمام المحدثين في وقته، ومن انتهت الرئاسة في الإتقان والحفظ والمعرفة التامة والثقة، وبه ختم هذا الشأن. روى عنه جماعة وهو في الحياة، وحدثوا عنه بالإجازة في حياته. قال: وقرأت بخط الحافظ معمر بن الفاخر في معجمه: أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ من لفظه بمنى إملاء يوم النفر الأول، وكان احفظ من رأيت من طلبة الحديث والشبان، وكان شيخنا الإمام إسماعيل بن محمد يفضله على جميع من لقيناهم من أهل إصبهان وغيرها 
ms8289	. قدم إصبهان، وسمع ونزل في داري، وما رأيت شابا أورع ولا أتقن ولا أحفظ منه. وكان مع ذلك فقيها أديبا سنيا، جزاه الله خيرا، وكثر في الإسلام مثله، أفادني في الرحلة الأولى والثانية ببغداد كثيرا، وسألته عن تأخره في الرحلة الأولى عن المجيء إلى إصبهان فقال: لم تأذن لي أمي. قلت: وهو مع جلالته وحفظه يروي الأحاديث الواهية والموضوعة ولا يتبينها، وكذا كان عامة الحفاظ الذين بعد القرون الأولى، إلا من شاء ربك فليسألنهم الله تعالى عن ذلك. وأي فائدة بمعرفة الرجال ومصنفات التاريخ والجرح والتعديل إلا كشف الحديث المكذوب وهتكه. قال ابنه أبو محمد: توفي أبي في حادي عشر رجب، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين، وصليت عليه في الجامع، والشيخ قطب الدين في الميدان الذي يقابل المصلى. ورأى له جماعة من الصالحين منامات حسنة، ورثي بقصائد، ودفن بمقبرة باب الصغير. قلت: قبره مشهور يزار رحمه الله. PageV40P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 83 4 (علي بن حميد بن عمار.) أبو الحسن الأنصاري، الأطرابلسي، ثم المكي، النحوي، المقرئ.) حدث هذا العام بصحيح البخاري عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي سماعا، وهو آخر من سمع من أبي مكتوم. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، وناصر بن عبد الله المصري العطار نزيل مكة ستين عاما، وأبو الربيع سليمان بن أحمد السعدي المغربل الشارعي، وآخرون. ولا أعلم متى توفي. PageV40P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 84 4 (علي بن المبارك بن أحمد بن محمد بن بكري.) أبو الحسن البغدادي. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله، وابن الحصين. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر العليمي الدمشقيان. توفي في جمادى الأولى. PageV40P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 85 4 (علي بن المظفر بن علي بن حسين الظهيري.) أبو القاسم والد الأعز. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلين وأبا الغنائم النرسي. روى عنه: تميم بن أحمد البندنيجي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو 
ms8290	 الفتوح بن الحصري، وأبو محمد بن قدامة، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة في الطريق فجأة، وله ست وسبعون سنة. وكان مهيبا، وقورا، صموتا. 4 (عمر بن هدية بن سلامة.) أبو حفص البغدادي، الصواف، السمسار. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب الكلوذاني. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي ووثقه. عاش تسعا وثمانين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أحمد بن سليمان.) ) أبو عبد الله الغافقي، المعروف بالقباعي. من أهل الجزيرة الخضراء. روى ببلده عن: أبي عبد الله بن عبد الحق، وأبي عبد الله بن أبي صوفة، وغيرهما. PageV40P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 86 وأجاز له أبو علي بن سكرة الصدفي. وولي خطابة بلده. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا، ذا دعابة مع خشية وخشوع. حدث عنه: أبو القاسم بن الحسن، وأبو نصر السبتي، ويعيش بن النديم، وأبو الخطاب عمر بن الجميل. وأجاز في رجب من السنة. ولم تؤرخ وفاته. 4 (محمد بن أسعد بن محمد بن الحسين.) الإمام مجد الدين، أبو منصور الطوسي، العطاري، المعروف بحفدة. الفقيه الشافعي. كان فقيها واعظا أصوليا فاضلا، تفقه بمرو على أبي بكر محمد بن منصور السمعاني، ثم انتقل إلى مرو الروذ، وتفقه على القاضي أبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، وسمع منه كتأبيه: شرح السنة، ومعالم التنزيل، وغير ذلك. ثم انتقل إلى بخارى واشتغل بها على البرهان عبد العزيز بن عمر بن مازة الحنفي. ثم عاد إلى مرو، وقدم أذربيجان، والجزيرة، واجتمع الناس عليه بسبب الوعظ. وكان مجلسه في الوعظ من أحسن المجالس، ولا ندري لم لقب حفدة. PageV40P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 87 روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو أحمد بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو المجد محمد بن الحسين القزويني، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن رافع بن شداد، وآخرون. قال السمعاني: كتبت عنه بمرو، ونيسأبور. وكان فقيها، واعظا، شاطرا، جلدا، فصيحا. سمع من: عبد الغفار الشيروي، وأبي الفتيان الرواسي، وناصر بن أحمد العياضي. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا رافع بن يوسف 
ms8291	 الأسدي قدم علينا مصر: أنا محمد بن أسعد، أنا محيي السنة الحسين بن مسعود، أنا أحمد بن عبد الله بن أحمد الصالحي ح، وأنا إسماعيل بن عبد الرحمن: أنا ابن قدامة، أنا البطي، أنا أبو الحسن الأنباري قال: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل الصفار: ثنا أحمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عاصم بن أبي الجود، عن أبي وائل، عن معاذ بن أبي جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم.) PageV40P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 88 قال ابن خلكان: توفي في ربيع الآخر سنة إحدى بتبريز. وقال: قيل أيضا إنه توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين، فالله أعلم. والثاني أصح. وكان مولده سنة ست وثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن هلال بن همصا بن نافع.) العجلي. أخو هبة الله الدقاق، البغدادي. روى عن: علي بن محمد بن علي الأنباري، الحنبلي، وسعد الله بن أيوب، وأبي الخطاب الكلواذاني. وتفقه على أسعد الميهني. وأخذ الأدب عن: أبي منصور بن الجواليقي. وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. ولد أخ آخر باسمه. كتب ذاك أبو المعالي. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن المعلم.) القاضي أبو منصور الحنفي. ناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي، ودرس. وسكن همذان مدة، ثم قدم بغداد رسولا. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وعلي بن الموحد. سمع منه: أبو المواهب بن صصرى، وغيره بهمذان. وعاش ثمانين سنة. PageV40P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 89 4 (محمد بن عبيد الله بن علي.) أبو حنيفة بن أبي القاسم الإصبهاني، الخطيبي. من بيت علم وشهرة. قدم بغداد حاجا سنة نيف وستين. وحدث عن: جده لأمه حمد بن صدقة، وأبي مطيع المصري، وأبي بكر بن مرذويه، وأبي الفتح الحداد، وعبد الواحد بن حمد الدوني. وأملى عدة كجالس. وكان حنفي المذهب. روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع، وموفق الدين بن قدامة، وأبو 
ms8292	 القاسم بن صصرى، لقيه بمكة، وسمع منه بقراءة أبيه.) توفي أبو حنيفة بإصبهان وله ثلاث وثمانون سنة. وروى عنه: ابن الأخضر. 4 (محمد ابن الوزير علي بن طراد الزينبي.) أبو العباس المعروف بالأمير التركي، لأنه ابن تركية. كان مقبلا على العلم. قرأ الفرائض والأدب. وقرأ الحديث على: هبة الله الشبلي، وابن البطي. ولم يلحق أن يسمع من أبيه. وتوفي شابا. 4 (محمد بن محمد بن حمود.) PageV40P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 90 أبو الأزهر الواسطي، المقرئ، الصوفي. قرأ بالروايات على أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وببغداد من أبي غالب بن البناء. وأقرأ الناس مدة. روى عنه: عمر بن يوسف ختن ابن الشعار، وعمر بن محمد بن أحمد الدينوري، ومحمد بن أحمد بن إسماعيل القزويني. ذكره ابن النجار فأطنب في وصفه وقال: كان شيخا صالحا، ورعا، تقيا، زاهدا، قانعا، منقطعا عن الناس، يرجع إلى فضل وعلم بالقراءآت. وتوفي رحمه الله ببغداد قي رجب. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم بن لبيب.) الإمام أبو القاسم بن الحاج التجيبي، القرطبي. سمع من: والده الشهيد أبي عبد الله بن الحاج، وأبي محمد بن عتاب، وأبي علي بن سكرة، وأبي الوليد بن رشد، وابن يحيى بن العاص. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني. وكان بصيرا بمذهب مالك، عارفا بالمسائل، ذاكرا للخلاف. وجلس للمناظرة مكان أبيه. ولم يكن يعرف الحديث. وكان وقورا مهيبا، لا يتكلم إلا في النادر. ولي قضاء الجماعة بقرطبة وقتا، ثم خرج عنه في) الفتنة، وتجول في الأندلس، واستقر بمرسية مرتسما في ديوان الجند عند الأمير محمد بن سعد. ثم سافر إلى ميورقة بعد موت ابن سعد، فحدث بها. روى عنه: فقيل بن...، وابن سفيان، وغيرهما. PageV40P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 91 ثم وفد إلى إشبيلية فمات بها. 4 (مبارك بن الحسن.) أبو النجم، ابن القابلة الفرضي. بغدادي، عارف بالفرائض والمواقيت. سمع: أبا الحسين بن القاضي أبي يعلى. 4 (محفوظ بن أبي عبد الله محمد بن عبد المنعم 
ms8293	.) أبو جعفر بن الوراق البغدادي، الوكيل باب القاضي. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا سعد الأسدي. روى عنه: حفيده محمد بن يوسف، وعبد العزيز بن الأخضر، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وسبعون سنة. 4 (مسعود بن الحسين بن سعد.) القاضي، أبو الحسين اليزدي، الحنفي. أفتى، ودرس، وناب في القضاء ببغداد، ثم خرج إلى الموصل ودرس بها. PageV40P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 92 وتوفي في جمادى الآخرة، وله بضع وستون سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن يحيى بن الحسن.) أبو جعفر بن البوقي الواسطي، العطار، الفقيه الشافعي. كان عارفا بالمذهب والخلاف والفرائض. تفقه على أبي علي الفارقي. وسمع: أبا نعيم الجماري، وأبا نعيم بن زبزب، وخميسا الحوزي. وببغداد: أبا بكر الأنصاري، وغيره. وبرع في المذهب، وناظر الفقهاء. ثم استقدمه الوزير عون الدين فحدث ببغداد.) وروى عنه: ابن الأخضر، وأبو إسحاق الكاشغري، وجماعة. وتوفي في ذي القعدة بواسط، وله سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سعيد بن أبي الأسود.) PageV40P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 93 أبو علي الثقفي، الإصبهاني. حدث ببغداد عن: أبي علي الحداد، وطائفة. وعنه: محمد بن مشق، وأبو طالب بن عبد السميع. مات في رجب. PageV40P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 94 4 (وفيات سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد العزيز بن الفضل بن الخليع.) الأنصاري، الناسخ، الأندلسي، الشريوني. أخذ عن: أبي محمد البطليوسي. وأحكم العربية. وكان أديبا شاعرا، بديع الكتابة. نسخ الكثير، وقتل صبرا بإشبيلية في حدود هذا العام. 4 (أحمد بن محمد بن هبة الله.) أبو منصور بن سركيل البغدادي. سمع: أبا الحسن بن العلاف. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (إبراهيم بن الخلف بن الحبيب.) الفهري، الأندلسي، من ولد أمير الأندلس، عياض بن يوسف. أخذ الصحيحين عن: ميمون بن ياسين. وغلب عليه علم الأدب والفرائض. PageV40P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 95 روى عنه: أبو الخطاب بن واجب. وعاش أربعا وثمانين سنة.) ذكره أحمد بن فرتوت في تاريخه فقال: سمع الموطأ عام سبعة 
ms8294	 وخمسمائة من القاضي أبي عبد الله محمد بن علي بن حمدين. وكان من أهل الإتقان، مشارا إليه في العلم والذكاء. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل.) العثماني الديباجي أبو الطاهر، أخو المحدث أبي محمد عبد الله. سمع بإفادة أخيه من جماعة. أخذ عنه: الحافظ أبو الحسن بن الفضل وقال: مات في ذي القعدة بعد أخيه بتسعة عشر يوما بالإسكندرية. 4 (حرف الباء) 4 (بشير الهندي.) مولى عبد الحق اليوسفي. سمع من: أبي سعد بن خشيش، وأبي القاسم بن بيان. وكان رجلا صالحا. 4 (حرف الحاء) 4 (الحجاج بن يوسف الهواري.) قاضي الجماعة بمراكش، وخطيبها. يكنى أبا يوسف. وهو من أهل أعمال بجاية. قال ابن الأبار: كان فصيحا مفوها، بليغا، مدركا. نال دنيا عريضة. ولما توفي حضر دفنه السلطان. 4 (الحسن بن سعيد بن أحمد بن الحسن بن البنا.) PageV40P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 96 أبو محمد بن أبي القاسم البغدادي، الحربي، والد غياث. سمع الكثير من: جعفر السراج، وأبي غالب الباقلاني، وأبي سعيد بن خشيش، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وابن الحصري، وغيره. وهو من بيت الرواية. توفي في رجب. 4 (الحسن بن عبد الله بن هبة الله ابن المسلمة.) ) تاج الدين أخو الوزير أبي الفرج. سمع: أبا منصور بن خيرون. 4 (الحسن بن عبد الجبار.) أبو محمد بن البردغولي. روى عن: أحمد بن الحسين بن قريش. 4 (الحسن بن علي بن نصر بن محمد بن خميس.) القاضي أبو علي الكعبي، الموصلي، قاضي العسكر. توفي في أول سنة اثنتين وسبعين عن ست وستين سنة. كتب عنه: أبو المواهب بن صصرى. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن المبارك بن محمد بن عبد الواحد.) PageV40P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 97 أبو محمد بن الدخلة البغدادي، المقرىء، القزاز، الكرخي. سمعه أبوه من: أبي عبد الله بن طلحة النعالي، وأبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: تميم بن أحمد البندنيجي، ومحمد بن مشق، وأبو محمد، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي. وتوفي في صفر. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن عمر.) أبو أحمد الخباز 
ms8295	. سمع من: شجاع الذهلي، ومحمد بن عبد الواحد القزاز. وحدث. وتوفي في صفر أيضا. روى عنه: عبد الرحمن بن محفوظ، والأعز بن فضائل. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة.) ) أبو محمد الإصبحي، الداني. سمع: أبا بكر بن نمارة، وأبا الحسن سعد الخير. ثم رحل فأكثر عن السلفي، وأبي الطاهر بن عون، وكتب عنه الكثير. وسمع منه: جعفر بن أبي عون الشاطبي، وعبد الله بن محمد. وحدث عنه: أبو القاسم عيسى بن الوجيه عبد العزيز عيسى الشريشي، PageV40P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 98 وحمله الرواية عن قوم لم يرهم ولا أدركهم، وبعضهم لا يعرف، قاله أبو عبد الله الأبار في تاريخه، ثم قال: وذلك من أوهام عيسى هذا واضطرابه في روايته. قال: وقال أبو عبد الله التجيبي: كان ابن سعادة مقرئا، محدثا، ورعا، فاضلا، أخبرت أنه غرق في البحر عند صدره. قلت: توفي في بغداد هذه السنة فيما أرى، أو في التي قبلها، كهلا. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل.) القاضي أبو محمد العثماني، الأموي، الديباجي، الإسكندراني، المجدث. روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن الفحام الصقلي المقرىء، وأبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وأبي عبد الله الرازي، وأبي الفضل جمعة بن إسماعيل بن خلف المقرىء، وعبد الله بن يحيى بن حمود، وطائفة. وله فوائد في ثمانية أجزاء رواها جعفر الهمذاني عنه. وروى عنه: الحافظ أبو محمد عبد الغني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والحافظ علي بن المفضل، وابن راجح، وآخرون. PageV40P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 99 وكان يعرف بابن أبي اليابس. قال ابن المفضل: كان عنده فنون عدة. توفي في شوال، ومولده في سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قال حماد الحراني: رمى السلفي العثماني بالكذب. وقال حماد: ذكر لي جماعة من أعيان الإسكندرية أن العثماني كان صحيح السماعات، وكان ثقة ثبتا، صالحا، متعففا، وكان يقرئ النحو و اللغة و الحديث. وسمعت جماعة يقولون إنه كان يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل ماعدا السلفي 
ms8296	) فبيني وبينه وقفة بين يدي الله تعالى. أنشدنا أبو علي بن الخلال أنشدنا جعفر، أنشدنا أبو محمد العثماني، أنشدني أبو الحسن علي بن محمد البغدادي لنفسه: (ما أجهل الإنسان في فعله .......... من جمع آثام وأوزار) (يبخل بالمال على نفسه .......... وهو بها يسخو على النار) 4 (عبد الله بن عطاف.) PageV40P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 100 الأزدي، الإسكندراني. ورخه الحافظ ابن المفضل وروى عنه، وقال: توفي في صفر. وكان ثقة متحريا. سمع: أبا عبد الله الرازي، وأبا بكر الطرطوشي. وكان لا بأس به في الفقه. 4 (عبد الصمد بن سعد بن أحمد بن محمد.) أبو محمد النسوي، ثم الدمشقي، المعروف بالقاضي. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. وتوفي في صفر بدمشق. وسمع من: قوام الدين بن زيد في سنة خمس وتسعين. روى عنه: الحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وعبد الحق بن خلف، والعز محمد بن أحمد النسابة، وغيرهم. 4 (علي بن عساكر بن المرحب بن العوام.) أبو الحسن البطائحي، الضرير، المقرىء، الأستاذ. والبطائح: بين واسط والبصرة. قدم بغداد وحفظ بها القراءآت، وقرأه بالروايات الكثيرة المشهورة PageV40P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 101 والشاذة على أبي العز القلانسي، وأبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط. وقرأ بالكوفة على: الشريف عمر بن إبراهيم العلوي. وسمع من: أبي طالب يوسف، وابن الحصين، وطائفة. وروى الكثير وتصدر للإقراء. وقرأ القراءآت مدة طويلة. وكان بارعا فيها، جيد المعرفة بالعربية، ثقة صحيح السماع، أثنى عليه غير واحد.) ولد سنة تسعين وأربعمائة أو قبيلها. وروى عنه القراءآت خلق كثير، آخرهم وفاة عبد العزيز بن دلف. وسمع منه الكبار. وحدث عنه الحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، والحافظ عبد القادر، والزاهد عمر المقدسي، والشهاب بن راجح، وأبو صالح الجيلي، وعبد العزيز بن ياقا. وآخر من روى عنه وقرأ عليه القراءآت العشر الإمام بها الدين علي بن الجميزي. وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. PageV40P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 102 4 (... بن محمد بن هبة الله.) أبو محمد البغدادي، المعروف 
ms8297	 بابن المطلب. سمع: أبا الحسن العلاف، وأبا طالب اليوسفي. سمع منه بمكة: الفراء، وغيره. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أبي الفرج بن ماشاذة.) أبو بكر الإصبهاني، السكري، المقرىء. مقرئ، مجود، عالم بطرق القراء، طويل العمر. سمع: الحافظ سليمان بن إبراهيم وتفرد عنه، والقاسم بن الفضل الرئيس، ومكي بن منصور السلارن وغيره. PageV40P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 103 روى عنه محمد بن مكي الحنبلي، والحافظ عبد القادر، وعبد الأعلى بن محمد بن محمد الرستمي، وإسحاق بن المطهر اليزدي القاضي، وأحمد بن إبراهيم بن سفيان بن مندة، وجامع بن أحمد الخباز الإصبهانيون، وآخرون. وبالإجازة كريمة القرشية. وتوفي في هذا العام وله نيف وتسعون سنة. 4 (محمد بن سعيد بن محمد بن عمر.) أبو سعيد بن الإمام أبي منصور الرزاز، البغدادي، المعدل. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبهان، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين. وتفقه على والده، وله شعر حسن. ولي نظر الحشرية مدة، فلم تحمد سيرته. قاله ابن النجار.) روى عنه: أبو نصر عمر بن محمد الدينوري. وتوفي في ذي الحجة وله إحدى وسبعون سنة. PageV40P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 104 4 (محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي.) قاضي القضاة، كمال الدين، أبو الفضل بن أبي محمد بن الشهرزوري، ثم الموصلي، الفقيه الشافعي، ويعرفون قديما ببني الخراساني. ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، وتفقه ببغداد على أسعد الميهني. وسمع الحديث من نور الهدى بن أبي طالب الزيني. وبالموصل من: أبي البركات بن خميس، وجده لأمه علي بن أحمد بن طوق. وولي قضاء بلده. وكان يتردد إلى بغداد وخراسان رسولا من أتابك زنكي. ثم قدم الشام وافدا على نور الدين، فبالغ في إكرامه، ونفذه رسولا من حلب الديوان العزيز. وقد بنى بالموصل مدرسة، وينى بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم رباطا. ثم ولاه PageV40P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 105 السلطان نور الدين قضاء دمشق، ونظر الأوقاف، ونظر أموال السلطان، وغير ذلك. فاستناب ابنه القاضي أبا حامد بحلب، وابن أخيه أبا القاسم 
ms8298	 بحماه، وابن أخيه الآخر في قضاء حمص. وحدث بالشام وبغداد. قال القاسم بن عساكر: ولي قضاء دمشق سنة خمس وخمسين، وكان يتكلم في الأصول كلاما حسنا، وكان أديبا، شاعرا، ظريفا، فكه المجلس، وقف وقوفا كثيرة، وكان خبيرا بالسياسة وتدبير الملك. وقد أنبا بحضرة أبي قال: أنبا ابن خميس فذكر حديثا. وقال ابن خلكان: ولي قضاء دمشق، وترقى إلى درجة الوزارة، وحكم في البلاد الشامية، واستناب ولده محيى الدين في الحكم بحلب. وتمكن في الأيام النورية تمكنا بالغا. فلما تملك صلاح الدين أقره على ما كان عليه. وله أوقاف كثيرة بالموصل، ونصيبين، ودمشق. عظمت رئاسته، ونال ما لم ينله أحد من التقدم. وقال سبط ابن الجوزي: قدم صلاح الدين سنة سبعين فأخذ دمشق. قال: وكان عسكر دمشق لما رأوا فعل العوام والتقاءهم له، ونثره عليهم الدراهم والذهب، فدخلها ولم يغلق في وجهه باب، وانكفأ العسكر إلى القلعة، ونزل هو بدار العقيقي، وكانت) لأبيه. وتمنعت عليه القلعة أياما. ومشى صلاح الدين إلى دار القاضي كمال الدين، فانزعج وخرج لتلقيه، فدخل وجلس وباسطه وقال: طب نفسا، وقر عينا، فالأمر أمرك، والبلد بلدك. فكان مشي صلاح الدين إليه من احسن ما ورخ، وهو دليل على تواضعه، وعلى جلالة كمال الدين. PageV40P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 106 وقال أبو الفرج ابن الجوزي: كان أبو الفضل رئيس أهل بيته، بنى مدرسة بالموصل، ومدرسة بنصيبين. وولاه نور الدين القضاء، ثم استوزره، ورد بغداد رسولا، فذكر أنه كتب قصة إلى المقتفي، وكتب على رأسها محمد بن عبد الله الرسول، فكتب المقتفي: صلى الله عليه وسلم. وقال سبط ابن الجوزي: لما جاء الشيخ أحمد بن قدامة والد الشيخ أبي عمر إلى دمشق خرج إليه أبو الفرج ومعه ألف دينار، فعرضها فلم يقبلها، فاشترى بها قرية الهامة، ووقفها على المقادسة. ولما توفي رثاه بحلب ابنه محيي الدين بقصيدتها التي أولها: (ألموا بسفح قاسيون وسلموا .......... على جدث بادي السنا وترحموا) (وأدوا إليه عن لبيب تحية .......... يكلفكم إهداءها القلب والفم) توفي في 
ms8299	 المحرم يوم الخميس السادس منه. وقد روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم بن صصرى، وموفق الله بن قدامة، وبهاء الدين بن عبد الرحمن، وشمس الدين عمر بن المنجا، وأبو محمد بن الأخضر، وآخرون. ومن شعره: (وجاءوا عشاء يهرعون وقد بدا .......... بجسمي من داء الصبابة ألوان) (فقالوا وكل معظم بعض ما رأى .......... أصابتك عين. قلت: إن وأجفان) PageV40P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 107 4 (محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن علي بن النرسي.) أبو الفتح الأزجي، الضرير. من بيت حديث وعدالة. سمع: أباه، وأبا القاسم بن بيان، وغيرهما. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة.) وتوفي في ربيع الأول. ورخه الدبيثي. وقال ابن مشق: توفي في ذي الحجة، والأول أصح وهو الذي نقله ابن النجار. 4 (محمد بن علي بن محمد بن مهند.) أبو عبد الله بن السقا، الحريمي، المقرئ. شيخ صالح ملقن، لقن خلقا. وكان يستقي الماء إلى بيوت الناس ويتعفف به. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وغيره. توفي في صفر. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. 4 (محمد بن غالب.) PageV40P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 108 أبو عبد الله الأندلسي، الرصافي، رصافة بلنسية، الرفاء. نزيل مالقة. كان يعيش من صناعة الرفو بيده. قال الأبار: كان شاعر زمانه. سكن غرناطة مدة، وامتدح أميرها. وشعره مدون يتنافس فيه الناس. كان ينظم البديع، ويبدع المنظوم. ولم يتزوج وكان متعففا. روى عنه من نظمه: أبو علي بن كسرى المالقي، وأبو الحسين بن جبير. توفي في رمضان بمالقة. PageV40P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 109 4 (محمد بن محمد بن عبدكان.) أبو المحاسن البغدادي، المقرئ. قرأ القرآن على: أبي الخير المبارك الغسال، وأبي سعد محمد بن عبد الجبار الحريمي. قرأ عليه: عبد الوهاب بن برغش. وله مصنف في الأصول سماه نور المحجة على طريقة الأشعري. ويعرف بابن الضجة. 4 (محمد بن محمود بن محمد.) أبو طالب بن الشيرازي، البغدادي، المعروف بابن العلوية. سمع: أبا غالب محمد بن الحسن الباقلاني 
ms8300	. روى عنه: ابن الأخضر، والحافظ عبد القادر، وجماعة.) وولي قضاء بعض البلاد، وأقام بواسط مدة، وبها توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء.) الخطيب شمس الدين أبو عبد الله البعلبكي، ثم المصري. نشأ بمصر وقرأ بها الأدب. PageV40P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 110 وسمع بدمشق من: الحافظ ابن عساكر، وغيره. ورحل إلى بغداد وسمع بها وقرأ الفقه. وعاد إلى مصر، واتصل بالسلطان صلاح الدين. وهو أول من خطب بمصر لبني العباس. ثم نفذه السلطان رسولا إلى الديوان. وسمع ببغداد من: أبي زرعة، وابن البطي. ومات بدمشق ولم يكمل أربعين سنة. 4 (المبارك بن عبد الجبار بن محمد.) أبو عبد الله البردغولي. روى عن: أحمد بن علي بن قريش. روى عنه: ابنه عبد السلام، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (المبارك بن محمد بن المبارك.) أبو جعفر البصري، المواقيتي، الكتاني الشافعي، المعدل. ولد سنة تسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي طاهر محمد بن محمد بن إبراهيم العبدي، والغطريف بن عبد الله السعيداني، وجابر بن محمد بن جابر، وعدة. وحدث ببغداد. وروى عنه: عمر بن محمد بن جابر الصوفي، ومحمد بن غالب الباقدرائي، وطائفة. وسمع من السلفي بالبصرة. PageV40P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 111 قال ابن النجار: مات بالبصر بعد السبعين وخمسمائة. 4 (محمود بن محمد بن عبد الواحد بن ماشاذة.) الإصبهاني الصوفي، نزيل بغداد، وشيخ رباط الأقفاصيين.) زاهد عابد عارف. سمع من: زاهر الشحامي، وأبي غالب بن البناء، وأبي بكر المزرفي. وله مصنفات في الحقائق. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن بنا الضرير. توفي في ربيع الآخر، كذا ترجمه ابن النجار. 4 (مسعود بن عبد الله بن عبيد الله.) أبو عبد الله البغدادي الواعظ. روى بدمشق عن أبي الوقت. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. مات في رمضان. 4 (مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم.) أبو عبد الله بن النخاس، الوكيل، البغدادي. ويعرف بابن جوالق والد عبد الله. فقيه إمام حنبلي. تفقه على: أبي بكر الدينوري. وتوكل لبعض الأمراء، وعلت 
ms8301	 سنه. وحدث بالكثير عن: أبي بكر بن سوسن، وأبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وأبي النرسي، وجماعة. وولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. PageV40P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 112 روى عنه: أبو محمد بن قدامة، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وأبو البقاء إسماعيل بن محمد بن يحيى الهمذاني، والحسين بن مسعود البيع، وعثمان بن أبي نصر بن الوتار، وآخرون. توفي في ذي الحجة. وقد سمع منه أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، والقدماء. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن سيار بن صاعد بن سيار.) شرف الدين، أبو الفتح الكناني، الهروي، القاضي الحنفي، الفقيه.) من بيت القضاء والحشمة والرواية. وكان خبيرا بالمذهب، عالي الإسناد، معمرا. سمع الكثير من: جده القاضي أبي العلاء صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس، والقاضي أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي عطاء عبد الأعلى بن أبي عمر المليحي، والزاهد محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وأبي نصر أحمد بن أبي المعروف بأميرجة سك، وغيرهم. وأجاز له شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأبو القاسم أحمد بن محمد الخليلي. PageV40P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 113 قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، فاضلا، متدينا، حسن السيرة، مطبوع الحركات، تاركا للتكلف، سليم الجانب. ولد في شوال سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه هو، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم، وأبو القاسم زنكي بن أبي الوفاء، ومودود بن محمود الشقاني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والمفتي ضياء الدين أبو بكر بن علي المامنجي، المصري، وآخرون. وبالإجازة القاضي شمس الدين ابن الشيرازي. قال السمعاني في تحبيره: سمعت منه جامع الترمذي، وسمعت منه كتاب الزهد لسعيد بن منصور، بروايته عن جده. وقال ابن نقطة إنه حدث بكتاب الجامع للترمذي، عن أبي عامر الأزدي. وسمع صحيح الإسماعيلي، من جده، وكان سماعه صحيحا. وبلغني أنه توفي يوم الثلاثاء عاشر المحرم. قلت: عاش سبعا وتسعين سنة. وكان رحمه الله أسند من بقي بخراسان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن زنبقة.) أبو القاسم 
ms8302	 الصفار. شيخ بغدادي. سمع: شجاعا الدهلي، وأبا علي بن المهدي. روى عنه: عبد الوهاب بن أزهر.) PageV40P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 114 قال ابن القطيعي: مات في شوال. 4 (هبة الله بن يحيى بن محمد بن هبة الله.) أبو محمد البغدادي، الوكيل بباب القضاة. سمع: أبا الحسن العلاف. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد.) أبو شجاع بن البراج، الوكيل بباب القضاة، ثم زكي، وشهد وتقدم. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وغيره. كتب عنه: عمر القرشي، وغيره. 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) أبو زكريا بن الخطاب الرازي، ثم الإسكندراني. سمع من والده وتوفي في هذه السنة. وحدث. ضعفه ابن المفضل وقال: لا أروي عنه. وفيها ولد الشيخ الفقيه حونين في رجب، والصفي إسماعيل بن إبراهيم بن الدرجي بدمشق، والكمال علي بن شجاع الضرير بمصر في شعبان، والشيخ أوحد الدين عمر الدويني. PageV40P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 115 4 (وفيات سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي يعلى.) أبو جعفر ابن القاص الشيرازي، ثم البغدادي، القطفطي المقرئ، الزاهد. صاحب رياضة وتعبد ونسك وعرفان وتصوف.) قرأ القراءآت على أحمد بن علي بن بدران الحلواني، وأبي الخير المبارك الغسال، وأبي بكر محمد بن بركات بن سلامة الدارمي الآمدي. وسمع: أبا محمد بن الأبنوسي، وأبا القاسم بن بيان، وجماعة. وحدث وأقرأ الناس. أخذ عنه جماعة وأثنوا عليه. وتوفي في صفر وله سبع وسبعون سنة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو بكر بن مشق، وآخرون، وأبو القاسم بن صصرى، وأحمد بن أحمد البندنيجي. وقرأ عليه بالروايات عبد العزيز بن دلف، وجماعة. PageV40P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 116 4 (أحمد بن حامد بن الفرات بن أحمد بن مهدي.) أبو العباس الربعي، الضمري، البزاز. سمع ابن الخطاب الرازي بثغر الإسكندرية. روى عنه: ابن صصرى في مشيخته، وفيها أنه ولد بقرية ضمير سنة ست وثمانين وأربعمائة. وله شعر حسن. مات في جمادى 
ms8303	 الآخرة سنة ثلاث هذه. 4 (أحمد بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس.) أبو العباس البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الزاهد. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي سعد بن الطيوري، وأبي طال الزينبي. وتفقه على أبي بكر الدينوري، وأبي خازم بن القاضي أبي يعلى. وأنشأ له نصر بن العطار التاجر مدرسة ودرس بها. وأقرأ الفقه وتخرج به جماعة. وكان زاهدا عابدا، خيرا، متنبلا، كبير القدر. قرأ أيضا القراءآت على أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي.) PageV40P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 117 روى عنه: موفق الدين المقدسي وقال: كان من أصحاب أحمد، وله مسجد ومدرسة. يتكلم في مسائل الخلاف ويدرس. وكان يتزهد وما علمت منه إلا الخير. قال ابن مشق: توفي في خامس صفر. وروى عنه أيضا عبد العزيز بن باقا، ومحمد بن أحمد بن شافع. 4 (أرسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه.) السلجوقي السلطان. توفي في هذا العام. وكان القائم بدولته زوج أمه شمس الدين إلدكز، وابنه البهلوان. وكان أرسلان سلطانا مستضعفا، له السكة والخطبة. ولما مات خطب PageV40P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 118 بعده لولده طغرل الذي قتله خوارزم شاه، كما يأتي إن شاء الله تعالى. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو علي بن الخويري، العباسي. سمع: إسماعيل بن السمرقندي، وطائفة. وقرأ بالروايات على الشهرزوري، وأقرأ القراءآت والعربية بواسط. وكان يعلم الموسيقى، فيه دين وتعبد. أرخه ابن النجار. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن محمد بن الحسن بن خالد.) القاضي أبو سليمان الخالدي، الإربلي، ثم الحصكفي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة بالموصل. وتفقه ببغداد. وسمع: أبا القاسم بن بيان ببغداد وأبا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي بمرو. وقدم دمشق رسولا فحدث بها، ثم سكن الموصل وحدث بها بأشياء منها صحيح البخاري، لكنه أسقط من إسناده إلى البخاري رجلا، واستمر الوهم عليهم وعليه. PageV40P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 119 روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي.) وأجاز البهاء عبد الرحمن 
ms8304	. وتوفي بالموصل يوم النحر، وقد ولي قضاء كيفا مدة. 4 (داود بن يزيد.) أبو سليمان السعدي، الغرناطي. بقية النحويين بالأندلس. أخذ عن: أبي الحسن بن الباذش وكان من أكبر تلامذته. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص، وابن مغيث، وغيرهم. وكان له مشاركة في علم الحديث. أخذ القراءآت عنه، ومن رواته: أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الحسن بن خاروف، وأبو القاسم الملاحي. وتوفي عن خمس وثمانين سنة. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار.) PageV40P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 120 أبو الفرج بن الحداد البغدادي، الفقيه، الحنبلي، الناسخ. تفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي الحسن بن الزاغوني وسمع منهما. ومن: أبي عثمان بن ملة، وأبي طالب اليوسفي. وكان قيما بالفرائض والحساب، ويفهم الكلام. وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وكان مليح الخط، نسخ الكثير، وكان ذلك معاشه. وكان يؤم بمسجد وهو يقيم فيه. قال أبو الفرج بن الجوزي: ناظر وأفتى إلا أنه كان يظهر في فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته. وكان لا ينضبط، فكل من يجالسه يعثر منه على ذلك. وكان تارة يميل إلى مذهب الفلاسفة، وتارة يعترض على القدر. دخلت عليه يوما وعليه جرب فقال: ينبغي أن يكون هذا على جمل لا علي. PageV40P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 121 وقال لي يوما: أنا لا أخاصم إلا من فوق الفلك. وقال لي القاضي أبو يعلى: مذ كتب صدقة الشفاء لابن سينا تغير. وحدثني علي بن الحسن المقرئ فقال: دخلت عليه فقال: والله ما أدري من أين جاءوا بنا، ولا إلى أي مطبق يريدون أن يحملونا.) وحدثني الظهير بن الحنفي قال: دخلت عليه فقال: إني لأفرح بتعثيري. قلت: ولم قال: لأن الصانع يقصدني. وكان طول عمره ينسخ بالأجرة، وفي آخر عمره تفقده بكيس، فقيل له، قال: أنا كنت أنسخ طول عمري فلا أقدر على دجاجة. فانظر كيف بعث لي الحلواء والدجاج في وقت لا أقدر أن آكله. وهو كقول ابن الراوندي: وكنت أتأمل عليه 
ms8305	 إذا قام للصلاة، وأكون إلى جانبه، فلا أرى شفتيه تتحرك أصلا. ومن شعره: (لا توطنها فليست بمقام .......... واجتنبها فهي دار الانتقام) (أتراها صنعة من صانع .......... أم تراها رمية من غير رام) فلما كثر عثوري على هذا منه هجرته، ولم أصل عليه حين مات. وكان يعرف منه فواحش. وكان يطلب من غير حاجة. وخلف ثلاثمائة دينار. وحكي عنه أنه رؤي له منامات نحسة، نسأل الله العفو. PageV40P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 122 توفي في ربيع الآخر في عشر الثمانين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الباقي بن أبي العز بن عبد الباقي ابن الكوار.) البغدادي الصوفي، ويعرف بابن القوالة. روى عن: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: عمر بن بكرون، وابن الأخضر. PageV40P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 123 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن.) روى عن: أبي القاسم بن النخاس، وأبي محمد بن عتاب، وغيرهم. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا. ولي القضاء، وكان عريقا في العلم والنباهة. سمع منه: ابنه أبو الوليد يزيد، وحفيده شيخنا أبو القاسم أحمد بن يزيد. وتوفي عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (عبد العزيز بن أحمد بن غالب.) أبو الأصبغ بن مؤمل البلنسي، الزاهد، المقرئ. قال الأبار: أخذ القراءآت عن ابن هذيل، وكان مقدما فيها، عارفا بالتعليل، مجودا، فردا في الاجتهاد، صواما قواما، صاحب ليل. ولم يتزوج قط. توفي في حدود سنة ثلاث. 4 (عبد الكريم بن عسكر.) أبو محمد المخزومي، الخالدي، الهمذاني الأصل. ولد بمصر، وسكن الإسكندرية. وكان يعرف بالنجار. سمع من: أبي صادق مرشد، وأبي عبد الله الرازي. قال الحافظ ابن المفضل: سألته عن مولده فقال: في رجب سنة سبع وتسعين. PageV40P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 124 سمعنا منه كتاب الأثمان لابن أبي شيبة، والحادي والعشرين من حديث الدهليز. وكان شيخا صالحا. قال لي: نسبي عندي بخط أبي إلى خالد بن الوليد رضي الله عنه. وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة. قلت: روى عنه. جعفر الهمذاني، وعبد 
ms8306	 الوهاب بن رواج، وجماعة. 4 (... بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن عيشون.) أبو مروان المعافري، البلنسي. روى عن: أبي الوليد بن الدباغ. وحج فلقي: أبا علي بن العوجا، وأبا عبد الله المازري، وأبا طاهر بن سلفة. روى عنه: أبو عبد الله بن نوح الغافقي. قال الأبار: وكان نهاية في الصلاح والبر والخير، متواضعا. لم يتزوج، وكان ذا ثروة، واقتنى كثيرا من الكتب. وتوفي سنة ثلاث أو. 4 (عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا.) أبو بكر الحربي، الخباز، والد عبد الرحمن، وعبد العزيز. سمع: عبد الواحد بن علوان الشيباني، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيرهما.) روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والبهاء عبد الرحمن، والأنجب بن محمد بن صيلا الحمامي، وأبو القاسم بن أبي الحسين المالحاني، وآخرون. PageV40P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 125 ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. ومات في ربيع الآخر وله ثمان وخمسون سنة. 4 (علي بن الحسين بن علي.) أبو الحسن اللواتي الفاسي. روى عن: أبي جعفر بن بافي، وأبي الحسين بن الأخضر الإشبيلي أخذ عنه النحو واللغة. وسمع: أبا عبد الله بن شبرين. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وأبو علي الصدفي. وحدث بالموطأ عن الخولاني، لقيه سنة إحدى وخمسمائة، وأجاز له وروى عن جماعة آخرين. قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، فاضلا، متقنا. أخذ عنه يعيش بن النديم، وأبو عبد الله بن الحق التلمساني، وأبو الخطاب بن الحميل، يعني ابن دحية. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. 4 (علي بن عبد الله بن حمود.) أبو الحسن المكناسي، الفاسي، وأصله من مكناسة الزيتون، حج سنة اثنتي عشرة. وأخذ عن أبي بكر الطرطوسي سنن أبي داود، وصحيح مسلم، أخذ عن طرخان، وجامع أبي عيسى، عن ابن المبارك. PageV40P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 126 ودخل الأندلس مرابطا. ثم حج ثانيا وجاور، وأقام بالحرم. قال ابن الأبار: وكان زاهدا، ورعا، محسنا إلى الغرباء. توفي بمكة عن سبع وسبعين سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت 
ms8307	 نصر بن العطار البغدادية.) أخت صاحب المخزن. امرأة محتشمة، زاهدة، عابدة، كبيرة القدر. سمعها أرباب الدولة لأجل أخيها، وخلق كثير.) وقال أخوها إنها ما خرجت من البيت في عمرها إلا ثلاث مرات رضي الله عنها. 4 (... بن حيدرة.) أبو المجد البجلي، الكاتب. توفي بدمشق في جمادى الأولى. يروي عن: الحسن بن صصرى. روى عنه: الحافظ أبو المواهب وقال: ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. ويعرف بابن الرميلي. وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف الكاف) 4 (كمشتكين.) PageV40P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 127 نائب حلب للملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ولقبه: سعد الدين. وهو مدبر دولة الصالح. وكان الرئيس أبو صالح ابن العجمي كالوزير في دولة إسماعيل فقتل، فاتهموا به سعد الدين، وحسنوا للصالح القبض عليه، فقبض عليه وقتل تحت العذاب في هذه السنة. لأن رفقاءه الخدام حسدوا مرتبته، ومالوا إلى أبي صالح، فجهز كمشتكين عليه جماعة من الباطنية، فقتلوه يوم جمعة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الجبار.) الفقيه، أبو المظفر الحنفي، المعروف بالمشطب السمناني. تفقه بمرو على أبي الفضل الكرماني، وأفتى، وناظر، ودرس. وكان مولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وجال في بلاد المشرق، ثم استوطن بغداد، ودرس المذهب بمدرسة زيرك. وحدث عن: أبي المعالي جعفر بن حيدر، والحسين بن محمد بن فرخان. وعنه: عمر القرشي. وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى، وشيعه قاضي القضاة، والناس. 4 (محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد.) ) PageV40P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 128 أبو عبد الله بن أبي منصور الديناري. ذكر أنه من ولد ذي الرياستين. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وأبي النرسي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر بن محمد العليمي، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في آخر العام، وقيل: توفي في شوال سنة. 4 (محمد بن أسعد حفدة العطاري.) درس، وأفتى، وناظر، وأخذ عن: الغزالي. وقد ذكر في سنة إحدى وسبعين. وذكره في سنة ثلاث أبو الفرج بن الجوزي، وابن الدبيثي وقال: روى عن أبي الفتيان عمر الدهستاني 
ms8308	. ثنا عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. وطول فيه ابن النجار. 4 (محمد بن بدر بن عبد الله.) أبو الرضا الشيحي. كان أبوه يروي عن أبي بكر الخطيب. سمع: أباه، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وابن الأخضر. وآخر من روى عنه يحيى بن القميرة. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن بنيمان بن يوسف.) الهمذاني. توفي في آخر السنة عن تسعين سنة. PageV40P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 129 وكان مسند همذان في وقته. يحول إلى هنا. نعم. هو أبو الفضل المؤدب الأديب. سمع: محمد بن جامع القطان الجوهري، شيخ همذاني.) وقد روى عن ابنه جامع بن محمد، والريحاني. وتوفي سنة إحدى وسبعين. وسمع من: مكي بن منصور السلار الكرجي، ومن: سعد بن علي العجلي مفتي همذان، ومن: عبد الرحمن بن حمد الدوني، وغيرهم. روى: سنن النسائي، وعمل يوم وليلة لابن السني، عن الدوني. قال السمعاني: هو أبو الفضل المؤدب المؤذن الأشناني. وهو سبط أحمد بن نصر الحافظ الأعمش. شيخ أديب فاضل، جميل الطريقة، له سمت، ووقار، وصلاح، وتودد، مكثر من الحديث. سمع من: جده، وعبدوس بن عبد الله بن عبدوس، والحسن بن ياسين، وجماعة كبيرة بإفادة جده. وقرأ الأدب على أبي المظفر الأبيوردي. سمعت من لفظه كتاب سنن التحديث لصالح بن أحمد الهمذاني، وجزء الذهلي. قلت: حدث عنه: يوسف بن أحمد الشيرازي في الأربعين البلدانية له، وأبو المواهب بن صصرى، ومحمد بن محمد الكرأبيسي، وآخرون. وكان أسند من بقي ببلده. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا، انفرد بالرواية عن جماعة. PageV40P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 130 قال أبو المواهب: سألته عن مولده فقال: سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي في آخر سنة ثلاث وسبعين بهمذان. 4 (محمود بن تكش.) الأمير شهاب الدين الحارمي، خال صلاح الدين. أعطاه السلطان حماه عندما تملكها، فبقي بها هذه المدة، ومرض فحاصرته الفرنج حصارا شديدا، ولولا لطف الله لأخذت الفرنج حماه. ولما ترحلوا توفي شهاب الدين. توفي قبله بثلاثة أيام 
ms8309	 ولده، وكان شابا مليحا، من أحسن أهل زمانه. 4 (محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة.) أبو الفرج، وزير العراق.) PageV40P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 131 PageV40P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 132 سمع من: ابن الحصين، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وزاهر الشحامي. روى عنه: حافده داود بن علي. وكان أولا أستاذ دار المقتفي، والمستنجد، ووزر للمستضيء. وكان فيه مروءة وإكرام للعلماء. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وكان يلقب عضد الدين. وكان سريا، مهيبا، جوادا. قال الموفق عبد اللطيف: كان إذا وزن الذهب يرمي تحت الحصر قراضة كثيرة قدر خمسة دنانير، فأخذت منها يوما، فنهرني أبي وقال: هذه يرميها الوزير برسم الفراشين. وكان يسير في داره، فلا يرى واحدا منا معشر الصبيان إلا وضع في يده دينارا، وكذا كان يفعل ولداه كمال الدين، وعماد الدين، إلا أن دينارهما أخف. وكان والدي ملازمه على قراءة القرآن والحديث. استوزره الإمام المستضيء أول ماولي، واستفحل أمره. وكان المستضيء كريما رؤؤفا، واسع المعروف، هينا، لينا. وكانت زوجته بنفسه كثيرة الصدقات والمروءة. وكان الوزير ذا انصباب إلى أهل العلم والصوفية، يسبغ عليهم النعمة، ويشتغل هو وأولاده بالحديث والفقه والأدب. وكان الناس معهم في بلهنية، PageV40P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 133 ثم وقعت كدورات، منها الإحنة التي وقعت بينه وبين قطب الدين قايماز. قلت: ذكرتها في مكانها. وعزل ثم أعيد إلى الوزارة. وخرج من بيته حاجا في رابع ذي القعدة، فضربه واحد من الباطنية أربع ضربات على باب قطفتا، فحمل إلى دار هناك، فلم يتكلم، إلا أنه كان يقول: الله، الله. وقال: ادفنوني عند أبي. ثم مات بعد الظهر، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن السكن.) أبو سعد بن المعوج. ولي حجابة الباب النوبي في سنة إحدى وسبعين، وجرح مع الوزير أبي الفرج المذكور جراحات منكرة، ومات ليلتئذ. 4 (محمد بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن منصور.) ) أبو الثناء الزيتوني، الواعظ 
ms8310	، المجهر، سبط ابن الواثق. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وبنيسأبور من: محمد بن الفضل الفراوي، وعبد الجبار الخواري، وأبي سعيد بن أحمد بن محمد صاعد، وزاهر بن طاهر، وعبد الغافر بن إسماعيل. وبهراة: تميم بن أبي سعيد الجرجاني. ولزم مسجدا في آخر عمره يعظ فيه، ويروي الحديث. PageV40P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 134 وسمع منه خلق، وحدث بكتاب أسباب النزول للواحدي. روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وطائفة. قال ابن قدامة: كان شيخ جماعة، له أصحاب. حدثني الشهاب الهمذاني أنه رجل صالح له كرامات. وقال ابن النجار: لزم مسجده معتكفا على الإقراء والتحديث والوعظ ونفع الناس. وكان مشهورا بالصلاح والزهد والعبادة والتقى، كان الناس يتبركون به ويستشفون بدعائه. وكان له صيت عظيم عند الخاص والعام. كان السلطان مسعود يأتي إلى زيارته، ويقال إنه وجد في تركته عدة رقاع قد كتبها إليه السلطان يخاطبه فيها بخادمه. وكان مليح الخلقة، ظريف الشكل، بزي الصوفية، وله تلاميذ ومريدون. وقال ابن الدبيثي: توفي في نصف رمضان رحمه الله. 4 (محمد بن ميدمان.) أبو عبد الله الكلبي، القرطبي. سمع: جامع الترمذي سنة عشرين وخمسمائة من عباد بن سرحان. وكان أديبا متصرفا فاضلا. ذكره الأبار. 4 (منوية.) أمة الواحد بنت عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف، ابنة عم أبي الحسين بن عبد الحق) وزوجته. PageV40P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 135 سمعت من: أبي الحسن بن العلاف. وصفها أبو سعد بن السمعاني، وروى عنها هو، وموفق الدين بن قدامة، وآخرون. وتوفيت في المحرم في عشر الثمانين، رحمها الله. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن العباس بن محمد بن أحمد بن محمد بن المأمون.) أبو محمد الهاشمي، العباسي، المأموني، البغدادي، الأديب. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور بن زريق الشيباني، وغيرهما. وصنف شرحا لمقامات الحريري مختصرا. وجمع تاريخا على السنين فيه أخبار الأوائل والحوادث والدول في مجلدين. توفي في ذي الحجة. 4 (هبة الله بن 
ms8311	 محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن صصرى.) القاضي الجليل أبو الغنائم الربعي، التغلبي. الدمشقي. روى عن: يحيى بن بطريق، وابن المسلم، وهبة الله بن طاووس، وجماعة. وتفقه وقرأ القرآن، وحصل وشهد على القضاة، وحدث بدمشق والحرمين. روى عنه: ولداه أبو المواهب، وأبو القاسم. وكان كثير البر والتعبد والتلاوة. يختم في شهر رمضان ثلاثين ختمة. PageV40P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 136 توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث، وله اثنتان وستون سنة. 4 (حرف لام ألف) 4 (لاحق بن علي بن منصور بن كارة.) أبو محمد أخو دهبل. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وذكره في تاريخه. وحدث عنه: ابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء، وآخرون. توفي ليلة نصف شعبان، وله ثمان وسبعون سنة.) وعنه: ابن المقير، وعبد العزيز بن خلف. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن موهوب بن المبارك بن السدنك.) أبو نصر المستعمل، أخو أحمد. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا العز محمد بن المختار، وغيرهما. روى عنه: ابن الأخضر، وعبد العزيز بن الزبيدي، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الواحد بن سفيان، وجماعة. وتوفي في شوال، وله أربع وسبعون سنة. 4 (يحيى بن يوسف بن أحمد.) PageV40P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 137 أبو شاكر السقلاطوني، عرف بصاحب ابن بالان. شيخ مسند، معمر. روى عن: ثابت بن بندار، والحسين بن علي بن البسري، وابن الطيوري، وأبي سعد بن حشيش، وأحمد بن سوسن، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وابن قدامة، والبهاء، والمبارك بن علي المطرز، وأبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وآخرون. وكان خبازا. توفي في شعبان. 4 (يوسف بن محمد.) أبو الحجاج الإسكندري، المؤدب. سمع: أبا بكر الطرطوشي. قال ابن المفضل: ثنا، وكان فرضيا، له شعر. وفيها ولد الشريف أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الحسيني، الحلبي، ثم المصري في رمضان. ومحمد بن سليمان بن أبي الفضل الأنصاري ليلة الفطر. PageV40P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 138 4 (وفيات سنة أربع 
ms8312	 وسبعين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن علي.) أبو منصور النهرواني، المؤدب، المعروف بابن بهدل. سمع: أبا سعد أحمد بن الطيوري، وغيره. سمع منه: عمر القرشي، وأبو القاسم بن البندنيجي. وتوفي في رمضان عن ثمانين سنة. روى عنه: ابن الطيوري. 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المهتدي بالله.) أبو تمام بن أبي الحسن بن أبي تمام الهاشمي ابن الغريق. خطيب الحربية. روى عن: ابن الحصين، وغيره. كتب عنه: محمد بن المبارك بن مشق. 4 (أحمد بن علي بن الحسين بن الناعم.) أبو بكر الوكيل بباب القاضي. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا القاسم بن بيان، وابن بدران الحلواني، والقاسم بن علي الحريري. PageV40P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 139 روى عنه: ابن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن نصر بن تميم.) الفقيه أبو زيد الحموي، الأشعري، المتكلم. كان متعصبا في علم الكلام. ولي حسبة دمشق وحسبة مصر. 4 (إبراهيم بن أحمد.) والد البهاء عبد الرحمن المقدسي. توفي في رجب. قرأت ترجمته بخط الضياء، وقال: ولد في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسألت عنه) خالي الموفق، فقال: كان رجلا كاملا حسن الخلق. كان يمازحني وأنا صغير، وكنت أحبه لحسن خلقه. سمعت أن عمي إبراهيم سافر إلى مصر في تجارة، ومضى إلى إسكندرية فسمع من السلفي. وكان مقدم الفرنج قد حبسه وأراد صلبه لأنهم وجدوه ومعه متاع من آلة الكنيسة قد اشتراه من سارق، فهرب هو وغيره من الحبس بالليل. 4 (أسعد بن بلدرك بن أبي اللقاء.) أبو أحمد الجبريلي، البواب بدار الخلافة. شيخ بغدادي، معمر. قال: عمر بن علي القرشي: سألته عن مولده فقال: في ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة. PageV40P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 140 قلت: كان يمكن أن يجيز له أبو الحسين بن النقور، وأن يسمع من أبي نصر الزينبي فيبقى مسند الدنيا. قال ابن الدبيثي: كان أبوه صاحبا للرئيس أبي الخطاب بن الجراح، فأسمعه 
ms8313	 منه، ومن: أبي الحسن بن العلاف. روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن أبي البدر مقبل بن فتيان بن المنى، وطائفة سواهم. توفي في سلخ ربيع الأول. 4 (... بن أبي الفوارس بن أبي بكر.) أبو بكر الإصبهاني، السنباك. سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد. وحدث في رجب من السنة. ولا أعلم وفاته. روى عنه: الحافظ عبد الغني. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن فرج.) الكلبي، المعروف بابن الجميل الداني. والد عمر وعثمان المحدثين النازلين بديار مصر.) نزل أبو علي سبتة، وبها توفي عن ثمانين سنة. قال الأبار: لا أعلم له رواية. PageV40P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 141 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن نصر بن تميم.) الحموي، الفقيه الشافعي. كذا سماه أبو المواهب بن صصرى، وهذا هو أبو زيد أحمد بن نصر المذكور آنفا. وقال: توفي في شعبان بدمشق وقد جاوز السبعين، وكان ذا فنون وذا خبرة بمقالة الأشعري. وروى عن: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام وتفقه عليه مدة. قال البهاء ابن عساكر: كان شديد التعصب في مذهب الحق، وهو زيد أبو القاسم الحموي، ثم تسمى بأحمد، وتكنى بأبي زيد. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن محمد بن سعد بن صيفي.) PageV40P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 142 شهاب الدين، أبو الفوارس، الشاعر المشهور، الملقب بالحيص بيص، ومعناهما: الشدة والاختلاط. قيل إنه رأى الناس في شدة وحركة، فقال: ما للناس في حيص بيص فلزمه ذلك. وكان من فضلاء العالم. وتفقه على مذهب الشافعي بالري على القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مسائل الخلاف. وذكره ابن السمعاني في ذيله فقال: كان فصيحا، حسن الشعر. وذكره ابن أبي طيء في تاريخ الشيعة فقال: شاعر فاضل، بليغ، وافر الأدب، عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والسلجوقية. وكان ذا معرفة تامة بالأدب، وباع في اللغة، وحفظ كثير للشعر. وكان إماما في الرأي، حسن العقيدة. حدثني عبد الباقي بن زريق الحلبي الزاهد قال: رأيته واجتمعت 
ms8314	 به فكان صدرا في كل علم، عظيم النفس، حسن الشارة، يركب الخيل العربية الأصيلة ويتقلد بسيفين، ويحمل حلقة الرمح،) ويأخذ نفسه بمآخذ الأمراء، ويتبادى في لفظه، ويعقد القاف. وكان أفصح من رأيت. وكان يناظر على رأي الجمهور. وقال الزينبي: سمع من: أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وبواسط من: أبي المجد محمد بن جهور. PageV40P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 143 وله ديوان شعر مشهور وترسل. وكان برعا في الشعر، محسنا، بديع المعاني، مليح الرسائل ذا خبرة تامة باللغة. ومن شعره: (فما أنصفت بغداد نائبها الذي .......... كثر الثناء به على بغداد) (سل ذا إذا مد الجدال رواقه .......... بصوارم غير السيوف حداد) (وجرت بأنواع العلوم مقالتي .......... كالسيل مد إلى قرار الوادي) (وذعرت ألباب الخصوم بخاطر .......... يقظان في الإصدار والإيراد) (فتصدعوا متفرقين كأنهم .......... مال تفرقه يد ابن طراد) وله يستعفي من حضور سماط ابن هبيرة، ويسمون السماط: الطبق، لما كان يناله من تألمه بقعود بعض الأعيان فوقه، فقال: (يا باذل المال في عدم وفي سعة .......... ومطعم الزاد في صبح وفي غسق) (في كل بيت خوان من فواضله .......... يميرهم وهو يدعوهم إلى الطبق) (فاض النوال، فلولا خوف مفعمة .......... من بأس عدلك نادى الناس بالغرق) (وكل أرض بها صوب وساكنة .......... حين الوغى من نجيع الخيل والعرق) (صن منكبي عند زحام إن غضبت له .......... تمكن الطعن من عقلي ومن خلقي) (وإن رضيت به فالذل منقصة .......... وكم تكلفته خجلا فلم أطق) (وإن توهم قوم أنهم حمق .......... فربما اشتبه التوقير بالحمق) PageV40P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 144 وقد مدح الخلفاء والوزراء، واكتسب بالشعر. وكان لا يخاطب أحدا إلا بالكلام العربي، ويلبس زي العرب، ويتقلد سيفا. فعمل فيه أبو القاسم بن الفضل: (كم تبادى وكم تطول طرطو .......... رك ما فيك شعرة من تميم) (فكل الضب واقرط الحنظل اليا .......... بس واشرب ما شئت من بول الظليم) ) (ليس ذا وجه من يضيف ولا يق .......... ري ولا يدفع الأذى عن حريم) فعمل أبو الفوارس لما بلغته الأبيات: (لا تضع من عظيم قدر 
ms8315	 وإن كن .......... ت مشارا إليه بالتعظيم) (فالشريف العظيم يصغر قدرا .......... بالتعدي على الشريف العظيم) (ولع الخمر بالعقول رمى الخم .......... ر بتنجيسها وبالتحريم) رواها عنه القاضي بهاء الدين بن شداد سماعا. وقد روى عنه: محمد بن أبي البدر المني، وغيره. وتوفي رحمه الله في سادس شعبان. 4 (سعد الله بن نجا بن محمد بن فهد.) PageV40P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 145 أبو صالح بن الوادي الدلال في الدور. سمع الكثير من: زاهر، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وطبقتهم. وبورك له في مسموعاته. وروى الكثير، وسمع منه خلق. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، مضى على الصحة، وأجاز لي مروياته. قلت: روى عنه ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة من البغداديين. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الشين) 4 (شهدة بنت أبي نصر أحمد بن الفرج بن عمر الدينوري، ثم البغدادي، الإبري.) PageV40P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 146 الكاتبة، فخر النساء، مسندة العراق. قال ابن الدبيثي: امرأة جليلة صالحة، ذات دين، وورع، وعبادة. سمعت الكثير وعمرت، وصارت أسند أهل زمانها، وعني بها أبوها. وسمعت من: طراد بن محمد الزينبي، وابن طلحة النعالي، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي الخطاب بن البطر، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، والحسن بن أحمد بن سلمان الدقاق، وثابت بن بندار، وأخيه أبي ياسر أحمد، وعبد الواحد بن علوان الشيباني، وجعفر السراج،) وأبي منصور محمد بن هريسة، ومنصور بن حيد النيسأبوري، وأبي البركات حمد بن عبد الله الوكيل، وأبي غالب الباقلاني، وجماعة. روى عنها: الحفاظ الكبار أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو محمد عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو محمد بن قدامة، والعماد إبراهيم بن عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، والشهاب بن راجح، والقاضي أبو صالح الجيلي، والناصح ابن الحنبلي، والفخر الإربلي، وعبد الرزاق بن سكينة، وشيخ الشيوخ أبو محمد بن حمويه، والأعز بن العليق، وإبراهيم بن الخير، وأبو الحسن بن الجميزي، وأبو 
ms8316	 القاسم بن قميرة، ومحمد بن مقبل بن المني، وخلق كثير. وكان تكتب خطا مليحا. قال أبو الفرج بن الجوزي: قرأت عليها كثيرا من حديثها. واكن لها خط حسن. وتزوجت ببعض وكلاء الخليفة، وعاشت مخالطة للدار ولأهل العلم. وكان لها بر وخير. وقرئ عليها الحديث سنين، وعمرت حتى قاربت المائة. PageV40P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 147 وتوفيت ليلة الإثنين رابع عشر المحرم، وصلي عليها بجامع القصر، وأزيل شباك المقصورة لأجلها، وحضرها خلق كثير وعامة العلماء. وقال الشيخ الموفق، وقد سئل عنها: انتهى إليها إسناد بغداد، وعمرت حتى ألحقت الصغار بالكبار. وكان لها دار واسعة، وقل ما كانت ترد أحدا يريد السماع. وكانت تكتب خطا جيدا، لكنه تغير لكبرها. وقال أبو سعد السمعاني في الذيل وذكرها، فقال: امرأة من أولاد المحدثين، متميزة فصيحة، حسنة الحظ، تكتب على طريقة الكاتبة بنت الأقرع. وما كان ببغداد في زمانها من يكتب مثل خطها. وكانت مختصة بأمير المؤمنين المقتفي. سمعها أبوها الكثير، وعمرت حتى حدثت. قرأت عليها جزء الحفار. PageV40P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 148 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد الملك بن سعيد.) أبو الحسن الأوسي، المالقي. أخذ القراءآت عن: أبيه، وأبي المطرف بن زيد الوراق، ومنصور بن الخير.) وروى عن: أبي يحمر الأسدي، وأبي القاسم بن رشد، وغالب بن عطية، وشريح، وخلق سواهم. واكن من أهل العلم والزهد. وكان يشارك في الأصول. قال الأبار: لم يكن بالضابط. أخذ عنه أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الصبر السبتي، وابن عيشون وأجاز له في صفر من هذه السنة. ولا نعلم وفاته. PageV40P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 149 4 (... بن محمد بن مسعود بن السدنك.) أبو الفتح الحريمي. سمع: أبا الحسن العلاف، وأبا علي بن نبهان، وغيرهما. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وذكره في الذيل. وروى عنه: أحمد بن منصور الكازروني، وغيره، وابن الأخضر، وأبو المعالي بن شافع. وتوفي في رمضان. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الخضر بن الحسين.) الفقيه أبو البركات بن الشيرجي، الموصلي، الشافعي، أحد الأئمة. انتفع 
ms8317	 به جماعة، وحصل المذهب وناظر. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور الشيباني، وجماعة. روى عنه: غير واحد بالموصل، منهم: محمد بن علوان الفقيه، والقاضي بهاء الدين بن شداد. وكان زاهدا إماما، متقشفا. 4 (عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر.) أبو رشيد الإصبهاني. سمع: الرئيس: أبا عبد الله الثقفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشتة، PageV40P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 150 وهو آخر من روى عنهما بإصبهان. وتوفي ربيع الآخر عن نيف وتسعين سنة. روى عنه: طائفة بإصبهان. وبالإجازة: ابن اللتي، وكريمة.) 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن خلف.) أبو محمد الشاطبي. أخذ القراءآت عن أبيه. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي لإسحاق بن جماعة، وأبي بكر بن أسد وتفقه به. وأخذ الأدب عن جماعة. وعاش ستين سنة. ذكره الأبار. 4 (عبد الله بن محمد بن عيسى.) أبو محمد بن المالقي، الأنصاري. نزيل مراكش. أخذ عن: أبي الحكم بن برجان، واختلف إليه. وبرع في علمه. وكان فقيها، نظارا، خطيبا، مفوها متيقظا. وكان ذا دنيا وسعة وجاه. 4 (عبد الرحيم بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو نصر بن الحافظ أبي الفرج، أخو أبي الحسين عبد الحق البغدادي. PageV40P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 151 من بيت حديث وصلاح. حدث عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وأبي الحسن محمد بن مرزوق، وأبي طالب بن يوسف. قال أبو المحاسن عمر بن علي القرشي: كتبت عنه، وكان خياطا، خيرا، ذا مروءة تامة. ولد سنة خمس وخمسمائة، وتوفي بمكة. قلت: حدث ببغداد ودمشق. روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وعبد الحق الضيالي، والشمس أحمد بن عبد الواحد، وكتائب بن مهدي، وآخرون، آخرهم عبد الحق بن خلف. 4 (عبيد الله بن عبد الله بن خلف بن عياش.) أبو مروان الأنصاري، القرطبي، نزيل مالقة. سمع الموطأ من: أبي محمد بن عتاب سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وكان رجلا صالحا.) حدث عنه أبو العباس بن الجنان المالقي. 4 (علي 
ms8318	 بن عيسى بن هبة الله.) الشيخ مهذب الدين بن النقاش البغدادي، الطبيب، الأديب، صاحب أمين الدولة ابن التلميذ. سمع من: ابن الحصين، وحدث. وكان بزازا، وكان أبوه أديبا. PageV40P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 152 توفي سنة أربع وأربعين. وهو من شيوخ ابن السمعاني. قدم المهذب دمشق وطب بها، ورأس واشتغل وأشغل، واشتهر ذكره. وخدم نور الدين بالطب والإنشاء، وخدم في زمانه في مارستانه. ثم طب صلاح الدين. وتوفي في المحرم بدمشق. 4 (علي بن محمد بن عيسى.) الإصبهاني، الوزير، جلال الدين ابن الوزير جمال الدين الجواد، وزير صاحب الموصل. وزر هذا للملك سيف الدين غازي بن مودود في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، PageV40P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 153 فظهرت منه فضيلة وخبرة الديوان، وله خمس وعشرون سنة. ثم قبض عليه بعد سنين فشفع فيه حموه كمال الدين وزير صاحب آمد، فأطلق له، فسار إلى آمد مريضا، وتعلل ثم مات بدنيسر سنة أربع وسبعين، ثم حمل إلى المدينة النبوية، فدفن عند والده رحمهما الله تعالى. 4 (علي بن مهدي بن علي بن قلينا.) أبو القاسم اللخمي، الفقيه الإسكندري. وبنو قلينا من أقدم بيت في الإسلام. يقال إن أسلافهم حضروا فتح الإسكندرية. وذكر هذا الحافظ ابن المفضل، وقال: كان ثقة، وله أدب وشعر. حدثنا عن أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي، وأبي الحسن التونسي. قلت: وإليه ينسب جزء ابن قلينا الذي للسلفي. 4 (علي بن خلف بن العريف.) أبو القاسم الإسكندراني.) قال ابن المفضل: توفي في صفر، ونبا عن: أبي عبد الله الرازي. 4 (عمر بن محمد بن عبد الله بن الخضر بن مسافر.) أبو الخطاب العليمي، ثم الدمشقي، التاجر، ويعرف بابن حوائج كاش. سافر للتجارة إلى مصر، والعراقين، وخراسان، وما وراء النهر. وكان يطلب الحديث ويسمع ويكتب حتى أكثر من ذلك. سمع: نصر الله بن محمد المصيصي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وناصر بن عبد الرحمن النجار، وأبا القاسم بن البن بدمشق. والشريف ناصر بن إسماعيل الحسيني الخطيب، وعبد الله بن رفاعة PageV40P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8319	 للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 154 بمصر والسلفي بالثغر والحسين بن خميس بالموصل، ونصر بن المظفر الشخص بهمذان وأبا سعد هبة الرحمن بن القشيري، وأبا البركات عبد الله بن الفراوي، وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الخالق بن زاهر بنيسأبور، وهبة الله الدقاق، ومحمد بن عبد الله الحراني، وابن البطي ببغداد. وبالغ حتى سمع من أقرانه ومن دونهم. وكان يفهم ويدري. قال ابن النجار: كان صدوقا محمود السيرة. روى اليسير ببغداد، ودمشق. ثنا عنه ابن الأخضر وأثنى عليه. وسمع منه: شيخه أبو سعد السمعاني. وروى عنه زين الأمناء وقال: سمعته يقول: مولدي سنة عشرين وخمسمائة. قال: وتوفي بدمشق في شوال. وكان فاضلا، حسن الأخلاق، طيب المعاشرة. 4 (حرف الفاء) 4 (فتح بن محمد بن فتح.) أبو نصر الإشبيلي، الأنصاري. أخذ القراءآت عن: منصور بن الخير، وأبي العباس بن القصبي، وابن الأصبغ عيسى بن حزم، وغيرهم. وتصدر بقرطبة مدة، ثم أقرأ بشلب، ثم تحول إلى فاس، فأخذ عنه أبو القاسم بن الملجوم، ومفرج الضرير، وعبد الجليل بن موسى، وعقيل بن عطية.) توفي في شهر رجب. 4 (حرف الكاف) 4 (كرم بن أحمد بن عبد الرحمن بن قتيبة.) الدارقزي. PageV40P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 155 سمع الكثير بنفسه من: أبي غالب بن البنا، وأبي المواهب بن الملوك، والقاضي أبي بكر، وطائفة. وروى عنه: صفية بنت عبد الجبار. وأضر بأخرة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن.) الأنصاري، الإشبيلي أبو عبد الله ابن المجاهد الزاهد. وقيل لأبيه المجاهد لأنه كان كثير الغزو. ولد أبو عبد الله في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة، وقد سمع من: أبي مروان الباجي ولازم أبا بكر بن العربي. وأخذ النحو عن: أبي الحسين بن الأخضر. قال الأبار: كان المشار إليه في وقته بالصلاح والورع والعبادة وإجابة الدعاء. كان أحد أولياء الله الذين تذكر بهم رؤيتهم. آثاره مشهودة وكراماته معروفة رضي الله عنه، مع الحظ الوافر من الفقه والقراءآت. وعمر وأسن. وأخذ عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمران المرتل وهو الذي سلك 
ms8320	 طريقته من بعده، وأبو عبد الله بن قسوم الفهمي، وأبو الخطاب بن الجميل. وتوفي في شوال. وكان قد انقطع من مجلس أبي بكر بن العربي، فقيل له في ذلك، فقال: كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب إلى السلطان. PageV40P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 156 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد.) ) أبو عبد الرحمن القيسي، المرسي، الفقيه. أخذ بقرطبة عن: أبي مروان بن سمرة، وطبقته. ثم أقبل على مطالعة كتب الأوائل، فصار إماما فيها، والله أعلم بما يعتقده منها. توفي بمراكش. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن واصل.) أبو المظفر ابن الموازيني، المصري، ثم البغدادي سبط ابن الأخوة. روى عن: ابن بيان الرزاز. وعنه: ابن الأخضر وابن الحصري. 4 (محمد بن نسيم بن عبد الله.) العيشوني، أبو عبد الله. كان نسيم مولى أبي الفضل بن عيشون. سمع محمد من: أبي الحسن بن العلاف، وأبي القاسم بن بيان. روى عنه: ابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، والمأمون بن أحمد الرشيدي، وعبد القادر الرهاوي، والحسين بن باز الموصلي، وأبو الحسن علي بن الجميزي، وآخرون. PageV40P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 157 ومات شهيدا، فإنه وقع من سلم بيته فمات لوقته في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن هبة الله بن عبد الله.) السديد، السلماسي، الفقيه الشافعي. قال ابن خلكان: هو الذي شهر طريقة الشريف بالعراق. وقصده الناس واشتغلوا عليه. وخرج من تلامذته علماء ومدرسون منهم العماد محمد والكمال موسى ابنا يونس، والشرف محمد بن علوان بن مهاجر. وكان مسددا في الفتوى. أعاد ببغداد بالنظامية، وأتقن عدة فنون. وتوفي في شعبان. 4 (المبارك بن محمد بن مكارم بن سكينة.) أبو المظفر. بغدادي محتشم.) روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: ابن الأخضر. توفي في رجب بأرض السواد. PageV40P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 158 ذمه ابن النجار، كان يأكل الربا. 4 (المشرف بن علي بن مشرف بن المسلم.) أبو الفضل الأنماطي. توفي بالإسكندرية، ومولده سنة ست وخمسمائة. قاله ابن المفضل الحافظ. المهذب بن النقاش. الطبيب. هو علي بن عيسى البغدادي، مر 
ms8321	. 4 (حرف النون) 4 (نفيس بن دينار.) الرزاز. روى عن: ابن الحصين. وعنه: تميم البندنيجي. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت النقاش.) عن ابن الحصين. وعنه: ابن الأخضر، وجماعة. وفيها ولد: الصدر البكري، وإبراهيم بن نجيب بن بشارة بالقاهرة، والحسن بن علي بن منتصر الكببي، وأحمد بن حامد بن أحمد الأرياحي. PageV40P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 159 4 (وفيات سنة خمس وسبعين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.) أبو بكر الفارسي. شيخ رباط الزوزني ببغداد. قال ابن الدبيثي: كان كثير العبادة دائم الصوم والصلاة والتلاوة، وهو أصغر من أخيه الحسن. وقد سمع: هبة الله بن الطبر، وأبا بكر الأنصاري، وابن رزيق الشيباني، وغيرهم. سمع منه: محمد بن سعد الله الدجاجي، ومحمد بن علي بن الرأس. توفي كهلا في ذي القعدة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن سلمان بن حمزة بن الخضر.) السلمي، الدمشقي، أبو الحسين. سمع: عم أبيه عبد الكريم بن حمزة. روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى. وتوفي في ذي القعدة وقد جاوز السبعين رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن الدينوري.) PageV40P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 160 أبو العباس البغدادي، شيخ مقل. سمع: أبا علي بن المهدي، وابن الحصين. وعنه: أبو المحاسن القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو العباس اليافعي، السبتي. روى عن: شريح، والقاضي عياض. وعنه: أبو الخطاب بن دحية، وغيره. 4 (أحمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر.) أبو العباس الهاشمي، البغدادي. سمع: أبا الغنائم النرسي، وأبا الحسن محمد بن مرزوق.) سمع منه: ابناه، وعمر بن علي، وغير واحد. وروى عنه: الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وآخرون. توفي في شعبان وله ثمان وسبعون سنة. 4 (أحمد بن أبي الوفاء بن عبد الرحمن بن عبد الصمد.) أبو الفتح، البغدادي، الحنبلي، ابن الصائغ. ويعرف بغلام أبي الخطاب لخدمته له. روى عن: أبي القاسم بن بيان. PageV40P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 161 وحدث بحلب، وحران. روى عنه: الحافظ 
ms8322	 أبو محمد عبد الغني، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي، وأبو القاسم بن صصرى، وإبراهيم بن أبي الحسن الزيات، وأخواه محمد وبركات، وعلي بن سلامة الخياط، وعماد بن عبد المنعم بن منيع، وعبد الحق بن خلف، وسليمان بن أحمد المقدسي الفقيه، وابنه عبد الرزاق بن أحمد. وتوفي بحران. قال ابن النجار: درس بحران وأفتى. مولده سنة سبعين وأربعمائة، توفي سنة ست. كذا قال في موته. 4 (إبراهيم السلمي بن علي.) أبو إسحاق السلمي، الآمدي، ظهير الدين ابن الفراء. قرأ ببعض الروايات على أبي عبد الله البارع. وسمع من: ابن الحصين، والفراوي. وتفقه على أسعد الميهني. وعلق الخلاف بنيسأبور عن الإمام محمد بن يحيى. وحدث بصحيح مسلم. ومولده سنة إحدى وخمسمائة. وكان فقيها، مهيبا، عارفا بمذهب الشافعي. ومن شعره: (تحامته غزلان الحمى ومها النقا .......... كما تتحامى العين سهما مفوقا) ) (وبات يرجي من مزار مزور .......... وصالا محالا واعتذارا منمقا) (وكم جمعت بين الشتيتين غفوة .......... فما التقت الأجفان حتى تفرقا) PageV40P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 162 4 (إبراهيم بن علي بن مواهب.) أبو إسحاق بن الزراد الأزجي. سمع أبا الغنائم محمد بن علي النرسي، وابن الحصين. روى عنه: أبو سعد السمعاني وهو أقدم منه، وأبو الحسن القطيعي في تاريخه. توفي رحمه الله في تاسع رجب. 4 (إسحاق بن موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر.) أبو طاهر بن أبي منصور بن الجواليقي. سمع: زاهر بن طاهر، وابن الحصين، وجماعة. وولد سنة سبع عشرة. 4 (إسماعيل بن موهوب بن الجواليقي.) أبو محمد. توفي في شوال بعد أخيه إسحاق بشهرين. وكان إسماعيل أديبا لغويا، قرأ على والده. وسمع من: ابن الحصين، وأبي العز بن كادش. وأقرأ الناس العربية بعد أبيه. وروى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. قال ابن النجار: كان من أعيان العلماء بالأدب صحيح النقل، كثير PageV40P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 163 المحفوظ، ثقة، نبيلا، مليح الخط. تأدب على أبيه، وله حلقة بجامع القصر. وقد كتب أولاد الخلفاء كأبيه، مع التزهد والديانة والرزانة. قال ابن 
ms8323	 الجوزي: ما رأينا ولدا أشبه أباه مثل إسماعيل بن الجواليقي. 4 (إسماعيل بن أبي القاسم نصر بن نصر.) العكبري، أبو محمد الواعظ.) سمع: أبا طالب بن يوسف، وأبا سعد أحمد بن الطيوري. وتوفي في شوال. وولد سنة خمسمائة. قال ابن النجار: كان فقيها شافعيا، حسن الوعظ. 4 (إليسع بن عيسى بن حزم بن عبد الله بن إليسع.) أبو يحيى الغافقي، الجياني، المقرىء. سكن أبوه المرية. أخذ القراءآت عن: أبيه، وأبي العباس القصير، وأبي القاسم بن أبي رجاء، وأبي الحسن شريح. وسمع منهم، ومن: أبي عبد الله بن زغيبة، وابن موهب الجذامي، وأبي PageV40P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 164 الفضل بن مشرف، وابن أخت غانم. ولقي ببلنسية: أبا حفص بن واجب، وأبا إسحاق بن خفاجة الشاعر. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو عمران بن تليد، وجماعة. ورحل واستوطن الإسكندرية، وأقرأ بها القراءآت. ثم رحل إلى القاهرة واشتمل عليه الملك صلاح الدين، ورسم له جاريا يقوم به. وكان يكرمه ويحترمه ويقبل شفاعته. وكان من أول من خطب بالدعوة العباسية. وكان فقيها، مشاورا، مقرئا، محدثا، حافظا نسابة، بديع الخط، بليغ الإنشاء، رائق النظم. وله تصنيف سماه المغرب في محاسن المغرب. قيل هو متهم في هذا التصنيف. روى عنه: أبو عبد الله التجيبي، والحافظ أبو الحسن بن المفضل، وأبو الحسين بن الصفراوي، وآخرون. وقرأ عليه بالروايات ابن الصفراوي، وغيره. وتوفي في رجب وقد جاوز السبعين. 4 (حرف التاء) 4 (تجني أم عتب الوهبانية.) عتيقة أبي المكارم بن وهبان.) PageV40P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 165 شيخة مسندة معمرة. وهي من آخر من سمع في الدنيا من طراد الزينبي، وابن طلحة النعالي. روى عنها: أبو سعد السمعاني، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والناصح بن نجم الحنبلي، وعبد الرحيم بن عمر ببن علي القرشي، وعمر بن عبد العزيز بن الناقد، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، وأبو الفتوح نصر بن الحصري، وهبة الله بن الحسن الدوامي، وسيدة بنت عبد الرحيم بن السهروردي، ومحمد بن عبد الكريم السيدي، وزهرة بنت 
ms8324	 حاضر، وفخر النساء بنت الوزير محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء، ويوسف بن يحيى البزاز، وأبو الوليد منصور بن عبد الله بن عفيجة، وإبراهيم بن الخير، ويحيى بن القميرة، وآخرون. قال ابن الدبيثي: أجازت لنا، وتوفيت في شوال. 4 (حرف الحاء) 4 (الحجاج بن علي بن حجاج.) أبو القاسم بن الدبيثي، الواسطي. قال ابن الدبيثي: هو جدي لأمي. سمع بواسط من القاضي الجلأبي. وسمع ببغداد من: أبي السعادات أحمد بن أحمد، وابن الحصين. وسألته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسمائة يوم عاشوراء وتوفي رحمه الله في صفر. سمعته يتمثل بشعر. 4 (الحسن المستضيء بأمر الله.) PageV40P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 166 أمير المؤمنين أبو محمد بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر أحمد بن المقتدي، الهاشمي، العباسي. بويع بالخلافة بعد موت أبيه في ربيع الآخر سنة ست وستين وخمسمائة. وكان القائم بأخذ البيعة له الوزير عضد الدين أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء واستوزره يومئذ. ولد المستضيء في سنة ست وثلاثين وخمسمائة، وكان ذا حلم وأناة، وفيه رأفة. وكان كثير الصدقة و المعروف. وأمه أرمنية تدعى غضة، وكان له من الولد أحمد، وهو الإمام الناصر، وهاشم أبو منصور.) قال ابن الجوزي في المنتظم: بايعه الناس ونودي برفع المكوس، ورد مظالم كثيرة، واظهر من العدل والكرم ما لم نره في أعمارنا. وفرق مالا عظيما على الهاشميين، والعلويين، والعلماء، والمدارس، والرباط. وكان PageV40P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 167 دائم البذل للمال ليس له عنده وقع. ولما استخلف خلع على أرباب الدولة وغيرهم، فحكى خياط المخزن أنه فصل ألفا وثلاثمائة قباء أبريسم. وخطب له على منابر بغداد، ونثرت له الدنانير كما جرت العادة. وولي روح بن الحديثي قضاء القضاة، ثم أمر سبعة عشر مملوكا. وللحيص بيص فيه: (يا إمام الهدى علوت من الجو .......... د بمال وفضة ونضار) (فوهبت الأعمار والأمن والبل .......... دان في ساعة مضت من نهار) (فبماذا نثني عليك وقد جا .......... وزت فضل البحور والأمطار) (إنما أنت معجز مستقل 
ms8325	 .......... خارق للعقول وللأفكار) (جمعت نفسك الشريفة بالبأ .......... س وبالجود بين ماء ونار) قال ابن الجوزي: واحتجب المستضيء عن أكثر الناس، فلم يركب إلا مع الخدم، ولم يدخل عليه غير قيماز. وفي خلافته انقضت دولة بني عبيد المصريين، وخطب له بمصر، وضربت السكة باسمه، وجاء البشير بذلك إلى بغداد، فغلقت الأسواق ببغداد وعملت القباب. وصنفت كتابا سميته النصر على مصر وعرضته على الإمام المستضيء. توفي في شوال. قلت: رزق سعادة عظيمة في خلافته، وخطب له باليمن، وبرقة، وتورز، ومصر إلى أسوان. ودانت الملوك بطاعته. وكان يطلب ابن الجوزي، ويأمر بعقد مجلس الوعظ، ويجلس بحيث يسمع، ويميل إلى الحنابلة. وفي أيامه ضعف الرفض ببغداد ووهى، وأمن الناس. PageV40P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 168 قال ابن النجار: وكان حليما، رحيما، شفيقا، لينا، كريما. نقلت من خط أبي طالب عبد السميع أنه كان من الأئمة الموفقين، كثير السخاء، حسن السيرة. إلى أن قال: اتصل بي أنه وهب في يوم لجهات وحظايا زيادة على خمسين ألف دينار. وقال عبد العزيز بن دلف: ثنا مسعود بن الناصر قال: كنت أنادم المستضيء، وكان صاحب) المخزن ابن العطار قد عمل تور كأنه شمعدان شمعه من ألف دينار. قال: فحضر وفيه الشمعة، فلما قمت قام الخادم بها بين يدي، فأطلق لي التور. مات في سلخ شوال. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن علي بن سلامة) الدلال ابن البيطار. بغدادي، سمع بنفسه من القاضي أبي بكر الأنصاري، وعلي بن الصباغ، وجماعة. وحدث. 4 (سعيد بن عبد الله بن أحمد بن مفضل.) أبو القاسم الأزجي. PageV40P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 169 سمع: أبيا النرسي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري. وكان كاتبا مذموم السيرة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن صالح بن حاتم.) الجيلي، ثم البغدادي. أخو الحافظ أحمد بن صالح. وشافع الأكبر. وكان من عدول بغداد. سمع: أبا سعد بن الطيوري، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله الشروطي. روى عنه: إلياس بن جامع الإربلي، وجماعة. قال ابن الدبيثي: أجاز لنا. وتوفي في آخر 
ms8326	 السنة. 4 (شهاب بن أبي الفوارس محمد بن هبة الله.) أبو شجاع البواب. أسمعه خاله علي بن سعد الخباز من: أبي نصر بن رضوان، وهبة الله بن الحصين. روى عنه غير واحد.) PageV40P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 170 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن بكران.) أبو محمد الداهري، الضرير، المقرىء، والد عبد السلام الخفاف. والداهرية من قرى السواد. قرأ على سبط الخياط. وسمع من: أبي غالب بن البنا. وتوفي راجعا من الحج. 4 (عبد الله بن أحمد بن علي بن قرشي.) أبو الوليد الحجري، القرطبي. سمع من: أبا الوليد بن الدباغ، وأبي الحسن بن النعمة، وجده لأمه أبي الحسن بن فيد. وصحب أبا بكر عتيق ابن الخصم وتأدب به، وأبي الحسن بن سعد الخير. ومهر في صناعة العربية واللغة، وجلس لإقرائهما. وله النظم والنثر. أخذ عنه: أبو عبد الله بن سعادة النحوي، وغيره. 4 (عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو الحسين الشيخ، الثقة، من بيت الحديث والفضل. PageV40P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 171 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمعه أبوه الكثير من أبي الحسين بن الطيوري، وجعفر السراج، وأبي القاسم الربعي، وأبي سعد بن خشيش، وأبي الحسن العلاف، وابن بيان، وخلق سواهم. وكان أبو الفضل بن شافع يقول: هو أثبت أقرانه. وقال عبد العزيز بن الأخضر: كان عبد الحق لا يحدث بما سمعه حضورا. ترك ذلك تورعا. روى عنه: ابن السمعاني، وذكره في تاريخه، وأبو الفرج بن الجوزي، وقال: كان حافظا لكتاب الله، دينا، ثقة، سمع الكثير وحدث. وهو من بيت المحدثين. وقال البهاء عبد الرحمن: سمعنا كثيرا على عبد الحق، وكان من بيت الحديث فإنه روى لنا عن أبيه عن أبيه عن أبيه. قال: وكان صالحا فقيرا، وكان عسرا في السماع جدا. ورزقت منه حظا، لأنه كان يراني منكسرا مواظبا، وكان يعيرني الأجزاء فأكتبها. وألهم في آخر عمره القرآن، فكان يقرأ كل) يوم عشرين جزءا أو أكثر. قلت: وروى عنه الحافظان: عبد 
ms8327	 العزيز بن الأخضر، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني، والشهاب بن راجح، وحمد بن صديق الحراني، وأبو الحسين القطيعي، وعبد الرحمن بن بختيار، وقيصر البواب، وإبراهيم بن الخير، ويحيى بن القميرة، وعلي بن هبة الله بن الجميزي، والأعز بن العليق، ومحمد بن عبد الكريم السندي، وخلق سواهم. وقال ابن مشق: توفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى. PageV40P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 172 4 (عبد المحسن بن تريك بن عبد المحسن بن تريك.) أبو الفضل الأزجي، البيع. سمع: أبا الغنائم النرسي، وأبا القاسم بن بيان، وأبا عبد الله الدوري. سمع منه: أحمد وتميم ابنا أحمد البندنيجي، وعبد العزيز بن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق، وآخرون. توفي يوم عرفة. 4 (عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة.) أخو الشيخ أبي عمر، والشيخ الموفق. ولد في أول سنة خمسين، وعاش خمسا وعشرين سنة. ومات في طريق الحج. وقد سافر إلى بغداد، وسمع من: شهدة، وعبد الحق، وجماعة. وكان ذا مروءة وكرم. رمي بسهم بين مكة وعرفات، فبقي منه مريضا حتى مات بين تيماء والمدينة. قال الضياء: وسمعت أن ابنه الشرف كان طفلا نائما، فانتبه فقال: الساعة يدفنون أبي. فزجرته أمه. فلما قدم الحاج تبين أنهم دفنوه تلك الليلة. خلف من الولد: أحمد، وسارة، وزينب. 4 (علم زوجة الشيخ محمد بن يحيى الزبيدي.) امرأة زاهدة، صالحة، واعظة.) قدمت بغداد مع زوجها. وهي أم المبارك وجدة الحسين. تزوج بها بدمشق، وعمرت دهرا. PageV40P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 173 4 (علي بن أحمد بن محمد بن عمر بن حسن.) أبو الحسن العلوي الحسيني الزيدي البغدادي، القدوة السيد الفقيه الشافعي المحدث. قال ابن الدبيثي: أحد الأعيان والزهاد والنساك. حفظ القرآن وحصل الفقه، وكتب الكثير من الحديث وجمعه. وكان نبيلا، جامعا لصفات الخير. سمعت شيخنا ابن الأخضر يعظم شأنه ويثني عليه ويصف زهده ودينه. وقال: أول سماعه سنة أربعين وإلى آخر عمره. سمع: الحافظ ابن ناصر، وابن الزاغوني، ونصر بن العكبري. وانتخب لنفسه أجزاء 
ms8328	، وحدث بها وسمع منه شيوخه وأقرانه تبركا به، منهم: عمر القرشي، وعمر العليمي، وأبو المواهب بن صصرى. وكان ثقة صدوقا. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وتوفي في شوال وأبواه في الحياة، ودفن بداره. ووقف كتبه، وانتفع بها الناس. فقيل إن الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء لما عاد إلى الوزارة بعث إليه بألف دينار، وكان نذرها إن عاد إلى الوزارة، فلما سمع المستضيء بذلك بعث إلى الشريف بألف دينار أخرى، وبعثت إليه بنفسه أم الخليفة بألف دينار، فلم يتصرف فيها بل بنى مسجدا واشترى كتبا كثيرة وقفها فيه وانتفع بها الناس. PageV40P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 174 4 (علي بن حميد بن عمار.) أبو الحسن الأنصاري، الأطرابلسي، ثم المكي، النحوي، المقرىء. حدث في هذا العام في صحيح البخاري، عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي سماعا، وهو آخر من سمع منه. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، وناصر بن عبد الله المصري العطار PageV40P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 175 نزيل مكة ستين عاما، وأبو الربيع سليمان بن أحمد السعدي المغربل الشاوي، وآخرون. وحدث في سنة خمس وسبعين.) 4 (علي بن هبة الله بن علي بن خلدون.) أبو المعالي الواعظ. ولد ببغداد، ونشأ بالكوفة، وحج، ودخل مصر فتعلم الوعظ، ثم قدم دمشق وسمع بها من أبي الحسين علي بن الموازيني. وسكنها حتى مات. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى وقال: توفي في ربيع الآخر عن ثلاث وتسعين سنة ممتعا بحواسه. قلت: وروى عنه: عتيق السلماني، ومكي بن علان. 4 (عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.) أبو المحاسن القرشي، الزبيري، الدمشقي، القاضي، الحافظ. قال ابن الدبيثي: حافظ، ثقة، عالم. عني بطلب الحديث وبسماعه، وكتابته: وسمع بدمشق، وحلب، وحران، والموصل، وبغداد، والكوفة، والحجاز، ورزق الفهم والحديث. سمع: أبا الدر ياقوت، وأبا القاسم بن البن، وأبا طالب عبد PageV40P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 176 الرحمن بن العجمي، وحامد بن محمود 
ms8329	 الحراني. وقد م بغداد في سنة ثلاث وخمسين، وسكنها. وسمع: أبا الوقت، وأبا جعفر العباسي، وأبا المظفر بن التريكي، وأبا محمد بن المادح، فمن بعدهم. حتى سمع من أصحاب قاضي المرستان. وصحب أبا النجيب السهروردي. وولاه قاضي القضاة روح بن الحديثي قضاء الحريم. ونفذ رسولا إلى نور الدين وما كان بلغ الثلاثين سنة. سمع منه: أبو سكرة الباقدراي، وأحمد بن أحمد البندنيجي، وأبو الفتوح بن الحصري، وابنه أبو بكر عبد الله بن عمر. وأجاز لي. ولد بدمشق في شعبان سنة ست وعشرين. وتوفي في ذي الحجة. 4 (عيسى بن أحمد بن محمد بن عبيد الله.) أبو هاشم الدوشأبي، الهاشمي، العباسي، البغدادي، الهراس. وهو منسوب إلى دوشاب بن علي) العباسي. سمع من: أبي عبد الله الحسين بن علي بن البسري. قال أبو سعد السمعاني: كان هراسا. كتبت عنه حديثين. قلت: وروى عنه: البهاء عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الله بن نصر قاضي حران، وحمد بن صديق، وابن المقير، وجماعة. توفي في رجب. PageV40P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 177 4 (عيسى بن الإمام المسترشد بالله.) توفي كهلا في المحرم. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان.) أبو محمد الأنصاري، المالقي، المقرئ. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي منصور بن الخير، وأبي عبد الله ابن أخت غانم، وأبي الحسين بن الطراوة، وأبي الفتح سعدون المرادي أخذ عنه كتب النحو. وناظر في المدونة على: أبي محمد بن الوحيدي، وأبي عبد الله بن الأديب. وسمع منهما صحيح البخاري. وأجاز له أبو بحر الأسدي، وأبو عبد الله بن الحاج، وجماعة. وكان مقرئا جليلا، نحويا ماهرا، عالما بالقراءآت والعربية، متصورا لإقرائها. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وقد أخذ عنه: أبو زيد السهيلي مع تقدمه، وأبو الحسن بن خروف. توفي بمالقة وقد نيف على الثمانين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الفرج.) أبو منصور الدقاق، البغدادي الوكيل بباب القاضي. وهو أحد الأخوة الأربعة. PageV40P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 178 سمعه خاله الحافظ محمد بن ناصر بن أحمد بن 
ms8330	 محمد بن المحاملي، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبي طالب اليوسفي، وأبي العز القلانسي.) وحدث عنهم. وكان ثقة. روى عنه: الحافظ أبو بكر الخازمي، وأبو محمد بن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، وطائفة سواهم. وتوفي في ذي الحجة. وكان مولده في سنة أربع وخمسمائة. وأول سماعه سنة إحدى عشرة من ابن يوسف. 4 (محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل.) أبو الفرج الأديب الهيتي. سمع: أبا القاسم بن الطبر، وعبد الوهاب الأنماطي. وقرأ العربية على ابن الشجري. كتب عنه ابن السمعاني مع تقدمه، وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن خير بن عمر بن خليفة.) PageV40P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 179 المقرئ، الأستاذ، الحافظ، أبو بكر اللمتوني، الإشبيلي. أخذ القراءآت عن شريح، واختص به حتى برع وفاق. وسمع من: أبي مروان الباجي، وأبي بكر بن العربي. ورحل إلى قرطبة فسمع من: أبي جعفر بن عبد العزيز، وابن عمه أبي بكر، وأبي القاسم بن بقي، وابن مغيث، وابن أبي الخصال، وطائفة. قال الأبار: وكان مكثرا إلى الغاية بحيث أنه سمع من رفاقه، وسمع أكثر من مائة نفر. ولا نعلم أحدا من طبقته مثله. وتصدر بإشبيلية للإقراء و الإسماع. وأخذ الناس عنه. وكان مقرئا مجودا، ومحدثا متقنا، أديبا، نحويا، لغويا، واسع المعرفة، رضا، مأمونا. ولما مات بيعت كتبه بأغلى ثمن لصحتها. ولم يكن له نظير في هذا الشأن مع الحظ الأوفر من علم اللسان. توفي في ربيع الأول، وكان له جنازة مشهودة. وولد سنة اثنتين وخمسمائة. أكثر عن شيخنا ابن واجب.) 4 (محمد ابن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي.) القاضي أبو الفتح بن الدامغاني. PageV40P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 180 كان عارفا بمذهب أبي حنيفة، وناب في الحكم عن والده. وتوفي شابا عن تسع وعشرين سنة. 4 (محمد بن علي بن حمزة بن محمد.) أبو يعلى بن الأقساسي، العلوي، الشريف، الكوفي، أخو النقيب أبي محمد الحسن بن علي. كان أديبا، شاعرا. سمع من: أبي النرسي، وأبي بركات عمر 
ms8331	 بن إبراهيم العلوي. وتوفي في ذي الحجة وقد قارب الثمانين. 4 (محمد بن القاضي عياض بن موسى بن عياض.) اليحصبي السبتي أبو عبد الله قاضي دانية. قيل: توفي في هذه السنة، أو سنة اثنتين وسبعين. PageV40P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 181 4 (محمد بن أبي غالب بن أحمد بن مرزوق.) الحافظ أبو بكر الباقداري، الضرير. قدم بغداد في صباه من باقدار، وقرأ على جماعة. وسمع الحديث من خلق كثير. وقال ابن الدبيثي: وانتهى إليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه. وقال أبو الفتوح بن الحصري: هو آخر من بقي من حفاظ الحديث الأئمة. وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد من شيوخنا يذكرون أبا بكر الباقداري، ويصفونه بالحفظ ومعرفة الرجال، والمتون، والإتقان، مع كونه ضريرا مقصورا، إلا أنه كان حفظة، حسن الفهم. سمع: أبا محمد سبط الخياط، وابن ناصر، وابن الزاغوني، والفضل بن سهل الإسفرائيني، والناس بعدهم. وبلغني أن ابن ناصر كان يراجع الباقداري في أشياء، ويرجع إلى قوله. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم، وذكر الباقداري فقال: كان أبوه أحد حفاظ بغداد) المشهورين بمعرفة الرجال، والتقدم مع ضرره. PageV40P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 182 قلت: وسمع منه: إبراهيم الشعار، وعمر بن علي القرشي، ونصر بن الحصري. وقال ابن الدبيثي: أنا عبد الله بن عمر الوكيل، أنا الحافظ أبو بكر، أنا ابن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وابن المادح قالوا: أنا أبو نصر الزينبي، فذكر من البعث أن النبي صلى الله عليه وسلم توفيت بنته زينب، فخرج لجنازتها.. الحديث. توفي الحافظ أبو بكر في ذي الحجة كهلا. وكانت بنته عجيبة من أسند شيوخ بغداد. سمعها واستجاز لها الكبار. 4 (محمد بن محمد.) الأنباري، أبو الفرج. صاحب ديوان الإنشاء ببغداد. ناب في الوزارة. وقد كتب الإنشاء سبعة عشر عاما وأشهرا. وحدث عن: عبد الله بن أحمد بن السمرقندي. توفي في ذي القعدة وله ثمان وستون سنة. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. وكان ناقص الفضيلة، ظاهر القصور في الترسل. وإنما روعي من أجل والده 
ms8332	 سديد الدولة محمد بن عبد الكريم. 4 (محمد بن محرز.) أبو عبد الله الوهراني المغربي، ركن الدين. وقيل جمال الدين. أحد ظرفاء العالم وأدبائهم. قدم من بلاده إلى مصر وهو يدعي أنه PageV40P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 183 يعرف صناعة الإنشاء، فرأى بها القاضي الفاضل والعماد الكاتب وتلك الحلبة، فعلم من نفسه أنه ليس من طبقتهم، فسلك سبيل الهزل، وعمل المنامات المشهورة، والرسائل المعروفة. ولو لم يكن في ذلك إلا المنام الكبير لكفاه، فإنه ما سبق إلى مثله. قدم إلى دمشق وأقام بها مديدة، وبها توفي في رجب. وأما وهران فمدينة كبيرة على أرض القيروان بينها وبين تلمسان يومان. بنيت سنة تسعين ومائتين.) ومن كلامه، مما كتب به إلى القاضي الأثير: فالخادم كلما ذكر تلك المائدة الخصيبة، وما يجري عليها من الخواطر المصيبة علم أن التخلف عنها هو المصيبة. لكنه إذا ذكر ما يأتي بعدها من القيام والقعود، والركوع والسجود، علم أن هذا أجرة ما يأكله من تلك الوليمة، نحو من عشرين تسليمة، كل لقمة بنقمة، فما تحصل الشبعة إلا بأربعين ركعة، فيكون الدعوة عليه لا له، والحضور في الشرطة أحب إليه منها له. فزهدت حينئذ في الوصول، إذ ليس للخادم من الدين، ولا قوة اليقين، ما يجهز لأجله مؤآكلة الوجوه القمرية، بمشاهدة السنة العمرية. فموعد الإتمام انقضاء شهر الصيام، والسلام. وكتب رقعة إلى ابن القاسم العوني الأعور: يا مولاي الشيخ الزاهد، دبوس الإسلام، لت الفقهاء، قنطارية العلماء، تافروت الأئمة، طبل باز السنة، نصر الله خاطرك، وستر ناظرك. أنت تعلم أن الله ما خلقك إلا تلعة، فكن في رقاب الرافضة واليهود، وما صورك إلا لالكة في رؤوس المبتدعة، وأراذل الشهود. وأنت بلا مرية جعموس عظيم، ولكن في ذقون الزائغين، فالله ينفعك بالإسلام، ولا يوقعك يوم القيامة في يد علي عليه السلام، وأن ينقذك من الهاوية، بشفاعة معاوية. PageV40P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 184 وله: وصل كتاب الأمير المولى تقي الدين مصطفى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، حتى يتوب المخلص من القيادة 
ms8333	، وينقطع المعيدي إلى العبادة، بألفاظ أحسن من فتور الألحاظ، ومعاني كترجيع المغاني. وكان ذلك أجمل في عيني من الروض غب السحاب، وألذ من الصفع بخفاف القحاب، لا بل أحلى من مطابقة الزامر للعواد، وأشهى إلى النفس من مواعيد القواد، فطرب المملوك ولا طرب فلان الفلاني لما اجتمع بفلانة في دعوة فلان في المحرم من هذه السنة، وغنت له: (ما غير البعد ودا كنت تعرفه .......... ولا تبدل بعد الذكر نسيانا) (ولا ذكرت صديقا كنت آلفه .......... إلا جعلتك فوق الذكر عنوانا) فإنه لما سمع ذلك قام وقعد، وصاح ولطم، وفتل شعر عنفقته، وأدار شربوشه على رأسه، وشق غلالته، وجرى إلى الشمعة ليحرق ذقنه بها ولم يزل يحلف بحياة الجماعة، ليسكبن قدحه في سرتها، ويتلقاه ويلتقيه من بين أشفارها، بحيث أن يكون لحيته ستارة على ثقبها، فمنعه عشيقها، فحلف برأس الملك العظيم ليشربن بخفها، فقال: هذا هين، فلو أردت أن أسقيك بالخف) ثلاثمائة فعلت. فعب في الخف إلى أن وقع. لا والله ولا طرب الصوفية ليلة العيد، إذا حضر عندهم مرتضى المغني، معشوق العماد الكاتب، وقد أسبل شعره على كتفيه، وأمسك أبو شعيب الشمعة بين يديه، وهو يغني لابن رشيق القيرواني: (فتور عينيك ينهاني ويأمرني .......... وورد خديك يغري بي ويغريني) (أما لئن بعت ديني واشتريت به .......... دنيا فما بعت فيك الدين بالدون) (سبحان من خلق الأشياء قاطبة .......... تراه صور ذاك الجسم من طين) (استغفر الله لا والله ما نفعت .......... من سحر مقلته آيات ياسين) فإنهم لما سمعوا هاجوا وماجوا، وصاحوا وناحوا، وزعقوا وقفزوا إلى السماء، وفتلوا حتى انخسف ببعضهم الموضع، فنبشوا وكفنوا ودفنوا، والباقون يرقصون ولا يدرون. PageV40P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 185 وبعد هذا فالذي فعله مولانا تقي الدين من التقاء الجمع الكثير بالعدد القليل عين الخطأ، لأنه ما المغرور بمحمود وإن سلم. فالله الله لا يكون لها مثنوية، ولا يرجع المولى يلتقي ألفا وستمائة فارس إلا أن يكون في ثلاثين ألفا، بشرط أن يكون العدو مثل حمزة الزامر، وعثمان الجنكي، وأبي 
ms8334	 علي العواد، وحميدة المخنث، وأمثال هؤلاء الفرسان، ويكون جندك مثل فلان وفلان الذين ما اجتمع المملوك بواحد منهم إلا تجشأ في وجهي سيوف وسكاكين، ويزعم أنه يقرقش الحديد. والرأي عندي غير هذا كله. وهو أن تستقيل من الخدمة، وتنقطع في بستان القأبون، وتنكث التوبة، وتجمع علوق دمشق، وقحاب الموصل، وقوادين حلب، ومغاني العراق، وتقطع بقية العمر على القصف، وتتكل على عفو العفو الرحيم. فيوم من أيامك في دمياط مكفر لهذا كله. فإن قبلت مني فأنت صحيح المزاج، وإن أبيت ولعنت كل ما جاء من وهران، فأنت منحرف محتاج إلى العلاج. وله، جواب كتاب إلى الكندي: فأما تعريضه لخادمه بالقيادة، وعتبه علي بالتزويج من النساء العواهر، فسيدي معذور، لأنه لم يذق حلاوة هذه الصفعة، ولو أنه أدام الله عزه خرج يوما من البيت، ولم يترك إلا الخبز والجبن، ورجع بعد ساعة، وجد السنبوسك المورد، والدجاج المسمن، والفاكهة المنوعة، والخضرة النضرة، فتربع في الصدر، فأكل وشرب وطرب، ولم يخرج في هذا كله إلا التغافل وحسن الظن، وقلة الفضول لسأل الله أن يحييه قوادا، وأن يميته قوادا، وأن يحشره مع القوادين.) ويظن الخادم أنه في هذا القول كجالب التمر إلى هجر، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ومهما جهل من فضل نكاح الملاح النهمات، PageV40P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 186 فلا يجهل أن أكل الحلاوة مع الناس أحسن من أكل الخرا منفردا. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عثمان.) أبو الفضل بن الدباب البابصري، الدباس. عن: عبد الله بن الحصين، وأحمد بن المجلي. وعنه: محمد بن أحمد بن صالح الجيلي. وكان شيخا صالحا، كثير الصدق. مات في شعبان. 4 (المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد.) أبو محمد بن الطباخ البغدادي، الحنبلي. نزيل مكة. كان إمام الحنابلة بمكة ويكتب العمر ويبيعها. سمع: أبا السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وهبة الله بن الحصين، وابن كادش، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وجماعة. ونسخ بخطه. PageV40P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 187 سمع 
ms8335	 منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه. وروى عنه: أبو محمد بن قدامة، وابن الأخضر، وغير واحد. وتوفي في شوال. أخبرني عبد الحافظ، أنا ابن قدامة، أنا ابن الطباخ، أنا زاهر، وإسماعيل بن المؤذن بالمسلسل بالأولية. 4 (المبارك بن محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس.) أبو المعالي الحريمي. سمع: ابن بيان، وأبيا النرسي. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان ظريفا مطبوعا.) بقي إلى هذه السنة، وتوفي في الغربة. 4 (المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن أبي الفوارس.) أبو الفتوح الهاشمي، البغدادي. سمع: ابن بيان، وابن نبهان. وقرأ القرآن على: أبي بكر المزرفي. سمع منه: عمر القرشي، وابن الأخضر. وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة. 4 (محمود بن تكش.) الأمير شهاب الدين الحارمي صاحب حماه. خال السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. PageV40P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 188 مات في هذه السنة كهلا. 4 (مكي بن محمد بن عبد الملك.) الهمذاني، أبو محمد الشعار. من بيت الحديث. ذكره ابن النجار فقال: كان حافظا ذا فهم ثاقب وإدراك. وكان من أصحاب الحافظ أبي العلاء العطار، خصيصا به، مقدما عنده. قدم بغداد، وحدث عنه: محمد بن علي بن كاكويه الكاتب، وأبي الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، وهبة الله ابن أخت الطويل. روى عنه: محمد بن محمود الحراني، وأبو الحسن القطيعي. وتوفي في المحرم عن سنة. 4 (منصور بن نصر بن منصور بن الحسين.) أبو بكر بن العطار الحراني، ثم البغدادي، الكاتب الوزير. كان أبوه من كبار التجار. قال ابن النجار: نشأ أبو بكر، وسمع الكثير وقرأ العلم. وقال ابن الدبيثي: لقبه ظهير الدين. سمع من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت.) سمع منه: مكي الغراد. PageV40P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 189 فلما مات أبوه بسط يده بالمال وخالط الدولة. قال ابن النجار: ورث نعمة طائلة، وخالط الكبراء وأرباب المناصب، وبذل معروفه، وتوصل حتى صار له اختصاص بالإمام المستضيء قبل أن يلي الخلافة. فلما استخلف قربه 
ms8336	 وولاه مشارفة المخزن، ثم ولاه نظر المخزن والوكالة المطلقة، وارتفع أمره. فلما قتل الوزير أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء رد المستضيء جميع أمور دواوينه إليه، ونابه في الوزارة. وكان كل الدولة يحضرون إليه. وكان يولي ويعزل. وكان شهما مقداما، له هيبة عظيمة، وشدة وطأة، ولم يزل على ذلك حتى مات المستضيء، فأقره الناصر على نظر المخزن فقط، ثم خلاه أياما وقبض عليه وسجنه أياما، ومات. وبلغني أن مولده سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وأنبأنا ابن الجوزي قال: منصور بن العطار كان مقداما على القطع والصلب، ولما مات حمل إلى بيت أخته، فأخرج بعد الصبح، فعلم به الناس فضربوا التأبوت بالآجر، ثم رمي فطرح التأبوت في النار، وخرق الكفن، وأخذ القطن، فأخرج عريانا، وشد في رجله حبل، وسحب إلى المدبغة. ورموه فيها. ثم سحب إلى قراح أبي الشحم، والصبيان يصيحون بين يديه: يا مولانا وقع لنا. إلى أن جاء جماعة من الأتراك فاستخلصوه منهم، ولفوه في شقة، ومضوا به فألقوه في قبر والده. توفي في ذي القعدة وأراح الله منه، إلا أنه كان نقمة وعذابا على الشيعة. PageV40P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 190 4 (منوجهر بن محمد بن تركانشاه.) أبو الفضل الكاتب، كاتب الأمير قطب الدين قايماز المستنجدي. قال ابن النجار: كان أديبا فاضلا، صادقا، حسن الطريقة، صدوقا. سمع: أباه أبا الوفاء، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا القاسم بن بيان، والقاسم بن علي الحريري روى عنه المقامات مرارا. وهو آخر من رواها عنه ببغداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وثنا عنه: ابن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري، وأحمد بن البندنيجي، وسعيد بن المبارك الحمامي.) وقرأت مولده بخطه في شوال سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وحدث بكتاب إصلاح المنطق عن أبي عبد الله البارع. قلت: وأصله من بروجرد، وهو بغدادي. وروى عنه: البهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، ويوسف بن عمر بن صفير، وطائفة سواهم. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن عبد الرحمن بن عبد السلام.) PageV40P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms8337	 الجزء الأربعون الصفحة 191 أبو الفتوح الدامغاني، الحنفي، الفقيه. كان مفتيا، مناظرا ببغداد، كثير العبادة، دينا خيرا رحمه الله. 4 (حرف الباء) 4 (يوسف بن أحمد بن الحسين.) أبو طالب اللبان. له دكان ببغداد لبيع اللبن. سمع: أبا المعالي أحمد بن البخاري، وأخاه هبة الله، وأبا العز بن كادش. وعنه: أحمد بن البندنيجي، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال. مات في شعبان عن خمس وسبعين سنة. 4 (يوسف بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن أبي زيد.) الأندلسي اللريي الأستاذ أبو عمر بن عياد. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله بن أبي إسحاق. وقدم بلنسية سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، ولقي بها أعلام المقرئين: أبا مروان بن الصيقل، وابن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة، فأخذ عنهم. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وطارق بن يعيش، وخلق. وكتب إليه أبو القاسم بن ورد، وأبو محمد بن عطية. PageV40P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 192 وكان معنيا بصناعة الحديث، جماعة للدفاتر والدواوين، معدودا في الأثبات المكثرين. سمع العالي والنازل، ولقي خلقا، ولو اعتنى بذلك من أول أمره اعتناءه به في الآخر لبذ أقرانه) وفات أصحابه. وكان يحفظ أخبار المشايخ وينفق عليهم ويعتني بهم، ويؤرخ وفياتهم ويدون قصصهم، وفي ذلك أنفق عمره. وكان قد شرع في تذييل كتاب ابن بشكوال، وله كتاب الكفاية في مراتب الرواية والمرتضى في شرح المنتقى لابن الجارود، وبهجة الألباب في شرح الشهاب، والأربعون حديثا في النشر وأهوال الحشر، وأربعون حديثا في وظائف العبادة، والمنهج الرائق في الوثائق، وبهجة الحقائق في الزهد والرقائق، وكتاب طبقات الفقهاء من عصر ابن عبد البر إلى عصره. حدث عنه: ابنه أبو عبد الله محمد، وأبو الحجاج بن عبدة، وأبو محمد بن غلبون، وغيرهم. وصفه بعض أصحابه بالمشاركة في الآداب والفقه وفهم القراءآت. وكان من أهل التواضع والخلق السهل. واستشهد ببلده عند كبسة العدو، فقاتل حتى أثخن جراحا، ثم أجهزوا عليه، وذلك يوم العيد. وعاش سبعين سنة رحمه الله. ترجمه الأبار. 4 (يوسف بن عمر بن الحسن.) أبو الحجاج 
ms8338	 بن البستنيان البغدادي، المقرئ. سمع: أبا طالب بن يوسف، وحدث. وتوفي في المحرم وقد شاخ. PageV40P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 193 وفيها ولد ابن عبد المنعم، والإمام مجد الدين إسماعيل بن باطيش الفقيه، ومحمد بن الأنجب النعال، وعبد الغني بن بنين، والعماد أبو بكر بن هلال بن عباد الحنفي. PageV40P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 194 4 (وفيات سنة ست وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو الغنائم الكاتب.) سمعه أبوه أبو الفتح من: جده، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي علي بن المهدي، وابن الحصين. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي، وغيره. ذبح غيلة في جمادى الأولى ولم يعلم بوفاته. 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي.) أبو المظفر البغدادي، المقرئ، الشاهد. قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، وقبله على أبي بكر المزرفي، وأبي عبد الله البارع. وأقام بعد بمسجد ابن جردة. وكان طيب الصوت مجودا. سمع: أبا سعد بن الطيوري، وأبا العز بن كادش، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين، وخلقا سواهم. وحدث بالكثير. وولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى. PageV40P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 195 روى عنه: أبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن المقبل بن المني. 4 (أحمد بن عبد الله بن الإمام أبي بكر محمد بن أحمد.) الشاشي، ثم البغدادي، العلامة أبو نصر مدرس النظامية، وأحد المصنفين في المذهب. تفقه على أبيه، وعلى أبي الحسين بن الخل. وسمع من أبي الوقت. ومات شابا رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) PageV40P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 196 الحافظ الكبير أبو طاهر بن أبي أحمد بن سلفة الإصبهاني، الجرواني، وجروان: محلة بإصبهان. وسلفة لقب أحمد وإليه ينسب. قال الحافظ عبد الغني: سمعت السلفي يقول: أنا أذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين، وكان عمري نحو عشر سنين. وقد كتبوا عني في أول سنة اثنتين وتسعين وأنا ابن سبع عشرة 
ms8339	 سنة أو أكثر أو أقل، وليس في PageV40P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 197 وجهي شعرة كالبخاري يعني لما كتبوا عنه.) وأول سماع السلفي سنة ثمان وثمانين. سمع من: القاسم بن الفضل الثقفي وسمع من: عبد الرحمن بن محمد بن يوسف السمسار، وسعيد بن محمد الجوهري، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، والفضل بن علي الحنفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشنة، وأحمد ومحمد ابنا عبد الله بن السوذرجاني، ومكي بن منصور بن علان الكرجي، ومعمر بن أحمد اللنباني، وخلق كثير. وعمل معجما حافلا لشيوخه الإصبهانيين. ثم دخل في رمضان إلى بغداد، من سنة ثلاث وتسعين وأدرك أبا الخطاب نصر بن البطر، فقال حماد الحراني: سمعت السلفي يقول: دخلت بغداد في رابع شوال سنة ثلاث، فساعة دخولي لم يكن لي همة إلا أن مضيت إلى ابن البطر فدخلت عليه، وكان شيخا عسرا، فقلت: قد وصلت من إصبهان لأجلك. فقال: إقرأ. جعل بدل الراء غينا. فقرأت عليه وأنا متكأ لأجل دمامل بي، فقال: أبصر ذا الكلب. فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه، وقرأت سبعة عشر حديثا، وخرجت، ثم قرأت عليه نحوا من خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك. قلت: فسمع منه، ومن: أبي بكر الطريثيثي، وأبي عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، والموجودين بها. وعمل معجما لشيوخ بغداد، ثم حج وسمع في طريقه بالكوفة من: أبي البقاء المعمر بن محمد الحبال، وغيره. وبمكة من: الحسين بن علي الطبري. PageV40P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 198 وبالمدينة: أبا الفرج القزويني. وقدم بغداد، وأقبل على الفقه، والعربية، حتى برع فيهما، وأتقن مذهب الشافعي. ثم رحل إلى البصرة سنة خمسمائة، فسمع من: محمد بن جعفر العسكري، وجماعة. وبزنجان: أبا بكر أحمد بن محمد بن زنجويه الفقيه، الراوي عن أبي علي بن شاذان. وبهمذان: أبا غالب بن أحمد بن محمد المزكي، وطائفة. وجال في الجبال ومدنها. وسمع بالري، والدينور، وقزوين، وساوة، ونهاوند. وكذا طاف بلاد أذربيجان إلى دربند، فسمع بأماكن، وعاد إلى الجزيرة من ثغر آمد 
ms8340	.) وسمع بخلاط، والرحبة، وقدم دمشق سنة تسع وخمسمائة بعلم جم، فأقام بها عامين. وسمع بها من: أبي طاهر الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وخلق. ثم مضى إلى صور، وركب منها البحر الأخضر إلى الإسكندرية، PageV40P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 199 فاستوطنها إلى الموت، لم يخرج منها إلا مرة في سنة سبع عشرة إلى مصر، فسمع من: أبي صادق المديني، والموجودين. وعاد. وكان إماما، مقرئا، محمودا، ومحدثا، حافظا، جهبذا، وفقيها متقنا، ونحويا ماهرا، ولغويا محققا، ثقة فيما ينقله، حجة، ثبتا، انتهى إليه علو الإسناد في البلاد. وقد جمع معجما ثالثا في البلدان التي سمع بها، سوى إصبهان، وبغداد، فإن لكل واحدة معجما. سمع منه ببغداد من شيوخه ورفاقه: أبو علي البرداني، وهزارسب بن عوض، وأبو عامر العبدري، وعبد الملك بن يوسف، وسعد الخير الأندلسي. وروى عنه: الحافظ محمد بن طاهر شيخه، وسبطه أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وبينهما في الموت مائة وأربع وأربعون سنة. وروى عنه: الحافظ سعد الخير، وعلي بن إبراهيم السرقسطي، وأبو العز محمد بن علي الملقاباذي، والطبيب بن محمد المروزي، وقد روى عن هؤلاء الثلاثة عنه أبو سعد السمعاني. ومات ابن السمعاني قبله بأربع عشرة سنة. وروى عنه أيضا: الصائن هبة الله بن عساكر، ويحيى بن سعدون القرطبي. وروى عنه بالإجازة جماعة ماتوا قبله، منهم القاضي عياض. PageV40P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 200 وروى عنه أمم منهم: حماد الحراني، والحافظ علي بن الفضل، والحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القاهر الرهاوي، وابن راجح، وعبد القوي بن الجباب، وفرقد الكباني، وعبد الغفار المحبلي، ونصر بن جرو، والفخر الفارسي، والشيخ حسن الأدمي، وعيسى بن الوجيه اللخمي، ومحمد بن عماد، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي، وعبد الخالق بن إسماعيل التنيسي، وعلي بن رحال، ومحمد بن محمد بن سعيد المأموني، ومرتضى بن أبي الجود، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الصفراوي، وأبو الفضل جعفر الهمذاني، وإبراهيم ومحمد ابنا عبد الرحمن بن الحباب، وأحمد بن محمد بن الحباب، وعبد الرحيم بن الطفيل، والحسن 
ms8341	 بن دينار، وعلي بن مختار، ويوسف بن المخيلي، وظافر بن شحم، وعلي بن زيد التسارسي، ومحمد بن علي) بن تاجر عينه، وحمزة بن أوس الغزال، وعلي بن جبارة، ويحيى بن عبد العزيز الأغماتي، وحسين بن يوسف الشاطبي، وعبد العزيز بن النقار، ومظفر بن الفوي، ومنصور بن الدماغ، وعلي بن محمد السخاوي، وعلي بن عبد الجليل الرازي، وأبو الوفاء عبد الملك ابن الحنبلي، وشعيب الزعفراني، والعلم بن الصأبوني، والعز بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواح، ويوسف بن محمود الساوي، وبهاء الدين بن الجيزي، وهبة الله بن محمد ابن الواعظ. وتوفي سنة خمسين وستمائة، والسبط. وبقي أبو بكر محمد بن الحسن السفاقسي إلى سنة أربع وخمسين، فروى عن السلفي المسلسل بأول حديث، رواه حضورا، ولم يكن عنده سواه. وهو ابن أخت الحافظ علي بن المفضل. أنبأني أحمد بن سلامة، عن فاطمة، بنت سعد الخير ح. وقال ابن النجار: قرأت على محمد بن عبد الله المخزومي، عن فاطمة بنت سعد PageV40P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 201 الخير، قالت: أنا أبي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة: حدثني أبو طاهر بن سلفة سنة سبع وتسعين وأربعمائة: أنا القاسم بن الفضل الثقفي، فذكر حديث البلد الرائع، وهو إصبهان، متنه: إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم. ولا أعلم أحدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوى السلفي. وقد أملى المجالس الخمسة بسلماس، وعمره ثلاثون سنة. وعمل الأربعين البلدية التي لم يسبق إلى مثلها. وقد انتخب على غير واحد من شيوخه. قال الزاهد أبو علي الأوقي: سمعت السلفي يقول: لي ستون سنة ما رأيت منارة الإسكندرية إلا من هذه الطاقة. رواها ابن النجار عن الأوقي. وقال ابن المفضل في معجمه: عدة شيوخ شيخنا السلفي تزيد على ستمائة نفس بإصبهان. وخرج إلى بغداد وله نحو من عشرين سنة أقل أو أكثر، ومشيخته البغدادية خمسة وثلاثون جزءا. وله تصانيف كثيرة. وكان يستحسن الشعر وينظمه، ويثيب من يمدحه. وأخذ الفقه عن: إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الطبري، وأبي بكر 
ms8342	 محمد بن أحمد الشاشي، وأبي القاسم يوسف بن علي الزنجاني. والأدب عن: أبي زكريا التبريزي، وأبي الكرم بن فاخر، وعلي بن محمد القصبجي. وسمعته يقول: متى لم يكن الأصل بخطي لم أفرح به. وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل عليه. وكان أوحد زمانه في علم الحديث، وأعرفهم) بقوانين الرواية والتحديث. جمع بين علو الإسناد، وعلو الانتقاد، وبذلك كان ينفرد عن أبناء جنسه. PageV40P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 202 وقال ابن السمعاني في الذيل: هو ثقة ورع، متقن، متيقظ، حافظ، فهم، له حفظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه. روى عنه الحافظ ابن طاهر فسمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: سمعت أبا طاهر الإصبهاني، وكان من أهل الصنعة، يقول: كان أبو حازم العبدري: إذا روى عن أبي سعد الماليني يقول: أنبا أحمد بن حفص الحديثي هذا أو نحوه. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: سمعت من يحكي عن الحافظ ابن ناصر أنه قال عن السلفي: كان ببغداد كأنه شعلة نار في تحصيل الحديث. قال عبد القادر: وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب. وكان لا يبدو منه جفوة لأحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء، ولا يبزق، ولا يتورك، ولا يبدو له قدم، وقد جاز المائة. بلغني أن سلطان مصر حضر عنده للسماع، فجعل يتحدث مع أخيه فزبره وقال: إيش هذا، نحن نقرأ الحديث وأنتما تتحدثان قال: وبلغني أنه في مدة مقامه بالإسكندرية، وهي أربع وستون سنة، ما خرج إلى بستان ولا فرجة غير مرة واحدة. بل كان عامة دهره لازما مدرسته، وما كنا نكاد ندخل عليه إلا نراه مطالعا في شيء. وكان حليما، متجملا لحفاظ الغرباء. وقد سمعت بعض فضلاء همذان يقول: السلفي أحفظ الحفاظ. وحدث بدمشق، فسمع منه أصحابنا، ولم أظفر بالسماع منه. وسمعت بقراءته من شيوخ عدة. ثم خرج إلى مصر، واستوطن الإسكندرية، وتزوج بها امرأة ذات يسار، وحصلت له ثروة 
ms8343	 بعد فقر وتصوف. وصارت له بالإسكندرية وجاهة. وبنى له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر مدرسة بالإسكندرية. وحدثني عنه أخي وأجاز لي. أنا ابن البطر أنا ابن البيع فذكر حديثا، وهو موافقة مسلم من سادس المحامليات. PageV40P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 203 ثم قال: أنشدنا أبو سعد السمعاني بدمشق، أنشدنا أبو العز محمد بن علي البستي: أنشدنا أبو) طاهر أحمد بن محمد الحافظ لنفسه بميافارقين: (إن علم الحديث علم رجال .......... تركوا الابتداع للأتباع) (فإذا الليل جنهم كتبوه .......... وإذا أصبحوا غدوا للسماع) وقلت: أنشدناهما أبو الحسين اليونيني وأبو علي بن الخلال قالا: أنشدنا جعفر بن علي، أنشدنا السلفي، فذكرهما. وقال الحافظ عبد القادر عنه: وكان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، حتى إنه كان قد زال من جواره منكرات كثيرة. ورأيته يوما وقد جاء جماعة من المقرئين بالألحان فأرادوا أن يقرأوا، فمنعهم من ذلك وقال: هذه القراءة بدعة. بل اقرأوا ترسلا فقرأوا كما أمرهم. قرأت بخط الحافظ عبد الغني جزءا فيه نقل خطوط المشايخ للسلفي بالقراءآت. وقد قرأ بحرف عاصم على أبي سعيد المطرز، وقرأ بحمزة والكسائي على محمد بن أبي نصر القصار، وقرأ برواية قالون على نصر بن محمد الشيرازي، وبرواية قنبل على بن أحمد الخرقي، وقد قرأ عليهم سنة إحدى وتسعين وبعدها. وقال ابن نقطة: كان حافظا، ثقة، جوالا في الآفاق. سأل عن أحوال الرجال شجاعا الذهلي، والمؤتمن الساجي، وأبا علي البرداني، وأبا الغنائم النرسي، وخميسا الحوزي. وحدثني عبد العظيم المنذري الحافظ قال: لما أرادوا أن يقرأوا سنن النسائي على السلفي أتوه بنسخة سعد الخير وهي مصححة قد سمعها من PageV40P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 204 الدوني. فقال: اسمي فيها قالوا: لا. فاجتذبها من يد القارئ بغيظ وقال: لا أحدث إلا من أصل فيه اسمي. ولم يحدث بالكتاب. وقال لي عبد العظيم إن أبا الحسن المقدسي قال: حفظت أسماء وكنى، وجئت إلى السلفي فذاكرته بها، فجعل يذكرها من حفظه، وما قال لي أحسنت. وقال: ما هذا شيء مليح 
ms8344	، أنا شيخ كبير في هذه البلدة هذه السنين لا يذاكرني أحد وحفظي هكذا. وقال أبو سعد السمعاني: أنشدنا يحيى بن سعدون النحوي بدمشق: أنشدنا السلفي لنفسه: (ليس حسن الحديث قرب رجال .......... عند أرباب علمه النقاد) (بل علو الحديث عند أولي الإت .......... قان والحفظ صحة الإسناد) (فإذا ما تجمعا في حديث .......... فاغتنمه فذاك أقصر المراد) قلت: أنشدنا اليونيني، وابن الخلال قال: أنشدنا جعفر أنشدنا السلفي فذكرها.) قرأت بخط السيف بن المجد: سمعت أحمد بن سلامة النجار يقول إن الحافظين: عبد الغني وعبد القادر، أرادا سماع كتاب اللالكائي، يعني شرح السنة، على السلفي، فأخذ يتعلل عليهما مرة، ويدافعهما عنه أخرى بأصل السماع، حتى كلمته امرأته في ذلك. قرأت بخط الحافظ عمر بن الحاجب أن معجم السفر للسلفي مشتمل على ألفي شيخ. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: كان السلفي مغرى بجمع الكتب والاستكثار منها. وما كان يصل إليه من المال يخرجه في شرائها. وكان عنده خزائن كتب، ولا يتفرغ للنظر فيها. فلما مات وجدوا معظم الكتب في PageV40P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 205 الخزائن قد عفنت، والتصق بعضها في بعض، لنداوة الإسكندرية. وكانوا يستخلصونها بالفأس فتلف أكثرها. أنبأنا أحمد بن سلامة الحداد، عن الحافظ عبد الغني، أن السلفي أنشدهم لنفسه: (ضل المجسم والمعطل مثله .......... عن منهج الحق المبين ضلالا) (وأتى أماثلهم ينكر لا رعوا .......... من معشر قد حاولوا الأشكالا) (وعدوا يقيسون الأمور برأيهم .......... ويدلسون على الورى الأقوالا) (فالأولون تعدوا الحد الذي .......... قد حد في وصف الإله تعالى) (وتصوروه صورة من جنسنا .......... جسما، وليس الله عز مثالا) (والآخرون فعطلوا ما جاء في .......... القرآن أقبح بالمقال مقالا) (وأبوا حديث المصطفى أن يقبلوا .......... ورأوه حشوا لا يفيد منالا) وهي بضعة وعشرون بيتا. وله قصيدة أخرى نحو من تسعين بيتا، سمى فيها أئمة السنة، ورؤوس البدعة، أوردتها في ترجمته التي أفردتها. وقال الوجيه عيسى بن عبد العزيز اللخمي: توفي الحافظ صبيحة الجمعة خامس ربيع الآخر سنة ست وسبعين، وله مائة وست سنين. ولم يزل يقرأ عليه 
ms8345	 الحديث إلى أن غربت الشمس من ليلة وفاته، وهو يرد على PageV40P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 206 القارئ اللحن الخفي، وصلى يوم الجمعة الصبح عند انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجأة. قلت: قد اضطرب قول السلفي في مولده. وقد ذكرنا قوله للحافظ عبد الغني إنه كان ابن نحو عشر سنين وقت قتل نظام الملك، فيكون مولده على هذا القول في حدود سنة خمس وسبعين.) وقال الإمام شهاب الدين أبو شامة: سمعت الإمام علم الدين السخاوي يقول: سمعت أبا طاهر السلفي يوما وهو ينشد لنفسه شعرا قاله قديما، وهو: (أنا من أهل الحديث وهم خير فئة .......... جزت تسعين وأرجو أن أجيز مائة) فقيل له: قد حقق الله رجاءك. فعلمت أنه قد جاوز المائة. وذلك في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وقال محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي الأندلسي: سمعت الحديث على السلفي، ووجدت بخطه: مولدي بإصبهان سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة تخمينا لا يقينا. وقال قاضي القضاة ابن خلكان: كانت ولادة السلفي سنة اثنتين وسبعين تقريبا. قال: وجدت العلماء بالديار المصرية من جملتهم الحافظ زكي الدين عبد العظيم يقولون في مولده هذه المقالة. قال: ثم وجدت في كتاب زهر الرياض لجمال الدين عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي يقول: إن السلفي كان يقول: مولدي بالتخمين لا باليقين سنة ثمان وسبعين. قد شذ الصفراوي عن الجماعة بهذا القول، والسلفي فقد جاوز المائة بلا ريب. وقد طلب الحديث، وكتب الأجزاء، وقرأ بالروايات في سنة تسعين PageV40P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 207 وبعدها، فقد حكى الحافظ عبد الغني أنه حدث سنة اثنتين وتسعين، وما في وجهه شعرة، وأنه كان ابن سبع عشرة سنة أو نحوها، ولكنه اختلف قوله، فتارة قال سنة اثنتين وسبعين تقريبا، وتارة يقول في سنة خمس وسبعين تقريبا، وهذا تباين ظاهر. 4 (أحمد بن أبي الوفاء.) الصائغ الحنبلي. قد ذكر في العام الماضي. وقيل: توفي في هذا العام. 4 (إبراهيم بن علي بن مواهب.) أبو إسحاق ابن الزراد، الأزجي، البزاز. روى عن: أبي الغنائم النرسي 
ms8346	. سمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي في رجب.) 4 (أيوب بن محمد بن وهب بن أيوب.) أبو محمد الغافقي، المعروف بابن نوح، وهو لقب جدهم وهب بن أيوب لقب به لكثرة أولاده. كان أبو محمد من رؤساء سرقسطة. روى عن: أبيه محمد، وأبي زيد بن الوراق، وأبي مروان بن الصيقل، وجماعة. وأخذت الروم سرقسطة فخرج منها سنة اثنتي عشرة إلى طرطوشة، ثم سكن غرناطة، ولقي أبا عبد الله بن أبي الخصال، وكتب عنه خطبه التي عارض بها ابن نباتة. ثم كر إلى بلنسية فسكنها، وولي قضاء جزيرة سقر بعد أبيه. ونسخ علما كثيرا، وجمع شيئا من التاريخ رواه عنه ابنه القاضي أبو PageV40P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 208 عبد الله محمد بن نوح، وقال: توفي في صفر عن تسعين سنة. 4 (حرف الباء) 4 (بدر.) الحبشي الجذاذادي، الطواشي، أبو الضياء، مولى العدل أبي عبد الله محمد بن جذاذاد الإسكندري أو المصري، والثاني أقرب. سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبا صادق المديني، وأبا الحسين الفراء، وعبد الرحمن بن فاتك، وأبا القاسم بن الدوري. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، ويوسف بن جبريل اللواتي، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون. وتوفي في شوال رحمه الله تعالى. 4 (حرف التاء) 4 (تورانشاه.) PageV40P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 209 الملك المعظم، شمس الدولة بن أيوب بن شاذي، أخو صلاح الدين، والسلطان سيف الدين، وكان يلقب أيضا بفخر الدين. وكان أسن من صلاح الدين، فكان يحترمه ويرجحه على نفسه. وسيره سنة ثمان وستين إلى بلاد النوبة ليفتحها، فلما قدمها وجدها لا تساوي التعب، فرجع بغنائم كثيرة، ورقيق. ثم أرسله إلى اليمن، وبها عبد النبي بن مهدي قد استولى على أكثر اليمن. فقدمها تورانشاه، وظفر بعبد النبي وقتله، وملك معظم اليمن.) وكان سخيا جوادا. ثم إنه قدم دمشق في آخر سنة إحدى وسبعين، وقد تمهدت له مملكة اليمن، لكنه كره المقام بها، وحن إلى الشام وثماره. وكان قد جاءه رسول من أخيه صلاح الدين يرغبه في المقام باليمن، فلما 
ms8347	 أدى الرسالة طلب ألف دينار، وقال لغلام له: امض إلى السوق واشتر لي بها قطعة ثلج. فقال: ومن أين هنا الثلج فقال: فاشتر به طبق مشمش، فقال: ومن أين يوجد ذلك فأخذ يذكر له أنواع الفواكه، والغلام يقول ما يوجد. فقال للرسول: ليت شعري، ما أصنع بالأموال إذا لم أنتفع بها في شهوتي ورجع الرسول فأذن له السلطان في القدوم. وقد كتب له بإنشاء القاضي الفاضل: (لا تضجرن مما أتيت فإنه .......... صدر لأسرار الصبابة ينفث) (أما فراقك واللقاء فإن ذا .......... منه أموات وذا منه أبعث) (حلف الزمان على تفرق شملنا .......... فمتى يرق لنا الزمان ويحنث) (حول المضاجع كتبكم فكأنني .......... ملسوعكم وهي الرقاة النفث) (كم يلبث الجسم الذي ما نفسه .......... فيه ولا أنفاسه كم يلبث) فلما قدم دمشق استنابه صلاح الدين لما رجع إلى مصر. ثم انتقل PageV40P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 210 تورانشاه إلى مصر سنة أربع وسبعين. وكانت وفاته بالإسكندرية في صفر سنة ست، فنقلته أخته ست الشام فدفنته في مدرستها. وذكر المهذب محمد بن علي بن الخيمي الحلي الأديب قال: رأيت في النوم شمس الدولة تورانشاه بعد موته، فمدحته بأبيات وهو في القبر، فلف كفنه ورماه إلي، ثم قال: (لا تستقلن معروفا سمحت به .......... ميتا فأمسيت منه عاري البدن) (ولا تظنن جودي شانه بخل .......... من بعد بذلي ملك الشام واليمن) (إني خرجت من الدنيا وليس معي .......... من كل ما ملكت يدي سوى كفني) تورانشاه: معناه ملك الشرق. قال ابن الأثير: كان لما قدم من اليمن وعمل نيابة دمشق قد ملك بعلبك، ثم عوضه أخوه عنها بالإسكندرية إقطاعا، فذهب إليها. وكان له أكثر بلاد اليمن، ونوابه هناك يحملون إليه الأموال من زبيد، وعدن، وما بينهما. وكان أجود الناس وأسخاهم كفا، يخرج كلما يحمل إليه من البلاد، ومع هذا مات وعليه نحو مائتي ألف دينار، فوفاها أخوه صلاح الدين عنه. وكان منهمكا على اللهو واللعب، فيه شر) وظلم. 4 (حرف الحاء) 4 (حماد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق بن أحمد بن 
ms8348	 شيث بن نصر بن شيث بن الحكم) بن افلذ بن أبان بن عقبة بن يزيد. PageV40P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 211 الإمام قوام الدين أبو المحامد ابن الإمام ركن الدين أبي إسحاق ابن الإمام أبي إبراهيم الوائلي، البخاري ابن الصفار الحنفي. سمع من: أبيه، وإسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي. وعنه: إسماعيل بن محمد البيلقي، وإبراهيم بن سالار الخوارزمي، وأبو الفضل عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي، والأديب أبو علي الحسن بن عمر الترمذي، وبرهان الإسلام عمر بن مسعود بن مازة، وآخرون آخرهم موتا تاج الإسلام محمد بن طاهر بن محمد الخداباذي البخاري. نقلت ذلك من خط الفرضي. ثم قال: وأبوه ركن الدين. من كبار مشايخ البخاري. سمع على: والده، وعلى عمر بن منصور البزاز المعروف بخنب، وعبد العزيز بن المستقر الكرميني، وأجاز له، وشيخ الإسلام أبو نصر أحمد بن عثمان العاصمي البلخي، وغيرهم. قال: وتوفي ركن الدين بعد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وأبوه إسماعيل الوائلي: روى عن: عمر بن عبد العزيز بن محمد بن النضر الشروطي، وأبي عاصم محمد بن علي البلخي، وأبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي. وعنه: ولده ركن الدين. ولم يذكر الفرضي لهذا وفاة. PageV40P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 212 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن يحيى بن خطاب.) أبو القاسم القرطبي الزاهد.) من أهل التصوف والهدي الصالح. وكان يوصف بإجابة الدعوة. أم بجامع قرطبة مديدة، ثم رغب في الإنقباض. وكان يعظ ويقصده الناس للبركة رحمه الله تعالى. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن إسحاق بن الحسين.) البزاز أبو المعالي التنوخي. تاجر صاحب مروءة وخير. قال الشيخ الموفق: كان ذا مروءة وكرم. حملني الحافظ عبد الغني من بغداد إلى دمشق، وكنا نرى منه كرما وبذلا. قلت: روى عن سعيد بن البنا، وجماعة من البغداديين. سمع منهم بعد الأربعين وخمسمائة. وروى عنه: أبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد القادر، والشيخ الموفق. وكان يسافر كثيرا للتجارة. وتوفي في عشر الستين. 4 (سعيد بن الحسين بن سعيد بن محمد.) PageV40P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون 
ms8349	 الصفحة 213 أبو المفاخر الهاشمي، المأموني، النيسأبوري، الشريف. قدم مصر وحدث بها بصحيح مسلم غير مرة، عن أبي عبد الله الفراوي. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل المقدسي، وصالح بن شجاع الدلجي، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الجباب، وحفيده محمد بن محمد المأموني، وآخرون. ورخه ابن المفضل. 4 (سعيد بن عبد الله بن القاسم.) فخر الدين أبو الرضا، أخو القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري. فقيه شافعي. سمع بالعراق من: زاهر الشحامي، والقاضي أبي بكر، وجماعة. وتفقه بخراسان عند الفقيه محمد بن يحيى. وعاد إلى الموصل، وتقدم وساد، وصار أوجه أهل بيته. وسار في الرسلية إلى بغداد. سمع منه: هبة الله بن الحسن الفقيه، وإلياس بن جامع الإربلي، وأحمد بن صدقة.) وتوفي في جمادى الآخرة في العشر الأخير عن سبعين سنة. 4 (سليمان بن أحمد بن سليمان.) PageV40P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 214 وبعض أصحابه قال فيه: سليمان بن خلف. أبو الحسن الإشبيلي جد أبي العباس أحمد بن سيد الناس لأمه. سمع من أبي بكر بن طاهر، وأبي الحسن شريح وأخذ عنه القراءآت. وسمع من: ابن العربي، وغير واحد. وكان مقرئا، نحويا، ضابطا، مجودا. أخذ عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، ومفرج بن حسين الضرير، وغيرهم. حدث في هذا العام وانقطع ذكره. 4 (سليمان بن محمد بن حسن.) أبو طالب العكبري، ثم الواسطي، المقرئ. قرأ القراءآت على: ابن شيران، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط، والشهرزوري. قرأ عليه ابن الدبيثي، وعلي بن منصور البرسقي. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المحدث عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السلمي.) أبو المعالي الدمشقي، ويعرف بابن سيده. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. PageV40P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 215 وسمع: الشريف أبا القاسم النسيب، وأبا طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وابن الموازيني، وطبقتهم. وحدث ببغداد فسمع منه: الحافظ أبو سعد السمعاني كتاب المروة. وذكره في الذيل فقال: شاب قدم بغداد للتجارة. وذكره أبو المواهب بن صصرى في معجمه فقال: باع كتب أبيه وعمه بثمن بخس 
ms8350	، وأعرض عن الخير في وسط عمره، ثم أقلع في آخره. وسمع منه من النسخ التي بأيدي الناس. وتوفي في رجب. قلت: وروى عنه الحافظ أبو محمد عبد الغني، والشيخان أبو عمرو والموفق، والبهاء عبد) الرحمن، والشمس عمر بن المنجا، وسالم بن عبد الرزاق، وأخوه يحيى، وعبد الحق بن خلف، والحافظ الضياء، وغيرهم. 4 (عبد الله بن خلف بن محمد بن حبيب بن فرقد.) PageV40P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 216 أبو محمد القرشي، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. سمع من أخيه أبي إسحاق من: أبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن بن بقي. وناظر في الرأي عن أبي عبد الله بن الحاج. وأخذ القراءآت عن أبي عمرو وموسى بن حبيب عن مكي بن أبي طالب. وقال الأبار: كان حافظا للفقه، صادعا بالحق. حدث عنه ابنه أبو القاسم. 4 (عبد الله بن مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث.) أبو محمد بن الصفار الأنصاري، القرطبي. روى عنه جده أبي الحسن، وأبي عبد الله بن الحاج، وأبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وولي قضاء الجماعة بقرطبة ثمانية عشر عاما. قال الأبار: روى عنه أبو القاسم بن الملجوم، وعامر بن هاشم، وأبو محمد بن حوط الله، وأخوه أبو سليمان بن حوط الله. وتوفي في ربيع الأول وله ستون سنة. 4 (عبد الله بن يزيد بن عبد الله.) القاضي أبو محمد السعدي، الغرناطي، ثم اليحصبي. من قلعة يحصب. حدث في هذا العام عن أبي الوليد بن طريف، وأبي الحسن بن البادش، وطائفة. PageV40P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 217 وعنه: الأخوان ابنا حوط الله، وابن دحية، وآخرون. 4 (عبد الله بن يوسف بن علي بن محمد.) القضاعي، المري. سمع من: أبيه. وبالثغر من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي.) روى عنه: علي بن المفضل الحافظ. بقي إلى هذا العام. 4 (عبد الله بن يحيى بن علي بن هلال.) أبو سعيد الأزجي، الدباس، المعروف بابن الأعرأبي. سمع أبا القاسم بن بيان، وأبا ياسر 
ms8351	 البرداني، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وابن الحصين، وجماعة. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب مع تقدمه. وروى عنه: ابن الدبيثي، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وسبعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد) بن حميد بن أبي العجائز. أبو الفهم الأزدي، الدمشقي. من بيت الحديث والرواية. سمع: أبا طاهر الحنائي، وغيره. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو المواهب بن صصرى، وإبراهيم الخشوعي، ومكي بن علان، وطائفة. PageV40P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 218 وكان ملازما لحلقة الحافظ ابن عساكر. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. وهو راوي حديث سختام. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو جعفر بن القصير الأزدي، الغرناطي. روى عن: أبيه أبي الحسن، وعمه أبي مروان عبد الملك، وأبي الحسن بن البادش، وأبي الوليد بن رشد، والقاضي عياض. وكان وجيها في بلده، من بيت تقدم، وكان كثير العناية بالرواية، وله حظ وافر من الفقه والأدب. وصنف تصانيف منها شيء من مناقب أهل عصره. وحج وسكن بإفريقية وتونس. وولي القضاء.) وحدث عنه: أبو عبد الله بن نافع الخطيب. غرق في البحر في آخر العام رحمه الله تعالى. 4 (عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري.) أبو المحاسن النيسأبوري، الصوفي. توفي في ربيع الأول، وله خمسون سنة. روى عن: عبد المنعم القشيري. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء.) أبو المفضل ابن الوزير أبي الفرج. يلقب كمال الدين. استنابه أبوه في الأستاذ دارية ثم استقل بها عندما وزر أبوه. وكان ذا غلظة وشدة وطأة وصرامة وقساوة وسوء سيرة. كانت الألسنة مجمعة على ذمه. وله شعر جيد. PageV40P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 219 قال العماد الكاتب: هو شهم مهيب، وله فهم مصيب. وهو غضنفر بني المظفر، وقيل: بني 
ms8352	 الرقيل. ومن شعره: (وأهيف معسول النكاهة واللمى .......... مليح النسى والشمائل والقد) (به ري عيني وهو ظامئ إلى دمي .......... وخدي له ورد ومن خده وردي) توفي في الكهولة. وقد عزل عن أستاذية الدار لسوء سيرته، في أيام أبيه. وخافه مجد الدين ابن الصاحب أستاذ دار الخليفة الناصر، فدقق الحيلة في القبض عليه، ثم صادره وعاقبه عقوبة شديدة. وقيل إنه رفسه برجله فمات منها. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن بكروس.) أبو الحسن. ولد سنة تسع وخمسمائة. وتوفي في ثالث ذي الحجة ببغداد. كذا سماه ابن مشق، وسيعاد. 4 (علي بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الملك.) ) أبو الحسن بن القصار السلمي، المرداسي، الرقي، ثم البغدادي، اللغوي. PageV40P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 220 كان علامة العرب وحجة الأدب في نقل اللغة. أخذ عن أبي منصور بن الجواليقي، وكتب الكثير. وأكثر المطالعة. وكان مليح الخط، وأنيق الوراقة والضبط، ثقة. سافر إلى مصر تاجرا، وأقام بها مدة، وقرأ بها الأدب على أبي الحجاج يوسف بن محمد بن الحسين الكاتب ابن الخلال صاحب ديوان الإنشاء. ثم قدم بغداد، وتصدر للإقراء والإفادة في داره. وكان الفضلاء يترددون إليه، ويقرأون عليه كتب الأدب. وسمع من: أبي الغنائم بن المهتدي، وأبي العز بن كادش، وجماعة. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وابن أخته أحمد بن طارق، وغيرهما. وتوفي في المحرم. وولد سنة ثمان وخمسمائة. وقال ابن النجار: وخلف مالا طائلا، وكان بخيلا مقترا على نفسه رحمه الله تعالى. قلت: كان آية في اللغة، وهو متوسط في النحو، وكان تاجرا متمولا، سافر إلى مصر. ويحضر حلقة ابن بري يأخذ عنه اللغة. وكان يحفظ من أشعار العرب ما لا يوصف. 4 (علي بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس.) PageV40P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 221 أبو الحسن أخو أبي العباس البغدادي، الحنبلي. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه. روى عن: أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله الشروطي، وجماعة. روى عنه: موفق 
ms8353	 الدين بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والياس الإربلي وآخرون. توفي في ذي الحجة. 4 (عمر بن عبد الرحمن بن عذرة.) أبو حفص الأنصاري، الأندلسي، من أهل الجزيرة الخضراء.) روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي القاسم بن بقي. وولي قضاء بلده وقضاء سبتة. وكان فقيها مشاورا، له النظم والنثر. أخذ عنه: أبو الوليد القسطلي، وعمر بن عبد المجيد النحوي، وجماعة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الغين) 4 (غازي.) PageV40P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 222 سيف الدين صاحب الموصل ابن الملك قطب الدين مودود بن أتابك زنكي بن آق سنقر التركي. والد سنجر شاه صاحب جزيرة ابن عمر. لما مات أبوه قطب الدين بلغ السلطان نور الدين الخبر، وهو على تل باشر، فسار في الحال إلى الموصل، وأتى الرقة في أول سنة ست وستين فملكها، ثم سار إلى نصيبين فملكها، ثم أخذ سنجار في ربيع الآخر، ثم أتى الموصل، وقصد ألا يقابلها، فعبر بجيشه من مخاضة بلد ثم نزل قبالة الموصل، وأرسل إلى غازي وعرفه صحة قصده، فصالحه. ونزل الموصل ودخلها، وأقر صاحبها فيها، وزوجه بابنته وعاد إلى الشام، فدخل في شعبان من السنة. فلما تملك صلاح الدين وسار إلى حلب وحاصرها، سير إليه غازي جيشا عليه أخوه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه، فانكسر عز الدين. فتجهز غازي وسار بنفسه، فالتقوا على تل السلطان، وهي قرية بين حلب وحماه في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسرت ميسرة صلاح الدين بمظفر الدين ابن ربيب الدين صاحب إربل، فإنه كان على ميمنة غازي، فحمل السلطان صلاح الدين بنفسه، فانهزم جيش غازي فعاد إلى حلب، ثم رحل إلى الموصل. ومات بالسل في صفر. وعاش نحوا من ثلاثين سنة. قال ابن الأثير: كان مليح الشباب، تام القامة، أبيض اللون، وكان عاقلا وقورا، قليل الالتفات. لم يذكر عنه ما ينافي الصفة. وكان غيورا شديد الغيرة، يمنع الخدام من دخول الدور، ولا يحب الظلم، على شح فيه وجبن. PageV40P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 223 قلت 
ms8354	: وأدار الخمر والزنا ببلاده بعد موت نور الدين، فمقته أهل الخير. وقد تاب قبل موته بيسير، وتملك بعده أخوه مسعود، فبقي ثلاث عشرة سنة.) 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن حامد.) أبو سعيد الإصبهاني. من حفاظ الحديث ببلده. يروي عن: أبي العلاء صاعد بن سيار الدهان. وغيره. توفي بإصبهان. 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن هشام.) الإمام أبو عبد الله الخشني، الرندي، نزيل مالقة. ويعرف قديما باسم العويص. أخذ القراءآت عن: منصور بن الخير، وعن أبي القاسم بن رضا. وسمع من: ابن مغيث، وابن مكي، وجماعة. وناظر في كتاب سيبويه على ابن الطراوة وروى عنه، وعن أبي محمد البطليوسي. قال الأبار: وكان مقرئا ماهرا، نحويا، لغويا، دأب على تعليم القرآن والعربية دهره. وحدث. وتوفي بمالقة في شوال. ثنا عنه: ابن حوط الله، وأبو العباس الغرقي. 4 (محمد بن علي بن محبوب.) PageV40P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 224 أبو بكر البغدادي المسدي. سمع: أبا العز محمد بن المختار، وأحمد بن الحسين بن قريش. وعنه: ابن الحصري، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن جرير. وكان مباركا. توفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن محمد بن مواهب.) أبو العز بن الخراساني، البغدادي، الشاعر، صاحب العروض ومصنف النوادر المنسوبة إلى حدة الخاطر. قرأ الأديب على: أبي منصور بن الجواليقي. وله ديوان شعر في خمسة عشر مجلدا. قال العماد الكاتب. ومصنفات أدبية ومدح الخلفاء) والوزراء، وتغير ذهنه في آخر أيامه قليلا. وكان بارع الأدب بصيرا بالعروض، مقدما في اللغة والنحو، صاحب مجون وخلاعة ونوادر. سمع: أبا الحسين المبارك بن عبد الجبار، وأبا سعد بن خشيش، وأحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا علي بن نبهان. قال ابن الدبيثي: سمعت منه وتركته لتغيره. وأجاز لي قبل أن يتغير ذهنه. PageV40P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 225 قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. توفي في رمضان، وله اثنتان وثمانون سنة. قال ابن الدبيثي: أنشدنا في المسترشد بالله: (قل للإمام الذي أنعامه نعم .......... وسح كفيه منه تخجل 
ms8355	 الديم) (وعرضه وافر في كل نازلة .......... وماله في جميع الناس مقتسم) (وبحره الجم عذب ماؤه غدق .......... سهل الشرائع غمر طيب سم) (مسترشد إن بدا فالبدر غرته .......... وإن يقل كلما فالدر منتظم) 4 (المبارك بن عبد الله بن محمد.) أبو منصور البغدادي. قال الدبيثي: كان خيرا متيقظا. سمعت عليه. روى عن: ابن الحصين، وزاهر بن طاهر. ولازم ابن ناصر فأكثر. وتوفي رمضان. 4 (المبارك بن المبارك بن محمد بن أحمد بن حكيم.) أبو بكر الخياط البغدادي. PageV40P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 226 سمع: أبا الحسن العلاف، وشجاعا الذهلي، وأبا علي بن المهدي، وغيرهم. روى عنه: إلياس بن جامع، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، وآخرون. توفي أيضا في رمضان. 4 (المبارك بن محمد بن محمد بن العرمرم.) أبو جعفر بن أبي طاهر بن الواسطي، البغدادي. له إجازة من جعفر السراج، وأبي الحسين بن الطيوري.) سمع منه: علي بن أحمد الرندي، ومحمد بن سعيد الدبيثي. مات في ذي القعدة سنة ست. 4 (مسعود بن عمر الملاح.) سمع: أبا الحسن بن الزاغوني، وعلي بن الفاعوس. روى عنه: أبو الحسن القطيعي في تاريخه. 4 (مسعود بن محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن ماشاذة.) الإمام أبو عبد الله الإصبهاني، المفسر، الفقيه. قال ابن النجار: كان إماما حافظا، قيما بالمذهب، والخلاف، والتفسير، والوعظ. سمع: غانما البرجي، وأبا علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل، وعبد الكريم بن فورجة. وحج وحدث ببغداد، وجلس للوعظ، ولقي القبول التام، واستحسن الأكابر كلامه. PageV40P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 227 قلت: ولم يذكر أن أحدا روى عنه. 4 (مسلم بن عبد المحسن بن أحمد.) أبو الغنائم الكفرطأبي، ثم الدمشقي، البزاز. سمه من: جده لأمه أبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي. ودخل بغداد للتجارة، وسمع بها: علي بن هبة الله بن عبد السلام. أخذ عنه: عمر بن محمد بن جابر، وإلياس بن جامع، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة عن إحدى وسبعين سنة. 4 (مظفر بن خلف بن عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد الشحامي.) النيسأبوري. حدث بدمشق عن: وجيه 
ms8356	 بن طاهر. وكان صوفيا ينسخ بالأجرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، ومحمد البلخي المقرئ. 4 (مظفر بن محمد بن عبد الباقي بن جند.) أبو عبد الله البناء، البغدادي. معمر وهو ابن عم بقاء بن عمر.) سمع: أبا طالب بن يوسف، وأبا الحسن الزاغوني، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي وأثنى عليه. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أحمد بن حمزة بن أبي الحجاج.) PageV40P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 228 أبو الفتح العدوي، الحلبي، ثم الدمشقي، العطار. حدث عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن محمد بن هلال.) أبو الفرج بن الأعرابي، الأزجي، الدباس. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا ياسر البرداني. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وعمر بن علي القرشي. وتوفي في رجب. وهو أسن من ابن عمه عبد الجبار بعامين. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن الحسين بن علي.) العطار أبو الحسين بن السماك. سمع: أبا الحسين بن الحصين، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وعاش ثلاثا وستين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعيد.) الموصلي، ثم البغدادي، أخو سليمان وعلي، ووالد الموفق عبد اللطيف. PageV40P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 229 صحب أبا النجيب السهروردي وتفقه عليه.) وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا منصور بن خيرون، وخلقا. وسمع ابنه، وحدث. وتوفي في المحرم، وله إحدى وستون سنة. 4 (يونس بن محمد.) أبو الوليد القسطلي، الأندلسي. من فحول الشعراء وأعيان البلغاء. كتب لبعض ملوك الأندلس، وصنف في الأدب. وفيها ولد كمال الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس الماراني في ربيع الأول. PageV40P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 230 4 (وفيات سنة سبع وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حميد بن الحسن.) أبو منصور الأزجي، الكاتب، الشيباني، مصنف المقامات العشرين. أديب بارع، وشاعر محسن. روى عنه: ولده يوسف. توفي 
ms8357	 في ربيع الأول ببغداد. 4 (أحمد بن عبد الملك بن عميرة.) أبو جعفر الضبي، الأندلسي. سمع بمرسية من: أبي علي الصدفي، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه. وبقرطبة: أبا محمد بن عتاب، وابن رشد. ولقي بمصالة منصور بن الخير وأخذ عنه القراءآت. وحج، وكان زاهدا عابدا، قانتا لله. روى عنه: سليمان بن حوط الله، وأحمد بن يحيى بن عميرة. وتوفي عن سن عالية. PageV40P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 231 4 (أحمد بن علي بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن سند.) أبو العباس الأندلسي، الكتاني، النحوي، من أهل إشبيلية.) وكان يعرف باللص لإغارته على الأشعار في حداثته. PageV40P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 232 روى عن: أبي بحر الأسدي، وأبي محمد بن صاوة. وأقرأ الآداب والعربية واللغة. وكان شاعرا محسنا. PageV40P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 233 روى عنه: أبو الحسين بن رزقون، وأبو الخطاب بن دحية. وعاش بضعا وسبعين سنة. وتوفي سنة سبع أو سنة ثمان وسبعين. 4 (أحمد بن علي بن سعيد.) أبو العباس الحوزي الصوفي. قرأ بواسط، وسمع بها من: أبي علي الحسين بن إبراهيم الفارقي. وببغداد من: أبي بكر الأنصاري. وكان رجلا صالحا. عاش سنة. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو الغنائم الكاتب، أخو أبي منصور عبد الله. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا القاسم بن الحصين. وحدث. قتله غلام له طمعا في شيء كان له في المحرم. وقيل في سنة ست. وولد سنة أربع وخمسمائة. 4 (أحمد بن محمد بن أبي القاسم.) الشيخ أبو الرشيد الخفيفي، الصوفي، الزاهد. قال ابن النجار: قدم بغداد شابا من أبهر زنجان، وتفقه مدة. وسمع: زاهر الشحمي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، وجماعة. وصحب أبا النجيب السهروردي وانقطع، وجلس في الخلوة، وظهر له الكرامات، وفتح عليه. روى لنا عنه: أبو نصر عمر بن محمد بن جابر المقري. وقرأت بخط عمر بن علي القرشي: جلس أبو الرشيد الأبهري في الخلوة اثنتي عشرة سنة، وفتح له خير كثير، وظهر كلامه 
ms8358	.) PageV40P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 234 وقد كتب من كلامه ما يقارب ثمانين مجلدة. قال ابن النجار: بلغني أنه كان في جمادى الآخرة. وكان منسوبا إلى ابن خفيف الشيرازي. 4 (أحمد بن مواهب بن حسن.) أبو عبد الرحمن البغدادي، المعروف بغلام الزاهد ابن العلبي. شيخ صالح، سمع: أبا طالب بن يوسف. سمع منه: ابنه عبد الرحمن، وتميم بن أحمد البندنيجي، والحافظ عبد القادر الرهاوي. سمعوا منه في هذه السنة، وانقطع خبره. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران.) الإمام رضي الدين أبو إسحاق الجزري، الفقيه الشافعي. تفقه وبرع على شيخه أبي القاسم بن البزري. ثم تفقه ببغداد بالنظامية. وسمع من: الكروخي. ودرس ببلده وساد بعد ابن البزري. مات في المحرم عن أربع وستين سنة. ذكره الفرضي. 4 (إسماعيل بن الملك الصالح نور الدين.) PageV40P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 235 أبو الفتح بن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي التركي. ختنه أبوه في سنة تسع وستين، وسر به، وزينوا دمشق، وكان وقتا مشهودا وهو يوم عيد الفطر. وزينت دمشق أياما وضربت خيمة بالميدان، وصلى هناك بالناس شمس الدين قاضي العسكر، وخطب، ثم مد السماط العام، وأنهب على عادة الترك. وعاد نور الدين إلى القلعة فمد سماطه الخاص، ولعب من الغد بالكرة، فاعترضه برتقش أمير آخور وقال له: باش. فاغتاظ بخلاف عادته، وزير برتقش، ثم ساق ودخل القلعة، فما خرج منها إلا ميتا. وتوفي نور الدين بعد الختان بأيام، فحلف أمراء دمشق لابنه أن يكون في السلطنة بعده، وهو يومئذ صبي، ووقعت البطاقة إلى حلب بموت نور الدين، ومتوليها شاذبخت الخادم، فأمر بضرب البشائر، وأحضر الأمراء والعلماء وقال: هذا كتاب من السلطان بأنه ختن ولده وولاه العهد. فحلفوا كلهم في الحال. ثم قام إلى مجلس فلبس الحداد، وخرج إليهم وقال: يحسن الله) عزاكم في الملك العادل بن زنكي. وأما صلاح الدين فسار إلى الشام ليكون هو مدبر دولة هذا الصبي، ويستولي على الأمور. ووقعت الفتنة بحلب بين السنة والرافضة. ونهبت الشيعة دار قطب 
ms8359	 الدين ابن العجمي، ودار بهاء الدين بن أمين الملك. ونزل بحرية القلعة وأمرهم الأمير شمس الدين بن علي بن محمد ابن الداية والي القلعة أن يزحفوا إلى دار أبي الفضل بن الخشاب رئيس الشيعة، فزحفوا إليها ونهبوها، واختفى ابن الخشاب. ثم وصل الصالح إسماعيل إلى حلب في ثاني المحرم من سنة سبعين، ومعه سابق الدين ابن الداية، فقبض عليه، وصعد القلعة، وظهر ابن PageV40P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 236 الخشاب، وركب في جمع عظيم إلى القلعة، فصعد إليها، والشيعة تحت القلعة وقوف. فقتل بها ابن الخشاب وتفرق ذلك الجمع. وسجن شمس الدين علي بن الداية وأخواه: سابق الدين عثمان، وبدر الدين حسن. ودخل السلطان صلاح الدين دمشق في سلخ ربيع الآخر، ثم سار إلى حمص فملكها. ثم نازل حلب في سلخ جمادى الأولى، فنزل الملك الصالح إلى البلد، واستنجد بأهلها، وذكرهم حقوق والده، فوعدوه بالنصر، وجاءته النجدة من ابن عمه صاحب الموصل مع عز الدين مسعود بن مودود. فرد السلطان صلاح الدين إلى حماه، وتبعه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه في رمضان. فانكسر عز الدين وانهزم، ورد صلاح الدين فنازل حلب، فصالحوه وأعطوه المعرة، وكفرطاب، وبارين. ثم جاء صاحب الموصل سيف الدين غازي في جيش كثيف، وجاء صلاح الدين بعساكره، فالتقوا في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسر صاحب الموصل على تل السلطان، وسار صلاح الدين، فأخذ منبج، ثم نازل عزاز ففتحها، ثم نازل حلب في ذي القعدة، وأقام عليها مدة. وبذل أهلها المجهود في القتال، بحيث أنهم كانوا يحملون ويصلون إلى مخيم صلاح الدين، وأنه قبض على جماعة منهم، فكان يشرح أسافل أقدامهم، ولا يمنعهم ذلك عن القتال، فلما مل منهم صالحهم وسار عنها. وخرجت إليه أخت الملك الصالح، وكانت طفلة، فأطلق لها عزاز لما طلبتها منه. وكان تدبير أمر حلب إلى والدة الصالح، وإلى شاذبخت، وخالد بن القيسراني. ثم إن الصالح مرض بالقولنج جمعتين، ومات في رجب من سنة سبع، وتأسفوا عليه، وأقاموا عليه المآتم، وفرشوا الرماد 
ms8360	 في الأسواق، وبالغوا في النوح عليه. وكان أمرا منكرا.) وكان دينا، عفيفا، ورعا، عادلا، محببا إلى العامة، متبعا للسنة، رحمه الله، ولم يبلغ عشرين سنة. وذكر العفيف بن سكرة اليهودي لا رحمه الله، وكان يطببه، قال: PageV40P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 237 قلت له: يا مولانا، والله شفاؤك في قدح خمر، وأنا أحمله إليك سرا، ولا تعلم والدتك، ولا اللالا، ولا أحد. فقال: كنت أظنك عاقلا، نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها. وتقول لي أنت هذا. وما يؤمنني أن اشربه وأموت وهو في جوفي. وقيل: توفي وله قريب من ثماني عشر سنة. فتملك حلب بعده عز الدين مسعود ابن عمه مودود. 4 (أشرف بن هبة الله.) أبو العباس الهاشمي، البياضي. إمام جامع المنصور. سمع: أحمد بن المجلي، وهبة الله بن الحصين. سمع منه: محمد بن مشق، وأحمد بن أحمد البندنيجي. وتوفي في أول السنة. 4 (حرف التاء) 4 (تمرتاش.) مولى أبي الفرج هبة الله ابن رئيس الرؤساء. سمع من: أبي الحسين بن العلاف. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره، ونصر بن الحصري. وتوفي في رمضان. PageV40P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 238 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن أرسلان.) المعروف بشرف الدين بن شاووش البغدادي. كان يخدم في السواد فعلا وساد، وناب في وزارة الناصر لدين الله أول ما استخلف، ثم عزل بعد شهرين لشيخوخته وضعفه. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية.) 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد.) PageV40P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 239 كمال الدين أبو البركات الأنباري، النحوي، الرجل الصالح، صاحب التصانيف المفيدة. سكن بغداد من صباه، وتفقه بالنظامية على أبي منصور بن الرزاز، وقرأ النحو على أبي السعادات بن الشجري: واللغة على أبي منصور بن الجواليقي. وبرع في الأدب حتى صار شيخ العراق في عصره، وأقرأ الناس ودرس النحو بالنظامية، ثم انقطع في منزله مشتغلا بالعلم والعبادة والورع وإفادة الناس. وكان زاهدا ناسكا، تاركا للدنيا، ذا صدق وإخلاص 
ms8361	. قال الموفق عبد اللطيف: أما شيخنا كمال الدين الأنباري فلم أر في العباد والمنقطعين مثله في طريقه، ولا أصدق منه في أسلوبه، خير محض لا يعتريه تصنع، ولا يعرف الشرور، ولا أحوال العالم. وكان له من أبيه دار يسكنها، ودار وحانوت مقدار أجرتهما نصف دينار في الشهر ينتفع به ويشتري منه ورقا. وسير إليه المستضيء خمسمائة دينار فردها، فقالوا له: اجعلها لوالدك، فقال: إن كنت خلقته فأنا أرزقه. وكان لا يوقد عليه ضوءا. وتحته حصير قصب، وعليه ثوب وعمامة من قطن يلبسهما يوم الجمعة. وكان لا يخرج إلا للجمعة، ويلبس في بيته ثوبا خلقا. وكان ممن قعد في الخلوة عند الشيخ أبي النجيب. قرأ عليه معيد بالنظامية، فبقي يكثر الصياح والكلام، فلطمه على رأسه وقال: ويلك، إذا كنت تجتر في المرعى متى ترعى والشيخ مائة وثلاثون مصنفا، أكثرها نحو، وبعضها في الفقه PageV40P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 240 والأصول، والتصوف، والزهد، أتيت على أكثرها قراءة، وسماعا وحفظا. قلت: من كتبه أسرار العربية، الإنصاف في مسائل الخلاف، أخبار النحاة، الداعي إلى الإسلام في علم الكلام، النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح، الجمل في علم الجدل، كتاب ما، وغرائب إعراب القرآن، ديوان اللغة، الضاد والظاء، تفسير لغة المقامات، شرح الحماسة، شرح المتنبي، نزهة الألبا في طبقات الأدبا، تاريخ الأنبار، نسمة العبير في علم التعبير.) وروى الحديث عن: أبيه، وخليفة بن محفوظ الأنباري، ومحمد بن محمد بن عطاف، وأحمد بن نظام الملك. روى عنه: الحافظ أبو بكر الحازمي، وابن الدبيثي، وطائفة. وتوفي في شعبان. وله أربع وستون سنة. ومن شعره: (دع الفؤآد بما فيه من الخرق .......... ليس التصوف بالتلبيس والخرق) (بل التصوف صفو القلب من كدر .......... ورؤية الصوفية أعظم الخرق) (وصبر النفس على أذى مطامعها .......... وعن مطامعها في الخلق بالخلق) (وترك دعوى بمعنى فيه حقته .......... فكيف دعوى بلا معنى ولا خلق) 4 (عبد الصمد بن علي.) أبو القاسم بن الأخرم البغدادي، الحذاء. سمع: أبا علي الباقرجي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي. سمع 
ms8362	 منه: عمر القرشي، وجماعة. وتوفي فجأة في ذي الحجة، وله سبعون سنة. PageV40P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 241 4 (عبد القادر بن علي نوقة.) أبو محمد الواسطي الشاعر. جالس أبا السعادات بن الشجري، وأبا منصور بن الجواليقي. ومدح الخلفاء. ومات غريبا بمصر. ومن شعره: (أصيب ببلوى الجسم أيوب فاغتدى .......... به تضرب الأمثال أن ذكر الصبر) (فلما انتهى بلواه من بعد جسمه .......... إلى القلب نادى معلنا: مسني الضر) (وكل بلائي عند قلبي ولم أبح .......... بشكوى الذي ألقى ولم يظهر السر) هذا هذيان وقول من وراء العافية، ومجرد دعوى كاذبة. كما فشر من قال: وكل بلاء أيوب بعض بليتي.) ولكن الشعراء في كل واد يهيمون، ويقولون مالا يفعلون. وكما قيل: أملح الشعر أكذبه. PageV40P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 242 4 (عثمان بن يوسف بن أبي بكر بن عبد البر بن سيدي بن ثابت.) أبو عمرو الأنصاري، السرقسطي، المعروف بالبلجيطي. أخذ القراءآت عن: أبي زيد الوراق، ويحيى بن محمد القلعي. وأخذ قراءة نافع عن: أبي زيد بن حيوة. واختلف إلى أبي جعفر بن سراج، وأبي الحسن بن طاهر وأخذ عنه العربية. وسمع التيسير سنة إحدى وعشرين وخمسمائة من ابن هذيل. وأقرأ القراءآت، وسكن بلد لرية ثم ولي قضاءها. وكان محققا للقراءآت، ضابطا، إخباريا، ذاكرا، ماهرا بالقضاء والشروط. توفي عن تسعين سنة في نصف ذي القعدة. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو عبد الله بن عياد، وأبو عبد الله الشوني، وأبو الربيع بن سالم. 4 (علي بن محمد بن الحسن.) أبو المفاخر المستوفي البيهقي، الواعظ، الصوفي. حدث ببغداد وواسط عن: محمد بن أحمد بن صاعد، وعبد الغافر بن إسماعيل، وأبي عبد الله الفراوي، وغيرهم. وتوفي رحمه الله في شعبان. 4 (عمر بن علي بن الزاهد محمد بن علي بن حمويه.) PageV40P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 243 أبو الفتح الجويني الصوفي، شيخ الشيوخ بدمشق. ولد في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة. وسمع من: جده، وأبي عبد الله الفراوي، وأبي القاسم الشحامي، وأبي الفتوح عبد الوهاب الشاذياخي، وعبد الجبار 
ms8363	 الخواري، وعبد الواحد الفارمذي. وأقام بدويرة السميساطي. وحدث وإليه انتهى التقدم في التصوف. وكان السلطان صلاح الدين يحترمه ويعظمه، وهو أخي أبي بكر وأبي سعد عبد الواحد. روى عنه: الحافظ أبو المواهب، وأخوه أبو القاسم الحسين، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ) الضياء، وآخرون. PageV40P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 244 وتوفي في رجب ودفن بمقابر الصوفية. وذكره العماد الكاتب فقال: كبير الشأن كثير الإحسان، لم يكن له في علم الطريقة والحقيقة مساو. وأقبل عليه نور الدين بكليته، وأمرني بإنشاء منشور له بمشيخة الشام، ورغبه بالإحسان في المقام، ومن جملة ما أتحفه به عمامة ذهبية نفذ بها صلاح الدين من مصر، فبذل له فيها ألف دينار بزنة ذهبها، فلم يجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز.) أبو عبد الله الحميري، القرطبي، المعروف بالأستجي نزيل مالقة. سمع: صحيح البخاري من شريح. وولي خطابة مالقة. وكان من أهل الفضل والصلاح. ورخه الأبار، وقال: ثنا عنه أبو عبد الله الأندرشي، وأبو سليمان بن حوط الله. 4 (محمد بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال.) أخو الحافظ أبي القاسم، أبو عبد الله القرطبي. روى عن: أبيه، وأبي جعفر البطروجي، وأبي الحسن بن مغيث. وكان فقيها شروطيا. وأجاز له أبو علي بن سكرة. توفي في جمادى الآخرة قبل أخيه. 4 (محمد بن محمد بن شجاع بن أحمد بن علي.) أبو الطيب اللفتواني، الإصبهاني. PageV40P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 245 سمع: أباه أبا بكر، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وجماعة. وطلب بنفسه، وكتب، وقرأ. توفي في صفر.) 4 (المبارك بن علي بن محمد بن خلف.) أبو الفائز البرداني، الدلال في الدور. سمع: أبا الغنائم النرسي، ومحمد بن الحسن بن البنا، وأبا طالب بن يوسف. روى عنه: أبو بكر الحازمي، وابن الأخضر، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة وله سبع وسبعون سنة. وقيل: إحدى وثمانون سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن أحمد بن عبد الواحد بن هاشم.) أبو طاهر الحلبي، الخطيب. شيخ زاهد خير بارع في العربية. كتب عنه 
ms8364	: أبو سعد بن السمعاني، والخطيب يونس بن محمد الفارقي. وتوفي في جمادى الآخرة. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وقال: كان خطيب حلب، جامعا لفنون شتى. وقال ابن النجار: أديب، بليغ، فصيح، له تصانيف وخطب، وله كتاب التنبيه عن اللحن الخفي. قرأ عليه حمزة بن القبيطي. عاش ثلاثا وثمانين سنة. PageV40P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 246 4 (هبة الله بن المبارك بن بكري الحريمي.) من بيت رواية. سمع: أبا الحسن الدينوري، وابن الحصين، أخذ عنه ابن مشق، وغيره. وتوفي في شوال. وروى عنه: عبد الوهاب بن برغش، وعبد الرحمن بن عمر الغزال. 4 (هبة الله بن أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد.) أبو العباس بن الجلخت الواسطي، المعدل. ثقة، صحيح السماع، من بيت رواية وعدالة. ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، وأبا نعيم محمد بن زبزب، ومحمد بن محمد بن السوادي.) وسمع ببغداد من: هبة الله بن البخاري، وأبا بكر القاضي. وروى الكثير. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي وترجمه، وقال: توفي في رجب. حرف الياء 4 (يحيى بن علي بن يحيى ين العافية.) المؤذن أبو زكريا الدمشقي، المقري. سمع من: جمال الإسلام أبي الحسن. كتب عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: توفي في ربيع الأول. PageV40P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 247 4 (الكنى) 4 (أبو الفهم بن فتيان بن حيدرة.) البجلي، الدمشقي ابن الكاتب. زاهد عابد ورع. روى عن: جمال الإسلام. وعنه: ابن صصرى. وفيها ولد: أبو البيان بن سعد الله بن راهب الحموي بحماه وشمس الدين إسحاق بن بلكويه، وأبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، وعبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، وعماد الدين بن الحرستاني، وكمال الدين أحمد بن نعمة بنابلس. PageV40P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 248 4 (وفيات سنة ثمان وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي الحسن بن علي بن أحمد بن يحيى بن حازم بن علي بن رفاعة.) الزاهد الكبير، سلطان العارفين في زمانه أبو العباس الرفاعي، المغربي 
ms8365	، رضي الله عنه. قدم أبوه العراق وسكن البطائح بقرية اسمها أم عبيدة، فتزوج بأخت الشيخ منصور الزاهد،) ورزق منها بأولاد منهم الشيخ أحمد بن الرفاعي رحمه الله. وكان أبو الحسن مقرئا يؤم بالشيخ منصور، فمات وزوجته حامل PageV40P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 249 بالشيخ أحمد، فرباه خاله منصور، فقيل إنه ولد في أول المحرم سنة خمسمائة. ويروى عن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد بن الرفاعي في المجلس، فقال لأصحابه: إي سادة، أقسمت عليكم بالعزيز سبحانه، من كان يعلم في عيبا يقوله. فقام الشيخ عمر الفاروقي وقال: إي سيدي، أنا أعلم فيك عيبا. فقال: يا شيخ عمر، قله لي. قال: إي سيدي عيبك نحن الذين مثلنا في أصحابك. فبكى الشيخ والفقراء وقال: أي عمر، إن سلم المركب حمل من فيه في التعدية. وقيل إن هرة نامت على كم الشيخ أحمد، وجاء وقت الصلاة، فقص كمه ولم يزعجها، وعاد من الصلاة فوجدها قد فاقت، فوصل الكم بالثوب وخيطه وقال: ما تغير شيء. وعن يعقوب بن كراز، وكان يؤذن في المنارة ويصلي بالشيخ، قال: دخلت على سيدي أحمد في يوم بارد، وقد توضأ ويده ممدودة، فبقي زمانا لا يحرك يده، فتقدمت وجئت أقبلها فقال: أي يعقوب، شوشت، على هذه الضعيفة. فقلت: من هي. قال: بعوضة كانت تأكل رزقها من يدي، فهربت منك. قال: ورأيته مرة يتكلم ويقول: يا مباركة ما علمت بك، أبعدتك عن وطنك. فنظرت فإذا جرادة تعلقت بثوبه، وهو يعتذر إليها رحمة لها. وعنه قال: سلكت كل الطرق الموصلة، فما رأيت أقرب ولا أسهل ولا PageV40P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 250 أصح من الافتقار، والذل، والانكسار. فقيل له: يا سيدي، فكيف يكون قال: تعظم أمر الله، وتشفق على خلق الله، وتقتدي بسنة سيدك رسول الله. وورد أنه كان فقيها، شافعي المذهب. وعن الشيخ يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد إذا قدم من سفر شمر، وجمع الحطب، ثم يحمله إلى بيوت الأرامل والمساكين، فكان الفقراء يوافقونه ويحتطبون معه 
ms8366	. وربما كان يملأ الماء للأرامل ويؤثرهم رحمه الله.) قيل له: أي منصور أطلب. فقال: أصحأبي. فقال رجل لسيدي أحمد: يا سيدي وأنت أيش فبكى فقال: أي فقير، ومن أنا في البين، ثبت نسب وأطلب ميراث. فقلت: يا سيدي أقسم عليك بالعزيز أيش أنت قال: أي يعقوب، لما اجتمع القوم وطلب كل واحد شيئا دارت النوبة إلى هذا اللاشيء أحمد وقيل: أي أحمد أطلب. قلت: أي رب علمك محيط بطلبي. فكرر علي القول، قلت: أي مولاي، أريد أن لا أريد، وأختار أن لا يكون لي اختيار. فأجابني، وصار الأمر له وعليه. أي يعقوب، من يختاره العزيز يحببه إلى هذه البقعة. وعن يعقوب قال: مر سيدي على دار الطعام، فرأى الكلاب يأكلون التمر من القوصرة، وهم يتجارشون، فوقف على الباب لئلا يدخل إليهم أحد يؤذيهم، وهو يقول: إي مباركين اصطلحوا وكلوا، وإلا يدروا بكم منعوكم. ورأى فقيرا يقتل قملة فقال: لا واخذك الله، شفيت غيظك وعن يعقوب، قال لي سيدي أحمد: يا يعقوب، لو أن عن يميني خمسمائة يروحوني بمراوح الند والطيب، وهم من أقرب الناس إلي، وعن يساري مثلهم من أبغض الناس إلي، معهم مقاريض يقرضون بها لحمي، ما PageV40P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 251 زاد هؤلاء عندي، ولا نقص هؤلاء عندي بما فعلوه. ثم قرأ: كي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختار فخور. وكان سيدي أحمد إذا حضر بين يديه تمر أو رطب ينقي الشيص والحشف لنفسه يأكله ويقول: أنا أحق بالدون من غيري، فإني مثله دون. وكان لا يجمع بين لبس قميصين لا في شتاء ولا في صيف، ولا يأكل إلا بعد يومين ثلاثة أكلة. وإذا غسل ثوبه نزل في الشط كما هو قائم يفركه، ثم يقف في الشمس حتى ينشف. وإذا ورد عليه ضيف يدور على بيوت أصحابه يجمع الطعام في مئزر. وأحضر ابن الصيرفي وهو مريض ليدعو له الشيخ ومعه خدمه وحشمه، فبقي أياما لم يكلمه، فقال يعقوب بن 
ms8367	 كراز: أي سيدي ما تدعو لهذا المريض. فقال: أي يعقوب، وعزة العزيز لأحمد كل يوم عليه مائة حاجة مقضيه، وما سألتموه منها حاجة واحدة. فقلت: أي سيدي فتكون واحدة لهذا المريض المسكين.) فقال: لا كرامة ولا عزازة، تريدني أن أكون سيء الأدب. لي إرادة وله إرادة. ثم قرأ: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين أي يعقوب، الرجل المتمكن في أحواله، إذا سأل حاجة وقضيت له، نقص تمكنه درجة. فقال: أراك تدعو عقيب الصلوات وكل وقت. قال: ذاك الدعاء تعبد وامتثال. ودعاء الحاجات لها شروط، وهو غير هذا الدعاء. ثم بعد يومين تعافى ذلك المريض. PageV40P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 252 وعن يعقوب أنه سأل الشيخ أحمد: أي سيدي، لو كانت جهنم لك ما كنت تصنع بهاتعذب بها أحدا فقال: لا وعزته، ما كنت أدخل بها أحدا. فقال: أي شيخ، فأنت تقول إنك أكرم ممن خلقها لينتقم بها ممن عصاه. فزعق وسقط على وجهه زمانا، ثم أفاق وهو يقول: من هو أحمد في البين يكررها مرات. وقال: أي يعقوب، المالك يتصرف سبحانه. وعن يعقوب أن الشيخ أحمد كان لا لأحد من أبناء الدنيا، ويقول: النظر إلى وجوههم يقسي القلب. وعن الشيخ يعقوب، وسئل عن أوراد سيدي أحمد، فقال: كان يصلي أربع ركعات بألف قل هو الله أحد. ويستغفر الله كل يوم ألف مرة، واستغفاره أن يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وأسرفت في أمري، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي، وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم. يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت. وذكر غير ذلك. وكان يترنم بهذا البيت: (إن كان لي عند سليمى قبول .......... فلا أبالي بما يقول العذول) وكان يقول: (ومستخبر عن سر ليلى تركته .......... بعمياء من ليلى بغير يقين) (يقولون: خبرنا، فأنت أمينها .......... وما أنا إن خبرتهم بأمين) ويقول: (أرى رجالا بدون العيش قد قنعوا .......... وما أراهم رضوا الدنيا على الدين) ) PageV40P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms8368	 الأربعون الصفحة 253 (إذا رأيت ملوك الأرض أجمعها .......... بلا مرآء ولا شك ولا مين) (وقيل هو فوقهم في الناس مرتبة .......... فقل نعم ملك في زي مسكين) (ذاك الذي حسنت في الناس سيرته .......... وصار يصلح للدنيا وللدين) ويقول: (أغار عليها من أبيها وأمها .......... ومن كل من يرنو إليها وينظر) (وأحذر من حد المرآة بكفها .......... إذا نظرت منك الذي أنا أنظر) ومنه: (إذا تذكرت من أنتم وكيف أنا .......... أجللت ذكركم يجري على بالي) (ولو شريت بروحي ساعة سلفت .......... من عيشتي معكم ما كان بالغالي) وكان كثير التعظيم لخاله سيدي الشيخ منصور، ويقول للفقراء: إذا قبلتم عتبة الشيخ منصور، فإنما تقبلون يده. ويقول: أنا ملاح لسفينة الشيخ منصور، فاسألوا ربنا به في حوائجكم. وكان يقول: إلى أن ينفخ في الصور لا يأتي مثل طريق الشيخ منصور. وعن ابن كزار: سمعت يوسف بن صقير المحدث يقول: كنا في قرية الصرية مع سيدي أحمد، وقد غنى ابن هدية: (لو يسمعون كما سمعت حديثها .......... خروا لعزه ركعا وسجودا) فقام سيدي وتواجد، وردد البيت، ولم يزل حتى كادت قلوب الفقراء تنفطر. وكان ذلك في بدايته بعد موت الشيخ منصور. ولما كان في النهاية بقي سبع سنين لا يسمع الحادي وهو قريب منه حتى توفي. وعنه قال: ذكر الشيخ جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي أن سبب وفاة سيدي أحمد أبيات أنشدت بين يديه، تواجد عند سماعها تواجدا كان سبب مرضه الذي مات فيه. وكان المنشد لها الشيخ عبد الغني بن نقطة حين زاره، وهي: (إذا جن ليلي هام قلبي بذكركم .......... أنوح كما ناح الحمام المطوق) PageV40P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 254 (وفوقي سحاب يمطر الهم والأسى .......... وتحتي بحار بالدموع تدفق) (سلوا أم عمرو كيف بات أسيرها .......... تفك الأسارى دونه وهو موثق) (فلا أنا مقتول ففي القتل راحة .......... ولا أنا ممنون علي فأعتق) ) قال: وتوفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين. وعن يعقوب بن كراز قال: كان سيدي أحمد والفقراء في نهر وليد فقال: لا إله 
ms8369	 إلا الله، قد حان أوان هذا المجلس، فليعلم الحاضر الغائب أن أحمد يقول، وأنتم تسمعون: من خلا بامرأة أجنبية، فأنا منه بريء، وربنا سبحانه منه بريء، ومن خلا بأمرد فكذلك، ومن نكث البيعة فإنما ينكث على نفسه. ثم قام من مجلسه. وبعد شهر عبر إلى الله، ودفن في قبة الشيخ يحيى النجار. وحكى الشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي طالب الصوفي أنه سمع جده عفيف الدين أبا طالب يقول: سمعت الشيخ عبد الرحمن شملة يقول: سمعت سيدي علي يقول: لما حضرت الوفاة سيدي أحمد قبلها بأيام قلت: أي سيدي، ما نقول بعدك، وأيش تورثنا فقال: أي علي، قل عني إنه ما نام ليلة إلا وكل الخلق أفضل منه، ولا حرد قط، ولا رأى لنفسه قيمة قط. وأما ما أورثه فيا ولدي تشهد أن لي مال حتى أورثكم إنما أورثكم قلوب الخلق. فلما سمعت من سيدي خرجت إلى الشيخ يعقوب بن كراز فأخبرته، فقال: لك حسب، أو لذريتك معك فعدت إلى سيدي فقلت له فقال: لك PageV40P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 255 ولذريتك إلى يوم القيامة البيعة عامة، والنعمة تامة، والضمين ثقة، هي اليوم مشيخة وإلى يوم القيامة مملكة بمشيخة. نقلت أكثر ما هنا عن يعقوب من كتاب مناقب ابن الرفاعي رضي الله عنه. جمع الشيخ محيي الدين أحمد بن سليمان الهمامي، الحسيني، الرفاعي، شيخ الرواق المعمور بالهلالية، بظاهر القاهرة، سمعه منه الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي بكر ابن الشيخ أبو طالب الأنصاري، الرفاعي الدمشقي، ويعرف بشيخ حطين، بالقاهرة سنة ثمانين وستمائة. وقد كتبه عنه مناولة وإجازة المولى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري، وأودعه تاريخه في سنة خمس وسبعمائة، فأوله قال: ذكر ولادته. ثم قال: قال الشيخ أحمد بن عبد الرحمن ابن الشيخ يعقوب بن كراز وأكثر الكتاب عن الشيخ يعقوب، وهو نحو من أربعة كراريس. وهو ثمانية فصول في مقاماته وكراماته، وغير ذلك. وهي بلا إسناد، وقع الاختيار منها على هذا القدر الذي 
ms8370	 هنا. وتوفي الشيخ ولم يعقب. وإنما المشيخة في أولاد أخيه.) قال القاضي ابن خلكان: كان رجلا صالحا، شافعيا، فقيها، انضم إليه خلق من الفقراء، وأحسنوا فيه الإعتقاد، وهم الطائفة الرفاعية، ويقال لهم الأحمدية. ويقال لهم البطائحية. ولهم أحوال عجيبة من أكل الحيات حية، والنزول إلى التنانير وهي تضرم نارا، والدخول إلى الأفرنة، وينام الواحد منهم في جانب الفرن والخباز يخبز في الجانب الآخر. وتوقد لهم النار العظيمة، ويقام السماع، فيرقصون عليها إلى أن تنطفئ. ويقال إنهم في بلادهم يركبون الأسود ونحو ذلك وأشباهه. ولهم أوقات معلومة يجتمع عندهم من الفقراء عالم لا يحصون ويقومون بكفاية الجميع. والبطائح عدة قرى مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة. PageV40P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 256 أحمد بن المسلم. سيأتي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن المعمر.) أبو جعفر البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان. وعنه: نسيبه أبو طالب بن علي بن جعفر. مات في صفر. قاله ابن النجار. 4 (الحسن بن علي بن الحسين بن شيرويه.) أبو علي الديلمي الأصل، الأزجي. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي النرسي. روى عنه: أحمد وتميم ابنا البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو الحسن بن المقير، وجماعة. وتوفي في وسط السنة. 4 (الحسن بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب.) PageV40P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 257 فخر الدولة أبو المظفر ابن الوزير أبي المعالي. كان متصوفا زاهدا كثير الحج والصدقات والأوقاف، كبير الشأن، وافر الحرمة. له جامع كبير) بغربي بغداد. له مدرسة بشرقي بغداد ورباط، ولم يدخل في الولايات. سمع: أبا الحسن العلاف وقرأ الأدب على أبي بكر بن جوامرد. وامتنع في كبره من الرواية. وقد سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن صالح الجيلي، والكبار. وتوفي في شوال. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الملك بن علي بن طاوس.) أبو طالب الدمشقي. قرأ القرآن الكريم على أبي الوحش سبيع بن قيراط صاحب أبي علي الأهوازي، وهو آخر من قرأ في الدنيا 
ms8371	 عليه، وآخر من سمع من الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي الحسن علي بن طاهر. ومولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وكان أبوه وجده من كبار المقرئين. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم. وقال أبو القاسم: توفي في ثامن شوال. وروى عنه أيضا: موفق الدين بن قدامة، والشمس والضياء ابنا عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، وزين الأمناء، وطائفة سواهم، وأحمد بن PageV40P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 258 الحسن بن ريش، والعز النسابة، ولإبراهيم بن الخشوعي. 4 (خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسى بن بشكوال بن يوسف بن داحة.) أبو القاسم الأنصاري، القرطبي، المحدث. حافظ الأندلس في عصره ومؤرخها ومسندها. ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب فأكثر، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن رشد، وأبا الوليد بن طريف، وأبا القاسم بن بقي، وخلقا. ورحل إلى إشبيلية فسمع: شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي.) وأجاز له: علي بن سكرة، وأبا القاسم بن منظور، وطائفة. ومن العراق: أبو المظفر هبة الله الشلبي بأخرة. PageV40P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 259 وله معجم مفيد. قال أبو عبد الله الأبار: كان متسع الرواية، شديد العناية بها، عارفا بوجوهها، حجة، مقدما على أهل وقته، حافظا، حافلا، إخباريا، تاريخيا، ذاكرا لأخبار الأندلس القديمة والحديث. سمع العالي والنازل. وأسند عن شيوخه نيفا وأربعمائة كتاب بين صغير وكبير. ورحل إليه الناس وأخذوا عنه. وثنا عنه جماعة، ووصفوه بصلاح الدخلة، وسلامة الباطن وصحة التواضع، وصدق الصبر للطلبة، وطول الاحتمال: وألف خمسين تأليفا في أنواع العلم. وولي بإشبيلية قضاء بعض جهاتها لأبي بكر بن العربي. وعقد الشروط، والرواة عنه لا يحصون، منهم: أبو بكر بن خير، وأبو القاسم القنطري، وأبو القاسم بن سمحون، وأبو الحسن بن الضحاك. وكلهم ماتوا قبله. وصنف كتاب الصلة في علماء الأندلس، وصل به تاريخ ابن الفرضي. وقد حمله عنه شيخه أبو العباس بن العريف الزاهد. قلت: وله كتاب الحكايات المستغربة مجلد، وغوامض الأسماء المبهمة عشرة أجزاء، وكتاب 
ms8372	 معرفة العلماء الأفاضل أحد وعشرون جزءا، وطرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء، القربة إلى الله بالصلاة على نبيه جزء كبير، من روى الموطأ عن مالك في جزءين، اختصار تاريخ أبي بكر القشي في تسعة أجزاء، أخبار سفيان بن عيينة جزء كبير، أخبار ابن المبارك جزءآن، أخبار الأعمش ثلاثة أجزاء، أخبار النسائي جزء، أخبار زيادة شبطون جزء، أخبار المحاسبي جزء، أخبار أبي القاسم جزء، أخبار إسماعيل القاضي جزء، أخبار ابن وهب جزء، أخبار أبي المطرف عبد الرحمن بن مرزوق القنازعي جزء، قضاة قرطبة ثلاثة أجزاء، PageV40P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 260 المسلسلات جزء، طرق من كذب علي جزء إلى غير ذلك. وممن روى عنه: أبو القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد، وأحمد بن عبد المجيد المالقي، وأحمد بن محمد الأصلع، وأبو القاسم أحمد بن يزيد بن بقي، وأحمد بن عياش المرسي، وأحمد بن أبي حجة القيسي، وثابت بن محمد الكلاعي، ومحمد بن إبراهيم بن) صلتان، ومحمد بن عبد الله الصفار القرطبي، وموسى بن عبد الرحمن الغرناطي، وأبو الخطاب عمر بن دحية، وأخوه عثمان بن دحية. وبالإجازة: أبو الفضل جعفر بن علي الهمذاني، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون. قال الأبار: توفي في ثامن رمضان. ودفن بقرب قبر يحيى بن يحيى الليثي وله أربع وثمانون سنة. 4 (خليفة بن المسلم بن رجاء.) أبو طالب التنوخي، الإسكندراني، ويعرف بأحمد اللخمي. قال أبو الحسن بن المفضل الحافظ: غلب عليه أحمد. سمع: أبا عبد الله الرازي، وأبا بكر الطرطوشي، وعبد المعطي بن مسافر. وكان عارفا بالفقه والأصول، ماهرا في علم الكلام وفيه لين فيما يرويه، إلا أنا لم نسمع منه إلا من أصوله. توفي في رمضان. PageV40P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 261 قلت: وروى عنه: أبو القاسم بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواج، وأبو علي الأوقي، وبنا بن هجام. 4 (....) العبد الصالح. توفي بالقاهرة، في ذي القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.) الخطيب أبو الفضل بن أبي 
ms8373	 نصر الطوسي، ثم البغدادي، نزيل الموصل وخطيبها. ولد في صفر سنة سبع وثمانين وأربعمائة. وسمع حضورا من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وطائفة. وسمع من: ابن البطر، والطريثيثي، وأحمد بن عبد القادر، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام، وجعفر السراج، وأبي الخطاب بن الجراح، وأبي غالب الباقلاني، وأبي الحسن بن أيوب البزار، ومنصور بن حيد، PageV40P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 262 والحسين بن البسري وأبي منصور الحناط، وجماعة.) وتفرد بالرواية عن أكثرهم. وكان في نفسه ثقة. وكان أبو بكر الخازمي إذا روى عنه قال: أنا أبو الفضل من أصله العتيق يقول ذلك احترازا مما زور له وغيره محمد بن عبد الخالق اليوسفي. لكن لما بين المحدثون ذلك للخطيب أبي الفضل رجع عن روايته. ثم خرج لنفسه المشيخة المشهورة من أصوله. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وعبد القادر الرهاوي، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن شداد، وأبو الحسن علي بن الأثير، وأبو البقاء يعيش النحوي، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الترأبي، وأبو الخير إياس الشهرزوري، وإبراهيم بن يوسف بن خنة الكتبي الموصلي، وآخرون. قال الشيخ الموفق: كان شيخا حسنا. قرأت عليه المعتقد لعبد الرحمن بن أبي حاتم. فكتب في آخره سماعي، وكتب: هذا اعتقادي وبه أدين لله تعالى. ولم نر منه إلا الخير. وقال ابن الدبيثي: أنشدنا لنفسه كتابة: (أقول وقد خيمت بالخيف من منى .......... وقربت قرباني وقضيت أنساكي) (وحرمة بيت الله ما أنا بالذي .......... أملك مع طول الزمان وأنساك) توفي رحمه الله في رمضان في اثنتين وتسعين سنة. وقال الحافظ ابن النجار في تاريخه: ولد ببغداد، وقرأ الفقه والأصول PageV40P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 263 على إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الهراسي، وأبي بكر الشاشي. وقرأ الأدب على: أبي زكريا التبريزي، وأبي محمد الحريري. وسمع بإصبهان من: أبي علي الحداد وبنيسأبور من: أبي نصر بن القشيري وبترمذ من: أبي المظفر ميمون بن محمد، وبالموصل من: أبيه وعمه. وولي خطابتها زمانا 
ms8374	. وتفرد وقصده الرحالون. ثنا عنه: هبة الله بن باطيش، وعلي الطبيب، وأبو الحسن محمد بن القطيعي. 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن حمنيس.) أبو محمد السراج البغدادي. وقيل اسمه عبيد الله. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا القاسم بن بيان، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا) الحسن بن العلاف، وأبا سعد بن خشيش. قال ابن الأخضر: كان عاميا لا يفهم، ولا يحسن أن يصلي، ولا يقرأ التحيات. قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وأبو صالح الجيلي، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وعبد اللطيف بن المبارك النهرواني، وآخرون. ومات في رجب عن سن عالية. 4 (عبد الله بن عبد الله.) أبو الخير الرومي، الجوهري، مولى جعفر الطيبي. قال الدبيثي: كان خيرا حافظا للقرآن. قرأ لأبي عمرو على أبي العز PageV40P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 264 القلانسي سنة سبع عشرة وخمسمائة ببغداد. وأقرأ الناس. وروى عن: أبي القاسم بن الحصين. 4 (عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن فتوح.) أبو محمد الحضرمي، الداني، النحوي، المعروف بعبدون، وبابن صاحب الصلاة. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد الداني، وقرأ عليه الأدب، وعلى: والده يحيى، وأبي الحسن طاهر. وحمل عن: الحافظ أبي الوليد بن خيرة. وأقرأ النحو بشاطبة زمانا. ثم أدب بني صاحب بلنسية. وكان مبرزا في العربية، مشاركا في الفقه وقول الشعر، متواضعا، طيب الأخلاق. أخذ عنه جل منهم: أبو جعفر الذهبي، وأبو الحسن بن حريق، وأبو محمد بن نصرون، وأبو الربيع بن سالم. وتوفي في مستهل رجب ببلنسية وله إحدى وستون سنة. 4 (عبد الله بن القاضي أبي خازم محمد بن القاضي أبي يعلى بن الفراء.) الحنبلي أخو أبي يعلى الصغير. سمع: أباه، وابن الحصين، وابن كادش. وعنه: القطيعي، وعبد الله بن أحمد الخباز. ولد سنة عشر وخمسمائة.) ومات في ذي الحجة. PageV40P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 265 4 (... بن عبد الله بن علوان.) أبو عبد الله الأسدي، الحلبي المجاور بالحجاز، أخو أبي محمد 
ms8375	 ابن الأستاذ. إمام زاهد عابد. علق عنه أبو المواهب بن صصرى، وقال: أقام بالحجاز سنين، وكان للمجاورين به راحة. قدم علينا سنة ثمان وسبعين، ثم سأل من صلاح الدين أن يرسل معه من يخفره إلى المدينة، فأرسل معه من خفره، فوصل ومرض، فمات في شعبان منها. 4 (علي بن أنوشتكين.) أبو الحسن الجوهري. روى عن: أبي النرسي. سمع منه: عمر بن علي، وغيره. وتوفي في رجب وقد نيف على الثمانين. 4 (علي بن الحسين.) أبو الحسن الأندلسي، النجار، الزاهد المعروف بابن سعدوك من جزيرة شقر. سكن بلنسية. قال الأبار: كان من أهل الزهد والصلاح التام والعلم، يستظهر كثيرا من صحيح مسلم. وتؤثر عنه كرامات مشهورة ومقالات عجيبة. PageV40P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 266 وكان يخبر بأشياء خفية لا تتوانى أن تظهر جلية. وكان أمارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر. يجلس للناس ويعظ. وكانت العامة حزبه. ولما مات ازدحم الخلق على نعشه رحمه الله. 4 (عيسى بن عمران.) أبو موسى المكناسي. صحب أبا القاسم بن ورد واختص به. وكان يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد. ولقي بأغمات أبا محمد اللخمي فسمع منه في سنة ثلاثين. وكان من الراسخين في العلم، قائما على الأصول والفروع، أديبا شاعرا، خطيبا، مفوها، مدركا، من رجال الكمال.) ولي قضاء مراكش فحمدت سيرته. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وتوفي في شعبان وله ست وستون سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.) الملك عز الدين أبو سعد، صاحب بعلبك، ابن أخي السلطان صلاح الدين. كان كثير الصدقة التواضع، ولديه فضيلة في العربية والشعر. PageV40P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 267 ناب عن صلاح الدين بالشام، وكان للتاج الكندي به اختصاص. وقد مدحه هو والعماد الكاتب. توفي بدمشق في جمادى الأولى، ودفن بقبته. ومدرسته بالشرف الأعلى. وولي بعلبك بعده ابنه الملك الأمجد. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عمر.) الأديب البارع، أبو عبد الله البغدادي، المؤدب، ويعرف بالخليع، الشاعر مدح الخلفاء والوزراء. روى عنه: أبو الحسن بن القطيعي. وكان من 
ms8376	 فحول الشعراء. له قصيدة طنانة في المستضيء. مات في جمادى الأولى سنة ثمان، وله إحدى وستون سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبيد الله بن حسين.) PageV40P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 268 أبو المفضل الآمدي ثم الواسطي. سبط ابن الأغلاقي. من أهل القرآن والحديث والتصوف. سمع من: أحمد بن محمد بن حمدون المقرئ، والمبارك بن إبراهيم الخطيب، وأبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي. وتوفي في ذي الحجة بواسط، وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.) 4 (محمد بن عبد الملك بن علي بن محمد.) أبو المحاسن الهمذاني. كان أبوه محدثا مكثرا، قدم بغداد واستوطنها. وسمع محمد من: ابن الفاعوس، وابن الحصين، وأحمد بن رضوان، وزاهر بن طاهر. وكان محمد ثقة مطبوعا، سمع منه جماعة. وتوفي في ذي الحجة. أجاز لابن الدبيثي، وللشيخ الضياء. وحدث عنه: عبد الرحمن بم عمر الغزال. 4 (محمد بن عتيق بن عطاف.) أبو عبد الله الأنصاري اللاردي، المعروف بابن المؤذن. PageV40P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 269 سكن بلنسية. وأخذ عن: أبي محمد القلني وناظر عليه في المدونة. ورحل إلى قرطبة فناظر على أبي عبد الله بن الحاج. وقدم للشورى والفتيا ببلنسية. وكان عارفا بالفقه، حافظا إماما. توفي رحمه الله في شعبان وقد تعدى الثمانين. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.) أبو عبد الرحمن بن أبي الفتح الكشمهيني، المروزي، الواعظ. والد أبي المجاهد محمود. قدم بغداد سنة ستين وخمسمائة. وحدث بصحيح مسلم عن الفراوي في مجلس الوزير ابن هبيرة. وسمع أيضا من: أبي بكر محمد بن منصور السمعاني، وأبا حنيفة النعمان ابن إسماعيل، وأبا منصور محمد بن علي الكراعي. وقد سمع ببغداد من: هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البنا. وسمع بنيسأبور من: أحمد بن علي بن سلمويه، والفراوي، وعبد الغافر بن إسماعيل. وقد قدم الشام وحدث بها. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، والأستاذ عبد الرحمن الأسدي بحلب، وزين الأمناء ابن) عساكر، وأبو القاسم بن صصرى بدمشق 
ms8377	 حدث بها PageV40P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 270 هو وابنه محمود ولم يذكرهما ابن عساكر في تاريخه فإنهما قدما دمشق بعد أن فرغ من التاريخ. وآخر من روى عنه: أبو إسحاق الكاشغري. سمع منه جزء الكراعي أو بعضه في سنة ستين وخمسمائة. وكان ورعا دينا، مليح الوعظ. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في المحرم بمرو، وله خمس وثمانون سنة إلا شهرا. 4 (محمد بن مالك بن أحمد بن مالك.) أبو بكر وأبو عبد الله الميريلي نزيل إشبيلية. أخذ القراءآت عن شريح، والعربية عن أبي العباس بن حاطب. وروى عن: أبي بكر بن العربي. وحج وحدث. وكان فاضلا زاهدا مشارا إليه بإجابة الدعوة. روى عنه: ثابت بن خيار وقرأ عليه كتاب سيبويه، وأبو إسحاق الأصبحي، وأخذ عنه القراءآت وأجاز له في شوال من السنة. 4 (مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد.) أبو عبد الملك البلنسي، قاضي بلنسية ورئيسها. سمع من: أبي الحسن بن هذيل، وأبي عبد الله بن سعيد الداني، وأبي الوليد الدباغ. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وجماعة. وولي القضاء سنة تسع وثلاثين، ثم تأمر ببلده عند انقراض الدولة اللمتونية في شوال من سنة تسع، وبويع بالإمرة في صفر سنة أربعين. ثم خلع PageV40P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 271 بعد قليل، وحبسه اللمتونيون في حصن سيف عشرة سنين. ثم خلص وسار إلى مراكش وحدث بها. قال الأبار: أخذ عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وعقيل بن عطية، وأبو الخطاب بن الحميل، وأخوه عثمان. ومات بمراكش وله أربع وسبعون سنة. 4 (مسعود بن محمد بن مسعود.) قطب الدين النيسأبوري أبو المعالي الطريثيثي، الفقيه الشافعي، نزيل دمشق.) ولد سنة خمس وخمسمائة. ورأى: أبا نصر عبد الرحيم بن القشيري. وتفقه بنيسأبور على ابن يحيى. وقرأ الأدب على والده أبي عبد الله الطريثيثي. ثم رحل إلى مرو، فتفقه على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المروزي. وسمع من: هبة الله السدي، وعبد الجبار البيهقي. PageV40P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 
ms8378	 272 ودرس بنظامية نيسأبور نيابة، واشتغل بالوعظ. وورد بغداد ووعظ بها، وحصل له القبول التام. وكان دينا، عالما، متفننا. ثم راح إلى دمشق سنة أربعين، وأقبلوا عليه، ودرس بالمجاهدية ثم بالزاوية الغزالية بعد موت أبي الفتح نصر الله المصيصي. وكان حسن النظر. ثم خرج إلى حلب، وولي بها تدريس المدرستين اللتين بناهما نور الدين وأسد الدين، ثم مضى إلى همذان وولي بها التدريس مدة، ثم عاد إلى دمشق، ودرس بالغزالية وحدث، وتفرد برئاسة الشافعية. قال القاسم بن عساكر: كان حسن الأخلاق، متوددا، قليل التصنع. مات في سلخ رمضان. ودفن يوم العيد. قلت: ورد بغداد رسولا، وكتب عنه: عمر بن علي القرشي، وأبو المواهب بن صصرى، وأجاز للبهاء عبد الرحمن، وللحافظ الضياء. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وتاج الدين عبد الله بن حمويه. وتخرج به جماعة. وقيل إنه وعظ مرة، فسأل نور الدين أن يحضر مجلسه، فحضر فشرع في وعظه يناديه كما كان يفعل البرهان البلخي شيخ الحنفية، فقال للحاجب: اصعد إليه، وقل له لا تخاطبني باسمي. فسئل نور الدين عن ذلك فيما بعد. فقال: إن البلخي كان إذا قال يا محمود قامت كل شعرة في جسدي هيبة له، ويرق قلبي، والقطب إذا قال يا محمود يقسو قلبي ويضيق صدري. حكاها سبط ابن الجوزي، وقال: كان PageV40P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 273 القطب غريقا في بحار الدنيا. قلت: وكان معروفا بالفصاحة والبلاغة وكثرة النوادر ومعرفة الفقه والخلاف. تخرج به) جماعة. ودرس أيضا بالجاروخية. ودفن بتربة أنشأها بغربي مقابر الصوفية. وبنى مسجدا على الصخرات التي بمقبرة طاحون الميدان، ووقف كتبه. 4 (معد بن حسن بن عبد الله.) أبو تراب البغدادي، المنادي. سمع: أبا سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي، وهبة الله بن الحصين. سمع أحمد بن أحمد البندنيجي. وكان لا بأس به ينادي على السقط. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (مودود.) الذهبي، الزاهد، بغدادي كبير القدر. قال ابن النجار: ذكر لي شيخنا السهروردي أنه كان من أولياء الله المكاشفين. قال: وصحبته. قال ابن النجار 
ms8379	: وذكر لي أبو الحسن القطيعي: أخذ مودود الذهبي في حادثة إلى باب النوبي، فأمروا بضربه، فلما رفع الضارب بيده لم يقدر على حطها. فأطلق فأطلقت يد الضارب، فانقطع عن الناس. وكان جارنا أبو البركات الشهرزوري يذكر لنا أحواله و كراماته. توفي في هذا العام. PageV40P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 274 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل.) أبو محمد بن أبي نصر الشيرازي، ثم البغدادي. ولد ببغداد سنة خمسمائة، وسمع بها: أبا علي بن نبهان، ومحمد بن الحسن بن باكير، الفارسي، وجماعة. وكان عدلا فاضلا، وصوفيا واعظا. قدم دمشق سنة ثلاثين وخمسمائة فاستوطنها، وولي إمامة مشهد علي بالجامع. وفوض إليه عقد الأنكحة.) وكان دينا، حسن الطريقة. ولما توفي في ربيع الأول خلفه في إمامة المشهد ابنه القاضي أبو نصر. روى عنه: ابنه، وابن ابنه أبو المعالي أحمد بن محمد، وأبو المواهب بن صصرى، وآخرون. 4 (حرف الواو) 4 (وفاء بن أسعد بن النفيس بن البهي.) أبو الفضل التركي، ثم البغدادي الخباز. شيخ صالح من أولاد الأجناد. سمعك أبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب الكلوذاني، وأبا طاهر عبد الرحمن اليوسفي، وجماعة. وولد سنة خمسمائة. PageV40P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 275 روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وأبو صالح الجيلي، وجماعة. وقال أبو الفتوح بن الحصري: توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد بن يحيى بن سيدبونه.) أبو زكريا الخزاعي، الداني. روى عن: أبيه، وأبي إسحاق بن جماعة. وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد الداني. وحج، وسمع بالإسكندرية. سمع منه في هذا العام محمد بن عمر بن عامر الداني. وفيها ولد بعقرباء، مكي بن عبد الرزاق. PageV40P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 276 4 (وفيات سنة تسع وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بم محمد بن سليمان بن محمد.) الإمام أبو جعفر الأنصاري، الأندلسي، الملقب بالطيلسان، لحسن بزته. أكثر عن أبي مروان بن مسرة، وغيره.) وطال عمره. قال حفيده أبو القاسم بن 
ms8380	 الطيلسان: توفي في صفر. 4 (إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان.) أبو إسحاق الأنصاري، الغرناطي. سمع من: غالب بن عطية، وابن البادش، وأبي الوليد بن بقوة، وابن عتاب. وقرأ بالروايات على: منصور بن الخير، وابن شفيع، وابن المطرف بن الوراق. وسمع الموطأ في يوم واحد على ابن موهب. PageV40P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 277 وله إجازة من أبي بكر الطرطوشي. وأول سماعه سنة أربع عشرة وخمسمائة. وكان ذا تفنن في العلوم. ولي القضاء بأماكن. روى عنه: أبو الخطاب بن واجب. مات في جمادى الأولى وله أربع وثمانون سنة رحمه الله تعالى. 4 (إسماعيل بن قاسم الزيات.) المصري. روى عن: أبي صادق. مرشد بن يحيى المديني، وغيره. روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ أبو عمر، ونبا بن أبي المكارم الأطرابلسي، وكريمة بنت عبد الحق القضاعية، وجماعة. قال أبو الحسن بن المفضل: أجاز لي ولولدي. وتوفي رحمه الله بمصر في شعبان. 4 (حرف الباء) 4 (بجير بن علي بن بجير.) القاضي أبو الفتح الأشيري، الفقيه، نزيل دمشق. حدث عن عبد الملك الكروخي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغيره.) وناب في القضاء عن الشهرزوري. ودرس بالغزالية مدة، وعاش نيفا وسبعين سنة. توفي في تاسع ربيع الآخر. PageV40P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 278 4 (بوري.) تاج الملوك مجد الدين، أخو السلطان صلاح الدين. صار إلى عفو الله في الثالث والعشرين من صفر، وله ثلاث وعشرون سنة. وكان أصغر أولاد نجم الدين أيوب. وكان أديبا فاضلا له ديوان شعر، فمنه: (ياحياتي حين يرضى .......... ومماتي حين يسخط) (بين أجفانك وسلطان .......... على ضعفي مسلط) (قد تصبرت وإن .......... برح بي الشوق وأفرط) (فلعل الدهر يوما .......... بالتلاقي منك يغلط) وله: (رمضان بلا مرضان إلا أنهم .......... غلطوا إذا في قولهم وأساءوا) (مرضان فيه تخالف، فنهاره .......... سل وسائر ليله استسقاء.) وله: PageV40P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 279 (أقبل من أعشقه راكبا .......... من جهة الغرب على أشهب) (فقلت: سبحانك يا ذا العلا .......... أشرقت الشمس من المغرب) توفي رحمه الله على حلب من طعنة أصابت 
ms8381	 ركبته يوم سادس عشر المحرم يوم نزول أخيه عليها، فمرض منها. وكان السلطان قد أعد للصالح عماد الدين صاحب حلب ضيافة في المخيم بعد الصلح، وهو على السماط إذ جاءه الحاجب فأسر إليه موت بوري، فلم يتغير وأمره بتجهيزه ودفنه سرا، وأعطى الضيافة حقها. فكان يقول: ما أخذنا حلب رخيصة. وبوري بالعربي: ذئب. 4 (حرف التاء) 4 (تقية.) ) PageV40P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 280 أم علي. الشاعرة بنت المحدث غيث بن علي السلمي الأرمنازي، ثم الصوري. والدة المحدث تاج الدين علي بن فاضل بن صمدون الصوري. صحبت السلفي بالإسكندرية، تعاليقها، وقال: عثرت في منزلي، فانجرح أخمصي، فشقت وليدة في الدار خرقة من خمارها وعصبتها، فأنشدت تقية في الحال لنفسها: (لو وجدت السبيل جدت بخدي .......... عوضا عن خمار تلك الوليدة) (كيف لي أن أقبل اليوم رجلا .......... سلكت دهرها الطريق الحميدة.) وذكر الحافظ تقي الدين المنذري أن تقية نظمت قصيدة تمدح بها الملك المظفر تقي الدين عمر ابن أخي السلطان صلاح الدين، فوصفت الخمر وآلة المجلس فلما قرأها قال: الشيخة تعرف هذه الأحوال من صباها. فبلغها ذلك، فعملت قصيدة أخرى جريئة وأرسلتها، تقول علمي بذاك كعلمي بهذا. PageV40P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 281 ولدت بدمشق من أول سنة خمس وخمسمائة. وتوفيت في أوائل شوال. PageV40P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 282 PageV40P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 283 PageV40P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 284 وقد روى عنها من شعرها أبو القاسم عبد الله بن رواحة. وتوفي ابنها في سنة ثلاث وستمائة. 4 (ثعلب بن مذكور بن أرنب) أبو الحسن، وقيل أبو الحصين الأكاف، أخو رجب. سمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وكان حارسا سيء الطريقة، ليس بأهل أن يحمل عنه. كان مقدم حراس الخليفة. مات في رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار.) أبو علي الشاتاي علم الدين الشاعر. وسمع من: قاضي المرستان، وابن الحصين، وإسماعيل بن السمرقندي. PageV40P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 285 وأنشأ 
ms8382	 الرسائل، وسكن الموصل، ونفذه أميرها رسولا إلى الديوان. وخرج إلى الشام، وحدث بها. وسماه ابن عساكر في تاريخه.) وكان ابن هبيرة الوزير مقبلا عليه. توفي في شعبان بالموصل. 4 (الحسن بن عسكر.) أبو محمد الواسطي. سمع: أبا علي الفارقي، وغيره. روى عنه: ابن الدبيثي قال: كنت ببغداد في ليلة رجب سنة إحدى وعشرين وخمسمائة جالسا على دكة للفرجة بباب أبرز، إذ جاء ثلاث نسوة فجلسن إلى جانبي، فأنشدت متمثلا: (هواء ولكنه راكد .......... وماء ولكنه غير جاري) فقالت لي إحداهن: هل تحفظ لهذا البيت تمام قلت: لا. فقالت: إن أنشدك أحد تمامه ما تعطيه قلت: أقبل فاه. فأنشدتني. (وخمر من الشمس مخلوفة .......... بدت لك في قدح من نضار) (إذا ما تأملتها وهي فيه .......... تأملت نورا محيطا بنار) PageV40P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 286 (هواء ولكنه جامد .......... وماء ولكنه غير جاري) (كأن المدير لها باليمين .......... إذا دار للشرب أو باليسار) (توشح ثوبا من الياسمين .......... له فرد كم من الجلنار) 4 (الحسين بن القاضي أبي الحسن أحمد ابن قاضي القضاة علي بن محمد.) الدامغاني. استنابه أخوه قاضي القضاة في القضاء ببغداد سنة ست وأربعين وخمسمائة. قال ابن النجار: لم يحمد في القضاء. ثنا عنه أحمد بن الحسن بن حنظلة الليثي. وقد سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وعاش نيفا وستين سنة. 4 (الحسين بن هبة الله بن رطبة.) ) أبو عبد الله السواري، شيخ الشيعة، وأبو شيخهم الفقيه العلامة أبي طاهر هبة الله. كان متبحرا في الأصول والفروع على مذهب الرافضة. قرأ الكثير، ورحل إلى خراسان، والري، ومازندران، ولقي كبار الشيعة، وصنف، واشتغل بسورا، والحلة. PageV40P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 287 وتوفي في رجب. 4 (حرف السين) 4 (سبيع بن خلف بن محمد.) أبو الوحش الأسدي، الأديب. شاعر دمشقي معروف، مليح القول. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: مات في عاشر رجب. وأنشدني لنفسه: (يممت دار أبي فلان قاصدا .......... بمدائحي فيه وحسن قصائدي) (فرأيت منه ضد ما عودته .......... من بخله المتكاثف المتزايد) (فذكرت لما أن رجعت 
ms8383	 مجلببا .......... بعطائه ولقيت غير عوائدي) (ولربما جاد البخيل وما به .......... جود ولكن من نجاح القاصد) 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد الرحمن بن علي بن زرعان.) أبو محمد البغدادي، التاجر، أحد الأعيان. سمع: ابن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا غالب محمد بن الحسن الماوردي وجماعة. وكتب بنفسه عنهم. PageV40P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 288 سمع منه جماعة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن عطية.) أبو منصور اللخمي، الإسكندري. رجل صالح. روى عن: أبي بكر الطرطوشي.) أخذ عنه: أبو الحسن المقدسي، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح بن محمد بن أحمد.) أبو الفتح القاسمي، الخرقي، الإصبهاني. شيخ نبيل صالح من أولاد المحدثين، ومن بقايا المسندين. سمع: أبا العباس الراوي عن عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد الصحاف، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله بن أحمد السوذرجاني، وأبا الفتح أحمد بن محمد الحداد، وبندار بن محمد الخلقاني القاضي، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وأبا أحمد حمد بن عبد الله بن حنة، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصأبوني، وعمر بن محمد بن عمر بن علويه، وأبا علي الحداد، وطائفة سواهم. وتفرد بالرواية عن جماعة، وسماعه من ابن علويه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة حضورا، فأنا ابن الخلال، ثنا محمد بن يوسف البرزالي PageV40P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 289 الحافظ أن هذا الشيخ ولد في يوم عيد النحر سنة تسعين وأربعمائة. وكان جده حيا، فسماه باسمه وكناه بكنيته. وعاش بعد ذلك شهرا. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن مكي الحنبلي، وعبد الله بن أبي الفرج الجبائي، والمهذب بن الحسين بن زينة، وأبو الفضل بن سلامة العطار، ومحمد بن خليل الراذاني، وآخرون. و بالإجازة: ابن اللتي، و كريمة، والحافظ الضياء، والرشيد إسماعيل بن العراقي، وغيرهم. وقرأت وفاته بخط زكي الدين البرزالي في يوم الثلاثاء بعد فراغه من صلاة الصبح السابع والعشرين من رجب، ودفن بالمصلى، وصلى عليه الحافظ أبو موسى المديني. أخبرنا عبد الملك بن 
ms8384	 عبد الرحمن العطار بقراءتي: أنا أبو الفضل بن سلامة بحران، أنا أبو الفتح عبد الله بن أحمد بإصبهان، أنا تمام بن عبد الملك، ثنا أبو بكر بن بندار، ثنا الطبراني، ثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، نا أحمد بن أبي الحواري: سمعت محمد بن يوسف الفريأبي يقول: على الإمام أن يضرب أعناق الجهمية والروافض، فإنهم زنادقة. 4 (عبد الله بن فرج.) ) أبو محمد الأنصاري، القرطبي، الوراق، الزمن. الرجل الصالح. أجاز له أبو محمد بن عتاب ما رواه عن مكي بن أبي طالب خاصة. وأخذ أيضا عن: أبي الوليد بن طريف، وأبي بكر بن العربي. وتوفي في رمضان. PageV40P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 290 4 (علي بن علي بن نما بن حمدون.) الكاتب أبو الحسن الحلي، الرافضي، الخبيث. مدح ملوك الشام، وله ديوان. وقد كفر الصحابة رضي الله عنهم. وهو القائل، لعنه الله: (أيولى على البرية من لي .......... س على حمل سورة بأمين) وهذا البيت من قصيدة ينشدها أهل الرفض في المواسم. ذكره ابن النجار. 4 (حرف الكاف) 4 (كرم بن بختيار بن علي.) البغدادي، الزاهد. أحد الصالحين. روى عن: هبة الله بن الحصين. أخذ عنه: ابن مشق، وعبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن أبي بكر البزاز، وغيرهم. وتوفي في ذي الحجة. PageV40P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 291 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن بلال.) أبو سعيد المزني، الحارثي، الدهان. حدث عن: جمال الإسلام أبي الحسن. وعنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه الحسين. 4 (محمد بن أحمد بن حمزة بن جياه.) أبو الفرج الكاتب الحلي.) من فرسان البلاغة والشعر. له النظم والنثر. روى عنه: علي بن نصر بن هارون الحلي، ومحمود بن مفرج، وأبو بكر عبيد الله بن علي التيمي. ولم يكن بالعراق مثله في الترسل والأدب، ولكنه كان ناقص الحظ، له ملك يتبلغ منه. مات في المحرم. PageV40P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 292 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله بن عراق الغافقي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءآت، سوى قراءة الكوفيين، عن: أبي القاسم بن النخاس 
ms8385	، وعون الله بن محمد. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وتصدر للإقراء والتسميع. روى عنه: ابن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في رجب. ومولده في سنة تسعين وأربعمائة. 4 (محمد بن بختيار.) PageV40P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 293 أبو عبد الله البغدادي، الأبله، الشاعر، صاحب الديوان المشهور. كان شابا ظريفا وشاعرا محسنا، يلبس زي الجند. وشعره في غاية الرقة وحسن المخلص إلى المدح. وكان أحد الأذكياء، ولذا قيل له الأبله بالضد. وقيل: بل كان فيه بله. توفي ببغداد في جمادى الآخرة. وقد سار له هذا البيت: (ما يعرف الشوق إلا من يكابده .......... ولا الصبابة إلا من يعانيها.) وله: (دارك يا بدر الدجى جنة .......... وبغيرها نفسي لا تلهو) (وقد أتى في خبر أنه .......... أكثر أهل الجنة البله) وله:) (أقول للغيث لما سال واديه .......... تحدثي عن جفوني يا غواديه) (أعرت مزنك أجفانا بكيت له .......... فمن أعارك ضوء البرق من فيه) (أما ورد خده والشهب ناعسة .......... والليل قد راق أو كادت حواشيه) PageV40P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 294 (لقد وهى عزم صبري يوم ودعني .......... أحوى ضعيف نطاق الخصر واهيه) (عصيت في حبه من بات يعذلني .......... وما أطعت الهوى دالا لأعصيه) (بالله يا لائمي فيمن كلفت به .......... أقامة الغصن أحلى، أم تثنيه) قال أبو الفرج بن الجوزي: ذكر عنه أنه خلف ثمانية آلاف دينار، وشاع أنه كان يعامل بالربا. ثم ورخ وفاته كما مر. روى عنه: أبو الحسن القطيعي، وعلي بن نصر الأديب. 4 (محمد بن جعفر بن عقيل.) أبو العلاء البصري، ثم البغدادي، المقرئ. PageV40P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 295 قرأ القراءآت على: أبي الخير المبارك الغسال. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز. قال ابن الدبيثي: وكان حسن المحاضرة، كثير المحفوظ من الأشعار والحكايات. وأجاز له: أبو الحسن العلاف، وأبو الفتح الحداد الإصبهاني. ذكره ابن السمعاني في الذيل. قلت: روى عنه: أمين الدين سالم بن صصرى، ومحمد بن أحمد بن 
ms8386	 خيثمة بن الخراط، ومحمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. ولم أظفر باسم أحد ممن قرأ عليه بالروايات. وتوفي في جمادى الآخرة وله ثلاث وتسعون سنة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن علي بن عيسى.) أبو الحسن الغافقي، القرطبي، المعروف بالشقوري. سمع من: أبي عبد الله بن الأحمر، وأبي بكر بن العربي، وأبي جعفر البطروجي، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا لأخبار الأندلس، معنيا بالرجال، ضابطا، متقنا، له مشاركة في اللغة والنحو، مع الزهد والفضل.) وولي قضاء شقورة وحمدت سيرته، وأخذ الناس عنه. PageV40P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 296 وتوفي في المحرم. وكان مولده سنة عشرين وخمسمائة. 4 (محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد.) أبو مسلم الإصبهاني. سمع: أبا الفتح الحداد، وأبا سعد المطرز، والحافظ محمد بن طاهر المقدسي. وقدم بغداد حاجا مع خاله أبي الغنائم محمد بن الحسين بن رزينة، فكتب عنه المبارك بن كامل الخفاف حديثين. وكان ثقة من بيت حديث وتصوف. توفي في رجب وله سنة. وقد روى الكثير بإصبهان. 4 (محمد بن محمد بن حمزة بن أبي جيش.) أبو طالب الأزدي، الدمشقي. سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: المسلم بن عبد الوهاب، وأبو القاسم بن صصرى. 4 (محمد بن أبي الأزهر علي بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف.) أبو طالب الواسطي، الكتاني، المحتسب، المعدل. كان على حسبة واسط هو وأبوه. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. PageV40P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 297 قال ابن الدبيثي: سمع محمد بن علي بن أبي الصقر الشاعر، وأبا نعيم محمد بن إبراهيم الحمادي، وأبا الحسن كاتب الوقف، وأبا نعيم بن زبزب، وأحمد بن أبي محمد الكعبري، وأبا غالب محمد بن أحمد، والمبارك بن فاخر، وهبة الله بن السقطي. وانفرد في الدنيا بإجازة أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، وأبي منصور عبد المحسن الشيحي، وأبي الحسن بن أيوب البزاز. ورحل إلى بغداد فسمع أبا الحسن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، ونور الهدى الزينبي. وكان ثقة صحيح السماع، متخشعا، يرجع إلى دين 
ms8387	 وصلاح.) رحل الناس إليه وكتبوا عنه. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد القادر الرهاوي، وأبو بكر بن موسى الحارمي، وأبو الفتح المندائي، وأبو طالب بن عبد السميع. وسمعنا منه الكثير ونعم الشيخ كان. سمعت منه بقراءتي في سنة أربع وسبعين. قلت: وروى عنه المرجا بن شقير كتاب الطوالات للتنوخي. قال ابن الدبيثي: وأنشدنا قال: أنشدنا محمد بن علي بن زبزب سنة أربع وخمسمائة: أنشدنا أبو تمام علي بن محمد بن حسن قاضي واسط لبعضهم: (لما تكهل من هويت .......... وقلت: ربع قد دثر) (عاينت من طلابه .......... بالباب أفواجا زمر) (وكذاك أرباب الحديث .......... نفاقهم عند الكبر) PageV40P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 298 توفي رحمه الله في ثاني المحرم بواسط وله أربع وتسعون سنة. 4 (محمود بن نصر بن حماد بن صدقة بن الشعار.) أبو المجد الحراني، البغدادي، والد المحدث إبراهيم. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وأبي بكر المزرفي، فمن بعدهم. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، صحيح النقل. توفي في رمضان وله ثمان وسبعون سنة. قرأت عليه ونعم الشيخ كان. قلت: وروى عن: العلامة أبي الوفاء بن عقيل. وروى عنه: القاضي أبو منصور سعيد بن محمد بن جحدر الصوفي. وقد قرأ بالروايات على هبة الله بن الطبر وكان ثقة. 4 (مقاتل بن عزون.) الرقي، المعروف ابن العريف المصري. واسع الرواية.) قال الحافظ ابن المفضل في الوفيات: قرأت عليه سنن أبي داود، وأخبرنا ابن المشرف، عن الحبال، عن أبي محمد النخاس، عن ابن الأعرأبي مناولة، عنه. وقرأت عليه ستة أجزاء من أول كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وهو عشرون جزءا، عن ابن المشرف، عن الحبال، عن ابن الخصيب، عن ابن النسائي، عن أبيه. وناولني صحيح مسلم، أصل سماعه من يوسف الميورقي، اللخمي، عن الحسين بن علي الطبري، بسنده. PageV40P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 299 وتوفي في رمضان، ومولده سنة إحدى وخمسمائة رحمه الله تعالى. 4 (الموفق بن شوعة.) اليهودي، المصري، الطبيب، الملقب بالقيثارة. من 
ms8388	 أعيان الأطباء والكحالين. وكان ظريفا، شاعرا، ماجنا. خدم السلطان صلاح الدين بالطب. وكان الشيخ نجم الدين الخبوشاني له صورة بمصر، وفيه صلاح ودين، فإذا رأى ذميا راكبه قصد قتله، فكانوا يتحامونه، فرأى الموفق راكبا فضربه بشيء أصاب عينه، فقلعها وراحت هدرا. وله، أعني الموفق، قصيدة يهجي فيها ابن جميع اليهود يرأس الأطباء بالقاهرة ويرميه بالأبنة. ولهم اللعنة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن إبراهيم بن عثمان.) أبو الحجاج العبدري، الغرناطي، المعروف بالثغري. أخذ القراءآت عن: عبد الرحيم بن الفرس، وأبي الحسن شريح بن محمد، وأبي بكر يحيى بن الخلوف، وأبي الحسن بن الباذش. وسمع منهم، ومن: أبي مروان الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وخلق. PageV40P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 300 وصحب أبا بكر بن مسعود النحوي مدة، وأخذ عنه العربية. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وأبو بكر الطرطوشي. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، محدثا، راوية، مقرئا، ضابطا، مفسرا، أديبا. نزل في الفتنة) قليوشة وأقرأ فيها. وولي الصلاة والخطبة. أكثر عنه أبو عبد الله التجيبي وقال: لم أر أفضل منه، ولا أزهد، ولا أحفظ لحديث وتفسير منه. ولم أر بالبلاد المشرقية أفضل من أبي محمد العثماني ولا أورع. قال: وروى عن أبي الحجاج: أبو عمر بن عياد، وأبو العباس بن عميرة، وأبو سليمان بن حوط الله. وتوفي رحمه الله في شوال، وله سنة. 4 (يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد.) الإمام رضي الدين أبو الفضل الموصل الإربلي الأصل، الشافعي. والد الشيخ كمال الدين موسى وعماد الدين محمد. ولد بإربل، وتفقه بالموصل على الحسين بن نصر بن خميس الجهني، وسمع منه كثيرا من حديثه. ثم انحدر إلى بغداد وتفقه بها على أبي منصور سعيد بن محمد الرزاز. PageV40P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 301 ثم رد إلى الموصل وسكنها، وصادف بها قبولا عند متوليها زين الدين علي كوجك صاحب إربل. ودرس وأفتى وناظر، وتفقه به جماعة. توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة. ورخه ابن خلكان. وفيها ولد 
ms8389	: نقيب الأشراف بهاء الدين علي بن محمد بن أبي الجن. وأبو المجد عبد الملك بن نصر بن الفوي بالثغر. سمع من ابن المفضل. وأبو بكر بن علي بن بكار. PageV40P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 302 4 (وفيات سنة ثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن معمر بن رضوان.) أبو بكر بن جرادة المشاهر البغدادي. سمع: إسماعيل بن ملة، وأبا طالب بن يوسف. سمع منه: عمر بن علي.) وتوفي في جمادى الآخرة، وهو ابن خمس وتسعين سنة. قاله الدبيثي. 4 (أحمد بن المبارك بن درك.) أبو العباس البغدادي، الضرير، المقرئ، الدارقزي. شيخ صالح. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأحمد بن علي بن قريش. سمع منه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وغيرهما. وقال إلياس بن جامع الإربلي: قرأت عليه جزءا تحت شجرة في داره، فقال لي: قرأت تحت هذه الشجرة عشرة آلاف ختمة. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وسبعون سنة. PageV40P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 303 4 (إبراهيم بن حسين بن يوسف بن محارب.) أبو إسحاق القيسي البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد. سمع من: أبي بكر بن برنجال. وأخذت عنه القراءآت وكتبها. وكان مشهورا بالتجويد. قال الأبار: أخذ عنه شيوخنا أبو عبد الله بن واجب، وأبو الحجاج بن أيوب، وأبو الحسن بن خيرة. وقرأ عليه في صغره أبو جعفر بن عون الله الحصار. توفي سنة ثمانين أو إحدى وثمانين. 4 (إيلغازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق.) الملك قطب الدين صاحب ماردين. وليها مدة طويلة بعد أبيه. وكان موصوفا بالشجاعة والعدل. توفي في جمادى الآخرة، وخلف ولدين صغيرين، فأقيم في الأمر أحدهما، وهو حسام الدين، وقام بتدبيره مملوكه نظام الدين ألبقش من تحت جناح خال أبيه شاه أرمن صاحب خلاط. فلما مات ولي الآخر قطب الدين، فامتدت أيامه إلى أن قتل ألبقش واستقل بالأمر.) PageV40P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 304 4 (حرف الباء) 4 (بدر بن عبد الغني بن محمد.) أبو النجم الطحان، الواسطي، المقرئ. قرأ على 
ms8390	: علي بن شيران، وأبي محمد سبط الخياط. روى القراءآت بواسط. قال الدبيثي: سمعت منه. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عيسى بن أصبغ.) أبو الوليد الأزدي، القرطبي، المعروف بابن المناصف. روى عن: عم أبيه أبي محمد بن عتاب، سمع منه المدونة وكتابه الكبير في المواعظ الملقب بشفاء الصدور. وله إجازة عن: أبي علي بن سكرة. ولي خطابة إشبيلية. وحدث عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في المحرم. وولد ظنا سنة اثنتين وخمسمائة. 4 (الحسين بن علي بن عبد الواحد بن شبيب.) أبو عبد الله النصيبي، ثم البغدادي، الكاتب. كان كاتبا منشئا، فصيحا، بليغا، مفوها، له النظم والنثر. وكان يدخل على المستنجد بالله ويجالسه، ويحب سماع كلامه. ويأمره PageV40P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 305 بإطالة مقامه. قال له مرة مصحفا: أإبن شبيب فجاوبه مسرعا: عبد مولانا. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الزاي) 4 (زهير بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد.) أبو سعد الإصبهاني، يعرف بشعرانة.) PageV40P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 306 والد محمد شعرانة الذي أجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. سمع: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. قال الدبيثي: وكان مقرئا مجودا، قدم بغداد، ولقيه بالحلة وبمدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وسمعت منه. وتوفي معنا بوادي العروس في تاسع المحرم. 4 (حرف السين) 4 (السديد.) أبو البيان بن المدور اليهودي، طبيب السلطان صلاح الدين. كان حاذقا بصيرا بالعلاج، خدم الخلفاء الباطنية، وخدم بعدهم صلاح الدين، وطال عمره وانقطع. وكان له في الشهر أربعة وعشرون دينارا إلى أن مات إلى لعنة الله. وكان يقرئ الطب في داره بمصر، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وهو من تلامذة زين الحساب. توفي سنة ثمانين. 4 (سعد بن الحسن بن سلمان.) أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، ويعرف بابن التوراني. وتوران قرية على باب حران. كان تاجرا معروفا، وأديبا شاعرا. جالس أبا منصور الجواليقي، وغيره. روى عنه أبو سعدون شعره في الذيل. PageV40P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 307 وتوفي في ذي 
ms8391	 القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد وقاص.) أبو محمد اللمطي، الميورقي، خطيب ميورقة ومفتيها. استشهد في الحادثة الكائنة بقصر ميورقة في هذا العام. 4 (عبد الرحيم بن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد.) صدر الدين أبو القاسم النيسأبوري، ثم البغدادي، الصوفي. شيخ الشيوخ. كان حسن النظم والنثر، وله رأي ودهاء وتقدم وجاه عريض. فكان المشار إليه في حسن الرأي والتدبير، مع زهد وعبادة.) ترسل إلى الشام، وكانت الملوك تستضيء برأيه. سمع: أباه، وأبا القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وأبا علي PageV40P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 308 الفارقي، ومقرب بن الحسين النساج. وروى الكثير، وكان صدوقا نبيلا. سمع منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه، وأبو الخير القزويني، وأبو منصور حفدة العطاري. وروى عنه: أبو أحمد بن سكينة، وابنه أبو الفتوح، وأبو عبد الله محمد بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، وآخرون. وكان في الرسلية من قبل أمير المؤمنين، هو والطواشي شهاب الدين بشير، فمرضا بدمشق، وطلبا العودة إلى بغداد. وسارا في الحر، فتوفي بشير بالسخنة. وأما الشيخ صدر الدين فإنه لم يستعمل في مرضه هذا دواء توكلا على الله تعالى. كذا نقل ابن الأثير في تاريخه. وتوفي بالرحبة في رجب. وكان معه كفنه إلى أين سافر، وكان من غزل أمه، ومعه دينار لتجهيزه، من أجرة غزل أمه. 4 (عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم بن أحمد.) PageV40P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 309 أبو القاسم الحضرمي، الفاسي، المعروف بابن عكيس. سمع بقرطبة وإشبيلية من: أبي الحسن بن المغيث، وأبي بكر بن العربي. وكان حافظا، مشاورا، فقيها، مبرزا، له تواليف. حدث عنه: ابنه عمر، وأبو محمد بن مطروح. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. 4 (عبد القادر بن هبة الله الغضائري.) سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسين بن الفراء. كتب عنه: ابن مشق، وغيره. 4 (عبد اللطيف بن محمد بن ثابت.) الخجندي، رئيس إصبهان. عالم، إمام كبير القدر، بعيد الصيت. قدم بغداد ووعظ، وحج، وعاد إلى بلده.) فتوفي في ربيع الأول 
ms8392	، وقد حدث. 4 (عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء.) PageV40P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 310 أبو القاسم بن أبي الفرج ابن أبي خازم ابن القاضي أبي يعلى البغدادي، الحنبلي. سمعه أبوه الكثير من أبي منصور عبد الرحمن القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وأبي الحسن بن عبد السلام. وطلب هو بنفسه، وأكثر عن أصحاب عاصم بن الحسن، وطراد. وبالغ حتى سمع من أصحاب ابن الحصين. وكتب وحصل الأصول. قال ابن النجار: وكانت داره مجمعا لأهل العلم والشيوخ، وينفق عليها ويتكرم. وكان لطيفا حسن الأخلاق ذا مروءة. قرأ الفقه وشهد على القضاة، ثم عزل لما ظهرت منه أشياء لا تليق بأهل الدين قبل موته بقليل. سمع منه: ابن الأخضر، وكان يصفه بالسخاء والعطاء. وقال لي ابن القطيعي: كان عدلا في روايته ضعيفا في شهادته. مات سنة ثمانين في آخرها. مرض بالفالج أسبوعا. ومولده سنة سبع وعشرين. قلت: روى عنه الشيخ الموفق وقال: كان آخر من بقي من ذرية القاضي أبي يعلى ممن له حشمة وجاه ومنصب. وكان له دار واسعة، وعنده أكثر كتب أبي يعلى. ثم افتقر فباع أكثرها. 4 (عتيق بن أحمد بن سلمون.) أبو بكر البلنسي، النحوي. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل والنحو عن: أبي محمد بن عبدون. استشهد في كائنة غربالة. 4 (عثمان بن محمد بن عيسى.) PageV40P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 311 أبو عمرو اللخمي، المرسي، البشجي، نسبة إلى بعض الثغور. أخذ عن: أبي الحسن بن هذيل، وأبي عبد الله بن سعادة. وكان فقيها ماهرا، مدرسا، مناظرا. تفقه به أبو سليمان بن حوط الله.) وروى عنه: هو، وأبو عيسى بن أبي السداد. 4 (علي بن محمد بن عبد الوارث.) أبو الحسن الغرناطي. روى عن: أبي الحسين بن ثابت، وابن العربي، وشريح بن محمد، وأبي جعفر البطروجي. قال ابن الزبير: صاحب رواية ودراية وخير وتواضع. توفي سنة ثمانين أو نحوها. 4 (علي بن محمد بن عبد الملك.) PageV40P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 312 أبو 
ms8393	 الحكم اللخمي الإشبيلي. نزل به أبوه قرطبة. سمع: أباه، وأبا عبد الملك بن مكي، وأبا الحسن بن مغيث. وولي خطة الكتابة بمراكش. وكان كاتبا بليغا مفوها، من بيت الرئاسة. حدث في هذا العام واختفى خبره. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أبي علي.) أبو بكر الإصبهاني، ثم البغدادي السيدي، منسوب إلى خدمة الأمير السيد أبي الحسن العلوي. شيخ صالح. سمع في الكهولة من: ابن البطي، وأبي زرعة، ومعمر بن الفاخر. وسمع: ابنه عبد الكريم، وحفيده أبا جعفر محمدا. وكان ثقة. روى عنه: إلياس بن جامع الإربلي في مصنفاته. وتوفي في شعبان، وله سبعون سنة. 4 (محمد بن أحمد بن أبي علي محمد بن سعيد بن نبهان.) أبو الفرج البغدادي، الكراخي. سمع من: جده، وابن بيان الرزاز. PageV40P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 313 روى عنه: تميم البندنيجي، والحسين بن محمد بن عبد القاهر، وأبو بكر عبد الله بن أحمد) المقرئ، وسالم بن صصرى، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وجماعة. وكان شاعرا يمدح الرؤساء، وله: (تركت القريض لمن قاله .......... وجود فلان وأفضاله) (وتبت من الشعر لما رأيت .......... كساد كساد القريض وإهماله) (وعدت إلى منزلي واثقا .......... برب يرى الخلق سواله) توفي في رمضان وله أربع وتسعون سنة. 4 (محمد بن أحمد بن طاهر.) أبو بكر الأنصاري، الإشبيلي، النحوي. ويعرف بالخدب. أخذ العربية عن: أبي القاسم بن الرمال، وأبي الحسن بن مسلم. وساد أهل زمانه في العربية، ودرس في بلاد مختلفة. وكان قائما على كتاب سيبويه، وله عليه تعليق سماه الطرر، لم يسبق إلى مثله. وكان يتعانى التجارة، فدخل مدينة فاس وأقرأ أهلها مدة. أخذ عنه: أبو ذر الخشني، وأبو الحسن بن خروف. وحج، وأقرأ بمصر، وحلب، والبصرة، ثم رجع. واختلط عقله فأقام ببجاية وربما ثاب إليه عقل فيتكلم في مسائل أحسن ما يكون. ذكره الأبار. PageV40P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 314 4 (محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة بن أبي جميل.) القرشي أبو عبد الله بن أبي يعلى الشروطي المعدل الدمشقي، المعروف بابن أبي 
ms8394	 الصقر. أحد محدثي دمشق الثقات. ولد في رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن أحمد بن قبيس، وجمال الإسلام أبي الحسن السلمي، وطائفة. ورحل سنة تسع وعشرين، فسمع: هبة الله بن الطبر، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. ولم يزل مشتغلا بالطلب والإفادة. وسمع ولده مكرما من حمزة بن الحبوبي، وطبقته. وكان شروطي البلد. روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعبد القادر الرهاوي، وأبو الحسن القطيعي، والضياء محمد،) وآخرون. وقرأت وفاته بخط الحافظ الضياء في يوم السبت السابع والعشرين من صفر سنة ثمانين. PageV40P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 315 قلت: روى عنه: أبو المواهب بن صصرى. 4 (محمد بن خالد بن بختيار.) أبو بكر الأزجي ابن الرزاز، الضرير، المقرئ. قال الدبيثي: شيخ فاضل، عارف بالقراءآت وأدب. قرأ على أبي عبد الله البارع، وسبط الخياط، ودعوان بن علي. وسمع منهم. وأقرأ الناس مدة، وتخرج به جماعة في النحو. وكان ثقة عارفا بوجوه القراءآت. أم مدة بمسجد دعوان بباب الأزج. وتوفي في المحرم رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن عبيد الله.) أبو المظفر المؤدب. شيخ بغدادي، مليح الخط. علم خلقا. قال الدبيثي: هو مؤدبنا. وكان شيخنا ابن ناصر يقول: هو علمني الخط. حدث عن: أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي منصور بن الجواليقي، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن عبد الكريم بن الفضل.) PageV40P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 316 أبو الفضل القزويني، الرافعي، الفقيه الشافعي، والد صاحب الشرح تفقه ببلده على ملكداذ بن علي العمركي، وأبي علي بن شافعي، وأبي سليمان الزبيري. وسمع منهم. ثم قدم بغداد، وتفقه على أبي منصور بن الرزاز بالنظامية، وسمع منه. ومن: سعد الخير، ومحمد بن طراد الزينبي، وغيرهم. ثم رحل إلى محمد بن يحيى فقيه نيسأبور فتفقه عنده، وبرع في المذهب. وسمع من: عبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن الشحامي. ثم عاد إلى وطنه، ودرس الفقه وروى الحديث. أخذ عنه: ابنه الإمام أبو الفضائل، وغيره.) وتوفي في رمضان وهو في 
ms8395	 عشر السبعين. 4 (محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الرحمن المروزي، الكشميهني، الصوفي. قدم دمشق سنة ثمان وخمسين، وحدث بها عن: محمد بن علي الكراعي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغير واحد. PageV40P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 317 ومات سنة 580. 4 (المبارك بن محمد بن يحيى.) أبو بكر ابن الواعظ الزبيدي. قدم مع أبيه بغداد وسكنها، وتكلم في الوعظ. وسمع ابنيه الحسن والحسين من أبي الوقت. وحدث عن: أبي غالب بن البناء، وغيره. أخذ عنه: محمد بن أحمد بن صالح الجيلي، وابن الدبيثي، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة، وله سنة. 4 (محمود بن أبي القاسم بن عمر بن حمكا.) أبو الوفاء سبط محمد بن أحمد البغدادي، الإصبهاني. شيخ معمر، مسند، ثقة. حمل الناس عنه، وطال عمره. وتفرد في عصره. وكانت له إجازة من النقيب طراد الزينبي، وابن طلحة النعالي. وسمع: أبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذرجاني. وحدث ببغداد في سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتوفي سنة ثمانين هذه في ربيع الآخر وله إحدى وتسعون سنة. روى عنه: محمد بن محمد بن محمد بن واقا، وأبو الفتوح بن الحصري، والحافظ عبد الغني. وهو ابن أخت الحافظ أبي سعد البغدادي. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن البخاري.) PageV40P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 318 أبو المظفر، ابن عم قاضي القضاة أبي طالب.) تفقه على مذهب الشافعي، وبرع في علم الكلام. وولاه أمير المؤمنين الناصر نيابة الوزارة إلى أن مات في المحرم. بقي فيها بعض سنة. 4 (حرف الواو) 4 (وشاح بن جواد بن أحمد.) أبو طاهر البغدادي، الضرير. سمع: أبا طالب عبد القادر بن يوسف. أخذ عنه: أبو محمد بن الأخضر، وغيره. توفي في شعبان. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) السلطان أبو يعقوب صاحب المغرب. لما مات عبد المؤمن في سنة ثمان وخمسين كان قد جعل الأمر بعده PageV40P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 319 لابنه الأكبر محمد، وكان لا يصلح للملك لإدمانه 
ms8396	 الخمور وكثرة طيشه. وقيل: كان به أيضا جذام. فاضطرب أمره، وخلعه الموحدون بعد شهر ونصف. ودار الأمر بين أخويه يوسف وعمر، فامتنع عمر وبايع أخاه مختارا، وسلم إليه الأمر، فبايعه الناس، واتفقت عليه الكلمة بسعي أخيه عمر، وأمهما هي زينب بنت موسى الضرير. وكان أبو يعقوب أبيض بحمرة، أسود الشعر، مستدير الوجه، أفوه، أعين، إلى الطول ما هو، حلو الكلام، في صوته جهارة، وفي عبارته فصاحة. حلو المفاكهة، له معرفة تامة باللغة والأخبار. قد صرف عنايته إلى ذلك لما ولي لأبيه إشبيلية، وأخذ عن علمائها، وبرع في أشياء من القرآن والحديث والأدب. قال عبد الواحد بن علي التميمي في كتاب المعجب: صح عندي أنه كان يحفظ أحد الصحيحين، غالب ظني أنه البخاري. وكان سديد الملوكية، بعيد الهمة، سخيا، جوادا، استغنى الناس في أيامه، وتمولوا. قال: ثم إنه نظر في الفلسفة والطب، وحفظ أكثر الكتاب الملكي. وأمر بجمع كتب الفلاسفة، فأكثر منها وتطلبها من الأقطار. وكان ممن صحبه أبو بكر محمد بن طفيل الفيلسوف، وكان) بارعا في علم الأوائل، أديبا، شاعرا، بليغا، فكان أبو يعقوب شديد الحب له. بلغني أنه كان يقيم عنده في القصر أياما ليلا ونهارا، وكان هو الذي نبه على قدر الحكيم أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المتفلسف. وسمعت أبا بكر بن يحيى القرطبي الفقيه يقول: سمعت الحكيم أبا الوليد يقول: لما دخلت على أمير المؤمنين أبي يعقوب وجدته هو وأبو بكر بن طفيل فقط، فأخذ أبو بكر يثني علي ويطريني، فكان أول ما فاتحني به أمير المؤمنين أن قال لي: ما رأيهم، يعني الفلاسفة، في السماء، أقديمة أم حادثة فأدركني الخوف فتعللت وأنكرت اشتغالي بعلم الفلسفة، ففهم مني PageV40P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 320 الروع، فالتفت إلى ابن طفيل وجعل يتكلم على المسألة، ويذكر قول أرسطو فيها، ويورد احتجاج أهل الإسلام على الفلاسفة، فرأيت منه غزارة حفظ لم أظنها في أحد من المشتغلين. ولم يزل يبسطني حتى تكلمت، فعرف ما عندي من ذلك 
ms8397	. فلما قمت أمر لي بخلعة ودابة ومال. وقد وزر لأبي يعقوب أخوه عمر أياما، ثم رفع قدره عنها، وولى أبا العلاء إدريس بن جامع إلى أن قبض عليه سنة سبع وسبعين، وأخذ أمواله، واستوزر ولي عهده ولده يعقوب. وكتب له ولده عياش بن عبد الملك بن عياش كاتب أبيه، وأبو القاسم العالمي، وأبو الفضل جعفر بن أحمد بن محشوه البجائي. وكان على ديوان جيشه أبو عبد الرحمن الطوسي. وكان حاجبه مولاه كافور الخصي. وكان له من الولد ستة عشر ذكرا منهم صديقي يحيى. قال: ومنه تلقيت أكثر أخبارهم. ولم أر في الملوك ولا في السوقة مثله. قال: وقضاته: أبو محمد المالقي، ثم عيسى بن عمران التاري، وتارا من أعمال فاس. ثم الحجاج بن إبراهيم التجيبي الأغماتي الزاهد، فاستعفى، فولي بعده أبو جعفر أحمد بن مضاء القرطبي. وفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة نزعت قبيلة غمارة الطاعة، وكان رأسهم سبع بن حيان ومزردع فدعوا إلى الفتنة. واجتمع لهم خلق. وبلاد غمارة طولا وعرضا مسيرة اثنتي عشرة مرحلة، فخرج أبو يعقوب بجيوشه، فأسلمت الرجلين جموعهما فأسرا، وشردهما إلى قرطبة. ودخل الأندلس، والتفت على ما بيد محمد بن سعيد بن مردنيش، فنزل إشبيلية، وجهز العساكر إلى محمد، وأمر عليهم أخاه أمير غرناطة عثمان. فخرج محمد في جموع أكثرها من الفرنج.) وكانوا أجناده، قد اتخذهم أنصاره لما أحس باختلاف قواده عليه، فقتل أكثرهم، وأمر الفرنج وأقطعهم. وأخرج PageV40P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 321 الكثير من أهل مرسية وأسكن الفرنج دورهم. فالتقى هو والموحدون على فرسخ من مرسية، فانكسر وانهزم جيشه، وقتل منهم جملة. ودخل مرسية مستعدا للحصار، فضايقه الموحدون، وما زالوا محاصرين له إلى أن مات، فسترت وفاته إلى أن ورد أخوه يوسف بن سعد من بلنسية، فاتفق رأيه ورأي القواد على أن يسلموا إلى أبي يعقوب البلاد. ففعلوا ذلك. وقد قيل إن محمد بن سعد لما احتضر أشار على بنيه بتسليم البلاد. وسار أبو يعقوب من إشبيلية قاصدا بلاد الأدفنش لعنه الله تعالى. فنازل 
ms8398	 مدينة وبزي، وهي مدينة عظيمة، فحاصرها أشهرا إلى أن اشتد الأمر وأرادوا تسليمها. قال: فأخبرني جماعة أن أهل هذه المدينة لما برح بهم العطش أرسلوا إلى أبي يعقوب يطلبون الأمان، فأبى، وأطمعه ما نقل إليه من شدة عطشهم وكثرة من يموت منهم فلما يئسوا من عنده سمع لهم في الليل لغط وضجيج، وذلك أنهم اجتمعوا يدعون الله ويستسقون، فجاء مطر عظيم كأفواه القرب ملأ صهاريجهم وتقووا، فرحل عنهم أبو يعقوب بعد أن هادن الأدفنش سبع سنين. وأقام بإشبيلية سنتين ونصف، ورجع إلى مراكش في آخر سنة تسع وستين وقد ملك الجزيرة بأسرها. وفي سنة إحدى وسبعين خرج إلى السوس لتسكين خلاف وقع بين القبائل فسكنهم. وفي سنة خمس وسبعين خرج إلى بلاد إفريقية حتى أتى مدينة قفصة. وقد قام بها ابن الرند، وتلقب بالناصر لدين النبي صلى الله عليه وسلم، فحاصره وأسره، PageV40P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 322 وصالح ملك صقلية وهادنه على أن يحمل إليه كل سنة مالا، فأرسل إليه فيما بلغني ذخائر معدومة النظير، منها حجر ياقوت على قدر استدارة حافر الفرس، فكللوا به المصحف، مع أحجار نفيسة. وهذا المصحف من مصاحف عثمان رضي الله عنه، من خزائن بني أمية، يحمله الموحدون بين أيديهم أنى توجهوا على ناقة عليها من الحلي والديباج ما يعدل أموالا طائلة. وتحته وطاء من الديباج الأخضر، وعن يمينه وشماله لواءآن أخضران مذهبان لطيفان. وخلف الناقة بغل محلى عليه مصحف آخر. قيل بأنه بخط تومرت. هذا كله بين يدي أمير المؤمنين.) قال: وبلغني من سخاء أبي يعقوب أنه أعطى هلال بن محمد بن سعد المذكور أبوه في يوم إثني عشر ألف دينار وقربه، وبالغ في رفع منزلته. وقال الحافظ أبو بكر بن الجد: كنا عند أمير المؤمنين أبي يعقوب، فسألنا عن سحر النبي صلى الله عليه وسلم كم بقي مسحورا فبقي كل إنسان منا يتزمزم، فقال: بقي به شهرا كاملا. صح ذلك. وكان أمير المؤمنين إماما يتكلم في مذاهب الفقهاء فيقولك قول فلان صواب 
ms8399	، ودليله من الكتاب والسنة كذا وكذا، فنتابعه على ذلك. قال عبد الواحد: ولما تجهز لحرب الروم أمر العلماء أن يجمعوا أحاديث في الجهاد تملى على الموحدين ليدرسوا. ثم كان هو يملي بنفسه عليهم، فكان كل كبير من الموحدين يجيء بلوح ويكتب. وكان يسهل عليه بذل الأموال سعة ما يتحصل من الخراج. كان يرتفع إليه من إفريقية في كل سنة مائة وخمسون، حمل بغل، هذا سوى حمل بجاية وأعمالها. وكانت أيامه مواسم وخصبا وأمنا. وفي سنة تسع وسبعين تجهز للغزو واستنفر أهل السهل والجبل والعرب، فعبر بهم الأندلس فنزل إشبيلية، ثم قصد مدينة شنترين أعادها إلى المسلمين، وهي بغرب الأندلس. أخذها ابن الربق لعنه الله، فنازلها أبو PageV40P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 323 يعقوب وضايقها، وقطع أشجارها، وحاصرها مدة. ثم خاف المسلمون البرد وزيادة النهر، فأشاروا على أبي يعقوب بالرجوع فوافقهم. وقال: غدا فرحل. فكان أول من قوض خباءه أبو الحسن علي بن القاضي عبد الله المالقي، وكان خطيبهم. فلما رآه الناس قوضوا أخبيتهم ثقة به لمكانه، فعبر تلك العشية أكثر العسكر النهر، وتقدموا خوف الزحام، وبات الناس يعبرون الليل كله، وأبو يعقوب لا علم له بذلك. فلما رأى الروم عبور العساكر، وأخبرهم عيونهم بالأمر، انتهزوا الفرصة وخرجوا وحملوا على الناس، فانهزموا أمامهم حتى بلغوا إلى مخيم أبي يعقوب، فقتل على باب المخيم خلق من أعيان الجند، وخلص إلى أمير المؤمنين، فطعن تحت سرته طعنة مات منها بعد أيام يسيرة. وتدارك الناس، فانهزم الروم إلى البلد، وقد قضوا ما قضوا، وعبر الموحدون بأبي يعقوب جريحا في محفة، وتهدد ابن المالقي فهرب بنفسه حتى دخل مدينة شنترين، فأكرمه ابن الربق.) وبقي عنده إلى أن تهيأ له أمر، فكتب إلى الموحدين يستعطفهم ويتقرب إليهم بضعف البلد، ويدلهم على عورته. وقال لابن الربق: إني أريد أن أكتب إلى عيالي بإكرام الملك لي. فأذن له، فعثر على كتابه فأحضره وقال: ما حملك على هذا مع إكرامي لك فقال: إن ذلك لا يمنعني من النصح لأهل 
ms8400	 ديني. فأحرقه. ولم يسيروا بأبي يعقوب إلا ليلتين أو ثلاثا حتى مات. وأخبرني مكن كان معهم أنه سمع في العسكر النداء للصلاة على جنازة رجل، فصلى الناس قاطبة لا يعرفون على من صلوا. وصبروه وبعثوا به في تأبوت مع كافور الحاجب إلى تيتملل، فدفن هناك مع أبيه وابن تومرت. مات في سابع رجب، وأخذ البيعة لابنه يعقوب عند موته، فبايعوه. وفيها ولد: PageV40P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 324 التقي عبد الرحمن بن مرهف الناشري، المقرئ، وقاضي حماه أبو طاهر إبراهيم بن هبة الله بن البازري الجهني في شعبان. وفاطمة بنت محمود ابن الملثم العادلي، سمعت من البوصيري. وفيها ولد: عبد الحميد بن رضوان المصري. وأبو القاسم محمد بن عبد المنعم، روى عن ابن طبرزد. وأبو بكر محمد بن زكريا بن رحمة. PageV40P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 325 4 (المتوفون على التخمين) 4 (حرف الألف) 4 (إبراهيم بن محمد.) اللخمي السبتي، المعروف بابن المتقن. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي. وحج، وسمع من السلفي. قال الأبار: توفي بعد السبعين وخمسمائة. 4 (إسحاق بن هبة الله.) أبو طاهر الخراقي، المقرئ.) قدم دمشق سنة اثنتين وسبعين، وحدث عن: علي بن الصباغ. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغيره. 4 (إسماعيل بن غانم بن خالد.) أبو رشيد الإصبهاني، البيع. سمع: أبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذر جاني، وأحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه، وجماعة. وعمر دهرا. PageV40P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 326 روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن سعيد بن أحمد الأسواري، ومحمد بن النجيب أحمد ابن نصر الإصبهاني، وآخرون. وبقي إلى سنة خمس وسبعين. وهو من كبار الشيوخ الذين لحقهم عبد الغني بإصبهان. 4 (إسماعيل بن يونس بن سلمان.) القرشي، الدمشقي المعروف بابن الأفطس. سمع: هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن أحمد بن قبيس. وأجاز للضياء محمد. 4 (حرف الحاء) 4 (حبيب بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو رشيد الإصبهاني، المقرئ. سمع: محمود بن إسماعيل الصيرفي، وغيره. وعنه: الحافظ عبد الغني، وغيره. وأجاز 