ms901	) ظاهره أنه لا يعتبر حال الراكب وما يليق به. (قوله: أو بوصفها، ووزنها) أي: معا بر. (قوله: ووزنها) كأن المراد ووصف وزنها؛ إذ لو أريد وزنها بالفعل لزم رؤيتها. (قوله: وخالفه الشيخان) قال الزركشي: وينبغي أن يجاب طالب النقض للخصب؛ حيث لا علف وقد يدخل في الخوف. اه. شرح الروض. (قوله: مما شئت) قال في شرح الروض: بل وبدون مما شئت كما نقله الإمام عن بعض الأصحاب، والأصل عن حذاق المراوزة. اه. (قوله: ويكون رضا منه إلخ) قال في شرح الروض: وحاصله أن التقدير بالوزن يغني عن ذكر الجنس، مع أن الأصل إنما ذكره لبيان محل عدم الخلاف. اه. وبهذا، مع ما في الهامش عنه (@)PageV03P324(@)(@)(@@) أنه لا فرق بين مما شئت وغيره يشكل (قوله: هنا) ويعتبر فيما إذا غاب، مع العلم بمقداره ذكر جنسه. اه. إلا أن يخص بالتقدير بالكيل دون ذكر مما شئت وأما، مع ذكره فهو ما سيأتي عن أبي الفرج وغيره فليتأمل. (قوله: للزجاج) أي: ونحوه مما يسرع انكساره كالخزف شرح الروض. (قوله: وفيه) أي: إيجارها. (قوله: وكالزجاج ما لو كان بالطريق وحل إلخ) عبارة الإرشاد ودابة أي: وعرفت دابة برؤية ولذمة بجنس ونوع وذكورة، أو ضدها لنحو زجاج، مع سير وسرى وضده لراكب لا لغيرهما ولكل محط اختلف. اه. (قوله: قال الرافعي) : وبحث الزركشي وجوب تعيينها في التقدير بالزمن لاختلاف السير باختلاف الدواب حجر. (قوله: والسير، والسرى على ما مر في الإجارة للركوب) قضيته اشتراط الأول مطلقا، وكذا الثاني، إن لم يكن عرف، ولم أقف له على سلف له في ذلك والذي ذكره غيره اختصاص ذلك بالاستئجار للركوب كما في عبارة الإرشاد السابقة قريبا وغير ذلك، ثم راجعت القونوي فرأيته صرح بما ذكر الشارح فعلمت أنه سلفه في ذلك وحينئذ فلينظر في ذلك وفي تصريح الإرشاد بخلافه فإنه تناقض وقد أقر الإرشاد شارحاه على ما فيه كذا بخط شيخنا.(@)(@@) (قوله: ومن بر دونه فعرفا) أطلقه ورأيت من صور عبارة الإرشاد<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P325(@)(@)(@@) فيه بإجارة الذمة فليراجع(@)(@@) (قوله: ولا 
ms902	 حاجة إلى معرفة الدابة إلخ) عبارة الروض، فإن وردت على العين، أو قدر الحدث فيها بزمان وجب معرفة الدابة لا، إن قدر بالأرض. اه. وعبارة العباب، والروضة وتجب معرفة الدابة في العينية، وكذا في الذمة، إن قدر بزمن لا بالأرض المحروثة انتهت وهي صريحة في اشتراط معرفة الدابة في العينية مطلقا وأما التفصيل في الذمة فقول الشارح إن قدرت المنفعة بالعمل أي: وكانت الإجارة ذمية، لكن لا يخفى أنه، إن كان المراد بالعينية هنا استئجار عين الأجير فقد يخالف ذلك تمثيله ؛ لأن قوله: لتحرث استئجار لعينه وقد قابل به العينية، وإن كان المراد استئجار عين الدابة فلا إشكال بهذا، لكن يشكل بأن اشتراط معرفة الدابة ينافي كونها في الذمة، إن أريد معرفة عينها فكيف اشترط معرفة الدابة، إذا كانت ذمية وقدر بالوقت؟ إلا أن يجاب بأن المراد بمعرفتها حينئذ معرفتها بالوصف هذا والذي ينبغي أن يكون المراد الشق الثاني، وهو العينية، والذمية باعتبار الدابة فيكون المراد بمعرفتها بالنسبة للعينية مشاهدتها وبالنسبة للذمية معرفتها بالوصف، ثم وجدت بخط شيخنا الشهاب الرملي تفسير العينية هنا باستئجار عين الدابة وتفسير معرفتها بمعرفة المستأجر فلله الحمد وبذلك يزول الإشكال وقضية اشتراط معرفة المستأجر كون الدابة هنا على الأجير، وإلا فلا معنى لاشتراط معرفة المستأجر وظاهر العبارة أنه لا فرق في كونها على الأجير بين كون الإجارة لعينه، أو ذمته، ولا بين حالة اشتراط معرفتها وغيرها فليتأمل. لكن هذا واضح عند الإطلاق، فإن جعلها المالك على نفسه كقوله استأجرتك للحرث على دابتي هذه كذا فينبغي أن يصح.(@)(@@) (قوله: انفسخ العقد) قد يشكل انفساخ العقد على الصحيح من جواز إبدال المستوفى به فإما أن يفرع هذا على مقابله، وإما أن يفرق بينه وبين نظائره من نحو الاستئجار لقلع سن وجعة فبرئت، أو إرضاع صبي فتعذر إرضاعه بنحو موت.(@)(@@) (قوله: أو إلى التعميم) وعليه فما زائدة. (قوله: بخلاف ما إذا حصل فيها إلخ) شامل لحصول نحو القمامات بهبوب الرياح وليس مرادا بدليل قوله الآتي لحصول ما فيها 
ms903	 بفعله وقد ذكر في الروض أن الكناسة الحادثة بهبوب الرياح ليست على المكتري وقوله: فإذا انقضت فعلى المؤجر (@)PageV03P326(@)(@)(@@) صريح في أن القمامات الحادثة بفعل المكتري ليست على المكتري بعد انقضاء المدة، لكن في الروض أن تنظيف الدار من كناسة حدثت بفعل المستأجر على المستأجر في الدوام، والانتهاء. اه. ثم قال: وتفريغ الحش، والبالوعة ومنتقع الحمام من وظيفة المالك ابتداء وانتهاء لا في الدوام. اه. قال في شرحه: وفارق حكم الانتهاء هنا حكمه فيما قبله بأن الحادث هنا، مع انقضاء المدة ضروري. اه. ولا يخفى أنه لا معنى للوجوب على المستأجر في الانتهاء إلا تفريغ الدار منها؛ إذ لا يتأتى التخيير بعد المدة وأما في الدوام فالمتجه أن لا خيار له، وإن قرنه بالوجوب في الانتهاء فما دامت المدة فلا خيار له بما حدث بفعله فإذا انتهت وجب عليه الإزالة م ر.(@)(@@) (قوله: على السطح) بحث ابن الرفعة تقييده بسطح لا ينتفع به كالجملون، وأن ما ينتفع به كعرصة الدار فتنظيفه على المكتري. (قوله: لا يلزم المؤجر كسحه) قال في شرح المنهج: قال في الروضة فيه أي: في الثلج المذكور وليس المراد أنه يلزم المكتري فعله، بل المراد أنه لا يلزم المؤجر، وكذا التراب المجتمع بهبوب الرياح لا يلزم واحدا منهما. اه. (قوله: وإذا سلم) أي: مفتاح الدار. (قوله: فللمكتري الخيار) وإن كان تلف المفتاح بتقصير المكتري وإن ضمنه بر. (قوله: وقد يقال الآخر محمول إلخ) (@)PageV03P327(@)(@)(@@) أو يقال امتلاء الخلاء أشد ضررا بر وكالخلاء البالوعة؛ لأنه لا يجبر عليه، الوجه إجباره عليه قبل القبض لا بعده مطلقا فيهما أي: سواء كان فيه كلفة أم لا م ر. (قوله: فقال: لا يلزم المؤجر إلخ) نقل الجوجري عن المطلب أن محل الخلاف، إذا غصبت العين بعد القبض، وإلا فالذي يظهر وجوب الانتزاع، مع القدرة جزما لتحصيل التسليم الواجب. (قوله: لكنه قال هنا إلخ) قال في شرح الروض: وأجيب أي: عن الاعتراض بتخالف الموضعين بأن ما هناك أي: آخر الباب فيما بعد التسليم، أو 
ms904	 فيما لا يقدر على انتزاعه إلا بكلفة وما هنا بخلافه فلزمه ذلك لكونه من تمام التسليم أو لعدم الكلفة. هذا والأوجه عدم اللزوم، وهو ما نقله الإمام عن الأكثرين ونقل مقابله عن بعض المحققين انتهت، والأوجه الجواب الأول م ر(@)(@@) (قوله: البرذعة) أي: فيما له برذعة بخلاف الإبل فلها الرحل. (قوله: والظرف) عبارة الروض ووعاء المحمول وآلة الاستقاء في الذمة لا العين على المؤجر. اه. وانظر هل في جعل ظرف المحمول على المكتري مخالفة لقول المصنف السابق ومن بر دونه فعرفا؛ لأن حاصله أن الظرف على المكتري لا على المكري، وإلا فلا وجه لوجوب معرفته، ولو صور ذاك بإجارة العين فلا إشكال إلا أني رأيت من صور عبارة الإرشاد هناك بإجارة الذمة ويحتمل استثناء ذاك من هذا.(@)(@@) (قوله: ولاقتضاء العرف ذلك) قال في شرح الروض: فإن اضطربت العادة اشترط لصحة العقد البيان. اه. (قوله: في المنزل) قضيته أنه ليس عليه حفظه حال السير لكن إطلاقهم لزوم أجرة الخفر له يدل على العموم، ثم ظاهر قوله<span class="matn-hr"> (@)PageV03P328(@)(@)(@@) عليه حفظ المتاع أنه لو ضاع لتقصيره في الحفظ المضبوط هنا بنظيره في الوديعة كما هو ظاهر ضمنه حجر. (قوله: فليس عليه شيء من ذلك) عبارة شرح الروض فليس عليه إلا تسليم الدابة بما يحتاج إليه في حملها من برذعة ونحوها. اه. (قوله: أي: وعليه) أي: المؤجر أي: وهو الأوجه. (قوله: دلوه وحبله) قال العراقي: فإن وردت على العين فهما على المستأجر. اه.(@)(@@) (قوله: والصبغ) قال في شرح الروض: وكالمذكورات فيما ذكر: قلم النساخ ومداده ومرود الكحال وإبرة الخياط ونحوها. اه. (قوله: والحبر) شامل لأنواع الحبر كالأسود، والأحمر، واللازوردي حتى، إذا اعتيد الجمع بينها، أو بين متعدد منها اتبعت العادة فيه وفاقا لمر خلافا لمن خالف. (قوله: وهذا ما صححه الرافعي في المحرر إلخ) قال في شرح الروض: وقضية كلام الإمام أن التردد في ذلك، إذا كان العقد على الذمة، فإن كان على العين لم يجب غير نفس العمل وقطع ابن الرفعة به فيما إذا 
ms905	 كان على مدة، وجوز التردد فيما إذا كان على عمل. اه. ثم رأيت الشارح ذكر ذلك.(@)(@@) (قوله: فإن اضطربت إلخ) قال في شرح الروض: أو لم يكن عرف عرف كما فهم بالأولى. اه. (قوله: وجب البيان) أي: لكل من المذكورات قال في شرح الروض: ولا يجب تقديره؛ لأنه تابع كاللبن. اه. ثم قال في الروض: فإن لم نوجبه أي: ذكر ما ذكر بأن لم يختلف العرف فشرطه بلا تقدير بطل أي: العقد. اه. فعلم أنه عند وجوب البيان لا يجب التقدير، وإلا فسد العقد هذا محصول شرح الروض لكنه خلاف ما أفاده قول الروضة أما إذا استأجر وراقا فعلى من الحبر فيه ثلاث طرق أصحها الرجوع إلى العادة، فإن اضطربت وجب البيان، وإلا فيبطل العقد وأشهرها القطع بأنه لا يجب على الوراق، والثالث أنه على الخلاف في أن اللبن هل يتبع الحضانة، وإذا أوجبناه على الوراق فهو كاللبن في أنه لا يجب تقديره، وإن صرح باشتراطه عليه كما لو صرح بالإرضاع، والحضانة وإذا لم نوجبه عليه فشرط في العقد بطل العقد، إن لم يكن معلوما إلخ. اه. فانظر كيف خص عدم وجوب التقدير بما إذا أوجبناه على الوراق وذلك بأن يقتضي العرف أنه عليه، ثم صرح بأنا إذا لم نوجبه عليه بطل العقد بشرطه فيه من غير تقدير؟ وعدم الوجوب عليه شامل لما إذا اختلف العرف، أو لم يكن عرف ففيه تصريح بوجوب التقدير في هاتين الصورتين، وهو مناف لقول شارح الروض فيهما أنه لا يجب التقدير إلا أن يحمل على ما إذا شرط حينئذ على المستأجر؛ إذ لا وجه لوجوب التقدير حينئذ فليتأمل. فإن قلت: من أين؟ قال في شرح الروض: إنه لا يجب التقدير في هاتين الصورتين قلت: من ذكره عدم وجوب التقدير فيما إذا وجب البيان؛ لأن وجوب البيان فيما إذا اختلف العرف، أو لم يكن عرف، والبيان حينئذ شامل لشرطه على الأجير فتأمله سم. (قوله: للركوب) ولو إجارة ذمة حجر. (تنبيه)(@)(@@) ذكر هنا أن المحمل على 
ms906	 المستأجر وذكر في قوله السابق ولمحمل ذكر الضيق (@)PageV03P329(@)(@)(@@) والوسع، ووزنا، أو نظر اشتراط معرفة المؤجر به، وذكر الشارح هناك أنه، إذا لم يكن للراكب ما يركب عليه من محمل، أو غيره فلا حاجة إلى ذكره ويركبه المؤجر على ما شاء مما يليق بدابته. (قوله: لا لأصله) كأنه احتراز عن نحو البرذعة، والرحل. (قوله: وعلى المستأجر للخياطة إلخ) وكالمستأجر للخياطة فيما ذكر، أو هو داخل فيه المستأجر بجعل جلد نعلا ففيما يخيط به النعل من جلد، أو غيره؛ إذ لا فرق فيما يخيط به بين أن يكون من جلد كالسيور الرقيقة، أو من غيره كما هو ظاهر مما تقرر من الخلاف في نحو خياطة الثياب، نعم ينبغي فيما لو استأجره لخياطة شراك مثلا لنعله أن يكون نفس جلد الشراك على المالك وأما ما يخاط به الشراك ففيه الخلاف المذكور. (قوله: لم يجب غير نفس العمل) فالإبرة على المستأجر. (قوله: على المؤجر) أي: وهو الأجير(@)(@@) (قوله: ووزعوا المسمى إلخ) يعني يوزع المسمى على أجرة المثل للحضانة وعلى أجرة المثل للرضاع فيما قبل الانقطاع وبعده بر. (قوله: ما بقي منها) أي: مدة الرضاع. (قوله: أن للمكتري إلخ) مجرد هذا لا ينافي ما قاله الشيخان. (قوله: إنما يبطل، إذا اقتضى خلافه) فإن قيل (@)PageV03P330(@)(@)(@@) هو يقتضي خلافه؛ لأنه يقتضي الإبدال ولذا استحق الإبدال عند الإطلاق. (قوله: وهذا الذي أميل إليه) قال في شرح الروض: والأفقه الأول اه. (قوله: بغيره) متعلق بيبدل. (قوله: يركب مثله) قال في الروضة: ولا يبدل الراكب بالحمل وعكسه، وإن قال أهل الخبرة: لا يتفاوت الضرر. (قوله: وما وجب تعيينه لا يجوز إبداله) يجاب بأن وجوب تعيينه ليعرف القدر المستحق ليستوفي هو، أو مماثله فتأمله. (قوله: إن نام ليلا) فلا يجب ليلا، مع اليقظة وكتب أيضا قال الرافعي : عملا بالعادة ويؤخذ منه أنه لو كان بمحل لا يعتاد أهله ذلك لم يلزمه نزعه مطلقا نفيسا كان، أو غيره؛ لأن الملحظ أنه، إذا اعتيد شيء كان المؤجر موطنا نفسه عليه حجر. (قوله: يدع 
ms907	) أي: عليه (@)PageV03P331(@)(@)(@@) قوله: وإن مضت مدته) ظاهره، وإن جهل المالك مضيها فلا يلزم المكتري الإعلام خلافا للسبكي، والفرق بين هذا، والأمانة الشرعية أن هذا وضع يده بإذن المالك أولا بخلاف ذاك م ر. (قوله: بل التخلية) ، فإن امتنع من التخلية بلا عذر بعد طلب المالك كان ضامنا. (قوله: بعد المدة) هل يشمل مدة إمكان العمل في المقدرة بعمل حتى لو انتفع بعدها لزمه أجرة المثل أيضا؟ والظاهر الشمول، وهو مقتضى استقرار الأجرة. (قوله: فإن أجرته تستقر) ظاهره أنه لو طلب المكتري منه العمل بعد ذلك لم يلزمه.(@)(@@) (قوله: ويستثنى إلخ) قد يوجه الاستثناء بالفرق بين العذر، أو الامتناع بعد تلف المستوفى به وبين ذلك قبله. (قوله: فالأصح في الروضة عدم تقرر الأجرة) لا يخفى إشكاله في الثانية وقد يصور فيها بما إذا امتنع لنحو التروي في أمره لا عبثا، أو يعطف قوله: أو امتنع، مع القدرة على قوله تلف المستوفى به ويكون مصورا بالامتناع من تسليم المستوفى به المعين، مع وجوده، والقدرة على تسليمه، ولا استقرار في هذه الحالة، بل شرط الاستقرار تلف المستوفى به، والامتناع من إبداله، مع القدرة عليه، وهو محمل ما نقله في الروض عن الإمام في الباب الثالث م ر (@)PageV03P332(@)(@)(@@) قوله: وبانهدام الدار إلخ) قال أي: الزركشي: وسكتوا عما لو سافر بها فتلفت بآفة وينبغي أن يأتي فيه التفصيل فيقال، إن سافر في وقت لم تجر العادة بالسير فيه فتلفت بآفة، أو بغصب ضمن، ولو ترك الانتفاع بها وقته لمرض، أو خوف عرض له فتلفت بذلك فالظاهر الذي اقتضاه التعليل السابق عدم الضمان كما بحثه الأذرعي في الخوف أخذا من كلام الإمام شرح روض(@)(@@) (قوله: سواء تلفت بذلك السبب إلخ) فهو ضمان يد. (قوله: وقضية كلامه أنه لو تعدى في الأرض المكتراة للزرع كالبر بزرع غير المستحق كالذرة ضمنها) وعبارة الروضة بعد أن ذكر مسألة ما إذا تعدى المستأجر للحنطة فزرع الذرة، ولم يتخاصما حتى انقضت المدة وحصد الذرة ما نصه قلت: وهل يصير ضامنا للأرض 
ms908	 غاصبا؟ وجهان حكاهما الشاشي في المستظهري أصحهما لا والله أعلم. اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P333(@)(@)(@@) قوله: وإذا جاز له الرد إلخ) وهذا بخلاف المستعير فله الرد، ولو راكبا قال في الروض هنا: ولو استعارها ردها، ولو راكبا قال في شرحه: لأن الرد لازم له فالإذن يتناوله بالعرف، والمستأجر لا رد عليه. اه. (قوله: فعبره) أي: جاوزه. (قوله: فالمذهب المنصوص إلخ) قال في الروض: مثاله أجرة المثل للحنطة خمسون وللذرة سبعون وكان المسمى أربعين فبدل النقص عشرون. اه. أي: فإذا اختار المسمى استحق، معه عشرين. (قوله: وأرش لنقص) انظر لو لم ينقص. (قوله: فخيرناه بينهما) نعم لو كان وليا، أو ناظرا تعين أخذه بالمصلحة شرح الروض. (قوله: وعليه الأجر) قال في شرح الروض: أي لجميع المدة وكتب أيضا قال في الروض : إن لم تمض أي: على بقاء الذرة مدة تتأثر بها<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P334(@)(@)(@@) الأرض، وإن مضت تخير بين أجرة المثل وأخذ قسطها من المسمى، مع بدل النقصان. اه. (قوله: قال الماوردي إلخ) كأن مراد الماوردي أنه إنما يستحق الأجرة، إذا فسخ، فإن لم يفسخ لم يستحقها فليراجع. (قوله: فيتخير بين الأجرة، والقلع) وحينئذ ينبغي أن يأتي قوله: السابق وإذا قلعها إلخ. (قوله: كما لو أسكن الدار إلخ) ففي هذه الأمثلة زيادة ضرر غير متميزة. (قوله: قدره حديدا) قياس ذلك أن يجري التخيير فيما لو حمل الدابة المكتراة لشعير قدره وزنا برا.(@)(@@) (قوله: بخلاف نظيره في الأرض لما مر عن الروضة أنها لا تضمن بذلك) هذا كلام لا معنى له فإن أرش التعييب الحاصل بسبب العدول عن المستحق مضمون قطعا؛ إذ هو من ضمان الجناية. وقول الروضة: إن الأرض لا تضمن بذلك المراد منه نفي الضمان لو فرض تلفها بجائحة كما صرح به ابن المقري فيكون الضمان المنفي ضمان اليد فلا يصح أن يستنبط منه سقوط أرش التعييب الذي هو من قبيل ضمان الجنايات، نعم، إن أراد بالأرش ما يضمن به العيب، والتلف الحادثين بغير جناية استقام لكن لفظ الأرش ينبو عن ذلك بر. (قوله: واجعل حمل الزائد 
ms909	 لمكر إلخ) عبارة الإرشاد وشرحه، وإن حمل هو يعني المستأجر، أو مكر غيره أي: المستأجر زائدا وانفرد المستأجر باليد في الصورتين فتلفت ضمن قيمتها بتمامها، سواء تلفت بالحمل، أو بغيره؛ لأن يده غاصبة، أو تلفت به أي: الحمل، مع ربها ضمن المستأجر في الصورتين بقسطه أي: بقسط الزائد كجلاد زاد. اه. وهو يفيدك أن الشق الأول في كلام البهجة يجب تقييده أيضا بما، إذا لم ينفرد المستأجر باليد بر. (قوله: بأن لبس عليه المكتري) قضية هذا التصوير أنه لو لم يلبس عليه بأن حمله المكتري بنفسه؛ لظنه أنه المشروط فتبين أنه زائد عليه لا أجرة (@)PageV03P335(@)(@)(@@) له، ولا ضمان على المكتري، وهو ظاهر وهذا غير قوله الآتي أما إذا لم يلبس عليه المكتري إلخ. (قوله: بالحمل) قال في الروض: لا بغيره. (تنبيه)(@)(@@) وفي الروض وشرحه. (فرع)(@)(@@) ، وإن وجد المحمول على الدابة ناقصا عن المشروط نقصا فوق ما يقع به التفاوت بين الكيلين، أو الوزنين وقد كاله المؤجر حط قسطه من الأجرة، إن كانت الإجارة في الذمة؛ لأنه لم يف بالمشروط، أو كانت إجارة عين، لكن لم يعلم المستأجر النقص، فإن علمه لم يحط شيئا من الأجرة؛ لأن التمكين من الاستيفاء قد حصل، وذلك كاف في تقدير الأجرة فهو كما لو كال المستأجر بنفسه ونقص أما النقص الذي لا يؤثر فلا عبرة به. اه.(@)(@@) وقوله: حط قسطه من الأجرة هل محله، إذا تعذر حمل النقص بعد ذلك إلى المحل المعين؛ إذ لا فرق في المعنى بين نقله في مرة، أو في مرتين، إذا لم يفت المقصود؟ . (قوله: لمباشرته) أي: المكتري. (قوله: وخرج بالجاهل إلخ) ولو وزن المؤجر، أو كال وحمل المستأجر فكما لو كال بنفسه، إن علم، وكذا، إن جهل كما اقتضاه كلام المتولي ح ج. (قوله: ويضمنها) أي: يضمن قسط الزائد من قيمتها بدليل في الزائد وعبارة الروض: وقد فرض الزائد العشر فلو تلفت ضمن العشر أي: عشر قيمتها وقوله: تلفت قال شيخنا الشهاب الرملي: كما كتبه: أي لا بالسبب المأذون 
ms910	 فيه. اه. وهو ظاهر بخلاف قول الشارح، إن تلفت بالحمل، فإن كان التعبير بالحمل في عبارة المتولي أشكل على ما كتبه شيخنا إلا أن يؤوله بأن المراد أنها تلفت بغيره أيضا، ولا يخفى ما فيه من التكلف. (قوله: إن تلفت بالحمل) عبارة شرح الروض تحت الحمل وكتب أيضا هذا لا يوافق كون العارية لا تضمن بالاستعمال المأذون فيه. (قوله: في الأجرة، والضمان جميعا ) لعل وجه المنازعة في الضمان أن التلف ينشأ عن الاستعمال المأذون فيه وأما في الأجرة فلعل وجهه كون طلب حمل الزيادة تابعا لمحمول مضمون بالأجرة بمقتضى عقد الإجارة كما لو عمل عامل المساقاة ما ليس من عملها بإذن المالك فإنه يستحق أجرة المثل لكونه تابعا لعقد كذا بخط شيخنا الشهاب فإن حمل كلام المتولي على أنه أراد الضمان بالتلف بغير السبب المأذون فيه كما في الحاشية الأخرى عن شيخنا الشهاب الرملي اندفعت المنازعة في الضمان لكن ذلك لا يناسب قوله، إن تلفت بالحمل. (قوله: وخرج بكونه، معه في الثانية) تقييده بالثانية يقتضي أنه لا فرق في الأولى بين كون المكري، مع المكتري، أو لا بأن ينفرد المكتري باليد بعد تحميل المكري وليس كذلك، بل، إذا لم يكن المكري، معه يكون غاصبا ويضمن جميعها كما أفاده عبارة الإرشاد وشرحه المسطرة بأسفل هامش الصفحة السابقة. (فرع)(@)(@@) ولو كالها وحملها، والدابة واقفة فسيرها المؤجر، فإن جهل فله الأجرة، وإلا فلا ج ح د. (قوله: ولا ضمان) أي: على المكتري. (قوله: وليس للمكري ذلك) (@)PageV03P336(@)(@)(@@) أي: رد الزائد. (قوله: إلا برضاه) فلو استقل برده قال الأذرعي: فالظاهر أن للمستأجر تكليفه ردها إلى المكان المنقول إليه أولا شرح روض. (قوله: كما مر في المكتري) قضيته أنه يضمن كلها، إن لم يكن المكري، معه، والقسط، إن كان، معه فلتراجع الثانية، ثم رأيت التصريح بها في الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: بعد كيله) أي: الأجنبي. (قوله: أعالم هو أم جاهل كما مر) يتأمل أين مر التفصيل بين العالم، والجاهل فيهما فإنه يتبادر أنه لو لم يوجد من 
ms911	 الأجنبي إلا مجرد الكيل، ثم حمل المكري فلا ضمان على المكتري، ولا أجر عالما كان المكري، أو جاهلا، أو، ثم حمل المكتري فعليه الضمان مطلقا للكل، إن انفرد، والقسط، إن لم ينفرد؛ لأن الضمان لا يختلف بالعلم، والجهل فليحرر(@)(@@) (قوله: ولا أجر لما بدون شرط عملا) قال في شرح الروض: والأشبه أن عدم استحقاقه الأجرة محله، إذا كان حرا مكلفا مطلق التصرف فلو كان عبدا، أو محجورا عليه بسفه، أو نحوه استحقها؛ إذ ليسوا من أهل التبرع بمنافعهم المقابلة بالأعواض. اه. (قوله: كما قالوا فيمن دخل سفينة إلخ) قال في شرح الروض: ومسألة السفينة ذكرها الأصل وصرح فيها بأنه، إذا دخل بلا إذن لزمته الأجرة قال في المطلب: ولعله فيما إذا لم يعلم به مالكها حين سيرها، وإلا فيشبه أن يكون كما لو وضع متاعه على دابة غيره فسيرها مالكها فإنه لا أجرة له على مالكه، ولا ضمان. اه. والأوجه وجوب الأجرة لاستيفائه منفعة السفينة وسكوت المالك، مع علمه به لا ينافي ذلك. (قوله: فيحلف المالك) قال في شرح الروض: وقيل: إنهما يتحالفان ورد بأنهما لم يختلفا في عقد الإجارة، بل في الإذن؛ لأن المسألة مفروضة في دفع الثوب بلا عقد وفيه نظر؛ لأن الشيخين حكيا (@)PageV03P337(@)(@)(@@) طريقة أنه، إن جرى بينهما عقد تعين التحالف، وإلا فالقولان، والوجه أن يجاب بأن صورة المسألة فيما إذا جرى عقد أن يأذن له في القطع أولا، ثم يعقد الإجارة على الخياطة، ثم بعد الخياطة يختلفان في كيفية العقد وفي الإذن الواقع قبله، والتحالف إنما يكون فيما إذا اختلفا في كيفية العقد فقط. اه . (فرع)(@)(@@) قال الخياط: هذا الثوب التي دفعتها إلي فقال المالك: ليست هي فينبغي أن القول قول الخياط؛ لأنه أمين وذمته بريئة وتبقى في يده لأنه أقر بها لمنكر م ر. (قوله:؛ لأن عمله غير مأذون فيه) قلت: وينبغي فيما لو عاد المالك وصدق أن يأخذها بلا إقرار جديد؛ لأن ذلك في ضمن معاملة سم وله أي: الخياط نزع خيطه كالصبغ وعليه 
ms912	 أرش النزع، إن حصل به نقص قاله الماوردي والروياني وله منع المالك من شد خيط فيه أي: في خيط الخياط يجره في الدروز مكانه، إذا نزع؛ لأنه تصرف في ملك غيره فلا يجوز بغير رضاه شرح روض.(@)(@@) (قوله: بتوزيعه إلى قوله، أو بالعكس فثلثه) قال في شرح الروض عقب ذلك: والعبرة بتقويم المنفعة حالة العقد لا بما بعده قاله القاضي وغيره. اه. وقد يتوهم منافاة هذا لما قبله فتأمله. (قوله:؛ لأن المراد إلخ) هذا صريح في تخيير المستأجر بالتعييب الحاصل بفعله وقضيته تخييره في الإباق الحاصل بتقصيره فتقييد الماوردي التخيير فيه بما لم يكن بتقصيره الظاهر أنه مقالة بر ويؤيد أنه مقالة ما يأتي في هامش، والنقص خيره به من قول الروض: وإن كان بتعديه. (فرع)(@)(@@) اختلفا بعد تلف الدابة فقال المستأجر: كانت إجارة ذمية فعليك بدلها وقال المؤجر: كانت عينية فلا يلزمني لانفساخها فهل يصدق المؤجر؛ لأن الأصل براءة ذمته، أو يتحالفان؛ لأنه اختلاف في صفة العقد؟ وإن لم يكن بطريق القصد وإنما وقع التنازع قصدا في لزوم الإبدال وعدمه فيه نظر. (قوله: مثل ما مر) أي: من قوله فتنفسخ بالكلية إلخ (@)PageV03P338(@)(@)(@@) قوله: من استحقاق القسط الآتي ذكره) سئل هل يستحق القسط، وإن فسد الإحرام؟ والجواب أنه، إذا فسد انقلب للأجير فلا يستحق شيئا(@)(@@) (قوله: والأرض) يجوز عطفه على انهدام على حذف مضاف أي: وفساد الأرض بدليل ما بعده. (قوله: أو حبس العين) كأنه معطوف على انهدام باعتبار المعنى أي: وبأن انهدمت، أو حبس، أو باعتبار اللفظ، مع تقدير إن المصدرية هنا أي: أو إن حبس العين. (قوله: حتى انقضت المدة) ينبغي أن لا فرق هنا بين إجارتي العين، والذمة. (قوله: أي: ولكن يثبت الخيار في حبس الأجنبي) ، ولا خيار في حبس المؤجر كما سيأتي بر وقوله: ولكن يثبت الخيار هذا قياس ما يأتي في قوله كالغصب عن المراوزة وقياس قضية كلام العراقيين عدم الخيار؛ لأن الحبس غصب، أو في معناه. (قوله: فلا انفساخ) أقول قياس عدم الانفساخ بعد 
ms913	 انقضاء المدة في المقدرة بعمل عدم التخيير قبل انقضائها، وهذا يؤيد ما يأتي في مسألة الغصب عن قضية كلام العراقيين فليتأمل. وكتب أيضا.(@)(@@) (قوله: ويخالف حبس المكتري) يفيد استقرار الأجرة بحبس المكتري، مع التقدير بالعمل وتقدم التصريح به في شرح قوله واستقر أجرة إلخ. (قوله: بأن يشترط النظر لكل بطن في حصته) بخلاف ما لو أطلق النظر له<span class="matn- hr"> (@)PageV03P339(@)(@)(@@) فلا تنفسخ بموته. (قوله: ما لو كان الناظر هو المستحق) ولم يقيد نظره بنصيبه، ولا بمدة استحقاقه، وإلا انفسخت بموته، وإن أجر بأجرة المثل. (قوله: بإقطاع) للانتفاع لا للتمليك وقوله: أو وصية بأن، أوصى له بمنفعة شيء مدة حياته كما صورها بذلك في شرح المنهج أما لو لم يقيد بمدة حياته فلا تنفسخ بموته كما يعلم من باب الوصية. (قوله: وما لو أجر عبده المعلق عتقه بصفة فوجدت، مع موته) عبارة الروض وشرحه، وكذا تعلق عتقه بالصفة التي لا يعلم وقوعها في المدة حكمه حكم البطن الأول فيما تقرر فيه لكن وجودها يعني وجود الصفة التي يعلم وقوعها في المدة كبلوغ الصبي بالسن فيها فلا يؤجره مدة توجد الصفة فيها كما لا يؤجر الصبي مدة يبلغ فيها بالسن وكالمعلق عتقه بصفة المدبر . اه. وحاصل هذا الانفساخ بوجود الصفة، وهو شامل لما قبل الموت. (قوله: فوجدت، مع موته) أي: موت المؤجر لا العبد لظهور الانفساخ بموته، وإن لم توجد الصفة وكتب أيضا افهم أنها لو وجدت قبل الموت، أو بعده فلا فسخ والذي يظهر لي أن الصفة المعلق عليها، إن كانت محققة الوقوع كدخول الشهر الفلاني فالفسخ متجه كالبلوغ بالسن، وإلا فلا مطلقا كذا بخط شيخنا فليتأمل. مع ما في أعلى الهامش عن الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: وما لو أجر أم ولده) خرج ما لو أجر أمته، ثم استولدها فلا تنفسخ الإجارة بموته، وكذا لو أجر عبده، ثم دبره، أو علق عتقه بصفة، ثم مات، أو وجدت الصفة. (تنبيه)(@)(@@) قد يدل اقتصاره على هذه المستثنيات على عدم الانفساخ فيما لو أجر الناظر حاكما، أو 
ms914	 غيره للبطن الثاني فمات البطن الأول، وهو متجه خلافا لمن قال بالانفساخ لانتقال المنافع للبطن الثاني، والشخص (@)PageV03P340(@)(@)(@@) لا يستحق لنفسه على نفسه شيئا وجزم به في شرح المنهج. (قوله: بطلت فيما بعد البلوغ به) يدل على أنه لا يحكم في الحال بالبطلان فيما بعد البلوغ وكأنه لاحتمال البلوغ سفيها فتستمر. (قوله: نعم إن بلغ سفيها لم تبطل) هذا يدل على أن قوله بطلت فيما بعد البلوغ به معناه أنه يتبين البطلان عند البلوغ رشيدا لا أنا نحكم عند العقد بالبطلان في الزائد، وإلا لزم الحكم بالبطلان، ثم تغييره إلى الحكم بالصحة، إذا بلغ سفيها، وهو بعيد وحينئذ فللولي قبض جميع الأجرة حتى المقابلة لما بعد البلوغ للحكم بصحة الإجارة في جميع المدة ولزوم الأجرة بالعقد لاحتمال استمرار الولاية، فإن بلغ رشيدا تبينا البطلان في الزائد فيرجع المستأجر بأجرته، ثم رأيته في شرح الروض فسر قول الروض بطلت في الزائد بقوله: بمعنى أنا تبينا بطلانها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لبقاء الولاية) قال في شرح الروض: ويؤخذ مما ذكره كأصله أن الصبي لو غاب مدة يبلغ فيها بالسن، ولم يعلم وليه أبلغ رشيدا أم لا لم يكن له التصرف في ماله استصحابا لحكم الصغر وإنما يتصرف الحاكم ذكره الإسنوي. اه. والأوجه خلافه لثبوت ولاية الولي فتستصحب حتى يعلم مزيلها، وهو البلوغ رشيدا م ر(@)(@@) (قوله: أو أم ولد) أو معلقا عتقه بصفتان: تأخر الإيلاد، أو تعليق العتق عن الإيجار، فلا انفساخ؛ لتقدم استحقاق المنفعة. (قوله: أن منفعته له لا للسيد) أنهما للبائع ويفارق نظيره الآتي صورة البيع من فيء بأن العتق لما كان متقربا به، والشارع متشوفا إليه كانت منافع العتق له نظرا لمقصود العتق من كمال تقربه بخلاف البيع ونحوه شرح روض. (قوله: في مال بيت المال) أي: ثم على المسلمين كما هو ظاهر. (قوله: والنقص الحاصل للمأجور) أي: ولو بفعل المستأجر كما قال في الروض ما نصه: وهي أي: الطوارئ الموجبة للفسخ قسمان الأول ما يقتضي الخيار، وهو ما ينقص منفعة العين 
ms915	 نقصا يؤثر كمرضها وانهدام بعض دعائم الدار واعوجاجها وتغيير ماء البئر بحيث يمنع الشرب، وإن كان بتعديه. اه. لكن يستشكل ثبوت الخيار، إذا كان النقص بفعله، مع قوله السابق قبيل قول المتن كانتزاع ما غصب واستثنى في الروضة كأصلها من ثبوت الخيار ما إذا قارن الخلل العقد وعلم به. اه. إلا أن يفرق بين ما في الابتداء وما في الأثناء. وكتب أيضا من ذلك أي: النقص الحاصل للمأجور ما لو أكرى إصطبلا، ثم وقفه مسجدا فيمتنع وضع نحو الزبل فيه ويتخير المستأجر م ر. (قوله: والنقص) ولو بفعل المستأجر كما ذكره الإسنوي في باب المبيع قبل قبضه بر. (قوله: الحاصل للمأجور) خرج غير الحاصل له، وإن تعطلت بسببه المنفعة كلا، أو بعضا كتعذر رقود الحمام وعدم دخول الناس له لفتنة، أو خراب ما حوله. (قوله: خيره به) (@)PageV03P341(@)(@)(@@) قال في شرح الروض: وحيث امتنع الفسخ على المستأجر كأن انقضت المدة، ولم يعلم بالعيب فله الأرش، وهو التفاوت بين أجرة مثله سليما ومعيبا وتبدل العين المعينة في إجارة الذمة، ولا فسخ فيها، نعم إن عجز عن إبدالها فللمستأجر الفسخ كما مر، ولو قيدت بمدة وانقضت انفسخت قاله الماوردي. اه. (قوله: وأطلق الجمهور القول بالفسخ) أي: أن له الفسخ في الباقي فقط بر. (قوله: منع الفسخ) أي: في المسألتين كنظيره في البيع بر.(@)(@@) (قوله: كالغصب، إن فسخ) في مسألة الغصب استرد الأجرة، وإن أجاز طالب الغاصب بأجرة المثل كذا بخط شيخنا وفيه نظر. وعبارة الروض: وإن غصب العين في إجارة العين فله الخيار، فإن أجاز، والتقدير بالعمل استوفاه حين يقدر، أو بالزمان انفسخت فيما انقضى منه، فإن لم يفسخ وانقضت المدة انفسخت. اه. وقضيته أنه لا يتمكن من مطالبة الأجنبي بأجرة المثل؛ لأنه لا يسوغ قبل مضي مدة لها أجرة؛ لعدم لزوم الأجرة، ولا بعده للانفساخ فيه. (قوله: إذا لم تنقض المدة) فإن قلت: الخيار هنا لا يتصور إلا لتفريق الصفقة فلا يكون إلا على الفور بناء على ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي 
ms916	 أن خيار الإجارة، إذا كان لتفريق الصفقة كان على الفور قلت: بل يتصور هنا غير خيار التفريق أيضا ويكون على التراخي، وذلك فيما إذا لم تمض مدة لها أجرة فيتخير على التراخي، ولا تفريق هنا وفيما إذا كانت مقدرة بعمل، وإن مضت مدة لمثلها أجرة بناء على ما عليه المراوزة؛ إذ لا تفريق على هذا أيضا، بل، إن قدرت بمدة ومضى زمن له أجرة أمكن أن يقال: إن الخيار ثابت بجهتين فهو من حيث التفريق على الفور (@)PageV03P342(@)(@)(@@) فلا بد من المبادرة، إن أراد الفسخ به ومن حيث غيره على التراخي حتى لو جهل أن له خيار التفريق فله الفسخ بغيره على التراخي، فإن فسخ نفذ الفسخ، ولو جهل أن له الفسخ بغيره وعلم أن له الفسخ بالتفريق، فإن بادر به نفذ، وإلا فلا فأمكن انفراد كل منهما عن الآخر فليتأمل. (قوله: بل على المكري الإبدال) ، فإن امتنع استأجر الحاكم عليه وليس المعين عما فيها كمعين العقد فبتلفه ينفسخ التعيين لا أصل العقد وقيده الماوردي بما، إذا لم يقدر بزمن، وإلا انفسخت بمضيه حجر. وكتب أيضا قال في شرح الروض: فإن امتنع استؤجر عليه قال الأذرعي: وكأنه عند يساره بذلك دون إعساره، بل يتخير المستأجر. اه.(@)(@@) (قوله: وهو ما عليه المراوزة) وعلى هذا فالمراد بالمدة في قول الشارح، إذا لم تنقض المدة ما يشمل مضي زمن يمكن فيه العمل. (قوله: أنه لا خيار في الثانية) أي: بل يستوفيه متى قدر عليه وقوله: ويؤيده إلخ أقول يؤيده أيضا عدم الانفساخ في المقدرة بعمل، إذا حبسها غير المكتري حتى انقضت المدة كما تقدم في قوله: أو حبس العين سواء من المكتري إلخ، وذلك؛ لأن قياس عدم الانفساخ، إذا انقضت المدة أي: مدة إمكان العمل عدم التخيير في الأثناء، والحبس غصب، أو في معناه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وانقطاع الشرب) قال في شرح الروض: وإنما لم يثبت به أي: بانقطاع الماء الانفساخ لبقاء اسم الأرض، مع إمكان زراعتها بغير الماء المنقطع وقضيته أنه، إذا لم يمكن 
ms917	 زراعتها بغيره تنفسخ الإجارة، وهو ظاهر. اه. (قوله: بطل العقد في القابل) قال في شرح الروض: فيسترد ما يقابله من المسمى لبطلان العقد فيه. (قوله: لم يكن للمكتري إلخ) إن ساغ الزرع ثانيا لو لم تفسد الأرض أشكل هذا. (قوله: وإن كان قبله) ينبغي، أو معه أخذا من العلة م ر. (قوله: إجارة عينية) انظر هذا التقييد، مع أن الذمية كذلك في هذا الحكم كما قال في الروض في حبس المؤجر: ولو قدرت بالعمل لم تنفسخ كالتي في الذمة (@)PageV03P343(@)(@)(@@) قوله: انفسخت) أي: إن مضت المدة لا مطلقا كذا ينبغي. (قوله: والمرتهن، والمكتري) مثلهما هذا في دعوى نفس العين، فإن أراد الدعوى بحق التوثق بها في الأول ومنفعتها في الثاني كان سائغا، بل لو احتاجا في إثبات حقهما إلى إثبات ملك المالك كان أيضا سائغا كما هو ظاهر م ر. (قوله: والأحسن خلافه) لا يقال يمكن حمل هذا على جواز الدعوى باستحقاق التوثق، أو المنفعة بدليل استدلاله بإلحاق المنفعة بالملك في قوله: فحق منفعة إلخ فلا يخالف الأول؛ لأنا نقول هذا الحمل لا يصح قوله: خلافه أي: نقيضه؛ لأنه المراد من مثل هذه العبارة كما هو معلوم من تتبع صنيعهم. وعلى هذا الحمل لا يكون خلاف الأول؛ ولأنه جعله مقابلا للأول وردا له، ولا يكون كذلك، إلا إن كان مفروضا فيما فرض فيه الأول. ولا ينافيه استدلاله المذكور؛ لأن مقصوده به أنه لما جوز ملك الرقبة الدعوى بالرقبة فكذلك ملك المنفعة يجوز الدعوى بالرقبة بجامع الملك المتعلق بالعين المترتب عليه الانتفاع بها.(@)(@@) (قوله: فزمن الطهارات، والصلوات إلخ) ولو لزمه قضاء فوري لزمه تمكينه منه، مع سقوط قسطه من الأجرة م ر. (قوله: الراتبة) خرج الإعادة م ر. (قوله: مستثنى) ولو صرح باستثنائها بطل العقد لجهل زمنها فتصير المدة مجهولة م ر. (قوله: وكذا سبوت اليهود) ولو أسلم اليهودي ففيه احتمالان، والمتجه أنه يلزمه عمل السبت لا زمن الطهارات، والصلوات لشمول اللفظ وإنما خرج السبت عنه بناء على العادة وقد زالت فكأن 
ms918	 العقد وقع على جميع المدة إلا السبت، إن وجد مقتضيه م ر. (فرع)(@)(@@) قد يؤخذ مما تقرر في إسلام اليهودي أنه لو كان الأجير امرأة فحاضت لزمها عمل زمن الطهارات، أو الصلوات وأنها لو استؤجرت حائضا فطهرت استثنى زمن ذلك فليتأمل. . (قوله: لا نمنعه من الإعادة) ولا نمنعه من الجمعة، إن لم يخف تلف نفس، أو مال م ر.(@)(@@) (قوله: ونمنعه من الثالثة) ظاهره أنه يمنع من الثالثة، وإن شهدت القرائن بصدقه في قوله فيها ويحتمل تمكينه حينئذ، مع سقوط قسط الأجرة<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P344(@)(@)(@@) باب الجعالة) (قوله: شرع لنا) الصحيح أنه ليس شرعا لنا مطلقا وقوله: إذا ورد أي: في شرعنا. (قوله: على قطيع) ولعل القطيع وصف في العقد، وإن كان معينا؛ إذ يكفي في هذا الباب وصف المعين كما سيعلم ويحتمل أنه عين في العقد كارقني بهذا القطيع؛ إذ ليس في الخبر ما ينافي ذلك سم. (قوله: مالكا) أي: لنحو الآبق. (قوله: ولا العلم بمقدار العمل) أي: لا يشترط ذلك في الجملة أي: إذا لم يمكن ضبطه، وإلا اشترط كما سيأتي بيانه في شرح قول المصنف: لعمل معلوم، أو مجهول فراجعه. (قوله: فالوجه القطع إلخ) يؤخذ منه أن الجعالة لا ترتد بالرد وقد يتوقف في هذا الأخذ.(@)(@@) (قوله: كما في الخلع) صورته أن تقول: طلقني على ألفين مثلا فيقول: طلقتك على ألف مثلا بر. (قوله: وغير المكلف) قيل كالصبي، والمجنون. اه. . وسيأتي في كلام الشارح أنها تنفسخ بجنون أحدهما وقضية ذلك أن الجنون، إن طرأ على العقد أثر فيه فليراجع، ثم ينبغي أنه يشترط في المجنون نوع تمييز، أو تأثر بالإيجاب، وإلا فلا وجه لاستحقاقه؛ لأنه حينئذ كمن رد من غير مخاطبته، ولا علمه بالنداء، ثم أوردت ما تقدم على م ر فالتزم الأمرين ووجهه بأنه لما عقد مع المجنون فقد رضي به بخلاف ما إذا عقد، مع عاقل لم يرض بالجنون فإذا طرأ انفسخ. اه. فليتأمل. وكتب أيضا وغير المكلف كالصبي، والمجنون حجر وقوله: بإذن أي: من السيد، والولي. (قوله 
ms919	: ويحتمل أنه إلخ) لا يخفى أن هذا هو المتبادر من أهلية العمل (@)PageV03P345(@)PageV03P346(@)(@)(@@) قوله: بخلاف ما إذا اكترى إلخ) ينبغي، أو جاعل أخذا من الفرق. (قوله: وقد حصل) هذا يدل على حصول الثواب للمكتري (قوله: واحترق، ثم قوله: فانهدم) زاد في شرح الروض بعد كل منهما قوله، أو تركه، ثم قال: ومحله، إذا لم يقع العمل مسلما إلخ ففيه تصريح بأنه، مع الترك يستحق أجرة ما عمل، إذا وقع العمل مسلما وسيأتي فيما لو فسخ أنه لا يستحق أجرة ما عمل، وإن وقع العمل مسلما فقد فرق بين الترك، والفسخ في ذلك.(@)(@@) (قوله: ثم مات الصبي) قيده بعضهم بالحر، فإن كان رقيقا لم يكن التعليم مسلما إلا، إن كان بحضرة المالك، أو في ملكه. (قوله: وقلنا: ينفسخ العقد) هذا القيد يشكل على ما سلف من الاستحقاق بالقسط بر وكتب أيضا: كأنه إشارة إلى تفريع الانفساخ وعدمه على الخلاف في إبدال المستوفى به لكن هذا التفريع لا يتأتى في مسألة الجدار ونحوه، مع أنه ينبغي طرد هذا القيد في جميع المسائل المذكورة ويشكل على وجوب القسط من المسمى في موت المالك، مع الرد إلى الوارث للانفساخ بموت المالك فليتأمل. وكتب أيضا وقلنا: ينفسخ العقد أي: من أصله قاله شيخنا الشهاب الرملي فيكون إشارة إلى أنه هل ينفسخ العقد من أصله، أو لا؟ فعلى الأول تجب أجرة مثل عمله وعلى الثاني قسطه من المسمى ويجري ذلك في سائر الصور، لكن في الروض فلو فسخهما المالك في أثناء العمل وجب أجرة المثل فيما عمل. اه. فكأنهم يفرقون بين الفسخ، والانفساخ ويجعلون الفسخ كما لو قلنا بالانفساخ من أصله وكتب أيضا: قوله: خصوا هنا وجوب القسط من المسمى بما إذا قلنا بعدم الانفساخ وخالفوه فيما إذا مات المالك قال في الروض: فلو فسخهما المالك في أثناء العمل لزمه أجرة المثل فيما عمل قال في شرحه: وأشكل وجوب أجرة المثل بما لو مات المالك في أثناء المدة؛ حيث تنفسخ ويجب القسط من المسمى وأي فرق بين 
ms920	 الفسخ، والانفساخ إلخ<span class="matn- hr"> (@)PageV03P347(@)(@)(@@) قوله: والحمل لا يظهر أثره على المحل هذا، مع قوله: الآتي وبما قالاه علم إلخ) صرح في عدم وجوب القسط في صورة الجرة، وإن كان انكسارها بعد تسليمها لمالكها؛ لأنه صرح بأن الحمل لا يظهر أثره وشرط في وجوب القسط وجود الأمرين جميعا وقوع العمل مسلما وظهور أثره وقد انتفى الثاني في صورة الجرة كما تقرر وبهذا يشكل ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي من وجوب القسط فيما لو اكتراه لنقل أحمال إلى مكة مثلا فتلف الحامل في أثناء الطريق دون الأحمال فليتأمل. (قوله: فوقع العمل مسلما إلخ) قضية هذا أنه بظهور الأثر يكون العمل مسلما فقول الشارح الآتي وبما قالاه إلخ فيه نظر بر ويجاب بأنهما يريان أن التسليم لا يتحقق إلا فيما يظهر أثره وقبل أن يفرغ نقض ما جعل جاز عبارة الروض. (فرع)(@)(@@) وإن زاد، أو نقص اعتبر النداء الأخير فلو لم يسمعه، أو كان بعد الشروع وجب أجرة المثل. اه. قال في شرحه: وأجرة المثل فيما قاله في الأولى لجميع العمل وفي الثانية لعمله قبل النداء الثاني أما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه، ولا ينافيه ما مر من أنه لو عمل شيئا بعد الفسخ لا شيء له؛ لأن ذاك فيما إذا فسخ بلا بدل، بخلاف هذا. اه. وقوله: أما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه هذا محله، إذا علم العامل، وإلا ففيه أجرة مثله كما وجبت، إذا غير قبل الشروع، ولم يعلم العامل. (قوله: ولم يعلن به الملتزم إلخ) انظر كيف يقابل هذا قوله: أن يعلم العامل إلخ؛ إذ قد لا يعلن ولكن يعلم العامل<span class="matn-hr"> (@)PageV03P348(@)(@)(@@) قوله: ومن سمع الثاني إلخ) أي: وإن سمع الأول أيضا. (قوله: فإنه يجوز نقص الجعل) أي: بحسب العمل، ولا ينافيه قوله: الآتي بتوزيعه على الرءوس وعبارة الروض: وإن عمل الآخر أي: المعاون لنفسه، أو للمالك أي: أو مطلقا فيما يظهر كما في شرحه فلا شيء له ولزيد النصف قال في شرحه: إن استويا عملا. اه. ولا يشكل 
ms921	 اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف على ما لو كان العامل اثنين فإنهما يستحقان بالسوية مطلقا كما هو مقتضى كلامهم؛ لأن المعاون لا حق له في هذا العقد، فلا بد من النظر إلى مقدار عمله ليعرف حصة العامل، بخلاف العاملين فإن العقد تعلق بهما، ولم يمكن ضبط عملهما عنده فأعرضنا عنه وجعلنا الاستحقاق بحسب الرءوس يؤخذ مما تقرر أعني اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف المقتضي ذلك أنه لو كان عمل العامل قدر ثلث العمل مثلا استحق الثلث إشكال إطلاق قول الشارح ما يخصه بتوزيعه على الرءوس فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فله ثلاثة أرباع الجعل) الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي أن له النصف فقط وفاقا لما دل عليه قول الأنوار فرده هو وغيره فلا شيء لذلك الغير، والجعل بتمامه لزيد، إن قصد الغير معاونته مجانا، أو بعوض التزمه زيد، وإن قصد المالك، أو قصدهما، أو عاون مطلقا فلزيد نصف الجعل. اه. وذلك لأنه لما قال الروض: وإن عمل الآخر أي: المعاون لنفسه، أو للمالك أي: أو مطلقا كما بحثه في شرحه فلا شيء له ولزيد النصف. اه. زاد شيخنا بخطه: أو للمالك، والعامل، أو للجميع وحينئذ فالحاصل أنه، إن قصد العامل فقط فللعامل، وإلا فله النصف فقط في سائر الصور. وكأن وجهه فيما إذا قصد المالك، والعامل تغليب جانب المالك؛ لأن المصلحة في رد المالك، والمنفعة فيه إنما هي بالذات للمالك م ر (@)PageV03P349(@)(@)(@@) قوله: كما في العامل) فإن الحاجة داعية إلى الجواز، مع جهله. (قوله: فإن أمكن ضبطه فلا بد من ضبطه إلخ) كذا في شرح الروض أيضا في شرح قوله: فتصح الجعالة على معلوم، أو مجهول عسر علمه. اه. ثم قال في الروض. (فرع)(@)(@@) قال: بعه بكذا، أو اعمل كذا ولك عشرة أي: وأتيا بما يصلح أن يكون إجارة وجعالة كما في شرحه، فإن ضبط العمل فإجارة، وإلا فجعالة. اه. قال في شرحه: كذا نقله الأصل عن بعض التصانيف وصرح به الإمام قال الزركشي: والظاهر أن هذا من الإمام تفريع على 
ms922	 اختياره أن العمل في الجعالة يشترط أن يكون مجهولا، لكن صحح الشيخان خلافه. اه. ويمكن أن يقال: محل هذا، إذا أتيا بما يحتمل كلا منهما فيحمل عند الضبط على الإجارة؛ لأنها الأقوى ومحل ما تقدم، إذا لم يصلح ما أتيا به إلا للجعالة، أو عند التصريح بها، لكن يشكل حينئذ وجه اعتبار الضبط، إذا لم يصلح ما أتيا به إلا للجعالة وعدم اعتباره إذا صلح لهما إلا أن يجاب بأن معنى قوله: في الموضع الثاني، فإن ضبط العمل فإجارة إلخ، فإن أمكن ضبطه فإجارة، وإن لم يمكن فجعالة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: كآبق) أي: في رده كلفة، وإلا فقد يكون، معه في المجلس فيسلمه له فيه. (قوله: لأن الغالب إلخ) فلو فرض في بعض الصور انتفاء المشقة فهل يستحق اعتبارا بما من شأنه كما يقتضيه التعليل بالغالب، أو لا؟ فيه نظر. (قوله: أن يلحقه مشقة إلخ) لا بد من لحوق المشقة بعد النداء فلا عبرة بلحوقها قبله م ر. (قوله: وينبغي أن ينظر إلخ) فيحمل ما تقدم عن زيادة الروضة على ما إذا لم يصدق، أو لم يتعب بقرينة ما علل به. (قوله: يقتضي أنه إلخ) الأوجه عدم الاستحقاق؛ لأن غير المكلف، وإن لم يلزمه نفسه الرد لكنه لازم لوليه، وهو قائم مقامه م ر. (قوله: ويلزمه الجعل) نعم إن كان وليا واقتضت المصلحة ذلك وكان الجعل بقدر أجرة المثل فأقل فهو في مال المولى م ر.(@)(@@) (قوله: لأن المالك راض به قطعا) أي: ومع ذلك ينبغي أن يضمن أخذا<span class="matn-hr"> (@)PageV03P350(@)(@)(@@) من قوله في شرح الروض قبل هذا ما نصه: فلو عمل أحد بلا صيغة فلا شيء له ودخل العبد في ضمانه كما جزم به الماوردي وقال الإمام: فيه الوجهان في الأخذ من الغاصب بقصد الرد إلى المالك، والأصح فيه الضمان، ولا يلزم من جواز الرد عدم الضمان. اه. باختصار. وجه الأخذ أن في كل وضع يد بغير إذن المالك ومجرد التزام العوض في هذه من غير المالك لا يؤثر فليتأمل. . (قوله: يعتمد 
ms923	 خبره) وينبغي ولو في اعتقاد العامل فقط. (قوله: فتنفسخ بموت أحدهما) قال في الروض: فإن مات المالك بعد الشروع فرده إلى ورثته وجب قسطه من المسمى قال في شرحه: وإن مات العامل فرده وارثه استحق القسط أيضا قاله الماوردي . اه. وقوله: إن مات العامل أي: بعد الشروع كما هو ظاهر؛ إذ لو مات قبله فلا ينبغي اعتبار رد وارثه مطلقا؛ لأنه أجنبي عن هذا العقد، ولم يبن عمله على عمل العامل المورث له. ومن هنا ينبغي أن المراد بالقسط مقابل ما عمله قبل موته، وهذا كله، إذا كان معينا فلو كان غير معين ومات أحد بعد الشروع في الرد ورده وارثه فالوجه استحقاق الجميع؛ لأنه عامل مستقل؛ إذ لا مقتضى لبناء فعله على فعل الميت وبالأولى، إذا كان الموت قبل الشروع، وإن عزم على الرد قبل الموت فليتأمل. نعم إن كان المالك عين مكانا كمن رده من كذا فمات العامل الغير المعين بعد قطعه بعض المسافة للسعي في الرد، ثم رده وارثه فهل يستحق جميع الجعل البعض عن عمل مورثه، والبعض عن عمل نفسه؛ لعدم انفساخ الجعالة بموت العامل؛ لعدم تعينه؟ فيه نظر فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله: وجنونه) لعل هذا بالنسبة للعامل المعين كرد عبدي ولك كذا، بخلافه في المبهم كمن رد عبدي فله كذا فلو جن أحد، أو أغمي عليه، ثم رد استحق؛ لأن العقد لما لم يرتبط به بعينه لم يتأثر بجنونه، أو إغمائه. (قوله: يجب له أجر مثل ما عمل) أي: وإن لم يكمل العمل بعد الفسخ على ما قد يدل عليه قوله الآتي: ولو عمل العامل شيئا بعد فسخ الملتزم إلخ وفيه نظر، إذا كان العمل نحو رد الآبق؛ إذ لم يحصل شيء من المقصود وكتب أيضا ظاهره، وإن لم يقع ما عمله مسلما. (فرع)(@)(@@) قال في شرح الروض: ولو أعتق عبده قبل رده قال ابن الرفعة: يظهر أن يقال: لا أجرة للعامل، إذا رده بعد العتق، وإن لم يعلم بحصول الرجوع ضمنا أي: فلا أجرة لعمله 
ms924	 بعد العتق تنزيلا لإعتاقه منزلة فسخه. اه. وفي قوله أي: فلا أجرة لعمله بعد العتق إلخ إشارة إلى وجوب أجرة ما قبل العتق كما في الفسخ الصريح فإنه يجب أجرة ما قبل الفسخ. (قوله: كما اقتضاه كلام الشيخين) وجزم به في الروض. (قوله: ففسخ لذلك) قضيته أنه لا ينفسخ العقد بمجرد زيادة الملتزم في العمل، وإلا لم يحتج لفسخ العامل. وعليه فيفارق قول الرافعي السابق في تغيير الجعل؛ لأن النداء الثاني فسخ للأول بأن ما هنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P351(@)(@)(@@) مجرد زيادة بلا عقد، ولا نداء، بخلافه ثم فليتأمل. (قوله: كما ذكره الرافعي) ظاهر إطلاقه كغيره أنه لا فرق في ذلك بين العمل المسلم وغيره بر. (قوله: وفيه نظر) وإن كان الحكم صحيحا شرح الروض. (خاتمة)(@)(@@) قال الزركشي: لو تولى وظيفة وأكره على عدم مباشرتها أفتى الشيخ تاج الدين الفزاري باستحقاقه المعلوم، والظاهر خلافه؛ لأنها جعالة، وهو لم يباشر شرح الروض. وقوله: على عدم مباشرتها أي: ولو بنائبه حتى لو منع من المباشرة بنفسه فقط وأمكنه الاستنابة وجبت، ولم يستحق بدونها كما هو ظاهر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب إحياء الموات) .(@)(@@) (قوله: ولا هي حريم لمعمور) لا يشترط في نفي العمارة التحقق، بل يكفي عدم تحققها بأن لا يرى أثرها، ولا دليل عليها من أصول (@)PageV03P352(@)(@)(@@) شجر ونهر وجدر وأثاف وأوتاد ونحوها كذا في شرح الروض وفيه دليل على أن رؤية أثر العمارة ووجود دليلها مما ذكر مانع من الإحياء، لكن قد تدل القرينة على أن ما وجد من نحو الأثافي، والأوتاد إنما كان من مرتفق غير متملك ويتجه في مثل ذلك أن لا يكون مانعا. (قوله: تعويق الأكثر) ترك الإضافة ورواه بعضهم بالإضافة بر. (قوله: أي: أقطعه الإمام له) أي: غير المحيي. (قوله: وبالمؤمن الكافر فلا يملك بالإحياء بدارنا) قال في الروض: فلو زرعها الذمي وزهد فيها صرف الإمام الغلة في المصالح أي: مصالح المسلمين، ولا يحل لأحد تملكها. اه. فانظر نظير ذلك في المسلم بأن ترك زرعه تبرعا هل يجري فيه ما ذكر، وإن خالف الذمي بملكه 
ms925	 الأرض دون الذمي حتى لا يحل تملك زرعه ويصرفه الإمام في المصالح، أو لا؟ ويفرق بينهما وقد يتجه الأول وأن هذا الزهد محمول على الإباحة، وإلا فالملك لا يزول بمجرد الإعراض وحينئذ فلكل أحد أن يأخذ للأكل دون التملك، والتصرف بنحو البيع فقوله: ولا يحل إلخ لا ينافي ذلك فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإن أذن له الإمام) فإن أحيا شيئا نزع منه، ولا أجرة عليه. (قوله: ولأنهما بالإحياء إلخ) لعل المحذور ملكهما لأصل دار الإسلام بسبب اختياري يستقلان به فلا يرد صحة ملكها بالإرث، والشراء ونحوهما. (قوله: في تلك) أي: لا يصيران بأخذهما مالكين لأصل دار الإسلام. (قوله: فإن علم إلخ) المعتمد أنه، مع العلم لا يملك واحدا من المعدنين، ولا البقعة ومع الجهل يملك ذلك م ر. (قوله: وأصحهما فيه) أي: المعدن الباطن. (قوله: فأما البقعة) أي: التي اتخذها عليه. (قوله: ولا إقطاع) شامل لإقطاع التمليك ولإقطاع الإرفاق وفي شرح الروض قال الزركشي: الظاهر أن هذا في إقطاع التمليك، أما إقطاع الإرفاق فيجوز؛ لأنه ينتفع به، ولا يضيق على غيره وفيما قاله نظر. اه.، وهذا، بخلاف إقطاع المعدن الباطن فإنه صحيح كما قال في الروض: وإذا أقطع الإمام من الباطنة أي: المعادن الباطنة رجلا ما يقدر عليه جاز لا الظاهرة. اه. قال في شرحه: قال الزركشي: والظاهر إلى آخر ما تقدم نقله عنه. (قوله: أنه يملكه) كذلك يملكه (@)PageV03P353(@)(@)(@@) فيما يوقف على عمل كما لو كان بقرب الساحل موضع، إذا حصل فيه الماء حصل منه ملح فيجوز تملكه وإقطاعه كما صرح به الشيخان إلا أنهما قالا: إن ذلك ليس من المعادن الظاهرة؛ لأن المقصود منها يظهر بالعمل ونقل في الجواهر تقييد هذا بالمسألة عن الإمام بأن يكون سوق الماء إليها من البحر، فإن كان من مملحة فهو كنيل المعادن الظاهرة قال فيها أيضا: ولو ملك أرضا بالإحياء فجرى عليها الماء فانعقد ملحا اختص به قال: ويحتمل أن يتقيد ذلك بما إذا قصده كما لو بنى دارا ودخل فيها طائر وعشش. اه. (قوله 
ms926	: وما للكفر) قال في الروض: وإذا استولينا عليها أي: الأرض التي ببلاد الكفار أي: وهم يذبون عنها فالغانمون أحق بأربعة أخماسها أي: بإحيائها وأهل الخمس بالخمس أي: بإحيائه، وكذا بعض كل، إن أعرض بعض، فإن أعرض كل من الغانمين فأهل الخمس أحق كالمتحجر. اه. قال في شرحه: وإن ترك الإحياء كل منهما ملكه من أحياه من المسلمين صرح به الأصل. اه. وينبغي أيضا أن يملك من أحياه من المسلمين عند عدم الإعراض أيضا، وإن أثم كما يدل عليه قوله: كالمتحجر فليتأمل. ثم رأيت هذا الكلام مذكورا هنا فيما يأتي.(@)(@@) (قوله: لأنه غير مملوك للكفار حتى يملك عليهم) هذا لا يناسب التعليل به، مع الحمل على أرض الصلح، أو الهدنة كما سيأتي عن السبكي؛ لأن المملوك للكفار في تلك الأرض لا يصح تملكه عليهم حتى يعلل عدم ملك الموات بأنه غير مملوك لهم حتى يملك عليهم فتأمله سم. (قوله: بالاستيلاء عليه) ورده في الإسعاد بأن ما ذكر في الاستيلاء محمول على استيلاء عنوة يصير به من بلادنا، والكلام في أرض بدار الحرب لم تصر من بلادنا فافترقا. اه. واعلم أن عبارة الروضة وأصلها مصرحة بأن موات بلاد الكفار، إذا ذبوا عنه لم يملكه المسلم بالإحياء؛ حيث لا استيلاء، فإن وجد استيلاء فالغانمون أحق بأربعة أخماسها وأهل الخمس أحق بإحياء خمسه ومرادهما بموات بلاد الكفار موات دار الحرب بدليل ذكر الغانمين؛ إذ لا غانمين إلا بالنسبة لدار الحرب وبدليل أنهما ذكرا في فرع بعد ذلك حكم البلد المفتوح صلحا على أن يكون لأولهم، وحينئذ فقول السبكي إنما يصح إلخ ممنوع، بل يصح في موات الحرب؛ حيث لا استيلاء، فإن وجد ملك بالإحياء كما تقرر فالوجه حمل دار الكفر في كلام المصنف على دار الحرب فليتأمل. وقد أوضحنا ذلك بنقل عبارة الروضة وتكلمنا عليها بهامش شرح المنهاج سم (@)PageV03P354(@)(@)(@@) قوله: بحوطه) لو شرع في الإحياء لنوع فأتى بما يقصد به نوع آخر ملكه حتى لو حوط البقعة ملكها وإن قصد المسكن؛ لأنه مما تملك 
ms927	 به الزريبة لو قصدها كذا اعتمد في الروض قال في شرحه: هذا احتمال للإمام ذكره الأصل، ثم قال: ومخالفته لكلام الأصحاب صريحة لما فيه من الاكتفاء بأدنى العمارات أبدا مما لا يفعله عادة إلا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان يفيد الملك، وإن لم يقصد وما يفعله المتملك وغيره كحفر بئر في موات وكزرع قطعة منه اعتمادا على ماء السماء، إن انضم إليه قصد أفاد الملك، وإلا فلا اه. والظاهر أنه لو أتى بصورة الزريبة بلا قصد ملكها، وهذا لا ينافي رد كلام الإمام السابق فليتأمل. فإنه قد يخالف ذلك قول الشارح: إن قصد الزريبة، لكن يؤيده قوله السابق: مما لا يفعله عادة إلا المتملك إلخ فليحرر.(@)(@@) (قوله: حكى الإمام إلخ) الوجه أنه لا يملك شيئا، ولا محل البناء وقد قال في شرح الروض بعدما نقله هنا: قال الخوارزمي: وظاهر المذهب أنه لا يملك شيئا (@)PageV03P355(@)(@)(@@) بذلك. (قوله: مع سقف البعض من مسكن) قال في شرح الروض: قال الزركشي: ولو حفر قبرا في موات فالظاهر أنه إحياء لتلك البقعة ويملكه كما لو بنى فيها، ولم يسكن، بخلاف ما لو حفر قبرا في أرض سبلت مقبرة فإنه لا يختص به؛ إذ السبق فيها بالدفن لا بالحفر، ولا كذلك الإحياء قال: ويأتي في إحياء المسجد ما مر، بخلاف مصلى العيد فالظاهر أنه لا يشترط فيه السقف. اه. وهذا يدل على أنه لا بد في إحياء المسجد من التسقيف. (فرع)(@)(@@) لو أراد إحياء مقبرة مسبلة فينبغي أن يكون إحياؤها بحفرها قبورا فلو حفر قبورا ببعضها لم يحصل إحياء البعض الآخر م ر. (قوله: أو تسقيف) ينبغي أن أو هذه للتنويع. (قوله: أي: وبترتيب الماء) قال في الروض: فإن لم يمكن ترتيبه كأرض بجبل ففي تملكها بدونه وجهان وبين في شرحه أن التملك هو ما اقتضى كلام الرافعي ترجيحه، ونقله الخوارزمي عن سائر الأصحاب، والكلام فيما لا يكفيها ماء السماء كما هو ظاهر وصنيع الروض صريح فيه.(@)(@@) (قوله: قال الشارح قلت إلخ) قد يقال: مقتضى قوله 
ms928	 السابق: كسائر المواضع التي يتعلق بها حقوق المسلمين إلخ أنه لا فرق بين ما يتعلق بالمناسك وغيره فما قاله الشارح لا يدفع كلام المهمات فليتأمل. (قوله: ليس من المناسك) ويرد بأنه تابع لها حجر. (قوله: فهو لمالكه، إن عرف) نعم إن أعرض عنه الكافر قبل القدرة عليه ملك بالإحياء قاله ابن الرفعة تبعا للماوردي كذا في شرح الروض وكان وجهه أنه لما انضم لضعف الملك لكونه مال كافر مهدر الإعراض قبل القدرة صار مباحا فملك بالإحياء فلا يقال القياس أنه غنيمة، أو فيء، ولا يقال: إنه مخالف لنظيره من مال المسلم فإنه لا يملك بالإعراض إلا ما استثني. وقضية التقييد بقبل القدرة أنه لا عبرة بالإعراض بعدها، وإن لم يستول عليه فليتأمل وجهه ويحتمل أنه لما بطل تصرفه في نفسه واختياره بأمره ضعف تعلقه بماله فلم يؤثر إعراضه وهل يجري ذلك في منقول<span class="matn- hr"> (@)PageV03P356(@)(@)(@@) مال الكافر حتى لو أعرض عنه قبل القدرة عليه ملكه من أخذه ، ولا يكون غنيمة، ولا فيئا؟ فليحرر ذلك كله. (قوله: إلى ظهور مالكه) فإن لم يرج ظهور مالكه صار من أموال بيت المال. (فرع)(@)(@@) هل يتصور ملك الكافر أي: الحربي معمورا في دار الإسلام؟ ويمكن تصويره بنحو الشراء، والهبة، ولو على يد وكيل فليتأمل. (قوله: لكن يمتنع بيعه) قال في شرح الروض: بناء على منع بيع ما ينقص قيمة غيره. (قوله: وهو) أي: النادي أي: لفظه. (قوله: وإن احتاج إلى انعطاف) المتجه ما لم يفحش الانعطاف، والازورار. (قوله: وإن انهار إلخ) هذا مشكل فانظر سلف الشارح في ذلك والذي في الروض نقص الماء فقط، ولم يذكر الانهيار كذا بخط شيخنا وكتب أيضا قوله: انهار، أو نقص ماؤها مثل ذلك في المنهج وشرحه وعبارتهما ويتصرف كل من الملاك في ملكه بعادة، وإن أدى إلى ضرر جاره، أو إتلاف ماله كمن حفر بئر ماء، أو حش فاختل به جدار جاره، أو تغير بما في الحش ماء بئره. اه. ومنه يعلم أنه، مع التصرف على العادة لا أثر لضرر 
ms929	 جدار الغير فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس على إطلاقه، ثم رأيت ما يأتي، والحاشية المتعلقة به. (قوله: فناء الدار) هو ما حواليها من الخلاء المتصل بجدرانها منه بر. (قوله: لا فناء لها) في شرح الروض أن كلام الأصل يميل إلى ترجيح الأول أي: فناء الدار من حريمها وأنه نقله ابن الرفعة عن النص والزركشي عن الأكثرين. اه.(@)(@@) (قوله: لم يلزمه أن يبعد) وعلى كلام ابن كج وغيره يلزمه. (قوله: لكن يمنع مما يضر بالحيطان إلخ) ، بخلاف من يتصرف في ملكه كما يؤخذ مما تقدم ومن المنقول بالهامش عن شرح المنهج، والفرق أن المتصرف في ملكه، بخلافه هنا فإنه لا ملك له، مع إضرار ملك غيره كما علم ذلك من الفرق المتقدم. (قوله: ولو ألصق حائطه بحائطه منع) أي: إن أضر م ر وكتب ابتداء، وهذا إنما<span class="matn-hr"> (@)PageV03P357(@)(@)(@@) يظهر فيما لا فناء له، وإلا فالفناء حريم على ما تقدم فيمتنع التصرف فيه، ولو بلا إلصاق م ر. (قوله: إذا كان بمحل يكثر فيه الأمطار) قد يقال قد يكون بمحل لا يكثر فيه الأمطار، ثم يتغير الحال فتكثر فيه، وقد يقال: ينبغي أن لا تعتبر الكثرة؛ لأن الحاجة تدعو إليه بدون الكثرة فليتأمل. (قوله: بل إن احتفت إلخ) أي: احتاطت بها الأملاك وظاهر أن من صور ذلك أن يحيوا معا(@)(@@) (قوله: إن أفضى إلى تلف) قال في شرح المنهج: كمن حفر بئر ماء، أو حش فاختل به جدار جاره، أو تغير بما في الحش ماء بئره. اه. فظهر أنه، مع التصرف المعتاد لا أثر لضرر ملك الجار فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس على إطلاقه فقول الشارح وظهر بذلك إلخ، إن كان خاصا بغير العادة فذاك، وإلا ففيه نظر على أنه، وإن خص بغير العادة فيه نظر أيضا؛ فإن ظاهر كلامهم أنه لا أثر للتلف بنحو رائحة الدخان، والمدبغة فيما يأتي، بل صرح به في شرح الروض فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله: واستثنى بعضهم إلخ) المعتمد عدم الاستثناء م ر 
ms930	. (قوله: أو مواتا) ينبغي نصبه بما بعده، وإن اقتضى صنيع الشارح خلافه. (قوله: إياه) أي: الموات وقوله: لا لتمليك قال في شرح الروض: أما، إذا أقطعه لتمليك رقبته فيملكه ذكره النووي في مجموعه في باب الركاز. اه. ثم رأيت الشارح ذكر ذلك فيما سيأتي. (قوله: قدرا احتمل) هذا ينبغي رجوعه لجميع ما سبق كما يشعر بذلك تعبير الشارح بمن ذكر، بل قد يصرح به قوله الآتي: أحق بإحياء ما يقدرون على إحيائه. (قوله: بالاستيلاء) أي: على موات أرض الحرب الذي يذبون عنه. (قوله: أو كلهم إلخ) وينبغي فيما لو لم يعرضوا، لكن تعدى غيرهم من المسلمين بالإحياء أن يملك، وإن أثم؛ لأنه ليس هناك إلا التحجر، وهو لا يمنع الملك بالإحياء.(@)(@@) (قوله: في الباقين) قال في شرح الروض: قال الأذرعي: وكأن مراده بالباقين المحجورون منهم، أو أن الإمام ينوب منابهم في ذلك، وهو بعيد في مطلق التصرف، أو تصور المسألة بما إذا كانوا محصورين يمكن أن يصدر منهم الإعراض كالغانمين. اه. (قوله: لكن زاد على كفايته) لو أحيا الجميع في هذه الحالة فظاهر الكلام ملك الجميع، نعم إن اضطر غيره للزيادة ففي الملك نظر فليراجع (@)PageV03P358(@)(@)(@@) قوله: ولم يستمهل إلخ) عبارة الروض، فإن تحجر، ولم يعمر بلا عذر أمره السلطان وأمهله ما يراه، إن استمهل، فإن تمت المهلة بطل حقه. اه. قال في شرحه: وقضية كلامه أنه لا يبطل حقه بمضي المدة بلا مهلة، وهو ما بحثه الشيخ أبو حامد لكنه خلاف منقوله الذي جزم به الإمام من أنه يبطل بذلك إلخ. اه. وقضية ذلك أن يكون معنى قوله هنا: بطول الزمان من غير رفع ابتداء وإمهال حينئذ فليراجع. (قوله: هذا) أي: جواز إقطاعه ينافي ما مر أي: في شرح قول المصنف: فالموضع المعمور إلخ؛ حيث قال: وإلا فكمال ضائع فالأمر فيه إلى رأي الإمام، ولم يذكر فيه جواز إقطاعه. (قوله: مقيد لذاك) فالمعنى أنه كالمال الضائع إلا في جواز الإقطاع فيخالفه فيه؛ إذ هو ثابت في المندرس المذكور دون المال 
ms931	 الضائع، والكلام إذا لم ييأس من ظهور مالك المال الضائع، وإلا صار من أموال بيت المال فله دفعه ملكا لأي من استحق في بيت المال.(@)(@@) (قوله: حقه) أي: الحق الثابت له بواحد مما ذكر بر. (قوله: فإنه يملكه) أي: بمجرد الإقطاع كما هو ظاهر؛ إذ لو توقف الملك على الإحياء لم يكن للإقطاع فائدة؛ إذ مجرد الإحياء مملك وكتب أيضا (@)PageV03P359(@)(@)(@@) الظاهر أن هذا يجري أيضا في المندرس الضائع بر(@)(@@) (قوله: وقال في الروضة إلخ) عبارة شرح الروض وقال في الأصل: حماه لإبل الصدقة، ونعم الجزية وخيل المجاهدين، والأولان مدرجان في الخبر اه. (قوله: يجوز للولاة على الأصح) ينبغي أن لهم أيضا نقض ما حموه كالإمام الآتي بيانه، لكن قد يخالف ذلك قوله الآتي: دون غيره، مع قوله: أو غيره فليتأمل.(@)(@@) . (قوله: دون غيره) أي: ليس لغير الإمام نقض ما حماه الإمام أي: أو نائبه. وهل لنائب الإمام نقض ما حماه؟ . (قوله: ولا تعزير) وإن علم التحريم م ر. (قوله: ضمنه على الأصح) أي: لأن ما هناك في الإتلاف بغير الرعي وما هنا في الإتلاف بالرعي بر. (قوله: العد) بكسر العين هو الماء الذي له مادة لا تنقطع كماء العين، والبئر قاله في الصحاح بر(@)(@@) (قوله: هذا الارتفاق) أي: الجلوس للمعاملة (قوله: ورجحه السبكي) وابن الرفعة كما في شرح الروض. (قوله: لأن ضرره لا يتأيد) قضية الصنيع أن له أيضا التظليل وفيه نظر في المثبت وما في معناه (قوله من سبق) يشمل الذمي، وإن سبق اثنان إلى مكان منه أقرع بينهما، فإن كان أحدهما مسلما فهو أحق قطعا قاله الدارمي روض وشرحه. (قوله: للتعليم) مثله التعلم صرح به النووي بر يشمل تعلم القرآن بنفسه بأن جلس في موضع لدرس قرآن في نحو لوح م ر.(@)(@@) (قوله: والتعليم لطالب القرآن) يشمل تعليم ذلك بأجرة فليراجع. (قوله: المتعلقة بالشريعة) ينبغي أو ما كان آلة لها. (قوله: والإلف انفصل) أي: بالقوة، ولا يشترط الانفصال بالفعل أشار إليه ابن المقري بر. (قوله: بطل حقه) ، وإن 
ms932	 ترك فيه شيئا من متاعه، أو كان (@)PageV03P360(@)(@)(@@) جلوسه فيه بإقطاع الإمام كما صرح به الأصل شرح الروض. (قوله: في تلك الصلاة) قال في شرح الروض: نعم، إن أقيمت الصلاة في غيبته واتصلت الصفوف فالوجه سد الصف مكانه لمصلحة إتمام الصفوف ذكره الأذرعي وغيره. اه. (قوله: حتى لو استمر) مفهومه عدم بقاء حقه، إذا فارقه، لكن لو كانت المفارقة بعد دخول الوقت لحاجة ويعود اتجه البقاء، بل قد يتجه البقاء أيضا، إذا فارقه قبل دخول وقت الأخرى لحاجة ويعود، إذا كان غرضه الجلوس لها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولو فارقه قبلها) شامل لما قبل دخول وقتها بدليل قوله السابق: وإن لم يدخل وقتها. (قوله: وأجيب) قد يرد على هذا الجواب أنه كان ينبغي أن يثبت حقه ما لم تقم الصلاة وأن هذا المعنى الملحوظ في هذا الجواب موجود في الصلاة، مع ثبوت حقه بالنسبة إليها فليتأمل. (قوله: ويمنع) قال في شرح الروض: ندبا من الجلوس في المسجد إلخ يحرم اتخاذ المسجد حانوتا للاحتراف فيه، ولو لكتابة العلم واستثناؤه غير مسلم؛ حيث اتخذه حانوتا لها. وكون المنع من الجلوس فيه للبيع، والشراء مندوب محله، إذا لم يتخذه حانوتا م ر. (قوله: إذ حرمته تأبى اتخاذه حانوتا) وقال في شرح الروض: وتقدم في باب الاعتكاف أن تعاطي ذلك فيه مكروه. (قوله: ومن استطراق إلخ) عطف على قوله: من الجلوس (@)PageV03P361(@)(@)(@@) قوله: ولم تطل غيبته) إذا رجع هذا القيد أيضا للصلاة على ضابط الطول بالنسبة إليها. ويحتمل ضبطه بإقامة الصلاة، أو إحرام الإمام بها. (قوله: ويجوز لغير سكان المدرسة إلخ) لعل محله ما لم يخص بطائفة أخذا مما صرح به في شرح الروض في باب الاعتكاف من أنه لو وقف المسجد على غيره دونه حرم عليه لبثه فيه.(@)(@@) (قوله: وأما سكنى غير الفقيه) عبارة الروض ولكل دخول المدارس، والأكل، والنوم فيها إلا السكنى إلا لفقيه، أو بشرط الواقف. (قوله: على ما تقتضيه عادة أمثاله) ظاهره جواز أخذ قدر حاجته، وإن كان الباقي بعدها لا يكفي أحدا، أو 
ms933	 لم يبق شيء. (قوله: وبين مقاعد الأسواق) أي: حيث يثبت الاستحقاق فيها دائما بشرطه ومنع هنا من الزيادة على قدر حاجته. (قوله: فإن انصرف) أي: قبل قضائه الوطر فتأمله. وقوله: فغيره ممن سبق أولى قال في شرح الروض: ما لم ينصرف أيضا. (قوله: فليسق من جار بنفسه) أي: ولم يكن ذلك تابعا من أرض مملوكة له، وإلا فلو انفجرت عين من أرض مملوكة فالماء لرب الأرض، وإن خرج منها وجاوزها لا يملكه من أخذه على الأصح بر. (قوله: إلى بلوغ كعبيه) قال في الروض عقب هذا: والأولى التقدير بالحاجة في العادة قال في شرحه: وهذا نقله الأصل عن الماوردي بعد نقله ما قبله عن الجمهور. اه. ولا يبعد حمله عليه. فمحل اعتبار الكعبين ما لم تدع الحاجة لزيادة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: من أحيا الموات أولا) قال في شرح الروض: ومن هنا يقدم الأقرب إلى النهر، إن أحيوا دفعة، أو جهل السابق، ولا يبعد القول بالإقراع ذكره الأذرعي. اه. وقد يؤيد الإقراع قوله الآتي: وإن يضق يقرع<span class="matn- hr"> (@)PageV03P362(@)(@)(@@) قوله: مكن منه) ظاهره، ولو بعد شروع الآخر في السقي منه. (قوله: من أحيا) فاعل وقوله: منه مفعول. (قوله: ليس له المنع) ظاهره ليس له المنع من دخول ملكه لذلك وسيأتي قريبا أن السيل، إذا دخل ملكه فالماء باق على الإباحة ولكن لا يدخل أحد ملكه إلا بإذنه بر وكتب أيضا: لعل المراد أنه ليس له المنع؛ حيث لا دخول إلى ملكه بأن أريد الأخذ منه للمذكورات، مع عدم دخول الآخذ كأن يمد يده إليه للأخذ منه أخذا من قوله الآتي: لكن ليس له الدخول إلخ وكتب أيضا ينبغي أن له المنع من دخول الدواب ملكه، إن أضر دخولها، بل يؤخذ من قوله: كالسيل يدخل ملكه امتناع دخوله بغير إذنه؛ لما سيأتي في مسألة السيل أنه يمتنع الدخول بغير إذنه. (قوله: بظرف) انظر لو حصل في الظرف المذكور بنفسه.(@)(@@) (قوله: حتى لو أخذه غيره ملكه إلخ) زاد في شرح الروض وإذا خرج من ملكه أخذه 
ms934	 من شاء، نعم إن حوط عليه كأن كان في دار وأغلق عليه بابها قال الزركشي: فالظاهر أنه يملكه قال: ويشهد له ما لو دخل صيد إلى ملكه وأغلق عليه الباب فإنه يملكه وقد أشار إلى ذلك صاحب البيان. (قوله: لكن ليس له الدخول إلخ) يحتمل تقييده بغير ملك لا يتأثر هو، أو مالكه بالدخول بوجه كأرض خارج العمران لا تتأثر بوجه بالدخول هي، ولا مالكها. (قوله: بغير إذنه) أي: أو ظن رضاه (@)PageV03P363(@)(@)(@@) قوله: نعم إن كانت حاجة أحدهما أشد) ينبغي، أو كان ذميا قدم المسلم. (قوله: بذل على المواشي إلخ) هل يجري هذا الكلام في نحو السيل الداخل في ملكه ويتجه الجريان؟ . (قوله: عن حاجة نفسه إلخ) هذا إن لم يوجد اضطرار، وإلا وجب بذله لذي روح محترمة كآدمي، وإن احتاجه لماشيته، وماشية وإن احتاجه لزرع حجر. (قوله: كلأ يرعى) شامل للكلأ المملوك لكنه في شرح الروض وغيره قيد بالمباح. (قوله: أو ماشية) ينبغي، أو في البئر كما لو كان حضور الماشية يوجب انهيارها، أو انهيار بعض أجزائها، أو سقوط نحو التراب، والطين فيها على وجه لا يحتمل في العادة.(@)(@@) (قوله: وإذا أوجبنا البذل) دل على جواز أخذ العوض، إذا لم نوجب البذل ومنه أن لا يفضل عنه، أو يحوزه في إناء ونحوه. (قوله: من الأرض) ينبغي أن المراد الأرض الخارجة عن محل حفر القناة التي يراد سقيها بالقناة أما لو كان محل الحفر مملوكا لهم فلا يتغير قدر أملاكهم بعدم شرط ما ذكر، بل هو بحاله شرطوا ما ذكر، أو لا. (قوله: بنصب خشبة إلخ) قال في شرح الروض: واعلم أن الاحتياج إلى القسمة بتعريض الخشبة المذكورة محله عند ضيق الماء، وإلا فلا حاجة إليها. (قوله: بل لكل الرجوع) عبارة الروض ولكل الرجوع متى شاء، إن اقتسموا مهايأة. (قوله: من النهر) لم يتعرض لما أخذه من الماء كآلة؛ لأنه غير مملوك، لكن قد الماء مملوكا (@)PageV03P364(@)(@)(@@) باب الوقف) (قوله: أو ولد صالح) أي: مسلم حجر. (قوله: وتصدقت بها) كأنه تفسير 
ms935	. (قوله: وقال في الأثر إلخ) قال في شرح الروض: وإنما ألحق ذلك بالصريح مع أنهم لم يلحقوا الكناية به في غير هذا اللفظ كما صرحوا به في الطلاق؛ لأن تصدقت وحده صريح في إزالة الملك تطوعا أو وقفا مع إطلاق الشارع الصدقة على الوقف واللفظ المذكور بعده يبين أن المراد الثاني بخلاف نظيره من الطلاق وغيره.(@)(@@) (قوله: ليصرفه) أي تصدقت وقوله: الذي اشتهر أي تصدقت وقوله: استعماله أي تصدقت وقوله: فيه أي: التمليك. (قوله: وأفهم تعبيره بأو) في قوله أو بيعها. (قوله: على صلاة المصلين) الذي في الروض ووقفه للصلاة كناية قال في شرحه: وقفه مسجدا فيحتاج إلى نية جعله مسجدا، وأما كونه وقفا بذلك فصريح لا يحتاج إلى نية. اه. فليتأمل مع ما هنا لا يقال كلامه هنا في مطلق الوقفية لا بقيد المسجدية بدليل قوله لا يحتمل غير الوقف؛ لأنا نقول لكن قوله في وقفها مسجدا يقتضي الصراحة في المسجدية أيضا، وأما الفرق بين على صلاة المصلين والصلاة فبعيد فليتأمل.(@)(@@) وبالجملة لا بد من تأويل كلامه هنا على إرادة الصراحة في مطلق الوقفية والاحتياج في خصوص المسجدية إلى النية م ر.(@)(@@) (قوله: يحتمل التمليك) (@)PageV03P365(@)(@)(@@) قد يوهم تصور الملك هنا بهذا اللفظ وفيه نظر؛ لأن الصدقة لا تملك إلا بقبضها وإن لم يوجد لفظ مطلقا والإيجاب والقبول مع عدم اشتراطهما في الصدقة لا يتصوران في الجهة سم. (قوله للتمليك المحض) قيل: فإن قبل وقبض ملكه وإلا فلا. اه. وفيه نظر؛ لأن الصدقة لا يشترط فيها إيجاب ولا قبول بل يكفي الدفع والأخذ كما صرح به هذا القائل في باب الهبة فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله واختار السبكي إلخ) وهذا في الظاهر، أما في الباطن فيصير وقفا صرح به المرعشي وسليم الرازي والمتولي وغيرهم شرح روض. (قوله بالبناء والنية) قال الإسنوي وقياس هذا جريانه في غير المسجد كالرباط والمقبرة ونحو ذلك بر. (قوله: وإنما احتيج للفظ إلخ) قال في شرح الروض والظاهر أنه لو قال: أذنت في الاعتكاف فيه صار بذلك مسجدا 
ms936	؛ لأن الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد بخلاف الصلاة. اه. وينبغي أن المراد صيرورته بذلك مسجدا من باب المؤاخذة بالإقرار حتى لو لم يكن صدر منه صيغة وقف لم يكن مسجدا باطنا. (قوله ويحرم المكث فيه على الجنب) وتطلب التحية من داخله إذ في تركها انتهاك للمسجد ولا يصح الاعتكاف فيه ولا الاقتداء مع التباعد أكثر من ثلثمائة ذراع م ر. (قوله: وتجب القسمة) الوجوب قريب في قسمة الإفراز (@)PageV03P366(@)(@)(@@) قوله: كأحد العبدين) وفارق العتق بأنه أقوى ح ج. (قوله فلا يصح وقف ما أوصى بمنفعته مدة بقائه) قال في الروض لو وقف الوارث الموصى بمنفعته مدة أي: يصح قال في شرحه: وخرج الموصى بمنفعته أبدا أو مطلقا فلا يصح.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P367(@)(@)(@@) قوله: أما وقف رقبته) ولو مسجدا فيصير مسجدا مسلوب المنفعة مدة الإجارة لاستحقاق المستأجر إياها لكن يمتنع عليه ما يمتنع فعله في المسجد كوضع السرجين فيه ويثبت له الخيار إن امتنع عليه الانتفاع المقصود له م ر.(@)(@@) (قوله وأفهم كلامه) حيث ذكر الموقوف عليه بقوله على أهل لملك ذاك. (قوله: ولا يصح الوقف على جميع الناس) المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي صحة الوقف على جميع الناس. اه. وبحث م ر اختصاصه بفقرائهم والاكتفاء بالصرف إلى من ثلاثة من أي أرض أو بلد أو قوم كانوا وفيه نظر فليتأمل. (قوله: لتعذر تمليك الإنسان إلخ) هل يأتي هذا التعليل على أن الملك ليس للموقوف<span class="matn-hr"> (@)PageV03P368(@)(@)(@@) عليه إلا أن يراد ملك المنافع والفوائد وفيه بعد شيء(@)(@@) (قوله: ديونه) منها الأجرة التي لزمتني بعقد وإن لم تستقر إذا كانت لازمة حال الوقف م ر (@)PageV03P369(@)(@)(@@) قوله ونفس عبد) وفي الروض وعبده أي: لا يصح الوقف عليه وعبارة العباب وعلى رقيق الواقف كأم ولده ومكاتبه. اه.(@)(@@) فليتأمل قوله: كأم ولده مع ما سيأتي في قول الشارح قبيل قول المصنف والصفة إن تقدمت إلخ كوقفت على مستولد أتى إلخ فإنه صريح في صحة الوقف على أم الولد ومثله في العباب أيضا كالروض وغيره. (قوله: أي: إن قلنا: إنه 
ms937	 إلخ) وهو الأصح كما في شرح الروض (@)PageV03P370(@)(@)(@@) قوله: وإن لم يكن مهايأة وزع) قال في شرح الروض قال الزركشي فلو أراد مالك المبعض أن يقف نصفه الرقيق على نصفه الحر فالظاهر الصحة كما لو أوصى به لنصفه الحر(@)(@@) (قوله: ليصح) فيبطل إذا لم يقبل م ر. (قوله فهو تمليك) عبارة الروض كناية تمليك قال في شرحه: ولفظ كناية من زيادته وبه صرح الرافعي في باب الهبة. اه. وقضية قوله كناية تمليك احتياجه للنية. (قوله: كما يرتد برد الأول) ظاهره أنه لا يرتد بسكوته عن القبول والرد وإن فات القبول بطول الفصل لكن يبطل حقه ويستحق الثاني إذا دخل وقته وقبل م ر لكن قول الشارح السابق ليصبح في شرح ومن تعين قبلا يقتضي عدم الصحة إذا انتفى القبول. (قوله بل بالنسبة إليهم) فلو رجعوا بعد الرد لم يعد لهم وقول الروياني يعود لهم إن رجعوا قبل حكم الحاكم به لغيرهم مردود كما بينه الأذرعي كذا في شرح الروض.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P371(@)(@)(@@) قوله وكنائسه) قال في الروض: ولو من ذمي. (قوله: أو يتنصر) أي: أو يفسق(@)(@@) (قوله: فلا يصح تعليقه) قال في شرح الروض ومحله فيما لا يضاهي التحرير، أما ما يضاهيه كجعلته مسجدا إذا جاء رمضان فينبغي صحته ذكره ابن الرفعة (@)PageV03P372(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما لو قال إذا مت إلخ) يتجه الصحة هنا والفرق ممنوع م ر(@)(@@) (قوله: لم يجز مؤقتا) قيل ولا أثر للتأقيت الصريح بما لا يحتمل بقاء الدنيا إليه كما بحثه الزركشي كالأذرعي؛ لأن القصد منه التأبيد لا حقيقة التأقيت. اه. وفيه نظر؛ لأن قوله وقفته ألف سنة مثلا نظير بعته ألف سنة إلا أن يفرق. (قوله: كوقفته سنة) قال في شرح الروض: ثم ما ذكر محله فيما لا يضاهي التحرير أما ما يضاهيه كقوله جعلته مسجدا سنة فيصح مؤبدا كما لو ذكر فيه شرطا فاسدا قاله الإمام وتبعه غيره(@)(@@) (قوله: كالعتق) قال في الروض: فمتى شرط الخيار فيه أو عوده إليه بوجه ما بطل (@)PageV03P373(@)(@)(@@) قال في شرحه كالعتق والهبة لكن 
ms938	 أفتى القفال بأن العتق لا يبطل بذلك؛ لأنه مبني على الغلبة والسراية ذكر ذلك الأصل قال السبكي وما اقتضاه كلامه من بطلان العتق غير معروف.(@)(@@) . (قوله: وقضية كلام الجمهور إلخ) نقله في شرح الروض عن تصريح الخوارزمي وغيره. (قوله: إلى الفقراء والمساكين) وقياس اعتبار بلد المال في الزكاة اعتبار بلد الوقف حتى يختص بفقرائه ومساكينه قاله الزركشي شرح الروض. (قوله: إذ أربابه لا يعرف) لاندراس شرط أو غيره.(@)(@@) (قوله: على ضد الغنى) في الروض وشرحه آخر الباب ويدخل في الوقف على الفقراء الفقراء الغرباء وأهل البلد أي فقراء أهلها والمراد بلد الوقف كنظيره في الوصية للفقراء؛ لأن أطماعهم تتعلق ببلد الوقف لا مكفي بأب أو زوج ويدخل فيه أرباب صنائع تكفيهم ولا مال لهم. اه. ثم ذكر عن السبكي الفرق بين إعطاء أرباب الصنائع المذكورة هنا دون الزكاة فليراجع. (قوله: فللذي لم يفن حظ من فني) . (تنبيه)(@)(@@) هذا كله إذا قبل زيد وعمرو فلو قبل أحدهما دون الآخر كان قياس اشتراط قبول المعين بطلان الوقف في نصيب من لم يقتل لكن قال الجوجري: وخرج بقوله أي: الإرشاد حق ميت ما لو بان أحدهما ميتا ولم يشترط القبول أو شرطناه وقبل أحدهما دون الآخر وقال بعض : لم أرها مسطورة وقياس الحكم المذكور في مسألة الكتاب أن يكون للآخر وبه قال الخفاف وغيره. اه. فليحرر. (قوله: فهو وقفان) قال في شرح الروض: أي: فلا يكون نصيب الميت منهما للآخر بل يحتمل انتقاله للأقرب إلى الواقف أو للفقراء وهو الأقرب إن قال: ثم على الفقراء فإن قال: ثم من بعدهما على الفقراء فالأقرب الأول (@)PageV03P374(@)(@)(@@) قوله قضية كلام القمولي) قال في شرح الروض وصححه الأذرعي.(@)(@@) (قوله: وأتبعه في لا يؤجروا) قال الشارح وفهم من ذلك أنه لا يمتنع على الموقوف عليه في هذه الصورة الإعارة وبه صرح السبكي وعلله بأن من ملك منفعة ملك إعادتها وفيه نظر. اه. وكتب أيضا قال في شرح الروض والظاهر كما في المطلب جواز الإعارة. (قوله : فرداه عليه) وقالا 
ms939	 ينبغي الجواز في عقد واحد قلت بل الذي ينبغي ما أفتى به ابن الصلاح؛ لأن الضرورة تتقدر بقدرها شرح الروض. (قوله: قاله الجوجري) قال الشارح قال: فلو كان الوقف عبدا أو حيوانا فنفقته على من هو في يده قال ابن الرفعة ويظهر هنا وجوب المهايأة؛ لأن بها يتم مقصود الوقف ويحفظ فإن إخلاءه مفسدة قال السبكي: وهذا بعيد فإنه لا يجب على الموقوف عليه أن يسكن ومقصود الواقف يتم بإباحة الانتفاع قلت لا يحصل إباحة الانتفاع إلا بالمهايأة فإذا صار لكل واحد وقت معلوم لم يجب عليه أن يسكت فيه والله أعلم. اه.(@)(@@) وأقول يتجه جواز ترك المهايأة برضى الجميع؛ لأن الحق لهم أن يتراضوا بعدم استيفائه.(@)(@@) (قوله والتولية لعادل إلخ) هو مثل قولهم الكرم في العرب فيفيد الحصر فلذا حمله الشارح على الحصر؛ لأنه المقصود. (فرع) قال في شرح الروض قال السبكي: ويعتبر في منصوب الحاكم العدالة الباطنة وينبغي أن يكتفي في منصوب الواقف بالظاهرة كما في الأب وإن افترقا وفي فور شفقة الأب وخالفه الأذرعي فاعتبر فيه الباطنة أيضا. (قوله: إنما تثبت لعدل) فيه إشارة إلى إعراب لعادل خبر التولية. (قوله: الواقف) يدل على إرادة الواقف السياق الآتي. (قوله: متوليا عليه) فيه إشارة إلى إعراب عليه مفعولا ثانيا لجعل. (فرع)(@)(@@) في الروض وللناظر الاقتراض بإذن الإمام أو الإنفاق من ماله ليرجع وليس له الاقتراض (@)PageV03P375(@)(@)(@@) دون إذنه. اه. وفي شرحه منازعة البلقيني في ذلك. (قوله وأخذا مشروطه) ظاهره جواز استقلاله بالأخذ من غير مراجعة الحاكم وهو ما أخذه البلقيني من فتوى ابن الصلاح بأن للولي المتبرم الاستقلال وفي المسألة نزاع يراجع.(@)(@@) (قوله: مشروطه) قال في الروض: فإن شرط له عشر الغلة أجرة لعمله جاز، ثم إن عزله بطل استحقاقه وإن لم يتعرض لكونه أجرة استحق. (قوله: نعم إن شرطه) أي: الواقف وقوله لنفسه أي: الواقف. (قوله: فإن لم يشرط له) أي: لم يشترط الواقف لنفسه كما هو صريح هذا الصنيع وقوله: فلو رفع الأمر إلى الحاكم ظاهره أن المراد 
ms940	 لو رفع الواقف الذي لم يشرط لنفسه شيئا إلا أن الذي في الروض وشرحه وغيرهما كشرح الشارح فرض هاتين المسألتين أعني عدم شرط شيء للناظر ورفعه الأمر حينئذ للحاكم في الناظر غير الواقف أو فيما يشمله لا في خصوص الواقف وعلى ما دل عليه كلام الشارح هنا يكون الواقف كغيره فيما ذكر فليتأمل سم. (قوله كما علم من باب الإجارة) أي: من مسألة الغسال. (قوله: فلا يقتضي ما قاله) وكان مرادهم أنه يأخذ بتقرير الحاكم على أن الظاهر هنا أنه يستحق أن يقرر له أجرة المثل وإن كانت أكثر من النفقة وإنما اعتبرت النفقة ثم لوجوبهما على فرعه سواء أكان وليا على ماله أم لا بخلاف الناظر كذا في شرح الروض فانظر قوله لوجوبها على فرعه مع أن الولي ثم أعم من أن يكون (@)PageV03P376(@)(@)(@@) أصلا. (قوله: شرطا) مفعول ثان لجعل وقوله: تولية مفعول أول لجعل وقوله: منه صفة تولية. (قوله كان أولى) يتأمل. (قوله: بأن شرطها في الوقف) قال في الروض: ولقبوله أي: المشروط له النظر حكم قبول الوكيل. اه. (قوله: بل ينصب الحاكم ناظرا) وقضية هذا أنه انعزل بعزل نفسه لكن قال السبكي: الذي أراه أنه لا ينعزل لكن لا يجب عليه النظر بل له الامتناع ورفع الأمر إلى القاضي ليقيم غيره مقامه وعليه فتولية الحاكم غيره كما مر ليس لانعزاله بل لامتناعه فإذا عاد أعاد النظر له وقياسه جريان ذلك في الفسق فما دام فاسقا هو كالممتنع فيقيم الحاكم غيره فإذا صار عدلا عاد النظر إليه، ثم رأيت ما يأتي عن فتاوى النووي وهو صريح فيما ذكرته إلى أن قال: ومتى اختلت العدالة أو الكفاية نزع الحاكم الوقف منه فإن عادت عاد نظره إن كان مشروطا في الوقف منصوصا عليه بعينه ذكره النووي في فتاويه إلخ حجر.(@)(@@) (قوله: تثبت لحاكم) قال في العباب: ويظهر أنه لقاضي بلد الموقوف عليه لا بلد الوقف كمال اليتيم. (قوله: بأن لم يشرطها لأحد) من نفسه أو غيره. (قوله: والواو للتشريك إلخ) يمكن 
ms941	 أن يجعل للتشريك خبر الواو وجملة فيها معنى حال مؤكدة من التشريك هذا باعتبار حاصل المعنى فليحرر إعراب المتن.(@)(@@) (قوله: أو نحوه) أي كقوله بطنا بعد بطن عند الرافعي ومن تبعه كما يصرح به قوله: الآتي بل جعل المراد به التعميم إلخ (@)PageV03P377(@)(@)(@@) قوله: وبثم رتبا إلخ) عبارة الروض في هذا المقام وقفت على أولادي وأولاد أولادي يقتضي التشريك ولو قال: بطنا بعد بطن وإن قال أي: بدل بطنا بعد بطن الأعلى فالأعلى أو الأول فالأول أو الأقرب فالأقرب أو قال، ثم أولاد أولادي ما تناسلوا ترتبوا فلا يأخذ بطن وهناك من البطن الأول إحداها قال في شرحه: ولا وجه لتخصيص ما تناسلوا بالأخيرة مع أنه لا حاجة إليه فهل بل إن ذكره فيها وفي البقية لم يكن الوقف والترتيب خاصين بالطبقتين الأولتين وإلا اختصا بهما. اه.(@)(@@) وفيه تصريح بأن الوقف والترتيب في وقفت على أولادي وأولاد أولادي الأعلى فالأعلى أو الأقرب فالأقرب أو الأول فالأول خاصين بالطبقتين الأولتين ثم قال في الروض: وإن جاء بثم للبطن الثاني والواو فيهما بعده فالترتيب له دونهم وإن عكس انعكس الحكم. اه.(@)(@@) فتفطن فقد يغفل عنه ويتوهم أن جميع ما بعد، ثم لا يستحق مع البطن الأول. (قوله: ومثله) أي مثل كل منهما.(@)(@@) (قوله فلو لم يكن له إلا حافد حمل عليه) فلو حدث له حافد آخر فينبغي دخوله في الوقف أيضا وهو ظاهر. (قوله: فالظاهر أنه يصرف لولد الولد إلخ) هذا ظاهر في (@)PageV03P378(@)(@)(@@) ولد الولد الموجود حال الوقف وكذا في الحادث بعد الوقف وقبل حدوث الولد، أما الحادث بعد حدوث الولد أو معه ففيه نظر ويحتمل استحقاقه أيضا معهم؛ لأن فقد الولد حال الوقف قرينة على أن المراد بالولد الأعم منه ومن ولد الولد بعموم المجاز أو بالحمل على الحقيقة والمجاز وقضية الحمل على هذا المعنى استمرار حكمه وأن يستحق ولد الولد الحادث بعد حدوث الولد واعلم أنه لو رتب الواقف كوقفت على أولادي، ثم أولاد أولادي وليس له إلا أولاد أولاد فالوجه 
ms942	 استحقاقهم أيضا ويكون الترتيب بينهم وبين أولادهم فلو حدث له أولاد فالوجه أيضا استحقاقهم لكن هل يستمر استحقاق أولاد الأولاد؛ لأنا لما ألغينا حكم الترتيب أولا في حقهم ليصح الوقف استمر لاغيا في حقهم فيه نظر ولا يبعد الاستمرار وعليه فالظاهر أن الحادث من أولاد الأولاد بعد حدوث الأولاد لا يستحق هنا شيئا مع وجودهم عملا بقضية الترتيب إذ لم يمنع منها مانع في حق هؤلاء فليتأمل سم وكتب أيضا قال في شرح الروض: ويحتمل خلافه اه.(@)(@@) (قوله: بعد انفصاله) انظر الحادث معه. (قوله: بخلاف العكس) أي: لو وقف على بنات تميم لا يدخل بنوه(@)(@@) (قوله: يصرف إلى من عينه إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي الصرف المذكور وعدم وقف شيء (@)PageV03P379(@)(@)(@@) وقد كتبت ما يتعلق به بهامش آخر.(@)(@@) (قوله: لكن قال الإمام إلخ) وعبارة العباب في هذا المقام ما نصه. (فرع)(@)(@@) لو وقف على مواليه أو مولاه فإن لم يوجد إلا المولى من أعلى وهو المعتق أو من أسفل وهو العتيق فهو له وإن وجدا قسم بينهما وظاهر كلامهم قسمته على الجهة لا الرءوس وفيه نظر. وإن وقف على مولاه من أسفل تناول أولاد الموالي أي عتقاءه دون موالي الموالي ويتجه أن دخول من يعتق به في اسم المولى كمثله في الوصية وسيأتي أو على مولاه من أعلى وله معتق ومعتق معتق فقياس ما مر أنه للمعتق فقط. (@)PageV03P380(@)(@)(@@) قوله: برفعه) يمكن كون الدفع على البدل من الضمير في المنعطفة. (قوله: والاستثناء) عطف على وصف. (قوله: كقوله وقفت على أولادي إلخ) لك أن تقول هذا المثال قد وجد فيه ما يقتضي عود الوصف إلى ما يليه غير الفصل وذلك؛ لأنه اعتبر الترتيب بقوله فإذا انقرضوا إلخ فكان ينبغي أن يمثل بشيء يكون المانع الفصل فقط كذا بخط شيخنا وأقول هذا على طريقة الإمام من اشتراط الواو، أما على عدم الاشتراط فلا إشكال (قوله: وقيل إليهما) هو الأوجه الموافق لما قرروه م ر أقول: يتأمل هذا الكلام مع ما يأتي في الطلاق أنه 
ms943	 لا بد من قصد الشرط قبل فراغ الكلام فإن مقتضاه أنه إن قصده في الجملتين رجع لهما أو في إحداهما اختص بها وإن لم يقصده لم يرجع لواحدة منهما.(@)(@@) (قوله: والظاهر اختصاصها) بما وليته سوى الشارح في شرح المنهج بين الصفة المتوسطة وغيرها في الرجوع للجميع فترجع المتوسطة لما قبلها ولما بعدها، ثم قال: وإلحاقي الصفة المتوسطة بغيرها من زيادتي وهو المعتمد المنقول خلاف ما اختاره صاحب جمع الجوامع من أنها تختص بما قبلها وقد بينت ذلك في حاشيتي على شرحه وغيرها.(@)(@@) (قوله: تسمح) أي؛ لأنها (@)PageV03P381(@)(@)(@@) مفردات لا جمل. (قوله: فقد نقل الرافعي إلخ) قد يقال في هذا الذي نقله الرافعي مخالفة لما قدمه الشارح آنفا عن البغوي في تهذيبه ومجرد العطف ثم لا هنا لا أثر له فإنه إذا رجع إليهما بدون العطف فمع العطف أولى اللهم إلا أن يفرق بين التقدم والتأخر وفيه نظر سم(@)(@@) (قوله: فلا يصح الرجوع عنه) نعم مر في الشفعة أن للشفيع نقضه وهنا أنه لو قال داري وقف على الفقراء بعد موتي جاز له الرجوع فيه إذ لا يلزم إلا بموته وأنه لو نجزه وعلق الإعطاء بالموت جاز والأوجه في ريعه حينئذ أنه لمصالح الوقف خاصة حجر فعلم صحته فلا يقال. إنه منقطع الأول كما قد يتوهم(@)(@@) (قوله: أي: ينفك عن اختصاص الآدمي) ظاهره وإن خص الوقف ببعض منافع الموقوف كركوب الدابة فقط فليحرر. (قوله أنه ينفك إلخ) قال في شرح الروض والأمران الأخيران ذكروهما في المسجد ومثله فيما يقتضيه كلامهم المقبرة والرباط والمدرسة ونحوهما ولعله أشار بالتحرير إلى ما ذكرناه من الأمور وإلا فالأمر الأول قد علم مما قبله كما أشرت إليه وإنما ذكره الأصل ليتبين أنه لا خلاف فيه. اه.(@)(@@) وقوله: والأمران الأخيران هما ما قبل قوله هنا ويفهم إلخ أي: الملك كالحر وعدم الأجرة إذا منع منه ولم ينتفع به. (قوله: لا أجرة عليه) بخلاف ما إذا انتفع به فإنه إن شغل جميعا وجب أجرة جميعه أو بعضه فإن أغلقه 
ms944	 فكذلك وإلا وجب أجرة ما شغله فقط م ر(@)(@@) (قوله: وينفق الذي عليه وقفا) وانظر لو وقف دابة لركوب إنسان فإن فوائدها للواقف كما سيأتي فهل نفقتها على الموقوف عليه أو على الواقف أو عليهما وكيف توزع؟ . (قوله: ثم كسبه) عطف على شرط. (قوله انتفى) لعله حال مؤكدة (@)PageV03P382(@)(@)(@@) قوله: قلت وإن بنى على الأقوال في الملك إلخ) الأرجح وجوبها على الموقوف عليه وإن قلنا: الملك لله تعالى؛ لأن له تعلقا خاصا به فإن تعذر فعلى الأغنياء م ر . (قوله: عند تعذر بيت المال) فيه إشارة إلى تقديم بيت المال على الموقوف عليه م ر (قوله: لا يختص بمعين) فكيف يلزم الموقوف عليه بعينه.(@)(@@) (قوله: وهو منافعه) قال في شرح الروض: ولا يخفى أن المملوك من فوائد المدارس ونحوها إنما هو الانتفاع لا المنفعة. اه. (قوله الدر والنسل) عبر في الروض بالفوائد. (قوله: ويباع اللحم) وقيل يفعل الحاكم به بإبراء مصلحة ورجحه في الروض من زيادته.(@)(@@) (قوله: ويشتري ببدله بهيمة من جنسها) ينبغي فإن تعذر شراء بهيمة فشقص فإن تعذر صرف للموقوف عليه. (قوله: فالموقوف عليه أولى بجلدها) قال في شرح الروض: نعم إن خصه الواقف ببعض منافعها كدرها أو صوفها فظاهر أنه لا حق له في جلدها. اه. (قوله: وإذا دبغه إلخ) قال في شرح الروض أو اندفع بنفسه فيما يظهر. اه. (قوله: لكن جزم الماوردي إلخ) ويجمع بينهما بحمل كل منهما على ما اقتضته المصلحة فإن تعذر جميع ذلك صرف للموقوف عليه فيما يظهر م ر<span class="matn-hr"> (@)PageV03P383(@)(@)(@@) قوله: فلا يملكه الموقوف عليه) بل يحد به كالواقف م ر. (قوله: لا يملك الحمل) قال في شرح الروض: ومثله فيما يظهر الصوف ونحوه. اه. فانظر ماذا يفعل به. (قوله: فإنه وقف في نفسه) وألحق به نحو صوف مقارن حجر. (قوله: ولا جبر عليها) أي: فلا بد من إذنها.(@)(@@) (قوله: وسوهم إذ شرط وقف يدرس) نعم يعتمد الاستيمارات القديمة وكذا عادة مطردة في زمن الواقف بتفضيل نحو الإمام والمأذون م ر وكتب أيضا 
ms945	 قال في الروض: وشرحه فإن تنازعوا في شرطه ولا بينة ولا لأحدهم يد صدق بيمينه لاعتضاد دعواه باليد فإن كان الواقف حيا عمل بقوله بلا يمين كما صرح به الماوردي والروياني وزادا فقالا إذا مات الواقف يرجع إلى وارثه فإن لم يكن وكان له ناظر من جهة الواقف رجع إليه لا إلى المنصوب من جهة الحاكم فإن وجدا واختلفا فهل يرجع إلى الوارث أو إلى الناظر وجهان رجح منهما الأذرعي الثاني. اه.(@)(@@) (قوله: وبدل الموقوف حيث يتلف) أي الموقوف خذ مثلا أو شقصا به ويوقف والذي يشترى بالبدل المثل أو الشقص ويقفه هو أو الحاكم كما في الروض وبين في شرحه أن هذا هو المعتمد (@)PageV03P384(@)(@)(@@) وإن كان للوقف ناظر خاص ولو حصل فوائد مما اشتراه الحاكم قبل أن ينفعه فينبغي أن تباع ويشترى بها أيضا ولا تكون للموقوف عليه؛ لأنها ليست فوائد موقوف. (قوله: بخلاف الأضحية) أي: على رأي وإلا فالراجح شراء الشقص فيها م ر. (قوله: إنه يشترى به شقص) فإن تعذر شراء شقص فينبغي صرفه للموقوف عليه.(@)(@@) (قوله: أو قلع الريح لها) أي: ولم يتأت نباتها بغرسها فيما ينبغي، ثم رأيته في شرح الروض أشار إليه. (قوله: لكن يمتنع بيعها) أي وإن كان ممكنا لمنفعة الإحراق وكتب أيضا قضية ذلك: أنها تصير ملكا له وإن تأتى بيعها وإلا أخذ بثمنها مثلها مما ينتفع به كالأصل وفيه نظر والأوجه حينئذ أنها لا تصير ملكا بل تباع ويؤخذ بثمنها مثلها أو نحوه ويوقف مكانها فليتأمل. (قوله: وهبتها) قال في شرح الروض: بل ينتفع بعينها كأم الولد ولحم الأضحية(@)(@@) (قوله: حيث لا نفع به إلا بإحراق) الوجه رجوع ذلك لجميع المذكورات وظاهر هذا الحصر تصوير المسألة بما إذا لم يتأت الانتفاع بها في نحو سقيفة للمسجد وإلا تعين ذلك وامتنع بيعها وهو متجه وقياس ذلك أنه تأتى الانتفاع بها في إحراقها لطبخ آجر أو جص للمسجد امتنع بيعها أيضا وهو غير بعيد وعلى هذا يتجه ما ذكره المصنف كالشيخين ويندفع قول 
ms946	 الشارح الآتي ولأنه يمكن الانتفاع بها إلخ فليتأمل. (قوله: وداره) عبارة الروض وجدار داره قال في شرحه: وتعبيره بالجدار أولى من تعبير أصله بالدار، ثم ذكر أن الظاهر أن القائل بجواز البيع إنما يقوله في البناء خاصة (@)PageV03P385(@)(@)(@@) (قوله: وأفهم تقييده كأصله إلخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: الراجح امتناع بيع الدار سواء الموقوفة على المسجد والموقوفة على غيره وظاهره أنه لا فرق في المنع بين العرصة والجدار ونقضه لكن نقل عنه حمل القول بالجواز على النقض وهو قريب إن تعذرت إعادته واقتضت المصلحة بيعه. (قوله: فإنه لا يباع ولا يملك) شامل لجداره ونقضه (@)PageV03P386(@)(@)(@@) قوله قال الماوردي وتصرف غلته إلخ) الذي حرره شيخنا الرملي واعتمده وحمل كل واحد من أقوال هذا الاختلاف على حالة منه أنه إن توقع عوده حفظت غلته وإلا صرفت لأقرب المساجد إن كان وإلا فلأقرب الناس إلى الواقف إن كان وإلا فللفقراء والمساكين ومصالح المسلمين اه واعلم أن في الروض قبيل الباب الثاني في أحكام الوقف ما نصه وإن وقفها أي داره على المسجد أي: أو نحوه كالرباط صح ولو لم يبين المصرف أي: من عمارته أو دهن سراجه أو نحوهما وكان منقطع الآخر إن اقتصر عليه ويحمل على مصالحه. اه. وقد يستشكل ذلك مع هذا الاختلاف وما حرره شيخنا فيه وذلك؛ لأن مقتضى كونه منقطع الآخر أن تصرف الغلة لأقرب الناس إلى الواقف فكيف صرفت لأقرب المساجد إلا أن يجاب باستثناء ذلك؛ لأن أقرب المساجد لما كان من جنس الموقوف عليه فكأنه لم ينقطع وقد يستفاد من تحرير شيخنا أنه حيث كان الوقف منقطع الآخر ولم توجد أقارب الواقف صرف إلى الفقراء والمساكين ومصالح المسلمين فليتأمل سم وقوله: صرفت لأقرب المساجد ينبغي في هذه الحالة أن أرباب شعائر الأول إن تمكنوا من إقامتها في الثاني المنقول إليه استحقوا الجامكية من الغلة المنقولة بإقامتها في الثاني وإن لم يتمكنوا من إقامتها في الثاني كأن منع إمامه إمام الأول من الإمامة وخطيبه خطيب الأول من الخطبة كانوا كالمكرهين على 
ms947	 ترك المباشرة فيستحقون الجامكية م ر(@)(@@) . (باب الهبة) . (قوله الهبة التمليك من غير عوض) هذا يوجب أن يكون الحاصل الهبة بلا عوض هي التمليك بلا عوض وفيه سماجة فلو أسقط هذا واقتصر على قوله المرادة عند الإطلاق كان أقعد وأجزل فتأمله سم وكتب أيضا ذكر في شرح الروض أنه أيضا أورد ما لو وقف شيئا فإنه تمليك بلا عوض وليس بهبة وأنه أجيب عنه بأنه تمليك منفعة وإطلاقهم (@)PageV03P387(@)PageV03P388(@)(@)(@@) قوله وإن لم يصح بيعه) أي: نحو حبتين. (قوله: بمعنى نقل اليد) الوجه أنه بمعنى التمليك، والتمول إنما يعتبر مع العوض فإن قلت: لا فائدة لكونه بمعنى التمليك فإنه لا يثبت له خواص الملك من نحو نقله إلى غيره بعوض قلت: بل يثبت له ذلك فيما إذا انضم إليه أمثاله من جهات على وجه التصدق حتى بلغ المجموع قدرا يتمول فيجوز نقله بالعوض ولولا الحكم بالملك ما ثبت للمجموع ذلك سم. (قوله: وهل يكون هبتها هبة) أي: للمنافع أم عارية أي: للذات وجهان تظهر فائدتهما في العين فهي أمانة على الأول مضمونة على الثاني فاندفع أنه لا فائدة للخلاف؛ لأن المنافع على القولين لا تملك قبل القبض وبعد قبضها باستيفائها تصير تالفة غير مضمونة عليهما. (قوله: أنها هبة) فالدار أمانة وتملك المنافع بقبضها أي: باستيفائها دون قبض الدار حجر. (قوله فلا يصح) ظاهره وإن قلنا: بصحة بيع الدين لغير من هو عليه وعلى ذلك مشى شيخنا الشهاب الرملي لكن خولف.(@)(@@) (قوله: فينبغي الاقتصار على أحد الأمرين) قال في شرح الروض: بعد ذكر هذا عن السبكي وتبعه الزركشي ويلزمهم أنه لو ملك غنيا من غير قصد ثواب الآخرة لا يكون صدقة وهو ظاهر. اه. ولا يخفى أنه حيث لم يوجد إيجاب ولا قبول بشرطهما ولا نقل للإكرام ليس هبة ولا هدية وحينئذ فأي شيء هو؟ فليتأمل وقد يلتزم أنه حينئذ لا يملكه ويلزمه رده لكنه في غاية البعد عن قوة كلامهم. (قوله: إما الحاجة أو قصد ثواب الآخرة) وعليه فتمليك غني لابنه أي 
ms948	: لا على وجه القربة إما هبة خاصة إن وجد شرطها أو هدية إن وجد شرطها وإلا فهو عقد يشبه الصدقة وليس بصدقة حقيقة حجر(@)(@@) (قوله: والنقل إلخ) عبارة الروض ما يحمل (@)PageV03P389(@)(@)(@@) غالبا إلخ وفسر في شرحه الحمل بالبعث، ثم قال: وأدخل بقوله غالبا ما يهدى بلا بعث بأن نقله المهدي. اه. وقد يشعر بأن النقل لا بد منه سواء كان ببعث أو بدونه وعليه فلا يحتاج لتقييد النقل في كلام المصنف بالغلبة فليحرر وقد يقال لو قال في شيء بيده خذه هدية فقبله كان هدية بمجرد ذلك فيما يظهر ولا نقل مطلقا فليتأمل. (قوله: وأجيب إلخ) في شرح الروض جواب آخر. (قوله قال السبكي إلخ) اعترض ما قاله بأن قيد الإكرام لإخراج الرشوة وما يعطى للشاعر خوفا من هجوه ونحوهما قيل ويرد بأنهما خرجا بقولهم هي تمليك ما ينقل إذ كل هذين لا تمليك فيه فيصح أن قولهم إكراما للغالب إن أرادوا قصده وإلا فهو لبيان من شأن النقل الإكرام. اه.(@)(@@) وقد احترزوا بقيد الإكرام عن البعث إلى محتاج لأجل احتياجه أو قصد الأجرة فليتأمل. (قوله وبما تقرر علم إلخ) يشكل هذا بما سلف من اعتبار الإيجاب والقبول في الهبة دونهما؛ لأنا نقول التمليك بلا عوض مع البعث هبة وهدية ومع قصد ثواب الآخرة يسمى هبة وصدقة وإن تجرد التمليك عن هذين الأمرين اختص باسم الهبة وهو الذي ينصرف إليه الاسم عند الإطلاق واشتراط الإيجاب والقبول إنما هو في هذا النوع أعني التمليك المجرد عن الأمرين الذي ينصرف إليه اسم الهبة عند الإطلاق أشار إلى ذلك العلامة الجلال المحلي بر وأقول قد يرد قوله: وهو الذي ينصرف إليه الاسم عند الإطلاق على قوله لو حلف لا يهب له فتصدق عليه أو أهدى له حنث إذ مقتضاه عدم الحنث فتأمله. (قوله: بل بالبعث والقبض اكتفى) هذا يدل على أن البعث في الصدقة أيضا فلو وجد وانتفى الاحتياج وقصد الثواب وقصد الإكرام، فهل يحمل على الهدية أو الصدقة ولو حكما؟ فيه نظر 
ms949	. (قوله: لشمولها لهما أولى) لكن الظاهر أن الصدقة لا تتوقف على البعث. (قوله: أهلية الملك ) قد يقتضي عدم الملك وجواز الاسترداد إذا دفع لصغير تصدقا إذ الملك هنا إنما يحصل بالقبض وقبض الصغير لا يصح فليتأمل(@)(@@) (قوله: وإنما هو اليوم مال الوارث) يعني إن شاء أمضاه بالإقباض وإن شاء منع من إقباضه فلا ينافي ما سيأتي من أنها لا تنفسخ بالموت هذا ما ظهر لي وهو المراد إن شاء الله تعالى بر (@)PageV03P390(@)(@)(@@) قوله ومن إمكان السير إلخ) قد يقال لا حاجة لهذا مع قوله وكيفية القبض إلخ. (قوله: كما مر في البيع) قال في الروض وشرحه. (فرع)(@)(@@) ليس الإتلاف من المتهب قبضا سواء أتلفه بإذن الواهب أم لا إلا إن أذن في الأكل أو العتق عنه فأكله أو أعتقه أو أمر المتهب الواهب بإعتاقه فأعتقه عنه كما صرح به في الأصل فيكون قبضا ويقدر أنه ملكه قبل الازدراد والعتق. اه. باختصار(@)(@@) (قوله: فيما ملكه لفرعه) أي الحر خرج فرعه الرقيق فإن الهبة منه هبة من سيده وهو أجنبي فإن كان سيده فرع الواهب ثبت الرجوع. (قوله: هبة أو صدقة أوهدية) قال في الروض لا في الإبراء أي لولده عن دينه أي: لا يرجع فيه وفي شرح العراقي وقال شيخنا الإمام البلقيني: إنما يرجع في صدقة التطوع وغير ضيافة الله تعالى، فأما المتصدق به الواجب الآتي زكاة أو فدية أو كفارة فلا رجوع للوالد فيه وكذا لو أرسل إليه لحم أضحية تطوع وهو فقير أو غني فإنه لا ينبغي أن يرجع؛ لأنه إنما يرجع ليستفيد التصرف والتصرف في مثل هذا ممتنع.(@)(@@) قال شيخنا قلته تخريجا ولم أر من تعرض له قلت لا يتعين في التصرف البيع ونحوه فقد يتصرف فيه بالأكل أو بإهدائه أو التصدق به على غيره والله أعلم. (قوله: والفرع شريك) لعل محله إن حصل بالصبغ زيادة وإن أوهم التفصيل فيما بعده مع الإطلاق في هذا خلافه سم. (قوله: ما لم يثبت منها) قضية هذا أن الفرع إذا أناب 
ms950	 أصله على الهبة امتنع الرجوع وفيه نظر كذا بخط شيخنا فإن قلت: وما المانع من حمل الثواب في الخبر على المعلوم الواقع عوضا فكيف بيعا وحينئذ لا حاجة إلى الحمل على الأصول ولا إشكال في عدم الرجوع قلت: لا مانع إلا اقتضاء الخبر على هذا أنه إذا لم يوجد الثواب على الوجه المذكور يجوز الرجوع حتى لغير الأصول إلا أن يحمل على الخبر على ما قبل القبض فليتأمل سم. (قوله: فيحمل على الأصول) أي جمعا بين الدليلين.(@)(@@) (قوله: أو بيع) الوجه استثناء بيع بشرط الخيار له أعني للفرع وحده إذا لم يخرج عن ملكه فهو (@)PageV03P391(@)(@)(@@) في ولايته بل لا يبعد أن يستثني أيضا ما بشرط الخيار لهما. (قوله: ويبقى التزويج والإكراء بحالهما بعد الرجوع) والظاهر أن أجرة بقية المدة للفرع وانظر لمن يكون منفعة بقية المدة فلو انفسخت الإجارة بعد الرجوع ويتجه أنها للأصل. (قوله قد يقتضي خلافه) ؛ لأن المبالغة بالانفكاك تدل على أنه لا فرق لكن لو أراد المبالغة لكان المناسب لها عدم الانفكاك فهذا قرينة عدم إرادتها ولذا عبر الشارح بقد يقتضي بزيادة قد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وبه جزم البلقيني) قال في شرح الروض: واختاره الزركشي وهو قياس ما قالوه في الفلس. اه. أقول الفرق ممكن؛ لأن البائع لا بد له من المبيع أو بدله فالرجوع إليه أولى ولا كذلك الأصل هنا قال الجوجري قلت قد يظهر الفرق بين البابين فإن الغاصب متعد لا ملك له وهذا التغير لا يفيده الملك بخلاف الولد فإنه ملك ملكا صحيحا وما حصل من التغير يمنع بقاء الموهوب على حاله فلا ه فلا يلزم التسوية بين البابين لضعف التخريج بر. (قوله فيحتاج إلى تأويل قولهما كالعارية) أي: على التشبيه في مطلق التخيير شرح الروض وكتب أيضا يمكن أنه يريد كالعارية على قول أو اعتقدا هنا تصحيح ذلك في العارية. (قوله: وكلها صرائح) قال في شرح الروض والكناية كأخذته وقبضته<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P392(@)(@)(@@) قوله يكره ترك العدل إلخ) احتج عليه في شرح الروض، ثم قال نعم إن 
ms951	 تفاوتوا حاجة فليس في التفضيل والتخصيص المحذور السابق. اه. (قوله: فإن أصر لم يكره الرجوع) قال في شرح الروض كذا ذكره الأصل قال الإسنوي وهو مردود بل القياس في الثانية استحباب الرجوع إن لم يكن واجبا، وأما العاق فينبغي أن يقال إن زاده الرجوع عقوقا كره أو أزاله استحب أو لم يفد شيئا منهما أبيح ويحتمل استحباب عدمه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب اللقطة واللقيط) .(@)(@@) (قوله: والأوجه ترجيح الثاني) جزم به في الروض. (قوله لكن رجح الشيخان إلخ) أي: وكان قضية ترجيح الثاني صحة التقاطه بغير إذن سيده ويجاب باستثناء هذا الاكتساب لما فيه من ورطة التعريف والرد إذا ظهر المالك فاحتيج لإذن السيد الذي يعود عليه ضرر تلك الورطة فلله در الشيخين. (قوله: عدم صحة التقاط العبد) أي: بغير إذن سيده. (قوله: أو بعضا) ظاهر كلامهم صحة التقاط المبعض حتى بالنسبة لحصة السيد وإن كان بينهما مهايأة ووقع الالتقاط في نوبة السيد ولم يأذن فلينظر فإن الأوجه اعتبار إذن سيده في نوبته؛ لأنه فيها كمتمحض الرق (@)PageV03P393(@)(@)(@@) وأفتى شيخنا الشهاب في مشترك بين اثنين بصحة التقاطه بإذن أحدهما. اه. وفيه أمور أحدها أن تملك اللقطة بشرطه هل يختص بالآذن أو لهما جميعا؛ لأن الالتقاط بجملة البدن وهو مشترك وثانيها أنه لو نهاه الآخر فهل يمتنع التقاطه؛ لأن المانع مقدم على المقتضي أو لا يمتنع ولا يكون النهي مانعا مع إذن الولي فيه نظر وثالثها لعل هذا إن لم تكن مهايأة أو وقع الإذن في نوبة الآذن فإن وقع في نوبة الآخر لم يبعد عدم اعتباره وإن وقع في نوبة الآذن فينبغي اختصاص التملك به حيث وقع الالتقاط فيها واعلم أنه يحتمل أن يقال فيما إذا أذن أحدهما دون الآخر وإن منع الآخر أن يصح التقاطه في نصف ما التقطه للآذن م ر.(@)(@@) (قوله: ولو صبيا أو مجنونا) قال في شرح الروض وشرط الإمام في صحة التقاط الصبي التمييز قال الأذرعي ومثله المجنون. اه. وفي الناشري ما نصه. (تنبيه)(@)(@@) يجوز للولي وغيره أخذ اللقطة من 
ms952	 الصبي والمجنون على وجه الالتقاط ليعرفها ويتملكها لنفسه على الأصح ويبرأ الصبي من الضمان. اه. فليراجع فإنه مشكل ما لم يحمل الصبي على غير المميز سم. (قوله: معصوما) أخرج الحربي فليتأمل. (قوله الرقيق) المحض. (قوله: يحفظ ولا يتملك) عبارة الروض وشرحه ما لم يتملكه بل يحفظه؛ لأنه مال ضائع وهو صريح في أنه له حفظه فهل يستثنى هذا من أن أمر المال الضائع إلى الإمام سم. (قوله فإن لم يدعه فلقطة) بخلاف الركاز فإنه له وإن لم يدعه كما تقدم والفرق واضح (@)(@@) (قوله: كنبش غير جاهلي الضرب) الظاهر أنهم جعلوا هذا في معنى ما ضاع بالغفلة بر. (قوله العبد ذي التمييز) ، أما التقاط الرقيق للحفظ فجائز مطلقا لا المميز في زمن الأمن شرح روض. (قوله: أو حريق) بحيث يخشى ذلك عليه. (قوله صونا له عن الخونة) عبارة شرح الروض (@)PageV03P394(@)(@)(@@) صونا له عن الضياع فشملت الغرق والحرق. (قوله: فيجوز التقاطه) لكن يحتاج لتمييز التقاطه من لقطه الآتي. (قوله: فلا يجب) وقيل يجب إن غلب على ظنه ضياعها إن تركها وجب وبحث الزركشي تقييد محل الخلاف بما إذا لم يتعين، وإلا بأن لم يكن ثم غيره وجب كنظيره في الوديعة بل أولى؛ لأن تلك بيد مالكها. اه.(@)(@@) وهو ظاهر حيث غلب على ظنه ضياعها إن لم يأخذها، وأما ما اعترض به من أن شرط الوجوب في الوديعة أن يبذل له المالك أجرة عمله وحرزه وهذا لا يتأتى هنا فقد يعتذر عنه بعذر المالك هنا بغيته ونظيره ما لو مات رقيقه في سفر وخاف ضياع أمتعته وجب نقلها مجانا ولو كان موجودا حاضرا ما وجب ذلك مجانا كما هو ظاهر ولا ينافي ذلك أنه صحح الشيخان عدم الوجوب مع حكايتهما قولا بالوجوب إذا كانت في محل يغلب على الظن ضياعها حيث كان صريحا في تصحيح عدم الوجوب مطلقا لإمكان حمله على ما إذا لم يتعين لأخذها وحفظها فليتأمل. (قوله: جمعا بين الأخبار) قد يناقش بأن مجرد السكوت عنه في خبر زيد لا ينافي 
ms953	 الوجوب ليحتاج إلى الجمع. (قوله: لا نراه ينتهي إلى التحريم) قال في شرح الروض: (@)PageV03P395(@)(@)(@@) بل يكره كما نقله القمولي عن الإمام وجزم به صاحب الأنوار، ثم محل استحباب الإشهاد إذا لم يكن السلطان ظالما بحيث إنه إذا علم بها أخذها وإلا فيمتنع الإشهاد وكذا التعريف كما جزم به النووي في نكته اه وقضية عدم حرمة الاستيعاب عدم الضمان به وسيأتي أن الاستيعاب في التعريف مضمن ولكن الفرق لائح نعم لو أشهد على رءوس الأشهاد مع كثرة الحاضرين بالحفظ عليها منهم مستوعبا ففي عدم الضمان نظر فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: إذا أراد التملك) أي: أو الاختصاص وقوله وإلا كأن لم يقصد حفظا ولا تملكا(@)(@@) (قوله: وبتركه) هو الأحسن بل الصواب ليفيد أن الممتنع في الممتنع وما عطف عليه إنما هو لقطة للتملك، وأما للحفظ فجائز كما سيأتي قريبا التصريح به في كلام النووي والشارح كذا بخط شيخنا فليتأمل ما أفهمه، وقوله: ليفيد إلخ من عدم إفادة التنوين ذلك. (قوله أي: لفظ ما ضاع إلخ) أشار بهذا التفسير إلى بيان تعلق لحفظه بقول المتن السابق لقط وعطف قوله ولتملك على لحفظه وبيان أن قوله: ومن للحفظ إلخ جملة معترضة بين المتعاطفين. (قوله كبعير لو وجده محملا) فيتجه أن لكل حكمه فله التقاط ما عليه ولو للتملك والتقاطه وهو للحفظ دون التملك م ر.(@)(@@) (قوله: في غير زمن النهب) ، أما في زمن ذلك فيجوز التقاطه للتملك. (قوله: فإن التقطه لذلك) أي: للتملك. (قوله:؛ لأنه في العمران يضيع) انظر لو لم يكن في المهلكات ماء تكفيه (@)PageV03P396(@)(@)(@@) قوله:؛ لأن الأخذ إلخ) هذا يدل على تصوير المسألة بوجدانه في المفازة إذ امتناع الأخذ لذلك إنما هو فيها لكن ظاهر أن غير المفازة كالمفازة في هذا الحكم فليتأمل. (قوله قال النووي إلخ) يتأمل اندفاع بحث الرافعي بما قاله النووي. (قوله: وأمة حلت له) ينبغي أن منها أخت الزوجة؛ لأن تحريمها لعارض قد يزول بالطلاق. (قوله كمجوسية) لو عرفها وتملكها، ثم أسلمت ينبغي أن لا يؤثر إسلامها في ملكها 
ms954	 وهل له وطؤها فيه نظر ولا يبعد المنع للمعنى. (قوله: لا المميزة في زمن الأمن) يتحصل من هذا الكلام أن المميزة في زمن الأمن لا تلتقط مطلقا وتلتقط في زمن الخوف للحفظ مطلقا وكذا للتمليك حيث لم تحل وأن غير المميزة تلتقط مطلقا في زمن الأمن والخوف للحفظ وكذا للتملك إن لم تحل فليتأمل. (قوله: فلا يجوز التقاطه للتملك) أي: ولو حقيرا كما اقتضاه إطلاقه والكلام في غير زبيبة ونحوها مما لا يحتاج لتعريف كما سيأتي بيانه قريبا. (قوله: أي: المعرف على الدوام) ظاهره حتى في الحقير. (قوله: فلا يجوز له تملكه إذا عرفه) ظاهره وإن أقلع ويؤيده الإطلاق هنا مع التفصيل في قوله الآتي ولو طرأت إلخ. (قوله: ثم أقلع) وعرف روض وكتب أيضا هل يعتد بالتعريف إذا كانت الخيانة قد طرأت في أثنائه أو بعده. (قوله: فإن الأمانة إلخ) التعليل بهذا (@)PageV03P397(@)(@)(@@) لا يقتضي عود الأمانة على الأول فليحرر. (قوله: لزمه القبول) أي: وللدافع بعد ذلك أن يستمر على التعريف وقصد التملك كما يستفاد ذلك من قوله عقبه ولو ترك بعد أن دفعها إلخ بر. (قوله: ليتملك ما التقطه في الحال) فيه تصريح بصحة ابتداء ملك ما لا يتمول وكتب أيضا قضيته أنه لا يملك غير المتمول بمجرد الأخذ بل لا بد من التملك وعليه فهل يشترط لفظ أو يكفي قصد التملك وقد يقال ما يعرض عنه يملك بالأخذ كما ذكروه.(@)(@@) (قوله ويشكل على ترجيح الفرق إلخ) قلت لو حمل هذا على المختص الكثير بحيث يكثر أسف فاقده لاتجه واندفع الإشكال، ثم رأيت الشارح فيما يأتي جزم بما حاولته فإن قلت: يقوي الإشكال أن قليل المال خير من كثير المختص قلت وهو كذلك ولكن في نظر الشرع دون أغراض الناس فإنها مختلفة في ذلك والتعريف تابع لذلك ألا ترى أن المحقر من المال لا يعرف أصلا وإن كان في نظر الشرع خيرا من كثير المختص بر وقوله: لو حمل هذا إلخ هذا الحمل لا يمكن غيره؛ لأن المال إذا 
ms955	 تقيد بالكثير ففي المال أولى. (فإن فعل ضمن) قال في شرح الروض: فعلم أنه يحرم استيفاؤها أي: الأوصاف وبه صرح الأذرعي وقال: بعد اعتراضه على نقل الأصل عن الإمام أنه لا يكفي ذكر الجنس أن الإمام لم يقله وإنما قال: لا يختص البيان بذكر الجنس إلى أن قال: وبالجملة فالمشهور ومقتضى كلام الجمهور أنه يكفي ذكر الجنس فإنه لا يجوز الزيادة عليه وهو المنصوص وكلام المصنف في أكثر النسخ يوافقه(@)(@@) (قوله، ثم بدا له إلخ) الظاهر أن المراد المؤنة بعد هذا البدء؛ لأنه إذا بدا له التملك لا بد من استئناف التعريف ولا يعتد بما مضى وهذا ظاهر، ثم رأيت في شرح المحلي ما يؤخذ منه أن اشتراط الاستئناف في مثل هذا يفرع على عدم وجوب التعريف فيمن التقط للحفظ كذا بخط شيخنا وقوله: المؤنة بعد هذا البدء أقول وهل مؤنة ما مضى كذلك فتضيع عليه وإن كانت بإذن الحاكم<span class="matn-hr"> (@)PageV03P398(@)(@)(@@) أو لا؛ لأنها لمصلحة المالك فيه نظر. (قوله: من بيت المال) إن كان فيه سعة شرح الروض وكتب أيضا قال في شرح الروض: وقضية كلامه كأصله أن وجوبها على بيت المال إنفاق لا إقراض على المالك قال الأذرعي وهو الأقرب لكن كلام ابن الرفعة يقتضي أنه اقتراض حيث قال إلخ انتهت. (قوله: يرجع على المالك) بأن لم يكن في بيت المال سعة شرح الروض. (قوله: أما غيره فيرفع وليه إلخ) قال في شرح الروض: والقياس لزومها للصبي لما سيأتي من أنها تلزم المتملك ولعل هذا مستثنى من ذلك.(@)(@@) (قوله: يعرف كل نصف) هل ولو في زمن واحد أو لا بد من التعاقب؟ وكتب أيضا، وإنما يقسم بينهما عند التملك قال الأذرعي وهذا ظاهر وقد قالوا يبني الوارث على تعريف مورثه نعم لو أقاما معرفا واحدا أو أذن أحدهما للآخر فلا تردد فيما رآه شرح الروض. (قوله بنصبه) أي: قوله: ذكره. (قوله ويستحب) أي: كما قاله الأذرعي وغيره وقال ابن الرفعة أي: يجب (@)PageV03P399(@)(@)(@@) كما ذكر ذلك في شرح الروض. (قوله: فإن 
ms956	 فعل ضمن) عبارة الروض وشرحه فإن سافر أي أراد سفرا استناب بإذن الحاكم من يحفظها ويعرفها وإلا بأن سافر بها أو استناب بغير إذن الحاكم مع وجوده ضمن.(@)(@@) (قوله: وإن خيانة قصد) مبالغة على الأمانة(@)(@@) (قوله: وجاز أكل لفساد يعرف) ظاهره عدم احتياجه هنا لإذن الحاكم. (قوله: فإن شاء عرفها إلخ) قال في شرح المنهج: وزاد الماوردي خصلة رابعة وهي أن يتملكه في الحال ليستبقيه حيا لدر أو نسل قال: لأنه لما استباح تملكه مع استهلاكه فأولى أن يستبيح تملكه مع استبقائه. (قوله: أو أكلها متملكا لها في الحال) بأن يتملكها حالا، ثم يأكلها ولا يجوز له الأكل قبل تملكها نظير ما يأتي فيما يسرع فساده حجر ج.(@)(@@) (قوله: والخصلة الأولى من الثلاث) أي: عند استوائها في الأحظية شرح الروض. (قوله: ولا يجب التعريف إلخ) (@)PageV03P400(@)(@)(@@) وعلل ذلك بأن التعريف إنما يراد للتملك وهو قد وقع قبل الأكل واستقر به بدله في الذمة ومن ثم لم يلزمه إفرازه بل لا يعتد به؛ لأن بقاءه بذمته أحفظ حجر ج أقول: يتأمل التعليل المذكور مع وجوب التعريف على غير المتملك أيضا على الصحيح ويتأمل قوله: بل لا يعتد به مع كلام الروض وشرحه المسطر أسفل الهامش إلا أن يحمل هذا على الإفراز استقلالا مع وجود الحاكم إلا أن هذا لا يناسب ما علل به. (قوله:؛ لأنه لا فائدة فيه في الصحراء) قد يدل على أن المراد عدم الوجوب ما دام في الصحراء وحينئذ فقد يقال بقية الخصال كذلك فلم خص هذه، ثم رأيت الأذرعي قال: ولعل مراد الإمام أنها لا تعرف بالصحراء لا مطلقا. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يتملكه في الحال) هل يملكه في الحال على زيادة الماوردي الرابعة المذكورة في الهامش والوجه الجواز عند الماوردي. (قوله: وحيث أكل لا يجب إفراز القيمة من ماله على الأصح إلخ) قال في الروض وشرحه: فإن فعل أي: أفرزها استقلالا إن لم يجد حاكما وبإذنه إن وجده فالمفرز أمانة في يده لا يضمن إلا بتفريط ويتملكه بعد 
ms957	 التعريف كما يتملك نفس اللقطة وكما يتملك الثمن إذا باع الطعام وهذا يقتضي صيرورة المفرز ملكا لمالك اللقطة ولهذا لو تلف بلا تقصير سقط حقه صرح به الأصل اه. (قوله: وإن أراد الرجوع إلخ) لا يخفى أن حاصل ذلك أنه لا يلزمه التبرع بالإنفاق، وأن هذا السياق مع قصد التملك وحينئذ فقد يقال إذا لم يلزمه التبرع مع قصد التملك فمع قصد الحفظ أولى. (قوله فلينفق بإذن الحاكم إلخ) قد يستشكل جواز إنفاقه بإذن الحاكم، ثم بالإشهاد بما يأتي من منع بيع الجزء والاقتراض على المالك مع تحقق علتهما الآتية هنا ويمكن أن يفرق بأن خوف الضرر هناك أتم وأقرب إذ كل من الثمن والقرض يصير في يده أمانة وقد يتلف قبل صرفه في الإنفاق وهو غير مضمون لما تقرر من أنه أمانة فيفوت على المالك في الأول ويلزمه بدله في الثاني من غير حصول المقصود فيهما بخلاف الإنفاق (@)PageV03P401(@)(@)(@@) فإنه لا يلزم المالك إلا بعد تحققه وحصول المقصود به فلا يتطرق إليه فوات عليه بلا فائدة فليتأمل سم. (قوله فعلى ما ذكر) إشارة إلى قوله وتبرع إلخ. (قوله: تعذر البيع ثمة) أي: بعشرة قاله في شرح الروض. (قوله: وتعلق حق المكتري غير مانع) أي: لصحة بيع العين المؤجرة. (قوله لذلك) أي: التعلق. (قوله: لضرورة بيع الكل) كان المعنى لضرورة امتناع بيع الكل لأجل تعلق حق المستأجر. (قوله: لجوازه) أي: بيع الكل. (قوله: عطف على أكل) المناسب لعطفه عليه أن التقدير أو أن يخفف ورفع الفعل مع حذف أن وارد على الشذوذ. (قوله: وبيع البعض هنا) أي: في مسألة الحيوان المتقدمة بر. (قوله: في الأولى) هي منع الاقتراض وقوله: في الثانية هي بيع البعض وقوله: وقال الأذرعي فيها أي: في الثانية(@)(@@) (قوله: ولاختصاص بالكلب) قال ابن عجيل إنما يجوز التقاط الكلب حيث جاز التقاط ما يمنع من صغار السباع حجر. (قوله: كان أولى) أي؛ لأن الحكم لا يتقيد بالكلب. (قوله: على قياس ما مر في المال) بل أولى. (قوله:؛ لأنه تملك 
ms958	 ببدل إلخ) قد يقتضي (@)PageV03P402(@)(@)(@@) أنه لا يحتاج إلى اللقط فيما لا بدل فيه مما لا يجب تعريفه كحبتي بر أو نحوهما مما تقدم وقد يقال: لو ظهر مالك ما لا يجب تعريفه وطلبه بأن كان باقيا وبدله إن كان تالفا لزمه دفع ذلك إليه فله بدل أيضا فينبغي الاحتياج إلى اللقط في تملكه.(@)(@@) (قوله: ينقله) ظاهر إطلاقهم النقل وإن كان الالتقاط للحفظ وهو ظاهر بر. (قوله: لعدل) قال في الأنوار: وأجرة العدل في بيت المال شرح الروض وكتب أيضا قال الدارمي ومؤنته من بيت المال وقضية إطلاق غيره أنها على الفاسق قلت ينبغي أن يحمل كلام الدارمي على ما إذا كان الالتقاط للحفظ كذا بخط شيخنا، وعبارة العباب فيصح من ذمي في دارنا ومن فاسق ومرتد وينزع منهم إلى عدل ويضم إليهم مشرف عدل في التعريف وأجرتهما من بيت المال إلا إن أرادوا التملك فهي عليهم وإذا تم التعريف فإن تملكوها أخذوها من العدل وأشهد عليهم القاضي، وإلا بقيت معه. (قوله، ثم ليعرفه) قال الدارمي ويصح تعريف الصبي إذا كان الولي معه بر. (قوله وبالتقصير يضمن) قال في شرح الروض: إلا أن يكون وليه الحاكم فالأشبه عدم ضمانه كذا قاله الزركشي. اه. والمتجه أنه لا فرق.(@)(@@) . (قوله: من ولي) ولو حاكما عند فقد غيره بر. (قوله: فيما لو وجد قبض) أي: لبدل المتلف بر وقوله: من جهة القاضي اقتصر عليه في الروض وتقدم في هامش الصفحة السابقة التصريح باعتبار الإفراز أيضا بشرطه في قيمة ما أكله. (قوله: أو إفراز) لذلك بر. (قوله: إذا قلنا به) أي: الإفراز(@)(@@) (قوله: دونهما) تقدم في الهامش عن الدارمي صحة تعريف الصبي إذا كان الولي معه ويمكن تخصيص ما هنا به(@)(@@) (قوله أي: وأخذ السيد أو غيره إلخ) تقدم في هامش أول الباب عن الناشري نقل نظير ذلك في الصبي والمجنون وبحث تقييد الصبي في ذلك<span class="matn- hr"> (@)PageV03P403(@)(@)(@@) بغير المميز. (قوله: ما التقطه) أي: بغير إذن سيده. (قوله: ما التقطه) أي العبد بغير إذنه. (قوله: وإلا فهو 
ms959	 تعد مثل ما لو أهمله) يتأمل هذا مع ما في الجنايات من أن مال جناية الرقيق تتعلق برقبته فقط، وإن أذن سيده في الجناية، فإن التقرير والإهمال لا يزيدان على الإذن في الجناية إن لم تنقص عنه إلا أن يخص ذاك بالجناية على الآدمي، ويحتاج لفرق واضح فليتأمل. ويمكن أن يجاب بمنع أن التقرير والإهمال لا يزيدان على الإذن بل يزيدان عليه؛ لأنه تمكن من حفظ المال وطلب منه شرعا نزعه وحفظه فإذا ترك فكأنه وضع يده عليه، ثم أتلفه؛ لأن يد عبده كيده بخلاف مجرد إتلاف عبده مع الإذن فيه م ر. (قوله وسائر أمواله) لا ينبغي أن يكون المراد تعلقه بأعيان أمواله حتى تصير كالمرهونة عليه ويصير محجورا عليه فيها؛ لأن تقريره المذكور لا يزيد على ما لو باشر إتلاف أموال غيره تعديا مع أنه لا يحجر عليه في أمواله بسبب ذلك كما هو معلوم بل المراد أنه ضامن حتى لو لم يوف ثمن العبد ببدل المتلف لزمه الباقي بخلاف جناية العبد، فإنه إذا بيع فيها ولم يوف ثمنه بها لا يلزم السيد الباقي. (قوله: ولو اختلفا) ولو تنازعا فيمن وجدت في نوبته صدق من هي في يده كما دل عليه النص فإن لم تكن بيد واحد منهما كانت بينهما فيما يظهر بعد أن يحلف كل للآخر ح ج. (قوله: صدق المبعض) إن كانت في يده فإن كانت في يد السيد فهو المصدق كما دل عليه النص وقد يقال: لا عبرة بيد السيد للعلم بأنها مسبوقة بيد المبعض؛ لأنه الملتقط وجوابه أن سبق يد المبعض بالتقاطها لا أثر له ولا يرجح جانبه لاحتمال كون الالتقاط في نوبة السيد فتكون اليد له فلذا أعرضنا عن سبق يد المبعض ونظرنا لليد بالفعل حال النزاع سم(@)(@@) (قوله: يرد إلى مالكه ما لم إلخ) ويلزم الملتقط ردها إليه قبل طلبه ذكره الأصل في الوديعة شرح روض. (قوله: كما في القرض) يؤخذ منه أنه لو رجع إلى ملك الملتقط بعد زواله لزمه رده 
ms960	 بعينه كما في القرض، وقضية ذلك أنه لو كان أمة ورجعت إلى ملكه بشراء مثلا بعد خروجها عنه امتنع عليه وطؤها كالقرض؛ لأنه يلزم رد عينها. (قوله: فهل له الفسخ؟) وجهان اعتمد في الروض الأول حيث قال: وإن جاء المالك وقد بيعت فله الفسخ في زمن الخيار لا إن شرط للمشتري (@)PageV03P404(@)(@)(@@) وجده. اه. قال في شرحه: وقيل ليس له الفسخ؛ لأن خيار العقد إنما يستحقه العاقد دون غيره اه وهو صريح في أن مرجع الهاء في قوله فله الفسخ المالك.(@)(@@) (قوله كنظيره من الرد بالعيب) انظره بالنسبة لقوله بل لو حدث إلخ ويجاب بأن نظيره ذلك من الرد بالعيب أن يحدث قبل العيب فيرده وإن لم ينفصل إلا عند الرد بالعيب. (قوله، ثم ولدت) ظاهره ولو بعد التملك وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: وجاز) قال في شرح الروض: بل يستحب كما نقل عن النص. (قوله: بوضعه إياه) فلا يجب لكن للواصف أن يحلف الملتقط أنه لا يعلم أنه ملكه بر. (قوله: وادعاه لنفسه كل) أو أقام كل بينة كما ذكره الشيخان. (قوله: إن لم يلزمه الحاكم) كالمالكي والحنبلي فإن ألزمه فلا يلزمه العهدة لعدم تقصيره في التسليم شرح الروض. (قوله: وأن يضمن الواصف إلخ) قال في شرح الروض: ولا يرجع الواصف على الملتقط بما غرمه لحصول التلف عنده بلا تعزير؛ ولأنه يزعم ظلم المالك له فلا يرجع على غير ظالمه. (قوله وإن لم يقر الملتقط له به) فإن أقر له بالملك لم يرجع عليه أي: الواصف مؤاخذة له بإقراره<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P405(@)(@)(@@) كذا في شرح الروض وليس فيه إفصاح برجوع الواصف إذا غرم على الملتقط ويتجه عدم الرجوع وقد يؤخذ مما في أعلى الهامش عن شرح الروض وإن كان مفروضا فيما إذا لم يقر له بالملك؛ لأنه لا فرق بين الحالين في مثل هذا فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: فقال له) أي: عريفه. (قوله: أي: مع وجوب إشهاد عليه) صرح السبكي بأن ترك الإشهاد فسق حجر. (قوله: ويشهد على ما معه) قال في شرح الروض: وقيد الماوردي 
ms961	 وجوب الإشهاد عليه وعلى ما معه بالملتقط بنفسه، أما من سلمه الحاكم له فالإشهاد مستحب له قطعا وهو ظاهر. اه. قلت ولعله إذا جاز للحاكم الحكم بعلمه وإلا وجب فليراجع. (قوله: أي: وجوبا) أي: تبعا لوجوب الإشهاد على التقاطه فلا يشكل بما ذكر من الندب في اللقطة لكون الغرض منها المال. (قوله: ويجوز انتزاعه) المتبادر من الجواز عدم الوجوب لكن قضية ما نقل عن السبكي من أن ترك الإشهاد مفسق وجوب الانتزاع لاشتراط العدالة كما سيأتي وكتب أيضا قال في شرح الروض والمنتزع منه وممن يأتي الحاكم.(@)(@@) (قوله: وإن تبرم إلخ) وكذا إن لم يتبرم والتقييد بالتبرم جرى عليه الغالب كما نبه عليه في شرح الروض(@)(@@) (قوله لمسلم عدل) لكن إن أراد سفرا نزع منه قاله في شرح الروض. (قوله: ولا لصبي ومجنون) وبحث الأذرعي اعتبار البصر وعدم نحو برص إذا كان الملتقط يتعاهده بنفسه كما في الحاضنة ح ج (@)PageV03P406(@)(@)(@@) قوله: ومن مكاتب وعبد بإذن سيد كلقط صادر منه) مثلهما في ذلك المبعض خلاف ما اقتضاه اقتصار الشارح فيه على ما تقدم فقد قال في شرح المنهج والمبعض كالرقيق إلا إذا التقط في نوبته فلا يصح كما قاله الروياني. اه. لكن قوله إلا إذا التقط في نوبته فلا يصح ظاهره وإن أذن له سيده وفي العباب ولا من مبعض بلا إذن ولو في نوبته. اه. والمتجه أن محل صحة التقاطه بالإذن إذا قال له: التقط لي وإلا لم يصح إذ لا أهلية له للولاية وإن كان في نوبته فليتأمل. (قوله ومحله في المكاتب إلخ) بخلاف غيره يكفي فيه مجرد الإذن وإن لم يقل لي والفرق استقلال المكاتب بر. (قوله: وإلا) شامل لما إذا قال لك ولما إذا أطلق(@)(@@) (قوله: لقط الكافر) بم يعرف(@)(@@) (قوله: فإن استويا سبقا) أي: إلى أخذه كما هو قضية السياق. (قوله: ولا يقدم بزيادة الغني) قال في شرح الروض نعم إن كان أحدهما بخيلا والآخر جوادا فقياس تقديم الغني أن يقدم الجواد؛ لأن حظ الطفل عنده 
ms962	 أكثر. اه. (قوله: ويحتمل تقديم الفقير) هو المعتمد م ر. (قوله: ولا المرأة على الرجل) بحث الأذرعي الجزم بتقديمها إذا كانت مرضعة بر. (قوله: إن قيل بأهليتهم) أي: بأن لم يتعاهدوا اللقيط بأنفسهم أخذا من بحثه السابق في الهامش(@)(@@) (قوله: ولو ازدحم إلخ) يفهم أنه لو ازدحم مقيم بالبادية وظاعن عنها إلى قرية أو بلد لا يقدم المقيم وهو ظاهر بر وفي الروض ويقدم حضري على بدوي إن وجداه بمهلكة قال في شرحه: ويستويان فيه إن وجداه بمحلة أو قبيلة أو نحوهما وإن كان البدوي منتجعا بناء على أنه يقر في يده لو كان منفردا. (قوله: أو بلدة أخرى) هذا باعتبار رجوعه لقوله أو قرية هي مسألة ابن كج الآتية فلم ذكرها بعد أيضا وغاير بين ما ذكره في الموضعين (@)PageV03P407(@)(@)(@@) سم. (قوله: إن منعنا نقله إلخ) هذا يفيدك أنه يجب أن يكون قوله: وإلا فهما سواء خاصا بالظاعن إلى البلدة دون البادية وهو ظاهر بر. (قوله: قال النووي إلخ) عبارة الروض وتقديم بلدي أو قروي على ظاعن أي: إلى بادية أو قرية لا إلى بلدة بل يستويان واختار النووي تقديم قروي مقيم على بلدي ظاعن. اه. قال في شرحه لكن منقول الأصحاب في الصور الثلاث أنهما يستويان كما نقله هو تبعا للرافعي. اه. وعبارة العباب. (فرع)(@)(@@) لو ازدحم على لقيط بلد أو قرية مقيم بها وظاعن ولوالي بلد استويا اه وظاهرها كعبارة شرح الروض المذكورة استواء المقيم مع الظاعن إلى بادية وفيه نظر. (قوله: فيما وقع فيه البناء) قلت بل بعض ما وقع فيه البناء عين هذه المسألة فتأمله بر. (قوله: بل بعضه) وهو ما إذا كان المزدحم بلديا مقيما وبلديا ظاعنا إلى بلد بر. (قوله: مع أنه وافق فيه) يمكن أن يجاب بمنع الموافقة وأنه إنما سكت عليه هنا للعلم برده من هذا. (قوله: كما ليس للمنفرد إلخ) إلا القاضي كما سلف بر(@)(@@) . (قوله: والنقل إلخ) أي لسكنى أو غيرهما كتجارة وزيارة كما في الروض وشرحه. (قوله: بحيث يسهل 
ms963	) بهذا القيد يفارق القرب فيما سبق وكتب أيضا نعم له نقله من بلد أو من قرية لبادية قريبة يسهل المراد منها على النص وقول الجمهور ح ج(@)(@@) (قوله: فإن كانا) أي الطريق (@)PageV03P408(@)(@)(@@) والمقصد(@)(@@) (قوله: ولا سكنى) قال في شرح الروض في البستان وقضيته أي: هذا التعليل أنه أي: البستان إذا كان يسكن عادة يكون كالدراهم. (قوله: في الصيغة) وحكى الوجهين فيها الماوردي أيضا قال الأذرعي وقضية كلامه أن المراد بها المزرعة التي لم تجر عادة بسكناها شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وكالمال الذي إلخ) وكالمال الذي تحت فراشه على وجه الأرض كما يفيده كلامه في شرح الروض عن الأذرعي. (قوله: هي بينهما) قال في شرح الروض قال الأذرعي وهو وجه والمذهب الصحيح أن اليد للراكب كما مر آخر الصلح اه. (قوله: أي: قرب) قال الجوجري هو ما لو مد يده إليه لناله بر. (قوله ويفارقه الباقي إلخ) يفيد أن ما قرب من البالغ فهو له وبه صرح في الروض فقال لا مال بقربه بخلاف البالغ. اه.(@)(@@) (قوله: ضمن) قال الأذرعي إذا تعذر الإشهاد فالوجه تصديقه وعدم الضمان بر. (قوله: ولو كافرا) قضية هذه المبالغة أن يثبت للكافر الاستقراض أيضا حتى من أغنياء المسلمين ولم يتعرض لذلك في الروض ولا في شرحه. (قوله: استقراضا) يفيد الرجوع م ر. (قوله: إن كان له مال) أو كسب كما يفيده كلام الروض<span class="matn-hr"> (@)PageV03P409(@)(@)(@@) قوله: قضى من سهم الفقراء إلخ) واستشكل بأنه إذا لم يظهر له مال ولا كسب له تبين أن النفقة لم تكن قرضا فلا رجوع بها على بيت المال ويجاب بأن كلامهم محله إذا لم يعلم أنه لا شيء له من ذلك فإن علمناه فظاهر أنه لا رجوع كما لو افتقر رجل وحكم الحاكم على الأغنياء بالإنفاق عليه لا رجوع عليه إذا أيسر كما صرح به في الأنوار كذا في شرح الروض وقد يؤخذ من هذا الجواب أن الوجوب على الأغنياء لا يكفي فيه الجهل بأنه لا شيء له من ذلك بخلاف بيت المال فتأمله 
ms964	 سم واعلم أن قوله في الجواب إذا لم يعلم أنه لا شيء له من ذلك لا ينافيه قوله: قبل بلوغه ويساره؛ لأنه بحسب الظاهر أي: قبل يساره الذي يظهر لنا فتأمل سم.(@)(@@) وحاصل المقام فيها يظهر أنه إن تبين أنه حال الإنفاق عليه ممن تجب نفقته على بيت المال، ثم على المسلمين فلا رجوع عليه للمنفق من بيت المال أو المسلمين لكن إن أنفق المسلمون بأمر بيت المال مع الوجود فيه فينبغي أن يرجعوا على بيت المال وإن تبين أنه لا تجب نفقته ثبت الرجوع عليه أو على من عليه نفقته حين الإنفاق عليه وإن لم يعلم حاله حينئذ فإن كان المنفق بيت المال فلا رجوع له أو المسلمين رجعوا على بيت المال على ما تقرر فليتأمل سم. (قوله: من سهم الفقراء إلخ) أي: لا من سهم المصالح لاغتنائه بذلك شرح الروض. (قوله: قبل بلوغه ويساره) مفهومه أنه إذا حصل بعد بلوغه ويساره لا يقضي منه ويبقى ما لو حصل له يسار قبل بلوغه وهو داخل في المفهوم أيضا فإنه شمله حكم المفهوم فهلا اقتصر على قوله قبل يساره ثم رأيته في شرح الروض نقل هذه العبارة عن الروضة، ثم قال لكن في تقييده هذا بقبل بلوغه نظر. اه.(@)(@@) وكتب أيضا لكن في تقييده هذا بقبل بلوغه نظر. واستشكل ما ذكر في المسكين والفقير بأنهما لا يقضى دينهما من ذلك وأجيب بأنه يصرف إليهما قدر كفايتهما أو ما فوقهما فيملكان المصروف وإذا ملكاه صرف الفاضل عن قدر كفايتهما إلى الدين شرح الروض. (قوله: فلا رجوع به قطعا) لعل محله ما لم يظهر استغناؤه حال الإنفاق بمال أو قريب وإلا فينبغي الرجوع فليراجع . (قوله: فظاهر كلامهم أنه إنفاق) انظر تعبيره بالظاهر هنا وجزمه في قوله السابق بلا رجوع لخبر أبي جميلة السابق. (قوله ورده القمولي) ، ثم رأيت في شرح<span class="matn- hr"> (@)PageV03P410(@)(@)(@@) م ر للمنهاج متابعة القمولي (@)PageV03P411(@)(@)(@@) قوله: لاحتمال أنه من مسلمة) بأن وطئها بشبهة منه.(@)(@@) (قوله: ويحال بينهما) وجوبا ح ج. (قوله: فإن 
ms965	 وجدت بينة) شملت البينة محض النسوة وخرج بها إلحاق القائف وقد حكى الدارمي فيهما وجهين والذي يتجه اعتبار إلحاقه؛ لأنه حكم فهو كالبينة بل أقوى وفي النسوة أنه إن ثبت بهن النسب تبعه في الكفر وإلا فلا حجر. (قوله: ولا حاجة إلخ) كان وجهه أن المراد بالحكم حكم الشرع وبعديته أمر لازم؛ لأنه بوجوده يحكم شرعا بإسلامه حتى فيما سبق فاستلحاق من وجد فيما ذكر لا يكون إلا بعد الحكم بإسلامه. (قوله: بالحجة) ولعله في الحقيقة بمضاف محذوف أي: قيام الحجة. (قوله: أو بعده) حيا أو ميتا بر. (قوله: بحيث يحصل بينهما التوارث) هذا لا يعارض قوله السابق أو غير الوارث. (قوله: وبأن التبعية إلخ) أي: فتثبت لمن ليس في أصوله الأقربين مسلم بخلاف من فيهم ذلك وقد يرجع حاصل هذا الجواب للأول فليتأمل سم. (قوله: حكم جديد) أي: طارئ على ثبوت الإسلام لجدهم آدم حكما لكن بقاؤه مشروطه تقدم وجود اليهودية والنصرانية في الأصول الأقربين فإن وجدا قطعا ذلك الحكم كذا يظهر أن ذلك هو محصول الجواب الثاني فليتأمل سم. (قوله: مسلم) ضبب بينه وبين قوله فيمن قوله: مسلم اسم كان. (قوله: وسبي معه أو بعده) هذا يخرج ما لو سبي قبله لكن عبارة بعضهم وقد سبيا معا أو تقدم الأصل فيما يظهر خلافا لمن أطلق عن تعليق القاضي أنه إذا سبق سبي أحدهما سبي الآخر تبع السابي اه ويمكن حمل عبارة الشارح على موافقة ذلك بأن يجعل نائب فاعل سبي ضمير الطفل لا ضمير أحد أصوله ويبقى ما لو تقدم سبي الطفل فليراجع حكمه والمتجه أنه يحكم بإسلامه بمجرد سبيه فلا يؤثر فيه سبي الأصل بعده(@)(@@) لا. (@)PageV03P412(@)(@)(@@) قوله: لو كان رقيقا) كأن أقر بالرق بعد بلوغه.(@)(@@) (قوله: ويقام فيه شعار الإسلام) أي: على القول الثاني أيضا(@)(@@) (قوله: وليخرج من حكمه ما ذكره إلخ) قضية ذلك عدم إخراج الكافر والرقيق ويوجه في الأول بأن غايته أعني اللقيط الذي بلغ ولم يعلم أنه كافر أصلي والكافر يقتل بالكافر نعم يحتمل 
ms966	 أنه رقيق فقد يشكل قتل الكافر الحر به إذا بلغ ولم يدع الحرية وفي الثانية بأن غايته أنه رقيق والرقيق<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P413(@)(@)(@@) يقتل بالرقيق نعم يحتمل أنه غير مسلم فقد يشكل قتل الرقيق المسلم به فلتراجع هذه المسألة. (قوله أي: يعطي وليه) كان المراد بوليه الإمام أو من أقامه على بيت المال. (قوله: وهو موافق لما صححوه إلخ) من هنا يعلم أن الكلام في المحكوم بإسلامه تبعا للدار. (قوله : غير الدار) شامل للأصل والسابي فليراجع(@)(@@) (قوله: وقياس ما مر إلخ) ذكر في الروض مسألة القطع وجزم بتقييدها بالإفصاح كما في القتل فقال ويقتص لنفسه في الطرف إن أفصح. اه. أي بالإسلام بعد بلوغه قال في شرحه: بخلافه إذا لم يفصح بالإسلام وتعذرت مراجعته كنظيره في قصاص النفس. اه.(@)(@@) (قوله: هنا) أي: في هذه المسألة(@)(@@) (قوله: استلحق اللقيط شخصان) شامل لاستحقاقهما معا ومرتبا فقضيته أن لا يلحق الأول بدون حجة أو قائف أي: إلا أن يكون للأول يد على ما يأتي. (تنبيه)(@)(@@) تقدم قريبا أن الكافر إذا استلحقه بحجة تبعه بالكفر وكذا بالقائف على خلاف بخلاف ما لو استلحقه بدون ذلك. (قوله: فلا بد من مرجح) قال في شرح المنهج: ولو أقام اثنان بينتين مؤرختين بتاريخين مختلفتين فلا ترجيح اه وسيأتي في كلام الشارح ومثل ذلك في شرح الروض وصور اختلاف التاريخ بقوله بأن أقامها أحدهما بأنه بيده منذ سنة والآخر بأنه بيده منذ شهر. (قوله:، ثم إن لم تكن حجة) عبارة الروض فإن لم تكن بينة أو تعارضتا وأسقطناهما فالقائف فأفهم قول وأسقطناهما أنهما قد لا يسقطان فانظر صورته مع ما في الهامش عن شرح المنهج والروض أنه لا ترجيح في المؤرختين بتاريخين مختلفتين إلا أن يصور بأن تشهد إحداهما بأنه ولد على فراشه من سنتين والأخرى بأنه ولد على فراش الآخر من سنة. (قوله: قدم) قال في شرح المنهج لثبوت النسب منه معتضدا باليد فاليد عاضدة لا مرجحة؛ لأنها لا تثبت النسب بخلاف الملك اه فالعضد غير الترجيح فكان المراد بالترجيح 
ms967	 ما يكون مثبتا لو انفرد بلا معارض وبالعضد مجرد التقوية من غير إثبات مع الانفراد.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا يقدم) عبارة الروض وإن لم يستلحقه ذو اليد إلا وقد استلحقه (@)PageV03P414(@)(@)(@@) الآخر استويا. اه. وهذا يدل على أنه عند عدم اليد لا أثر لسبق أحدهما بالاستلحاق بل لا بد من البينة فالعرض على القائف. (قوله: بل يعرض على القائف) وكذا لو سبق استلحاق أحدهما وكانت يده عن لقط فيعرض على القائف قال في الروض نعم من ادعى لقيطا استلحقه ملتقطه عرض معه على القائف فإن ألحق به عرض مع الملتقط فإن ألحقه به أيضا تعذر العمل به. اه. قال في شرحه وإن نفاه عنه فهو للمدعي اه أي: وإن نفاه أو أولا عن المدعي فينبغي أنه للملتقط فليراجع.(@)(@@) (قوله: ولو كان أحدهما زوجا) بأن وطئت زوجته بشبهة. (قوله: لا يشترط في ذلك وطء الزوج) لعل المراد ثبوت وطئه (@)PageV03P415(@)(@)(@@) قوله: وكالتحلل بالحيض) ظاهره إطلاقه وإن تكرر الحيض وهو ظاهر؛ لأن الإمكان كاف في النكاح الصحيح وفي شرح الكمال المقدسي ما يقتضي خلاف ذلك بر. (قوله: وكذا لو كان إلخ) أي: يكون للثاني. (قوله: والثاني) ظاهر في أنه غير الأول فيكون تصويرا بتعدد القائف ويتجه مثل ذلك مع اتحاد القائف، ثم رأيت قول شرح الروض عقب ذلك في باب القائف ما نصه ولو قال القائف الواحد معي شبه جلي وشبه خفي أمر بالإلحاق بالخفي نبه عليه البندنيجي. اه. وهو يفيد أن الواحد لو ألحقه برجل بالشبه الظاهر وبآخر بالخفي ألحق بالثاني فتأمله سم. (قوله ثبت نسبه) أي: ما لم يعارض ذلك إلحاق القائف وإلا قدم كما علم مما مر وكتب أيضا في الروض وشرحه، ثم بعد انتسابه لأحدهما أو لثالث متى وجد قول قائف فإن ألحقه بغيره أبطل الانتساب؛ لأن إلحاقه حجة أو حكم أو وجدت البينة بعد الانتساب والإلحاق أبطلتهما؛ لأنها حجة في كل خصومة بخلافهما اه وينبغي أن الاستلحاق كالانتساب حتى إذا استلحقه أحد وألحقه القائف بغيره قدم(@)(@@) (قوله: كأن أقامها أحدهما 
ms968	 بأنه بيده إلخ) كان هذا التصوير احترازا عما لو أقامها أحدهما بأنه ولد على فراشه من منذ (@)PageV03P416(@)(@)(@@) سنة والآخر بأنه ولد على فراشه من منذ شهر فينبغي أن يقدم الأول(@)(@@) (قوله وهو بدعوى ذي يد لرق) وإن أنكر المميز نعم لا بد من يمين المدعي لخطر الجزية كما صرح به الشيخان شرح روض. (قوله: ويخالف الأول) هو ما إذا كانت يده مع اللقط وقوله المال بأن ادعى ملك مال اللقطة. (قوله: والثاني) هو ما لو كان المدعي غير ذي اليد. (قوله: أو بالحجة) قضيته أنه لو سكت ولم يصدق ولم يجحد يثبت الرق بر وكتب أيضا وأفهم التعبير بالجحد أن البالغ يثبت رقه بمجرد الدعوى إذا سكت وإن لم يعترف حجر د وكتب أيضا فلو عاد بعد الجحد وأقر بالرق فالظاهر أنه لا يقبل؛ لأنه بجحده حكم بحريته وهو حق الله تعالى فلا يقبل رجوعه عنها، ثم رأيت قبيل قول المصنف الآتي ولا بحريته التصريح بهذه المسألة وتفصيل الروضة فيها. (قوله:؛ لأنه قد حكم برقه) الظاهر أن المراد أنه حكم به شرعا بدعواه مع يمينه لا أنه يحتاج إلى حكم حاكم م ر(@)(@@) (قوله: أو حجة مع سبب الملك) ظاهر عبارته اشتراط بيان سبب الملك في غير الملتقط أيضا وبذلك صرح في شرح الروض في الدعوى والشهادة فقال: وإذا شهدت البينة لملتقط أو غيره بملك صغير لم تقبل شهادتها حتى تبين سبب الملك من إرث وشراء ونحوهما لئلا يكون اعتمادها على ظاهر اليد وتكون يد التقاط، ثم قال وكذا لا تقبل دعوى المدعي حتى يتبين سبب الملك في الدعوى بذلك اه وقد يقال ما علل به ينافي تصريحه المذكور بالنسبة لغير الملتقط؛ لأنه يقتضي أنه لو علم عدم التقاطه لم يحتج لبيان السبب. (قوله: منها) متعلق ببيان. (قوله: أو ولدته أمته) غرضه من هذا أن يشهد بذلك فقط وإن لم يتعرض للملك أصلا بر. (قوله: في الدعوى) فيما لو ادعى عبدا في يد آخر. (قوله: أو نحوه) كان المراد مجهول 
ms969	 الحال (@)PageV03P417(@)(@)(@@) (قوله: والفرق الصحيح أن اليد) في مسألة الدعاوى(@)(@@) (قوله: وإن غير نفى) غير فاعل نفى محذوف يفسره المذكور. (قوله: فإذا نفاه الأول خرج عن كونه مملوكا) هذا لا يظهر فيما إذا قيد النفي به بأن قال: لست برقيق لي إذ هذا لا يقتضي الخروج عن كونه مملوكا فهل يستثنى ذلك أو لا كما هو ظاهر عبارتهم وقد يقال: بل يظهر فيما ذكر؛ لأن اعترافه للأول لما تضمن النفي عن غيره فإذا نفى هو عن نفسه انتفى مطلقا سم. (قوله: بأن المعترف إلخ) الذي في شرح الروض بأن إقراره ليس هو المفوت لحق الثاني بل المفوت له الأصل مع تكذيب الأول له بخلاف إقرار المرأة. اه. (قوله: فلا يثبت رقه باعترافه إلخ) فرق ابن الرفعة بين هذا وما لو أنكرت الرجعة، ثم أقرت بها. (قوله: قال البلقيني إلخ) قد يقال الحرية فيها حق لله تعالى فلا يعود لما يخالفها سواء صدر ذلك في خصومة أو لا بخلاف هذه المسائل التي استند إليها البلقيني بر. (قوله وينبغي أن يقيد إلى قوله فله اللعان) قال في شرح الروض عقب ذلك ويجاب بأن الأصحاب لم يعتبروا هذا القيد بدليل مسألتنا فإن دعوى رقه مع الإنكار خصومة ومع ذلك أثر وبالفرق بين مسألتنا وما استشهد به بأن ما استشهد به فيه بينة فاضمحل بها الإقرار بخلاف مسألتنا. اه. وفي كلا الجوابين نظر لا يخفى فالأوجه (@)PageV03P418(@)(@)(@@) ما قيد به البلقيني حجر د. (قوله: المستقبل مطلقا) قال في شرح الروض: واستشكل بما لو باع عينا وادعى أنها وقف أو ملك لغيره فإنه لا يقبل لتعلق حق الغير بها ويجاب بأن عدم القبول إنما هو باعتبار الماضي. اه.(@)(@@) (قوله هذا إذا نكحها على أنها حرة) عبارة الروض لكن للزوج الخيار إن شرطت الحرية قال في شرحه: بخلاف ما إذا لم تشترط وإن توهمت. اه. (قوله: سيدها له الأقل إلخ) ينبغي أن محل هذا إذا لم تكن قبضت ذلك قبل الإقرار وإلا حكم ببراءة الزوج فلا يلزمه شيء 
ms970	 للسيد للاعتداد بقبضها لجريانه حين كانت مستحقة له لكن لو كانت قبضت أكثر الأمرين فهل يسترده منها ما زاد على الأقل لتضمن إقرارها بالرق عدم استحقاقها الزيادة أو لا لانفصال الأمر قبل الإقرار فيه نظر وقد يقال هذه نظير ما لو أقرت الزوجة بفسق الشاهدين دونه أي: الزوج وفارقها أو مات قبل الدخول وكانت قبضت المهر وقد بحث الإسنوي فيها أنه لا يسترد فيها قياسا على ما لو قال: طلقتها بعد الدخول فقالت: بل قبله فإن كانت قبضت الجميع فلا مطالبة بشيء وإن لم تقبضه فليس لها إلا أخذ النصف والنصف هناك كالجميع هنا لكن أجيب عن ذلك بأن الزوجين في تلك أي: مسألة الرجعة اتفقا على حصول الموجب للمهر وهو العقد واختلفا في المقرر له وهو الوطء وهنا هي تدعي نفي المسبب الموجب له فلو ملكناها شيئا منه لملكته بغير سبب تدعيه ولا يخفى أن الزيادة على الأقل وفي مسألتنا نظير المهر في مسألة دعواها الفسق لكن قد يقال: إن الزيادة في مسألتنا إنما تكون نظير المهر في مسألة دعواها الفسق إذا كان الأكثر هو المسمى بخلاف ما إذا كان مهر المثل؛ لأن قضية اعترافها بالرق استحقاقه لفساد نكاحها بمقتضى اعترافها.(@)(@@) ثم رأيت قول الشارح الآتي في الصفحة الآتية فيما لو طلقها قبل الدخول لكن لو كانت قبضته لم تسترده وهو يقتضي عدم استرداد الزيادة في مسألتنا مطلقا وقوله: في ذلك أي: دعوى الزوجة الفسق فليتأمل سم. (قوله: فقد تزوجت بغير إذن المقر له) قد يؤخذ من ذلك أنه لو كان أذن في تزويجها وإن كان إذنه إذ ذاك بحسب الظاهر لا اعتداد به استحق المسمى مطلقا لتبين صحة نكاحها وعدم تأثيره باعترافها بالرق؛ لأنه بتقديره يكون السيد قد أذن فيه هذا إن حل نكاح الأمة. (قوله: لم يلزمه شيء) قد يقال عدم اللزوم ثابت بتقدير<span class="matn-hr"> (@)PageV03P419(@)(@)(@@) قبول قولها فليس هذا من فروع عدم القبول فيما يضر؛ لأن هذا مما ينفع لا مما يضر إلا أن يمنع أن هذا من 
ms971	 فروع ما ذكر.(@)(@@) (قوله: كنظيره الآتي في الرضاع) يريد ما لو أقر برضاع يحرم وأنكر الزوج وكانت قد قبضت المهر فإن النكاح يستمر ولكن لا يسترد منها الذي قبضته ولو كانت ما قبضت لم يدفع إليها كذا بخط شيخنا وهو صحيح لكن ما تقرر في الرضاع يشكل على ما تقرر في الهامش السابق في مسألة دعواها الفسق على غير كلام الإسنوي وينازع فيما أجيب به عن كلام الإسنوي فإن في مسألة الرضاع لم يحصل اتفاق على حصول الموجب بل هي تدعي نفيه ومع ذلك لم يسترد منها ما قبضته فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: من قبل أن تقرا) إن حمل على معنى من قبل أن يعلم الزوج إقرارها دخل ولدها بعد الإقرار وقبل علم الزوج به(@)(@@) (قوله: لكن تعتد بشهرين وخمس من الليالي إن هلك) قد يظن إشكال ذلك على ما ذكره الزركشي في العد من أنه لو وطئ زوجته الأمة يظنها حرة واستمر ظنه للموت اعتدت عدة الحرائر وذلك؛ لأن المؤثر ثم الوطء مع الظن واستمراره للموت وذلك غير لازم هنا كما أوضحناه في هامش شرح المنهاج بما منه أن كلامهم كالصريح في شمول المسألة لما إذا علم رقها بعد الإقرار بل في انحصار حاله بعد الإقرار في ذلك؛ لأنهم خيروه في فسخ النكاح إن شرطت الحرية وعللوه بفوات الشرط وقالوا أولادها منه بعد الإقرار أرقاء وعللوا ذلك بأنه وطئها عالما برقها نعم إن اعتقد حريتها ووطئها مع ذلك الاعتقاد واستمر إلى الموت احتمل أن يلتزم أنها تعتد عدة الحرائر كما في تلك واحتمل أن يفرق فليتأمل(@)(@@) (قوله: ولينفسخ نكاحه) لعل محله ما لم يكن من أقر له بالرق أذن له وإن كان إذنه إذ ذاك بحسب الظاهر لغوا. (قوله: كما يؤدي منهما) أي: المال والكسب دينه الذي لزمه إلخ قضيته أنه يؤدي من الكسب المستقبل وفي الروض وشرحه خلافه لكونه بعد الحجر بخلاف المهر كذا بخط شيخنا، وعبارة الروض وشرحه الفرع الثاني تقضى ديونه التي عليه وقت إقراره بالرق مما 
ms972	 في يده بناء على أن إقراره لا يقبل فيما يضر بغيره في الماضي فلا يقضى من كسبه؛ لأن الديون لا تتعلق بكسب العبد بعد الحجر عليه فيما إذا أذن له فيه بخلاف المهر . اه. ويجاب عن قول المصنف كدين بأن التشبيه بالنظر للمجموع لكن قول الشارح أي: كما يؤدي منهما ينافي ذلك إلا أن يريد من مجموعهما كما في {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان} [الرحمن: 22] فليتأمل وقد يجاب بأن قوله منهما ليس نصا في تناول الكسب المستقبل لصدقه بالحالي فقط أي: بالكسب حال الإقرار بالرق لكن هذا يتوقف على تسليم التعلق به فليراجع سم(@)(@@) (قوله: في بيت المال) قد يشكل بأن ما زاد على قيمة العبد الجاني لا يتعلق ببيت المال ويمكن أن يجاب بأن هذا العبد ليس (@)PageV03P420(@)(@)(@@) كبقية العبيد؛ لأنه حين هذه الجناية كان محكوما بحريته وبعد إقراره بالرق لم يحكم برقه على الإطلاق بل قلنا بعدم قبوله فيما يضر غيره وعدم تعلق الزائد ببيت المال مما يضر المجني عليه لفواته عليه فليتأمل سم قال الشيخان والقياس المنع إلخ قال في شرح الروض وأجاب عنه الزركشي بأن الرق لما أوجب الحجر عليه اقتضى التعلق بما في يده كالحر إذا حجر عليه بالفلس فلو لم نعلقه بما في يده لأضر بالمجني عليه. اه. ما في شرح الروض أي: وإقراره غير مقبول فيما يضر غيره. (قوله: بما في يد الجاني) حرا أو عبدا شرح روض تم تحرير حواشي النصف الأول من شرح البهجة الكبير لشيخ الإسلام شيخ المشايخ بركة المتأخرين الشهاب ابن قاسم العبادي الشافعي تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته آمين(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الفرائض](@)(@@) (قوله: لما فيها من السهام المقدرة) قال في شرح الروض: فغلبت على غيرها (قوله: وعلموه) أي الفرائض وأفرده نظرا إلى أنه بمعنى العلم (قوله: كالزكاة) مثال للعين لا الحق بدليل بقية الأمثلة فالمراد بالزكاة المال الذي وجبت فيه الزكاة مجازا أو على حذف المضاف أي كمال الزكاة أي المال الذي وجبت فيه (قوله: والمبيع إذا مات من كان 
ms973	 اشتراه مفلسا) انظر لو كان موسرا لكن تلف ما عدا المبيع من التركة قبل (@)PageV03P421(@)(@)(@@) الوفاء (قوله: فمنها سكنى المعتدة عن الوفاة) عبارة الناشري الثانية المعتدة عن الوفاة بالحمل سكناها تقدم على التجهيز لأن الرافعي والنووي ذكرا أنه يمتنع بيع الدار للجهل بقدر زمن العدة اه. وكتب أيضا هذا يخرج سكن المعتدة عن فرقة الحياة إذا مات في أثناء العدة ولم تنتقل إلى عدة الوفاة (قوله: بعثا على وجوب إخراجها) أي على امتثال وجوب إخراجها (قوله: فلا ينفذ تصرف الوارث) وإن جهل الدين (قوله: فينفذ مطلقا) أي أذن الغريم أو لا (قوله أي الإرث) أي الموروث (قوله: ومن للابتداء) أي لا للتبعيض<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P422(@)(@)(@@) قوله: وعمن يساويهن) ويشترط انفراد بنت الابن عن بنات الصلب وعبارته لا تفيد ذلك.(@)(@@) (قوله : لغير أم) أي شقيقة وكذا لأب عند عدم الشقيقة لأنها مع وجودها تسقط إذا كانت عصبة فإن فرض لها النصف فرض للتي للأب السدس تكملة الثلثين (قوله: معها بنت أو بنت ابن) عبارة الفصول مع بنت أو بنت ابن وإن سفل أو معهما أو مع المتعدد منهما اه. (قوله: في أخ لأبوين وأخت لأب) فالأخ لأبوين يدلي بالأب والأم والأخت للأب تدلي بالأب فقط فلم يستويا إدلاء (قوله: ولولا إصلاحهم إلخ) فيه إشارة إلى أنه على القول بترادفها يكون معناهما معنى الإدلاء على الأول فلا تكون الإخوة في مرتبة واحدة (قوله: أختا لأصلين) أي ولو تعددت (وقوله: وأختا بنت أب) أي ولو تعددت (قوله: أو بنت ابن) تعبيره بأو مع تعبير المصنف بالواو يفيد أنه لا فرق بين اجتماع البنت وبنت الابن وانفرادهما (قوله: وإحدى الأختين) خرج ما لو خلفهما (@)PageV03P423(@)(@)(@@) جميعا فللبنت أو بنت الابن النصف والباقي للأخت لأبوين بالتعصيب، وتسقط الأخت للأب كما علم من الحاشية السابقة.(@)(@@) (قوله: بارتجاعه النصف منها) لا يخفى أنه لو لم يرتجع منها النصف بل بعضه فلعل المراد بارتجاعه النصف منها ضمه إلى نصيبه ثم قسمة المجموع أثلاثا ثم رأيتهم عبروا أيضا بارتجاعه بعض النصف (قوله: وقيل لأن 
ms974	 الجد أغار على نصيب الأخت) يتأمل وجه التسمية على هذا بالغراء (@)PageV03P424(@)(@)(@@) قوله: ولو فرض أخ مكان الأخت فيها الرفض) تكلم في شرح الروض على ما لو كان مكانها مشكل أو مشكلان فراجعه قال في شرح الروض: ولو كان مكانها أي الأخت مشكل فالأسوأ في حق الزوج والأم أنوثته وفي حق المشكل والجد ذكورته وتصح من أربعة وخمسين أو مشكلان ردت الأم إلى السدس ولا أثر لهما في حق غيرهما على أي تقدير وأما هما فالأضر في حق كل منهما أنوثته وذكورة أخيه وتصح من ستة وثلاثين للزوج ثمانية عشر ولكل من الأم والجد ستة ولكل مشكل سهمان ويوقف بينهما سهمان فإن بانت ذكورتهما أو أنوثتهما كان لكل منهما سهم وتتفق الأنصباء بالثلث فترجع إلى أثلاثها والمسألة إلى ثلثها اثني عشر أو ذكورة أحدهما وأنوثة الآخر فاز الذكر بالموقف وتتفق الأنصباء بالنصف فترجع إلى أنصافها والمسألة إلى نصفها ثمانية عشر اه. ما في شرح الروض.(@)(@@) وقوله: في الأولى بالأسوأ في حق الأم والزوج أنوثته أي لأن يفرض له النصف فتعول المسألة إلى تسعة، ويصير الحاصل للزوج ثلثا وهو دون النصف الحاصل له بتقدير الذكورة وقوله: وفي حق المشكل أي لأنه لا شيء له حينئذ لأنه عصبة وقد استغرقوا الفروض وقوله: والجد أي لاقتصاره حينئذ على السدس وهو أقل مما يحصل له إذا ضم إلى نصف الأنوثة العائل وقسمته أثلاثا له الثلثان منه وقد شرح في الفصول وشرحه في فصل الخنثى هذا المثال شرحا شافيا وبين طريق العمل والقسمة بما يتعين الوقوف عليه للمحتاج إليه (قوله: ويبقى الثلث بين الجد والأختين) عبارة الروض أو أختان فللزوج النصف وللأم السدس وللجد السدس والباقي لهما ولا عول اه.(@)(@@) وهو لا ينافي ما قاله الشارح فتأمله (قوله: وابن ابن ابن) لو فرض معه في هذه الصورة بنت في درجته عصبها مع تعصيبه لبنت الابن التي فوقه بر (قوله: فلتعذر إسقاطه) أي من هو أسفل منها وذلك اثنتان أي فأكثر.(@)(@@) (قوله: عن معصبهما) وعن حاجبهما حرمانا 
ms975	 أو نقصانا (قوله: على أنه إلخ) (@)PageV03P425(@)(@)(@@) استدراك على قوله وقيس بالأختين البنتان (قوله: وعلى هذا) أي قيل إن فوقه صلة (قوله: لأن اسم الكثرة إلخ) ذكر القونوي أن الكثرة ضد الوحدة لا الزيادة على اثنين(@)(@@) (قوله: والزوجات) لو مات ذمي عن ثمان زوجات اشتركن في الثمن وكذا لو طلق المسلم أربعا في المرض فرارا من الإرث ثم نكح أربعا وفرعنا على القول بتوريث طلاق الفار فإن الصحيح أن الربع والثمن يقسم بين الثمان بر (قوله: أي فرع زوج أدركته) لو قلنا بتوريث أولاد البنات وبتنزيلهم منزلة البنات فهل يردون الزوجة إلى الثمن؟ محل نظر قاله الجوجري هنا ثم استنبط عدم الحجب عند الكلام على توريث ذوي الأرحام بر. .(@)(@@) (قوله: على التغليب الشائع) قال شيخنا الشهاب: قد يقال: التغليب صحيح إذا كان مع الأم ذكر وأنثى فإن كان معها ذكران أو أنثيان فلا تغليب اه. ويمكن أن يقال: يكفي في التغليب مصاحبة بعض الأقسام لبعض في الإرادة باللفظ ولا يشترط فيه المصاحبة في الوجود (قوله: والمراد أولاد الأم إلخ) هذا أدل دليل على أن إطلاق العبارة مع إرادة التقييد لا ينافي صحتها (قوله: ولو مع أنثى) إذا كان ولد الأبوين ذكورا وإناثا قال الزركشي: لا بد من تساويهم في الأخذ لأنهم إنما يأخذون بقرابة الأم ثم حكاه عن صاحب التعجيز وإن الرافعي قال: يجوز أن يقال إذا تقاسموا الثلث بالسوية يؤخذ ما يخص الأشقاء ويقسم للذكر مثل حظ الأنثيين كما في المعادة وأفاد كلام الروض الأول حيث قال: ويتساوون قال في شرحه أي أولاد الأبوين وأولاد الأم في الثلث ذكرهم كأنثاهم لأنهم يأخذون بقرابة الأم اه.(@)(@@) (قوله: وإن سقطت عصوبته) أي لاستغراق الفروض هنا (قوله: للتشريك فيها) أي فكان التقدير المشترك الورثة فيها (@)PageV03P426(@)(@)(@@) قوله: وأعيلت) أي فيفرض للواحدة النصف أو تعول إلى تسعة وللأكثر الثلثان وتعول إلى عشرة بر (قوله لأب) راجع لهما (قوله وبينهما تداخل) أي فالجامعة لهما أكبرهما وهي الثمانية عشر والمراد أن الجامعة مثل الأكبر لأن جامعة المسألتين 
ms976	 غيرهما لانقسام الثمانية عشر عليهما فتقسم الثمانية عشر الجامعة على التسعة يخرج اثنان فهما جزء سهم مسألة الأنوثة وهي التسعة وعلى الثمانية عشر يخرج واحد وهو جزء سهم مسألة الذكورة وهي الثمانية عشر ثم من له شيء من مسألة التسعة يأخذه مضروبا في جزء سهمها ومن له شيء من ثمانية عشر يأخذه مضروبا في جزء سهمها ثم يعامل كل بالآخر ويوقف الباقي إن اختلف إرثه في المسألتين فإن اتفق أخذه بكل حال فللزوج من مسألة التسعة ثلاثة في اثنين بستة ومن مسألة الثمانية عشر تسعة في واحد بتسعة فيعطى الستة الأقل الأضر وللأم من مسألة التسعة واحد في اثنين باثنين ومن مسألة الثمانية عشر ثلاثة في واحد بثلاثة فتعطى الاثنين الأقل الأضر ولكل من ولدي الأم من مسألة التسعة واحد في اثنين باثنين ومن مسألة الثمانية عشر اثنان في واحد باثنين فلم يختلف إرثهما فلكل اثنان بكل حال وللخنثى من مسألة التسعة ثلاثة في اثنين بستة ومن مسألة الثمانية عشر اثنان في واحد باثنين فيعطى اثنين الأقل الأضر والفاضل وهو أربعة يوقف فإن بان هو ذكرا أعطى الزوج منها ثلاثة والأم واحد أو أنثى أخذها والله أعلم (قوله فيعامل بالأضر) قال شيخنا الشهاب: الجار والمجرور هو نائب الفاعل اه. أي وليس نائب الفاعل ضمير الخنثى كما قد يسبق إلى الذهن لأن المعاملة بالأضر لا تختص به بل توجد في الزوج والأم كما هو ظاهر من تقرير المسألة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بزوجين وأب) لو كان مع الأم ولداها لم يختلف الحكم في مسألة الزوج لأن السدس هو ثلث ما يبقى بعد فرض الزوج ويظهر أثر ذلك في مسألة الزوجة لأنها تصح من اثني عشر الزوجة ثلاثة وللأم اثنان وللأب الباقي وهو سبعة ولو كانت غراء لكان لها ثلاثة فحجبت بولديها عن نصف السدس بر (قوله: ليكون للأب إلخ) هذا التعليل استشكله الإمام بما لو اجتمع الأبوان مع الابن فإن لكل منهما السدس من غير تفصيل (@)PageV03P427(@)(@)(@@) قوله: فلا فرض لها معهن) هن ضمير 
ms977	 جماعة ولا يخفى أن الاثنين من البنات أو بنات الابن كالثلاثة فيما ذكر فلو قال معه: كان أولى لعود الضمير للأكثر والخطب في ذلك سهل بر (قوله: لاستكمالهن الثلثين) بل إن كان هناك ذكر ليس أعلى من بنات الابن عصبهن وإلا أسقطهن كما تقدم بر (قوله: وإن كثرن) أي الأخوات للأب أو بنات الابن (قوله: فالقول بأن كلامه إلخ) لأن الغاية إنما تستعمل مع الواو بر (قوله: لا مع أكثر منها) أي فإنه إذا كان هناك أكثر من أخت واحدة أخذت الثلثين وتسقط أخوات الأب إلا أن يكون معهن أخ يساويهن فيعصبهن فإن كان أنزل منهن سقطن وأخذ الأخ النازل الباقي بخلاف نظيره من أولاد الابن كما سلف وذلك لأن ابن الأخ لا يعصب أخته فأولى أن لا يعصب من فوقه كذا بخط شيخنا وبقوله ذلك إلخ يظهر أنه أراد بالأخ النازل ابن الأخ فليتأمل (قوله: وقوله: من زيادته هيه تكملة) قد يمنع فإن هيه مبتدأ خبره للأب والجملة صلة وإمكان حذفه، وتقدير الصلة الجار والمجرور لتعليقه بفعل قد يمنع أنه يقتضي أن زيادة هيه وجعل الصلة جملة اسمية يقتضي التكملة (قوله: بالفرع) متعلق بالأب والجد والأم (@)PageV03P428(@)(@)(@@) الآتية في كلام المتن بر.(@)(@@) (قوله: والعصبات) هو مجرور عطف على مستحق النصف كما قال وقوله: جائز خبر مبتدأ محذوف أي هو بيان لحكم العاصب وقوله: الابن إلخ خبر مبتدأ محذوف أي هو الابن إلخ أو مجرور عطف بيان على العصبات إلا أن الناظم زاد قوله جائز إلخ بين البيان والمبين فقول الشارح وأولى العصبات إلخ بيان للمعنى لا للإعراب بر (قوله: أي ومن العاصب) فهو عطف على مستحق النصف (قوله: إن وجد) يجوز كون فاعله ضمير البقاء المفهوم من بقي أي إن وجد بقاء بأن وجدت الفروض وبقي عنها شيء (قوله: فرض) هو مفهوم من الفروض (قوله: وفائدة ذكر إلخ) ولم يقتصر على ذكر مع إفادته المراد ليفيد إطلاق الرجل بهذا المعين (قوله: قال النووي والأولى الأقرب) كيف يصدق هذا على ابن 
ms978	 الابن المقدم على الأب أو على الجد البعيد المشارك للإخوة بل كيف يصدق على نفس الابن المقدم على الأب سم (قوله: بعده ابنه واستقلا) أي ابنه (قوله: فالأب إلخ) هذا الترتيب بين العصبات معناه أعم من أن يسقط المتأخر بالمتقدم مطلقا كما في الابن وابنه أو ينتفي عنه التعصيب ويرث بالفرض كما في الابن والأب فالحاصل أن المتأخر لا يثبت له تعصيب مع وجود المتقدم ثم قد يسقط رأسا وقد يرث بالفرض.(@)(@@) (قوله: لإدلاء سائر) أي باقي (قوله: وإن علا) يعلم منه أن جد جد جد جد جد الجد مثلا في رتبة الإخوة والأخوات ولا يقال يقدمون عليه لأنهم أقرب منه لأنهم أقل واسطة (قوله: وهو ولد الأبوين) أي في حال اجتماعه مع ولد الأب (قوله: ولأن الوارث يقول كلانا إلخ) فإن قلت هل يشكل على هذا ما لو اجتمع الأخ من الأم مع الجد والأخ للأبوين فإنه محجوب بالجد ومع ذلك لا يفوز الجد بحصته قلت أجاب الرافعي بأن الأخوة (@)PageV03P429(@)(@)(@@) جهة واحدة فجاز أن ينوب أخ عن أخ والأخوة والجدودة جهتان وأيضا ولد الأب المعدود على الجد ليس بمحروم أبدا بخلاف الأخ للأم مع الجد اه.(@)(@@) قلت ويرد على الجواب الأول ما لو كان في المسألة أم وأب وأخوان لأم فإنهما يحجبان الأم إلى السدس وترجع فائدة الحجب إلى الأب مع اختلاف الجهة ومع أنه يرث بالعصوبة والأخرى بالفرض بر (قوله: كما يأخذ الأب) أي الحاجب للإخوة ما نقصه إخوة الأم لك أن تقول ما معنى التقييد بالأم بر (قوله: من القسمة) أي من الحاصل بها (قوله: لما مر) أي من أنه كأخ (قوله: فثلث الباقي خير) هذا مسلم إن كان الفرض دون النصف وأما في النصف فثلث الباقي والسدس سواء بر (قوله: وإن كانوا مثليه استويا) هذا محله أيضا فيما دون النصف كزوجة وجد وأخوين، وأما مع النصف فالثلاثة مستوية كزوج وأخوين وجد ويجوز أن يكون ذلك مراد الشارح بأن تجعل في كلامه لفا ونشرا غير مرتب بر 
ms979	 (قوله: وإلا فله السدس) أي وإن لم يكن معه أخت فقط بأن كان معه أكثر لكن قد يقال إذا ترك بنتين وجدا وأخا مثلا استوت القسمة حينئذ والسدس إلا أن يكون المراد الإشارة (@)PageV03P430(@)(@)(@@) إلى أن السدس أسهل كما قالوه في استواء الثلث والقسمة في الحالة الأولى ولعل الشارح لأجل ذلك عدل عن قول الرافعي وإن كان قدر الثلثين فالقسمة خير إن لم تكن الأخت واحدة وإلا فالسدس خير إلى قوله فله السدس بر وكتب أيضا عبارته توهم أن السدس خير مطلقا وليس كذلك بل إن كان معه أخ أو أختان فالقسمة والسدس سواء وفيما عداهما السدس خير.(@)(@@) والجواب عن الشارح أن الأولى اعتبار السدس حيث وجد لأنه ثبت بالنص للأب والجد يسمى أبا بر أقول هذا الجواب لا يندفع به الاعتراض بالإيهام (قوله: وولد الأب) فالحاصل أن أولاد الأب لا يأخذون شيئا في المعادة مطلقا إلا إذا كان هناك أخت شقيقة فقط وفضل عنها شيء بر. (قوله: وللأخت سهمان ونصف وهو قدر فرضها) قال المارديني في الكشف (تنبيه)(@)(@@) إذا كان ثلث المال أو ثلث الباقي أحظ للجد وفضل نصف المال وأكثر فزيد - رضي الله عنه - يفرض للشقيقة النصف قال في شرحه: فتأخذه فرضا لأن الجد لما فرض له بطلت عصوبة الأخت الشقيقة بالجد فترجع إلى فرضها. اه. ثم قال: وظاهر عبارات الحنفية أن الشقيقة حيث أخذت النصف تأخذه فرضا سواء أخذ الجد بالفرض أو بالمقاسمة اه. وظاهره أنه عند غير الحنفية لا يكون ما تأخذه فرضا إذا أخذ الجد بالمقاسمة فليراجع (قوله: والحاصل لها) أي وهو واحد ونصف من أربعة دون فرضها قال الشارح في شرح الفصول كغيره: وهذا يدل على أن ما تأخذه في هذه الصور بالتعصيب وإلا لزيد وأعيلت ومثله ما لو نقص الباقي للشقيقتين عن الثلثين ثم أيد ذلك ثم استشكله وأجاب فراجعه وظاهره أنه إذا فضل للشقيقة النصف وللشقيقتين الثلثان كان ذلك فرضا لا تعصيبا فليراجع<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P431(@)(@)(@@) (قوله: بدليل أنه لا يعصب أخته) قد يقال والجد أيضا 
ms980	 لا يعصب أخته (قوله: للإجماع) هلا قال: ولخبر البيهقي المذكور (قوله: أو شرائه) لو أقر الشخص بحرية عبد ثم اشتراه فإن كان قال هذا حر الأصل فولاؤه لبيت المال وإن كان زعم أن البائع أعتقه فالولاء موقوف بر (قوله: أو منتميا إليه بنسب) كابن ابن وإن سفل (قوله: أو ولاء) كعتيقه وعتيق عتيقه وهكذا (قوله: لأن الولاء أضعف) قد يستدل عليه بتأخره عنه (@)PageV03P432(@)(@)(@@) قوله: أي يعتبر في إرث عصبة المعتق أن يكون) أي العصبة وارثا له أي المعتق وحاصله أن الوارث للعتيق هو الموافق له في الدين يوم موته سواء كان المعتق المخالف له في الدين حيا أو ميتا وحينئذ قد يقال لم لا استغنوا عن هذه المسألة بقوله «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم» كذا كتب شيخنا الشهاب قلت قد يتوهم أن وجود المعتق مع عدم إرثه لمخالفته في الدين مانع من إرث عصبته وإن وافقوا العتيق في الدين وما هنا دافع لهذا التوهم دون قولهم المذكور.(@)(@@) (قوله: وإلا ابن عم) عطف على قوله إلا الأخ وكذا قوله: لا العم وقوله: فيقدم على أبي الجد جريا على القياس المذكور (قوله: أو معتق الأصل) عطف على قوله السابق فعتق بر (قوله: إن مس من آبائه الرق أحد) وإن بعد كأن مس<span class="matn-hr"> (@)PageV03P433(@)(@)(@@) أحد أجداده وأبواه حران (قوله: فمن لم يمس الرق أحد آبائه إلخ) فمس الرق أحد آبائه شرط حتى في ثبوت الولاء لموالي الأم فإن انتفى مس الرق أحد آبائه فلا ولاء عليه لموالي أمه والحاصل أنه إن مس الرق أحد آبائه ثبت الولاء عليه على التفصيل المذكور وإلا فلا ولاء عليه مطلقا وإن مس الرق إحدى أمهاته (قوله: فداومها) أي حرية الأب (قوله: وفي الثاني أن لا يمسه) علم هذا من قول المصنف من دونه (قوله: ولاء غيره) لعل الهاء للذي ولد وغير على حذف مضاف أي وجهه الذي ولد بحر ولا غير الذي ولد أي ولا جهة الأم وحينئذ يظهر تذكير الهاء ثم رأيت كلام الشارح الآتي 
ms981	.(@)(@@) (قوله: ويقدم معتق الأقرب) جعل لفظ معتق وما عطف عليه الآتي فاعلا لمقدر وقد يقال قضية سياق قوله السابق وجهة الذي ولد تقدمت أنه مبتدأ أي ومعتق الأقرب يقدم على معتق الأبعد أي جهته على جهته وهكذا المعطوف فليتأمل، وكتب أيضا فإن قلت فقضيته باعتبار سياق قوله ثم معتق ذكر كل من أصوله أنه يقدم هنا معتق الأقرب على معتق الأبعد وإن كان الأقرب أنثى كأم الجد والأبعد ذكرا كأبي أب الجد مع أن تمثيل الشارح يشعر بخلاف ذلك قلت يمنع من هذه القضية منافاتها لتقديم جهة الأب وإن بعدت على جهة الأم وإن قربت كما أفاد ذلك قوله: السابق وجهة الذي ولد تقدمت فذاك مقيد لهذا ومبين للمراد منه فليتأمل (@)PageV03P434(@)(@)(@@) قوله: تسبق) لم يتعرض الشارح لمعناه ويحتمل أنه إشارة إلى إخراج الأبوين لأنهما من الأصول ولا يوصفان بالسبق إذ لم يبق بعدهما أحد من الأصول ووجه إخراجهما أن تقديم معتق الذكر منهما تقدم الكلام عليه بخصوصه والكلام هنا فيما عداهما فليتأمل أو أنه إشارة إلى أنه عند تعدد طباق الأصول تعتبر الطبقة القربى فالقربى ويقدم فيها معتق ذكرها على معتق أنثاها عند التساوي ويظهر أن هذا أقرب.(@)(@@) (قوله: بمعنى إذا) ما المانع من بقاء إذ بحالها وجعلها ظرفية (قوله: والثمن بولائها على أخيها) يتوهم أنه كان ينبغي أن تأخذ جميع ربع أخيها لأنه يستحقه بولاء النصف وهي مولاته في النصف (قوله: فهي مولاة مولى الأب في النصف) أي فورثت نصف ما يستحقه فإنه يستحق الربع لأن له نصف الولاء والباقي بعد حصة النسب هو النصف لمن يرث بالولاء وهو البنت والابن فله نصفه وهو الربع لكنه غير موجود فيكون ما يخصه لورثته لكن لا ورثة إلا أخته التي هي البنت المذكورة وهي وارثة له بالولاء وليس لها ولاء جميعه بل ولا نصفه فتستحق نصف ما كان يستحقه وكان يستحق الربع فتستحق هي نصف الربع وهو الثمن ولو كان لها ولاء جميعه لورثت جميع حصته هذا إذا انتظم بيت المال 
ms982	 وإلا رد عليها الثمن الباقي فتأخذ جميع المال وتكون قد ورثت بأربع جهات جهة فرض وجهتي ولاء وجهة رد (قوله: لثبوت السراية لها على نصف أخيها) فترث نصف ما كان يرثه وكان يرث النصف فترث هي الربع.(@)(@@) (قوله: فهي معتقة نصف أبي معتق والأخ معتقه) أي العتيق وهو الأب وقوله: فورثت بجهتي ولاء ولا يتصور هنا رد لاختصاصه بالنسب (قوله: من النسب) كعم (قوله: دونها) أي فتسقط جهتا ولائها (قوله: لبيت المال) فإن لم ينتظم رد عليها في هذا الربع الباقي (@)PageV03P435(@)(@)(@@) قوله: تكرار) يجاب بأنه تأكيد ومثله شائع واقع في الكتاب العزيز نحو {وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين} [الروم: 49] (قوله: وهكذا) أي تدور المسألة أبدا فالإمام لما رأى أنه قد عرف أن للأجنبي من النصف ضعف ما للأخت لم يلتفت إلى الدور وجعل للأخت ثلث النصف وللأجنبي ثلثاه فيصير للأخت ثلثا المال وابن الحداد قطع الدور بجعل الثمن الدائر وهو الثمن الثامن في بيت المال لتعذر صرفه بالنسب والولاء، وغير ابن الحداد يقطع سهم الدور ويقسم على ما عداه.(@)(@@) (قوله: قالوا ولكونهم عصبة إلخ) قد يشعر بالتبري فهل سببه أن كونهم عصبة لا يقتضي التقديم بل شأن العصبة التأخير (قوله: ومقتضى تشبيهه بالزكاة إلخ) مقتضاه (@)PageV03P436(@)(@)(@@) أيضا جواز النقل للإمام بل هو أولى من الزكاة بذلك تأمل (قوله: فإن وجد بينهما قرابة دخلا في ذوي الأرحام) قال الشارح في شرح الفصول: فإن قلت كان من حقه أن يستثنى من ذلك ما إذا كانا من ذوي الأرحام فإنه يرد عليهما قلت ممنوع فإن الرد مختص بذوي الفروض النسبية ولذلك علل الرافعي تقديم الرد على إرث ذوي الأرحام بأن القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض أقوى فعلم أن علة الرد القرابة المستحقة للفرض لا مطلق القرابة وإن كان معها فرض آخر فالزوجان لا يرد عليهما مطلقا وإرثهما بالرحم إنما يكون عند عدم الرد فافهم اه. فانظر لو خلف زوجة فقط هي بنت خال ولا شك أن لها الربع بالزوجية فهل 
ms983	 لها نصيب أيضا لكونها بنت خال وبنت الخال ترث فترث بجهتين وهما الزوجية والرحمية وكيف الحال (قوله: لاستحقاق المقيدة إلخ) إن أريد المقيدة لذلك ابتداء لم يشكل ما يأتي أنهم قد يرثون بالفرض (تنبيه)(@)(@@) في شرح الفصول للشارح إطلاق الأصحاب القول بالرد وإرث ذوي الأرحام يقتضي أنه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر اه. (قوله: ولو غنيا) ظاهره حتى على كونه مصلحة لكن صرح الجوجري بأنه عليه يتقيد بالحاجة فإن عدمت صرف في المصالح (قوله: لما مر) ظاهره أنه أراد بما مر قوله: هناك لأن التركة مصروفة لهم أو لبيت المال إلخ فيقال هنا لأن التركة مصروفة للقرابة الشاملة لذوي الأرحام فإذا تعذر أحدها تعين الآخر فليتأمل (@)PageV03P437(@)(@)(@@) قوله: لمن يدلي) مثاله بنت بنت وبنت بنت ابن فالأولى في منزلة البنت فلها النصف والثانية في منزلة بنت الابن فلها السدس ثم يرد عليهما ما بقي بهذه النسبة فأصلها ستة وترجع إلى أربعة ومثاله أيضا لم يخلف الميت سوى بنت أخ فلها كل المال وهكذا بر (قوله: لذلك) أي التنزيل منزلته (قوله: في أنه إما بالفرض أو بالعصوبة) هذا لا ينافي قوله الآتي كإرثه منه لأن المراد هنا أن المدلى بهم كما أنهم يرثون بالفرض أو العصوبة فكذلك المدلي نزل منزلتهم في أن إرثه بالفرض أو بالعصوبة والمراد من الآتي أنهم يقدرون وارثين للمدلي بهم بحيث تكون القسمة على المشبه كإرثه من المشبه به ولا منافاة بين هذين الأمرين كذا قال شيخنا الشهاب (قوله: فهما بمنزلة الأم) فلو لم يخلف إلا خالا أو خالة فله الثلث بر (قوله: فهما بمنزلة الأب) فلو لم يخلف إلا عما لأم أو عمة فله الكل بر (@)PageV03P438(@)(@)(@@) قوله: ومن علا نزل أنت) أي اجعله نازلا أي سافلا والحاصل أنك ترفع السافل وتعكس في العالي (قوله: لما مر) أي من أن أهل التنزيل يقدمون الأقرب إلى الوارث وأهل القرابة يقدمونه أيضا عند الاستواء في القرب إلى الميت وقد وجب ذلك في الصورة المذكورة بر (قوله: ومثلهم أولاد 
ms984	 الأخ للأم) في شرح الروض ويستثنى من ذلك أولاد الأخ من الأم والأخوال والخالات منها فلا يقتسمون ذلك للذكر مثل حظ الأنثيين بل يقتسمونه بالسوية كما يعلم مما سيأتي في كلامه. اه.(@)(@@) (قوله: وقال الإمام: قياس المنزلين إلخ) قال في شرح الروض: لأنهم يقدرون أولاد الوارث كأنهم يرثون منه اه. (قوله: قياس إلخ) لعل وجهه أن المنزلين يعتبرون القرب من الوارث أي فيقسم المال على ذي الرحم كإرثهم ممن يعتبر قربهم إليه وهو الوارث بر (@)PageV03P439(@)(@)(@@) قوله: فلإدلائه بأبيه إلخ) أي فإرثه مع أمه من جد أبيه لا ينافيه قوله: وكل من أدلى بغير عطلا ولا يغني عن ذلك قوله: وأما ولد الأم لأن الولد وأمه ورثا من الجد بالبنوة وهي متحدة فلا بد من الجواب بهذا الذي ذكره الشارح فتأمل ولو نظرنا إلى إدلاء هذا الولد بأمه إلى جده المذكور كان من ذوي الأرحام لأنه من أولاد بنات الابن بر.(@)(@@) (قوله: يقتضي أن القربى إلخ ) قد يمنع أنه يقتضي ذلك (قوله: إذا لم تدل إلخ) أما بعدى جهة الأم (@)PageV03P440(@)(@)(@@) فإنها دائما تدلي بالقربى بر.(@)(@@) (قوله: ومات) أي الولد لأنها تساويها من جهة الأب أي أبي الولد فإنها أم أم أبيه كما أنها أم أم أمه فبين الولد وبين هند من جهة أبيه واسطتان وبينه وبين عمرة من جهة أمه واسطتان وكتب أيضا وذلك لأنه بهذا الاعتبار بين هند وبينه شخصان كما أن بينه وبين عمرة اثنين بر.(@)(@@) (قوله: سواء كان) أي المعصب (قوله: أم أنثى مع بنت) لأنها حينئذ عصبة (قوله: لاستكمالها الثلثين) بخلافها مع الأخت الشقيقة الواحدة فتأخذ معها السدس تكملة الثلثين.(@)(@@) (قوله: إيضاح) هلا جعل احترازا عن الأخوة لأبوين.(@)(@@) (قوله: وولد الأم إلخ) حاصل الحكم في ولد الأم أنه يحجب بالأصل والفرع الوارثين بر.(@)(@@) (قوله: ما قدمته) في بحث مستحق الثلثين من أن اسم الكثرة لا يقع على اثنين (@)PageV03P441(@)(@)(@@) قوله: لغرض لها) أي السدس تكملة الثلثين كما هو ظاهر وقوله: وزيد في العول أي لأن المسألة عالت إلى 
ms985	 ثلاثة عشر (قوله: إذ الأم خلت) يمكن تعلقه بمحذوف حال من الأخ والأخت أي كاثنين في زمان خلو الأم (قوله: لفرض لها) أي السدس تكملة الثلثين كما هو ظاهر (قوله: إذ منعت) يمكن تعلقه بمحذوف صفة أختا أي كائنة في زمان المنع وقوله: عن سدسها أي لأن لها مع الشقيقة السدس تكملة الثلثين (قوله: عندي وقعت) أي حصلت بأن علمتها وكتب أيضا يحتمل أن المراد عندي حصلت وعلمتها ويحتمل أن المراد وقعت في الإفتاء بأن سئلت عنها وأجبت بما ذكر ويحتمل أن المراد وقعت في زمن قضائي بأن رفع إلي أمرها وحكمت فيها بذلك فإن المصنف ناب في الحكم بحلب في شبيبته عن الشيخ شمس الدين بن النقيب ثم عزل نفسه وحلف لا يلي القضاء لمنام رآه.(@)(@@) (قوله: فهذه الخمس عليه إلخ) نظر الجوجري في إيراد الثلاثة الأخيرة قال: لأن الحجب فرع وجود السبب ولم يتحقق في بنت الابن مع ابن الابن في الصورة الأولى ولا في الأخت مع وجود الأخ في الثانية والثالثة فرض يحجب عنه إذ هما عصبة بغيرهما وليسا بذي فرض حجبتا عنه وكونهما لو لم يوجد ابن الابن والأخ يكونان صاحبتي فرض لا عبرة به ولو صح هذا يصح أن ينسب حجب العصبة الذي هو ابن الابن وبنت الابن في الأولى وولد الأب في الثانية والثالثة إلى كل واحد من أصحاب الفروض الموجودين في المسائل الثلاث وكذا في غيرها من مسائل الفروض المستغرقة مع أنه إنما ينسب إلى المجموع فقط والله أعلم اه بر. وقوله: إلى كل واحد من أصحاب الفروض أي إذ لو انتفى واحد من أصحاب الفروض انتفى الاستغراق وورث العصبة الذكور ما بقي (قوله: لأم أم) عبارة الشارح فلأم الأم السدس بكماله ولا تحجبها أم الأب عن نصفه لكونها محجوبة بالأب.(@)(@@) (قوله: عن نصفها) أي أم الأب مع أخوين لأم هي المسألة الثانية من المسائل التسع السابقة (@)PageV03P442(@)(@)(@@) قوله: وفرضه ممتنع) وإن لم يمتنع فرضه بمن ذكر أخذ السدس فرضا واستويا في الباقي (قوله 
ms986	: وإن لم ينبه إلا على الأخير) أي على زيادة الأخير (قوله: أو بالتي ما حجبت) يحتمل أنه عطف على قوله إما بأن تحجب على حذف مضاف أي تعرف القوة إما بأن تحجب أو بالتي ما حجبت أي أو بحال التي إلخ وهي كونها ما حجبت فتأمل (قوله: أو بالتي أقل) أي هي أقل (قوله: أي الميتة) الوجه جعل الضمير عائدا على الأخت نفسها كذا بخط شيخنا.(@)(@@) (قوله: فترث منه) أي من الولد والولد يطلق على الأنثى أيضا فلا يخالف فرض الميتة أنثى بقوله لأبيها أي الميتة (قوله: عند عدم الوسطى) قيد به لأنه لو وجدت الوسطى حجبت الأمومة ولو وجد الأب حجبت الأخوة والكلام في اجتماع جهتين لم تحجب واحدة منهما إذ لو حجبت واحدة منهما فهو ما ذكره بقوله وعند حجبه كثير الحجب أم (قوله: وعند حجبه) عبارة العراقي فإن حجب الفرض الأقل حجبا بغيره ورث بالفرض الأكثر حجبا فترث الكبرى إلخ (قوله: بأخوة الأب إلخ) وترث الأم بالأمومة لا بالأختية ويعايى بهذه المسألة من وجهين أحدهما أن يقال لنا صورة ورثت فيها الأم والجدة وأخذت الأم الثلث والجدة النصف ثانيهما أن يقال أختان لأب ورثتا بالفرض لإحداهما الثلث وللأخرى النصف بر.(@)(@@) (قوله: لم يرث منه) أي الغير (قوله: فالذمي أولى من المعاهد) -<span class="matn-hr"> (@)PageV03P443(@)(@)(@@) يمكن أن يراد بالعهد ما يشمل الأقسام الثلاثة.(@)(@@) (قوله: ولا يرث من قتلا) أي له دخل في القتل مباشرة أو سببا أو شرطا وكتب أيضا نعم الذي يتجه أن المفتي بقتل مورثه يرث منه لأنه لا دخل له في قتله إذ الإفتاء لا يختص بأحد وبه فارق الحاكم حجر. (@)PageV03P444(@)(@)(@@) قوله: والمنفي بلعان) لو كان على المنفي ولاء لموالي أمه فورثوه بذلك ثم استلحقه الأب استرد ما أخذوه بر (قوله: ليس من الأم ولا أخوة الأم) لا يخفى أن التوارث يثبت أيضا بينه وبين فروعه ويرثه من له عليه ولاء ويرث ممن له عليه ولاء وكذا الزوجية بر.(@)(@@) (قوله: أو علمت المعية) قد يقال هذه الصورة ليس 
ms987	 فيها جهل بمن سبق بر.(@)(@@) (قوله: وقت الحكم) أي وقت قيام البينة كما في شرح المنهج (قوله: قبيل الحكم) صادق بمن مات حين الحكم بخلاف عبارة الأصحاب وسيأتي حمل السبكي له على من استمر حيا إلى فراغ الحكم (قوله: قال السبكي ويشبه إلخ) عبارة السبكي قول المصنف وقت الحكم يعني أن وقت الحكم بالموت هو وقت التوريث وفي البسيط أنه قبل الحكم ويشبه إلخ (قوله: وإنما يقدر الموت قبيله) قد يقال قياس أنه إنما يقدر الموت قبيل الحكم أن لا يشترط استمراره حيا إلى فراغ الحكم وأنه لو مات مع الحكم ورث خلاف من استمر حيا إلى فراغ الحكم إلخ (قوله: للاحتمال) أي لاحتمال موت المفقود في الزمن الذي بعده كما هو لفظ عبارة السبكي (قوله: وإلا فيكون مقارنا له) فيه إن قوله وإلا لا ينحصر في المقارنة بل يشمل التعاقب أيضا لصدقه بما إذا كان ابتداء الحكم متصلا بتمام موته بل ينحصر في التعاقب لأنه فرض موته قبيل الحكم فكيف يشمل موته مع الحكم ويمكن أنه أراد بالمقارنة التعاقب لا المعية وحدها أو مع التعاقب بدليل قوله كما لو ماتا معا إذ لو أراد المعية لم يتجه القياس على المعية إذ لا معنى لقياس (@)PageV03P445(@)(@)(@@) المعية على المعية فليتأمل.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) يحتمل أن الهاء في له لموت المورث وهو المناسب لقوله فلا يرثه كما لو ماتا معا وقوله: كما لو ماتا معا أي في غير هذه الحالة فلا يلزم اتحاد المشبه والمشبه به.(@)(@@) (قوله: كمن أسر إلخ) إن كانت أمثلة للمفقود فهو مشكل في المفتقر إلى القائف إذ ليس مفقودا وكذا في الحمل إذ ليس أيضا مفقودا ولا يتأتى فيه جميع أحكام المفقود المذكورة إذ لا يتصور فيه أنه يعطي ماله لورثته الموجودين عند الحكم إذ لا حكم هنا مع أنه لا يورث وإن كان تنظيرا له فهو مشكل بأن الأسير من أفراده إلا أن يراد بالمفقود ما لا يشمله بأن يراد به من عداه ولا يخلو عن تكلف ومما يدل 
ms988	 على أنه أراد به ما عداه قول الشارح في أسفل الصفحة ففي زوج مفقود أو أسير (كحمل امرأة الأخ أو الجد) فإنه إنما يرث بتقدير الذكورة.(@)(@@) (قوله: وكالحمل من الأب إلخ) فإنه يرث بتقدير الأنوثة السدس عائلا لأنه أخت دون تقدير الذكورة لأنه أخ وهو عاصب ولم يبق ذوو الفروض شيئا شرح روض (قوله: كولد للأم) فإنه يحجبه ولد الميت ولو أنثى (قوله: أو بتقدير) كولد الأبوين فإن ولد الميت يحجبه إن كان ذكرا (قوله: والحمل من الميت) أي أو من ولده كما هو ظاهر فليتأمل(@)(@@) (قوله: بتقدير) أي تقدير وجوده أو عدمه (قوله: عائلات) بمثناة فوقية آخره أي الثمن والسدسان وهذه هي المنبرية. اه. م ر. (@)PageV03P446(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان أصول المسائل](@)(@@) قوله: وذكر) مبتدأ والمسوغ الوصف المقدر وقوله: كأنثيين. خبر وقوله: فليعد تفريع على ما قبله وقوله: إن جمعا جواب هذا الشرط جملة ذكر كأنثيين على حذف الفاء.(@)(@@) (قوله: مرتين) الأحسن مرة فأكثر ليشمل مسألة ثلث الباقي الآتية (قوله: بعد فرضه) أي الأعلى (قوله: يغني بالثلاثة) شرط (قوله: في زوج وأبوين) المخرجان هنا مخرج النصف فرض الزوج ومخرج ثلث الباقي، ولا يصدق هنا أن ما بقي من الأعلى بعد فرض يفنى بالأقل (قوله: بيانها) أي صور الأصلين<span class="matn-hr"> (@)PageV03P447(@)(@)(@@) قوله: بالجزء) كالنصف في مثال الشارح وقوله: قد تساويا أي في الفناء (قوله: أي توافقا) الظاهر أن المراد أن العددين تساويا في أن مخرج ذلك الجزء يفني كلا منهما كذا بخط شيخنا الشهاب وقد تخالفه عبارة العراقي؛ لأنه قال: وإن لم يفن الأكثر بإسقاط الأقل فإن كانا متوافقين أي متساويين في الانتهاء إلى عدد بعد إسقاط الأقل كالستة والأربعة متوافقان بالنصف لتساويهما بعد إسقاط الأقل من الأكثر بالانتهاء إلى اثنين اه. ويمكن حمله عليه بأن يكون المراد تساويهما في الانتهاء إلى ذلك العدد الذي يفني كلا منهما فقد تساويا في أن ذلك العدد يفني كلا منهما فليتأمل والله أعلم (قوله: بمخرجه) كالاثنين في مثال الشارح وكتب أيضا وهو العدد الذي واحده ذلك الجزء والضمير 
ms989	 للجزء بر (@)PageV03P448(@)(@)(@@) فقد تساويا بالنصف، الأحسن أن يقول بدله وكان وفقهما بالنصف بر<span class="matn-hr"> (@)PageV03P449(@)(@)(@@) قوله: في غير الأصلين) بخلافهما فإن الأجزاء المذكورة تساوي في أحدهما وتزيد في الآخر (@)PageV03P450(@)(@)(@@) قوله: بأن تباينا) أقول: وجه هذا التقييد والتخصيص أن الفرض انكسار السهام وذلك ينفي التماثل إذ لا انكسار معه أيضا، والتداخل إذا كان الأكبر السهام إذ لا انكسار معه أيضا وأما التداخل إذا كان الأكبر عدد الرءوس فيدخل في التوافق هنا وحينئذ فلم يبق باعتبار فرض المسألة بعد التوافق إلا التباين فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: أو على أربعة كزوجتين إلخ) أصلها اثنا عشر وتعول إلى سبعة عشر وتصح من ثمانية وستين (قوله: ولا يزيد) أي الانكسار عليها وقوله: لأن الورثة أي في الفريضة الواحدة عند كل اجتماع الأصناف (قوله: فيضرب نصفه) أي عدد الأعمام (قوله: هي بعولها من خمسة عشر) فأصلها اثنا عشر وقوله: وتصح من خمسة وأربعين من ضرب ثلاثة وفق البنات لنصيبهم في خمسة عشر (قوله: فيضرب فيها خمسة عدد الأخوات) لمباينة عددهن لنصيبهن (قوله: كما مر) أي من إبقاء المتباين على حاله ورد المتوافق إلى الوفق بر (قوله: ثم قابل ما بين صنفين) أي بعد رد الصنف إلى وفق سهامه إن كان بينهما موافقة بر (قوله: بصرفه) أي آخر (قوله: وبين صنف ثالث) أي كاملا إن باين سهامه ومردودا إلى الوفق إن وافقها وهكذا في الرابع (قوله: أو أحدهما كذاك والآخر كذا) فهذه ثلاثة أقسام (قوله: وعلى كل منها) (@)PageV03P451(@)(@)(@@) إما أن تعول أو لا فهذه ثمانية أقسام (قوله: وتصح بضرب ستة وهي حاصل ضرب عدد) الجدات في عدد الأخوات للانكسار عليهما وتباينهما (قوله: أحد المتماثلين) وهما عدد الزوجات وعدد وفق الجدات.(@)(@@) (قوله: لانقسام الباقي بعد ربع الزوجة) على ثلاثة وإن لم ينقسم على الإخوة الثلاثة في صورتهم سهامهم من الباقي (قوله: لما قلنا) أي من انقسام الباقي بعد ربع الزوج على سهام البنات الثلاث وهي ثلاثة لأن المراد بالسهام عند اتحاد الصنف عدد الرءوس (قوله: والباقي) أي وهو ثلاثة (قوله: يباين 
ms990	 عددهن) أي وهو أربعة (قوله: فأصلها ستة عشر) أي من ضرب أربعة عدد السهام لأن المراد بالسهام عند اتحاد الصنف عدد رءوسه وعدد رءوسه هنا أربعة في أربعة عدد مخرج فرض من لا يرد عليه وهو مخرج الربع (@)PageV03P452(@)(@)(@@) قوله: فلو أخذت سهامهم من مخرجها) أي وعملت العمل السابق (قوله: وهو) أي الأضر أربعة في مسطح الباقي وهما الاثنان والثلاثة قوله: غير الأضر وهما الثمانية والاثنا عشر (قوله: ويوقف ستة) أي فإن بانا ذكرين أخذاها أو أنثيين فلهما تمام ستة عشر أو ذكرا وأنثى وأخذها الذكر<span class="matn- hr"> (@)PageV03P453(@)(@)(@@) قوله: فاثنان) للأختين تكملة الثلثين.(@)(@@) (قوله: ومثاله كذلك ) أي بلا كسر ثم قوله: ومثاله كذلك أي بالكسر<span class="matn-hr"> (@)PageV03P454(@)(@)(@@) قوله : وعطف على عصبة بالنظر إلى الحال الأول إلخ) فيه نظر إذ يصير تقديره أو هم ذو فرض ولا شك في فساده، إذ ضمير الجمع واقع على الباقين، وضمير هو واقع على الميت ولغير ذلك أيضا، فالصواب أنه معطوف على جملة وفيهما هم عصبة بر. (@)PageV03P455(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV03P456(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV03P457(@)(@)(@@) باب الوصايا) (قوله: ولو تقديرا) كما في أوصيت لزيد بكذا.(@)(@@) (قوله: على سبيل) أي عظيم (قوله حر كله أو بعضه) صحة وصية المبعض هو ما قال الزركشي أنه قياس كونه يورث. قال في شرح الروض: وظاهر أن محله في غير العتق؛ لأن العتق يستعقب الولاء، والمبعض ليس من أهله. اه.(@)(@@) واعتمد شيخنا الشهاب الرملي أنه لا فرق؛ لأن الولاء إنما يثبت بعد الموت وهو حينئذ حر بكل حال؛ فإنه إن لم يعتق قبل الموت فالرق يزول بالموت. ويؤيد ذلك صحة إيلاده مع ثبوت الولاء في العتق عن الإيلاد. وقياس ذلك أن صحة وصية المكاتب بإذن سيده لا فرق فيها بين الوصية بالعتق وغيره لما ذكر في المبعض.(@)(@@) (قوله ولو مكاتبا) (@)PageV04P002(@)(@)(@@) قال في شرح الروض ما لم يأذن له سيده. اه. وقضيته أنه إذا أذن له صحت وصيته وإن لم يعتق قبل الموت عن الكتابة أو غيرها وهو محتمل لصحة تصرفه بإذن سيده وهو مالك إلى الموت نعم إن بطلت الكتابة قبل الموت فالوجه 
ms991	 بطلان الوصية (قوله: وإن لم تكن قربة) عبر في شرح الروض بقوله أو مباح لا تظهر فيه القربة كالأغنياء اه.(@)(@@) (قوله: أو لأكثر منها) لو قال منه أي الدون شمل الستة (قوله: أي عتق عند موت الموصي) لو عتق بعضه فله من الوصية بقسطه، والباقي للسيد قاله في التدريب تخريجا بر (قوله: كانت لمالكه ) قضيته أنها للورثة فيما إذا كان العبد للموصي فليتأمل فيه.(@)(@@) (قوله: نعم إن كان ملكا للموصي إلخ) عبارة غيره وإن كان كله للموصي وأوصى له برقبته أو بعضها أو بثلث ماله ولا مال له سواه عتق ثلثه في الأولى وفي الثانية إن كان البعض أكثر من الثلث، والقدر الموصى به فيما عدا ذلك كما يأتي اه (قوله: ولا مال له) (@)PageV04P003(@)(@)(@@) للجميع راجع (قوله: أولا فلمالكه) رد هذا شيخنا الشهاب الرملي واعتمد بطلانها في هذه الحالة إذا لم يعتق قبل موت الموصي وكان وجهه إن قصد التمليك صرفها عن سيده مطلقا فليتأمل وينبغي أن يجري ذلك في مسألة الوقف إذا مات زيد ولم يعتق العبد المذكور (قوله: كانت لمالكه عند الموت) فهي للوارث في الأولى فليتأمل في ذلك(@)(@@) (قوله: ثم الوصي ثم حاكم صرف) ولو ماتت كان ما بقي لمالكها (قوله بخلاف ما لو أعطاها على سبيل التبسط المعتاد) قياس ذلك أنه هنا لو دلت القرينة على أنه لم يرد خصوص العلف كان لمالكها إمساكه وإنفاقها من غيره وقد يقال إذا لم يرد خصوص العلف فهو مطلق أو في معناه فتبطل الوصية فليحرر.(@)(@@) (قوله: يقتضي أنه قائل بالتفصيل) قال في شرح الروض وعليه لو قبل البائع ثم باع الدابة فظاهر أنه يلزمه صرف ذلك لعلفها وإن صارت ملك غيره اه أي فلو ماتت كان ما بقي للبائع كما هو ظاهر ووجه لزوم الصرف في علفها وإن صارت ملك غيره أن تمليكه مشروط بالصرف في هذه الجهة المعينة أي ما دامت موجودة ولا إشكال في كلام الشرح هذا خلافا لما ظنه شيخنا البرلسي فإن الشارح دفع بهذا ما 
ms992	 يتوهم من أنه لو باع الدابة بعد القبول لم يجب صرفه لها وليس كذلك<span class="matn-hr"> (@)PageV04P004(@)(@)(@@) قوله: صحت مطلقا) قصد تمليكه أو لا(@)(@@) (قوله: لمن يقتله) كأن قال أوصيت لمن يقتلني تعديا(@)(@@) (قوله إذا لم يمت على ردته) لكن لو لم يسلم عند موت الموصي فينبغي وقف الملك وإلا فكيف يحكم له بالملك مع وقف الملك في أمواله الأصلية (قوله لأهل الردة، والحرب) ولا لمن يحارب أو يرتد وبقي ما لو قال أوصيت لهذا المرتد أو المحارب بكذا (@)PageV04P005(@)(@)(@@) قوله ومحله إذا كان ورثته فقراء) المعتمد استحباب النقص مطلقا م ر.(@)(@@) (قوله: فإن جهل أحدهما إلخ) قد يستشكل جهل أحدهما دون الآخر بناء على توهم أنه إذا علم أحدهما علم الآخر ولا إشكال فمن صور جهل الزائد فقط أن يعلم أن التركة مائة وأن الوصية بهذا المعين وأنه زائد ولا يعلم عدده ومن صور جهل التركة فقط أن يعلم أن الوصية بهذا المعين وأنه زائد على الثلث عشرة ولا يعلم قدر المجموع من الثلث، والزائد (قوله:؛ لأن العبد معلوم) أي أثر لعلمه مع الجهل بالتركة التي شرط معرفة قدرها (@)PageV04P006(@)(@)(@@) أيضا وأي فرق بين المعلوم، والمعين كمائة دينار ولا يعرف قدر التركة فليتأمل(@)(@@) (قوله: ومثله حد القذف فائدة) في زيادة الروضة نقلا عن القاضي لو أوصى بالشقص الذي يستحق الشفعة به كان الشقص للموصى له وحق الشفعة للورثة بر(@)(@@) (قوله: واحتمل إبهامه) أي بخلاف الموصى له لأنه يغتفر هنا من الجهالة ما لا يغتفر في الموصى له فتصح بحمل سيوجد ولا تصح لحمل سيوجد بر (قوله: ويعينه الوارث) أي دون الوصي وهذا بخلاف ما لو قال أعطوا هذا لأحد الرجلين فإن الوصي هو الذي يعين بحثه الشمس الجوجري ثم رأيت المسألة منقولة في قطعة السبكي وذكر فيها ثلاثة أوجه أصحها يعين الوارث، والثاني يقرع، والثالث يوقف حتى يصطلحا. اه. بر.(@)(@@) (قوله: ومثل للمقصود) أي لا للمبهم كما يوهمه المتن (قوله: أو كل عام) ولو أوصى بدينار كل سنة صحت في السنة الأولى لا فيما 
ms993	 بعدها إذ لا يعرف قدر الموصى به ليخرج من الثلث عب قلت قد يشكل ذلك بمسألة الحمل قبل أن حصل إن قال: كل عام أو أطلق وحملناه على العموم إن اعتبرنا هذه الوصية من الثلث وإلا فلا إشكال وحينئذ يفرق بين الدينار فإنه مال موجود بخلاف الحمل فليراجع.(@)(@@) (قوله: أو ينفصل حمل الأمة إلخ) أي لوقت يعلم وجوده عندها كما هو ظاهر (@)PageV04P007(@)(@)(@@) قوله: ثم ذكر الثانية وصح فيها) قد تؤيد الأولى لتصحيحه الثانية؛ لأن القيد مقدر فيها، والمقدر كالموجود .(@)(@@) (قوله: ولو حذف الناظم) الباء من بمنافع لأنها من جملة الضابط (قوله: عدم صحتها) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي صحتها قال بل له اقتناؤه عند الموت وإلا نقله لغيره ممن يحل له ذلك اه ويؤخذ منه أنه لو كان صاحب واحد من المذكورات كأن كان صاحب زرع فقط لم يجب أن يدفع له ما يصلح له بل يجوز أن يدفع له غيره مع وجوده ككلب الصيد في هذا المثال(@)(@@) (قوله بفرض قيمته) بأن يقدر الخمر خلا مثلا قاله الفوراني وقال الإمام تعتبر قيمتها عند من يرى لها قيمة بر.(@)(@@) (قوله: فالأصح في الروضة إلخ) هذا خاص بهذا المثال فلو كان الإيصاء بدون الثلث من المال نفذ الإيصاء في جميع الاختصاصات لأنه قد بقي للورثة شيء من المال لم يحسب عليهم في نظير موصى به وذلك خير من الاختصاصات قلت ذلك أخذا من معنى كلامهم وهو ظاهر بر(@)(@@) (قوله: كالعارية) المحسوب من الثلث أجرة المعار كما سيأتي.(@)(@@) (قوله: أو في غيره) عطف على في مال (قوله: بأكثر من لحظة) كان وجه اعتبار الأكثرية أن الحرية تحصل قبل اللحظة وبعد التعليق فلا بد من زيادة على اللحظة (@)PageV04P008(@)(@)(@@) بعد التعليق تحصل فيها الحرية.(@)(@@) (قوله: من غير عوض) أي للاستغناء عنه بذكر التفويت (قوله: وهو معلوم إلخ) في علمه من ذلك نظر ظاهر فتأمله (@)PageV04P009(@)PageV04P010(@)(@)(@@) قوله: فيكون كالبيع بمؤجل) لكن شرط البيع بمؤجل أن لا يحل قبل الموت كما سيأتي، والحكم المذكور ثابت هنا وإن قبض النجوم 
ms994	 قبل الموت فليتأمل (قوله: بقدر قبضه) يمكن أن يجعل خبر محذوف أي والتفويت في شراء البعض بقدر قبضه (قوله: وكشرائه إلخ) الظاهر أن ذلك بقدر ما يدفعه من القيمة حتى لو أبرأه منها لم يحسب وحينئذ فلو أخر قوله بقدر قبضه عن هذه المسألة أيضا لكان أحسن بر (قوله: مع الثمن إلخ) هذا علم من قوله السابق بقدر قبضه.(@)(@@) (قوله: وذلك مائة وخمسون) بحث بعضهم تخصيص هذا بما إذا كان لا ينقص بالتشقيص وإلا فيضمن القيمة الناقصة قال فلو كانت قيمة الناقصة منفردا تسعين ضمن مائة وأربعين بر(@)(@@) (قوله:، والوجه تركه) يحتمل أن وجه ذلك أن الوارث عند القبول ليس وارث المريض؛ لأن المورث ميت عند القبول وفيه نظر ويحتمل أن وجهه أن التقييد يخرج وارث الوارث فالأولى الإطلاق ليشمله(@)(@@) (قوله: وإن ماتت الزوجة) التي نكحها المريض بأكثر من مهر مثلها<span class="matn-hr"> (@)PageV04P011(@)(@)(@@) (قوله: والجواب بأنها إلخ) حاول بعضهم الجواب بأن المنع من الوصية للوارث أقوى في نظر الشرع بدليل أنه قد قال ببطلانها من لم يقل ببطلان الوصية بالزائد على الثلث أقول هذا الذي حاوله يلزمه القول بمثله في مسألة الإيجار، والقراض ولم يقولوا به كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي (قوله بزيادة) كان المراد بهذه الزيادة ما تضمنه نقص مهرها عن مهر مثلها لأنها لما سامحته بالنقص فكأنها أعطته إياه فهو زيادة حصلت له دون بقية الورثة ولو أخذته منه شاركه فيه بقية الورثة (قوله: فيه نظر) كان وجه النظر أن في الأخرى محاباة وهي تعتبر من الثلث وتفتقر إلى الإجازة إن زادت عليه(@)(@@) (قوله في أجر نفس) عبارة الإرشاد لا أجر عينه اه وهي أظهر في إخراج التزامه عملا في ذمته بدون أجرة المثل فهو كإجارة ملكه.(@)(@@) (قوله: لأنه) أي الأقل إن كان أي الأقل القيمة (قوله: أي أن يعره مالكه في مرضه) ظاهره وإن انتهت الإعارة قبل الموت بل انتهاؤها بالموت لازم لبطلانها به (قوله: قبل حلوله) بخلاف ما إذا حل قبل الموت فإنه لا يعتبر من الثلث قاله 
ms995	 المتولي وظاهر إطلاقه كما قاله بعضهم أنه لا فرق في ذلك بين تيسر قبض وعدمه لاعتباره ونحوه (@)PageV04P012(@)(@)(@@) قوله: أو نجزها) ولم يرتبها كقوله أعتقتكم أو أبرأتكم أو سالم وغانم ونافع أحرار جعل الجوجري من أمثلة ذلك أعتقت سالما وبكرا وخالدا وكذا جعل من المعية أعتقت سالما وأعتقوا بعد موتي غانما أو قال وهبت زيدا ألفا وأعطوا زيدا بعد موتي ألفا ونحو ذلك قال ففي كل ذلك يقسط الثلث عليها اه وأحسبه وهما فليتأمل ثم رأيت في شرح السبكي ما نصه بقي قسم ثالث لم يذكره المصنف وهو أن يصدر تبرعات منجزة وأخرى معلقة بالموت فتقدم المنجزة لأنها تفيد الملك في الحال ولأنها لازمة لا يتمكن المريض من الرجوع عنها وعن أبي حنيفة أنه إذا أعتق أو أوصى بالعتق فهما سواء. اه. فما قاله الجوجري مذهب أبي حنيفة وفي شرح الجلال المحلي مثل ما في السبكي كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وفي أصل الروضة مثل ما في السبكي وظاهره أنه لا فرق في تقديم المنجزة بين تقدمها وتأخرها حتى لو قال أعتقوا غانما بعد موتي ثم أعطى زيدا مائة قدمت المائة والله أعلم (قوله: أما إذا علم الترتيب إلخ) ومثل ذلك فيما يظهر ما لو شك هل أعتقهم معا أو مرتبا (وله أو علم ثم نسي) القياس الوقف إلى ظهور الحال إن رجي.(@)(@@) (قوله: قدم الأول فالأول) قد جزم السبكي بذلك ناقلا له نقل المذهب ولم يحك خلافه بر وقال شيخنا الشهاب الرملي: إنه المعتمد (@)PageV04P013(@)(@)(@@) قوله: فيقرع لرد الزيادة) عبارة العباب وإن قال نصف كل منكم حر بعد موتي ورد الورثة الزيادة على الثلث أقرع بينهم بسهم رق وسهم عتق فمن أصابه سهم الرق رق وعتق نصف كل من الأخيرين. اه. (@)PageV04P014(@)(@)(@@) قوله: في المرض) متعلق بالعتقاء وقوله إذا كان موته متعلق بقوله وليجر (قوله: فلو تصرف في ثلثيه إلخ) ولو تصرف الموصى له في الثلث فبان هلاك الغائب لم يصح، والفرق أن في الوارث تبينا أن لا حجر وفي الموصى له 
ms996	 يرتفع الحجر ببيان المالك هذا هو الظاهر من كلامهم وجعل بعض المتأخرين الخلاف فيهما واحدا وأولى بالصحة في الموصى له كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفيما اختاره نظر، والوجه ما حكاه عن بعض المتأخرين وما أبداه من الفرق فيه نظر بل لعله تحكم إذ كل من الوارث، والموصى له قد طرأ له الملك وحجر عليه في زمان الوقف فلم كان ذلك في الوارث من باب تبين عدم الحجر وفي الموصى له من باب ارتفاع الحجر وكون سبب الملك في الوارث أقوى منه في الموصى له لا يقتضي الفرق في هذا الحكم بينهما فليتأمل ولو تصرف أعني الموصى له في الجميع فبان بقاء الغائب فينبغي أن يجري في نفوذ تصرفه في الجميع ما تقرر في الثلث.(@)(@@) (قوله: على ما مر ) كان يمكن حمل المنع على عدم النفوذ قهرا على الوارث فلا ينافي قوله وجوبا أو ندبا (قوله: وعند الفقهاء أعم) فيشمل استرخاء أي عضو كان (قوله: كما في الشرح) أي للعراقي بر (@)PageV04P015(@)(@)(@@) (قوله: أو مات ولدها في جوفها) قال الزركشي وهو ظاهر إن كان معه وجع شديد وإلا ففيه نظر ولم لا يراجع الأطباء شرح روض (قوله: وإن لم يصب المتبرع) لكن ينبغي تقييده بظهوره في أمثاله حتى لو ظهر في الأرقاء أو في الصبيان لم يكن مخوفا في حق الأحرار ولا في حق البالغين (قوله حتى ولو كان الموصى به إلخ) يتأمل وكأن معناه أنه لو كان عليه دين غير معلوم وعنده نحو عارية غير معلومة لزمه الإيصاء به إذا حبس ليقتل (@)PageV04P016(@)(@)(@@) قوله: كاتصاله بوجع ضرس) عبارة الروض وشرحه أو مات في غير المخوف وأمكن كونه منه كإسهال يوم أو يومين لم ينفذ تبرعه بالزائد بدون إجازة لأنا تبينا أنه مخوف وإن لم يمكن كونه منه كوجع ضرس نفذ تبرعه وحمل موته على الفجاءة وبهذه يتفارق المرضان المخوف وغيره في حكم الوصية في المرض ثم قالا في الروض وشرحه، والقتل، والموت بسقوط من سطح أو نحوه في المرض المخوف كالموت 
ms997	 به فيعتبر تبرعه من الثلث أي بخلاف غير المخوف وبهذا أيضا يتفارقان (قوله مما لا يحال عليه) وكان قتل أو غرق، والمرض غير مخوف (قوله: إذا كان تبرعه بعد غرقه) فيه نظر، والأوجه أن يقال إذا كان موته بعد غرقه فليتأمل بر.(@)(@@) (قوله: واستشكلا الأول بالحمل قبل الطلق) قال في شرح الروض وأجيب بأن الحمل ليس من الأمراض التي الكلام فيها. اه. ولا يخفى ما فيه ولعله سكت عنه هنا لذلك(@)(@@) (قوله: وذا له من مالي) وكذا جعلته له من مالي كما بحثه ابن المقري.(@)(@@) (قوله: والأرجح فيها البطلان) المعتمد الصحة في المسألتين م ر (قوله: فلا يحتاج إلى قبول) لكن قال ابن الرفعة لا بد من قبول قيم المسجد فيما نظنه ورجحه الجوجري واعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: كالفقراء) ظاهره ولو انحصروا (@)PageV04P017(@)(@)(@@) قوله: بغير لفظها) الصواب بغير إيصائه للعبد برقبته بر(@)(@@) (قوله: ومثله لو أوصى بعتقه) كأن قال أوصيت له بعتقه بر وقوله وإن اقتضى تعليل المسألة وهو أن الصيغة تقتضي القبول بر (قوله: فلو أبدلوا أمر بأوصى كان أولى) لاندفاع التوهم حينئذ ويفهم منه مسألة الأمر.(@)(@@) (قوله: كمالك الدابة) حين الموت على ما تقدم قوله: كعتقه متعلق بقوله وحكمه(@)(@@) (قوله: أوصى به) أي الابن وقوله بها ضبب بينه وبين من أوصى.(@)(@@) (قوله: والأصح القطع بأنها للعبد) مثل العبد الجارية كما هو معلوم، والكسب يشمل المعتاد، والنادر وهل يدخل فيه مهر الجارية لو وطئت قبل الإعتاق ينبغي الدخول م ر (قوله: بخلاف الموصى له فإنه مخير) يؤخذ منه أن الإكساب في قوله السابق وأن له أوصى به على الخلاف في الموصى له<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P018(@)(@)(@@) قوله: وما قيل من أنه) أي إذا صلح له لا يتعين.(@)(@@) (قوله: أو أن يشتري له عدد) جزم في الروضة بهذا الثاني<span class="matn- hr"> (@)PageV04P019(@)(@)(@@) قوله: على الأرض) انظر مفهومه (قوله لفرس وبغل وللحمار) ولو اعتادوا في بلد الموصي ركوب بعضها فقط لم يتعين قاله الشيخان (@)PageV04P020(@)(@)(@@) قوله: لعدم ما يدل عليها) أي الزيادة.(@)(@@) (قوله: للكر، والفر إلخ) هذه قرائن مقالية وأما 
ms998	 القرائن الحالية كأن يكون الموصى له من أهل الجهاد مثلا فهل يعتبر قضية كلام النووي في تصحيح التنبيه نعم وقد تعرض لذلك الماوردي في الوصية بالكلب فحكى وجهين في اعتبار حاله أو إطلاق اللفظ بر (قوله: تعين الفرس) قال في الروض أو لينتفع بظهرها ونسلها خرج البغل اه (قوله: فإن اعتادوا الحمل على البراذين دخلت) وقد قال ليحمل عليها (قوله: قال المتولي إلخ) أي فيما إذا قال أعطوه دابة للحمل (قوله وإلا فالقياس إلخ) اعتمده البلقيني وشبهه بما لو وقف على أولاده وليس له إلا أولاد أولاد وحاول بعضهم إبداء فرق بأن الوقف أدوم وألزم من الوصية بر (قوله ونصه البعير ليس يشمل) يجوز في نصه أن يكون مبتدأ بمعنى منصوصه خبره ما بعده على حكايته بالمعنى أي منصوصه هذا الكلام أو خبرا عما بعده أي هذا الكلام منصوصة ويجوز تقدير مضاف إلى ما بعده مبتدأ أو خبرا أي منصوصه مضمون هذا الكلام فليتأمل سم (قوله: وقالوا شامل) قال الجوجري هذا النص، والخلاف جاز بعينه في تناول الشاة للذكر بر (@)PageV04P021(@)(@)(@@) قوله ولا يخالفه) أي: العكس.(@)(@@) (قوله:؛ لأن وقوعها عليه لم يشتهر) قد يستشكل على ما تقدم عن الأصحاب في البعير فليتأمل(@)(@@) (قوله: وأن يجمعهما ينصف) ويجب دفع ما يخص أحدهما لثلاثة فأكثر ولا تجب التسوية بينهم فلو اقتصر على شخصين من الصنف غرم لشخص ثالث أقل متمول بر هذا كله فيما لو عبر بالفقراء، والمساكين بخلاف ما لو عبر بالمفرد كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: إن كان غلاما) مثله ذكر أو أنثى وجارية بر (قوله فإن الذكر، والأنثى إلخ) ينبغي أن يقول، والغلام ليفيد الفرق (@)PageV04P022(@)(@)(@@) قوله: وقال النووي بل الفرق واضح وهو المختار) أقول كيف اعتمد النووي هذا؟ وافق على التخيير إذا أتت بغلامين في مسألة إن كان في بطنك غلام كما سيأتي فإنه حيث كان المدرك في مسألة الدار صدق الغلام بالمتعدد فلا وجه للتفرقة بين المسألتين بر أقول بل للتفرقة وجه وجيه وذلك لأنه في مسألة الدار يجعل الموصى 
ms999	 به لجميع الحمل؛ لأن المفهوم من قوله حمل ذي جميع حملها ولذا بطلت الوصية إذا أتت بذكر وأنثى ولم يجعله للجميع في هذه؛ لأن قوله إن كان في بطنها غلام صادق بكونه بعض ما في بطنها فكفى إعطاء واحد من اثنين سم(@)(@@) (قوله: ولو أوصى بأحد أرقائه إلخ) قال في الروض ولو قال أعطوه رأسا من رقيقي أو غنمي أو من حبشان عبيدي وليس له إلا واحد أعطيه فإن لم يكن شيء بطلت فلو ملكه قبل الموت استحق ولا يجوز أن يعطي من غير أرقائه وإن تراضيا لأنه صلح على مجهول اه فلينظر لو لم يكن له عند الموت إلا واحد معلوم فإنه لا جهل حينئذ (قوله: وإلا فللوارث تعيين أحد التالفين) وإن لم يكن تلف ذلك الأحد مضمونا كما هو صريح العبارة (@)PageV04P023(@)(@)(@@) قوله: نفيس أو نفيسين) قد يفيد التخيير جواز الاقتصار على نفيس مع إمكان نفيسين وهو محتمل تعيين النفيسين حيث أمكنا لأنه أقرب إلى غرض الموصي من اعتباره التعدد وقد تجعل أو للتنويع فلا ينافي هذا الاحتمال.(@)(@@) (قوله: فإن فضل شيء عن أنفس رقبة إلخ) هل يتقيد تحصيل الأنفس بمسافة القصر أم بلد الموصي أم كيف الحال؟ بر (فرع)(@)(@@) في الروض وشرحه وإن قال أعتقوا عنى عبدا تأخذونه بمائتين، والثلث مائة وأمكن أخذنا عبدا بها أخذنا بها عبدا وأعتقناه كما لو أوصى بإعتاق عبد معين فلم يخرج جميعه من الثلث فيتعين إعتاق القدر الذي يخرج (قوله: وقال البلقيني إنه الأقرب) قال في شرح الروض قلت بل الأقرب الأول(@)(@@) (قوله: من كل جنب أربعون دارا) هل يقسم الموصى به على الجوانب الأربع بالسوية حتى لو لم يكن في أحد الجوانب إلا دون أربعين صرف إليه جميع الربع أو لا فيه نظر ولو سامت كل جانب من الجوانب الأربع داران مثلا فالمتجه اعتبار أربعين باعتبار مسامتة كل دار فيصرف في هذه الصورة لثمانين دارا من كل جانب ولو كان فوق كل دار أخرى فالمتجه الصرف لأربعين في جهة العلو من 
ms1000	 كل جانب أيضا وكذا لو كان فوق دار الموصي وتحتها دور فتصرف لأربعين دارا فوقها وتحتها أيضا ولو لم يكن في بعض الجوانب شيء فالمتجه الاقتصار على أربعين دارا من كل جانب من الجوانب الباقية ولو لم يوف بهم الموصى به فهل يخص به الأقرب فالأقرب وعليه فلو لم يوف إلا بدار واحدة فهل يتخير الوصي مثلا في الصرف لواحدة من الدور الأربع التي هي الأقرب من الجوانب الأربع أو يقرع أو يشرك فيه بين الجميع وإن لم يخص كل دار أو إنسان إلا دون المتمول فيه نظر ويتجه الثاني ولو كان في جملة الأربعين من الجوانب أو بعضها مسجد فهل يصرف إليه حصة دار تصرف في مصالحه فيه نظر، والأوجه الصرف إليه ولو كان في بعض الدور حامل فيتجه استحقاق ذلك الحمل وأن توقف حصة الدار إلى انفصاله لأنه لا يعلم عدده لتمكن القسمة على الرءوس فليتأمل سم (قوله: وزاد لدفع توهم إلخ) قد يقال الكل المجموعي صادق أيضا بأن يكون في بعض الجوانب دون العشر وفي بعضها أزيد من العشر وما زاده لا يدفع توهم ذلك سم<span class="matn- hr"> (@)PageV04P024(@)(@)(@@) (قوله: ويقسم على عدد الدور) لو رد بعضهم صرف إلى الباقي كذا بحثه بعض المتأخرين وهل يتعين الصرف إلى جهة الراد أم يقسم على الكل محل نظر بر (قوله: على عدد سكانها) يشمل الرقيق وعليه فما خصه لسيده كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: نقله الزركشي عن بعضهم) عبارة شرح الروض نقله الأذرعي عن القاضي أبي الطيب والزركشي عن بعضهم ثم قال الأول وينبغي أن يصرف إلى جيران من كان فيها حالتي الوصية، والموت وانتصر الثاني على حالة الموت. اه. شرح الروض وقد يقال ينبغي اعتبار حالة الوصية(@)(@@) (قوله: والعلماء إلخ) لو عين علماء بلد فلم يكن بها أحد من علماء العلوم الثالثة لكن بها من يعلم غيرها فهل يعطى لانصراف الوصية إليه كما لو أوصى بشاة وليس عنده إلا ظباء فيه نظر ويتجه الأول ولو كان الموصي من بلد عرفهم إطلاق الفقيه 
ms1001	 على من يقرأ القرآن ويعرف الخط كما في أرياف مصر وأوصى لفقهاء بلده مثلا فهل تنصرف الوصية إليهم لقيام القرينة على إرادتهم فيه نظر ويتجه انصرافها إليهم.(@)(@@) (قوله: وأما بالنظر إلخ) هذا الصنيع صريح في أن المراد هنا ليس ما في أصول الفقه (قوله: ولهذا) أي الاستنباط (@)PageV04P025(@)(@)(@@) قوله: والأدب) يدخل فيه النحو وغيره فمن هنا تعلم أن آلة علوم الشرع ليس لها هنا حكمها قال في شرح الروض قال الماوردي، والمراد بالأدباء النحاة، واللغويون وقد عد الزمخشري الأدب اثني عشر علما (قوله: لتعلق الفقه بأكثر العلوم) قد يقال هذا لا يثبت الأعلمية لأنه بقي مرتبة أعلى وهي معرفة الفقه مع جميع العلوم فليتأمل، والحاصل أن قضية هذا التعليل أن من عرف الفقه مع أكثر العلوم أعلم الناس مع أن من عرف الفقه مع جميع العلوم أعلم من هذا فلا يكون هذا أعلم الناس (قوله فإلى من يسب الصحابة) جزم في الروض به قال في شرحه، والترجيح من زيادته قال الزركشي وقضية كلامهم صحة الوصية وهو لا يلائم قولهم: إنه يشترط في الوصية للجهة عدم المعصية وقد تفطن لذلك صاحب الاستقصاء فقال وينبغي عدم صحتها لما فيها من المعصية كما لا تصح لقاطع الطريق. اه. شرح الروض وقد يجاب بأن جهة المعصية إنما ذكرت بطريق اللزوم.(@)(@@) (قوله: والمجسمة) بناء على إسلامهم فإن الأكثر على تكفيرهم(@)(@@) (قوله: للمكاتبين) قال الجوجري الوجه الاكتفاء بواحد إذا لم يوجد غيره كذا بخط شيخنا ويؤيده ما تقدم فيما لو قال أعتقوا عني رقابا أو اشتروا بثلثي مالي رقابا ولم يف الثلث إلا بواحدة فإنه يقتصر عليها كما يفهم مما تقدم.(@)(@@) (قوله: إن كان باقيا) (@)PageV04P026(@)(@)(@@) مفهومه عدم الاسترداد إن كان تالفا لكن قد يشمل التلف بعد العود إلى الرق وفيه ما فيه فليتأمل(@)(@@) (قوله: يشمل الذكر) أي المحقق.(@)(@@) (قوله: في بني الأعمام) قال غيره ونحوهم (قوله: في زمنه) قال في شرح الروض وقولي في الأولى في زمنه تبعت فيه الأصل وغيره ولا حاجة إليه بل يوهم خلاف 
ms1002	 المراد اه أي لأنه لا فرق بين زمنه وزماننا في ذلك.(@)(@@) (قوله: ورفعه خبر مبتدأ محذوف) أي وهم أو والمذكورون<span class="matn- hr"> (@)PageV04P027(@)(@)(@@) قوله: لأقارب إنسان) بقي ما إذا أوصى العربي لأقارب نفسه وقد يشمله قوله: لأقارب إنسان (قوله إذا الوارث إلخ) فخرج ما لو قال أقارب زيد فيدخل الوارث كما تقدم في قوله ووارثا.(@)(@@) (قوله: وقضيته أنه يعتبر إلخ) وقال غيره وهو ممنوع وكذا قال في شرح الروض (قوله: وهو موافق لما مر) وجه موافقته لذلك يعلم من تعليل عدم إرثه المذكور ثم كتب أيضا كان وجه الموافقة أنه مر أنه يعتبر خروج ثمن البعض من الثلث ولولا أنه تعتبر إجازته لنفسه وهي متعذرة لما اعتبر خروجه من الثلث فليتأمل ولا حاجة لذلك بل تعليله السابق لعدم إرثه مصرح بالاحتياج إلى إجازته وهي متعذرة فراجعه وتأمل.(@)(@@) (قوله: كان أوجه) أي لأنه لا تعتبر إجازة نفسه (قوله: لا يدخل) أي الوارث (@)PageV04P028(@)(@)(@@) قوله: أي الأبوان) قرينته قوله: الآتي ثم جدودة (قوله وذات جهتين) كما هو قضية قول أصل الروضة أن في تقديم الجدة من جهتين على الجدة من جهة وجهين كالوجهين في الميراث اه قال في شرح الروض قال الزركشي وهو متابع فيه لابن الصباغ وليس كذلك إذ المأخذ ثم اسم الجدة وهنا معنى الأقربية فتقدم ذات القرابتين على ذات القرابة الواحدة وبه جزم البغوي والخوارزمي في الوقف اه.(@)(@@) (قوله: على الجد وعلى الأب) وقوله على العم أي وعلى الجد (تنبيه)(@)(@@) عبر في الروض عن هذه المسألة أعني قول المصنف وأقرب الأقارب الفروع إلخ بقوله وإن أوصى لأقرب أقارب زيد ثم ذكر الترتيب الذي ذكره المصنف ثم قال (فرع)(@)(@@) أوصى لأقرب قرابته أي أقارب نفسه فالترتيب كما ذكرنا لكن لو كان الأقرب وارثا صرفناه أي الموصى به للأقرب من غير الوارثين إذا لم يجيزوا أي الوارثون الوصية قال في شرحه بناء على أنه لو أوصى لأقارب نفسه لم تدخل ورثته اه فعلم أن بين أقرب أقارب غير الوصي وأقرب أقارب الموصي فرقا من جهة 
ms1003	 الوارث لكن قد يستشكل قوله: بناء على أنه لو أوصى لأقارب نفسه إلخ بأن قضية هذا البناء عدم استحقاق الأقرب الوارث وإن أجاز بقية الورثة وقضيته قوله: إذا لم يجيزوا استحقاقه إذا أجازوا وقضيته أيضا استحقاق الجميع عند الإجازة وقد يستشكل بقوله السابق أول الصفحة وإنما يبطل منه إلخ فتأمله(@)(@@) (قوله: لأنه من نماء الرقبة كالكسب) قد يؤخذ منه أنه لو أوصى بعتق جارية فتأخر عتقها عن الموت ووطئت قبل الإعتاق كان المهر لها لما تقدم أن الموصى بعتقه إذا تأخر عتقه كان كسبه قبل العتق له.(@)(@@) (قوله: وصححه في المنهاج) وعليه (@)PageV04P029(@)(@)(@@) فالوجه أن أرش البكارة للوارث لأنه بدل الجزء الفائت وهو له (قوله: وقال في المهمات: إنه الراجح) وقال شيخنا الشهاب الرملي إنه المعتمد (قوله كما صححه في الروضة) وأصلها هنا واعتمده شيخنا الشهاب الرملي كما اعتمده حد الموقوف عليه ولا فرق بين المؤبدة، والمؤقتة م ر (قوله: ووقع في أصل الروضة تصحيح جوازه) أي حيث لم يعطل زمن الوطء بما يستحقه الموصى له من المنفعة كما نبه عليه الأذرعي وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: بأن الرهن معلوم الأمد) أي الانتهاء (قوله خلافا لقولهما هنا) حمل قولهما هنا على ما إذا وجد ما يشعر بقصر المنفعة عليه كأن عبر بالفعل كأوصيت لك بأن تنتفع به م ر (قوله: لأنها إباحة لا تمليك) المعتمد ما في كتاب الإجارة وعليه يمكن منع قولهما هنا: إنها إباحة بل هي تمليك على وجه خاص وبه يشعر قول المهمات: إنه نظير الوقف على زيد ثم عمرو إلخ نعم إن ذكر ما يدل على التقييد بانتفاعه بنفسه كتسكن أو تنتفع امتنع إيجاره م ر(@)(@@) (قوله: وبيعه لوارث إن أقتا إلخ) قال في شرح الروض ولو أراد صاحب المنفعة بيعها فقياس ما سبق الصحة من الوارث دون غيره وبه جزم الدارمي نبه عليه الزركشي وسيأتي تصوير بيع المنفعة اه ثم ذكر استشكال بيع المنفعة وحدها ثم قال وأجيب بأن بيعها وحدها معقول فقد قالوا به من بيع حق 
ms1004	 البناء على السطح ونحوه وبأنها تباع وحدها بإجازة. اه.، والوجه الذي لا محيص عنه أنه يجوز بيعها من غير الوارث أيضا لظهور الفائدة بالانتفاع بالمنفعة باستيفاء وإيجار وغيرهما بخلاف مجرد الرقبة فليتأمل (قوله: غالبا) كله احتراز عن الأكساب النادرة (@)PageV04P030(@)(@)(@@) (قوله: أوصى بالذي تنتجه) ظاهره ولو مدة مجهولة وقد يأتي فيه ما في بيع العين المؤجرة إجارة مقدرة بعمل(@)(@@) (قوله: أما بدل أطرافه) قد يشمل البكارة(@)(@@) (قوله: قال النووي مجيء الخلاف هو الوجه) أي فيكون الأصح أنه يشترى بالزائد مثله وبه جزم في الروض فقال ولو زاد اشتري مثله اه أي أو شقص إن لم يمكن المثل بالزائد كما هو ظاهر فإن لم يمكن الشقص أيضا فينبغي ما قاله السرخسي (قوله: فيظهر استقلال الموصى له به) الوجه خلافه وأنه لا بد من (@)PageV04P031(@)(@)(@@) إذن الوارث أيضا بناء على أن الكسب النادر للوارث وأن مؤن النكاح تتعلق بالكسب النادر فالوارث أيضا يتضرر م ر.(@)(@@) (قوله: في سدس العبد) كذا في الروض وشرحه الشارح هكذا في مقدار سدس العبد بمنافعه وهو ثلث المنفعة الموصى بها في المدة وقيل ينقص من آخر المدة سدسها، والأصح الأول؛ لأن قيمة المنافع تختلف بالأوقات. اه.(@)(@@) (قوله فإنه يحسب من الثلث) لكن يقدم على الوصايا؛ لأن حق الله بعد الموت مقدم على حق الآدمي فلو ضاق الثلث عنه ولم تجز الورثة بطلت الوصية بر (قوله: على معرفة ثلث الباقي) أي الباقي بعد إخراج ما تتم به أجرة الحج بر.(@)(@@) (قوله: عنه) أي الموصي (قوله: لقسمته) أي ثلث الباقي<span class="matn- hr"> (@)PageV04P032(@)(@)(@@) قوله: أو تكفيره المالي) لم يقيده بالواجب كأنه لأنه لا يكون إلا واجبا كما سيأتي في الكفارة مع بحث لنا فيه سم.(@)(@@) (قوله: أداه عند الأجنبي) قال في الإسعاد من مال نفسه (قوله: لاجتماع إلخ) هذا هو التعليل الصحيح دون التعليل بسهولة التكفير بغير إعتاق الذي بنى عليه الشيخان ما وقع لهما في محل آخر مما يخالف ما هنا.(@)(@@) (قوله: أجنبي) وكذا يؤدي عنه زكاة الفطر، والمال بر (قوله: وخرج به 
ms1005	 الوارث فيؤدي) قال الجوجري من ماله أو مال الميت وقوله عند الإعتاق ويكون الولاء للميت (قوله: تبعا له) أي الطواف (قوله: يجوز صوم الولي) ، والأجنبي بإذن الولي (قوله: عن الميت) قال في الروض وفي الصوم عن مريض مأيوس من برئه وجهان قال في شرحه قال في الأصل تشبيها بالحج وقضيته الجواز اه.، والمعتمد عدم الجواز م ر (قوله: فهو دعاء بحصول الأجر له) هذا يدل على أن المراد بجعل أجره الحاصل بقراءته للميت الدعاء بذلك فيفارق الثالث الثاني بأن المدعو به في الثاني ليس خصوص جعل الأجر فليتأمل (@)PageV04P033(@)(@)(@@) (قوله: إن الذي دل عليه الخبر إلخ) هذا لا ينافي ما حمل عليه كلامهم لجواز أن يراد هنا نفع الميت بغير حصول ثواب القراءة له كحصول الرحمة له فليتأمل على أنه لو أريد هنا النفع بحصول ما ذكر لم يضر ويكون هذا استدراكا على الحمل المذكور (قوله: أن يثيب المتصدق أيضا) يفيد حصول ثواب الصدقة للميت وكتب أيضا عبارة الروض ولا ينقص من أجر المتصدق شيء ولهذا يستحب أن يجعل صدقته أي ينو بها عن أبويه اه فعلم أن معنى نفع الصدقة له أن يصير كأنه تصدق كما نبه عليه الشافعي وأصحابه واستبعاد الإمام له رده ابن عبد السلام بأنه ظاهر السنة ويفارق الدعاء بأنه شفاعة أجرها للشافع ومقصودها للمشفوع له حجر.(@)(@@) (قوله: ومثله الداعي) يظهر أنه لا حاجة إلى ذلك فإن معنى نفع الدعاء له كما قاله السبكي حصول المدعو به له عند القبول وليس ذلك من عمل الميت ولا يسمى ثوابا أما نفس الدعاء فثوابه للداعي لا للميت نعم دعاء الولد يحصل فيه نفس ثواب الدعاء لوالد الميت لخبر «إذا مات ابن آدم» السابق جعل دعاء ولده من عمله وإنما يكون منه ويستثنى من انقطاع العمل إذا أريد نفس الدعاء أما المدعو به فليس من عمله اه (قوله من يقع عنه) أي أو نائبه ولا يكون إلا بالإيصاء(@)(@@) (قوله: أو تلف) هذا خلاف ما نقله في شرح الروض عن أصله 
ms1006	 فإنه لما قرر مسألة الاستحقاق قال ما نصه قال في الأصل ولو أوصى بثلث صبرة فتلف ثلثاها فله ثلث الباقي أي لا الباقي وإن احتمله الثلث؛ لأن الوصية تناولت التالف كما تناولت الباقي بخلاف نظيره في الاستحقاق اه فليتأمل إلا أن يجاب بأن ما نقله في شرح الروض مختص بالمثلي وما ذكره هنا محمول على المتقوم ويفرق بينهما لكن قوله في شرح الروض بخلاف نظيره في الاستحقاق يقتضي تخالف حكم التلف، والاستحقاق مطلقا فليتأمل (قوله: ما أوصيا بثلثه) فرضه في الروض في عبد استحق ثلثاه (قوله فهو الذي قد بقيا) وقيل يبقى في ثلث الباقي وهو تسع الكامل كذا بخط شيخنا ومنه يظهر بيانية من في قوله من الثلث وعبارة الروض فللموصى له الثلث الباقي اه.(@)(@@) (قوله: سوى شيء) أو سوى قليل وقوله على ممول راجع لثلث وقوله أقله خرج المختصات نظرا للعرف بر (@)PageV04P034(@)(@)(@@) قوله وإلا فلا) بأن لم يكن ابن أصلا أو له ابن غير وارث لكفر أو رق (قوله ولو أوصى بمثل نصيب ابن ولا ابن له صح) مثله فيما يظهر بنصيب ابن لأنه على تقدير المثلية وحيث صح فالمتجه كون الوصية بالنصف لا بالكل؛ لأن الوصية على تقدير الابن فهو كما لو كان موجودا بالفعل فليراجع (قوله: بمثل نصيب ابن إلخ) أي سواء قال بنصيب ابن أو بنصيب ابن لي كذا بخط شيخنا فانظر هل يشكل على تمثيله الثاني قول المصنف السابق وبنصيب ابن له لكن يؤيده عبارة العباب فراجعها.(@)(@@) (قوله: كما في التهذيب، والكافي) فقول المصنف السابق وبنصيب ابن له يحمل على ما إذا عبر بقوله بنصيب ابني لأجل قول الشارح السابق صحت الوصية إن كان له ابن وارث إلخ (قوله: عبارة عن قدره ومثليه) كأن سمى النصف<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P035(@)(@)(@@) مثل الشيء بعد اعتبار قدره فلا يكون القدر من المسمى وإلا لكان الضعفان أربعة بر.(@)(@@) (قوله: معها) أي البقية (قوله: جزئه) أي الباقي (قوله: لوصية) متعلق بإخراج وقوله كالسهام متعلق بتجعل.(@)(@@) (قوله: ومثال التباين فيهما) أي الباقي وباقيه 
ms1007	 وقوله فتضربه أي مخرج جزء الباقي (قوله: فاضرب ثلاثة) مسألة الوارث مع النصيب(@)(@@) (قوله: دع ثلثه) أي ثلث ما وجد المنسوب ذلك الثلث للباقي هذا غاية ما يقال فيه وأما الذي سلكه الشارح فهو حل معنى لا غير فليتأمل بر<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P036(@)(@)(@@) قوله: ولذلك طريق آخر بينه في المثال بقوله إلخ) مع قوله بعد ثم ذكر طريقين آخرين فيه نظر إذ قول المتن أو زد على مسألة الذي ورث إلخ هو عين الطريقة الآتية في قوله أو زد على المسألة الجزء الذي إلخ بر (قوله فنصفها ثم الثلث) ولو عكس فزاد الثلث أولا ثم النصف لكان الجملة ستة وليس لها ربع، صحيح بر(@)(@@) (قوله: وهو اثنان) هما المراد بالباقي في قوله ومثال الانقسام إلخ.(@)(@@) (قوله: والباقي إلخ) هو المراد بباقي الباقي فيما ذكر (قوله: ثم زد على المبلغ ثلثه) لكونه فوق جزء الوصية الثانية.(@)(@@) (قوله: ثم على المبلغ الثاني نصفه) لكونه فوق جزء الوصية الأولى (قوله: من فاضل المسألة) متعلق بنسبة الوصية (@)PageV04P037(@)(@)(@@) (قوله: ابسطها أنصافا) وكأن المتن إنما لم يذكر البسط للعلم به من وجود الكسر (@)PageV04P038(@)(@)(@@) قوله: فزد عليها مثليها) وذلك؛ لأن قاعدة معرفة ما فوق الكسر أن تسقط من مقام المكسر المفروض بسطه وتنسب البسط إلى الباقي فالحاصل بالنسبة هو ما فوق الكسر فمقام الثلثين ثلاثة وبسطها اثنان ونسبتهما إلى الباقي وهو واحد مثلان وإذا أجريت على هذه القاعدة صورة الوصية بالثلث، والربع فقل مقام الثلث، والربع اثنا عشر وبسطهما منه سبعة ونسبتهما إلى باقيه وهو خمسة مثل وخمسان وإذا زدنا على مسألة الورثة وهي ثلاثة مثلها وهي ثلاثة وخمسها وهما واحد وخمس بلغت سبعة وخمسا تبسطها أخماسا تبلغ ستة وثلاثين سم.(@)(@@) (قوله: تنتهي بالارتقاء سبع مرات إلى الخمس) وذلك بأن ترتقي إلى سبعة أجزاء من أحد عشر ثم إلى سبعة أجزاء من عشرة وهكذا إلى سبعة أجزاء من خمسة فتبسط كل واحد من الخمسة سبعة أجزاء يبلغ ذلك خمسة وثلاثين خمسها سبعة أجزاء كتبته تذكرة بر (@)PageV04P039(@)(@)(@@) قوله: تقسم عليها الثلث 
ms1008	) طريقه أن يقول الثلث مخرجه من ثلاثة ويعرف عندهم بسهام التعديل ثلثها واحد على أحد عشر ما يصح فاضرب ثلاثة في أحد عشر بثلاثة وثلاثين ثلثها أحد عشر للموصى لهم بواحد ستة، ولآخر ثلاثة ولآخر اثنان وعشرون للوارث بر (قوله: وقد تقدما) أي الثاني في قوله إن رد زائد إلخ، والأول في المسائل السابقة عليه.(@)(@@) (قوله: أي افعل ذلك) أي القسم كأنه يريد بهذا أن الجار متعلق بمقدر مأخوذ من معنى الكلام وليس الأمر كذلك بل هو حال تنازع في العمل فيه اقسم وقسمت واقتسمت فالعامل أحدها بر (قوله: من ذلك) أي قوله إن زادت الوارث إلخ لأنه يمكن فهمها منه.(@)(@@) (قوله: فلا بد من عدد لثلثه خمس) طريق ذلك أن تضرب في هذا المثال مخرج الخمس في الخمس ومخرج الثلث يعرف عندهم بسهام التعديل بر (قوله: فثلثا المال مبتدأ خبره نصيبا ابنين) مع قوله يتبعها أربعة أقسام فهو قيد للخبر وكأنه قال فثلثا المال هما نصيبا ابنين وأربعة أقسام أي هما مجموع النصيبين، والأربعة أقسام وقوله مع قسم بقي متعلق بمحذوف إما مبتدأ خبره لابن بقي، والتقدير وهي أي الأقسام الأربعة مع قسم بقي كائنة لابن بقي، وإما فعل ضميره راجع للأقسام الأربعة كما فعله الشارح، والتقدير تكون أي الأقسام الأربعة مع قسم بقي لابن بقي فالتحقيق أن ضمير تكون في عبارة الشارح راجع للأقسام الأربعة ومع قسم بقي متعلق بتكون؛ لأن الصحيح جواز التعلق بالأفعال الناقصة بناء على الصحيح من دلالتها على الحدث وليس ضمير تكون راجعا للأقسام الأربعة مع القسم كما كتبه شيخنا البرلسي فتأمله<span class="matn-hr"> (@)PageV04P040(@)(@)(@@) (قوله: أي: كمية النصيبين) توجيه لإفراد الضمير (قوله: تكون) أي الأربعة الأقسام مع القسم بر (قوله دونه) أي مسألة الورثة إلخ<span class="matn- hr"> (@)PageV04P041(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV04P042(@)(@)(@@) قوله مئي ثلاث إرثه) أي الموصي (قوله مائة وشيء) لا شيئان.(@)(@@) (قوله: وهو) أي ما خلص وقوله وذلك أي المثلان(@)(@@) (قوله: بما ينافي مطلقا إلخ) اعترض بأنه إن أراد به اللفظ الموضوع للرجوع لم يشمل قوله: هذا لوارثي وإن أراد ما 
ms1009	 هو أعم من ذلك استغنى عن قوله وفعل أقوى كذا اعترض ابن المقري ولك أن تقول مراده بالمنافي ما لا يصح اجتماعه مع الوصية فدخل هذا لوارثي لأنه ينافي الوصية كما يؤخذ من كلام الرافعي الآتي وخرج الفعل الأقوى لأنه لا ينافيها بر (@)PageV04P043(@)(@)(@@) (قوله: وكلامه يفهم إلخ) قال في شرح الروض، والأوجه أنه رجوع فيهما كالعرض على ما مر بل أولى اه (قوله: تكملة) كان وجهه في الأول أن المنافي لا يكون إلا أقوى وفي الثاني الاستغناء عنه بالكاف(@)(@@) (قوله: وإيجار إلخ) من ثم يعلم أن مجرد عقد الإيجار ليس برجوع ويعلم أن هذا من المنافي لا من مقدمات المنافي بر (قوله: غرم) أي للموصى له (قوله المقطوع) أي حين الوصية به(@)(@@) (قوله: أي كالرجوع) هلا قال أي كقطع الثوب وما بعده في أنه رجوع (قوله بحيث يزول اسمها) ولو كانت صيغة الوصية أوصيت له بهذه ولم يذكر لفظ الدار وكذا نظائره الآتية بر وكتب أيضا قال في الروض وإلا بطل أي الإيصاء في نقض المنهدم منها أي فقط اه (قوله: لا في العرصة) قال في شرح الروض وما ذكر من الصحة في العرصة الملحق بها الأس هو ما صححه في أصل الروضة ونقله الرافعي عن تصحيح المتولي وقال الروياني إن القول ببقائها في العرصة غلط؛ لأن الشافعي نص على أنه لو أوصى بدار فذهب السيل بها بطلت الوصية لأنها لا تسمى دارا قال الأذرعي بعد نقله ذلك، والمذهب المنصوص البطلان في الجميع اه وقد يقال قول الشافعي بطلت الوصية ليس نصا في بطلانها في العرصة أيضا وأيضا قد يكون مراده بذهاب (@)PageV04P044(@)(@)(@@) السيل ما يعم تخريب عرصتها بحيث لا يتأتى الانتفاع بها سم.(@)(@@) (قوله: المنع) أي منع بقاء الوصية(@)(@@) (قوله: أو بغرسها) قال في شرح الروض نعم إن كان ذلك في بعضها كان رجوعا فيه دون الباقي قاله الماوردي والروياني اه فانظر لو لم يكن الغراس أو البناء في جانب منها بل متفرقا في أجزائها فهل تبقى في المتخلل بين 
ms1010	 البناء أو الغراس أو يقال حيث صارت بحيث سميت بستانا بطل في الجميع(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في الروض وشرحه وكذا إن عمر بستانا مثلا أوصى به فليس برجوع، لا إن غير بذلك اسمه كأن جعله خانا أو لم يغيره لكن أحدث فيه بابا من عنده فيكون رجوعا اه (قوله: بخلاف ما إذا زرعها) قال في شرح الروض نعم إن كان المزروع مما تبقى أصوله دائما قال الأذرعي فالأقرب إلى كلامهم في بيع الأصول، والثمار أنه كالغراس لأنه يراد للدوام (قوله: أو بفعل غير الموصي فليس رجوعا مطلقا) هذا ظاهر إذا خلطه بملك الموصي أما خلطه بملك نفسه فقد سلف في الغصب أنه إتلاف وذلك مانع من الوصية كقتل العبد قبل موت الموصي بر (فرع)(@)(@@) قال الروياني ولو بلها بالماء كان رجوعا شرح الروض(@)(@@) (قوله وفرق الرافعي إلخ) قضية هذا الفرق أنه هناك لو كان عالما بالوصية الأولى كان رجوعا لكن قضية قوله الآتي لاحتمال إرادة التشريك دون الرجوع خلافه لكن سيأتي في هامش ما هناك ما يؤيد مقتضى الفرق المذكور (قوله: وقد جمعا هناك) الظاهر أنه يريد في التدبير بر (قوله فإطلاق الحاوي على الصواب) المعتمد التفصيل هنا كالوكالة م ر صونا عن الفساد (فرع)(@)(@@) أوصى بخشب ثم جعله فحما فينبغي أن يكون رجوعا لزوال الاسم مع عدم كون ذلك صونا عن الفساد إذ لا فساد مع بقائه خشبا.(@)(@@) (قوله: لمحض صونه إلخ) لتأتي أكله واعتياده بدون تميز (قوله: تقديد اللحم) قياسه تجفيف العجين (@)PageV04P045(@)(@)(@@) قوله: ولا بالوصية) عطف على البيع(@)(@@) (قوله: وإعارته) أي وإجارته روض.(@)(@@) (قوله: وشركوا الثانية) قال في الروض وإن وصى به لزيد ثم بعتقه فيقدم العتق أو يقسم وجهان وكذا عكسه اه وبين في شرحه أن كلام الأصل يقتضي ترجيح الأول وأنه نص الأم ثم فرق بين هذه وقول المصنف وشركوا بالثانية بأن الثانية هنا ليست من جنس الأولى ثم قال في الروض وإن قال بيعوه واصرفوا ثمنه إلى المساكين ثم قال بيعوه واصرفوا ثمنه إلى الرقاب اشتركوا 
ms1011	 أي في الثمن اه قال في شرحه نعم إن كان الموصي ذاكرا للأولى صرف الجميع إلى الرقاب على المذهب الصحيح قاله الأذرعي ويأتي مثله في نظائره وقد صرح هو به في بعضها وفارق اشتراكهما فيما ذكر ما لو أوصى بشيء للفقراء ثم أوصى ببيعه وصرفه للمساكين حيث كانت الوصية الثانية رجوعا بأنها في مسألتنا من جنس الأولى بخلافها ثم نبه عليه القفال وغيره. اه. وظاهر أن مسألة المتن أعني قوله وشركوا بالثانية من نظائر ما ذكر فلو كان الموصي فيها عند الثانية ذاكرا للأولى صرف الجميع للثانية فليتأمل (قوله فثلثاها للأول وثلثها للثاني) غلط الإسنوي الشيخين في ذلك وصوب أن للأول ثلاثة أرباع وللثاني الربع؛ لأن النصف للأول وقد شركه مع الثاني في النصف الآخر وجزم بما صوبه في الروض قال الشارح في شرحه ويرد يعني ما قاله الإسنوي بأن ما في الأصل هو المعتمد الجاري على قاعدة الباب إذ نسبة النصف إلى مجموع الوصيتين بالثلث.(@)(@@) وعليه لو أوصى للأول بالكل وللثاني بالثلث اقتسماه أرباعا إذ نسبة الثلث إلى المجموع الربع اه كلام شرح الروض وقال بعضهم إن ما قاله الشيخان هو الصواب، والدليل على ذلك أن الله جعل للابن الكل وللبنت النصف إذا انفردا فإذا اجتمعا قسم بينهما أثلاثا وكذا الأخ، والأخت وهو المنقول في المذهب ونص عليه في الأم وعبارته وإذا أوصى لرجل بثلث ماله وللآخر بماله فالثلث بينهما على أربعة لصاحب الثلث واحد ولصاحب الكل ثلاثة وذكر البويطي مثله اه وقوله وصوب أن للأول إلخ وهذا التصويب على وفق ما قاله المصنف في قوله وشركوا بالثانية بحسب الظاهر وفي الحقيقة ما قاله الشيخان على وفقه لأنه في كلتا المسألتين أعني الوصية للثاني بالكل، والوصية له بالنصف قد جمعنا الوصيتين وقسمنا باعتبار نسبة كل من الوصيتين إلى مجموعهما وفي كل منهما تشريك بالثانية فتأمله (@)PageV04P046(@)(@)(@@) قوله: وإن رد الأول فنصفها للثاني) لأنه أوصى له بنصفها وإن لم يكن له النصف عند عدم الرد لمزاحمة الأول (قوله فكلها للأولى) ولا 
ms1012	 يقال ينبغي أن له النصف فقط؛ لأن الوصية بالنصف للثاني رجوع عن نصف وصية الأول لأنه لم يبق النصف لنفسه أو ورثته حتى يكون رجوعا بل زاحم الأول فيه بوصية أخرى فإذا ردت بقي الأول كما كان.(@)(@@) (قوله: فله ألف فقط) أو بألف ثم بألفين فله ألفان فقط فلو وجدنا الوصيتين ولم نعلم المتأخرة منهما لم يدفع إلا المتيقن وهو الألف لاحتمال تأخر الوصية بها ولو أوصى لزيد بمائة ولعمرو بمائة ثم قال لآخر أشركتك معهما أعطي نصف ما بيدهما شرح روض(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الوصاية)(@)(@@) (قوله: أن يوصي به) أي أو يؤديهما في الحال إذا كان قادرا على ذلك.(@)(@@) (قوله: من يثبت بقوله) أي على الورثة لو أنكروا هذا هو المراد بلا شك حر وكتب أيضا أي أو يثبت به في نفسه وإن لم تكن ورثة (قوله: فإن الحق لا يثبت به) قال الجوجري هو يثبت به في الجملة وأيضا فالشيخ لم يقل من يثبت بقوله وحده اه وفيه نظر بر (قوله مع أنه لا يثبت بهما) بحث فيه الجوجري بأنه يثبت بهما إذا عدلا (@)PageV04P047(@)(@)(@@) قوله الذي بلغ كذلك) أخرج الذي بلغ رشيدا ثم طرأ له السفه وحجر عليه الحاكم فليراجع ولعل وجهه أن الولاية عليه للحاكم دون الأب، والجد (قوله فيصح في حياة الجد) قال في الروض، والمنصوب لقضاء الدين يطالب الورثة بقضائه أو تسليم التركة أي لتباع في الدين قال في شرحه وكقضاء الدين قضاء الوصايا كما صرح به الأصل اه (قوله فأبوه أولى) انظر غير أبيه من الورثة في غير الأطفال.(@)(@@) (قوله: أولى بأمر الأطفال إلخ) أي من الحاكم وقضية أولويته منه أنه ليس للحاكم نصب من يقوم بذلك مع وجوده فقوله السابق فإن لم يوص بها نصب القاضي إلخ ينبغي أن محله عند عدم الجد فليتأمل (قوله: قال في الروضة وأصلها) وفيه نزاع كبير في شرح الروض (@)PageV04P048(@)(@)(@@) قوله: حتى لو أوصى إلى من خلا إلخ) تصريح بصحة الوصية إلى الصبي إذا كمل عند الموت (قوله: وأم 
ms1013	 الأطفال بهذا أولى) إن كانت حرة عند الإيصاء فالمستولدة ليست أولى بهذا وإن صح الإيصاء إليها؛ لأن العبرة في شرط صحة الإيصاء بحال الموت وفي شرط الأولوية بحال الإيصاء (@)PageV04P049(@)(@)(@@) قوله: أو يأذن الثالث) لعله حيث جاز للوصي التوكيل (قوله: قال الشارح في تحريره إلخ) ما قاله ممنوع فقد ذكر الإصطخري في آداب القضاء أنه لو باع أحد الوصيين من الآخر لم يجز م ر ويمكن حمل كلام الإصطخري على ما إذا باع أحدهما الآخر لنفسه.(@)(@@) (قوله: كنظيره في الوصية) قد يقتضي أنه في الأولى لو كان عالما بإيصائه للأول كان رجوعا عنه إن قلنا بمثله هناك على ما اقتضاه فرق الرافعي السابق هناك (قوله: وصححه السبكي والبلقيني) يؤيد هذا ما سيأتي أنه<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P050(@)(@)(@@) لو قبل أحدهما فقط انفرد بالتصرف ولا يحتاج إلى ضم آخر إليه وما أوجب هذا الحكم إلا مجرد النظر إلى لفظ الموصي فلا ينبغي أن يتغير بالنظر إلى قبولهما وقبول أحدهما بر (قوله: حتى يتفقا على العمل) يفيد عدم انعزالهما بالامتناع بعد أمر القاضي وبه صرح في الروض وقياسه عدم انعزال أحدهما بامتناعه وعبارة الروض وإن امتنعا لم ينعزلا فينوب الحاكم عنهما اثنين أو واحدا إن امتنع أحدهما اه.(@)(@@) (قوله: فيما إذا أوصى إليهما مرتبا) انظر من أين يستفاد هذا القيد من المتن؟(@)(@@) (قوله: وولده) أي: البالغ(@)(@@) (قوله: بأن يكون إلخ) ضبب بينه وبين قوله ما لم يسرف.(@)(@@) (قوله: في التلف) لا يبعد أن يجري فيه التفصيل المذكور في الوديعة (قوله: ومثله ما لو نازع الولد الوالد) كان المراد أن الولد ادعى أنه ملك المال من خمس سنين وقال أحد المذكورين من ست (قوله: لوفور شفقتهما) ينبغي أن الأم إذا كانت وصية مثلهما في ذلك (@)PageV04P051(@)(@)(@@)(@@)(@@) | باب الوديعة)(@)(@@) (قوله: أودعت توكيل بحفظ المال) أودعت هذا فعل فإن أريد به لفظه حتى يصح كونه مبتدأ لم يصح الإخبار عنه بهذا الخبر؛ لأن لفظ أودعت ليس توكيلا وإن أريد به معناه لم يصح الإخبار عنه مطلقا فلعل المراد به اللفظ لكن 
ms1014	 على حذف أي مدلول أودعت أي هذا اللفظ ويحتمل أن المصنف اصطلح على وضع هذا اللفظ لمعنى الإيداع كما قد يشعر به تفسير الشارح (@)PageV04P052(@)(@)(@@) قوله: حتى لو تركه وذهب لم يضمنه لكنه يأثم إلخ) قضية صنيعه كغيره أن نطير هذا من الحالة الأولى لا إثم فيه كذا بخط شيخنا البرلسي - رحمه الله - وأقول إطلاق قوله كغيره ممنوع فإن قول الروض فإن لم يوجب له أو أوجب ورد ضمن بالقبض لا بالتضييع وإن أثم اه صريح في ثبوت الإثم في الحالين سم.(@)(@@) (قوله: فيضمنه) يتأمل وجهه (قوله: وأنه يمتنع تعليقه) قال في شرح الروض حتى يسقط المسمى إن كان ويرجع إلى أجرة المثل ويصح الحفظ بعد وجود الشرط كما يصح التصرف ثم حينئذ(@)(@@) (قوله وعجز عن رده إلى من سيأتي) يقال عليه قد استوى السفر للجلاء ولعدمه في نفي الضمان حينئذ كذا بخط شيخنا البرلسي - رحمه الله تعالى - وقد يجاب بأنه لما كان الغالب العجز عند الجلاء أطلقه المصنف وحينئذ يفترق الحالان ودفع الشارح بالتقييد توهم أن المراد الإطلاق وفيه نظر؛ لأن ذلك لا يخرج عن استواء الحالين فتأمله.(@)(@@) (قوله: فالقاضيا فالعدل) ظاهر كلامه أنه لا يلزمه الإشهاد على واحد منهما وأنه لا يلزم واحدا منهما الإشهاد على نفسه بالقبض لكن في شرح الروض عن الماوردي في الأول أنه يلزمه الإشهاد على نفسه بالقبض وفي الثاني حكاية وجهين في لزوم الإشهاد عليه بقبضها وقال في شرح الروض أوجههما اللزوم<span class="matn-hr"> (@)PageV04P053(@)(@)(@@) قوله: فاستدامه إلخ) لو عدل عن مقصده لجهة أخرى أخطر فمحل نظر ولو نوى الإقامة أربعة أيام في بلد وأقام بها ثم سافر فالظاهر الامتناع كذا بخط شيخنا البرلسي وقوله فالظاهر الامتناع مخالف لقول الشارح الآتي وللأول إذا قدم من سفره إلخ وقوله أولا لو عدل عن مقصده إلخ قد يؤخذ المنع حينئذ مما نقله المزجد في تجريده عن المتولي وهو ما نصه قال المتولي لو كان بعض الطريق غير مأمون لم يكن له إخراجها من الماء انتهى وفي الروض فإن حدث 
ms1015	 في الطريق خوف أقام أي بها.(@)(@@) (قوله: أو في حضره وسافر به إلخ) في تجريد المزجد ولو أودع في البلد بدويا فله السفر بها قاله في شرح التعجيز.(@)(@@) (قوله: مع وجوب الإشهاد عليه) عبارة شرح الروض ومع وجوب الإشهاد عليه عند إيصاء الوارث أو غيره اه وهو شامل للإيصاء للقاضي، والعدل فهل وجوب الإشهاد حينئذ مبني على وجوب الإشهاد عند الرد إليهما المبين فيما تقدم أولا ويفرق بين الرد إليهما، والإيصاء إليهما (قوله بل بمجرد المرض يصير ضامنا) الضمان بمجرد المرض في غاية الإشكال، والوجه أنه لا يصير ضامنا إلا إذا مضى ما يتمكن فيه من الرد أو الإيصاء ويحتمل أنه مراده وأنه أراد بمجرد المرض عدم التوقف على الموت (@)PageV04P054(@)(@)(@@) قوله كبيت عينه المالك) الظاهر أنه يلحق بذلك ما إذا قال: اجعلها في حرز مثلها ولا تنقلها بعد ذلك بر (قوله: بلا خيفة غارة إلخ) ولو اختلفا في وقوع الخوف كلف الوديع بينة به إن لم يعرف وإلا صدق بيمينه فإن لم يعرف ولا بينة صدق المالك حجر.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا) ظاهره ولو مع نهي المالك أو هلاكه بسبب النقل فليراجع فإنه مشكل خصوصا في الأولى وتقدم في أسفل هامش الصفحة السابقة بحث الضمان في الأول(@)(@@) (قوله: أو علفها) خرج بهذا ترك سقي الأشجار وفيه وجهان ثانيهما عدم الضمان قال في الخادم وقد رأيت الجزم به لابن أبي هريرة وفرق بأن الإثم موجود في الدابة دون هذا أقول قد يشكل عليه نشر ثياب الصوف إلا أن يجاب بأن التلف كالمحقق ولو أشرف الحيوان على الموت فهل يجب ذبحه محل نظر كذا بخط شيخنا البرلسي وفي شرح الروض أن الأذرعي صحح عدم الضمان. اه.، والأوجه الضمان وأما قوله: ولو أشرف الحيوان إلخ ففي تجريد المزجد ما نصه قال الأذرعي رأيت لبعض أصحابنا أن الأمين على البهيمة المأكولة كالوديع ولراع ونحوهما لو رآها وقعت في مهلكة فذبحها جاز وإن تركها حتى ماتت فلا ضمان قال وفي عدم الضمان إذا أمكنه ذلك بلا 
ms1016	 كلفة نظر، والظاهر أن المالك لو نازعه في ذبحها لما ادعاه لم يصدق إلا ببينة قلت يشهد لوجوب الضمان ما في الأنوار وتابعه الغزي أنه لو أودعه حنطة فوقع فيها السوس لزمه الدفع فإن تعذر بإذن الحاكم فإن لم يجده فبالإشهاد والله أعلم اه ولا يخفى أن مسألة الإشراف التي توقف شيخنا فيها يؤخذ حكمهما من هذا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ضمن إن علمه) أي ضمن الجميع كما اقتضاه كلام الشيخين وهو المعتمد لا القسط فقط خلافا لما في الروض م ر (@)PageV04P055(@)(@)(@@) قوله: قال الزركشي إلخ) انظر لو لم يعلم الوديع الحال.(@)(@@) (قوله: ضمنها) ظاهره أنه يضمنها وإن جهل العلة وليس ببعيد؛ لأن التلف بفعله وخصوصا مع النهي وبذلك يفارق هذا ما تقدم آنفا في الجوع لكن بحث بعض الناس تقييد الضمان بالعلم وفيه نظر (قوله: إذا لم يعلم به) ينبغي أن الأمر كذلك إذا علم لكن لم يعطه مفتاح القفل لأن عدم إعطائه له كالنهي ولو تعين لبس الحرير لدفع الدود وكان ذكرا وعدم نحو أنثى يلبسه إياه جاز له لبسه بقدر الحاجة كما هو ظاهر للضرورة فلو لبسه مع وجود من ذكر فهل يضمن للاستعمال بدون مسوغ أو لا للاحتياج للبس في الجملة فيه نظر ولا يبعد الثاني.(@)(@@) (قوله: كأن كان في صندوق مقفل) قال في الروض وشرحه ولو فتح قفلا عن صندوق فيه صوف أو نحوه لذلك أي لنشره أو لبسه لم يضمن ولو نهاه عن ذلك لكن يكره امتثاله (قوله: كأن لبس الثوب أو ركب الدابة) مثل ذلك القراءة في الكتاب قاله البغوي في فتاويه ومثله أيضا ما لو استعملها ظانا أنها ملكه (فائدة)(@)(@@) قال البغوي في فتاويه الذي أقوله أن المودع بعد تعديه لا يجوز له حفظ الوديعة بل عليه الرد بخلاف الرهن في يد المرتهن، والمال في يد الوكيل بعد تعديهما اه ذكره في باب الغصب من الفتاوى بر.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا نوى ذلك) قال الإمام المراد تجديد القصد أما ما يخطر بالبال وداعيه الدين 
ms1017	 تدفعه فلا حكم له بر (قوله: فكفض الختم) فيضمن ما في الكيس وكذا نفس الكيس على أحد وجهين هو الأوجه في شرح الروض الوجه الضمان م ر.(@)(@@) (قوله: لم يضمن إلا نقص الخرق) قال في شرح الروض نعم إن خرقه متعمدا ضمن جميع الكيس أخذا مما يأتي آخر الفصل الآتي اه وسيأتي في قول المصنف، والكل إن أتلف بعضا اتصل إلخ (قوله: لا كتمه عنه) يؤخذ منه أنه لو دلت القرينة على أن المراد كتمه عنه ضمن وهو ظاهر م ر (@)PageV04P056(@)(@)(@@) قوله: من حيث إلخ) من ثم يعلم أنه لو كانت جوانب الصندوق كلها صالحة للرقاد فيها فلا ضمان بنومه في أعلاه؛ لأن الجنب المسروق منه لم يتعين للنوم فيه نعم إن عينه المالك كأن قال ثم أمامه فخالف وسرق من أمامه ضمن بر (قوله: أي وكأمره بربط المال إلخ) عبارة الروض وشرحه ولو لم يأمره بالربط في الكم ولا يحفظها في يده فالحكم كما لو أمره بالربط في الكم اه والتعليل الآتي ربما يشكل على ذلك برقد يجاب بأنه تعليل قاصر ولعموم الحكم علة أخرى (تنبيه)(@)(@@) قال في الروض بعد مثل هذا وإن لم يأمره أي بربطها في كمه ولا بإمساكها في يده فالحكم كما لو أمره فيما سبق وإن أودعه فوضعها في الكم بلا ربط أي وسقطت وهي خفيفة ضمن أو ثقيلة فلا اه وقوله فالحكم كما لو أمره فيما سبق يفيد أنه إن أمسكها بيده فسقطت بنوم أو نسيان ضمن لأنه لو ربطها لم تضع بهذا السبب وحينئذ يشكل على ذلك ما ذكره بعده بقوله أو ثقيلة فلا؛ لأن قياسه الضمان في الثقيلة أيضا لأن غاية الأمر إن لم يأمره وهو لو لم يأمره وأمسكها بيده فسقطت بنوم أو نسيان ضمن فكذا إذا وضعها في الكم فسقطت بذلك إذ الكم بلا ربط كاليد، اللهم إلا أن يخص الضمان فيما إذا أمسكها بيده فسقطت بما إذا كانت خفيفة فلا ضمان في الثقيلة (قوله: أو داخلا يربطه إلخ) صنيعه 
ms1018	 يوهم أن ذلك من جملة صور المخالفة وليس بظاهر إلا بتكلف بر.(@)(@@) (قوله: أو ربطه بكمه كما أمره إلخ) أي إن كان عليه كم واحد أو إلا على إن تعدد بر (@)PageV04P057(@)(@)(@@) قوله: ويعين له موضعها) ثم قوله: بعد أو به لكن لم يعين موضعها ظاهر في اعتبار التعيين في كل من مسألة المصادر، والسارق وليس كذلك إذ هو خاص بالثانية لا غير كذا بخط شيخنا البرلسي وفيه نظر فليراجع سنده في ذلك وقد أفرد الروض مسألة المصادر وقيدها في شرحه بهذا القيد ثم صرح بمحترزه.(@)(@@) (قوله: فيضيع بالنسيان) منه أن يدفعها في حرز ثم ينساه جزم به البغوي بر (قوله: فإنه يضمنها) هذا قد يشكل بعدم فطر المكره عليه ويجاب بأن حق الآدمي أضيق قال السبكي ولو كان المكره آخذا لها لا محالة سواء سلمها المكره أم لا فلا ضمان وتسليمه كلا تسليم كذا بخط شيخنا البرلسي، والظاهر أن ما نقله السبكي ممنوع (@)PageV04P058(@)(@)(@@) قوله: إذ لا تناقض بين كلاميه) لو أسند الرد لبعد الإنكار في قوله ما لك عندي شيء لم يقبل لتناقضه بل ومثله إنكار لزوم التسليم قلته بحثا وهو ظاهر كما يؤخذ من قوله الآتي نعم إلخ بر (قوله: قبل الجحد) شامل لما إذا كان الجحد لأصل الإيداع بر.(@)(@@) (قوله: ثابت بتوافقهما) هذا قد يقتضي تصوير المسألة بما إذا أنكر اللزوم لا أصل الإيداع، والعبارة السابقة شاملة للأمرين بل ظاهرة في الثاني فليتأمل (قوله: لكنه يضمن البدل) هذا إذا لم يدع وقوع التلف بعد الجحد ولا فلا فرق بين جحد أصل الإيداع وغيره فالحاصل أنه إن ادعى وقوع التلف بعد الجحد صدق لكن يضمن مطلقا أو قبله فإن جحد أصل الإيداع ضمن أو اللزوم فلا وعبارة الروض (فرع)(@)(@@) وإن قامت بينة على الجاحد أو أقر وادعى التلف أو الرد قبله نظرت فإن قال في جحوده لا شيء لك عندي صدق أو لم يؤد (@)PageV04P059(@)(@)(@@) عني لم يصدق في الرد لكن لو سأل التحليف أو أقام بينة على التلف أو 
ms1019	 الرد قبل منه وإن ادعى التلف بعده صدق بيمينه وضمن كالغاصب اه قوله: قبله أي قبل الجحود وكذا قوله: بعده وقوله لم يصدق في الرد أي وكذا التلف كما هو ظاهر ويدل عليه قوله: لكن لو سأل التحليف أو أقام بينة إلخ فتأمله وقوله وضمن كالغاصب أي سواء أنكر أصل الإيداع أو لا كما صرح به في شرحه وكتب أيضا أي بخلاف ما لو شهدت البينة بالتلف وإضافته لما قبل الجحد فإنه لا ضمان وإن كان قد أنكر أصل الإيداع؛ لأن البينة قوية مع احتمال النسيان بر.(@)(@@) (قوله: إن جحد أصل الإيداع) أي بخلاف ما لو جحد مجرد اللزوم وهذا ظاهر إن ادعى وقوع التلف قبل الجحد ويوافق ذلك قول الإرشاد وشرحه للشهاب لا يمينه فلا تقبل منه على الرد أو التلف أي قبل الجحود إن جحد أصل الإيداع أما لو لم ينكر أصل الإيداع فإنه يصدق بيمينه في دعوى ذلك اه باختصار ثم قال في شرحه ويصدق بيمينه في أن التلف وقع بعد الجحود مطلقا ثم يغرم البدل لخيانته به اه أما لو ادعى وقوع التلف بعد الجحد فإنه وإن صدق بيمينه أيضا لكنه يضمن سواء أنكر أصل الإيداع أو لا كما صرح به في شرح الروض(@)(@@) (قوله: وضامن أخذها من السفيه، والطفل) أي، والمجنون ولا يزول ضمانه إلا بردها إلى مالك أمرهم أو بإتلافهم؛ لأن فعلهم لا يمكن إحباطه وتضمينهم مال أنفسهم محال فتعينت البراءة ذكره الرافعي في الصبي ويقاس به الباقي ما عدا القن كما هو ظاهر حجر.(@)(@@) (قوله: من السفيه) ، والطفل، والمجنون، والقن حجر (قوله: ويلتحق بها إلخ) المعتمد عدم الإلحاق م ر(@)(@@) {باب قسم الفيء والغنيمة} (قوله من كفارهم) لعل الإضافة باعتبار المقابلة أو المعاداة أو المقاتلة (@)PageV04P060(@)(@)(@@) قوله: ولا وارث له) قال في شرح المنهج وكذا الفاضل عن وارث له غير حائز. اه. وقضيته أن رد الفاضل على غير الحائز إذا لم ينتظم بيت المال خاص بالمسلم لكن في شرح الفصول للشارح ما نصه وإطلاق 
ms1020	 الأصحاب القول بالرد وبإرث ذوي الأرحام يقتضي أنه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر. اه. (قوله: على الوجه المذكور) كان مراده بالوجه المذكور كون الفرع من الأبناء وكذا من بناته - عليه الصلاة والسلام - دون بنات غيره فليتأمل (قوله: ولا يوقف شيء) قال في شرح الروض: وقد يتوقف في عدم وقف شيء (قوله: قال الإمام) جزم بما قاله في الروض (قوله: ولصغير معسر إلخ) ويشترط إسلامه ولا بد في ثبوت اليتم والإسلام والفقر هنا أي في اليتم من البينة وكذا في الهاشمي والمطلبي نعم ذكر جمع أنه لا بد معها فيهما من استفاضة نسبه ويوجه بأن هذا النسب أشرف الأنساب ويغلب ظهوره في أهله لتوفر الدواعي على إظهار إجلالهم فاحتيط له دون غيره لذلك ولسهولة وجود الاستفاضة به غالبا وهل يلحق أهل الخمس الأول بمن يليهم في اشتراط البينة أو بمن يأتي في الاكتفاء بقولهم؟ محل نظر والأقرب الأول لسهولة الاطلاع على حالهم غالبا حجر.(@)(@@) (قوله: بغير أب) في تجريد المزجد قال في المنهاج والروضة اليتيم هو طفل لا أب له فيشمل (@)PageV04P061(@)(@)(@@) الولد من زنا ولم أره منقولا قاله ابن النحوي والقمولي وعبارة غيره هو طفل مات أبوه فيخرجه. اه. عبارة التجريد والمتجه دخول ولد الزنا دون اللقيط لعدم تحقق يتمه (قوله: وأما فقد الأب فللوضع) وأما فاقد الأم فيقال له منقطع، ويتيم البهائم فاقد أمه والطيور فاقدهما حجر (قوله: المعتبرين) قال للعهد (قوله: بني السبيل) ويشترط في ابن السبيل الفقر صرح به الفوراني وغيره شرح روض (قوله: ويجوز للإمام أن يجمع للمساكين إلخ) هل الأمر كذلك وإن خرجوا عن المسكنة بأخذ الأموال الثلاثة أو اثنين منها (قوله:؛ لأن اليتم وصف لازم إلخ) وذلك؛ لأن اللازم هو ما يمتنع انفكاكه واليتم في وقته يستحيل انفكاكه والمسكنة حال وجودها لا يستحيل انفكاكها فتأمله فإنه واضح وإن أشكل على بعض الضعفة نظرا إلى أن اليتم يزول بالبلوغ نعم اعترض الأذرعي ما قاله الماوردي بأنه ساقط؛ لأن اليتم لا بد له من فقر 
ms1021	 أو مسكنة.(@)(@@) وأقول يمكن دفعه بأن كون الفقر أو المسكنة شرطا في اليتم لا ينافي كونه سببا مستقلا في حد ذاته ولا احتمال للأخذ به دون اليتم وقد يتفاوت المأخوذ لقلة اليتامى وكثرة الفقراء أو بالعكس فنبه الماوردي على انتفاء الأخذ بهما أو بالمسكنة فليتأمل فإنه صحيح إن شاء الله تعالى والله أعلم سم (قوله: فإنه للمصالح كما مر) قد ينتفي الاحتياج إليه أو إلى بعضه في المصالح فهل يحفظ لتوقع الاحتياج أو يرد على الباقين؟ (قوله: قيل) ولو بلا يمين وإن اتهم (قوله:؛ ولأن ذلك كان له - صلى الله عليه وسلم - لحصول النصرة به إلخ) قال الرافعي هذا التوجيه يشكل بخمس الخمس. اه. قال الجوجري هذا الإشكال سهل وذلك؛ لأنه كما يجوز أن يوجه استحقاقه للخمس بذلك يجوز أن يوجه بكونه يستحقه لقيامه ببقية المصالح التي هي غير حصول النصرة أو شرفه - صلى الله عليه وسلم -. اه.(@)(@@) أقول هو معارض بأن هذين الاحتمالين يحسن جريانهما في الأخماس الأربعة أيضا وتخصيص احتمالها بخمس الخمس دون الأربعة الأخماس تحكم بحت فالحق أن إشكال الرافعي على وجهه والله الموفق بر (@)PageV04P062(@)(@)(@@) قوله؛ لأنهم أخوال النبي - صلى الله عليه وسلم -) هذا لا يحتاج إليه في التعليل؛ لأنهم أقرب إليه - صلى الله عليه وسلم - من الذين سنذكرهم بر (قوله: فإذا فرغ إلخ) هذا يقتضي خروج عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص من الأنصار (@)PageV04P063(@)(@)(@@) (قوله: قال النووي: قد أشار إلخ) موضع الإشارة قوله: لا يجتمعون على نسب؛ لأنه يفهم أنهم لو اجتمعوا على نسب اعتبر وروعي بر (قوله: ثم بالسن ثم بالهجرة) قال في شرح الروض كما أفاده كلام الأصل عند التأمل الصادق (قوله: فليتخذ) يحتمل زيادة فاء فليتخذ ونصب كتابا به (قوله: كما تعطى زوجات الميت وأولاده) قد يدل التشبيه على أنهم إنما يعطون لحاجتهم الراهنة فليراجع<span class="matn-hr"> (@)PageV04P064(@)(@)(@@) قوله: قال في الروضة ولا خلاف إلخ) هذا يدل على أن المراد فيما تقدم صرف لهم عن السنة الحاضرة بحيث يثبت لهم الطلب في القابلة بكفايتها 
ms1022	(@)(@@) (قوله: فلمسلم أزال إلخ) فيه إشارة لحذف الجواب (قوله: فقتله المسلم في أدباره) أي والحرب قائمة(@)(@@) (قوله: فإنهما يشتركان) قال في شرح الروض: نعم إن كان أحدهما لا يستحق السلب كمخذل رد نصيبه إلى الغنيمة ذكره الدارمي (@)PageV04P065(@)(@)(@@) قوله: فلا يأخذها ولا ما فيها) شامل للنقد فانظر لو كان الذي فيها أعده للنفقات(@)(@@) (قوله: ثم يأخذ خمس رقاع إلخ) ما فائدة القرعة مع تساوي الأقسام والبداءة بقسمة ما للغانمين عليهم إلا أن يقال الغرض يختلف بالمعينات وإن تساوت(@)(@@) (قوله: أو من الذي يوجد) أي من سهم المصالح أيضا بر (قوله: كالثلث والربع) عبارة الكمال في الإسعاد وكالربع مما يحصل لسهم المصالح أو الخمس ونحوهما. اه. ويؤخذ منه حمل ما في الحديث الآتي على ربع وثلث سهم المصالح.(@)(@@) (قوله: وتقدمت الإشارة إليه) بقوله سواء عينه إلخ (قوله: والآخران ينقل إلخ) أي بلا شرط(@)(@@) (قوله: الحرب له) ضبب بين ضمير له والحرب (@)PageV04P066(@)(@)(@@) قوله: فيما غنم بعد انهزامه إلخ) عبارة الروض ولا حق لمنهزم عاد بعد انقضاء الحرب فإن عاد قبله فلا شيء له فيما حزناه قبله أي قبل عوده. اه. وقوله: ولا حق لمنهزم عاد بعد انقضاء الحرب ظاهره ولا فيما حزناه قبل انهزامه بخلاف قول الشارح فيما غنم بعد انهزامه فإن مفهومه استحقاقه فيما غنم قبل انهزامه (قوله: لا إن يمت نفسه) قال في شرح الروض نعم إن مات الفارس بعد حيازة المال فالقياس أنه يستحق نصيبه منه قال الأذرعي. اه. ومثله كما هو ظاهر ما لو مات بعد حيازة بعض المال فله حصته منه(@)(@@) (قوله: أو لم يقاتل في هذا وما بعده) ظاهره وإن حضر بغير نية القتال ولا يبعد أخذا من التقييد بله في قوله السابق في شاهد الحرب له أن محله إذا حضر بنية القتال فليراجع (قوله: فإن وردت على ذمته أعطي) عبارة بعضهم فيستحق جزما إن قاتل أو نوى القتال ا. ه (قوله: وهل يستحق السهم) هل المراد بالسهم ما يشمل الرضخ؟ (@)PageV04P067(@)(@)(@@) قوله: ذكره في الكفاية) لكنه مردود 
ms1023	 م ر (قوله: فالظاهر أنه كالعبد) فيكون الرضخ بينه وبين سيده ما لم تكن مهايأة ويحضر في نوبته فيكون الرضخ له حجر (قوله: ومن قاتل من أهل الكمال أكثر من غيره رضخ له إلخ)(@)(@@) انظر ما الفرق بين هذا وبين ما سلف من أن من ظهر منه أثر محمود ينفل من سهم المصالح وهو القسم الثاني من النفل وهل هذه المسألة إلا تلك المسألة كذا بخط شيخنا البرلسي وأقول الفرق أن هذا في الرضخ من الأخماس الأربعة وما سلف في التنفيل من مال المصالح ولهذا قال الأذرعي كما في شرح الروض والظاهر أن المعبر عنه هنا بقيل هو ما ذكره قبل من أن من صدر منه أثر محمود زيد على سهمه من سهم المصالح ما يليق بالحال ثم أطنب في رد كلام المسعودي والبغوي وقال فالوجه عدم الرضخ من الأخماس الأربعة انتهى فتأمل.(@)(@@) فكان النزاع في أنه هل يجوز أن يكون النفل من الأخماس الأربعة وقد يكون من فوائده أنه قد لا يأتي التنفيل من مال المصالح إلا باليسير جدا لكثرتها جدا بخلافه من الأخماس الأربعة (قوله: قال ابن كج لم يسهم له) جزم به الروض (قوله: ورأى أن يسهم له) جزم به الروض (@)PageV04P068(@)(@)(@@) قوله: كما لو كان معه) هذا يؤيد رأي ابن كج المذكور آنفا وكذا يؤيده قوله: الآتي لا سيما وقد تقرر إلخ (قوله: فلهما أربعة أسهم) قال في شرح الروض سهمان لهما وسهمان للفرس. اه. وعبارة الإسعاد لكل منهما سهمان سهم من جهة نفسه وسهم من جهة الفرس. اه. وهو صريح في أن الأربعة الأسهم هي مجموع ما لهما من جهة الفرس ومن جهة أنفسهما ومنه يظهر إشكال تنظير النشائي في الفرق بين المسألتين؛ لأن الحكم فيها واحد إلا أن يكون التنظير بالنظر للخلاف أو يكون قد فهم أن المراد أن الأربعة لهما من جهة الفرس فقط والأقرب أنه أراد بالمسألتين ما إذا صلح للكر والفر مع ركوبهما وما إذا لم يصلح أو ما إذا لم يركباه 
ms1024	 وما إذا ركباه ولم يصلح للكر والفر وحينئذ يظهر تنظيره فليتأمل فإن ظاهر عبارة شرح الروض خلاف هذا الأقرب (قوله: وقد تقرر أن الحاضر به كالراكب) قال في شرح الروض ويفرق بأن الفرس في الأولى قوي على الكر والفر بمن يركبه بخلافه في الثانية. اه. وهل المراد أن إشكال النشائي في الأولى على ما صححه النووي مع الشق الثاني من الثانية أو في الشق الأول من هذه مع الثاني فيكونان هما المراد بالمسألتين فيه نظر لكن عبارة شرح الروض كالصريحة في الأولى (قوله: والظاهر إلخ) قوة الكلام قد تدل على أن رضخ الفيل فوق رضخ البعير وإلا لم يتأت الجزم بأن رضخ الفيل فوق رضخ البغل مع التردد بين البعير والبغل فليتأمل.(@)(@@) وقد يتجه التفصيل بين أن يكون البعير أصلح للكر والفر من الفيل وبين عكسه فليراجع (قوله: ثم رأيت في التعليقة إلخ) جمع شيخنا الشهاب الرملي بأنه إن كان البعير أقوى وأسرع كالبخاتي فرضخه فوق البغل وإن كان الأمر بالعكس فرضخ البغل أكثر (@)PageV04P069(@)(@)(@@) باب قسم الصدقات)(@)(@@) (قوله: ولم يمنع نفقتها) مثله تعلم القرآن قاله في الجواهر بر (قوله: بأن لا يكون له مال) وجه شمول المتن لهذه الصورة كون السالبة تصدق بانتفاء الموضوع وهو المال والكسب في قول الناظم من لا يقع له مال وكسب بر (قوله: بالعبادات) متعلق بالتنفل (قوله: وماله الغائب في مرحلتين والمؤجل) أي فيعطى ما يكفيه إلى وصول ماله وحلول الأجل بر وكتب أيضا ما لم يجد من يقرضه على الأوجه بخلاف ابن السبيل فيعطى وإن وجد من يقرضه وكان ماله في دون مرحلتين على المعتمد والفرق أن الضرورة في السفر أشد والحاجة فيه أغلب ولذا لم يفرقوا فيه بين القادر على الكسب ولو بلا مشقة وبين غيره لتحقق حاجته مع قدرته بخلاف ما هنا م ر (قوله: قال البغوي لا يعطى حتى يصرفه في الدين) جزم به في الروض فقال ومن دينه كماله لا يعطى حتى يصرفه. اه. ثم قال في الكلام على الغارم 
ms1025	 فمن ادان لمصلحة نفسه لا في معصية إلا إن تاب أعطي إذا احتاج وكان بحيث لو قضي دينه تمسكن فيترك له ما يكفيه ويتمم له الباقي. اه. قال في شرحه حتى إذا احتاج إلى ذلك بالحيثية المذكورة ترك له مما معه ما يكفيه وأعطي ما يقضي به باقي دينه. اه.(@)(@@) فليتأمل بين الموضعين (قوله: خروجه عن اسم الفقر) أي حيث حصل بثمن المسكن لغاية سنة أو العمر الغالب على ما يأتي (@)PageV04P070(@)(@)(@@) ومنها أجرة المسكن في صورها كما هو ظاهر (قوله: وسواء كان ما يملكه نصابا أو أقل أو أكثر) أي فتحل له الزكاة وإن وجب عليه إخراجها بل قال في الجواهر لو أخذ الإمام الزكاة من إنسان ثم دفعها إليه من نصيبه من الزكاة جاز بر (قوله: إنما يأتي إلخ) أي ولا نظر إلى تصريح الإسنوي بأن ما استنبطه آت سواء قلنا يعطى كفاية سنة أم كفاية العمر الغالب هذا مراد الشارح فإن الإسنوي قد صرح بما ذكرته بر (قوله: ولهما إعطاؤه إلخ) في الروض لكن لا يعطيه قريبه وهو فقير من سهم المؤلفة أي؛ لأنه يسقط النفقة عن نفسه ويعطيه من سهم ابن السبيل ما زاد على نفقته الواجبة لحاجة السفر. اه. ثم ذكر أن الزوج يعطي الزوجة من سهم المؤلفة.(@)(@@) (قوله: لعدم قدرتها على العود) وكان المعنى أنها (@)PageV04P071(@)(@)(@@) إذا لم تقدر على العود لم تقدر على استحقاق النفقة فهي غير معنية بنفقة الزوج فهي فقيرة بخلاف ما لو قدرت وكتب أيضا قضيته أنها لو وصلت ما يقدر على العود منه في الحال لم تعط.(@)(@@) (قوله: بقول ذين) أي بلا يمين كما يأتي (قوله: قال الرافعي إلخ) ضبب بينه وبين قوله كلفا البينة (قوله: كما في الوديعة) أي حتى يقبل قوله: بيمينه إذا ادعى التلف بلا سبب أو بسبب خفي (قوله: كفاية العمر الغالب) أي ما بقي منه فلو كان في حده فينبغي أن يعطى كفاية سنة م ر (قوله: والبقال بمائة) أي بائع الأطعمة وهو الزيات في عرف 
ms1026	 مصر والغامي في عرف الشام قاله في الخادم قال ومن جعله بالنون أوله فقد صحفه فإن ذلك يسمى النقلي لا البقال بر (قوله: ندبا للاتهام) إذا قلنا بالندب فلا يضره في الإعطاء نكوله عنها بعد عرضها عليه بر(@)(@@) (قوله: أو نقص عنها كملت من بقية السهام) له أيضا أن يكمل من سهم المصالح كما أن له أن يصرف أصل سهم العامل من مال المصالح بر (@)PageV04P072(@)(@)(@@) (قوله: قلت ولا ذكورته فيما يظهر) قد يقال ولا بصره لأهلية الأعمى لما عين من أخذ ودفع (قوله: لا قاض إلخ) قال الشارح العراقي ومقتضى كلام النظم وأصله أن للقاضي قبضها وصرفها وذلك في مال أيتام تحت نظره أما غيرهم ففي دخول ذلك في عموم ولايته إذا لم يقم الإمام له متكلما وجهان. اه.(@)(@@) (قوله: ويعتبر في إعطاء المؤلفة احتياجنا إليهم) أي حتى القسم الأول صرح به العراقي هذا ولكن سيأتي عن الروضة أن المشهور عدم سقوط سهم المؤلفة إذا قسم المالك خلافا للماوردي كذا بخط شيخنا أي فما قاله الماوردي هنا مبني على رأيه هناك.(@)(@@) (قوله: قاله الماوردي وغيره) لكنه مفرع على أن المؤلفة لا يعطون إلا إن فرق الإمام (@)PageV04P073(@)(@)(@@) والصحيح أنهم يعطون إذا فرق المالك أيضا فلا يعتبر ما ذكر بل ما ذكره المصنف في القسمين الآخرين بقوله يرجى إلخ وقوله: إن كان إلخ م ر(@)(@@) (قوله: فلا يصرف له) كما فسر بهم الآية أكثر العلماء (قوله: هم صحيحو الكتابة) ؛ لأنه المستحق أي فإن صرف لم يقع زكاة(@)(@@) (قوله: وإن غنى) الظاهر أن غنى يحتمل أنه فعل ماض لتسكين آخره للوزن وأنه اسم فهو خبر كان المحذوفة وسكن آخره لتقدير الوقف بلغة ربيعة وأن قول الشارح بإسكان الياء لا ينافي احتمال الوجهين فعلى الأول يكون ذكر الشارح كان لبيان معنى غني وعلى الثاني يكون إشارة إلى تقديرها بعد إن (قوله: استدان) خرج به ما لو غرم من ماله للإصلاح ولم يستدن فإنه لا يعطى بر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P074(@)(@)(@@) قوله: ومثله ما لو استدان إلخ) فلا بد 
ms1027	 من العجز (قوله: ولكنا لا نصدقه فيه) فبماذا يعرف قصد الإباحة ولعله بالقرائن وقوله: وإنما يعطى الغارم أي وما ألحق به (قوله: وإلا) أي بأن قدر صرف وردت الثانية فعلم أنه يعطى مع قدرته قضيته أن الغارم لنفسه لا يعطى مع قدرته على وفاء دينه بما ذكر لكن في إطلا ق الملبوس شيء فليتأمل (قوله: ويجوز دفعه للمدين إلخ) المفهوم منه بعد قوله الضامن والمدين والمضمون عنه (قوله ولا يجوز دفعه للدائن إلخ) فإن دفع له لم يقع زكاة (قوله: فإن أيسر الضامن والمدين لم يعط) عبارة الروض أو موسر بموسر فلا قال في شرحه: وشمل كلامه الضمان بإذن وبدونه وفي الثاني وجهان في الأصل بلا ترجيح وقضية التعليل المذكور أي قوله:؛ لأنه إذا غرم رجع أنه يعطى وقضية كلام الرافعي أنه لا يعطى وهو الأوجه نظير ما ذكره بقوله أو بمعسر أي أو موسر ملتزم بمعسر أعطي الأصيل دون الضامن (قوله: فلو أخذ) أي الغارم (قوله: وهذا وجه) قال شيخنا الشهاب الرملي الأصح الأول<span class="matn-hr"> (@)PageV04P075(@)(@)(@@) قوله: مع بقاء حاجته) قد يقتضي أن نحو الفقير لو مات بعد تعينه واستحقاقه لا يعطى لعدم بقاء حاجته والظاهر أنه غير مراد بدليل ما نقله عقب ذلك عن الروضة وأصلها لكن ينبغي أن يستثنى منه أعني مما نقله عن الروضة وأصلها الكاتب والغازي وابن السبيل أخذا من فرقه المذكور فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: حيث ينقطع حقهم) أي بموتهم ولو بعد تعينهم بالبلد كما هو صريح سياقه (قوله: أو أقل) عبارة الروض نعم إن انحصر المستحقون في ثلاثة فأقل استحقوها من وقت الوجوب فلا يضرهم حدوث عين ولا يشاركهم قادم. اه. قال في شرحه وقياس ما قدمته في وجوب الاستيعاب على المالك أن يزاد هنا بعد قوله فأقل أو أكثر ووفى بهم المال ويحتمل أن لا يزاد ذلك ويجاب بأنه لا يلزم من وجوب الاستيعاب الملك. اه.(@)(@@) (قوله: مما اشتراه) أي من مال الزكاة فإنه يجوز له ذلك بر<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P076(@)(@)(@@) قوله استرد ما أخذه أو ما بقي 
ms1028	 منه) صنيعه كالصريح في أنه لا فرق في استرداد ما ذكر بين أن يكون الإمام ملكه له كما في الفرس والسلاح فإن للإمام تمليكه إياهما إذا رآه أو لا وفي تكملة الزركشي في قول المنهاج ويصير ذلك أي الفرس والسلاح ملكا أي إن أعطى الثمن فاشترى لنفسه أو دفعهما له الإمام ملكا ما نصه قضيته أنه لا يسترد منه إذا رجع.(@)(@@) وبه وصرح الفارقي ويشبه أن يأتي فيه ما سبق في فاضل النفقة. اه. وفيها أيضا في قول المنهاج ويهيأ له ولابن السبيل مركوب ما نصه أفهم سياقه استرداد المركوب منهما إذا رجعا وهو كذلك. اه. وقال بعضهم في شرح ذلك وأفهم التعبير بيهيئ أنه يسترد منهما جميع ذلك أي المركوب وما ينقل عليه الزاد ومتاعه إذا عاد ومحله في الغازي إن لم يملكه له الإمام إذا رآه. اه.(@)(@@) (قوله: مع عسره) قال في شرح الروض فيعطى أي مع أبناء السبيل من لا مال له ومن له مال غائب نعم إن وجد الثاني من يقرضه لم يعط نص عليه في البويطي بخلاف الأول ووقع لابن كج ما يخالف النص ونقله في المجموع وأقره قال الزركشي وغيره وهو ضعيف للنص المذكور.(@)(@@) والمعتمد ما قاله ابن كج من أنه يعطى وإن وجد مقرضا وكان ماله على دون مسافة القصر (قوله: ولو لشغل يتوقع زواله) المعتمد فيما لو أقام لشغل يتوقع أنه يعطى إلى ثمانية عشر كما أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي (قوله: لا كافر) أي ولو كان من يئول إليه المال لو دفع للكافر مسلما كأن يكون السيد المكاتب أو رب الدين مسلما والمكاتب والمدين كافرا، بخلاف العكس فإنه يعطى والله أعلم بر (قوله: أخرج ذلك عن كونه زكاة) قوله: لعل المراد محض زكاة (قوله: ولو كان فقده في بلد للزكاة إلخ) هي بلد المال كما سيأتي في المتن نعم هذا الحكم ظاهر إذا قسم المالك وأما إذا قسم الإمام فلا يكفي الفقد في بلد الزكاة؛ لأنه يسوغ له النقل كذا بحثه 
ms1029	 الجوجري بر(@)(@@) (قوله: كفقير غاز) فلا يأخذ من الزكاة إلا بصفة واحدة لما ذكره بخلاف الفيء فإنه يأخذ منه بهما كما مر هذا هو الصواب خلافا لما في ق ل على الجلال ومحل منع الأخذ بصفتين أن يكون المأخوذ منه زكاة واحدة أما إذا أخذه من زكاة بصفة ومن أخرى بصفة أخرى فهو جائز. اه. خ ط على المنهاج<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P077(@)(@)(@@) قوله: لمن بقوا) أي إن لم تكفهم أنصباؤهم وإلا نقل كما سيفيده قوله: الآتي ولو زاد نصيب جميعهم إلخ (قوله: لو استغنى بعضهم إلخ) فيه بحث؛ لأنه إن أراد ببعضهم من نقص نصيبه عن كفايته كان الباقي من المردود زائدا على كفاية الجميع والزائد على كفاية الجميع بنقل كما صرح به عقبه عن الروضة وأصلها فكيف قال قسم الباقي بين الآخرين وإن أراد به بعض من نقص نصيبه وجب أن يكمل بالبا قيء للبعض الآخر فكيف أيضا قال ما ذكر وإن أراد أن بعض من نقص نصيبه استغنى ببعض المردود عليه بمعنى ببعض ما يخصه من المردود كان الباقي زائدا على كفاية الجميع.(@)(@@) فيجب نقله كما تقدم في الشق الأول اللهم إلا أن يكون المراد أن بعض من نقص نصيبه استغنى ببعض ما يخصه والباقون ممن نقص نصيبهم لم يستغنوا بما يخصهم فيقسم الباقي (@)PageV04P078(@)(@)(@@) بينهم بالسوية أي فإن زاد الباقي على كفايتهم نقل الزائد منه فليتأمل(@)(@@) (قوله: إلا العامل إلخ) دخل فيما قبله المؤلفة لكن قد سلف أن الذي يعطونه راجع إلى رأي الإمام وقد يقال لا تنافي بينهما بأن يجعل لهم سهم من الثمانية وقدر ما يدفع لهم منه بحسب رأي الإمام إن رأى الكل دفع وإن فضل شيء رده على غيره بر.(@)(@@) (قوله: وإن على شخصين من صنف يقتصر إلخ) قال ابن المقري وهذا يشكل إذا انحصروا فإنهم يستحقونه كل واحد بنسبة حقه قال الجوجري يجاب بأن محل هذا في غير المحصورين أو يقال لا يلزم من انحصارهم استحقاقهم على قدر حوائجهم ويمنع قوله يجب لكل واحد بنسبة حقه 
ms1030	 بل الواجب أن لا يخرج عنهم وإن تفاضلوا كذا بخط شيخنا ويوافق جواب الجوجري أنه لما قال في الروض ولو أعطى أي المالك اثنين والثالث موجود غرم له أقل متمول قال في شرحه؛ لأنه لو أعطاه له ابتداء خرج عن العهدة فهو القدر الذي فرط فيه سواء أكان الثلاثة معينين أم لا لما سيأتي أنه لا يجب عليه التسوية في الآحاد (قوله: سوى أقل ما تمولا) فما تقدم في الفقير والمسكين أنه يعطى كفاية العمر الغالب محمول بالنسبة للمالك على الجواز مع الإمكان سم (@)PageV04P079(@)(@)(@@) قوله: قالوا لخبر معاذ) فيه إشارة إلى النظر فيه وكأن وجهه منع دلالة الخبر؛ لأن فقراء غير البلد يصح إضافتهم إلى أهلها إذ تقول الفقراء المضافون شاملون لغير فقراء البلد؛ لأنهم فقراء المسلمين من أهل البلد وغيرهم (قوله: سقط الفرض) هل وإن انحصر المستحقون أولا؛ لأنهم ملكوه بتمام الحول (قوله: من معهم يوجد) ما ضابط هذه المعية هل هي ما دون مسافة القصر من موضع الوجوب كالآتي في القسم الآتي أو كيف الحال(@)(@@) (قوله: والظاهر إلخ) ما ذكره لا يفيد بيان الألطف من يسمي البغال والبقر (@)PageV04P080(@)(@)(@@) قوله: وإنما جاز الوسم بالله إلخ) اعترضه الإسنوي بأن الاسم لا يخرج عن كونه معظما لقصد التمييز بخلاف القرآن فإنه إذا لم يقصده لا يكون قرآنا ورده الجوجري بأن فيه تسليم أن الحروف من حيث هي غير محترمة وإنما عرض لها الاحترام من حيث الدلالة فكما أن القصد أخرج الكلمات عن كونها قرآنا مع وجود نظم القرآن وتأليف كلماته فلم لا يخرج ذلك أحرف الجلالة ويسلبها الدلالة الآن على الذات الشريفة وتمحض هذه الحروف للتمييز وإن كانت بصورة الاسم كما أن الكلمات المذكورة بصورة القرآن كذلك. اه. قال شيخنا وفيه نظر (قوله:؛ لأن الغرض التمييز لا الذكر) كما جاز للجنب القراءة إذا لم يقصد القرآن قاله الرافعي(@)(@@) (قوله: وهي في الإسرار أولى) قال في شرح الروض نعم إن أظهرها ولم يقصد رياء ولا سمعة بل ليقتدى به وهو ممن يقتدى 
ms1031	 به فهو أفضل بشرط أن لا يتأذى الآخذ به فإن تأذى به فالإسرار أفضل قاله الغزالي وغيره. اه.(@)(@@) (قوله: وفي سائر الأوقات الفاضلة إلخ) قال في شرح الروض وليس المراد أن من قصد التصدق في غير الأوقات والأماكن المذكورة يستحب تأخيره إليها بل المراد أن التصدق فيها أعظم أجرا منه في غيرها غالبا قاله الأذرعي وتبعه الزركشي ثم قال وفي كلام الحليمي ما يخالفه فإنه قال وإذا تصدق في وقت دون وقت تحرى بصدقته من الأيام يوم الجمعة ومن الشهور رمضان<span class="matn- hr"> (@)PageV04P081(@)(@)(@@) قوله: والضيافة لا يشترط فيها الفضل إلخ) الوجه الاشتراط كالصدقة م ر (قوله: أما التصدق بما يحتاجه إلخ) عبارة الروض في هذا المقام فصل لو فضل عن كفايته وكفاية من تلزمه كفايته وعن دينه مال وهو يصبر على الإضافة استحب التصدق بالجميع ولو تصدق بما يحتاجه لعياله لم يجز وكذا لدينه إلا إن ظهر حصوله من جهة أخرى أو لنفسه ولم يصبر كره. اه. وقوله: عن كفايته وكفاية من تلزمه كفايته قال في شرحه: والظاهر أخذا من كلام الغزالي في الإحياء أن المراد بالكفاية هنا ما يكفيه ليومه وكسوة فصله لا ما يكفيه في الحال فقط ولا ما يكفيه في سنته. اه. وقوله: أو لنفسه ولم يصبر كره قال في شرحه والأوجه حمل الكراهة على كراهة التحريم وهو مراد الروضة؛ لأن ما صححه فيها من عدم التحريم محمول على من صبر كما أفاده كلامه في المجموع وحيث حرمنا عليه التصدق فتصدق بشيء فهل يملكه المتصدق عليه؟ قال ابن الرفعة ينبغي تخريجه على الخلاف في هبة الماء في الوقت (قوله: والظاهر أن المراد إلخ) ذكره في الإحياء بالنسبة للنفقة بر (@)PageV04P082(@)(@)(@@) قوله: فحرام) استثنى في الإحياء من تحريم السؤال على القادر على الكسب من يستغرق الوقت بطلب العلم من خطه بر وكتب أيضا ينبغي جواز سؤال القادر بالكسب لدينه كما تحل له الزكاة لدينه سم (قوله: وما يأخذه حرام) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بأنه مع حرمة السؤال يملك ما يأخذه (فرع 
ms1032	)(@)(@@) أبرأه يظن إعساره فبان خلافه نفذت البراءة أو بشرط إعساره فبان خلافه لم تصح م ر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب النكاح)(@)(@@) (قوله: حتى تنكح زوجا غيره) أقول كان يمكن حمله هنا أيضا على العقد ولا ينافيه توقف الحل على شيء آخر وراء العقد كالوطء كما أنه بعد حمله على الوطء يتوقف الحل على شيء آخر كالطلاق وانقضاء العدة والعقد عليها فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: بوجوب الأضحية) المناسب للوجوب أن يراد بها التضحية أو يقدر مضاف (قوله: وقياسه في الوتر كذلك) هل يشكل بأن الاقتصار على الأقل مكروه فكيف يكون الواجب عليه ما يكره الاقتصار عليه ويحتمل أن المراد أقل كماله وهو ثلاث (قوله: لضعف الخبر) قال في شرح الروض وقد يجاب باحتمال أنه اعتضد بغيره وكتب أيضا لكن بتعدد طر قه نزلوه منزلة الحسن حجر.(@)(@@) (قوله: فقد صح أنه كان يوتر على بعيره) في شرحي المهذب ومسلم أن إيتاره على بعيره كان من خصائصه - صلى الله عليه وسلم - أيضا حجر<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P083(@)(@)(@@) قوله: وقوع التهجد بعد النوم) ظاهره يشمل النوم قبل فعل العشاء بل وقبل وقتها لكن يأتي خلاف هذا وقد شرط شيخنا الشهاب الرملي للتهجد شرطين كونه بعد فعل العشاء وكونه بعد نوم (قوله: بعد وقت العشاء) هل ولو في وقت المغرب بأن جمعها مع المغرب في وقته تقديما فيه نظر (قوله: أمر به لكل صلاة) قيل ولا ينافيه ما صح من قوله - صلى الله عليه وسلم - أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي لإمكان الجمع بينه وبين الأول بأن كتب عليه بعد ذلك. اه. ولك أن تقول الجمع بهذا ليس بأرجح من حمل الأول على الاستحباب بدليل هذا فليتأمل سم (قوله: صريح فراق) هل المراد صريح في طلب الفراق لا في نفس الفراق لئلا يخالف قوله السابق وأنه لو اختارت واحدة إلخ إذ كيف يجزم بأن الاختيار ليس طلاقا ثم يذكر فيه وجهين بلا ترجيح أو المراد أنه صريح في نفس الفرا ق ولا مخالفة فيه لقوله المذكور؛ لأن ذاك في اختيار الفرا ق 
ms1033	 وهذا في اختيار النفس المراد الثاني كما صرح به قول الروض أو كرهته أي بأن اختارت الدنيا توقفت الفرقة على الطلا ق وهل قولها أخترت نفسي طلاق إلخ؟ قال في شرحه وتعبيره بالطلاق (@)PageV04P084(@)(@)(@@) أولى من تعبير أصله بقوله صريح في الفراق (قوله: وهل كان يحل له التزوج بها بعد الفراق) إذا لم يكره تزوجه شرح روض (قوله: وجهان في الروضة وأصلها) قال في شرح الروض أوجههما لا في الأولى ونعم في الثانية (قوله: إذ لو كلف به) قال في شرح الروض أي بمنع خائنة الأعين وقوله: آحاد الناس إلخ قال في شرح الروض ويجاب بأن الآحاد غير معصومين فيثقل عليهم ذلك بخلافه - صلى الله عليه وسلم -. اه. (قوله: في الأمر) يشمل أمر الدنيا وأمر الآخرة وأما ضابط ما تجب المشاورة فيه هل كان ما لا وحي فيه أو كيف الحال (قوله: كما قاله الغزالي) قال في جمع الجوامع وسكوته أي - عليه الصلاة والسلام - ولو غير مستبشر على الفعل مطلقا وقيل إلا فعل من يغريه الإنكار إلى أن يقال دليل الجواز قال المحلي عقب (@)PageV04P085(@)(@)(@@) قوله وقيل إلا فعل من يغريه الإنكار بناء على سقوط الإنكار عليه اه فكلام الغزالي المذكور موافق لهذا القول دون الأول فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وجهان في الروضة وأصلها) رجح في الروض عدم الوجوب على وفق ما يأتي عن الإمام (قوله: بمعنى قريبيه) ؛ لأن حقيقة القرابة لا معنى لها هنا (قوله: وعلى الموالي لهم) عبارة العباب ويحرم على آله وأزواجه وموالي الكل صدقة الفرض فقط (قوله: كان يشرب من سقايات إلخ) فيه إشارة إلى حرمة الصدقات العامة أيضا عليه عليه أفضل الصلاة والسلام وفي الناشري ذكر ابن أبي هريرة أن صدقات الأعيان كانت حراما عليه - صلى الله عليه وسلم - دون العامة كالمساجد ومياه الآبار وأبدى الماوردي وجها آخر اختاره أن ما كان أموالا متقومة كانت محرمة دون ما كان منها غير متقوم فتخرج صلاته في المساجد وشربه ماء زمزم وبئر رومة (تنبيه)(@)(@@) اختلف العلماء في أن الأنبياء يشاركون نبينا 
ms1034	 - صلى الله عليه وسلم - في ذلك أم يختص ذلك به دونهم فقال بالأول الحسن البصري وبالثاني سفيان بن عيينة. اه. ما في الناشري وقضية كلام الشارح أنه لا فرق في حرمة الصدقة عليه بين العامة والخاصة ولا بين ما كان أموالا متقومة وما لم يكن كذلك لكن من المعلوم أنه شرب من ماء زمزم فإن كانت من الصدقات استثنيت على هذا وأنه صلى في بعض المساجد فيحتاج لاستثنائه على هذا ولتوجيه استثنائه وأما صلاته في المسجد الحرام والمسجد الأقصى فقد يقال لا ترد؛ لأن الله تعالى وضعهما على يد الملائكة والأنبياء والكلام في غير ذلك فليحرر.(@)(@@) (قوله: ويقاس بها مواليها) ينبغي أن يقول ومواليه (قوله: وتصويت عليه عالي) قال في شرح الروض: قال القرطبي وكره بعضهم رفعه عند قبره - صلى الله عليه وسلم -. اه. فانظر لو رفعه بالصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - هل يكره أيضا وكتب أيضا ونقل القرطبي عن بعضهم كراهة الرفع عند قبره - صلى الله عليه وسلم - وهو ظاهر وألحق ابن العربي كلامه المأثور بعد موته بكلامه في حياته قال فإذا قرئ وجب على كل حاضر أن لا يرفع صوته عليه ولا يعرض عنه كما كان يجب ذلك عند تلفظه به وقد أمر الله تعالى بالاستماع للقرآن والسنة وحي فلها حكم القرآن. اه. والذي يجيء على قواعدنا عدم وجوب ذلك فيهما ولعله أراد به التأكيد حجر (قوله: على صوته) المتبادر منه اعتبار صوته الواقع بالفعل وهو وجيه فتأمل.(@)(@@) (قوله: من وراء حجرته) التقييد بإضافة الحجرة إليه ينبغي أن يكون للغالب وإلا فلا وجه للفرق بين حجرته وحجرة غيره نظرا للمعنى فليتأمل (قوله: وباسمه) (@)PageV04P086(@)(@)(@@) نعم تكرر نداء جبريل وغيره من الملائكة له بيا محمد فيؤخذ من ذلك أن الحرمة خاصة بالبشر وإن قلنا بالأصح أنه مرسل للملائكة حجر وقوله: خاصة بالبشر ينبغي والجن (قوله: ونزعه للامته) الظاهر أن المراد إيجاب الذهاب إذا توجه للعدو لا خصوص اللامة (قوله: خائنة الأعين) كان الإضافة للأعين؛ لأنها قد تكون بها (قوله 
ms1035	: بقولها أعوذ بالله منك) قال في شرح الروض روي أن نساء لقنها أن تقول له ذلك وقلن لها إنه كلام يعجبه. اه. فإن قلت كيف وقعن في ذلك مع أن فيه إضرارا لها وكذبا عليه - عليه الصلاة والسلام - قلت لعله باجتهاد منهن أداهن إلى جواز ذلك لدفع ضرر الغيرة عنهن فليتأمل (قوله: وهو) أي خبر العائذة (قوله: في رحم كافرة) أي بطريقه الأصلي وهو النكاح (قوله: أي على غيره) (تنبيه آخر)(@)(@@) تحريم أزواجه على المؤمنين خاص به دون سائر الأنبياء فلا تحرم أزواج الأنبياء بعد موتهم عليهم قاله القضاعي في عيون المعارف كذا في الناشري وليس فيه إفصاح بحكم مفارقتهم (قوله: وأزواجه أمهاتهم) قال في الروض وهن أمهات المؤمنين فلقد قال في شرحه أي يقال لهن أمهات المؤمنين لا أمهات المؤمنات ولا يقال لبناتهن أخوات المؤمنين ولا لآبائهن وأمهاتهن أجداد المؤمنين وجداتهم ولا لإخوتهن وأخواتهن أخوال المؤمنين وخالاتهم. اه. وسيأتي في الشرح التعرض لهذه المسألة (@)PageV04P087(@)(@)(@@) قوله: والأظهر في الشرح الصغير إلخ) عبارة الروض وهي أي الفضائل والإكرام تحريم منكوحاته على غيره ولو مطلقات قال في شرحه ولو باختيارهن لفرا قه وفاقا للجمهور خلافا لما في الشرح الصغير.(@)(@@) وسواء كن موطوآت أم لا (قوله: وبحرمة الخط) وبحرمة تعلم الخط والقراءة من الكتاب إلا على وجه المعجزة حجر (قوله: كان حسنا) ؛ لأن كلا يصلح أن يكون جوابا مستقلا (قوله: وبإباحة الوصال صائما) قال في شرح الروض وليس المراد بالمباح هنا ما استوى طرفاه بل ما لا حرج في فعله ولا في تركه (قوله: أي أعطي قوة الطاعم والشارب) فاندفع ما يقال إذا كان يطعم ويسقى فلا وصال فلم يصح أنه خص بإباحة الوصال على أنه لو فرض الحمل على الظاهر وأنه يطعم ويسقى حقيقة لم يرد؛ لأن ذاك من طعام وشراب الجنة وهو غير مفطر وأقول في الحديث إشارة قوية إلى وقوع الوصال حقيقة منه وهو قوله: في جواب قولهم إنك تواصل إني لست مثلكم دون أن يقول إني لا أواصل كما 
ms1036	 هو المناسب لرد قولهم لو لم يكن يواصل حقيقة فتأمله.(@)(@@) (قوله: خمس خمس فيئه والمغنم) قال في شرح الروض: وله أيضا مع خمس خمس الغنيمة سهم كسهام الغانمين (قوله: وجعله الميراث عنه صدقة) وظاهر أن المراد به ما فضل من التركة عن نحو الدين ومؤن التجهيز<span class="matn- hr"> (@)PageV04P088(@)(@)(@@) قوله: تخفيفا) أي خفف عنه بأن أبيح له أن يجعله صدقة بر (قوله: لمجرد المدح) إذ لا يكون إلا راكبا (قوله: من النساء) حاول الجوجري التعميم بر (قوله: تحل له بتزويج الله تعالى) فقوله: السابق أما من جهته إلخ محله إذا لم يوجد تزويج الله (@)PageV04P089(@)(@)(@@) قوله: والأصح جوازه أيضا) والكلام كما هو ظاهر في دخول لا بقصد النسك (قوله: بعد نوم ينقض) ظاهره وإن نام قبله بناء على ما يأتي عن الشيخ أبي حامد لكن قوله: الآتي ويؤخذ منه إلخ قد يدل على خلاف ذلك (قوله: لا تزال من أمتي أمة) المراد بهذه الأمة العلماء (قوله: ونوع الآدمي أفضل الخلق) في هذا الصنيع إشارة إلى أن السيادة تقتضي الأفضلية فتأمله<span class="matn- hr"> (@)PageV04P090(@)(@)(@@) (قوله: وأول من يدخل الجنة) فيدخلها أولا ثم يخرج لمصالح الخلق في الموقف من الشفاعة وغيرها فدخوله الجنة سابق أيضا على دخول السبعين ألفا الذين يدخلونها بغير حساب (قوله: لا يجوز عليه الخطأ) إن أريد الخطأ مستمرا شمل القول بجواز الخطأ في الاجتهاد لكن لا يقر عليه بل ينبه في الحال وكتب أيضا قال في شرح الروض إذ ليس بعده نبي يستدرك خطأه بخلاف غيره من الأنبياء. اه. وقضيته جواز الخطأ على غيره من الأنبياء (قوله بخلاف الإغماء) قال الإسنوي يشترط كونه لحظة أو لحظتين شرح روض (قوله: ومعنى الآية ليس أحد من رجالكم ولد صلبه) عبارة البيضاوي في تفسير الآية {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم} [الأحزاب: 40] على الحقيقة فيثبت بينه وبينه ما بين الوالد والولد من حرمة المصاهرة وغيرها ولا ينتقض عمومه بكونه أبا للطاهر والقاسم وإبراهيم؛ لأنهم لم يبلغوا مبلغ الرجال ولو بلغوا كانوا رجاله لا رجالهم (قوله: ولا يحل 
ms1037	 سؤالهن إلخ) قال في شرح الروض قال النووي (@)PageV04P091(@)(@)(@@) في شرح مسلم قال القاضي عياض خصص بفرض الحجاب عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا غيرها ولا إظهار شخوصهن وإن كن مستترات إلا لضرورة خروجهن للبراز. اه. (قوله: قال «فاطمة بضعة مني» ) قد يشكل على هذا الاستدلال أن أولاده الذكور - عليه الصلاة والسلام - بضعة منه مع تفضيل الخلفاء الأربعة عليهم وأن ما عدا فاطمة من بناته بضعة منه مع تفضيل خديجة وعائشة عليهن(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في العقد)(@)(@@) (قوله: ولو خصيا) انظر الممسوح (قوله: لم يكسرها بكافور ونحوه) معالجتها بنحو الكافور إن كان يؤدي إلى ضعفها كره أو إلى قطعها بالكلية حرم م ر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P092(@)(@)(@@) قوله: أعذب أفواها) أي ألين كلاما وقوله: وأنتق أرحاما أي أكثر أولادا (قوله والبعيدة أولى) أي القرابة البعيدة أولى وقوله: من الأجنبية قد يقال قضية توجيه الزنجاني العكس (قوله: وأن يرى وجهها وكفيها) عبارة الروض وينظر كل من الآخر قبل الخطبة غير العورة. اه. أي عورة الصلاة قال في شرحه فينظر الرجل من الحرة الوجه والكفين ومن الأمة ما عدا ما بين السرة والركبة كما صرح به ابن الرفعة وقال إنه مفهوم كلامهم وهما ينظرانه منه والنووي إنما حرم نظر ذلك بلا حاجة مع أنه ليس بعورة لخوف (@)PageV04P093(@)(@)(@@) الفتنة وهي غير معتبرة هنا كما سيأتي فتعبير المصنف بما قاله أخذا من كلام الرافعي أولى من تعبير غيره بالوجه والكفين. اه. (قوله: ويحتمل تقديره بثلاث) الوجه ضبطه بقدر الحاجة (قوله: ووقته قبل الخطبة) فقوله: في خبر جابر إذا خطب يحمل على معنى أراد أن يخطب وأما قول الشارح قبله وقد خطب أي المغيرة امرأة فيحتمل أنه على ظاهره ثم رأيت كلام الشارح الآتي (قوله: إذا ارتضاها) أي المرأة بدليل تفسيره (قوله: إذ لو كان بعدها) أي الخطبة (قوله: وإن خاف الفتنة) قال ابن سراقة ولو بشهوة ونظر فيه الأذرعي حجر (قوله: إلى وجهه وكفيه) عبارة الروض وشرحه وأن ينظر كل من الرجل والمرأة من 
ms1038	 الآخر قبل الخطبة وبعد عزمه على نكاحه غير العورة المقررة في شروط الصلاة فينظر الرجل من الحرة (@)PageV04P094(@)(@)(@@) الوجه والكفين ومن الأمة ما عدا ما بين السرة والركبة وهما ينظرانه منه اه وقضيته أنها تنظر من الرجل ما عدا ما بين سرته وركبته خلاف قول الشارح هنا إلى وجهه وكفيه(@)(@@) (قوله: كما سيأتي) وكما تقدم في الخاطب(@)(@@) وقوله تعالى {من أبصارهم} [النور: 30] من ظاهرة في التبعيض ففيه إشارة إلى صور الجواز.(@)(@@) (قوله: يحظر) أي النظر (@)PageV04P095(@)(@)(@@) قوله ولا إن كان النظر) قيد هنا بالنظر مع أن(@)(@@) الضرورة(@)(@@) قد تحوج للمس (قوله: كل) فاعل (قوله: والنظر) مفعول (قوله: وأن لا يكون كافرا مع وجود مسلم) قال في شرح الروض: وقضية ما مر في نظر الكافرة أن لا يجوز مع وجود مسلمة. اه. ونقله عند النووي المعتمد ما نقله النووي عند القاضي بدون تقييد القاضي المذكور (@)PageV04P096(@)(@)(@@) قوله: وقد صرح في الروضة إلخ) وسيأتي عن شرح الإرشاد امتناع نظر كل من السيد ومكاتبته إلى ما بين سرة الآخر وركبته وحل نظر كل منهما لما عدا ذلك من الآخر (قوله: المبعض) بخلاف المبعضة يجوز لسيدها أن ينظر منها ما عدا ما بين السرة والركبة كما في شرح الروض عن المتولي والروياني كما يجوز لها أن تنظر إلى ما عدا ما بين سرته وركبته كما سيأتي عن شرح الإرشاد (قوله: وقد يفرق إلخ) وقضية هذا الفرق أن يمتنع على المشتركة النظر إلى سيدها وأن يجوز للسيدة النظر إلى المشترك وكلامهم دال على خلاف ذلك وسيأتي عن شرح الإرشاد للشهاب ما يفيد الجواز في الأول والمنع في الثاني (قوله: وطفل) المراد به ما عدا المراهق كما يفيده كلام شرح الروض (قوله: إلى امرأة أجنبية) فينظر منها ما عدا ما بين السرة والركبة إلا إن كان لا يحسن حكاية ما يراه فينظر ما بينهما (@)PageV04P097(@)(@)(@@) أيضا كما يأتي آنفا (قوله: يجوز كشف العورة عنده) فعلم أن للطفل حالين (قوله: وما ذكره في الثانية إلخ) أي وهي نظر النساء لما عدا 
ms1039	 ما بين السرة والركبة من الرجال (قوله: ومحرمها) أي مملوكة ومحرم المسلمة (قوله: وأفتى النووي إلخ) هذا مخالف للأشبه السابق عن الشيخين (@)PageV04P098(@)(@)(@@) قوله: ورد النووي الجزم والاتفاق) أي لا الحكم (قوله: والمتولي إنما ذكر ذلك إلخ) في شرح الروض ثم قال أي صاحب الأنوار تبعا للقاضي والمتولي ويجوز النظر إلى فرج الصغير إلى التمييز. اه. والمعتمد حرمة النظر أيضا إلى فرج الصغير من غير حاجة م ر(@)(@@) (قوله: ومكاتبة ومشتركة) في شرح الإرشاد للشهاب ما نصه أما زوجته المحرمة عليه لكونها في عدة شبهة وأمته المحرمة عليه بكتابة وتزويج ونحو تمجس وتوثن وردة وشركة كما قاله الشيخان وتبعيض وعدة من غيره ونسب ورضاع ومصاهرة فلا يحل له ولا لها نظر ولا مس ما بين السرة والركبة ويحل ما عدا ذلك خلافا لما يوهمه كلامه من التحريم مطلقا عند عدم حل الاستمتاع.(@)(@@) والتقييد بحله من زيادته وصور البلقيني في المشتركة والمبعضة والمبعض بالنسبة إلى سيدته أنهم كالأجانب اه وقوله: ويحل ما عدا ذلك يفيد جواز مس السيد لما عدا ما بين السرة والركبة من أمته المحرمة عليه بنحو تزويج فليراجع ويفيد جواز النظر من الجانبين حتى في مسألة الشركة والتبعيض وذكر بعدها امتناعه من الجانبين في ذلك في حق المرأة مع عبدها فقال أما إذا كانا أي هي وعبدها فاسقين أو أحدهما فاسقا بالزنا أو غيره على الأوجه أو بعضه حر أو لغيرها فلا يحل النظر من الجانبين إلخ. اه. فيحتاج للفرق لا يقال المالكية أقوى من المملوكة؛ لأنه لو سلم ذلك لم يقتض حل نظر المملوك فيما ذكره أولا ومنع نظر المالك فيما ذكره ثانيا نعم قد يفرق بأن كلا من السيد وأمته محل استمتاع الآخر في الجملة بخلاف السيدة مع عبدها فليتأمل وليراجع (@)PageV04P099(@)(@)(@@) قوله: في المضجع) أي عند العري (@)PageV04P100(@)(@)(@@) قوله:؛ لأنه يحل له نكاحها في عدته) يؤخذ منه أن المطلقة ثلاثا ليس له خطبتها تصريحا ولا تعريضا حتى تتحلل وتنقضي عدتها من المحلل إن طلق رجعيا وإلا جاز التعريض 
ms1040	 في عدة المحلل كما علم مما مر حجر (قوله: لا ينافي ذلك) وذلك؛ لأن وجه كونها أبلغ أن الانتقال فيها إلى المقصود بطريق اللزوم فهو كدعوى الشيء ببينة ولا ينافي إفادتها القطع بالرغبة في النكاح وهو المراد بالتصريح هنا ولا يستلزمه والحاصل أن الكناية ذكر الشيء بذكر لازمه كما تقدم.(@)(@@) فهي هنا ذكر الرغبة في النكاح بذكر لازمها من نحو نفقة الزوجات والتلذذ بها فتارة يدل ذكر لازمها عليها قطعا فيكون تصريحا وتارة يدل عليها احتمالا فهو تعريض مع تحقق الكناية على التقديرين وقوله: التبس عليه التصريح هنا بالتصريح هناك أي توهم أنه واحد هنا وهناك وليس كذلك إذ هو هنا القطع بالرغبة في النكاح، وذلك قد يكون بذكر لازمها وهناك ذكر المعنى الأصلي بلفظه، وأين أحدهما من الآخر؟ فليتأمل سم (قوله: ويمكن رد كلام الأم إليه) بأن يحمل على أنه تعريض بالجماع لا بالخطبة بل هو تصريح بها لكن يرد هذا تعبيره في شرح الروض عن الأم بقوله فقد عرض بالخطبة تعريضا محرما<span class="matn-hr"> (@)PageV04P101(@)(@)(@@) قوله: غير المكاتبة) قال في شرح الروض أو أجابه السيد مع المكاتبة كتابة صحيحة. اه. وينبغي أن يزاد أو أجابه السيد والولي في المبعضة إن أصرت وإلا اعتبر إذنها مع السيد (قوله: أي في غير البكر) المعتمد أنه لا بد من التصريح بخلاف استئذانها في النكاح؛ لأن الحياء هناك أشد م ر (قوله: في الأخيرة) هي قوله: إذ كونه وقوله بأحوالها الثلاثة علم كونها بالصريح هي إذن الأول أو إعراضه أو إعراض المجيب (قوله: في عدة غيره) أي غير الخاطب (@)PageV04P102(@)(@)(@@) قوله: ولو في ماله) يدخل فيه الحيوان كالرقيق والبهيمة (قوله: كان أولى) يفيد جواز التعريف به مع إمكان التعريف بغيره(@)(@@) (قوله: مترجما) ينبغي جواز بنائه للفاعل أي مترجما هو عن معنى هذه وللمفعول أي مترجما به عنه حالا من ضمير الخبر أو خبرا ثانيا فليتأمل<span class="matn-hr"> (@)PageV04P103(@)(@)(@@) قوله: رجح منهما البلقيني المنع) زاد في شرح الروض قال وصورته أن لا يفهمها إلا بعد إتيانه بها فلو أخبر بمعناها 
ms1041	 قبل صح إن لم يطل الفصل. اه. ما في شرح الروض فليتأمل التقييد بعدم طول الفصل على الإطلاق فإنه لا يحتاج إليه فيما إذا لم يفهم المتأخر كلام المتقدم وعرفه قبل إتيان المتقدم به وأما اشتراط عدم الطول حينئذ بين الإيجاب والقبول فهو شيء آخر معلوم لا حاجة إلى ذكره هنا بخلاف ما إذا لم يفهم المتقدم كلام المتأخر وعرفه قبل إتيان المتأخر به فيشترط عدم الطول قبل الإتيان به لئلا يطول ما بين الإيجاب والقبول فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ويعتبر تعيين كل من الزوجين) قال في الروض فزوجتك إحدى بناتي أو زوجت أحدكما باطل قال في شرحه ولو مع الإشارة كالبيع. اه.(@)(@@) (قوله: والعلم بذكورة الزوج إلخ) لا يبعد أن المراد بالعلم ما يشمل الظن والاعتقاد وعلى هذا فلو اعتقد أو ظن ذكورة الزوج ثم بان بعد العقد خنثى ثم ذكرا أو أنوثة الزوجة ثم بانت بعد (@)PageV04P104(@)(@)(@@) العقد خنثى ثم أنثى فيحتمل الصحة (قوله: أنه لا يندب) أي ولا يضر بر(@)(@@) (قوله: وإلا فلفظ إن للتعليق) قال السبكي هو تعليق سواء أتيقن صدقه أو لا بر؟ أقول قد يمنع في الأول إذ إن حينئذ بمعنى إذ (قوله: فلو وقته) ولو بمعلوم كسنة أو ألف سنة أو بحياة أحدهما م ر (قوله: وللنهي عن نكاح المتعة) قال في شرح الروض وليس من نكاح المتعة ما لو قال زوجتكها مدة حياتك أو عمرك بل هو تصريح بمقتضى العقد كنظيره فيما لو قال وهبتك أو أعمرتك الدار مدة حياتك أو عمرك. اه. .(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الأصحاب صرحوا بأنه إذا قال بعتك هذا حياتك لم يصح البيع فالنكاح أولى(@)(@@) (قوله: رجح القاضي منهما الانعقاد) الذي اقتضاه ترجيح أصل الروضة أخذا من مقتضى (@)PageV04P105(@)(@)(@@) كلام الجمهور في العقد بالعجمية هو عدم الانعقاد ولهذا أشار الأذرعي وغيره إلى ضعف كلام القاضي (قوله: فالأصح في أصل الروضة الصحة) قال في شرح الروض ومثله الولي كما صرح به ابن المسلم بخلاف نظيره في الزوجين كما جزم به الروياني واقتضى كلام 
ms1042	 ابن الرفعة الاتفاق عليه؛ لأنهما المقصود الأعظم من النكاح بخلاف الولي والشاهد وإن اشتركوا في الركنية على ما مر ولا يشكل على عدم الصحة ما صححه الروياني من الصحة فيما لو تزوج رجل امرأة يعتقد أن بينهما محرمية ثم بان خطؤهما؛ لأن المحرم يصح نكاحها في الجملة بخلاف الخنثى المشكل على أن ما صححه الروياني قد جزم الأصل في باب الزنا بخلافه وما قررته أوجه مما صوبه الإسنوي أن الزوجين كالشاهدين. اه. باختصار.(@)(@@) (قوله مستوري العدالة) قال في الروض ويبطل الستر بتفسيق عدل أي في الرواية (قوله: بالدار) وإن كان كل أهله مسلمين وأحرارا (قوله: لسهولة الوقوف على ذلك) قال في شرح الروض فلو عقد بمجهولي الإسلام والحرية فبانا مسلمين حرين فظاهر أنهما كالخنثيين وسيأتي أنه يصح بهما إذا بانا ذكرين. اه. (قوله: فالفسق) جواب شرط مقدر (قوله: منهما أو من أحدهما) لو طلقها ثلاثا ثم توافقا على اختلال شرط عند العقد لم يؤثر ولو أقاما بينة به لم تسمع لتعلق حق الله تعالى وهو التحليل وفي فتاوى القفال لو طلق زوجته رجعيا وانقضت عدتها ثم ردها إلى بيته وصار يطؤها حراما فطلقها ثلاثا والآن يريد أن ينكحها لا يحل له نكاحها حتى تنكح زوجا غيره؛ لأن الظاهر من تطليقه إياها إنما طلق منكوحته ففي الحكم نمنعه نكاحها لحق الله تعالى وإن كانت المرأة تصدقه قال وعلى هذا لو أن رجلا طلق زوجته ثلاثا ثم تصادق الزوجان أنه قد كان طلقها قبل ذلك ولم يكن راجعها ولا ابتدأ نكاحها يريدان بذلك أن هذا الطلاق لا يقع فإني (@)PageV04P106(@)(@)(@@) لا أصدقهما في ذلك وصار كرجل أعتق عبدا ثم قال إنه كان لابني وإنما ورثته الآن وصدقه العبد على ذلك فإنه لا يجوز له أن يسترقه لحق الله تعالى فكذا هنا. اه. وفي فتاوى القاضي في نظير المسألة لا يقبل قول الزوج ويحكم بوقوع الطلاق الثلاث فلو قال الزوج أنا أقيم البينة على ما ادعيت لم تسمع بينته؛ لأن سماع البينة يقتضي تقدم 
ms1043	 دعوى إلا أنهما لو جددا العقد في الباطن يجوز. اه.(@)(@@) وفي أصل الروضة عن البغوي نحو ذلك وإذا تأملت التنظير السابق في كلام القفال آنفا لاح لك منه أن مفسد العقد إذا ثبت من غير أن ينشأ ذلك عن الزوجين لم يختلف الحكم فليتأمل برلسي (قوله: وما ذكر فيها) أي معرفة أحدهما (قوله: نقل ابن الرفعة إلخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: المعتمد أن القول قول الزوج؛ لأنه مدعي الصحة(@)(@@) (قوله: بإذن سيده) توقفه على إذن سيده هو المراد بعدم إجباره أمته الذي أشار إليه في قوله الآتي ويجبر السيد غير المكاتب أمته إلخ فليس المراد به أنه يحتاج لإذنها وأمة المكاتب يزوجها سيدها بإذن المكاتب طب (قوله: كافرة) أي لكافر كما هو ظاهر (قوله غير كتابية) (@)PageV04P107(@)(@)(@@) أي كوثنية ومجوسية بناء على حلهما للكافر الآتي عن السبكي ترجيح خلافه حجر (قوله: فليس للسلطان إلخ) قال في شرح المنهج وللسلطان تزويجها أي أمة موليه لا إن كان أي موليه صغيرا أو صغيرة. اه. (قوله: ولا لغيرهم تزويج أمة الصغيرة) أي ولا الكبيرة؛ لأن نحو الأخ والعم وإن ولي نكاحها لا يلي مالها (قوله: إذن السفيه) عبر في شرح المنهج بما يشمل السفيهة وهو ظاهر في الثيب دون البكر؛ لأنه يلي مالها ونكاحها بغير إذنها (قوله:؛ لأنه لا يلي نكاحه إلا بإذن) قضيته أن السفيهة الثيب كذلك وأن السفيهة البكر لا يحتاج لاستئذانها فتستثنى من قوله والنطق من سيده أولا يحتاج لاستثنائها؛ لأن المراد بها غير المحجور عليها فليراجع(@)(@@) (قوله: والنطق من سيدة) وبحث أن أمة المبعضة يزوجها من يزوج المبعضة بإذنها أي من يزوج المبعضة لو كانت حرة وهو الولي لا من يزوجها الآن وهو مالك البعض والولي حجر.(@)(@@) (قوله: عاقلة بالغة) أي غير محجور عليها وقوله: بإذنها له أي لوليها (قوله: وإن كانت بكرا) فالأب يزوج البكر بغير إذنها مطلقا ولا يزوج أمته إلا بإذنها نطقا (قوله: أي غير المكاتب) أما المكاتب فلا يزوج أمته إلا بإذن سيده (@)PageV04P108(@)(@)(@@) قوله: ولو من 
ms1044	 عبد ودنيء النسب) كذا عبر الشيخان وقضيته أنه يزوجها إذا كانت عربية من عجمي قال الإسنوي: فينافي قولهما فيما مر والأمة العربية بالحر العجمي على هذا الخلاف أي الخلاف في انجبار بعض الخصال ببعض نظير ما قاله صاحب الروض يزوجها من عربي دنيء النسب فإنه يفيد أنه لا يزوجها إذا كانت عربية من عجمي ولو حرا وذكر الشارح في شرحه أن الحق ما قالاه قال ولا منافاة؛ لأن الحق في الكفاءة في النسب لسيدها لا لها وقد أسقطه هنا بتزويجها ممن ذكر وما مر محله إذا زوجها غير سيدها بإذن أو ولائه على مالكها. اه. (قوله: أو غيره) يدخل فيه الفسق (قوله: بأنه) أي سيده لا يملك وقوله: (@)PageV04P109(@)(@)(@@) منفعة بضعه أي العبد وقوله: والأمة يملك أي السيد (قوله: فإن تعذر الولي والسلطان) قال بعضهم مطلقا وقال بعضهم بأن لا يسهل الرجوع إليه عادة (قوله: وإن لم يكن مجتهدا) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي جواز تحكيم المجتهد ولو مع وجود الحاكم بخلاف غير المجتهد لا يجوز تحكيمه مع وجوده ولو قاضي ضرورة وسواء في الشقين السفر والحضر(@)(@@) (قوله: من الأب) وإن لم يل المال لطرو سفه بعد البلوغ على النص؛ لأن العار عليه خلافا لمن وهم فيه فزعم أن ولاية تزويجها حينئذ للقاضي كولاية مالها حج (قوله: التي ليس بينها وبينه عداوة) قال في شرح الروض قال الشيخ ولي الدين العراقي وينبغي أن يعتبر في الإجبار أيضا انتفاء العداوة بينها وبين الزوج. اه.(@)(@@) وإنما لم يعتبر ظهور العداوة هنا كما اعتبر ثم لظهور الفرق بين الزوج والولي المجبر بل قد يقال لا حاجة إلى ما قاله؛ لأن انتفاء العداوة بينها وبين الولي يقتضي أن لا يزوجها إلا من يحصل لها منه حظ ومصلحة لشفقته عليها إما لمجرد كراهتها له فلا يؤثر لكن يكره لوليها أن يزوجها منه كما نص عليه في الأم. اه. واعلم أن عدم العداوة بينها وبين الولي والزوج على ما تقرر وكونه من كفء موسر بحال المهر معتبران 
ms1045	 في صحة النكاح وأما كونه بمهر المثل من نقد البلد فمعتبر لجواز الإجبار لا لصحة النكاح، فلا يفسده الإخلال به (@)PageV04P110(@)(@)(@@) قوله: أما الموطوءة في قبلها) وظاهر أن الموطوءة في أحد القبلين الأصليين ثيب(@)(@@) (قوله: وتوقع شفائها) كان وجهه أن توقع الشفاء إنما يكون لمن يتأثر ولا تأثر به مع الصغر (قوله: من الطفل) أي عا قلا أو مجنونا (قوله: فلا يلزم وليه) بل لا يجوز في المجنون كما سيأتي (@)PageV04P111(@)(@)(@@) قوله: وإلا فغيرهم) أي كالرجال الأجانب (قوله: فإن للأجنبيات أن يقمن بهما) قال الزركشي قضية ذلك أن هذا في صغير لم يطلع على عورات النساء أما غيره فيلحق بالبالغ في جواز تزويجه لحاجة الخدمة. اه. ونوزع في ذلك م ر(@)(@@) (قوله: صحح منهما البلقيني عدم الجواز إلخ) قال في شرح الروض وقد فرض الكلام في الصغير والمجنون؛ لأنه أي الولي إنما يزوجهما(@)(@@) بالمصلحة(@)(@@) ولا مصلحة لهما في ذلك بل فيه ضرر عليهما ثم قال في تصحيح الجواز الآتي في الصغيرة؛ لأن وليها إنما يزوجها بالإجبار من الكفء وكل من هؤلاء كفء فالمأخذ في هذه وما قبلها مختلف. اه.(@)(@@) وقد يرد عليه منع الاكتفاء بالكفاءة في إجبارها بدليل أنه لو زوجها من معسر لم يصح كما نقله الشيخان وأقراه وهو المعتمد خلافا لمن نازع فيه ووجهه انتفاء(@)(@@) المصلحة(@)(@@) في تزويج المعسر فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: رجحه) ينبغي جواز ضبط رجح بصيغة الأمر أي رجحه أنت أي اعتقد ترجيحه؛ لأنه (@)PageV04P112(@)(@)(@@) الراجح (قوله: فإنه لم يذكر خلافا) قد يقال الترجيح لا يتوقف على ذكر الخلاف بل يكفي فيه وجوده والعلم به فجزم من علم خلافا بأحد طرفيه أو أطرافه تستلزم الترجيح فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فللسلطان) لا ينافي في وجوبه(@)(@@) (قوله: ثم الإمام) أي وجوبا كما يفيده قول الإرشاد فإن فقد أي الأصل في صورتي المجنون والمجنونة فعلى قاض أي فيجب على قاض تزويج كل منهما وعبارة الروض في الطرف الخامس يلزم الولي تزويج المجنونة والمجنون عند(@)(@@) الحاجة(@)(@@) وأعاد في الباب الخامس مسألة المجنون وقال ويزوجه الأب 
ms1046	 ثم الجد ثم السلطان. اه. (قوله: الأقرب) ولو نحو خال حجر (قوله: لا يزوج الصغيرة) أي المجنونة (قوله: ومشورته إياه مندوبة) قال في شرح الروض وقد عبر الروض بدل الأقرب بأهلها؛ ولأنهم أعرف بمصلحتهما أي المجنون والمجنونة ومن هنا قال المتولي ويراجع الجميع حتى الأخ والعم للأم والخال وقيل تجب المراجعة قال وعليه يراجع الأقرب فالأقرب من الأولياء لو لم يكن جنون. اه. (قوله: وجده) عطفا على والد لا يخفى أن التقدير حينئذ ثم بإيجاب الإمام فيشكل نصب مجنونة إذ لا معنى لقولنا ثم بإيجاب الإمام مجنونة إلا أن تجعل على حذف مضاف أي تزويج مجنونة وأنه حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ولا يخفى أنه تكلف(@)(@@) (قوله: ككونه ابن ابن عم) لو كان معه ابن ابن عم آخر ليس<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P113(@)(@)(@@) ولدها كانت البنوة مرجحة (قوله: بإذنه) قال في شرح الروضة وقضية كلامه كالحاوي والبهجة وغيرهما وجوب إذنه وعبارة أصله ينبغي أن يزوجها أبوه بإذنه. اه. لكن قال البغوي في فتاويه فلو كان الأقرب خنثى مشكلا زوج الأبعد والخنثى كالمفقود وظاهره أنه لا يحتاج لإذنه والأول أحوط.(@)(@@) قال الأذرعي: فلو امتنع من الإذن فينبغي أن يزوج السلطان فلو عقد الخنثى فبان ذكرا صح كما مر. اه. (قوله: والولي للمرأة المعتقة إلخ) أي ولو كان الولي والعتيقة كافرين والمعتقة مسلمة وكذا لو كانا مسلمين والمعتقة كافرة؛ لأن المراد وليها لو كانت هي المزوجة على دين العتيقة بر (قوله: فلا بد منه) أي في الصورتين صرح به الجوجري وهو ظاهر بر (قوله: نعم يقدم في النسب) أي في استحقاق التزويج بعصوبة النسب (قوله أي وبعد العاصب إلخ) هذا تقدير الرفع وتقدير الجر وصحة النكاح بعده بإيجاب السلطان للمرأة<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P114(@)(@)(@@) ولعل التقدير كنكاح المرأة وقضيته عدم زيادة اللام(@)(@@) (قوله: إن طلب ذلك) أي طلب الولي ذلك بر (@)PageV04P115(@)(@)(@@) قوله: وفسق) خرج غير الفاسق فيزوج ولو كان ذا حرفة دنيئة مانعة من العدالة قاله النووي في زوائد الروضة بر (قوله: لانتقلت) بأن لم يكن ولي من النسب 
ms1047	 إذ الولي غير ذلك الفاسق بر (قوله: فسق مخصوص) قد يشكل بجريان ذلك في كل نوع من أنواع الفسق إلا أن يقال المراد بمخصوصية لا توجد في غير العضل (@)PageV04P116(@)(@)(@@) قوله: المسلمة) ضبب بينها وبين موليته وكذا بين موليه والمسلم وكتب عبارة شرح الروض أو وليه أي السيد ذكرا مطلقا أو أنثى مسلمة فلوليه أن يزوج أمته الكافرة. اه. ووجه قوله ذكرا مطلقا إلخ أن الذكر لما كان له تزويج أمته مسلما كان أو كافرا قام وليه مقامه في ذلك بخلاف الأنثى فإنها لا تزوج فيتقيد تزويج الولي بما إذا كانت له ولاية تزويجها وذلك إذا كانت مسلمة فليتأمل (قوله: لم يكن الحال حال تقطع) إن أريد أن الأبعد يزوج حال الإفاقة أيضا فهو مشكل أوأنه لا يزوج إلا حال الجنون دون حال الإفاقة لزم أن الحال حال تقطع لاستواء الحكم فيهما فليتأمل. (@)PageV04P117(@)(@)(@@) قوله: إلا بإذنه) وإن كان في محل ولايته م ر (قوله: ثم علم أن الغائب كان قريبا) عبارة شرح الروض فبان الولي قريبا من البلد عند العقد ولو بقوله كما يؤخذ من كلام نقله الزركشي عن فتاوى البغوي. اه. (قوله: أو مني بالعضل) في القاموس مني بكذا كمعنى ابتلي به بر (@)PageV04P118(@)(@)(@@) قوله: فسق الولي) قال في شرح الروض ومحله إذا لم تغلب طاعاته معاصيه أخذا مما يأتي في الشهادات. اه. م ر (@)PageV04P119(@)(@)(@@) قوله: فإنه لا يصح) عبارة شرح الروض فلا يصح التوكيل ولا الإذن. اه.(@)(@@) (قوله: فيجوز أن يقع إلخ) لعل المراد أنه لأجل جواز ذلك أي إمكانه لم يشترط التصريح فلا ينافي أن الصحيح وقوعه للموكل ابتداء فليراجع<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P120(@)(@)(@@) قوله فالأصح صحة نكاحه) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بخلافه (قوله: من المسمى) عبارة الروض وشرحه من المسمى المعين مما عينه الولي بأن قال: امهر من هذا فأمهر منه زائدا على مهر المثل ويلغو الزائد؛ لأنه تبرع من سفيه. اه. وكان وجه التقييد بالمعين أنه الذي يتأتى فيه الخلاف المذكور فليتأمل. (قوله: فتزوج بدونه) (@)PageV04P121(@)(@)(@@) هذا لا يشمل المساوي الشامل له 
ms1048	، وإلا (قوله: بأكثر من الأقل فإن كان مهر مثلها إلخ) لقائل أن يقول: هذا الأقل الذي نكح بأكثر منه إما معين الولي أو مهر مثلها، فإن كان الأول لم يتأت قوله: وإلا فيصح بمهر المثل، وإن كان الثاني لم يتأت قوله: فإن كان مهر مثلها أكثر إلخ فتأمله. إلا أن يجاب بأنه الأعم؛ لأنه على التوزيع سم (قوله: فإن كان مهر مثلها أكثر) هذا إذا كان الأقل المعين، وقوله: وإلا فيصح هذا إذا كان الأقل مهر مثلها<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P122(@)(@)(@@) قوله: ووليه أبوه ثم جده ثم السلطان) عبارة الناشري أما إذا طرأ أي: السفه وأعيد الحجر عليه فأمر تزويجه منوط بالسلطان كما ذكره في باب الحجر، وهذا الحكم يطرد بعينه في السفيهة حتى يزوجها الحاكم مع وجود أبيها وإن كانت بكرا. اه. وقوله: وإن كانت بكرا تقدم في هامش ويجبر على رده ويبقى الكلام في الثيب فليحرر أمرها وهل يزوجها الأب أو السلطان؟ (قوله: ثم القاضي) انظر إن بلغ رشيدا ثم سفه وحجر عليه، فإن وليه القاضي، فلو كان الأب موجودا هل يعتبر إذنه أو إذن القاضي؟ كذا بخط شيخنا، وقوله: شرح المنهج والمراد بوليه هنا الأب، وإن علا ثم السلطان إن بلغ سفيها، وإلا فالسلطان فقط صريح في أن المعتبر إذن القاضي (قوله: فوض إليه) أي: من القاضي بر (@)(@@) (قوله: والتمكين واجب عليها) كيف الوجوب مع (@)PageV04P123(@)(@)(@@) البطلان؟ إلا أن يفرض هذا في الجاهلية بحاله لكن لا خصوصية حينئذ للمزوجة بالإجبار، إذ غيرها قد تجهل (قوله: فلا يثبت مهرها) فثبوت المهر يؤدي إلى عدم ثبوته (قوله: لا يكافئ النفيسة) أي: صاحبها(@)(@@) (قوله: تفسير لما قبلها) يتأمل هذا مع قوله السابق جهة البنوة إلخ، إذ هذه المذكورات أعم من تلك الجهات فكيف يكون تفسيرا للنسبة المنحصرة في تلك الجهات؟ (قوله: فحصل في كونهم) أي: غير قريش من العرب<span class="matn- hr"> (@)PageV04P124(@)(@)(@@) قوله: كفؤ البنت خياط إلخ) قد يقال: المناسب لقوله: كفؤا للمتصف بها، وقوله: وأفهم كلامه أنه لا عبرة بحرفة أبيه إلخ حيث جعل الكلام في حرفة 
ms1049	 نفس الزوجين أن يقول: كفؤا لغير حجامة إلخ أو خياطة إلخ فليتأمل.<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P125(@)(@)(@@) قوله: فمن أسلم بنفسه ليس كفؤا لمن لها أب أو أكثر في الإسلام إلخ) قد يقال: المناسب لصنيع المصنف المنبه عليه فيما يأتي بقوله: وما عبر به موافق لما عبر به الحاوي إلخ أن يقول: ومن لها أب أو أكثر في الإسلام ليست كفؤا لمن أسلم بنفسه إلخ (@)PageV04P126(@)(@)(@@) قوله: وإن رضيا به) أي: هي والقاضي (قوله: لا ينافي ذلك) قد يقال: بل ينافيه لأنها واقعة حال فيها قول لظهور أن إشارته بالقول، وواقعة الحال إذا كان فيها قوله: يعمها الاحتمال كما تقرر في الأصول (قوله: دون رضاهم) أي: الجميع حتى الزوج(@)(@@) (قوله: قدم (@)PageV04P127(@)(@)(@@) الأفقه) يفيد تقديم الفقيه والأورع والأسن على أضدادهم بالأول بر (قوله: ثم يقرع) وجوبا كما في شرح الروض والمنهج وفي شرح الروض وأطلق ابن كج أن الذي يقرع بين الأولياء هو السلطان وقال ابن داود يندب أن يقرع السلطان، فإن أقرع غيره جاز اه (تنبيه)(@)(@@) صور الإقراع الشارح كما ترى بما إذا تشاجروا وصوره العراقي بما إذا استووا حيث شرحه بقوله قدم الأفقه ثم الأورع ثم الأسن، فإن استووا في ذلك أقرع بينهم اه وتصوير الشارح هو المفهوم من قول المنهاج، وإذا اجتمع الأولياء في درجة استحب أن يزوجها أفقههم وأسنهم برضاهم، وإن تشاجروا أقرع. اه. وإذا أقرع عند التشاجر مع تفاوتهم، فمع تساويهم أولى (قوله: عين الحاكم الأصلح إلخ) قال في شرح الروض: فإن تشاجروا فهو عضل فيزوج القاضي الأصلح منهم قاله الفوراني وغيره وعليه حمل خبر «فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» اه أي: وبتشاجرهم صارت كأنها لا ولي لها، والذي يظهر في حاصل هذه المسألة أنها إذا رضيت الكل، فالذي ذكره البغوي وغيره أن الحاكم يعين الأصلح ويأذن في التزويج منه، والذي ذكره الماوردي والروياني والمتولي أنها يزوجها السلطان بأصلحهم، وهم عاضلون، وعلى الأول فلو عين الحاكم الأصلح وأذن في التزويج منه فتنازعوا فهو عضل فيزوج القاضي فما ذكره الشارح 
ms1050	 عن الماوردي ومن معه مقابل لقوله: عين الحاكم الأصلح وأذن في التزويج منه وما ذكر في هذه الحاشية عن شرح الروض متعلق بقوله عين الحاكم الأصلح إلخ إشارة إلى تقييده بما إذا لم يتشاجروا، فإن تشاجروا فهو عضل فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وبذلك علم إلخ) في العلم بذلك بحث لأن الصحة من الغير إنما تنافي اشتراط التقديم لا مطلق وجوبه فتأمله. ففيه دقة سم (@)PageV04P128(@)(@)(@@) قوله: وحيث لا يعلم سبق يبطل) قال في الروض: والبطلان هنا فيما إذا علم السبق أي: دون السابق وعند جهل السبق أي: والمعية ظاهر لا باطن ما لم يفسخه الحاكم اه وكتب أيضا محله في الأخيرة إذا لم ترج معرفته، وإلا ففي الذخائر يجب التوقف قاله في شرح المنهج. (قوله: وتقدم في نظيره من الجمعة إلخ) وقياسه هنا التوقف على البيان، وهو وجه عندنا بر. (قوله: وهو محمول على ما إذا لم يرضوا لكل منهما) أي: فإن رضوا أي: الزوجة والأولياء بكل منهما فكما لو كانا كفأين في تفصيله (@)PageV04P129(@)(@)(@@) قوله: حلفت لكل منهما يمينا) ولا يكفي يمين واحدة، وإن رضيا وكذا لو حلفها الحاضر منهما ثم حضر الآخر وكل خصمين ادعيا شيئا واحدا عباب. (قوله: وعليه يحمل قول النظم) أي: معنى كلامه أن يحلف لكل منهما أني أجهل إلخ بر. (قوله: والممتنع إنما هو إلخ) جواب إشكال. (قوله: وإن حلفا أو نكلا) أي: والفرض أنها نكلت أو حلفت ثم تداعيا، فهو راجع إلى الصورتين بر. (قوله: والذي نص عليه الشافعي إلخ) هو الأوجه م ر (@)PageV04P130(@)(@)(@@) قوله: على المجبر أيضا) فإن أنكر حلف بتا، وإن كانت بالغة، وإذا حلف ثم ادعيا عليها فكما مر عباب. (قوله: أي: أو ولد) كأنه لما كان ظاهر المتن أن المراد نفي الدخول تحت الولدين جميعا مع أنه خلاف المراد، بل قد لا يتصور الدخول تحتهما جميعا حتى يحتاج لنفيه أول، الواو على معنى أو، فإن قلت: هذا مشكل أيضا؛ لأنه يقتضي حرمة من لم يدخل تحت أحدهما، وإن دخلت تحت الآخر مع أنه 
ms1051	 ليس كذلك كما هو ظاهر قلت لا إشكال لأن العطف بأو بعد النفي يقتضي أن المنفي كل من المتعاطفين لا أحدهما كما تقرر في محله، فالمعنى هنا من لم تدخل تحت واحد منهما فتأمل.(@)(@@) سم(@)(@@) (قوله: أو أرضعتها امرأة ولدتها) هذا يشمله قوله: قبله أو بلبن من ولدته إلا أن يخص من بالذكر. (قوله: وكذا بناتها) أي: كل امرأة ارتضعت إلخ. (قوله: وجهان) بحث البلقيني عدم ثبوت المحرمية هنا فينتقض الوضوء وتحرم الخلوة بر (@)PageV04P131(@)(@)(@@) قوله: والابن بالنسبة للأم في ثبوتها) ووجه إفادته هذا أن تقييده بقوله: لأب أفاد بالنسبة للأم ليس كذلك، بل يحرم. (قوله: حكاه المزني) قال في شرح الروض: وقيس به ما لو تزوجت بمجهول النسب فاستلحقه أبوها ثبت نسبه ولا ينفسخ النكاح إن لم يصدقه الزوج اه ما في شرح الروض قيل: وفيه نظر؛ لأن الزوج إذا كان بالغا عاقلا لم يثبت نسبه قبل تصديقه، فلا يكون مما نحن فيه أو صغيرا أو مجنونا ثبت نسبه من غير اعتبار تصديق ولا تكذيب منه، ولو بعد كماله فينفسخ النكاح من حين الاستلحاق، وإنما اعتبرنا تصديقه في الأولى؛ لأن المستلحق غيره فاعتبر لبطلان حقه موافقته عليه. اه. قلت وفيه أمران: الأول أنه قد يستشكل قوله: أو صغيرا بأن الصغير لا يزوجه إلا أبوه أو جده ولا أب ولا جد، إذ الفرض أنه مجهول، وأما المجنون، فلا إشكال فيه إذ يتصور بأن يتزوج عاقلا ثم يجن ثم يستلحق، والثاني أن قوله: من غير اعتبار تصديق إلخ قد يجاب عنه بأن عدم اعتبار التصديق في ثبوت النسب لا ينافي اعتبار التصديق بعد الكمال في انفساخ النكاح؛ لأنه ثبت النكاح وتعلق حقه به، فلا يسقط إلا بموافقته فليتأمل. (قوله: ولا أم أحفاد) وأما أم نفس الأولاد، فلا إشكال في دخولها كما يعلم من حاشية وجدة الولد (قوله: وجدة الولد) أي: أم المرضعة، وأما نفس المرضعة، فلا إشكال في عدم تحريمها بر أي: وإنما ذكر أمها لشبهها بجدة النسب فيتوهم تحريمها (@)PageV04P132(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV04P133(@)(@)(@@) قوله: والتحريم 
ms1052	 في تلك الصور بالمصاهرة) أي: أو النسب، وكل منهما مفقود من الرضاع كذا بخط شيخنا البرلسي فليتأمل. مع قول الشارح في هذه النسخة لا بالنسب. (قوله: بدخول من دخل إلخ) أي: فيه أي: في قوله أول فصل من كل أصل(@)(@@) (قوله: لا زوجة ابن الرضاع لتحريمها بالخبر السابق) فيه نظر؛ لأن تحريم زوجة الابن من حيث المصاهرة فكيف يتناولها الحديث السابق؟ بر (قوله: لتقدم المنطوق على المفهوم) لقائل أن يقول: المفهوم هنا خاص، والحديث يتناول زوجة ابن الرضاع بطريق العموم، والخاص مقدم على العام (@)PageV04P134(@)(@)(@@) بر سم. (قوله: ومن وطئها بالملك) قال الجوجري: ولو في الدبر بر، وقوله: ولو محرمة أبدا كأخته. (قوله: دون وطئه بالملك) إذ لا عدة في الوطء بالملك(@)(@@) (قوله: إعمالا لأصل الإباحة) قد يقال: (@)PageV04P135(@)(@)(@@) هذه العلة تشمل المحصورات(@)(@@) (قوله: أي: العقد الجامع لهن) أي: الخمس والثلاث. (قوله: وأنثيين) أية تفرض ذكر وجدت أية مبتدأ خبره جملة الشرط والجواب أو أحدهما على الخلاف المبين في محله، والجملة صفة أنثيين، وقوله: تفرض هو الشرط، وقوله: وجدت جواب الشرط (@)PageV04P136(@)(@)(@@) قوله: بجعله مانعة خلو) لا دلالة على إرادة منع الخلو حتى يفهم ما ذكر (قوله: لتخرج به المرأة وأم زوجها) ؛ لأن الزوج، وإن حرم عليه زوجة الابن لو قدرت ذكرا لكن زوجة الابن لو قدرت ذكرا لا تحرم عليها الأخرى، بل تكون أجنبية عنها، وبنت الزوج، وإن حرم عليها زوجة أبيها لو قدرت ذكرا، لكن زوجة أبيها لو قدرت ذكرا لا تحرم عليها الأخرى، بل تكون أجنبية عنها وسيأتي ذلك.(@)(@@) (قوله: كما سيأتي) في قوله: الآتي آنفا ولا يلام من نكح إلخ. (قوله: قد يزول) بانقطاع الملك. (قوله: المطلقة رجعيا) قال في الروض: فإن ادعى أنها أخبرته بانقضائها وهي تنكره وأمكن انقضاؤها، فله نكاح أختها لكن لا تسقط نفقتها، ولو وطئها حد أي: لزعمه انقضاء عدتها أو طلقها لم يقع أي: طلاقه لما ذكر. اه. وقد يقال: هلا وقع؛ لأن إقدامه عليه يتضمن الاعتراف بقولها: له فليتأمل. (قوله: والرهن) ؛ لأن الوطء 
ms1053	 يحل بإذن المرتهن بر(@)(@@) (قوله: لأن حرمة الجمع بينهما) الأحسن لأن حرمة التناكح بينهما بر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P137(@)(@)(@@) قوله: في الثانية) أي: قطعا ليتناول قوله: أم وقعت وشك إلخ. (قوله: وحمل ابن الرفعة إلخ) المعتمد أنه لا بد من زوال البكارة مطلقا م ر. (قوله: الآتي في الخبر) يريد لذة الجماع لا خصوص الإنزال بر. (قوله: أو مجوسيا) قال في الروض في النكاح: نقرهم عليه عند ترافعهم إلينا. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P138(@)(@)(@@) قوله: لو قالت: المطلقة ثلاثا إلخ) في الأنوار وفتاوى شيخنا الشهاب الرملي ما حاصله أن المرأة إذا ادعت طلاقا من نكاح زوج معين لم يزوجها الحاكم حتى تثبته، فإن زوجها قبل الإثبات حكم ببطلانه، فإن أقيمت بينة بأنها كانت حلا للتزويج حال العقد تبينا صحته اعتبارا بما في نفس الأمر وتفريعا على أن تصرف الحاكم ليس بحكم أو غير معين فله اعتماد قولها بخلاف الولي الخاص فإن له اعتماد قولها وتزويجها في الحالين. (قوله: وصدق في نفي المهر) بأن أنكر أصل النكاح، وقوله: أو نصفه بأن أنكر الدخول.(@)(@@) (قوله: ولو غلب على ظنه كذبها إلخ) انظر ما الفرق بين هذه وبين قوله آنفا، فإن كذبها؟ فإن قيل: صورة تلك أنه كذبها لفظا بخلاف هذه قلنا: فيكون معنى قوله هناك: لم يكن له نكاحها أي: في الظاهر ويحل له باطنا، وإلا فما الفرق؟ كذا بخط شيخنا والظاهر أن محصول ما ذكره في جواب السؤال هو مرادهم. (قوله: لم تحل على الأصح) كما في الروضة، نعم في التهذيب لو كذبها الزوج والشهود حلت ولا يرد ذلك على الروضة؛ لأنه إنما منع عند تكذيب الثلاثة ح ج. (قوله: وفي المطلب ما يوافقه) قال في شرح الروض: لكن الأول أفقه وأحوط وقول الشافعي لا شاهد فيه. اه.(@)(@@) (قوله: إذ كل منهما إلخ) ، ولو طرأ الملك في دوام النكاح قطعه كما سيأتي بخلاف طرو ملك المستأجر للعين المؤجرة فإن الإجارة لا تنفسخ؛ لأن ملك المنافع في الإيجار أقوى منه في النكاح، بدليل أنه يجب تسليم العين المؤجرة، ولا يجب 
ms1054	 تسليم الأمة المزوجة، وأيضا السيد في الأمة المزوجة مالك لرقبتها ولمنفعة بعضها بدليل أن مهر الشبهة له، وقد نقلهما للزوج بالتمليك فيبطل النكاح بر. (قوله: عطف على الضمير المجرور إلخ) ويبقى الكلام في جواز مثل هذا العطف فليراجع. (قوله مملوكة فرعه) كذا أطلقه في شرح الروض فشمل الفرع الموسر والمعسر ويوافقه قول العباب (@)PageV04P139(@)(@)(@@) أمة فرعه النسيب، وإن سفل، وإن لم يلزمه إعفافه اه وقيده ح ج وم ر بالموسر قالا: لأنه يلزمه إعفافه بخلاف المعسر(@)(@@) (قوله: والمراد أنه أراد نكاحها قبل مضي المدة) إذ لا يمكن حصول العتق قبل مضي المدة.(@)(@@) (قوله: وحرم على الحر إلخ) خرج الرقيق وسيأتي قال في شرح المنهج: ولا بد في نكاح الحر الكتابي الأمة الكتابية من أن يخاف زنا ويفقد الحرة كما فهمه السبكي من كلامهم اه وفي هامش المحلى بخط شيخنا ما نصه " هذا قد يشكل عليه ما سيأتي من أن أمن الزنا واليسار إذا قارنا عقد الكافر ثم أسلم لا يقدح إلا إن كان مقارنا بعد ذلك لاجتماع الإسلامين " فإنه يفيد أن هذا الشرط غير معتبر في حق الكافر، وإلا لأثر عند مقارنة العقد مع أحد الإسلامين كغيره من المفسدات كالعدة ونحوها. اه.(@)(@@) (قوله: لأمة) يشمل الصغيرة والأيسة ومن علق سيدها عتق أولادها بصفة كولادتها، ووجه هذا انعقاد الأولاد على الرق. (قوله: كطفلة وهرمة إلخ) وكمعتدة من غيره كما في الروض. (قوله: وغائبة) ينبغي ضبط الغيبة بما يأتي في الغائبة التي ليست تحته. (قوله: كما رجحه في المنهاج) ضبب بينه وبين قوله بخلاف من لا يصلح (@)PageV04P140(@)(@)(@@) قوله لا إن قنعت بمهر ذي أجل إلخ) ولا إن وجد من يستأجره بأجرة معجلة تفي بصداقها أو من يبيعه نسيئة ما يفي به أو من يقرضه أو يهب له كما في الروض وشرحه كغيرهما. (قوله: إذا أمكن انتقال الحرة معه) أي: بأن كانت تجيب إلى الانتقال أو كان يقدر على إجبارها عليه بالحاكم أو بدونه كما هو ظاهر. (قوله: وإلا فالظاهر إلخ) بأن كانت لا 
ms1055	 تجيب للانتقال ولا يقدر على إجبارها عليه، ولو بالحاكم كما هو ظاهر. (قوله: كذا قاله الجمهور) جزم به في المنهج(@)(@@) (قوله: بخلاف من خاف العنت) أي: على العموم حتى لو خافه من أمة بعينها لحبه لها وشدة ميله لم يجز له نكاحها بر وم ر(@)(@@) (قوله: وليس للعنين ذلك) ينبغي إلا أن توجد شروط نكاح الأمة م ر. (قوله ينبغي جواز ذلك للممسوح مطلقا) المعتمد المنع م ر. (قوله: وكالأمة فيما ذكر المبعضة) قال في الروض: وفي نكاح المحصنة مع تيسر المبعضة تردد قال في شرحه: لأن إرقاق بعض الولد أهون من إرقاق كله، وعلى تعليل المنع المذكور اقتصر الأصل قال الزركشي: وهو الراجح؛ لأن تخفيف الرق مطلوب والشرع متشوف (@)PageV04P141(@)(@)(@@) للحرية قال وما قاله الإمام أي: من هذا التردد بناه على القول بأن ولد المبعضة ينعقد مبعضا، فإن قلنا: ينعقد حرا كما رجحه الرافعي في بعض المواضع امتنع نكاح الأمة قطعا. اه. وقد يقال: قياس انعقاده حرا أن المبعضة كالحرة فيجوز نكاحها مع القدرة على الحرة الصالحة فليراجع(@)(@@) (قوله: وأمة وحرة أن يجمعن) قال في الروض: وإن تزوج أي: حر أمتين في عقد بطل نكاحهما قال في شرحه: وإن حلت له الأمة اه وهذه تقدمت في قول المصنف وأمتين حرموا للحر (قوله: كأن رضيت إلخ) ضبب ينه وبين قوله: حل. (قوله: مطلقا) صريح في عدم اعتبار الشروط في المبعض وتصرح به عبارة المتن الآتية آنفا. (قوله بالمعنى) أي: أنه استنبط من النص معنى خصصه، ونقل عن الشافعي أنه استنبط التخصيص من قوله تعالى {فانكحوهن بإذن أهلهن} [النساء: 25] إذ لو كان رقيقا لتوقف على إذن أهله أيضا بر(@)(@@) (قوله:، وإن حلت لنا) قضية تقييده بقوله: لنا الحل للكتابي مطلقا وفي شرح العراقي ما نصه " وظاهر إطلاقه تحريمها أي: الكافرة إذا لم تكن يهودية ولا نصرانية على الكتابي " أيضا وفيه وجهان في الكفاية وهل تحرم الوثنية على الوثني؟ قال السبكي ينبغي إن قلنا؟ إنهم مخاطبون بالفروع حرمت، وإلا، فلا حل ولا حرمة 
ms1056	 فعلى التحريم يأثم بوطئها. اه(@)(@@) وما نقله عن السبكي نازع فيه الشارح في حاشيته فقال: ظاهر<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P142(@)(@)(@@) كلامهم أنهم لا يمنعون من ذلك وأنه لو وقع حكم عليه بالصحة، وهو ظاهر بناء على الأصح في صحة أنكحتهم، وقد قالوا لو كان تحته مجوسية أو وثنية وتخلفت عن الإسلام قبل الدخول تنجزت الفرقة، أو بعده فلا إلا أن يصبر إلى انقضاء العدة، وهذا صريح فيما قلته اه ومما يخالف ما قاله السبكي قولهم: للسيد تزويج أمته الكافرة بأي صفة كانت، ولو غير كتابية وفي شرح الروض في الجنس الثالث قال في الروضة: ونكاح الحر المجوسي أو الوثني مع الأمة المجوسية أي: أو الوثنية كالكتابي الأمة الكتابية اه وقال: قيل: ذلك لا على كتابي حر أو غيره أي: لا تحرم عليه الأمة الكتابية اه ولا يخفى أن المفهوم من ذلك كله مخالفة الكفار للمسلمين فيما ذكر من تحريم غير اليهودية والنصرانية، وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة إذ لو اقتضت مخاطبتهم ذلك لاقتضت تحريم الأمة غير الكتابية عليهم على أن مخاطبتهم بفروع الشريعة لا تستلزم مساواتهم لنا في هذا الفرع المخصوص فليتأمل. (قوله: وفساد الدين في الأصل) (@)PageV04P143(@)(@)(@@) يتأمل هذا الإطلاق. (قوله المراد عند الإطلاق) يدل على أن من التحريف ما وقع قبل النسخ ومنه ما وقع بعده، وقد يقال: هذا لا يدفع الإيراد على المصنف؛ لأن الدخول بعد التحريف وقبل النسخ مع اجتناب المحرف لا يحرم كما قال في الروض في تصوير من يحل نكاحها من غير الإسرائيليات ما نصه " ممن دخل قومها قبل النسخ والتبديل أو قبل النسخ " أي: وبعد التبديل واجتنبوا المبدل لا بعدهما قال في شرحه: أو بعد نسخه وقبل تبديله أو عكسه ولم يجتنبوا المبدل اه.(@)(@@) (قوله: لكنها تقر بالجزية) ذكروا في الجزية أن المرأة تدخل في عقد الجزية إذ عقد لزوجها أو لمن شرط دخولها لمن بينه وبينها قرابة أو علقة، ولو مصاهرة وكذا استقلالا ولا جزية عليها. (قوله: من قبل نسخ) قال في الروض: بل لا يحرم منهن 
ms1057	 أي: من الإسرائيليات إلا من دخل آباؤها بعد دين الإسلام قال في شرحه: وقضيته أنهم لو دخلوا في دين اليهود بعد بعثة عيسى وقبل بعثة نبينا حلت مناكحتهن لشرف نسبهن بخلاف نظيره في غير الإسرائيليات كما مر، اه وظاهره أن الأمر كذلك، وإن قلنا: إن شريعة عيسى غير ناسخة لشريعة موسى، بل مخصصة، ووجه ذلك شرف النسب (قوله: ولو بعد تحريفه) أي: وإن لم يجتنبوا المحرف على ما اقتضاه إطلاقه (@)PageV04P144(@)(@)(@@) قوله: ولا وثني) إلا إن بلغت واختارت دين الكتابي منهما كما حكياه عن النص وأقراه لاستقلالها حينئذ، وهو المعتمد، وإن جزم الرافعي في مواضع أخر بتحريمها، واعتمده الإسنوي وقال م ر: وهو الأوجه. (قوله: وإن كان) أي: الآخر الأب. (قوله: خبر من بدل دينه فاقتلوه) هذا الخبر مخصوص بغير النساء بخبر النهي عن قتل النساء(@)(@@) . (قوله: ثم هي كالحربي إن ظفرنا بها قتلناها) قضية اقتصاره على القتل أنه لا يكفي استرقاقها ويوجه بأن ترك قتله متضمن قبول غير الإسلام منه، وإقراره عليه مع امتناع ذلك، وعليه فلو أرقت فهل نقول لا يثبت الرق أو نقول يثبت؟ لكنه لا يغني عن قتلها، بل لا بد معه من قتلها فيه نظر، وقد يقال: لا معنى للتردد في استرقاقها؛ لأنها ترق بنفس الأسر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: إن ظفرنا بها قتلناها) فيه نظر؛ لأن الحربية لا تقتل إلا إن قاتلت ويكفي أن من فوائد إهدارها جواز استرقاقها إلا أن يحمل قتلها على ما إذا قاتلت، ولا يخفى ما فيه ثم رأيت من حكم بالوهم على ذكر قتلها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: يقع ذلك) أي: ردته وسبق إسلام المرأة. (قوله: يدفع) قال في الروض: وإذا اندفع نكاحها قبل الدخول بإسلام الزوج لا إسلامها استحقت نصف المسمى الصحيح، وإلا فنصف مهر المثل، وإن لم يسم شيئا (@)PageV04P145(@)(@)(@@) فالمتعة اه قال في شرحه: وظاهر كلامه أن المحرم في ذلك كغيرها، وكلام أصله يميل إليه ونقله عن القفال ونقل عن الإمام القطع بأنه لا شيء لها؛ لأن العقد لم ينعقد وأطنب في 
ms1058	 شرح الروض في تأييد هذا إلى أن قال: قال يعني الأذرعي: والظاهر أنه المذهب ثم قال في الروض: أو أي: أو اندفع نكاحها بعد الدخول فالمسمى الصحيح، وإلا فمهر المثل اه ولا يخفى أن قياس ما تقدم عن الإمام قبل الدخول وجوب مهر المثل هنا مطلقا فليتأمل. (قوله: بخلاف ما لو ارتدا معا) فإن النكاح يرتفع. (قوله: لتأخر إسلامها في الثانية) أي: وإن كان إسلام الطفل متأخرا فيها بدليل قوله الآتي؛ لأن إسلام الطفل عقب إسلام الأب؛ لأن إسلامه أسرع من إسلامها؛ لأنه حكمي، فيتقدم عليه (قوله: من كون العلة الشرعية إلخ) لقائل أن يقول: كون العلة الشرعية مع معلولها أو متقدمة، والتفاوت باعتبار ذلك لا يظهر على كون العلة الشرعية بمعنى العرف الذي هو قول أهل الحق كما في جمع الجوامع، وإنما يظهر على القول بأنها بمعنى المؤثر فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله: فإن الحكم للتابع متأخر) للرافعي أن يقول: إن أردتم التأخر الزماني فممنوع أو الرتبي، فلا يفيد أو يقول: لا يلزم من تأخر أحد الحكمين عن الآخر تأخر المحكوم به في أحدهما عن المحكوم به في الآخر (قوله: إن كان حرا) أي: خائف العنت(@)(@@) (قوله: ثم نكاح الكفر بالصحة صفة) قال الشيخان: وهل الخلاف أي: الذي في صحة نكاح الكفر مخصوص بالعقد الذي يحكم بفساد مثله أم يجري في الكل؟ مقتضى كلام المتولي وغيره التخصيص وقال الإمام: يلزم المعمم المصير إلى بطلان نكاح وافق الشرائع كلها ولا يرضى ذلك ذو حاصل قال في زيادات الروضة قلت الصواب التخصيص. اه. بر، وقوله: أم يجري في الكل أي: حتى فيما استجمع سائر الشرائط (@)PageV04P146(@)(@)(@@) قوله: ولو بغصب) اعلم أن ضابطه ما يحكم بصحته أن يكون صحيحا عندنا أو اعتقدوا صحته، وإن كان فاسدا عندنا بر . (قوله: هذه العلة) أي: قوله: لأن على الإمام إلخ. (قوله: إذ لا يجب الدفع عنه حينئذ) أي: إلا إن شرطوا الذب عنهم فيجب الدفع كما تقرر في باب الجزية. (قوله: بخلاف ما إذا لم يعتقدوا تأبيده) اقتضى 
ms1059	 هذا كالمتن عدم الحكم بالصحة إذا لم يعتقدوه مؤبدا، وليس كذلك، بل هو محكوم له بالصحة كما في نكاح المحرم وأولى غاية الأمر أنهم لا يقرون عليه لو أسلموا، ولهذا المعنى ترك الإرشاد هذا القيد هنا ونبه أعني ابن المقري في شرح الإرشاد على أن للموقت الذي لم يعتقدوه مؤبدا حكم الصحيح في وجوب المسمى أو نصفه وفي التحليل ولحوق الطلاق ونحو ذلك كذا بخط شيخنا البرلسي وعبارة الإرشاد وصح من كفار نكاحنا ونكاحهم. اه. وقوله نكاحنا أي النكاح الصحيح عندنا وإن اعتقدوا فساده وقوله ونكاحهم أي النكاح الصحيح عندهم وإن اعتقدنا فساده وفي شرحه للشهاب أما ما ليس صحيحا عندنا ولا عندهم كنكاح مؤقت اعتقدوا فساده فلا يقرون عليه بعد الإسلام وإن ترتبت عليه قبله أحكام الصحيح خلافا للحاوي. اه. فليتأمل وليلاحظ معه ما تقدم عن شرح الروض بإزاء قول المتن وسبق إسلام المره (فرع) في الروض وشرحه وإن نكح معتدة غيره ولو عن شبهة أو نكح بشرط الخيار لهما أو لأحدهما مدة فانقضت<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P147(@)(@)(@@) العدة أو المدة قبل إسلامهما أي: إسلام كل منهما أقرا على النكاح، وإلا أي: وإن لم تنقض العدة أو المدة قبل إسلامهما بأن انقضت معهما أو بعدهما أو بينهما، فلا يقران عليه اه.(@)(@@) (قوله: فإن كانت مبعضة، فلا شيء لها) ظاهر إطلاقهم أن الأمر كذلك، ولو كانت القابضة صغيرة أو مجنونة أو سفيهة بر (قوله: بقيمة) أي: تعتبر قيمته عند من يراها وقيل يقدر الخمر خلا والخنزير شاة مقاربة كذا في الروضة وأما قول الشارح كغيره بفرضه مالا فمعناه أنا نفرضه مالا ليضمن ثم تعتبر القيمة عند من يراها بر (قوله: إذا فرضناه) أي: فرضناه كي يضمن بر. (قوله: من كيل أو وزن) عبارة الروض وشرحه، والمعتبر في تقسيط الخمر ونحوها مما هو مثلي لو فرض مالا الكيل، ولو تعدد الزق فلو أصدقها زقي خمر فقبضت أحدهما اعتبر في التقسيط الكيل لا الوزن ولا العدد ولا القيمة إلخ اه فقول الشارح: من كيل أو وزن 
ms1060	 يحتمل أنه أشار إلى الخلاف الذي ذكره ثانيا (قوله: ولا يشكل إلخ) عبارة شرح الروض واستشكل بما يأتي في الصداق من أنه لو نكح ذمي ذمية تفويضا (@)PageV04P148(@)(@)(@@) وترافعا إلينا حكمنا بالمهر وأجيب بأن ما هنا في الحربيتين، وفيما إذا اعتقدوا أن لا مهر بخلافه ثم فيهما. اه.(@)(@@) (قوله: اندفع نكاحا إلخ) هذا الاندفاع يسند إلى وقت إسلام الجميع فيما لو أسلموا معا وإلى وقت إسلام المتقدم فيما لو أسلموا مرتبا بر. (قوله: دون الحرة والأمة) وذلك؛ لأن الحرة دافعة للأمة كذا بخط شيخنا أي: فالطلاق إنما يلحق الحرة، وإن تأخر طلاقها. (قوله: لا إن قارن الذي فسد به) والمراد بالمفسد عندنا ما أجمع عليه علماء ملتنا لا غير ح ج. (قوله: مع اعتقاد إلخ) هل يعتبر نظيره فيما قبله؟ . (قوله: فإنه إن لم يرفع النكاح إلخ) ففي المفهوم تفصيل.(@)(@@) (قوله: كأن وطئت إلخ) قال الشارح: وصور الرافعي المسألة بما إذا وطئت بشبهة بين الإسلامين (@)PageV04P149(@)PageV04P150(@)(@)(@@) ما نصه " وإن نكح المجوسي محرما له لم نعترض عليهما، فإن ترافعا في النفقة فرقنا بينهما، ولو ترافعوا أي: الكفار إلينا فيها أي: في النفقة وتحته أختان أعرضنا عنهم ما لم يرضوا بحكمنا " اه فاعتبر في مسألة الأختين الرضى بحكمنا بعد الترافع ولم يكتف بما تضمنه الترافع، وكأنه؛ لأن الترافع إنما يدل على الرضا بالحكم المتعلق بالنفقة دون المتعلق بنفس هذا النكاح، ولم يعتبر ذلك في مسألة المحرم، وقد يفرق بأنه أغلظ فليتأمل. (قوله: لم يحكم به) أي: الإنفاق، وقوله: لأمره أي: التقرير، وقوله: فيها أي: العدة، وقوله: هذا أي: قوله: لا الحكم إلخ، وقوله: مفهوم مما قبله؛ لأنه فهم منه أنا لا نقرر هذا النكاح، فلا نقرر ما يترتب عليه كالإنفاق. (قوله: ولا بين حربي ومعاهد) بقي الحكم بين ذمي وحربي ولا يبعد الوجوب(@)(@@) (قوله: أي: الحر) شامل للسفيه، فقضيته أنه يختار أربعا، بل يجب اختيارها ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء م ر. (قوله أربعا) ظاهره وجوب اختيار الأربع وامتناع الاقتصار على 
ms1061	 اختيار واحدة وهو ظاهر؛ لأن نكاح الكفار صحيح فيستمر بعد الإسلام في أربع ولا تندفع واحدة منهن إلا بنحو الطلاق، وهذا ظاهر خلافا لمن زعم عن شيخنا الشهاب خلافه م ر.(@)(@@) (قوله: في الجملة) بأن وجدت منهما أو من أحدهما قبل الدخول. (قوله: أربع) هل محل اختيار أربع الرشيد؟ فالسفيه لا يختار إلا واحدة؛ لأنه لا ينكح إلا واحدة (قوله: التكليف) يدخل فيه محجور السفه لكن هل يشترط إذن وليه كابتداء النكاح؟ ظاهر العبارة لا(@)(@@) (قوله: ليأسه عن حرة تخلفت) بأن ماتت ولم تسلم أو لم تسلم إلا بعد انقضاء العدة أو أسلمت وتأخر (@)PageV04P151(@)(@)(@@) إسلامه حتى ماتت أو انقضت عدتها أو كانت غير كتابية ولم يدخل بها حجر. (قوله: أو ماتت فيها) أي: على الكفر كما يدل عليه قوله الآتي إن تمت الحرة إلخ. (قوله: فإن دخل بالأم إلخ) قال في شرح الروض: تنبيه لو شك هل دخل بإحداهما أم لا؟ فهو كما لو لم يدخل بواحدة منهما لكن الورع تحريمهما، ولو شك في عين المدخول بها بطل نكاحهما لتيقن تحريم إحداهما قاله الماوردي(@)(@@) (قوله: وماتت الكتابية) بخلاف موت غير الكتابية كما تقدم. (قوله: نكاح ذي ادفع وإن كان عاجزا عن الحرة حينئذ) فالاندفاع إذا تقدم إسلامها أولى لقدرته على الحرة عنده، فهذا حكمه تعبير المصنف بثم وعبارة الإرشاد وحرة أي: وتعينت حرة إما كتابية أو أسلمت في العدة، وإن ارتدت أو ماتت، ولو قبل إسلام الأمة اه. (قوله: إذ يكفي إلخ) من ثم يعلم أن الحرة لو أسلمت أولا وماتت في العدة ثم أسلم كان له اختيار الأمة، وهو ظاهر بر تقدم ما يفيد ذلك في المكتوب على قوله ليأسه عن حرة عن شرح الإرشاد. (قوله: بعد موتها) لا يشمل ردتها. (قوله: يصح التعليل به) إذا ما اختلف في كونه مانعا أقوى مما اتفق على أنه غير مانع.(@)(@@) (قوله: وكحرة تعد معتقه) قاله الجوجري في شيئين الأول: تعينها واندفاع الإماء ولو أسلمن في العدة، الثاني: مساواتها للحرة الأصلية حتى 
ms1062	 لا تتقدم عليها فيما لو أسلمت مع الحرة ثم (@)PageV04P152(@)(@)(@@) عتقت الأمة ثم أسلمت بر. (قوله: من قبل إسلام أحد) هذه العبارة تقتضي اشتراط تقدم العتق على الإسلامين معا، ولكن المراد منها ما قاله الشارح، وإن كان فيه تعسف كذا بخط شيخنا، وقد يقال: يسهل التعسف أن قوله الآتي وبعد ذين يشعر به(@)(@@) (قوله: يدفع المعتقة المؤخرة) لا يرد هذا على مفهوم قوله السابق من قبل إسلام أحد إذ عد هذه كحرة بالنسبة للمؤخرة مع أن عتقها تأخر عند الإسلامين؛ لأن هذا تصريح بمفهوم ذاك وإشارة إلى تفصيل فيه (قوله: دون المتقدمة) أي: في الإسلام (قوله: اندفع نكاحهما) قد يرد هذا على مفهوم من قبل إسلام أحد. (قوله: لأن عتق صاحبتها كان بعد إسلامها) فلم تكن تحت زوجها حرة عند إسلامها وإسلامه، وكتب أيضا هذا الحكم يفيدك بالأولى أن الكافر إذا أسلم مع أمتين مثلا، وكان عند اجتماع الإسلامين معسرا خائف الزنا ثم عرض له اليسر وأمن الزنا قبل صدور الاختيار أنه يجوز له الآن الاختيار مع قيام اليسر وأمن الزنا نظرا إلى فقد ذلك وقت اجتماع الإسلامين برلسي. (قوله: فالاعتبار فيه بالتيام) أي: (@)PageV04P153(@)(@)(@@) الاعتبار في دفع المتأخرة والتحاقها بالحرائر بر. (قوله: بل من أثر القدرة على الحرة) هذا المعنى أورده الجوجري سؤالا على ما اختاره من كلام ابن الصلاح ثم أجاب بما نصه قلت يلزم الغزالي والرافعي أن لا يخيرانه بين الرقيقة التي أسلمت معها وبينها، وقد خيراه بينهما قال: فقد اتفق الغزالي والرافعي مع من خالفهما على إلغاء هذا الشرط في هذه الصورة؛ لأن الكل جوزوا الرقيقة مع القدرة على هذه الحرة. اه(@)(@@) أقول: ويقال عن جوابه: بأنه قد عهد في الشرع أن الحرة تؤثر في منع نكاح من يطرأ عليها من الإماء دون من سبقها ، فلا يلزم من جعل القدرة عليها مانعا من نكاح الأمة المتأخرة جعلها مانعا من نكاح المتقدمة، فإن قلت: فهلا ساغ الجمع بين المتقدمتين كما في الحرة الطارئة على الأمة قلت: لما اجتمع إسلامهما 
ms1063	 معه في حال رقهما خوطب بعدم الجمع من حيث عدم صحة مثله في الإسلام ولا يرتفع هذا الخطاب عنه بعروض العتق بعد ذلك، والله أعلم، برلسي.، وقوله: دون من يسبقها أي: والحرة لما طرأت على إسلامهما كانت بمنزلة وجود حرة بعد الأمة(@)(@@) (قوله: سواء عتق قبل إسلامهن إلخ) عبارة شرح الروض سواء أكان قبل إسلامهن أم بعده أم معه. اه. وقوله: بين الإسلامين أي: بأن أسلمت ثم عتق ثم أسلم. (قوله: أي: أو صار مؤمنا قبل عتقه) بأن آمن ثم عتق (قوله: لم يستوف عدد العبيد) كأن المراد باستيفاء العدد قبل عتقه إسلام العبيد: قبل عتقه بعد إسلامه (قوله: ولم يعتقن إلخ) خرج ما إذا عتقن عند اجتماع الإسلامين فيختار أربعا منهن، وعبارة الروضة الحال الثاني أن تتمحض إماء، فإن كن عتقن عند اجتماع الإسلامين اختار منهن أربعا، وإلا، فلا يختار إلا واحدة بشرط الإعسار وخوف العنت بشرطه (@)PageV04P154(@)(@)(@@) يريد أن يكون معسرا خائفا من الزنا، وأنت خبير بأن هذا ليس معتبرا في المسألة الأخيرة أعني قوله: لو أسلمت واحدة فقط وذلك؛ لأن هذه المسألة إذا فرضت في تمحض الإماء كانت عين قوله الآتي: ولو أسلم معه واحدة فقط إلخ، وكذا قوله: أو وجد النوعان إلخ إطلاقه غير صحيح بقرينة ما يأتي في قوله، ولو عتقت البواقي إلخ لا يقال: قوله: بشرطه؛ لأن هذا التحق بالحر وهو لا يجوز له نكاح الأمة إلا بشرطه؛ لأنا نقول: يلزمك إذن أن لا يصح قول الشارح الآتي، وإنما جاز له إمساك الأولى لرقه عند الإسلامين كذا بخط شيخنا البرلسي(@)(@@) وكان مراده بقوله: كانت عين قوله الآتي إلخ الاعتراض بأنه إذا كانت عين ذلك القول لم يصح اعتبار ذلك الشرط فيها لعدم اعتباره في القول المذكور، ويدل على ذلك ما ذكره من السؤال والجواب، وكان مراده حينئذ الاعتراض على إطلاق اعتباره لا على اعتباره في الجملة، فإنه معتبر في الجملة كما صرح به في شرح الروض فإنه لما قيد في الروض اختيار واحدة في مسألة 
ms1064	 الإمام ومن معه المذكورة في القول المذكور الآتي بقوله: بشرطها قال في شرحه: وقول المصنف: بشرطها من زيادته، وهو إنما يأتي على منقول المتولي أما على منقول الإمام فإنما يأتي فيما إذا اختار غير التي أسلمت معه أما فيها، فلا لرقه عند اجتماعهما في الإسلام اه وحينئذ يمكن أن يجاب عن الشارح هنا بحمل قوله بشرطه على معنى بشرطه في الجملة بقرينة قوله الآتي، وإنما جاز له إمساك الأولى إلخ؛ لأن تعليله يفهم عدم اعتبار هذا الشرط في الأولى فليتأمل. سم، وقوله: أما فيها إلخ قد يقال: قضية ذلك أن الشرط المذكور لا يأتي على منقول المتولي فما وجه قول شرح الروض أنه يأتي على منقول المتولي ولا يأتي على منقول الإمام إذا اختار الأولى مع أن ما وجه به على منقول الإمام إذا اختار الأولى موجود على منقول المتولي؛ لأنه يعين الأولى؟ . (قوله: إلا واحدة) أي:؛ لأنه لم يستوف عدد العبيد قبل عتقه وكتب أيضا قوله: إلا واحدة قال في الروض بشرطها قال في شرحه، وقول المصنف بشرطها من زيادته، وهو إنما يأتي على منقول المتولي أما على منقول الإمام فإنما يأتي فيما إذا اختار غير التي أسلمت معه أما فيها فلا لرقه عند اجتماعهما إلخ، وعدم تأتيه على منقول المتولي لهذا التعليل بعينه فليتأمل.(@)(@@) وجه هذه التفرقة (قوله: أنه يختار واحدة) اعتمده م ر. (قوله: قال في الروضة كأصلها إلخ) : اعلم أن مراد الروضة وأصلها بما مر قول أصلها في حكاية ضابط للأصحاب الرق والحرية إذا تبدل أحدهما بالآخر، فإن<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P155(@)(@)(@@) بقي من العدد المعلق بكل واحدة من الزائد والطارئ شيء أثر الطارئ، وكان الثابت العدد المعلق به، وإن لم يبق منهما جميعا شيء لم يؤثر الطارئ ولم يغير حكما. اه. بر. (قوله: لأنه لم يستوف إلخ) كان معنى هذا التعليل أنه لما فات الاستيفاء الذي هو له كان له تداركه. (قوله: لعين ما قاله) أي:؛ لأنه لما فات الرق الذي هو سبب الاستيفاء فقد فات الاستيفاء. (قوله: كما 
ms1065	 شمله كلام النظم) وهو قوله: أو قبل عتق إلخ. (قوله: ولو عتقت البواقي في هذه ثم أسلمن) خرج ما لو أسلمن من غير عتق، وقد تقدم في قوله: ثم أسلمت البواقي وما لو أسلمن ثم عتقن. (قوله: لرقه) وفي الروض الجواز ادخال الحرائر على الأمة. (قوله: يتعينان) قد يشكل التعيين هنا بعدم تعين الأولى في المسألة السابقة على منقول الإمام عند سائر الأصحاب دون منقول البغوي والمتولي فإن الأولى هناك نظير الثنتين الأوليين هنا بجامع الإسلام معه قبل عتقه، وتأخر إسلام الباقي في الصورتين فليتأمل. وجه هذه التفرقة إلا أن يجاب بأن وجهها أنه هنا قد استوفى عدد العبيد قبل عتقه فتكون العلة في التعيين ليس مجرد رقه عند الإسلامين، بل رقه معه استيفاء عدد العبيد، وهناك لم يستوف عدد العبيد، وقد صار حرا فيختار واحدة بشرطه فليتأمل بعد. (قوله: كما في عدد الطلاق) فإن حدوث الحرية لا يؤثر فيه. (قوله: لا حاجة إليه) قد يقال: بل إليه حاجة وهي استقامة قوله الآتي لا إذا تأخرت الحرة فإنه لا معنى له إلا باعتبار هذا القيد بر، وقد يدفع ذلك بأنه يمكن الإطلاق هنا والتقييد هناك بما إذا كانت الأوليان رقيقتين فيستقيم الآتي ويندفع الخلل عما هنا (قوله: ومنهما) أي: الثنتين.(@)(@@) (قوله: لانتفاء العلة) أي: علة تعين الأوليين، وهي قوله: لرقه عند إسلامه وإسلامهما؛ لأنه إذا قارن العتق الإسلامين انتفى رقه عندهما ثم إذا كان كعتقه قبله، فحكمه كما في قوله: فيما إذا من قبل ما اهتدى عتق تأمل سم. (قوله: ولا يؤخذ شيء منهما) أي: العتق مع الإسلام منه والعتق قبله (قوله: فكلامه فيها) أي: في المعية المذكورة بقوله: مع الإسلام إلخ (قوله: ولو عتقت (@)PageV04P156(@)(@)(@@) المتخلفتان في المثال قبل إسلامهما إلخ) هذا من جملة ما دخل في قول المتن الآتي لا إذا تأخرت الحرة بر(@)(@@) (قوله: أنه فسخ) انظر لو نوى بفارقتك الطلاق. (قوله: تكملة وإيضاح) يتأمل(@)(@@) (قوله: فهو اختيار للفراق) أي: وحينئذ يلغو إن كان معلقا، وأخذا من قوله 
ms1066	 بعده، وإلا لغا إذ الفسوخ إلخ (@)PageV04P157(@)(@)(@@) قوله: يصير عائدا) أي: في الظهار(@)(@@) (قوله: ثم يؤمر باختيار أربع من الست) ظاهره وإن كان في الست أختان، ولا يقال: يندفع نكاحهما ويتعين الأربع الباقية بلا اختيار؛ لأن نكاح الكفار صحيح، ويجوز أن يختار واحدة من الأختين مع ثلاث من غيرهما من الست. (قوله: فلو سكت بعد اختيارهن للنكاح إلخ) قال: في الروض وباختيارهن أي: الأربع المسلمات من الثمان الوثنيات يندفع نكاح الباقيات أي: يتبين اندفاعه باختلاف الدين قال في شرحه: قال البغوي: إن لم يسلمن في العدة، وإلا فباختيار الأوليات وقال الإمام: لا فرق، وكلام المصنف وأصله يقتضي ترجيحه وجزم به في الشرح الصغير واستشكل بما مر من أنه لو أسلم على إماء وأسلم معه منهن واحدة فاختارها ثم أسلمت الباقيات في العدة بن من وقت اختيار الأولى، فالموافق له قول البغوي: وقد يجاب بأن الاختيار ثم لم ينقطع لجواز أن تعتق واحدة مثلا من الباقيات ثم تسلم فيختارها أيضا، فكان به الاعتبار بخلافه هنا لاستيفائه العدد الشرعي فاعتبر اختلاف الدين اه فليتأمل. كلام الشرح هنا فإنه يتوهم موافقته لما قاله البغوي لكن حاصل الاندفاع من وقت الإسلام وتبين الاندفاع باختلاف الدين واحد فيوافق ما قاله الإمام: أن الاندفاع باختلاف الدين مطلقا إلا أن قول الشارح: ويتبين تعيينهن، قد ينافي ذلك(@)(@@) (قوله: مدة الاستتابة) أي: وهي ثلاثة أيام حجر (@)PageV04P158(@)(@)(@@) قوله: أو العكس) أي: أو مضت عدة الوفاة قبل تمام الأقراء، وقوله: أتمت أي: ما بقي من الأخرى (قوله: قبل البيان) أي: التعيين. (قوله: قال ابن القاص: إلخ) جزم به في الروض(@)(@@) (قوله: ولأن للزوج قدرة إلخ) قال في شرح الروض: وقضية التعليل الثاني عدم استمرار وجوب النفقة فيما لو تخلف إسلامه لعذر من صغر أو جنون أو إغماء ودام به المانع حتى انقضت العدة، وظاهر أنه ليس مرادا. اه.(@)(@@) (قوله: وهذا يقتضي إلخ) قال في شرح الروض: وظاهر أنه ليس مرادا<span class="matn-hr"> (@)PageV04P159(@)(@)(@@) قوله: كما تسقط بحبسها) أي: ظلما شرح روض (قوله: في المتقدم 
ms1067	 منهما) أي: بالإسلام. (قوله: سواء ارتد الزوج) ، ولو معها (قوله: وإن عقدا دفعة اندفعا) ، فلو مات أحدهما ثم أسلمت مع الآخر، وهم يعتقدون جواز تزويج زوجين فينبغي أن يجري فيه ما تقدم كما هو ظاهر، بل قد يقال: هذا أولى بالتقدير من ذلك فتأمله(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الخيار (@)PageV04P160(@)(@)(@@) قوله: لكن شرط الجويني إلخ) جزم به الروض(@)(@@) (قوله: تكملة) فيه تأمل (@)PageV04P161(@)(@)(@@) قوله: فقال الحقي بأهلك) قد يقال: هذا إطلاق فليس في الخبر جواز الفسخ (قوله: وإغماء) قال في الروض لا الإغماء بالمرض أي: لا يثبت به الخيار كسائر الأمراض قال في شرحه: قال الزركشي: ومحله فيما تحصل منه الإفاقة كما هو الغالب، أما الدائم الميئوس من زواله فكالجنون ذكره المتولي اه ثم قال في الروض لا بعده أي: لا إن بقي الإغماء بعد زوال المرض فيثبت به الخيار كالجنون اه. (قوله : واستحاضة) بحث الأذرعي ثبوت الخيار إذ لم تحفظ عادتها، وحكم أهل الخبرة باستحكام استحاضتها. (قوله: نقله عنه الشيخان في النفقات) والمعتمد خلافه كما قاله شيخنا الرملي (قوله: لا بعيب منها) أي: العيوب لا يقال: لا بعيب منها ثم قوله: لأن رضاه به يقتضي تصوير المسألة بعيبها فلينظر لم خص المسألة بذلك، وعبارة الروض وشرحه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) نكح أحدهما الآخر عالما بالعيب القائم بالآخر غير العنة، فلا خيار له اه؛ لأنا نقول: يجوز كون مرجع الضمير في منها للعيوب لا المرأة فلم يصور بعيبها(@)(@@) (قوله: العلم به) خرج الجهل به فيثبت الخيار واستشكل ثبوت الخيار حينئذ للمرأة مع جهلها بأن التنقي من العيوب شرط لصحة النكاح، وجوابه أن تصور المسألة بما إذا أذنت في معين فبان معيبا فإن النكاح صحيح، وإن علم الولي وحينئذ تتخير المرأة بخلاف ما إذا أذنت في غير معين فزوجها الولي من غير كفؤ يبطل النكاح، وإن جهل الولي وما نقل عن حكاية الإمام مما يخالف ذلك لعله مفرع على ضعيف م ر (@)PageV04P162(@)(@)(@@) قوله: وللولي) ، ولو من غير النسب كالسيد على المتجه، وفيه نزاع ذكره في شرح الروض(@)(@@) (قوله 
ms1068	: فبان خلافه) عبارة الروض فبان أن لا عيب اه بقي ما لو فسخ بعيب فبان أن الموجود عيب آخر (قوله: الفسخ بعده) ينبغي أو معه (قوله: بمقارن للعقد) بقي المقارن للوطء، وقضية التعليل أنه كذلك (قوله: أو طار بينه وبين الوطء) ينبغي أو طار مع الوطء. (قوله: بلا تسمية) ؛ لأن التسمية إنما كانت للسليمة وهذه غير سليمة. (قوله: وجب المسمى) ، وهذا هو اللازم من التشبيه. (قوله: فلها مهر مثل) أي: (@)PageV04P163(@)(@)(@@) للواطئ (قوله: مع شطر المسمى) أي: للفراق، وقوله: في الثانية أي: ردته(@)(@@) (قوله: حيث يصح النكاح) كأن كانت كتابية وشرطت إسلامه. (قوله: فلو كانت إلخ) بيان محترز حيث يصح إلخ. (قوله: حيث يصح النكاح) كأن شرطت الحرة حريته.(@)(@@) (قوله: وقضية كلامه ثبوت الخيار، وإن كان الآخر رقيقا إلخ) قد تعرض الشارح كما ترى لهذا الحكم وسكت عن شرط الإسلام فاقتضى أن الكتابية لو شرطت الإسلام فبان كتابيا تخيرت، وقياس ما في أصل الروضة في الرق والنسب خلافه بر. (قوله: وبه جزم في الأنوار) لكن الأصح ثبوت الخيار للسيد م ر. (قوله: ثبت الخيار) ظاهره.، وإن كان المشروط فيه الصفة مثل الشارط في الصفة ويفرق بين ذلك وبين النسب وما ألحق به فليتأمل. (قوله: لغلبتها) أي: السلامة. (قوله: وهي حرة) خرج الأمة، فعلى الأول أنه لا خيار لا خيار بالأولى وعلى الثاني الذي جزم به في المنهاج لا خيار بخلاف ما تقدم في خلف الشرط. (قوله: وقاسه على حكم خلف ظن حريتها) قال في المنهاج، ولو ظنها مسلمة أو حرة فبانت كتابية أو أمة، وهي تحل له، فلا خيار في الأظهر. اه. وجزم به في المنهاج وفارق عدم ثبوت الخيار في خلف ظن حريتها أي: ولو حرا بقدرته على الخلاص بالطلاق م ر. (قوله: بحريتها) متعلق بالمغرور وقوله: بأنها رقيقة متعلق بعلم. (قوله: حتى أصل أب) (@)PageV04P164(@)(@)(@@) كأن وجه هذه المبالغة دفع توهم عدم وجوب القيمة هنا نظرا؛ لأن ملك ولد الولد يقتضي عتقه، فتفويت الرق بسبب ملك أصل الأب، وجوابه أن 
ms1069	 سبب التفويت هنا إنما هو الظن لا الملك. (قوله: إذ لا يجب للسيد على عبده مال) أي: ابتداء. (قوله: لامتناع بقائه) أي: الولد، وقوله: على الرق حينئذ أي:؛ لأنها مملوكة لأبيها فعتق عليه. (قوله: ولو جد الولد) لشموله جد أمه. (قوله: فكما يقوم له) لا ينافي أنه إذا كان هو الجاني لا يرث كما يأتي؛ لأنه المفوت بجناية. (قوله: من مال غير العبد) إن كان المغرور غير عبد، وقوله: وباقيان في ذمة العبد إذا كان المغرور عبدا. (قوله: غير الجاني) بخلاف الجاني؛ لأنه قاتل وهو لا يرث.(@)(@@) (قوله: إلا أم أمه) انظر أمه إذا عتقت قبل الجناية فإن الأم تحجب أمها، وكتب أيضا؛ لأن الجنين لا فرع له، وحواشيه وأصوله محجوبون بالأب، فلو لم يرث الأب لكونه الجاني فهل يحجب؟ يراجع. (قوله: في الفرائض والإرث) شرط الحجب إلا في صور إلخ. (قوله: بفسخه) إن أريد الفسخ بخلف شرط الحرية فلعله بناء على أحد الوجهين السابقين فيما إذا شرط حريتها، وهو عبد فبانت أمة أن له الفسخ، وإن كان الأصح خلافه كما تقدم. (قوله: وكذا عشر قيمة الأم) هلا أدخله في المتن بجعل هائها للمذكورة من القيمة أو عشر القيمة(@)(@@) (قوله: وفي العاقد) كوكيل السيد (@)PageV04P165(@)(@)(@@) قوله: وسبقه له مع اتصاله به) الذي في شرح المنهج ما نصه والتغرير المؤثر في الفسخ بخلف الشرط تغرير واقع في عقد كقوله: زوجتك هذه المسلمة أو البكر أو الحرة، أما المؤثر في الرجوع بقيمة الولد فيكفي فيه تقدمه على العقد مطلقا أخذا من كلام الغزالي في الرجوع بالمهر على قول أو متصلا به مع قصد الترغيب في النكاح أخذا من كلام الإمام في قوله: وقد بسطت الكلام على ذلك في شرح الروض(@)(@@) (قوله: تحت من فيه رق) شمل المبعض. (قوله: وهي تخرج) أي: في مسألة العتق قبله قيد في قوله: أو قبله. (قوله: وتقرر المهر) هو سبب عدم الدور في الأولى (@)PageV04P166(@)(@)(@@) قوله: تطويل العدة فيهما) قال في الروض في الأولى فإذا فسخت بنت على العدة 
ms1070	 أو على ما مضى منها، وعدتها عدة حرة اه وكتب أيضا أي: لأنها إذا صبرت إلى الرجعة مثلا ثم فسخت استأنفت عدة، ولو فسخت في الحال بنت على ما مضى من العدة.(@)(@@) (قوله: الرغبة فيه) أي: الفراق(@)(@@) (قوله: وقضية كلام غيره أنه لا فرق) أي: في ثبوت الخيار بين حصول المخالطة المذكورة وعدمها لا بين علم كذبها بمخالطة العلماء إلخ، وعدم ذلك كما قد يتوهم من ظاهر العبارة فإنه لا يصح. (قوله: أشبه من تعلم التحاقه به) لعل المعنى بخيار النقيصة في غير ذلك (قوله: أنها تعذر مطلقا) أي: ولو قديمة وخالطت أهل الإسلام. (قوله: وإنما تعذر بدعواها إلخ) قال في شرح الروض: ويخالف أي: تصديقها بيمينها إذا ادعت الجهل بثبوت الخيار خيار عيب البيع إذا لم يكن المدعي قريب عهد بالإسلام ولم ينشأ ببادية بعيدة؛ لأنه مشهور يعرفه كل أحد، وهذا خفي لا يعرفه إلا الخواص اه. (قوله: أو كونه على الفور) لم يتعرض لليمين بالنسبة لدعواها الجهل بفورية خيار العتق، وصرح بها فيه في الروض فقال: أو بكونه فورا فكذلك قال في شرحه أي: فتصدق بيمينها كنظيره من العيب والأخذ بالشفعة ونفي الولد وغيرها. اه. (قوله: بشرطه السابق) أي: المفهوم (@)PageV04P167(@)(@)(@@) مما سبق على ما سبق.(@)(@@) (قوله: ثانيا) أخرج الرفع ابتداء قبل البينة كما يفهم من قوله الآتي: قلت الرضا إلخ (قوله: كحبس) هل ولو كان هو الحابس لها بحق؟ فيه نظر. (قوله: لاستلزامه (@)PageV04P168(@)(@)(@@) الاستئناف أيضا) قد يقال: إن أريد بالاستئناف ابتداء سنة من زوال العارض(@)(@@) (قوله: وحيضها) قال في شرح الروض والظاهر أن النفاس كالحيض. اه.(@)(@@) (قوله: الآتي) فيما ذكر من ثبوت الفسخ بشرطه. (قوله: هنا) ضبب بينه وبين قوله استقضى. (قوله: قلت: هذا في الرضى بها) أي: العنة بعد السنة، ظاهره ولو قبل الرفع للقاضي ويؤيده مسألة الطلاق والمراجعة الآتية في قوله: ولو بطلقتك إلخ فإن المتبادر منها أن الطلاق والمراجعة قبل الرفع مع أنهم منعوا خيارها فيها برضاها بعد السنة. (قوله: ولو بطلقتك) أي: ولو مع 
ms1071	 قوله: طلقتك. (قوله: بما) هو على حذف المضاف أي: باستدخال ماء، وقوله: غير مأتي هو عطف على ما، وهو أيضا على حذف مضاف أي: ووقع غير مأتي، وقوله: واقعا نعت مأتي. (قوله: لا أن يجدده) عبارة الروض، وإذا بانت وجدد نكاحها أو تزوجته عالمة بعنته لم تسقط مطالبتها. اه.(@)(@@) . (قوله: فلو اختلفا إلخ) عبارة التنبيه، وإن جب بعض ذكره وبقي ما يمكن الجماع به فادعى أنه يمكنه الجماع وأنكرت المرأة فقد قيل: القول قوله: أي: وهو الأصح وقيل: القول قولها، وإن اختلفا في القدر الباقي هل يمكن الجماع به فالقول قول المرأة. اه. والفرق بين المسألتين ظاهر لاتفاقهما في الأولى على أن الباقي مما يمكن الجماع به في نفسه بخلاف الثانية. (قوله: وقال في الشامل: إلخ) والذي يتجه أنه حيث أمكن مراجعة أهل الخبرة روجعوا، وإلا صدقت، وعليه يحمل الكلامان حجر وم ر (@)PageV04P169(@)(@)(@@) قوله: بعدم الوطء) أي: بأن قال: إن لم أكن وطئت فأنت طالق ثم ادعى أنه كان وطئها وجحدته (قوله: لا إن أتت لعذرة بأربع) عبارة المنهاج وشرحه للشهاب فإن قال: وطئت فيها أي: المدة أو بعدها، وهي ثيب أو بكر غوراء، ولم تصدقه حلف إن طلبت يمينه أنه وطئها كما ادعى لتعذر إثبات الوطء مع أن الأصل السلامة، أما بكر غير غوراء شهد أربع نسوة ببقاء بكارتها فتصدق هي؛ لأن الظاهر معها وهل يجب تحليفها؟ الأرجح في الشرح الصغير، نعم، وعليه الأوجه توقفه على طلبه. اه(@)(@@) وفيه إشارة إلى أنه لا فائدة في إثبات بكارة الغوراء بالأربع نسوة لإمكان الوطء مع بقاء بكارتها. (قوله بأربع) فإن لم يشهدن لفقدهن أو غيره فالمتجه أنه المصدق لاحتمال قوله: من أن الأصل بقاء النكاح وعدم تسلطها بالفسخ. (قوله: فتصدق بيمينها) الذي في الروض، فإن شهد أربع صدقت بلا يمين فإن ادعى عودها حلفت اه وذكر في شرحه في ذلك خلافا ونزاعا. (قوله: فإن نكلت حلف إلخ) قال الزركشي: وليس هذا مخالفا لقاعدة أنه لا يقضي بالنكول المجرد، فذاك محله إذا 
ms1072	 نكل المدعي، وكان حلفه يثبت له حقا، أما لو كان حلفه يسقط عنه حقا للمدعى عليه فإنا نلزمه بمجرد النكول لا؛ لأنه قضاء بالنكول، بل مؤاخذة له بإقراره بالعنة وعدم ظهور مقتضى الوطء أي: وبالبينة الشاهدة ببقاء بكارتها شرح روض، وقوله: للمدعى عليه المدعى عليه هنا هو الزوجة، وحقها الذي يسقط عنه بحلفه هو الفسخ. (قوله: في العنة أو الإيلاء) إنما صور بذلك؛ لأن المصنف استثنى ذلك من مسألة العنة والإيلاء لا لاختصاص الحكم بهما كما هو ظاهر (قوله: لإثبات حق له) وهو الرجعة (قوله: أي: لا يرجع بها المودع إلخ) قال في الروض وشرحه إن حلف المودع أنها لم تتلف عند المودع عنده وهو خائن، فإن لم يحلف بأن صدق بأنها تلفت عنده أو سكت أو قامت بذلك بينة رجع عليه اه. (قوله: بل يفتقر إلى بينة) قال الشارح: فصدقناه في سقوط الرد عنه لا في الرجوع. اه(@)(@@) (قوله: فالثاني في التشفع مفتقر لحجة) قد استشكلت هذه المسألة بما قالوه في الصلح من أنه لو ادعى شخص ملكا على اثنين فصدقه أحدهما وكذبه الآخر ثم صالح المصدق المدعي على غير المدعى تثبت الشفعة للمكذب أقول: قد يتخيل فارق من حيث إن المدعي في مسألة الشريك لما كان له يد على الدار شائعة فيها قوي جانبه فجعل غاية يمين الشريك الدفع دون الإثبات بخلاف مسألة الصلح فإنه أي: المدعي فيها لا يد له ألبتة على شيء من الدار أي: فلم<span class="matn- hr"> (@)PageV04P170(@)(@)(@@) يقو جانبه حتى يندفع به أخذ المكذب بالشفعة كذا بخط شيخنا. (قوله: المسائل الثلاث) يريد مسألة الشريك والشفعة والرجعة بر وكتب أيضا لعل المراد بها مسألة طلب الارتجاع مسألة المودع ومسألة الدار(@)(@@) (قوله: لكن الأولى تركه) عبارة الروض مكروه وقال في شرحه: وإن أذنت فيه المعزول عنها حرة كانت أو أمة؛ لأنه طريق إلى قطع النسل اه وكتب أيضا جزم به في الروض بالكراهة قال في شرحه: وما ذكره من الكراهة هو ما نقله الأصل عن إطلاق صاحب المهذب وقال 
ms1073	 قبله: الأولى تركه وما قاله المصنف أولى فإنه المنقول عن العراقيين وجزم به النووي في شرح مسلم فقال: وهو مكروه عندنا في كل حال اه وما في شرح الروض، وظاهر كلام الروض وشرحه أنه لا فرق في الكراهة بين الزوجة، ولو رقيقة وبين المملوكة وكتب أيضا عبارة الروض تحرزا من الولد مكروه اه وذكر خلافا في شرحه في أنه مكروه أو خلاف الأولى ثم قال وخرج بالتحرز عن الولد ما لو عن له أن ينزع ذكره قرب الإنزال لا للتحرز عن ذلك، فلا يكره اه.(@)(@@) (قوله: هذا ما صححه الأكثرون) وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي. (قوله: واحد) كان المراد أنه لا بد فيهما من ثبوت الوطء. (قوله: وجب مهر) وكذا أرش بكارتها إن كانت بكرا وافتضها شرح روض. (قوله: نعم إن أنزل مع تغييب الحشفة) وبالأولى قبلها، وقوله: فقد اقترن إلخ هذا لا يأتي في الرقيق كما لا يخفى مما يأتي، وحينئذ فوجوب المهر بحاله، وكتب أيضا قوله: لو أنزل مع مغيب الحشفة إلخ ينبغي أن لا يجب المهر لا يبعد أن هذا لا يجري في المشتركة بين الفرع وغيره بالنسبة لحصة الشريك؛ لأن ثبوت الاستيلاء فيها بطريق السراية فهو متأخر عن ثبوته في حصة الفرع المقارن للعلوق فيكون متأخرا عن تغييب الحشفة ولو بالرتبة فتجب حصته من المهر فليتأمل. م ر بقي ما لو أنزل قبل تغييب الحشفة، والقياس حينئذ عدم وجوب حصة الشريك من المهر لحصول السراية قبل التغييب أو معه (@)PageV04P171(@)(@)(@@) قوله: الحد، فلا يجب) قال الأذرعي ويظهر أن محل عدم وجوب الحد عليه إذا وطئها في القبل، أما إذا وطئها في الدبر فيظهر أنه يحد كما لو وطئ السيد أمته المحرمة عليه بنسب أو مصاهرة أو رضاع في دبرها، بل هو أولى شرح روض، وقوله: كما لو وطئ السيد إلخ في نفس هذا نزاع يأتي في باب الزنا. (قوله: أنه يجب الحد قطعا) بين في شرح الروض أن المعتمد الأول. (قوله:؛ لأنه التزم إلخ) هذا وما بعد 
ms1074	 لا يأتي في الرقيق، فلا تسقط عنه القيمة بناء على انعقاد الولد حرا وسيأتي ولا يأتي فيما إذا كانت مستولدة للابن فتجب قيمة الولد حينئذ كما في الإرشاد وغيره وسيأتي في كلام الشارح. (قوله: أو قبيله إلخ) قد يقال: يكفي في هذا المقارنة.(@)(@@) (قوله: أما الأصل الرقيق إلخ) قال في الروض: والقيمة أي: للولد على القول بحريته في ذمته أي: ذمة كل من الرقيق والمكاتب والمبعض إلا أن المبعض يطالب بالبعض أي: بقدر ما فيه من الحرية في الحال، وأما المهر أي: مهر الموطوءة، فإن أكرهها الرقيق ففي رقبته، وإلا فقولان اه وبين في شرحه أن قضية كلام الشيخين ما جزم به في الأنوار من تعلقه برقبته كما بين فيه أن ما اقتضاه كلامه من أن المكاتب كالرقيق من زيادته وأن المتجه أنه يطالب بالقيمة في الحال؛ لأنه يملك كما مر نظيره في المكاتبة المعارة وينبغي حيث تعلق المهر برقبة الرقيق تعلق ما يقابل البعض الرقيق من المبعض بذلك البعض(@)(@@) (قوله: لأصله الحر) خرج غير الحر حتى المبعض فقد قال في الروض. (فرع)(@)(@@) فإن كان الأب رقيقا أو مبعضا، ولو مكاتبا أي: ولو كان كل منهما مكاتبا فلا استيلاد اه قال في شرحه: لأن الرقيق لا يملك والمبعض والمكاتب لا يثبت الاستيلاد بإيلادهما أمتهما فبإيلاد أمة ولدهما بالأولى اه لكن قوله: لا يثبت الاستيلاد بإيلادهما أمتهما ممنوع في المبعض، بل الراجح فيه ثبوت الاستيلاد بإيلاد أمته كما يأتي في محله، وإذا لم يثبت الاستيلاد بإيلاد المبعض أمة فرعه لم يثبت بإيلاده المشتركة بين فرعه وغيره، بل أولى كما لا يخفى م ر. (قوله بالقيمة) ، ولو تكرر وطؤه لها مدة واختلفت قيمتها ولا يعلم متى علقت بالولد ففي شرح الروض عن القفال اعتبار قيمتها في آخر زمن يمكن علوقها به فيه، وذلك ستة أشهر قبل ولادتها ثم قال: وما قاله ظاهر إذا لم يستول عليها قبل زمن العلوق، وإلا فظاهر أنه يلزمه أقصى قيمتها من استيلائه عليها إلى زمن العلوق. اه 
ms1075	. وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: فإنها) أي: أمة الولد (قوله: لتعذر انتقال الملك) ، فإن قلت: هذا التعليل لا يأتي في الثانية بالنسبة للمكاتب؛ لأنه يملك قلت: بل يأتي؛ لأن انتقال هذا لا سبب له إلا ثبوت الأمية، وذلك لا يتأتى في المكاتب فصح أن انتقال الملك إليه هنا متعذر فليتأمل. (@)PageV04P172(@)(@)(@@) قوله: حيث يغرم مهرها له) أي: سواء كانت حرة أو أمة، وظاهر أنه يغرم آخر للحرة ولسيد الأمة فيلزمه مهران في كل منهما واحد للزوج لأجل قطع نكاحه وآخر للحرة أو لسيد الأمة لأجل الوطء؛ لأنه يوجب المهر للحرة ولسيد الأمة إذا كان بشبهة في حق الموطوءة، وبهذا يتضح اندفاع ما يتوهم من إشكال وجوب المهر للزوج مع ما تقرر أن مهر الشبهة لها أو لسيدها لا للزوج، وذلك؛ لأن ذاك في المهر الذي لأجل الوطء، وقد أوجبناه لهما، وأما الذي لقطع الحل فهو للزوج ثم رأيت الإسنوي صرح في باب الصداق من ألغازه في صورة الأمة بوجوب مهرين واحد للسيد وآخر للزوج ومثلها صورة الحرة بلا شك ثم رأيت في شرح الروض قال: وعلى ما ذكر لو تزوج رجل أمة أخيه فوطئها أبوهما لزمه مهران مهر لمالكها ومهر لزوجها، وظاهر أن غير الأخ كالأخ، وإنما آثره؛ لأن وطء أبيه لأمته لا يكون إلا بشبهة بخلاف وطئه لحرة أو أمة أجنبي فتأمل سم. (قوله: لتفويته الملك) وهو هنا السلطنة. (قوله: لم يثبت الإيلاد) علله في شرح الروض بأنه لا يثبت إيلاد أمته فإيلاد أمة ولده بالأولى. اه. وقد يؤخذ منه أنا لو قلنا بثبوت إيلاده أمته كما هو أحد الوجهين، وهو الأصح ثبت إيلاد أمة فرعه ويحتمل الفرق فليراجع.(@)(@@) (قوله: إن قلنا حر) أي: وهو المعتمد م ر وعلى هذا وما تقدم في هامش شروط نكاح الأمة أن ولد المبعضة مبعض يفترق المبعض من المبعضة في هذا الحكم (قوله: ونصفها في ذمته) في شرح الروض يطالب به بعد عتقه(@)(@@) . (قوله: وبعضه في العسر) قياس ذلك أنه لو كان الوالد رقيقا تبعض ولده 
ms1076	 إن قلنا بقول القفال السابق، وكذا لو كان مبعضا بناء على عدم ثبوت إيلاده أمة فرعه كما تقدم فليتأمل. (قوله: فكالأجنبي) أي: ويملك الأب حملها ولا يعتق؛ لأنه لا نسب لمكان الزنا بر (قوله: وليهيئ) أي: ولتتعلق به التهيئة بأن يقوم بها بنفسه أو بغيره، فلا إشكال في شمول غير المكلف. (قوله: ولأنه إذا احتمل إلخ) فيه ما لا يخفى فليتأمل. (قوله: بأن يعطيه مهر حرة إلخ) قال في شرح الروض ولا يلزمه أن يسلم المهر أو الثمن إلا بعد عقد النكاح أو الشراء ا. ه (@)PageV04P173(@)(@)(@@) قوله: أو يملكه أمة إلخ) قال في شرح الروض والتخيير بين المذكورات محله في الولد المطلق التصرف أما غيره فعلى وليه أن لا يبذل إلا أقل ما تندفع به الحاجة إلا أن يلزمه الحاكم بغيره. اه.(@)(@@) (قوله: فظاهر أنه يزوجها له) أي: بشرطها كما هو ظاهر (قوله: فينبغي أن يلزم الفرع إلخ) زاد في شرح الروض، وظاهر أنه إنما يلزمه جميع ذلك إذا كان قدر مهر مثل من تليق به (قوله: فإن كان) أي: فرعه. اه.(@)(@@) (قوله: والعتق) وبحث أن محل وجوبه في العتق حيث كانت المعتقة لا يمكن بيعها كالمستولدة بخلاف التي يمكن بيعها واستبدال غيرها بثمنها حجر، ولقائل أن يمنع العذر في المستولدة أيضا إذ يتأتى إيجارها والتجديد من أجرتها سم (قوله: فلا يجب التجديد) (@)PageV04P174(@)(@)(@@) يحتمل أن محله ما لم تمت التي طلقها أو أعتقها، وإلا وجب التجديد حينئذ؛ لأنه لو لم يطلق ولم يعتق وجب التجديد إذا ماتت. (قوله: ردته) وكردته ردتهما كما لا يخفى م ر(@)(@@) (قوله: والعصبات قدمت) إن قلت: لم قدم الوارث هنا على الأقرب وعكس فيمن يجب عليه كما مر؟ قلت: أجيب بأنه لما كان الوارث من الفروع قد يكون عصبة، وقد لا يكون كبنت الابن اعتبرنا القرب هنا؛ لأنه مظنة الشفقة، ولما كان الوارث من الأصول لا يخرج عن العصوبة اعتبرناه؛ لأنه أقوى بر. (قوله: قدم أبو أبي الأب) ؛ لأنه عصبة. (قوله: بالثلاثة المذكورة) أي: العصوبة 
ms1077	 والقرب والقرعة(@)(@@) (قوله: في إجارتها) فإنه فيها نقل الأولى فبقيت الثانية يستوفيها بالليل. (قوله: بتحريم خلوته بها) ، المعتمد حل خلوته بها؛ لأنها معه كالمحرم كما تقرر في باب النكاح م ر. (قوله: وليس له أن يستخدم المكاتبة) أي: كتابة صحيحة فتسلم ليلا ونهارا على ما قاله الماوردي قيل: وإنما يتجه إن لم يفوت ذلك عليها تحصيل النجوم، وإلا فللسيد منعها من النهار اه وفي شرح الروض قال الأذرعي: وأما المبعضة فالقياس أنه إن كان ثم مهايأة فهي في نوبتها كالحرة وفي نوبة سيدها كالقنة، وإلا فكالقنة شرح روض.(@)(@@) (قوله: والزوج لم ينفق إذن) قال الناشري قوله: أي: الحاوي ولا نفقة إذن مقتضى كلام المصنف أن المسقط لنفقة الأمة هو استخدامها نهارا، وليس كذلك إنما المسقط لنفقتها حبسها عن زوجها لا استخدامها؛ لأنه لو سلمها إلى زوجها ليلا ونهارا وقال لها: اعملي لي كذا وكذا وقت اشتغال زوجك عن الاستمتاع فعملت ذلك ليلا ونهارا مع اشتغال الزوج عنها لم تسقط نفقتها اه وفيه تنبيه لا بأس به كما لا يخفى ويجاب عن الحاوي بأن الاستخدام يستلزم الحبس غالبا فلذا اعتبره. (قوله: لانتفاء التمكين التام) قال في الروض ويشترط التسليم ليلا لوجوب المهر وليلا ونهارا لوجوب النفقة، ولو للحرة اه (قوله: بخلاف ما إذا سلمها له ليلا ونهارا) لو تسلمها الزوج في أثناء نهار واستمر التسليم فيما بعده وجب قسط بقية ذلك النهار ونفقة كاملة فيما بعده م ر. (قوله: للخدمة) متعلق بالأجير، وقوله: للاستراحة متعلق بالتخلية<span class="matn- hr"> (@)PageV04P175(@)(@)(@@) قوله: لأنه وقت الخدمة التي هي حق السيد) لو كانت حرفة الزوج ليلا وخدمة السيد نهارا، فإن رضي السيد بتسليمها نهارا فذاك، وإلا فليس له طلبها نهارا، وتعطيل خدمتها على السيد كذا في الناشري عن الأذرعي لكن نقل عن الجلال البلقيني أن المجاب الزوج ويوجه بأن السيد ورط نفسه بتزويجها ويفارق جواز السفر بها وإن فوت استمتاع الزوج بأنا لو منعناه منه فات حقه بالكلية ولا كذلك ما نحن فيه وقياس إجابة الزوج هنا إجابته 
ms1078	 أيضا فيما إذا كانت حرفتها ليلا والسيد لا يستخدمها إلا فيه وحرفة الزوج نهارا، وحاصل ذلك أنه إذا تعارض غرضاهما كان المجاب الزوج فليتأمل. (قوله: لم تلزمه الإجابة) إلا إن كان تحت حجره فيلزمه الإجابة م ر.(@)(@@) (قوله: في الثاني) قال الأذرعي في الأولى، نعم إن كان الزوج ممن لا يأتي إلى أهله ليلا كالحارس فقد يقال: تلزمه الإجابة؛ لأن نهاره كليل غيره، وامتناعه عناد وقال في الثانية: تعليلهم بفهم أنه لو قال أخلي له دارا بجواري لزمه الإجابة، وليس مرادا فيما أظن شرح روض. (قوله: ولو ليلا فقط) عبارة الروض ويشترط التسليم ليلا لوجوب المهر وليلا ونهارا لوجوب النفقة ولو للحرة اه. (قوله: كأن سافر بها) أي: وسفره بها جائز كما قال في الروض فإن سافر بها السيد لا الزوج جاز قال في شرحه حيث لا يخلو بها اه وفيه نظر؛ لأن المعتمد حل خلوته بها؛ لأنها معه كالمحرم فليتأمل م ر. (قوله: فلا يسترد) وظاهره وإن امتنع السيد من التسليم فليراجع فلعله غير مراد(@)(@@) (قوله: كقتلها نفسها) ، وكذا قتلها هي أو سيدها زوجها كما ذكره في الأنوار. (قوله: بغير ما ذكر من نحو قتلها نفسها) متعلق بتمت. (قوله: ولو بقتل الأجنبي) يدخل فيه الزوج وينبغي والولي (قوله: وبقتل حرة) أي: لا أمة لنفسها فيجب أي: بخلاف قتلها لزوجها كما في الأنوار عن بعض شروح المختصر وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي، فلا مهر لها وعبارة التنبيه، وإن قتلت نفسها فقد قيل فيه قولان أحدهما يسقط مهرها، والثاني لا يسقط وقيل: إن كانت حرة لم يسقط، وإن كانت أمة سقط اه (@)PageV04P176(@)(@)(@@) ولو قتلت الأمة هي وأجنبي نفسها بأن شاركته فيه، فالمتجه سقوطه حيث كان لفعلها مدخل في القتل م ر. (قوله : وليس له حبسها) إذ لا ملك له فيها قال في شرح الروض: واستحقاقه للصداق بالإرث لا بالنكاح. اه وقضيته أنه لا يحبس غير أم الولد من القنة أيضا لصداقها(@)(@@) . (قوله: اشترط الفور أيضا) أي: في جوابه (قوله: أو نحوه 
ms1079	) قال في شرح الروض لكن لو كانت أمته مجنونة أو صغيرة فأعتقها على أن يكون عتقها صداقها قال الدارمي: عتقت وصارت أجنبية يتزوجها كسائر الأجانب ولا قيمة اه فليتأمل. هل يشكل حصول العتق على ما لو خالع صغيرة أو مجنونة فإنه يلغو ولا يقع طلاق إلا أن يقال العتق ألزم. (قوله: وفي وجوب قيمة العبد وجهان) عبارة الروض ووجبت القيمة كما ذكره أي: الأصل في باب الكفارة لا هنا أي: لا ما اقتضاه كلامه هنا اه. (قوله: ترجيحه) قال في شرح الروض: وقال الأذرعي: إنه ظاهر إلخ. (قوله: لأن العتق قد حصل) يفيد أن المراد العتق السابق(@)(@@) (قوله: تعلق أيضا) أي: مع تعلقه بذمته وبكسبه قال في الروض: ولو نادرا كالوصية. (قوله: أصلا وربحا) ، وسواء في الربح الحادث بعد موجب المهر والنفقة والقديم كما قال في الروض تعلقا بما في يده من ربح حادث وكذا قديم ورأس مال اه وبه مع قوله الحاصل بعد النكاح أو بعد حلول المهر المؤجل إلخ يعلم الفرق بين الربح والكسب، وأنه لا فرق في الأول بين القديم والحادث بخلاف الثاني يشترط في التعلق به حدوثه (@)PageV04P177(@)(@)(@@) بعد موجب المهر والنفقة. (قوله: أنه إذا استخدمه سيده إلخ) قال في شرح الروض: هنا ثم المراد بالاستخدام استخدامه نهارا فإن حقه في استمتاعه ليلا لا بدل له فلو استخدمه ليلا ونهارا ضمن زمان نهاره دون ليله قاله الماوردي اه. (قوله: والواجب) أي: من نفقتها مع المهر.(@)(@@) (قوله: وهل للعبد) شامل للمأذون وغيره. (قوله: قاله في الروضة وأصلها) قضيته الجواز وبه جزم في الروض(@)(@@) (قوله: لما مر) أي:؛ لأنه لم يلتزمها تصريحا ولا تعريضا. (قوله: في الأنوار) وكذا في الروض. (قوله: وكالكسب إلخ) قال في شرح الروض: قال ابن الرفعة: نعم إن عين له المهر فينبغي أن يكون المتعلق بالكسب أقل الأمرين من مهر المثل والعين اه. (قوله: فالوجه التعلق برقبته) ظاهره، وإن سلم الصغيرة والمجنونة وليهما بخلاف تسليم السيد، والفرق واضح. (قوله: ولو مكلفة) والحال أنه عقد عليها 
ms1080	 بإذنه، وإلا فهي مسألة الطريقين السابقة بر(@)(@@) (قوله: وإن يقل لعبده سافر معي) عبارة شرح الروض ولسيده إذا تحمل عنه ما مر أن يسافر به، وإن تضمن منعه من الاستمتاع إلخ، وقوله: ما مر أي: المهر والنفقة (@)PageV04P178(@)(@)(@@) قوله: وزوجة تملك بعض البعل منفسخ نكاحها كالكل) وقبل وطء مهرها يسقطه عنه عبر الروض بالحرة قال في شرحه: وكالحرة المكاتبة والمبعضة ثم لا يخفى أن هذه الصورة هي بعينها الآتية في باب الصداق في قوله: وشرا ذي زوجها فالكل قلت وهو في الأصل والشرح جاء سهوا إلخ إلا أنه ذكر هنا لبيان انفساخ النكاح وسقوط المهر، وهناك لبيان رجوع المهر وأن القياس الظاهر أن المهر إن كان دينا على الزوج سقط أو عينا وإن كان دينا في الأصل وقبضه استقر لها؛ لأن المهر الراجع بالفراق للمالك عند الفراق وهي المالكة حينئذ، وهذا هو المفهوم من قول المصنف الآتي يرجع المهر إلخ خلافا لما دل عليه كلام الشرح هناك وحينئذ فقول الشارح هنا حتى ترده إن قبضته فيه نظر، بل هو ممنوع والوجه أنه يستقر لها وليس في كلام الشيخين ما يخالف ذلك إلا إيهام لعله غير مراد فإنهما هنا لم يتعرضا للرد ولا لعدمه إذا كان الشراء قبل الدخول وتعرضا لعدم الرد إذا كان بعده فقد يتوهم من ذكر عدم الرد بعد الدخول الرد قبله فليتأمل.(@)(@@) ومن هنا يعلم أن من وافق الشارح على الرد هنا قبل الدخول وصرح فيما يأتي في الصداق بعدم الرد وقع في تناقض فليتأمل.، والله أعلم، بل قد يقال كان ينبغي في المهر الدين الغير المقبوض بقاؤه في ذمته أيضا كما بعد الوطء وكما في المقبوض قبله؛ لأن دين السيد يثبت في الدوام فليتأمل. (قوله: حتى ترده) كذا في شرح الروض أيضا (قوله: بخلاف ملكها له إلخ.) عبارة الروض وشرحه أو بعده بقي المهر في ذمته، وإن لم يثبت للسيد على عبده دين ابتداء؛ لأن الدوام أقوى منه، فإن كانت قبضته لم ترد شيئا منه(@)(@@) (قوله: وليس 
ms1081	 شيء ساقطا إذا وطي) أي: في ملكها له وملكه لها ففي الأولى أعني فيما إذا اشترته بغير الصداق يبقى المهر لها في ذمته إلى أن يعتق، وإن كان عبدا لها؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وفي ملكه لها يبقى للسيد المهر والثمن في ذمة الزوج بر. (قوله: وتصير بذلك مستوفية لمهرها) ولا يرجع السيد على العبد بنظير المهر لو عتق، والعجب من الشارح كيف أهمل هذا ونبه على مثله في مسألة الأمة الرقيقة إذا اشترت العبد لسيدها كما سيأتي قريبا؟ بر. (قوله: فلا يمكن إلخ) يدل على أنه لا يصح جعل المهر في ذمة العبد ثمنا فيكون من قبيل بيع الدين لغير من هو عليه ولعل وجه ذلك فقد شروطه المقررة في محله ومنها قبض البدل والدين في المجلس، وكون المديون مليا.(@)(@@) (قوله: أما إذا كانت زوجته أمة إلخ) كان ينبغي قبل ذكر هذا أن يستوفي ما بقي من مفهوم المتن فيقول بخلاف ما لو اشترته بغير المهر فإنه لا يسقط عنه المهر، بل يبقى في ذمته إلى أن يعتق؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فإنه لا وجه لإهمال ذلك خصوصا، وقد تعرض لمثله في شراء الأمة للعبد بإذن سيدها كما سيأتي بر تنبيه بقي عكس كلام الشارح قال في الروض (@)PageV04P179(@)(@)(@@) فصل اشترى العبد زوجته لسيده لم ينفسخ نكاحه. اه. وأما المهر فينبغي أن يقال: إن وجب بالعقد فهو للبائع في ذمة العبد، وإن كانت مفوضة وجرى العوض أو الوطء بعد الشراء فينبغي أن لا يجب شيء إذ لو وجب لوجب لمالك العبد على العبد والسيد لا يجب له على عبده شيء ابتداء، وهذا ابتداء وجوب فليتأمل. (قوله: مطلقا) أي: قبل الدخول بعده. (قوله: لكن إن اشترته بالمهر إلخ) أي: الحال أن السيد ضامن له بدليل؛ لأن الأصل إلخ. (قوله: ولا رجوع للسيد على العبد) ، وإن أذن له في الضمان شرح الروض وكأن وجه عدم الرجوع أن السيد لا يثبت له على 
ms1082	 عبده دين ابتداء . (قوله: وإن اشترته بغيره لم يسقط) أي: والحال أن السيد أيضا ضامن للمهر بدليل فلسيد الأمة على بائع العبد المهر (قوله: على بائع العبد) هلا قال وعلى العبد، وإن كان ملكه؛ لأن الثبوت للسيد هنا في الدوام(@)(@@) (قوله: المفهوم بالأولى) لا يخفى أن صورة ملكه لكلها أن يكون جائزا، وحينئذ فكيف يعقل أن يكون جعل المهر تركة في حالة جوازه أولى منه في حالة مشاركة الغير له في الميراث؟ هذا غير صحيح بلا ارتياب، فحذف ذلك عين الصواب برلسي الظاهر أن الشرح لاحظ فيما قاله مجرد انفساخ النكاح وكأنه سها عما بعده.(@)(@@) (قوله: ولم ترض بالنكاح) بأن زوجت بالإجبار أو رضيت به من غير معين في الروض خلاف ذلك فيهما وهو أن القول قولها بيمينها، وعبارته مع شرحه، فلو كانت مجبرة وزوجت بلا إذن أو أذنت، ولو مجبرة في نكاحها برجل غير معين وادعت ذلك، فالقول قولها بيمينها لاحتمال قولها ولم تعترف بنقيضه فصار كما لو قالته ابتداء لا تزوج به اه كذا شرح م ر. (قوله: أو من معين إلخ) كذا في الروض وشرحه، وقوله: لكنها سكتت عبارة الروض فأذنت بالسكوت (قوله: بخلاف ما لو باعه بنفسه أو وكيله) قال في شرح الروض، نعم إن لم يكن قال في الأولى حين باعه وهو ملكي سمعت دعواه وبينته ثم ذكر عن البلقيني في مسألة التوكيل ما ينبغي الوقوف عليه. (@)PageV04P180(@)(@)(@@) قوله: أو وكيله) قال في شرح الروض قال البلقيني: قوله: أو توكيله محمول على توكيل ببيع معين ثم يدعي الموكل بعد بيع الوكيل ولزومه أنه كان أعتقه قبل التوكيل أما لو كانت الوكالة مطلقة أو في معين وادعى عتقا بعد التوكيل ولم يقصر في ترك إعلام الوكيل صدق الموكل بيمينه. اه.(@)(@@) (قوله: عكس ذكر الصبا بعد الحجر) عبر بذكر دون العطف؛ لأن شرط عطف الخاص على العام الواو كعكسه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصداق](@)(@@) (باب الصداق ) (قوله: كالثمن الصداق) قضية التشبيه، كما قال بعضهم: عدم صحة إصداقها ثوبا لا يملك غيره 
ms1083	 من حيث تعلق حق الله به لأجل الستر، والصلاة فكان كالماء المتعين للطهارة في الوقت قال بعضهم: محله ما لم يكن قادرا على التعيين وإلا فهو مغن مع القدرة على الثوب فلا يتعين بر (قوله: التمتع) أي: لا المالية (@)PageV04P181(@)(@)(@@) (قوله: وقد يجب ذكره فيه لعارض) ومع وجوبه للعارض لا يبطل النكاح بتركه، كما يعلم من مسائل المخالفة الآتية (وقوله: بأن كانت غير جائزة التصرف) ، أو ملكا لغير جائزة شرح روض.(@)(@@) (قوله: كلام يأتي قريبا) قبيل ولتمهل(@)(@@) (قوله: يجبران) ظاهر كلامهم أنه لا فرق في إجبارهما بين كون الصداق عينا، أو دينا ويفارق نظيره من البيع حيث لم يأت قول بإجبارها وحدها، إذا كان الصداق دينا نظير القول بإجبار البائع وحده إذا كان الثمن دينا بأن من لازم إجبارها أولا تلف بضعها، ولا يمكن تداركه إذ الاستمتاع به لا يتصور تداركه مطلقا وإذا لم يجبر مع أن العوض من جانبها معين ناسب عدم إجباره أيضا وإن كان العوض من جانبه معينا، فليتأمل. (قوله: يوضع الصداق عند أمين) هذا لا يأتي إذا كان الصداق نحو تعليم فهل يعرض عنهما في هذه الحالة، أو كيف الحال؟ فليتأمل، ثم رأيت بعضهم بحث أنهما إذا تنازعا فسخ العقد ويجب مهر المثل (قوله: فلذي أمين) لعله جواب أما مقدرة أي: وأما في النزاع فلذي أمين، كما قيل بمثل ذلك في نحو {وربك فكبر} [المدثر: 3] (قوله: واستشهد له إلخ) كان وجه الاستشهاد بما ذكر أن ملك الغريم وبراءة ذمة المأخوذ منه يتوقفان على الإقباض الصحيح من جهة المأخيذ منه، فلولا أن الحاكم ناب عنهما في الإقباض، والقبض ما حصل ذلك (قوله: لزوال العلة) أي: خوف الفوت<span class="matn-hr"> (@)PageV04P182(@)(@)(@@) (قوله: فإن قلنا: لا يجبر وهو الأصح) قد يقال: الأصح أيضا أنه لا تجبر، كما تقدم أنهما عند النزاع يجبران، فلم خص الزوج في قوله: لكن رجوع الزوج وهلا قال: لكن رجوع كل منهما، ويجاب بأنه إنما خص الزوج؛ لأن المصنف تعرض للزوجة بقوله: لا هي للزوجة فقوله: لا هي إلخ 
ms1084	 استثناء من قوله: إن شاء رجع، والاستثناء ظاهر؛ لأنها لا تجبر فهي متبرعة وقد تحصل أن الأصح أنه لا رجوع إذا امتنع غير المبادر سواء كان المسلم الزوج، أو الزوجة فقد يقال: فلا فائدة في إجبار غير المبادر، إلا أن يقال: فائدته الإثم، والتعزير فليتأمل سم (قوله: فلا رجوع له لتبرعه) بخلاف ما تقدم عن الإمام في مسألة الأمين إذ لا تبرع (قوله: فينبغي، كما في الكفاية إلخ) مشى غيره على أن لها الرجوع وفرق بين ما هنا ومسألة الشفعة، بأن ما هنا تفويت، وثم إمساك عن التحصيل(@)(@@) (قوله: وقال البغوي: إلخ) وعبارة الروض (فرع)(@)(@@) قال: لا أطأ وجب تسليم المريضة، بل لو سلمت نفسها لم يكن له الامتناع ويلزمه النفقة بخلاف الصغيرة وتجب نفقة النحيفة أي: نحيفة البدن بالتسليم. اه. (قوله: وفي معنى المريضة الهزيلة) فيأتي فيها ما تقدم عن الغزالي والبغوي (قوله: كانقطاع حيض) وإن قلت مدته م ر (قوله: وقد يؤخذ إلخ) أتى بقد نظرا لقد في التقليل (قوله: وقد قال الزركشي) : خولف. اه. م ر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P183(@)(@)(@@) قوله: أو مطلقا) عطف على للزوج (قوله: ودم) هذا يشكل على ما قالوه في الخلع من أنه لو خالعها على غير مقصود كالدم وقع رجعيا؛ إذ قياس ذلك أن لا يجب هنا مهر المثل قال في شرح الروض: ويفرق بأن المغلب ثم من جانب الزوجة المعاوضة فاعتبر كون العوض مقصودا بخلاف ما هنا وبأن مقصود النكاح الوطء وهو موجب للمهر غالبا بخلاف الخلع فإن مقصوده الفرقة وهي تحصيل غالبا بدون عوض. اه. (قوله: من لا يحتاج إلى إذنها) يدخل فيه المجنونة، والصغيرة البكر والسفيهة ولا ينافيه قوله : دون الإذن من معتبرته؛ لأنه بالنظر لبعض أفراد ما دخل فيه وفي المنهاج إذا نكح بنتا لا رشيدة أي: كمجنونة وبكر صغيرة أو سفيهة، كما في شرحه بدون مهر المثل، أو رشيدة بكرا بلا إذن بدونه فسد المسمى، والأظهر صحة النكاح بمهر المثل. اه. (قوله: وإن خطبها غير ناكحها بأكثر) هذا يقتضي صحة الصداق 
ms1085	 إذا كان قدر مهر المثل مع وجود راغب بأكثر، فلينظر وليفرق بينه وبين نظيره من بيع نحو الوكيل، إلا أن يراد بالأكثر ما يتغابن به وإن قلنا هناك بعدم اعتباره، كما يدل عليه بعض العبارات.(@)(@@) (قوله: عينا كان، أو دينا) لو كان عينا فتلفت قبل القبض، أو دينا فمات الأب فهل يجب عليه مهر المثل في الأول ويؤخذ المهر من تركته في الثاني حتى لو لم تكن تركة ضاع على الزوجة ولا مطالبة على الولد في الحالين؛ لأن الأب بإصداقه عنه تعلق به الصداق ولم يتعلق بالولد، وإن قدر دخوله في ملكه حتى يرجع إليه النصف لا إلى الأب لو طلق قبل الدخول، أو يتعلق مهر المثل في الأول، والصداق في الثاني حيث لا تركة للأب بالولد، أما الولد فلأن العين في الأول دخلت في ملكه فإذا تلفت قبل قبضها رجع عليه ببدلها وهو مهر المثل، وأما في الثاني؛ فلأن الزوج هو الأصل في الصداق فإذا تعذر من جهة المصدق عنه (@)PageV04P184(@)(@)(@@) رجع التعلق عليه فيه نظر (قوله: إذ لو صح لملكها ابنها) لتضمين إصداقها عنده دخولها في ملكه (قوله: شرط الزوج) أي مثلا.(@)(@@) (قوله: وبالعكس) أي: لكل واحدة على الزوج (قوله: فإنا لو لم نجوزه إلخ) قد يفيد جواز إصداق سماع الحديث فهل سماع القرآن كذلك؟ ، أو يفرق.(@)(@@) (قوله: وأفهم تعليلهم السابق إلى لم يتعذر التعليم) ، ظاهر إطلاقه أن ذلك يأتي قبل الدخول وهو ممنوع؛ لأن نصف المصدق شائع لا يمكن تعيينه فيجب قبل الدخول نصف مهر (@)PageV04P185(@)PageV04P186(@)(@)(@@) أو مساعدته لها نظرا هذا منع لا يضر في مساعدته؛ لأن الترجيح بالابتداء على تقدير عدم اقتضائها الصحة أولى من الترجيح به على تقدير اقتضائها الصحة فتأمله.(@)(@@) (قوله: أي: بدون ما) أي: الصداق الذي أمرت به فصحح فيهما الصحة ظاهره في الأولى أنه لا فرق في الصحة بين كون مأمورها فوق مهر المثل ومثله ودونه (قوله: كأن يزوج الحرة إلخ) بحث البلقيني صحة النكاح والصداق، ثم يفسخ ويكون فائدته في التعاليق ونحوها قال 
ms1086	: قياسا على ما لو قال: إن بعتك فأنت حر وإن راجعتك فأنت طالق بر (قوله: المكاتبة) ينبغي والمبعضة.(@)(@@) (قوله: أو أن يجعلن بضعا صداقا لأخرى) أي: يكون الجعل في الجانبين بدليل فيفسد النكاحان مع قوله الآتي فلو جعله صداقا في أحد الجانبين فقط إلخ (قوله: فأشبه تزويج واحدة من اثنين) أي: من حيث مطلق الاشتراك وإن اختلفت جهة الاشتراك في المسألتين بر.(@)(@@) (قوله: أفقههما في الروضة إلخ) قال في شرح الروض: ووقع الطلاق على المطلقة قال ابن كج: وكان ابن القطان يقول: لا رجعة للمطلق وله مهر المثل على المزوج، ثم قال (فرع)(@)(@@) لو قال له: طلق امرأتك على أن أطلق امرأتي، وجعل كل منهما طلاق هذه بدلا عن طلاق الأخرى قال ابن القطان: يقع الطلاقان إذا فعلاه ولكل منهما الرجعة وعندي لا رجعة لواحد ولكل منهما الرجوع على الآخر بمهر المثل أي: ليوافق ما قاله ابن القطان في التي قبلها وهو ظاهر؛ لأنه خلع فاسد وقد يوجه ما قاله غيره من ثبوت الرجعة بأنه خلع باطل؛ لأن عوضه غير مقصود كالدم. اه.(@)(@@) (قوله: أو بالمهر ما تكلما) من هذا مع قوله الآتي في الشرح ما إذا طلقت فليس بتفويض يعلم الفرق بين إطلاقها وإطلاق السيد، ووجهه أن لها من يقوم مقامها وهو الولي (@)PageV04P187(@)(@)(@@) فلم يكن إطلاقها تفويضا بخلاف السيد (قوله: أو أنكحت بدون مهر المثل إلخ) معطوف على قوله: فينفي (قوله: فليس بتفويض إلخ) أي: بل يفسد النكاح على ما تقدم في قول المصنف ومهر المثل أن تطلق ويصح بمهر المثل، كما تقدم أنه الأصح في المنهاج وغيره وكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك وهذا كله في غير صورة الإهمال، كما علم مما ذكره الشارح في شرح قول المصنف المذكور أن إطلاقه مع إطلاقها يوجب مهر المثل وكتب أيضا قوله: فليس بتفويض أي: فيجب مهر المثل بالعقد سواء نفى المهر في العقد، أو سكت عنه، أو عقد بدون مهر المثل، أو بغير نقد البلد هذا ما يفيده هذا 
ms1087	 التعبير على ما هو مقتضى أن الكلام في بيان محترزات القيود الواقعة في تصوير التفويض السابق في المتن؛ لأن الخارج بكل قيد يجامع بقية القيود وحينئذ فقد يرد عليه أن من جملة الخارج بهذا القيد أن تطلق ويعقد هو بدون مهر المثل.(@)(@@) وقضية هذا الصنيع الذي سلكه وجوب مهر المثل بالعقد عند المصنف مع أن الذي قدمه المصنف كالحاوي تبعا للمحرر فساد النكاح خلافا لتصحيح المنهاج صحة النكاح ووجوب مهر المثل، فهذا الحكم المذكور في هذا الاحتراز إنما يوافق تصحيح المنهاج دون ما اعتمده المصنف تبعا للمحرر وكذا يقال فيما إذا نفى، أو عقد بغير نقد البلد، أو سكت مع إطلاقها، إن ثبت جريان تصحيحي المحرر، والمنهاج فيه وقد يجاب بأن اعتبار تلك القيود في التفويض لا ينافي فساد النكاح عند المصنف في بعض الصور الخارجة بها، وكان الشارح إنما لم ينبه على ذلك لظهوره مما سبق خصوصا مع قربه من هذا المحل، ثم رأيت بخط شيخنا الشهاب ما يعلم فيه مما ذكرته فليراجع (قوله: فقد نص عليه الشافعي نصا قاطعا) قال في شرح الروض: وليس كما ادعى والنص الذي ذكره ليس قاطعا، بل محتمل جدا، كما نبه عليه الأذرعي. اه. (@)PageV04P188(@)(@)(@@) قوله: وبالأول) عبارة شرح الروض وبالثاني أي: وهو الأول هنا قال أبو إسحاق وصاحبا المهذب، والبيان وغيرهم: كما في سائر الشروط الفاسدة قال الأذرعي: وهو قضية إيراد جمهور العراقيين، كما قاله بعض الأئمة فهو المذهب. اه. (قوله: فالعبرة بوقت العقد) وقيل: بالأكثر أيضا وقيل: بيوم الموت وعبارة الروض أكثر ما كان من العقد إلى الوطء وكذا في الموت في وجه ويوم العقد في وجه. اه.(@)(@@) (قوله: هذا وقد قيل: إنه لا حبس) صنيعه، كما ترى يوهم أن ذلك جار في الحبس للفرض وفي الحبس للتسليم وليس كذلك، بل هو خاص بالثاني كما يفهمه آخر كلام الإمام المذكور وعبارة المنهاج: ولها حبس نفسها ليفرض وكذا التسليم المفروض في الأصح. اه. وصرح شارحوه بأن كلام الإمام في الشق الثاني بر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P189(@)(@)(@@) قوله 
ms1088	: ولا فرضه مؤجلا إلخ) اعلم أن هذا الحكم الذي بين به الشارح كلام المتن أعني كون القاضي لا يفرض مؤجلا صحيح في نفسه لكن قول المتن وفرضه الظاهر والله أعلم أنه عطف على البيت الذي قبل قوله: لا على ممتنع؛ ليفيد أن للزوج أن يفرضه مؤجلا وما سلكه الشارح لا تساعده عليه العبارة إلا بتكلف كأن يقال الضمير في فرضه عائد على القاضي المفهوم من قوله لا على ممتنع، كذا بخط شيخنا الشهاب قلت: وعلى عطفه على ما قبل قوله: لا على ممتنع يكون قوله: لا على ممتنع مؤخرا عنه في التقدير فيكون مقابلا له أيضا فيفيد امتناع التأجيل أيضا على القاضي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: هي) أي: التي أريد معرفة مهر مثلها (قوله: الاعتبار بهن) أي: نساء العصبة (قوله: بذوات الأرحام) أي: قرابات للأم من جهة الأب، أو الأم فهن هنا أعم من أرحام الفرائض من حيث شموله للجدات الوارثات وأخصر من حيث عدم شموله لبنات العمات، والأخوات ونحوهما حجر وقوله: والأخوات<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P190(@)(@)(@@) أي: لغير الأم أخذا من تفسيره الأخوات في عبارة الماوردي بقوله أي: للأم (قوله: ثم بنات الأخوات) أي: للأم حجر (قوله: في المذكورات) يشمل نساء العصبات وذوات الأرحام فقضية ذلك أنه لو كان اللاتي ببلدها ذوات الأرحام اعتبرن دون نساء العصبات الخارجات عن بلدها (قوله: كذا في الروضة وأصلها) قال في الروض عقب هذا الحكم: نعم من ساكنها منهن في البلد أي: بلدها قبل انتقالها إلى الأخرى قدم عليهن أي: إذا لم يساكنها في بلدها. اه. وكان فاعل " ساكنها " " وصاحب " ضمير منهن، وعليهن القرابات وكان هاء انتقالها لمن في قوله: نعم من ساكنها (قوله: فإن تعذر الاعتبار بهن) لعل هذا الضمير للمذكورات من نساء العصبات وذوات الأرحام (قوله: كما أشار إليه) لعله إنما عبر بالإشارة؛ لأن هذا التفصيل والترتيب لا تفيده عبارة المصنف المذكورة ولأن اعتبار من يساويها من نساء بلدها إلخ لا يتقيد بجهل النسب بل يأتي مع العلم به إذا عدم القرابات، أو جهل مهرهن، فليتأمل. سم 
ms1089	 (قوله: في ناحية الحمار) الذي شرفته الأم التي هي الفرس (قوله: اعتبارا بالغالب) قال في شرح الروض: فلا يلزم الباقيات المسامحة.(@)(@@) (قوله: لا قيد) قد يؤخذ من قوله السابق اعتبارا بالغالب أن الضابط هنا ما عدا الغالب لكن لو لم يكن غالب بأن استوى الجانبان ففيه نظر (قوله: كأن زوج صغيرة) أي مجنونة (@)PageV04P191(@)(@)(@@) قوله: فإنه يجوز) صنيعه كالصريح في شمول هذا للحاكم وقد قال الزركشي: ينبغي إذا زوج القاضي امرأة لا ولي لها سواه أن يجوز له تأجيل المهر بالمصلحة، كما ببيع مالها كذلك بها فإن قلت: لا يتصور أن يشمل صنيعه الحاكم؛ لأنه لا يزوج الصغيرة قلت: الكلام شامل للمجنونة وهو يزوجها، فليتأمل.(@)(@@) (قوله: كشمول النكاح لها) اعترض في المهمات القياس المذكور بأن الوطآت الواقعة في النكاح الصحيح استيفاء بحق، وهنا قد وطئ وطئا في غير ملك، وكل وطأة صدرت منه انتفاع غير الانتفاع الأول، والشبه لا تؤثر في دفع الغرامات، بل في دفع العقوبات وأيضا فالموجب هنا الوطء إذا عقد، والوطء الأول لا يمكن تأخير الوجوب عنه والثاني لا بد أن يترتب عليه أثر. اه. أقول قد يجاب بأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه، كذا بخط شيخنا الشهاب وقد يدفع جوابه بأن المراد في هذه القاعدة أصل الضمان لا كيفيته أيضا، فليتأمل. (قوله: بشبهة) أي: منها إذ هي المعتبرة في المهر (قوله: أمة سيده) أي: بخلاف ما لو وطئ بنت سيده مثلا، كما هو ظاهر؛ لأن المهر لها لا للسيد.(@)(@@) (قوله: أو وطئها يظنها زوجته إلخ) اعلم أن المقرر أن العبرة في المهر بشبهة الموطوءة فتصويرهم تعدد الشبهة بتعدد ظنه المذكور هل هو على التسامح وإنما المعتبر تعدد ظنها، أو المراد أن أصل وجوب المهر يعتبر فيه ظنها وتعدده يعتبر فيه تعدد ظنه، فيه نظر وظاهر كلامهم الثاني بدليل قولهم: أو تعدم الشبهة، ثم وجدت إذ لو عدمت منها لم تتعدد، كما هو ظاهر إذ لا مهر لبغي فليتأمل سم(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان تشطير المهر](@)(@@) (قوله: ولو فاسدة 
ms1090	) إذ يجب مهر المثل بالعقد حينئذ (@)PageV04P192(@)(@)(@@) قوله: بخلاف ما إذا دفعه عنه أجنبي) أي، أو دفعه الأجنبي عن أجنبي آخر ولو كاملا، كما هو ظاهر (قوله: إذ لا ولاية لهما إلخ) من ثم تعلم أن المذكور هنا لا يشكل عليه ما سيأتي في مسائل السيد المصدق عن عبده؛ لأن السيد في معنى ولي الطفل وأولى، كذا بخط شيخنا وقد تمنع الأولوية؛ لأن لولي الطفل تمليكه بخلاف السيد على المذهب (قوله: إذ يقدر دخوله في ملكه) أي: لأنه لا يملك عوض البيع إلا من يملك معوضه، فاحتيج لتقدير الملك فيه بخلاف النكاح إذ قد يملك العوض فيه من لا يملك المعوض (@)PageV04P193(@)(@)(@@) قوله: غير الزوجة) هو مع قوله: ولو في يد الزوج يفيد أنه لا عود في جناية الزوج عليه في يد الزوج، فليراجع. (قوله: ولو في يد الزوج) ولو عفت الزوجة عن الجاني لم يتغير الحكم بر (قوله: ولم يحصل لها الأرش) يشمل ما لو نقص في يده بجنايته هو فإنه لا أرش عليه بل تتخير هي فلم يحصل لها الأرش بخلافه بجناية أجنبي يضمن وإن عفت عن الأرش.(@)(@@) (قوله: قبل البيع، أو التحرير) كأنه راجع أيضا لقوله: من مال نفسه فيخرج به ما إذا دفعا بعد البيع والتحرير؛ لأنه حينئذ من قبيل دفع الأجنبي عن غيره تبرعا وقياس ذلك أن يكون الراجع لهما فليتأمل. (@)PageV04P194(@)(@)(@@) (قوله: وقد جرى في ملك المشتري) أي: فكان ذلك كسائر الأكساب الحادثة في ملكه بر (قوله: فقبل دفعه كذلك) هو ظاهر إذا كان الصداق عينا فإن كان دينا في ذمة الزوج فقد يشكل الرجوع إلا أن يزاد برجوعه للمعتق سقوطه عن ذمته وبرجوعه للمشتري سقوطه عن ذمة العبد، إذ لا يجب للسيد على ملكه شيء وحينئذ يمكن أن يكون تقييد المصنف كأصله ببعد الدفع؛ لأنه قبل الدفع قد لا يتصور رجوعه للمعتق، أو المشتري، فليتأمل سم. (قوله: لتقوية العامل) لتأخره. (قوله: ثم انفسخت) الظاهر أن فاعل " انفسخت " ضمير الزوجة وهو على حذف مضاف أي: ثم انفسخت 
ms1091	 أي: الزوجة أي: نكاحها ويمكن حمل كلام الشارح على ذلك وإن تبادر من قوله: عقدة نكاحها أن فاعل انفسخت ضمير عقدة نكاحها المفهومة من الكلام، فليتأمل سم. (قوله: لا بسببها) أي: الزوجة (@)PageV04P195(@)(@)(@@) (قوله: وشرى ذي زوجها) ، ثم إن كان الصداق دينا في ذمته سقط عنه، والتعبير عنه حينئذ بالرجوع الذي أفهمته عبارته كأصله فيه تسمح وإن قبضته منه ثم اشترته لم يرجع منه شيء إليه لعدم أهليته للملك ولا إلى تابعه لزوال ملكه بالبيع السابق على السبب الموجب وهو الفرقة وإن كان عينا أصدقها السيد عنه ثم اشترته لم يرجع إلى المصدق اعتبارا بالسيد وقت الرجوع؛ لأن المصدق لما باعه كأنه بالبيع تبعته الحقوق التي تحصل له في المستقبل حجر. (قوله: أو الدافع عنه) أي: على ما تقدم. (قوله: في الأخيرة) لا يخفى ما في هذا التقييد على طريقته من فرض الكلام في الدين . (قوله: قلت وهو في الأصل والشروح جاء سهوا) أقول: هذا الاعتراض ليس مختصا بالدين، بل لا يظهر إلا في العين بدليل قوله: أيرجع المهر لعبد ليشتري إلخ فإن هذا لا يتأتى في الدين إذ لا يصح أن يعلل عدم الرجوع في الدين بأن العبد لا يملك، وسيده قد خرج العبد عن ملكه قبل جريان سبب الرجوع، كما هو حاصل هذا التعليل.(@)(@@) وإنما يعلل في الدين بأنه في ذمة الزوج فلا يتصور رجوعه فيه، وأيضا لو كان الاعتراض باعتبار الدين لم يختص بمسألة شراء الزوج، بل سائر صور رجوع جميع المهر لا يتصور فيها رجوع حقيقة إذا كان الصداق دينا وإنما المراد فيها السقوط عن ذمة الزوج وأيضا إذا فرض الكلام في الدين كان وجه التسمح أنه لا يتصور رجوع في الدين فإن فرض بقية الصور في الدين أيضا، كان التسمح من هذه الجهة في الجميع، فكيف يتأتى أنهم تسمحوا فيه في ضمن ما لا تسمح فيه روما للاختصار وإن فرض البقية في العين، أو أعم فهو تحكم فالوجه أن حاصل اعتراض المصنف أنه لا يتصور الرجوع 
ms1092	 هنا مطلقا سواء أكان عينا؛ لأن العبد لا يملك والسيد لم (@)PageV04P196(@)(@)(@@) يبق له علقة، أو دينا لذلك؛ ولأنه في ذمته ولا يتصور رجوع أحد فيما في ذمة نفسه إذا علمت ذلك ظهر لك أن قصر الشارح الاعتراض على الدين حيث قال: والمراد برجوعه في الأخيرة فيما إذا كان دينا إلى أن قال: وقد اعترض الناظم إلخ الذي منه تقييد المهر في قوله: أيرجع المهر بقوله الذي في ذمة العبد.(@)(@@) وقوله: وإن تسمحوا فيه في ضمن ما لا تسمح فيه ليس على ما ينبغي فإن قيل يؤيد ما سلكه الشارح قول المصنف: بل مهرها الدين إلخ قلنا: هذا لا يقتضي قصر اعتراضه على الدين سم. (قوله: بل مهرها الدين) هلا استمر، فإن السيد يثبت له الدين على ملكه إذا تقدم الثبوت الملك(@)(@@) (قوله: من أنه لا نفقة لها) قد يفرق بأن المهر أثبت؛ لأنه أعم وجوبا وأقوى لوجوبه بالعقد ما لم ينف فيه بشرطه. (قوله: أنه لا شيء لها) وفارق الخلع بأن الزوج هناك هو المتسلط على الفرقة بخلاف ردتهما بر. (قوله: وصحح الروياني خلافه) وعلى هذا فإنما لم تجب لها حينئذ متعة؛ لأنها للإيحاش ولا إيحاش مع نسبة الفراق إليهما والشطر هنا لعدم إتلافها المعوض، وهو بردتها معه لم تتلفه.(@)(@@) كذا حجر فليتأمل فيه، وفي كون الشطر لعدم إتلاف المعوض نظر. (قوله: كجلد ميت دبغا) قال في الروض وشرحه: لا إن تلف الجلد في يدها قبل الطلاق وبعد الدبغ فلا يرجع؛ لأن الجلد متقوم ولا قيمة له وقت الإصداق والقبض بخلاف الخل لما مر أنه مثلي. اه. فانظر قوله: بخلاف الخل إلخ فإنه كان خمرا عند الإصداق، والقبض، والخمر لا اعتداد به شرعا فليتأمل، ثم قال في الروض: وإن أصدقها عصيرا فتخمر في يده ثم تخلل، ثم أسلما وجب قيمة العصير وفيه نظر. اه. فليتأمل وجه القيمة مع أن العصير مثلي وبين النظر في شرحه بشيء آخر غير هذا. .(@)(@@) (قوله: قبل الإسلام، أو الترافع) قضيته أنه بعد الدبغ والتخمر في 
ms1093	 يد الزوج لو قبضته قبل الإسلام والترافع كان، كما لو حصلا في يدها. (قوله: حالة) متعلق بأحرم. (قوله: لم يجز إرساله) ينبغي أن يقال: ولكن يرفع يده عنه وليس في العبارة إفصاح بزوال ملكه وينبغي أن يجري فيه<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P197(@)(@)(@@) ما في الإرث، كما يدل عليه قوله السابق فكان كالإرث. (قوله: ولو قبل التأبير) هذا سهو قطعا؛ لأن الثمرة قبل التأبير زيادة متصلة لا يتوقف الرجوع فيها على اتفاقهما، بل لو سمحت المرأة وجب عليه القبول، كما هو مصرح به في الروضة، والمنهاج وسائر كتب المذهب والله أعلم. اه. برلسي. (قوله: لم يجبر) ولو سمحت له بنصف الثمرة لم يجبر على قبول ذلك بخلاف ما لو أصدقها نخيلا بلا طلع فأطلعت عندها، ثم سمحت بنصف الطلع مع نصف الشجر فإنه يجبر على القبول، وظهور النور كظهور الطلع، وانعقاد الثمر مع تناثر النور كالتأبير بر. (قوله: ولو طلب أحدهما إلخ) إن صور بالإبقاء إلى الجذاذ أشكل لما صححه الشيخان فيما بعدها؛ لأن زيادة هذه بالتزام السقي لا تقتضي المغايرة، أو بدونه أغنى عنه وليس له تكليفها إلخ فلتحرر صورة هذه مع صورة ما بعدها. (قوله: لم يجبر الآخر) لكن له موافقته فيملك الزوج إن وفى، كما سيأتي في شرح قوله وترك سقي إلخ. (قوله: ولأن الممتنع) وهو الذي لم يوافق الطالب. (قوله: والذي صححه الشيخان فيها إجباره) أي: إذا قبض النصف شائعا بحيث برئت من ضمانه، كما هو ظاهر وإلا فلا إجبار لضرر الضمان. .(@)(@@) (قوله: إجباره) أي: الآخر. (قوله: فلو قال: ارجع) أي: ولا أقبضه الآن كما هو ظاهر ليتأتى تعليل عدم الإجبار بالبناء على بطلان الإبراء من ضمان العين إذ لو قال: ارجع واقبض النصف أي: بقبض الجميع، ثم اجعله وديعة عندك لم يتأت التعليل المذكور؛ إذ لا ضمان عليها لو تلفت العين فلا حاجة بها إلى الإبراء ولا إلى البناء على بطلان الإبراء مع بقاء العين وحينئذ فينبغي إجبارها في هذه الحالة لعدم الضرر ثم رأيت من صرح به سم(@)(@@) (قوله 
ms1094	: ما ذكره المصنف) أي: صاحب (@)PageV04P198(@)(@)(@@) الحاوي. (قوله: إن فرضت) أي: صورت. (قوله: إلا برضا الزوجة) قد يقال: قضيته خوف اختلال أمر الولدان لا اعتبار برضاها، فليتأمل. (قوله: ولو رضيت برجوعه) فإن قلت: هل المراد الرجوع في الولد، أو بعضه أيضا وحينئذ قد يشكل وجوب الإجابة عليه لعدم الوجوب في نظيره من الثمرة، كما تقدم في الحاشية السابقة وذكره في الروض بقوله: فلو رضيت بترك المتصلة لا المؤبرة أجبر على أخذ نصف النخل، والجامع أن كلا زيادة منفصلة فلم أجبر على القبول في أحدهما دون الآخر، أو المراد في الأمة فقط؟ وحينئذ قد يشكل بنظيره من الثمرة السابق في قوله: فلو أرادت رجوعه بالنخيل إلي لم تجبر؛ لأن حقه فيها خالية فإن هذا التعليل موجود هنا؛ لأن حقه في الأمة خالية، والولد يشغلها إلا أن يقال: يمكنه دفع الشغل بمنعها من إرضاعه وحضانته فيقوم بذلك مالكه بتحصيل غيرها، أو يفرق بين الولد والثمرة قلت: قضية قوله وهذا عند من لم يمنع التفريق المحرم إلخ إرادة الاحتمال الثاني، فليحرر سم. (قوله: فعليه الإجابة) فلم يتوقف الرجوع على اتفاقهما. (قوله: فلا رجوع وإن رضيت الزوجة) أي فقد وجد الاتفاق وامتنع الرجوع فلم يصدق ما ذكره من ثبوت الرجوع باتفاقهما. (قوله: وإن فرضت المسألة) أي: صورت. (قوله: بما إذا أصدقها حاملا) أي: وولدت بدليل التوقف على الرضا، وعبارة الروض. (فرع)(@)(@@) لو أصدقها حاملا رجع في نصفها حاملا فإن ولدت فله حق في الولد لكن لها الخيار لزيادته بالولادة فإن تسمحت أخذ نصفهما ولو كانت جارية وإن لم تسمح فليس له أخذ نصف الأم، بل نصف قيمتهما يوم الانفصال لحرمة التفريق، وإن لم يحرم التفريق أي: لكونه مميزا، أخذ نصفها. اه. وقوله: أخذ نصفها قال في شرحه: مع نصف قيمته؛ لأن الفرض أنها لم تسمح بنصفه. اه. .(@)(@@) (قوله: ورضيت) اعتبر رضاها؛ لأن الولادة زيادة. (قوله: فعليه الإجابة) فلم يتوقف الرجوع على اتفاقهما وكأنه إنما لم يقل هنا وهذا عند من لم يمنع التفريق المحرم كما 
ms1095	 قال فيما تقدم؛ لأن الولد هنا من جملة الصداق، فالرجوع بكلهما، أو بنصفهما فلا تفريق وكتب أيضا قد يشكل بنظيره - من الثمرة المؤبرة - المذكور بقول الروض فلو رضيت بترك المتصلة لا المؤبرة أجبر على أخذ نصف النخل. اه. إلا أن يفرق بين الزيادة على الصداق، كما في الثمرة فإنها من أصلها زيادة عليه، والزيادة فيه كما هنا فإن الولد من الصداق والزيادة فيه بولادته، وفي الروض وكذا يرجع في نصف الكل من أصدق مطلعه وطلق وهي مطلعة فإن أبرتها أي: والأولى تأبرت، كما في شرحه، ثم طلقها يرجع في نصف الشجرة وكذا الثمرة أي: نصفها إن رضيت وإلا أخذ نصف الشجر مع نصف قيمة الطلع. اه.(@)(@@) فقوله: وكذا الثمرة إن رضيت إن أراد أنه يجبر حينئذ وافق الفرق المذكور وإلا خالفه فليحرر. (قوله: لأنه أسقط حقه) (@)PageV04P199(@)(@)(@@) ينبغي أن هذا إن وجدت مرضعة غير الأم فإن لم توجد وكان ترك الإرضاع مما يضر الولد وجب للضرورة(@)(@@) (قوله: من بعدها) بخلاف التلف قبل الفرقة فالمعتبر أقل قيمته الإصداق إلى القبض، كما سيأتي على الأثر. (قوله: فإنها) أي: المعية مثلها أي: القبلية. (قوله: وعطف على علقت إلخ) إن جعل من عطف المفرد، فالمعطوف اعتلق المقدر الرافع " للازم "، أو الجمل جاز جعل الجملة اسمية، أو فعلية وقوله: قوله: إلخ وكذا قوله: الآتي، أو قد أبت.(@)(@@) (قوله: أو لازم) يمكن إعرابه فاعلا بما يفسره اعتلق فيظهر العطف. (قوله: كرهن) قال في الخادم: هذا إن لم يكن هو المرتهن فلو رهنته عند الزوج بدين له عليها فإذا طلقها ينبغي أن يرجع النصف له، فإذا رجع إليه انفسخ الرهن؛ لأن ملكه لا يكون رهنا عنده وكذا لو أجرت العين منه فإذا رجع إليه انفسخت الإجارة على رأي ابن الحداد وكذا لو تزوج بها الزوج بأن كانت أمة. اه. (قوله: فإن قال: أعود به إلخ) عبارة شرح الروض فإن صبر في صورة الإجارة والرهن والتزويج بأن قال - مع اختياره رجوعه بإذن المرتهن في صورته - أنا أصبر إلى انقضاء 
ms1096	 مدة الإجارة، أو انفكاك الرهن وزوال الزوجية فلها الامتناع لما عليها من خطر الضمان حتى يقبض هو المستأجر، والمرهون والمزوج ويسلمها، أي: العين المصدقة للمستحق لها لتبرأ، أي: الزوجة من الضمان فليس لها الامتناع حينئذ لانتفاء العلة ويبقى الرهن في صورته في نصفها. اه.(@)(@@) وقوله: في نصفها، قضيته انتقال ملك النصف الآخر إليه، إذ لو لم ينتقل إليه كان الوجه بقاء الرهن في الجميع ويؤيد ذلك قوله السابق بإذن المرتهن فإنه لو لم ينتقل ملك النصف إليه لم يحتج لإذن المرتهن وحينئذ يشكل ما في الحاشية الأخرى من استشكال التخلص بالتسليم والتسلم بأن ملكها مستمر في حال (@)PageV04P200(@)(@)(@@) التسليم وبعده، فليتأمل. فإن قيل: لم قيد بإذن المرتهن في صورته دون إذن المستأجر والزوج في صورتهما قلت: كان وجه ذلك أن العود في نصف العين المؤجرة، أو المزوجة مسلوب المنفعة فلا معارضة في حقهما؛ لأن حقهما خاص بالمنفعة ولا رجوع فيها بخلاف الرهن فإن العود في نصف عينه التي هي محل تعلق حق المرتهن.(@)(@@) (قوله: عاد به) واستشكل جمع تخلصها منه بتسليمه العين وتسليمها، بأن ملكها مستمر في حال التسليم وبعده؛ لأن نحو الرهن المقبوض مانع من انتقال الملك إليه فتسليمه وعدم تسليمه سواء، وقد يجاب بأنه بالطلاق ثبت له حق الرجوع في العين وإن تعلق بها حق لازم، ومن ثم تخير بين الرجوع بنصف القيمة والرجوع بنصف الصداق مع تعلق الحق به، فإن صبر فلها الامتناع حتى تعطيه نصف القيمة، أو يقبض هو العين ويسلمها له وللمستحق، لتبرأ فحينئذ ليس لها الامتناع لانتفاء العلة فلما كان الأمر بخبرته نزل تسلمه مع تسليمه منزلة استقرار الملك، وخرجت بذلك من عهدة ضمانه تغليبا لجانبه الأقوى هنا من جانبها بحسب تخيره دونها، كذا في شرح الإرشاد للشهاب فليتأمل ما قرره في الإشكال من استمرار ملكها فإنه قد يشكل من وجهين: أحدهما أنه في الرهن مخالف لما دل عليه كلام شرح الروض، كما بيناه في الحاشية الأخرى، والثاني أنه لا وجه لاستمرار ملكها في صورتي 
ms1097	 الإجارة والتزويج؛ لأن متعلق حق الرجوع العين دون المنفعة، ومتعلق حق المستأجر والزوج هو المنفعة دون العين فلا معارضة بينهما؛ حتى يمتنع انتقال الملك للزوج مراعاة لحقهما فليتأمل سم. (قوله: ولم تبادر) أخرج ما إذا بادرت. .(@)(@@) (قوله: أن يعود بالعين) عبارة غيره وإنما جاز للزوج أن يعود بالعين دون منفعتها مدة الإجارة لشدة تعلق الزوجة بالصداق وبه فارق، كما مر مبسوطا في التحالف ما لو فسخ البيع بعد أن أجر المشتري المبيع فإن البائع يرجع بأجرة المدة الباقية بعد الفسخ. اه. (قوله: وحيث لا يجاب الزوج) أي: كأن امتنع من تسلمه وبادرت بدفع القيمة. (قوله: أي لحدوث إلخ) فيه إشارة إلى أن الباء للسببية. (قوله: فإنه يعود ببدله) ظاهره أنه ليس كالمسائل قبلها في الرجوع بأقل القيم وبه صرح الجوجري، والوجه خلافه فليتأمل، ثم رأيت ما بحثته مصرحا به في شرح العراقي بر.(@)(@@) (قوله: كأن أصدقها حليا فانكسر) خرج بنحو الحلي ما لو كان المنكسر إناء نقد فصاغته كما كان، فإنه يرجع إلى نصفه من غير أجره وإن أبت؛ لأن صنعته غير متقومة فليست بزيادة شرعا ومثله: نسيان الأمة الغناء المحرم بأن كان يخاف منه الفتنة ثم تذكره حجر. (قوله: ثم أعيدت صنعته) دل التعبير بالإعادة وإضافة الصنعة إلى ضمير الحلي على تصوير المسألة بإعادته على هيئته التي كانت قبل الانكسار، أما لو أعادته على هيئة أخرى فهو زيادة ونقص وسيأتي. (قوله: وقيل نصفه) اعتمده م ر. (قوله: بالزيادة) أي: التي ليس معها نقص وإلا كالحمل، كما بينه الشارح فلا يجبر على القبول (@)PageV04P201(@)(@)(@@) قوله: واعلم أن محل اعتبار رضاها إلخ) هذا بالنسبة لرجوع كل المهر لا بالنسبة لرجوع نصفه أيضا وعبارة الروض، وأما المتصلة كالسمن والصنعة فللزوجة الخيار بين أن تسلمه أي: نصف الأصل زائدا وأن تسلم قيمته غير زائد إلى أن قال: ولو عاد إليه الكل نظرت فإن كان بسبب عارض كردتها تخيرت، أو مقارن أخذه بزيادته قال في شرحه وكالمقارن - فيما يظهر - العيب الحادث قبل الزيادة لتسلط الزوج 
ms1098	 على الفسخ قبلها. اه. وقد يجاب عن إطلاقه هنا بأن العود للمقارن لا يكون إلا للكل.(@)(@@) (قوله: بمنعها من التصرف فيه) قد يفهم ذلك تفسير الحبس بمجرد المنع المذكور لكن صرح في الإرشاد كغيره بأنه ينزع منها أيضا. (قوله: على الامتناع) أي: عن دفع النصف، أو نصف البدل وقوله: وزاد إلخ هذا مأخوذ من قوله: وثمن النصف إلخ. (قوله: على نصف القيمة) أي: نصف قيمته خاليا عن الزيادة برلسي. (قوله: به) أي: النصف له قضى قال في شرح الروض: وظاهر كلام الأصل أنه لا يملكه بالإعطاء حتى يقضي له به القاضي وفيه نظر. اه. .(@)(@@) (قوله: بنصفه) أي: نصف نفس المهر (@)PageV04P202(@)(@)(@@) قوله: أو قد أبى) لعل العطف على " أو علقت ". (قوله: عند العرس) أخرج التعيب عنده قبل قبضها. (قوله: بلا أرش) ؛ لأن صورة المسألة أنه تعيب أي: في يدها قبل الفرقة. (قوله:، كما لو تعيب البيع بيد البائع) لم كان الصداق نظير المبيع؟ ويتراءى: أنه نظير الثمن. (قوله: إن كلامه السابق) وهو قوله: أو كالصنعة المعادة. (قوله: بعينها) قد يشكل دعوى العينية مع قوله هناك إذ الموجود بعد إعادتها مثلها لا عينها إلا أن يراد بالعينية ما يشمل المثلية وقوله: فتلك زيادة محضة، قد يقال: كيف تكون زيادة محضة مع أنها كانت قبل؟ وإن لوحظ قوله: هناك مثلها لا عينها فلتكن من باب الزيادة والنقص؛ لأن زوال الأولى نقص وحدوث مثلها زيادة فليتأمل سم. (قوله: فلما مر) أي: من توقع الولادة. (قوله: وعطف على أبت) الأحسن أن يقول: على علقت بر. (قوله: لا إن تبريا) جعل الجوجري منه ما لو قال لها قبل الدخول: إن أبرأتني من صداقك فأنت طالق فأبرأته ونقل عن إبراهيم الحضرمي أنها تبين ويرجع عليها بنصف مهر المثل ولم يرتض ذلك واعتمد الأول بحثا، وفيه نظر بر. (فرع)(@)(@@) قال في الروض: وإن أبرأته من النصف ثم طلق قبل الدخول فهل يسقط عنه نصف الباقي أم يلزمه لها الباقي أي: فيكون ما أبرأته منه محسوبا عن حقه كأنها 
ms1099	 عجلته وجهان قال في شرحه أوجهها الثاني أخذا مما رجحوه في هبة نصف العين (@)PageV04P203(@)(@)(@@) على القول بأن هبتها كلها تمنع الرجوع. اه. (قوله: بخلاف هبة العين، كما مر في محله) قال في الروض هنا وإن كان الصداق عينا اشترط التمليك أي: بالإيجاب، والقبول والإقباض، أو إمكانه إن كان في يده ويجزي لفظ العفو لا الإبراء ونحوه. اه.(@)(@@) (قوله: أي ويقتضي الخلع إلخ) عبر العراقي بقوله: الخامسة لو خالعت الزوج بنصف مهرها شائعا ثم طلقها قبل الدخول فسد نصف بدل الخلع إلخ فقوله: لو خالعت الزوج أي أرادت، أو طلبت مخالعته فلا يشكل مع قوله: ثم طلقها فليتأمل(@)(@@) (قوله: عن شيء) متعلق بيعفو وقوله: ولو صغيرة عاقلة تتأمل المبالغة به(@)(@@) (قوله: لائقا بحالهما) هل (@)PageV04P204(@)(@)(@@) المعتبر حالهما وقت الطلاق وإن تأخر الفرض، أو وقت الفرض إذا تأخر عن وقت الطلاق، فيه نظر. والأول قريب؛ لأن وقت الطلاق وقت الوجوب فليتأمل. (قوله: بدله:) أي: نصف المهر. (قوله: والأوجه خلاف ما قالاه) هذا واضح بالنسبة للزوجين فلهما الاتفاق على ما شاء إلا بالنسبة للقاضي؛ لأنه في فرض المهر لا يزيد على مهر المثل ففي المتعة أولى فليتأمل. (قوله: بخلاف الزوج) فيه تصوير المسألة بكمال الزوج. (قوله: فيحتمل أن لها المتعة) جزم في شرح المنهج بخلافه فقال: وكذا لو سبيا معا والزوج صغير، أو مجنون. اه. أي: لا متعة أقول وهو نظير ما لو ارتدا معا. (قوله: وهو) أي: العقد جرى في ملك البائع وقوله: كان له أي: البائع. (قوله: فكيف يجب له على نفسه) فإنها لو وجبت لوجبت عليه لمالكها، وهو مالكها. (قوله: كان له) أي لمالكها البائع لها، فإن قلت: لم كان الشطر هنا أي: إذا باع الزوجة - قبل الفراق - مالكها لبائعها، وفيما إذا باع الزوج قبل الفراق مالكه للمشتري كما تقدم قلت: لأن الشطر الذي للزوجة كان واجبا قبل البيع فاستحقه بائعها، والذي للزوج إنما وجب بعد البيع فاستحقه المشتري. (قوله: عن ثلاثين درهما) ينبغي ما لم تبلغ الثلاثين قدر نصف مهر 
ms1100	 المثل ليوافق قولهم أيضا يستحب أن لا تبلغ المتعة نصف مهر المثل. (قوله: وأن لا يزاد على خادم) ينبغي أن محله ما لم تنقص قيمة الخادم عن ثلاثين درهما. (قوله: وهي دون مهر المثل) قد يقال: أو قدره نظرا لقوله الآتي (@)PageV04P205(@)(@)(@@) وفائدة التحالف إلخ فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لوجوب مهر المثل بدونه) شامل لما إذا كان مدعاها دون مهر المثل من غير التفات للزوم الإقرار لمنكر، وكتب أيضا - في وجوبه بتمامه فيما إذا كان المدعى دون مهر المثل - وقفه؛ لأنه بالنسبة لما زاد منه على المدعى مقر به لمن ينكره، فاستحقاقها له مع إصرارها على الإنكار غير ظاهر، إلا أن يجاب بما ذكره في قوله الآتي ولا يؤثر في وجوبه إلخ. (قوله: تحالفا) وكذا إذا كان معينا وإن كان دون مهر المثل، كما ذكره البلقيني حجر. (قوله: مما ذكره) أي: من غير نقد البلد. .(@)(@@) (قوله: والمدعى دون مهر المثل) بخلاف ما لو كان قدر مهر المثل أو أكثر، فلا تحالف لوجوب مهر المثل بدونه وظاهر أنه في صورة الأكثر يبقى الزائد في يده كمن أقر بشيء لمن كذبه وقد يشكل هذا مع قوله السابق لوجوب مهر المثل بدونه بالنسبة لما لو كان المدعى دون مهر المثل على ما نبهنا عليه في الحاشية الأخرى، وقد يفرق بأن مهر المثل هو المرد الشرعي، فيجب عند تساقط ما يدعيانه إن كان حينئذ لم يذكر شيء، كما سيأتي في قول الشارح ولا يؤثر إلخ(@)(@@) (قوله: تحالفا) في الروض فإن نكل الولي فهل يقضي بيمين صاحبه، أو ينتظر بلوغ الصبية؟ وجهان قال في (@)PageV04P206(@)(@)(@@) شرحه رجح منهما الإمام والروياني وصاحب الأنوار الثاني. اه. فانظر ما فائدة الانتظار.(@)(@@) (قوله: البالغة العاقلة) دخل فيه السفيهة لكن الزركشي ألحقها بالمجنونة بر. (قوله: ما لو ادعى الولي قدر مهر المثل) إن كان المراد أن مدعى الزوج أيضا قدر مهر المثل فهو صحيح لكنه لا يناسب كون الكلام في الاختلاف إذ لا اختلاف حينئذ ولا خفاء فيه ليحتاج إلى بيان، وإن كان المراد 
ms1101	 أن مدعاه فوقه لم يتأت قوله: لوجوب مهر المثل بل الواجب هنا ما قاله الزوج كما قال في شرح الروض ما نصه: ويؤخذ من كلام المصنف أنه لو ادعى الولي مهر المثل أو أكثر، والزوج أكثر من ذلك لم يتحالفا، بل يؤخذ بما قاله الزوج وقد نقل الأصل فيها وجهين عن الحناطي وقال الإسنوي: لا وجه للتحالف فيها. اه.(@)(@@) وإن كان المراد أن مدعاه دون مهر المثل صح أيضا كالاحتمال الأول ولا يتكرر مع قوله عقبه: أو الزوج دونه؛ لأن صورة ذاك أن دعوى الولي أكثر من مهر المثل، وصورة هذا على هذا التقدير أن دعوى الولي قدر مهر المثل فليتأمل. (قوله: أو الزوج دونه) لقائل أن يقول: يتجه التحالف هنا إذا كان مدعى الولي أكثر من مهر المثل؛ لأن للتحالف حينئذ فائدة إذ ربما ينكل الزوج فيحلف الولي وتثبت الزيادة، ثم رأيت بخط شيخنا بهامش المحلي ما نصه قوله: ولو كان مدعى الزوج أقل من مهر المثل إلخ بحث في المهمات جريان التحالف في هذه الصورة قال العراقي في نكته: الحق عدم التخالف إذا كان مدعى الولي فيها قدر مهر المثل، فإن كان أكثر اتجه التحالف رجاء أن ينكل الزوج فينفرد الولي بالحلف، وتثبت الزيادة قال: وإذا جعل هذا ضابطا للتحالف اتجه لك أمره. اه. قلت: إذا بدأنا بالزوج وحلف تعذر المعنى الذي نظر إليه العراقي فأي فائدة في تحليف الولي بعد ذلك. اه.(@)(@@) ما رأيته، وعدم الفائدة في هذه الصورة بتسليمه لا يمنع ما قاله العراقي مع أنه يكفي في الفائدة استواء الجانبين إذ لا مرجح، فإن قلت: لا حاجة إلى التحالف، والفائدة المذكورة يكفي فيها تحليف الزوج على الزيادة قلت: فيلزم عدم التحالف في مسألة المتن أعني: إذا كان مدعى الزوج مهر مثل ومدعى الولي أكثر فليتأمل. (قوله: أو فوقه ودون مدعى الولي) كذلك الحكم لو كان فوقه وفوق مدعى الولي وقال الحناطي: يتحالفان قال الإسنوي: لا وجه له قال ابن العماد: بل وجهه أن الولي يقول 
ms1102	: تلك الزيادة لا يلزمني قبضها ولا حفظها. اه. أقول: الحق ما قاله الشيخان؛ لأنه يلزم على التحالف العود إلى مهر المثل فيضر بالمولية فوات تلك الزيادة، نعم بحثه له نوع اتجاه إذا كان مدعى الولي قدر مهر المثل وزعم الزوج الزيادة، واعلم أن قولي أو لا كذلك إلخ نقلته من شرح الجوجري والذي في شرح الكمال المقدسي أن الشيخين نقلا في المسألة وجهين من غير ترجيح، كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي فليتأمل فيه، وما نقله عن شرح الكمال في شرح الروض وغيره.(@)(@@) (قوله: فيجب لها ما قاله الزوج) زاد الجوجري ولا بد من تحليف الزوج على نفي الزيادة التي ادعاها الولي، كما ذكراه فلو نكل الزوج حلف الولي وأخذها. اه. وعليه فلا وجه (@)PageV04P207(@)(@)(@@) لبحث البلقيني أي: لأن الشيخين ذكراه بر. (قوله: في الوكيل) أي: وكيل النكاح. (قوله: فليتحالفا) أي: ولو في فرض التداعي بعد انقضاء النكاح؛ لأن أثر التحالف يظهر في الصداق وهو مستقل بر. (قوله: بين الزوجين) يقتضي أنه يحتمل أن يكون الولاء للزوج مع أنه لا يحتمل ذلك؛ لأنه إذا صدق فالولاء للزوجة وإن كذب فلا عتق حتى يكون هناك ولاء. فلعل في الكلام مسامحة. (قوله: ولم يدع تفويضا) يحرر حكم محترزه وهل هو كمسألة الروضة الثانية الآتية أو يفرق. (قوله: فيشبه تصديق الثاني) فيجب مهر المثل. .(@)(@@) (قوله: أي: فيحلف كل منهما إلخ) قال في شرح الروض: فإذا حلفت وجب لها مهر المثل نعم إن كانت هي (@)PageV04P208(@)(@)(@@) المدعية للتفويض وكانت دعواها قبل الدخول فظاهر، كما قيل: إن دعواها لا تسمع؛ لأنها لا تدعي على الزوج شيئا في الحال غايته أن لها أن تطالب بالفرض. اه. وما ذكره بقوله نعم إلخ يجري أيضا في المسألة التي قبل هذه، كما أشار إليه في شرح الروض نعم اعترض ما نقله عن القيل المذكور بأن هذا مسلم، لو لم يعارض دعواها التفويض دعوى الزوج عدم التفويض وعدم التسمية المقتضية تلك الدعوى لوجوب المهر، أما حيث عارضها ما ذكر فالوجه سماع دعواها ليجب 
ms1103	 لها مهر المثل بعد حلف كل منهما على نفي مدعى الآخر إذ بعد حلفهما يصير العقد خاليا عن التفويض والتسمية وذلك موجب لمهر المثل م ر(@)(@@) (قوله وغيرهما) جمعها بعضهم(@)(@@) عشر تجاب من الولائم يا فتى ... من يحصها قد عز في أقرانه(@)(@@) فالخرس إن نفست كذاك عقيقة ... للطفل والإعذار عند ختانه(@)(@@) ولحفظ قرآن وآداب فقد ... قالوا الحذاق لحذقه وبيانه(@)(@@) ثم الملاك ولعقده فوليمة ... في عرسه فاحرص على إعلانه(@)(@@) وكذاك مأدبة بلا سبب ترى ... ووكيرة لبنائه لمكانه(@)(@@) ونقيعة لقدومه ووضيمة ... من أقرباء الميت أو جيرانه(@)(@@) (قوله: ولسابع) انظر هذا التقييد. (قوله: وليست من الولائم) عبارة شرح الروض وليست من الولائم لاعتبار السرور وعليه مشيت في شرح البهجة لكن ظاهر كلامهم خلافه ويوجه بأن اعتبار السرور إنما هو في الغالب. اه. وقوله: لاعتبار السرور هذا (@)PageV04P209(@)(@)(@@) قد يخرج أيضا ما لغير سبب. (قوله: لوجبت) أي: أو ما هو أعلى منها، فإن المبالغة بها في الحديث تقتضي أن المطلوب القدر المشترك بينها وبين الأعلى وقوله: وهي لا تجب أي: لا هي ولا الأعلى. (قوله: وبأي شيء أولم من الطعام جاز) هذا في غير العقيقة، أما هي فأقل ما يجزئ فيها شاة، كما هو معلوم من بابها(@)(@@) (قوله: قالوا: والمراد وليمة العرس) وقد يؤيد ذلك ما في مسند أحمد «أن بعض الصحابة دعي إلى ختان فلم يجب وقال: لم يكن يدعى له على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -» فليتأمل. (قوله: فلا يجب على مسلم بدعوة كافر) قال في الروض: ولا تستحب إجابة الذمي كاستحباب إجابة المسلم وفي شرحه فيما يستحب فيه إجابته ويؤخذ منه أنه يستحب إجابة الذمي. اه. وعبارة غيره فلا تجب إجابة ذمي، بل تسن إن رجي إسلامه، أو كان نحو قريب أو جار. اه. (قوله: فلا تجب الإجابة) أي: وتسن، كما هو قياس اليوم الثاني وقد يفرق. (قوله: بما تقدم عن الأذرعي) (@)PageV04P210(@)(@)(@@) أي: فيحمل على ما إذا أمكن استيعاب الناس في مرة وإلا فالمرتان وليمة واحدة. .(@)(@@) (قوله: لخبر «شر الطعام 
ms1104	» ) قد يقال قوله: فيه ومن لم يجب إلخ يدل على الوجوب مع التخصيص. (قوله: فالوجه، كما قاله الأذرعي إلخ) لو كان فقيرا لا يمكنه إلا دعاء عشرة مثلا، فقصد تخصيص عشيرته لمن يتهم بنحو صلاح، أو علم، فهل هو من التخصيص المانع من الوجوب؟ فيه نظر وعندي ليس منه سم. (قوله: أو لإعانة على باطل) أخرج الحق لكن قوله فيعتبر إلخ قد يقتضي عدم إخراجه. (قوله: لا يعذر بالزحام) لعل المراد به زحام لا يشق مشقة لا تحتمل عادة. (قوله: ومنكر كالفرش إلخ) (@)PageV04P211(@)(@)(@@) قال في الأنوار من المنكر المسقط للإجابة كون النساء على السقوف، والمرافق. اه. ويحتمل تقييد ذلك بما إذا كن يقصدن النظر إلى الرجال. (قوله: لا على فرش) انظر لم منع فرش الحرير وجوب الحضور، ولم يمنعه الصور على الفراش؟ إلا أن يقال حرمة الصور لشبهها بالأصنام ولا تشبهها إلا إذا كانت مرتفعة ولا كذلك الحرير. (قوله: ومقطوع الرأس) لأنه، كما قال في شرح الروض كغيره لا يشبه حيوانا فيه روح. اه. قيل: ومنه يؤخذ أن قطع ما لا يبقى الحيوان بدونه كقطع الرأس ولا فرق، كما اقتضاه كلامهم في الصورة بين أن يكون لها ظل وغيرها كالمنقوشة بنحو الستر خلافا لمن وهم فيه فقيد بالأول. اه.(@)(@@) (قوله : حرم الحضور) هذا إذا كان الفاعل يعتقد أيضا تحريمه، وإلا لم يحرم الحضور ولهذا قال غير واحد: إن المنقول أنه لا يحرم الحضور إلا إن اعتقد الفاعل التحريم. اه. لكن يسقط الوجوب؛ لأن الحضور مع وجود ما يحرم في اعتقاده فيه مشقة عليه ولو انعكس الحال فكان الفاعل يعتقد حرمته، ومريد الحضور يعتقد حله حرم الحضور أيضا، كما هو ظاهر إذ حضور المنكر لغير إزالته ممتنع، فليتأمل وهذا حكم جواز الحضور وامتناعه، وأما الإنكار فإن كان المنكر مجمعا عليه، أو يعتقد الفاعل تحريمه وجب وإلا فلا، كما هو حاصل مجموع كلام الشيخين في هذا الباب وباب السير، وعبارة الروض وشرحه هنا لا إن كانوا شربة نبيذ يعتقدونه أي: حله فلا 
ms1105	 ينهاهم عنه؛ لأنه مجتهد فيه بخلاف ما إذا اعتقدوا تحريمه كالمنكر المجمع على تحريمه. اه. (قوله: وما شمله كلامه إلخ) فعلم أن الحضور والدخول مسألتان حكمهما مختلف. (قوله: وصوبه في المهمات) قال في شرح الروض: وجزم به صاحب الأنوار. (قوله: فيحرم تصوير حيوان ولو مقطوع الرأس) ، كما في شرح المنهج عن المتولي وقياسه أن ما لا حياة بدونه كالرأس. (قوله: ولو على الأرض) فعلم الفرق بين الفعل والاستدامة (@)PageV04P212(@)(@)(@@) قوله: أو نحوه) يدخل فيه كل ما يمنع الخلوة المحرمة كالنساء(@)(@@) (قوله: أن يطعم غيره منه) أي: إلا مع قرينة رضى المالك كما هو ظاهر. .(@)(@@) (قوله: ورجح منهما الأول) وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي ومع ملكه بالوضع (@)PageV04P213(@)(@)(@@) في الفم لا يتصرف فيه إلا بالأكل نعم لو مات بعد وضعه في الفم وقبل ابتلاعه ملكه الوارث ملكا مطلقا م ر. (فرع)(@)(@@) ولو تناول الضيف إناء الطعام فانكسر منه ضمنه، كما بحثه الزركشي؛ لأنه في يده في حكم العارية حجر(@)(@@) (قوله: ففي أثنائه) وكذا بعد الفراغ ليقيء الشيطان ما أكله قاله الشارح في باب الوضوء. (قوله: وأن يأكل بثلاث أصابع) لعلها ما عدا الخنصر والبنصر. (قوله: حتى يسد الخلل) أي: خلل الأسنان؛ لصعوبة إخراج اللحم من بينها، أو خلل الجوف؛ لأن المعدة قد تتأذى بكون اللحم لحرارته وبطء هضمه أول نازل إليها، ويؤيده ما يأتي في الفاكهة حجر. (قوله: متكئا) قال النووي: قال الخطابي: المتكئ هنا الجالس معتمدا على وطاء تحته كقعود من يريد الإكثار من الطعام، وأشار غيره إلى أنه المائل على جنبه ومثله: المضطجع، كما فهم بالأولى شرح الروض. (قوله: وأن يأكل مما يلي غيره) عبارة الروض ومما يلي غيره ومن الوسط لا نحو الفاكهة. اه. (قوله: بنص الشافعي في الأم على التحريم) وهو محمول، كما في شرح الروض على المشتمل على الإيذاء<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P214(@)(@)(@@) قوله: في الولائم) عبارة الروض في أملاك، أو ختان زاد في شرحه وكذا سائر الولائم فيما يظهر. اه. (قوله: فلو أخذه غيره منه لم يملكه) عبارة شرح الروض قال 
ms1106	 في الأصل: فلو أخذه غيره ففي ملكه وجهان جاريان فيما لو عشش طائر في ملكه فأخذ فرخه غيره، وفيما إذا دخل السمك مع الماء حوضه، وفيما إذا وقع البلح في ملكه فأخذه غيره، وفيما إذا أحيا ما تحجره غيره لكن الأصح أن المحيي يملك، وفي هذه الصور ميلهم إلى المنع أكثر؛ لأن المتحجر غير مالك، فليس الإحياء تصرفا في ملك غيره بخلاف هذه الصور. اه. وصورة مسألة نحو التعشيش أن لا يكون بقصد التملك مع اعتياد ذلك. وإلا كان ملكا لصاحب الملك فلا يتأتى ملك غيره بالأخذ، كما سيعلم ذلك في باب الصيد. (قوله: والآخذ متصرف في ملك غيره) ينبغي أن يعلم أن ليس المراد يملك المأخوذ فإنه غير مملوك لذلك الغير بدليل قوله: فإن لم يبسط له لم يملكه، بل المراد به المحل الذي أخذ منه كالحجر هنا، وكذا يقال في بقية الصور المذكورة في الحاشية في عبارة شرح الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (باب القسم)(@)(@@) PageV04P215(@)(@)(@@) (قوله: فيما تملك ولا أملك) كأنه إشارة إلى ميل القلب. (قوله: ذكره في الروضة وأصلها) فيه نزاع في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: حل له منع قسمها) وهو ظاهر إن أراد أنه يحل له ذلك باطنا معاقبة لها لتلطخ فراشه، أما في الظاهر فدعواه عليها ذلك مقبولة، بل ولو ثبت زناها لا يجوز للقاضي أن يمكنه من ذلك فيما يظهر حجر. (قوله: بمعنى أنه) أي: المراهق. (قوله: وإلا فعلى الولي إلخ) فإن قيل: تفارق هذه الحالة<span class="matn-hr"> (@)PageV04P216(@)(@)(@@) الأولى إذ يجب أيضا على الولي فيها كما أفاده قوله: وعلى الولي للمجنون إلخ قلت: الوجوب في الحالة الأولى ليس على الإطلاق لسقوطه إذا لم ير المصلحة فيه ولم يقسم لبعضهن، كما في العاقل بخلافه في هذه الحالة لا يتصور سقوطه. .(@)(@@) (قوله: إن طلبن) فلو طلبن التأخير إلى الإفاقة فالظاهر وجوب الإجابة، كذا بخط شيخنا فليتأمل موقعه مع قول الشارح ولهن التأخير إلى الإفاقة. (قوله: فلا اعتداد به ولا قضاء) قال في شرح الروض: ثم قال أي: في الأصل وحكى أبو الفرج وجها 
ms1107	 أنه يقضي للباقيات، ثم قال في شرح الروض قال الأذرعي: والذي نص عليه الشافعي هو ما حكاه أبو الفرج وصوبه الزركشي ويصح حمله: على ما قاله المتولي. اه.(@)(@@) (قوله: وقال المتولي: إلخ) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: وإن تفرقن في البلاد) ظاهره وإن تباعدن جدا وإن كانت واحدة بالمشرق والأخرى بالمغرب وقد يرد حينئذ وجود الإيحاش بطول مدة الوصول إليها زيادة على نوبة غيرها إلا أن يقال: الإيحاش إنما يحصل بطول المدة عند ضرتها لا بطولها في السعي إليها. (قوله: وقيل ما لم تبلغ خمس سنين) انظر ما وجهه بر. (قوله: لكان أولى) ؛ لأن الضرر إنما يظهر بعدها بدليل أن أحكام الإيلاء إنما تثبت بعدها وقد يجاب (@)PageV04P217(@)(@)(@@) قوله: لم يقض ماضيها) أي: فلا يلزمه للعتيقة إلا ليلة واحدة وكتب أيضا قال الجوجري: إن قلت هذا مشكل؛ لأن النصف الأول إن كان حقا للحرة وجب إذا نام عندها الليلة أن لا يقضيه وإن لم يكن حقا لها وجب قضاؤه، قلت كأنهم جعلوا ما قبل العتق تابعا لما بعده إن خرج، أو استمر، أما إذا خرج فلوقوع التابع حال نقصها، وأما إذا استمر فلوقوع المتبرع حال الكمال وأيضا هو في الأول ممتثل وفي الثاني مقصر. اه. بر. (قوله: خرج حالا ) بهذا يخالف الأول. (قوله: القياس أنه يقضي لها) ينبغي تقييده بعلم الزوج م ر(@)(@@) (قوله: على الثيب) انظر حكمة التقييد بالثيب مع أن البكر كذلك، كما هو ظاهر وكذا قوله: الآتي على البكر انظر حكمة التقييد فيه بالبكر مع أن الثيب كذلك، ثم رأيت توجيه ذلك بأنه إنما لم يذكر المثل لندرته في البكرين، والعلم به بالأولى من الثيبين وقد يتوقف في الندرة في الأول. (قوله: وجب لها ذلك لعود الجهة) ظاهره وإن تكرر ذلك وكثر. (قوله: يبيت عندها) التعبير بالمضارع دون الماضي فيه إشعار بأنه لو بات عندها وقصد ترك المبيت عندها بعد نكاح (@)PageV04P218(@)(@)(@@) الجديدة لم يجب المبيت عند الجديدة فليراجع. (قوله: لخبر أنس) لكن رده البلقيني بأن في مسلم طرقا فيها 
ms1108	 الصراحة بما إذا كانت عنده زوجة، أو أكثر غير التي زفت إليه فتكون هذه الرواية المطلقة مقيدة بتلك الروايات شرح روض. .(@)(@@) (قوله: وشبهه في التتمة إلخ) أي: حيث يبطل العقد من أصله ولا يصح في درهم بدرهم ويبطل الزائد. (قوله: ما دون السبع) ظاهره ولو فوق الثلاث. (قوله: لم يقض إلا ما زاد) لأنها لم تطمع في حق مشروع لغيرها إذ العشر غير مشروعة لأحد بخلاف التماس الثيب السبع؛ لأن السبع مشروعة للبكر. (قوله: حرم) لم يتعرض لحكم القضاء ويتجه وجوبه إن طال زمن الخروج. (قوله: كأن يخرج ليلا) لعله كان برضاهن وهي وقائع أحوال فعليه.(@)(@@) (قوله: ثم يقسم للقديمة الأخرى ليلة إلخ) وجه ذلك أنه بعروض الجديدة صار القسم أثلاثا، وصارت الليلة الأولى مستحقة بين القديمتين نصفها حق للأولى ونصفها حق للثانية، فكانت نوبة الأولى التي هي حقها نصف ليلة، فيكون لكل من الجديدة، والأخرى نصف ليلة فيبيت عند القديمة الأخرى ليلة نصفها بمقتضى حق القسم ونصفها عن قضاء النصف الذي أخذته ضرتها الأولى من حقها، ثم يبيت عند الجديدة نصف ليلة بمقتضى حق القسم الذي هو أثلاث، كما تقرر هذا ما ظهر في إيضاح الحكم وتوجيهه، لكن سيأتي في آخر الصفحة الآتية ما يسوغ للباحث أن يقول ينبغي بعد وفاء حق الزفاف أن يقرع بين الجديدة، والقديمة الأخرى فإن خرجت القرعة للقديمة فعل ما قاله الشارح، أو للجديدة بات عندها نصف ليلة ثم يخرج لنحو مسجد ثم يبيت عند القديمة ليلة ثم يقسم بقرعة بعد ذلك وإذا نظرت لقول الشارح، ثم يقسم دون " يبيت "، علمت أن فيه إشارة إلى ما قلناه، كذا بخط شيخنا وقوله: لكن سيأتي إلخ كأنه إشارة إلى ما ذكره الشارح في شرح قول المصنف من نوب أية من كانت لظلمه سبب من قوله: ثم يقسم بينها وبين المظلومة بالقرعة فليتأمل. (قوله: لأنها تستحق ثلث القسم) (@)PageV04P219(@)(@)(@@) وكأن الليلة الباقية للقديمتين؛ لأنها بقية دورهما فيكون للجديدة مثل نصفها(@)(@@) (قوله: وبئر) يتجه أن محل اعتبار تعدد البئر 
ms1109	 إذا وكلهما إلى مائها فإن التزم حمل الماء إليهما أو إلى إحداهما كفى م ر. (قوله: لكن يكره إلخ) ، بل يحرم ذلك إن قصد به إيذاء الأخرى، أو لزم منه رؤية محرمة للعورة م ر. (قوله: وكذا زوجة وسرية) ينبغي أن المراد أنه لا يجمعهما بغير رضى الزوجة ويجمعهما برضاها وإن لم ترض السرية(@)(@@) (قوله: قليلا، أو كثيرا) انظر لو تفاوت وقت النزول بالقلة، والكثرة هل يكفي جعل القليل لواحدة والكثير لأخرى.(@)(@@) (قوله: كل ضرورة) ويحرم الدخول لحاجة قال في شرح الروض كعبادة. (قوله: أي: وإن دخل في الأصل إلخ) بقي مما دخل تحت وإلا الدخول في الأصل لغير ضرورة ولم (@)PageV04P220(@)(@)(@@) يطل بالنسبة للعصيان وبقي مما دخل تحت، وإلا أيضا ما لو دخل في غير الأصل لحاجة وطال الزمن وسيبين حكمه بقوله الآتي وقضية كلام النظم وأصله: إلخ وكأنه إنما أخره لما فيه من هذا النزاع الذي ذكره فيه. (قوله: وطال الزمن) بدليل: لا أن يقل. (قوله: لا أن يقل: وعصى) ، يدل على أنه لا قضاء عند القلة ولو مع العصيان. .(@)(@@) (قوله: ولكنه عصى) ظاهر هذا الصنيع عطف عصى على مقدر وهو لا يقضيه، وهو خلاف ظاهر المتن من عطفه على قضى، وهو الموافق لصنيع الإرشاد حيث قال: ودخل فيه أي: في الأصل على ضرة لضرورة في غيره لحاجة وخفف وإلا عصى وقضى. اه. فإن قلت: ما اقتضاه كلام الإرشاد من العصيان بالإطالة مطلقا بعيد؛ لأنه إذا طال لضرورة فلا وجه لعصيان وإن كان في الأصل قلت: إذا حمل كلامه على أنه أراد الإطالة فوق الحاجة اتجه العصيان فليتأمل، ثم رأيت شارحه الشهاب قال في قوله: وإلا عصى ما نصه: وإلا لم يكن الدخول كذلك بأن دخل في الأصل لغير ضرورة أولها: وأطال بأن مكث فوق ما تندفع هي به، أو في غير الأصل: لغير حاجة أولها " وأطال بأن مكث فوق الحاجة عصى بجوره ". اه.(@)(@@) وحاصله: العصيان في الدخول في الأصل لغير ضرورة وفي غيره لغير حاجة مطلقا، وفي الدخول 
ms1110	 فيهما لضرورة في الأول وحاجة في الثاني مع الإطالة فوق قدر الضرورة في الأول والحاجة في الثاني. (قوله: بتعديه) انظر أي قرينة على تقييد العصيان بالتعدي من كلام المصنف. (قوله: وقضية كلام النظم وأصله إلخ) حيث أطلقا جواز الدخول في الغير لحاجة ولم يقيدا بالزمان القليل، كما قيد به جواز الدخول في الأصل وهو مقتضى ما صححه الشيخان وعبارة المنهج وشرحه: ولا يطيل حيث دخل مكثه فإن أطاله قضى، كما في المهذب وغيره وقضية كلام الأصل كالروضة وأصلها خلافه فيما إذا دخل في غير الأصل، وقد يحمل الأول على ما إذا طال فوق الحاجة والثاني على خلافه فيهما. اه. وقضية قوله فيهما أنه على هذا الحمل لا قضاء إذا طال في الأصل بقدر الحاجة وفيه نظر، بل الوجه خلافه وعلى هذا فالحاصل أنه إن لم يطل فلا قضاء مطلقا، وإلا فإن كان في الأصل قضى مطلقا، أو في غيره فإن كان بقدر الحاجة فلا قضاء، وإلا قضى لكنه هل يقضي الزائد فقط؟ فيه نظر. (قوله: لزوم القضاء) جمع<span class="matn- hr"> (@)PageV04P221(@)(@)(@@) بينهما بحمل الأول على ما إذا طال الزمن بقدر الحاجة والثاني على ما إذا طال فوقها م ر. (قوله: للقديمة ليلتها) كأن وصف هذه الليلة بأنها ليلتها بالنظر للجديدة المشاركة لها في القسم وإلا فهذه الليلة من جملة القضاء أيضا، وإلا لم يحصل لها من الثلاث نوب تسعا بل ستا. (قوله: وليلتا القضاء) أي: لأن المظلوم به الثنتان. (قوله: تسعا) أي: بالنظر للمظلوم بهما وإلا فلم يحصل لها تسع بالنظر للجديدة المشاركة لها في هذا القسم. (قوله: إذ حقها واحد من أربع) والليلة الباقية كأنها للثلاث لكل ثلث فتستحق الجديدة ثلثا. (قوله: فهي كالجديدة) أي: حيث لم تسقط الغيبة حقها، كما هو ظاهر (قوله: القضاء، أو حق القسم) كأنه إشارة إلى أنه قد يكون التام بالليل حق القسم، كما في المثال وقد يكون القضاء، كما لو كان بات عند كل من الضرتين تسعا ونصفا، فإنه بعد الأدوار الثلاثة المذكورة في المثال يبقي 
ms1111	 للمظلومة نصف ليلة، فإذا باتها عندها خرج لنحو مسجد فليتأمل سم (قوله: عصى إلخ) أقول: الوجه الذي لا يجوز غيره وجوب إعادة تلك الأخرى ليوفيها من نوبة المظلوم بها؛ لأن وفاء حقها واجب عليه وهو متوقف على الإعادة فيجب، كما لو عصى بإتلاف شيء، أو بغصبه، ثم تلف عنده فإنه يجب الاكتساب إذا تعين لأدائه وليس هذا من قبيل تحصيل سبب الوجوب، وهو لا يجب لثبوت الوجوب قبل الإعادة بدليل عصيانه قبلها وإنما هو من قبيل السعي فيما يتمكن به من أداء الوجوب وذلك واجب ولا ينافي ذلك جعلهم هذا الفراق من أقسام الطلاق البدعي وهو لا يجب فيه الرد إلى النكاح، كما صرحوا به لوجوب تخصيص ذلك بغير هذا بدليل ما قرروه من توقف التوبة من المعصية على الخروج من حقوق الآدميين.(@)(@@) فإن قلت: فيلزم أن من طلقها في حيض مثلا يجب ردها إلى النكاح ليندفع به ما حصل لها من ضرر تطويل العدة مع أن ذلك غير واجب قلت: الفرق ظاهر؛ لأن في مسألتنا قد ثبت لها حق قبل الفراق وقد فوته به فيجب.(@)(@@) (قوله: تداركه) بخلاف من طلقها في الحيض مثلا فإنه لم يثبت لها قبل الطلاق حق حتى يكون بالطلاق مفوتا له وغاية الأمر أنه ترتب على الطلاق إضرارها وهو شيء آخر فليتأمل، وبما قررناه يظهر أن من زعم عدم الوجوب في مسألتنا محتجا بأن سبب الوجوب لا يجب تحصيله: فقد التبس عليه سبب نفس الوجوب بسبب أدائه والخروج من عهدته بعد ثبوته سم. (قوله: لا لضرة أبت) أي: امتنعت لا يقال: حاصل عبارة المتن والشرح أن الضرة الممتنعة ليس لها الامتناع وهو مشكل؛ لأنا نمنع إشكاله؛ لأن حاصله أن امتناع الضرة ليس لها فلا اعتبار به وهو صحيح واضح سم.(@)(@@) (قوله: لئلا يتأخر إلخ) قال في شرح الروض: ولأن الواهبة قد ترجع بين الليلتين، والموالاة تفوت حق الرجوع عليها. اه. وفي شرح الجوجري للإرشاد من بين الليلتين بتقديم الليلة الموهوبة وتأخير حقه جاز. اه. قال 
ms1112	 شيخنا البرلسي: أقول هو مشكل؛ لأنه يلزم عليه تفويت حق رجوع الواهبة لو أرادت (@)PageV04P222(@)(@)(@@) فقد جعلوا ذلك من علل منع الوصل. اه. (قوله: بما إذا تأخرت) أي: أو توسطت كأن كانت الثالثة، والموهوبة الأولى. (قوله: فإن تقدمت) أي: أو توسطت. (قوله: قبل وصول خبرها إلخ) أي: بخلاف ما فات بعد وصول الخبر إليه وكذا إلى الضرة المستوفية دونه، كما قاله بعضهم. (قوله: والصيد لأني بهذا قطعا) ومشى عليه في الروض وقال شيخنا الشهاب الرملي: إنه الراجح. (قوله: ورجحه) أي الإسنوي، كما في شرح الروض وغيره. (قوله: ونظيره ما لو استعمل المستعير إلخ) قد يقال: التسامح في المنافع أكثر منه في الأعيان. (قوله: وما لو قتل مسلما ظن كفره إلخ) قد يفرق بأن مقاتلة أهل الحرب مطلوبة مع كون دارهم دار إباحة، فناسب عدم الضمان فيما ذكر ولا كذلك تناول الثمر ليس مطلوبا.(@)(@@) (قوله: فصار سقوط القضاء من رخص السفر) ينبغي أن المراد القضاء في مقابلة أيام السفر بخلاف من استحقت (@)PageV04P223(@)(@)(@@) نوبتها قبل سفره وسافر قبل أدائها فلا تسقط نوبتها بالسفر، كما يفيده قوله: الآتي في شرح وليقض للأخرى، كما لو قسم ليقض وسافر مدة المقيم في طريقه، أو مقصده إلى " فإنه لا يضيع " أفهم أن مدة الذهاب والرجوع تضيع مطلقا، وعبارة الروض وشرحه وجب القضاء لا في الرجوع أي: وجب قضاء مدة الإقامة لا مدة الرجوع ولا مدة الذهاب. لكن هل يقضي مدة الذهاب من المحل الآخر في صورته السابقة، أو لا؟ ذكر فيه الأصل احتمالين. اه. وقوله: في صورته السابقة أي فيما إذا نوى الإقامة بمحل آخر في طريقة وهي المذكورة هنا بقوله في طريقة. .(@)(@@) (قوله: وجب القضاء من وقت كتابته على أحد وجهين) أي: وأما مدة الإقامة قبل الكتابة فلا كلام في أنه يقضيها، كما هو ظاهر مستفاد مما تقرر قبل، وكان وجه الاختلاف في القضاء من وقت الكتابة مع أنه حينئذ مقيم، وقد تقرر أنه يقضي النظر إلى أنه بالكتابة للاستحضار كأنه معرض عن التخصيص. (قوله: ويجب 
ms1113	 القضاء لمن مع الوكيل) ولو أقرع روض. (قوله: من قد قرعت) أي: من اللتين سافر بهما(@)(@@) (قوله: حيث لا يندرج في السفر) قال في الروض: إلا أن يكون السفر بها بغير قرعة. اه. (قوله: فإنه ليس عليهن إلخ) قد يشكل بأن حق الزفاف إنما يجب إذا كان في نكاحه من يقسم له وقد يجاب بأن هذا لا يقتضي أنه حق على من يقسم له وإن توقف على وجوده(@)(@@) (قوله: بعد أن كان بلين) يعد هنا وفيما يأتي انظر مفهومه ولعله مختلف (@)PageV04P224(@)PageV04P225(@)(@)(@@) باب الخلع) .(@)(@@) (قوله: فكأنه بمفارقة الآخر إلخ) ولا يضر وجود هذا المعنى في الفرقة بلا عوض مع أنها لا تسمى خلعا. (قوله: فرقة بعوض إلخ) وأفتى القفال بأنه لو علق طلاقها على البراءة مما لها عليه كان بائنا، أو مما لها على غيره كان رجعيا ومحله فيهما، كما يعلم مما يأتي إن كانت تعلم وهي رشيدة، وكالأولى ما لو قال: إن أبرأتني من صداقك، فيقع بائنا عند العلم، كما قال ابن الرفعة وغيره: إنه الحق وإنه اختلف فيه جواب القاضي حجر. (قوله: على فعل ما لا بد له) أي: ترك فعل ما لا بد له إلخ بدليل قوله : لم يفعل. (قوله: عاقد) وهو الزوج، والمختلع (@)PageV04P226(@)(@)(@@) وقوله: ومعقود عليه وهو العوض، والمعوض. (قوله: بأن لم يذكر معه إلخ) بيان للإطلاق. (قوله: إذا ذكر المال) وكذكره نيته فإن ذكر المال، أو نواه بانت ووجب المال وإن لم ينو الطلاق م ر وقوله: فإن لم يذكره أي: ولا نواه. (قوله: فكناية على الأصح) فلا يقع طلاق إلا بنية، وحينئذ فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وكانت رشيدة بانت ووجب مهر المثل، أو سفيهة وقع رجعيا، وإن لم يقبل لم يقع شيء، وإن لم يضمر التماس القبول وقع رجعيا م ر. (قوله: بل تطلق مجانا) فيه وقفة إذا أضمر التماس جواب الأجنبي وقبل. (قوله: وإن قبلت) قضية هذه المبالغة الوقوع إذا لم تقبل، وقد أضمر التماس الجواب، وفيه نظر.(@)(@@) (قوله: أو أجله، أو قدره 
ms1114	) ضمير كل من " أجله وقدره عائد إلى ما، كما هو قضية تضبيبه. (قوله: وغير مال كخمر وخنزير وحر) أي: وإن صرح بوصفه<span class="matn-hr"> (@)PageV04P227(@)(@)(@@) وكتب أيضا لو قال: إن أعطيتني هذا الخمر فأنت طالق اشترط في وقوع الطلاق الإعطاء حالا كنظيره من الأموال قاله القاضي بر. (قوله: وقد صرح بوصفه) بخلاف ما إذا لم يصرح بوصفه، فتبين بمهر المثل فهي تفارق الأجنبي في ذلك عند التصريح بالوصف لا عند عدمه. (قوله: أو طلق نصفي) لعل الأوجه أن يقول هكذا: أو قيل له طلق نصفي، ويجعل " قيل " المقدرة عطفا على " طلب "(@)(@@) (قوله: ففي غد إلخ) ظاهره وإن لم يقيد الطلاق بالمال ولا قصد أنه عن سؤالها ولا الابتداء. (قوله: صدق بيمينه) شامل لصورتي غد وقبله. .(@)(@@) (قوله: فإن ذكر) أي: فيما إذا طلقها بعد الغد . (قوله: فإن طلقها بعد الشهر) وأما الطلاق قبله فغير متصور مع التعبير بهذا الشهر نعم، قد يتصور بقوله: في هذا الشهر الآتي بعد هذا.(@)(@@) (قوله: والخلع بعين) أفهم أن الخلع بدين يوجب المسمى في ذمتها، ولو غير مأذونة وهو ظاهر؛ لأنها إن لم تزد على المسترقة الآتية لم تنقص عنها، ولا ضرر على السيد في ثبوت الدين في ذمتها لكن الذي في شرح العراقي في غير المأذونة أنه يجب مهر المثل فليتأمل. (قوله: أي: والخلع مع الرقيقة) أي: (@)PageV04P228(@)(@)(@@) بعين، أو دين. (قوله: أو بمالها) وإن صرح بأنه مالها، كما صرح به ما سيأتي في قول المصنف: ومن أبيها يجري إلخ ونبهناه عليه بهامش ذلك فراجعه. وهذا مع قوله الآتي أول الصفحة الآتية: وكالأب غيره مصرح بجريان هذا الحكم في الأجنبي، وقضية ذلك تقييد ما تقدم من وقوع خلع الأجنبي رجعيا إذا صرح بنحو وصف الغصب بما إذا لم يصرح بالاستقلال. وسيأتي فيه زيادة في هامش قول المصنف: ما ذكر ومنها دلالة قول الروض فإن قال الأب ، أو الأجنبي - غير متعرض لاستقلال ولا نيابة -: طلقها على عبدها، أو على هذا المغصوب كان رجعيا. اه. على أن الأجنبي إذا تعرض للاستقلال 
ms1115	 في قوله: على هذا المغصوب كان الطلاق بائنا والله أعلم. (قوله: إن صرح باستقلاله) وسيأتي بيان المراد بالتصريح بالاستقلال بهامش قول المصنف: ومن أبيها يجري إلخ وهو أن يقول: اختلعت لنفسي، أو عن نفسي. (قوله: فسيأتي) حاصل ما يأتي أنه يقع رجعيا إن لم يظهر أنه فعل ذلك نيابة عنها، وإلا لم يقع. (قوله: لئلا يتوهم) في الاعتداد بهذا التوهم وفي اندفاعه بما صنعاه نظر(@)(@@) (قوله: وصح لا لبائن إلخ) فيه شيء؛ لأنه إن أراد بالصحة البينونة أعم من كونها بالمسمى، أو بمهر المثل، لم يصح اشتراطه فيها تمول العوض ومعلوميته بقوله: إذا جرى إلخ وإن أراد بها البينونة مع صحة المسمى أشكل استثناؤه من اعتبار موافقة القبول للإيجاب في المعين (قوله: أو سألت صاحبتان فأجاب ضره) ؛ لأن البينونة هنا بمهر المثل فليتأمل سم (قوله: وإنما يصح الخلع) أي: باعتبار المسمى، وإلا فصحته باعتبار مجرد البينونة لا يتوقف على هذه الأمور، كما علم مما مر ويأتي.(@)(@@) (قوله: إذ غايته أنه كالسكوت) لعل من صوره قوله الآتي آنفا، أو سكت عن العوض وكتب أيضا، بل قد يقال: بل ذكر العوض هنا غاية لأمر أنه مجهول وموصوف بصفة كاذبة؛ لأن قوله بما في كفك تقديره: بشيء في كفك، والمجهولية والصفة الكاذبة لا تمنع ذكر العوض. (قوله: وهو لا يمنع البينونة) لعله بناء على ظاهر قول المتن السابق مطلق خلع إلخ وكتب أيضا قوله: وهو لا يمنع البينونة إلخ فيه نظر؛ لأنه إذا سكت عن ذكر العوض فلا بينونة ولا مهر مثل؛ لأنه طلاق بلا عوض، اللهم إلا أن يراد السكوت مع نية العوض لكن قد يلزم من هذا أن يتقيد الحكم في المقيس بنية العوض وهو خلاف ظاهر كلامهم، أو يراد السكوت بعد ابتداء الزوجة بالطلب بما في كفها ويرد عليه أنا ننقل الكلام لطلبها بما في كفها وأنه يلزمه تقييد المسألة بما إذا ابتدأت بالطلب، أو يصور بما إذا قال: خالعتك، وأضمر التماس قبولها وقبلت رشيدة، كما علم من حاشية الورقة 
ms1116	 السابقة سم (@)PageV04P229(@)(@)(@@) قوله: فتبين بالنصف لما مر) هذا يقتضي أنه لو قال: رد عبدي بكذا، فقال: أرده بنصفه استحق نصفه فقط، وأظن أن المذكور في الجعالة استحقاق الجميع فراجعه. .(@)(@@) (قوله: لم يقع) ذكر فيه نزاعا في شرح الروض، ثم فرق بينه وبين ما جزم الروض كأصله في العتق من أنه لو قال لأمتيه: إحداكما حرة بألف فقبلتا عتقت واحدة بقيمتها، وأمر بالتعيين بأن الشارع متشوف للعتق ومنفر عن الطلاق(@)(@@) (قوله: فقال: قبلت لم تطلق) فلو قال: خالعتك بكذا فينبغي<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P230(@)(@)(@@) أن تطلق إذا قبلت بعد. (قوله: ويستثنى من صحة الخلع إلخ) يفيد فساد الخلع هنا. (قوله: في غالب الظن) احتراز، كما هو ظاهر عما لو شك في حملها فلا تطلق، وإن قبلت وأعطت لعدم وجود الصفة، أو ظنها، وفيه أمران: الأول أن هذا الاحتراز ليس بظاهر؛ لأنه إذا تبين أنها كانت حاملا اتجه الحكم بالوقوع لتبين وجود الصفة، والثاني أنه قد يشكل الوقوع إذا كانت حاملا في غالب الظن ؛ لأن الطلاق لا يقع مع الشك، أي: التردد، إلا أن يجاب بأنهم اكتفوا في الوقوع بالظن في مواضع منها ما لو علق بالحيض فتطلق بمجرد الدم مع احتمال انقطاعه قبل يوم وليلة. (قوله: طلقت إذا أعطته) ظاهره أنه لا يكفي القبول، وفيه نظر بر. وكتب أيضا: لا يبعد أن ذكر الإعطاء تصوير وأنه يكفي القبول لفظا، فيجب مهر المثل، بل قد يقال: هلا شرط القبول لفظا كما في الصورة التي قبلها. (قوله: وله عليها مهر المثل) أي: يسترد المائة. (قوله: في حال التواجب) متعلق " بقبول ". (قوله: وبخلاف ما لو كان التعليق من جانب الزوجة) قال الرافعي: ولم يلحقوا ذلك في هذا الحكم بالجعالة، فإن رد العبد في المجلس لا يشترط، وأجيب بأن التعجيل هنا متيسر بخلاف رد العبد ونحوه بر (@)PageV04P231(@)(@)(@@) قوله: مرتا) في قوله السابق: أو في غد بألف إلخ (قوله: الموطوءة) خرج غير الموطوءة؛ لأنها تبين بالردة فلا يعتد بقبولها بعدها.(@)(@@) (قوله: لا رجوع) أي: له قبل تمام قبولها، أو إعطائها 
ms1117	. (قوله: لما مر أن المغلب إلخ) قد غلبوا هنا في " إن " " وإذا " - من الزوج - معنى التعليق، وكذا في عدم اشتراط القبول من المرأة باللفظ، كما سلف وخالفوا ذلك في اشتراط إعطاء المرأة العوض حالا، كما سلف قريبا وقد يوجه بأن لكل مدركا، فليتأمل بر. (قوله: بخلاف ما إذا علقته الزوجة فلها الرجوع) تغليبا لشائبة المعاوضة.(@)(@@) (قوله: أو نحوه) كالمعطي الملتمس. (قوله: موافق إلخ) أي: بجامع الحمل على ربط الطلاق بالمال عند الجهل دون العلم، لكن لما لم يمكن إثبات المال هنا لعدم صلاحية السفيه لالتزامه لم يقع الطلاق المربوط به ولما أمكن إثباته ثم لصلاحية (@)PageV04P232(@)(@)(@@) الزوجة للالتزام، أوجبنا مهر المثل فتأمل سم. (قوله: والثاني أن يفسخ إلخ) قد يقال: قياس هذا أن ينسلخ الإبراء عن معناه الذي هو جعل الذمة بريئة، إلى معنى الإتيان بالصيغة، وهذا يوافق ما تقدم عن السبكي في الإبراء.(@)(@@) (قوله: كخالعتك بدينار على أن لي عليك الرجعة) مثله: إن أبرأتني من صداقك، فأنت طالق طلقة رجعية، كما أفتى به جمع أخذا من فتاوى ابن الصلاح، وأجروا فيه التوجيه المذكور بقوله: لتنافي إلخ (قوله: ومقتضاه بطلان البراءة) لقولهم: فليتساقطا، والوجه خلافه، كما بينا بهامش شرح المنهاج للشهاب فراجعه.(@)(@@) (قوله: بمغصوب) بأن صرح بهذا الوصف. (قوله: أو استقلالا بانت بمهر المثل عليه) قال السبكي: والمراد بتصريحه بالاستقلال أن يقول: اختلعت لنفسي، أو عن نفسي. اه. واعلم أن صريح هذا الكلام أن الأب إذا قال: خالعتك على عبدها هذا لنفسي، أو عن نفسي وقع الطلاق بائنا بمهر المثل وبكون ذلك نظير ما لو قال: خالعتك على البراءة من صداقها وعلي ضمانه، قال شيخنا البرلسي: وهو ظاهر جلي قال: لكن ربما يلزم هذا أن الأجنبي إذا قال: خالعتك على عبدها هذا عن نفسي، أو لنفسي يكون بائنا بمهر المثل لتصريحه بالاستقلال، بل لو قال: علي عبد فلان هذا المغصوب لنفسي يكون كذلك أيضا، ويلزم أيضا مثله: فيما لو قال: علي البراءة من صداقها، وعلي ضمانه ويكون محل قولهم إذا صرح 
ms1118	 الأجنبي بالغصب يقع رجعيا عند عدم تصريحه بالاستقلال أو الضمان، ولا مانع من التزام ذلك كله. اه. وذكر نحو ذلك العلامة الشيخ الشهاب ابن حجر في شرح الإرشاد الصغير، فإنه قيد الوقوع رجعيا فيما إذا خالع الأجنبي بنحو مغصوب، وصرح بالمانع بقوله ما لم يضمن، أو يصرح بالاستقلال قال: أخذا مما يأتي في خلع الأب المنزل منزلته الأجنبي بعبدها مثلا. اه. ويحتمل الفرق بين الأب، والأجنبي فليتأمل، ثم رأيت في (@)PageV04P233(@)(@)(@@) الروض ما نصه: فإن قال الأب، أو الأجنبي - غير متعرض لاستقلال ولا نيابة -: طلقها على عبدها، أو على هذا المغصوب، أو الخمر وقع رجعيا. اه. فقوله: غير متعرض لاستقلال يشعر بأن الأجنبي إذا تعرض له مع قوله: على عبدها، أو على هذا المغصوب كان بائنا على وفق قول شيخنا لكن ربما يلزم هذا أن الأجنبي إلخ. (قوله: بينها) أي: الثانية. (قوله: أنه إذا خالعه بالبراءة إلخ) أي: وهذا حاصل ما تقدم في تصوير الثانية من أن يضمن براءته عنه. (فرع)(@)(@@) ولو قال: إن أبرأتيني فأنت طالق فأبرأته براءة صحيحة وقع بائنا، أو فاسدة لم يقع، فلو قال بعد البراءة الفاسدة: أنت طالق فإن قصد الإخبار وطابق المعلق فلا شيء عليه، وإلا بأن خالف بأن كان المعلق واحدة فطلق ثنتين، أو قصد الإنشاء وقع ولا اعتبار بقصد الإخبار مع عدم المطابقة. (قوله: لطمعه إلخ) يؤخذ منه أنه على الأول يقع رجعيا، وإن وجد الطمع والرغبة المذكوران نعم لو قال: أردت بقولي: أنت طالق إن صحت البراءة، أو إن برئت من صداقك فينبغي قبوله: ظاهرا وباطنا؛ لوجود القرينة حتى لا يقع عليه طلاق؛ لأنه علقه حينئذ ولم يوجد المعلق عليه. (قوله: فإن علقه بالإبراء مما لها عليه فبائن) وظاهر أنه لا فرق هنا بين المدخولة وغيرها؛ لأن غيرها وإن بان بالطلاق مجانا لا مانع من أن تبين بجهتين. (قوله: مما لها على غيره فرجعي) فلو علقه بإبرائها مما لها عليه، ومما لها على غيره معا فأبرأته منهما براءة صحيحة فالمتجه الوقوع بائنا 
ms1119	 نظرا لإبرائها مما لها عليه فليتأمل<span class="matn-hr"> (@)PageV04P234(@)(@)(@@) قوله: فإن خرج قدر المحاباة من ثلثها يكون هذا العبد كله للمختلع نصفه معاوضة ونصفه وصية) لو كان عليها في هذه الحالة دين مستغرق، ينبغي أن يقال: إن شاء رضي بنصف العبد، وإن شاء فسخ وضارب بمهر المثل مع الغرماء، فانظر لم خص المصنف ذلك بما إذا لم يطلع قدر المحاباة من الثلث سم. (قوله: لعدم صحة المحاباة) فيه نظر، بل هي صحيحة في نفسها حتى لو أبرأ أصحاب الدين منه نفذت الوصية فيها، فليراجع. . (قوله: أي: الغرماء) أي ولا شيء له بالوصية لما يأتي وقد يرجع هذا الآتي لما هنا أيضا. (قوله: فثلثي العبد) لعله إذا لم تجز الورثة إن كانت فإن أجازت فله الكل. (قوله: حيث لا مال لها غيره) بهذا يظهر إشكال المتن؛ لأن هذه مصورة بأن لا يكون لها مال غيره، وما قبلها بما إذا كان وهذا التفاوت غير مفهوم منه سم (@)PageV04P235(@)(@)(@@) قوله: ولو سفيهة) تحمل على من طرأ سفهها بعد رشدها ولم يحجر عليها م ر وكتب أيضا: فيه إشكال فيما إذا لزم المال ذمتها بأن لم تكن مكتسبة ولا مأذونة ولم يعين السيد شيئا من ماله وذلك؛ لأنها لا تزيد على الحرة السفيهة ومجرد إذن السيد لا يقتضي مزيتها عليها، وقد يوجه إذ لم يلزم ذمتها بأن عين السيد، أو كانت مكتسبة، أو مأذونة بأن المنع في الحرة للضرر عليها ولا ضرر هنا، وقد يقال: لا أثر لعدم الضرر؛ لأن الخلع معاوضة والسفه ينافي في صحتها. (قوله: مسماه) اسم يكون وقوله: مما عينا خبر يكون وقوله: " كسب " عطف على المجرور في الخبر وقوله: سمي سيد مسمى عطف على اسم يكون. (قوله: معطوف على خبرها) فيه مسامحة إلا أن يقدر " من ". (تنبيه)(@)(@@) قال في الروض " فإن قال: اختلعي بما شئت فلا حجر، قال في شرحه: فلها أن تختلع بمهر المثل وبأزيد منه ويتعلق الجميع بكسبها أو بمال تجارة بيدها. اه.(@)(@@) (قوله: من الزوجة) بدليل قوله: التزام وقوله: " على أن 
ms1120	 " شرط، وقوله: ولكم إلخ إخبار. (قوله: بها) أي: صيغة، وقوله: السؤال أي: وطلقي. (قوله: فأجاب بذكره) بقي ما إذا أجاب بمبهم، فهل هو مبتدئ؟ (@)PageV04P236(@)(@)(@@) قوله: فيقع رجعيا) قد يستشكل بأنه إذا وجد قبولها لم يتجه إلا الوقوع بائنا؛ لأنه وقع الطلاق بعوض معين وقبلت، وإن لم يوجد قبولها لم يتجه إلا عدم الوقوع؛ لأنها صيغة معاوضة مبتدأة، فتوقف الوقوع على القبول، كما سبق فيما إذا أبهمت فأجاب بمعين، غاية الأمر أن الابتدائية هنا إنما تثبت بيمينه بخلافها ثم، فإنها محكوم بها شرعا، لا يقال: إنما لم يحتج للقبول لعدم صيغة الالتزام إذ الغرض أنه قال: ولي عليك ألف، وهذا ليس صيغة التزام؛ لأنا نقول: سبق طلبها بمال جعله التزاما؛ ولهذا تقيد الوقوع ثم بالقبول مع إتيانه بالصيغة المذكورة، اللهم إلا أن يحمل هذا على ما إذا لم يضمر التماس القبول، وذاك على ما إذا أضمره فليتأمل.(@)(@@) ثم رأيت في شرح الروض عقب قوله: فيقع الطلاق رجعيا بقوله: كما سيأتي في الباب الرابع ثم، لما قال الروض في أول الباب الرابع: فقولها: إن طلقتني، أو متى طلقتني فلك علي ألف، أو طلقني بألف ، أو علي أن أضمنه أو أعطيكه صيغ صحيحة، ولا شيء إلا إن طلق فورا ويقبل قوله: قصدت الابتداء، ولها تحليفه ثم عقب قوله: ويقبل قوله: قصدت الابتداء بقوله: فيتوقف على جوابها إن ذكر مالا، وإلا وقع رجعيا لاحتمال ذلك. اه. (قوله: أو قصد الجواب) ظاهره وإن ذكر مالا، ووجه الوقوع حينئذ أنه مقتضى دعواه، لكن لم يقبل عليها بالنسبة للعوض ولم تثبت الرجعة؛ لأن مقتضى دعواه البينونة. (قوله: ولا رجعة) لدعواه ما يقتضي البينونة فيؤاخذ بها. (قوله: من الشرط إلخ وقول الشارح: الصادق إلخ) هذا الصنيع قد يدل على أن الشرط في العبارة السابقة شامل لقسميه وهو مشكل بما سيأتي أن التعليق صريح إلزام قطعا (@)PageV04P237(@)(@)(@@) قوله: ذكره في المنهاج كأصله) عبارة المنهاج ويشترط لتحقق الصفة أخذ بيده منها، ولو مكرهة وكتب بهامشه شيخنا الشهاب البرلسي، قوله: ولو مكرهة 
ms1121	 حمله السبكي على الوهم أقول: سيأتي في الطلاق أنه لو علق بفعل من يبالي به ولم يقصد حنثا ولا منعا أنه يحنث بالفعل جاهلا، أو ناسيا، أو مكرها<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P238(@)(@)(@@) وذلك مؤيد لما في المنهاج. اه. وبين الصيغتين فرق. وجه الجلال المحلي ما في المنهاج بأن الإقباض يتضمن القبض، والتعليق على الإقباض تعليق على القبض، وهو لا بد فيه من الأخذ باليد أقول: ويوضحه أن معنى إن أقبضتني إن جعلتني قابضا له لا إن مكنتني من قبضه؛ لأنه خلاف ظاهره.(@)(@@) (قوله: قبل) ظاهره مطلقا من غير اعتبار التفصيل المار في الإقرار. (قوله: فهل نراجعه) أي: حيث أطلق. (قوله: وإن كان الغالب الخالصة) أي: وقد أتت بمغشوشة وقوله: فلا تطلق ظاهر السياق أن هذا الحكم عند الغزالي أيضا. (قوله: إلا إذا أعطت ما تبلغ نقرته ألفا) قد يؤخذ من ذلك الاكتفاء بإعطاء ذلك في مسألة الغزالي السابقة؛ لأنه إذا كفى إعطاء المغشوش الذي يبلغ خالصه ألفا في حال كون الغالب الخالص ففي حال كون الغالب المغشوش بالأولى فليتأمل. (قوله: وهل يملك الزوج المغشوش المدفوع له) . أي: فيما إذا أتت بالمغشوشة وكان الغالب الخالصة، ثم انظر في قوله: إلا إذا أعطت إلخ هل يصح من الغزالي وممن صحح مقالته أن يقول هاهنا بمقتضى هذا الاستثناء؟ كذا بخط شيخنا البرلسي فإن كان مراده بما أشار إليه من الإشكال أن الوقوع هنا بإعطائها من المغشوش ما يبلغ نقرته ألفا ينافي ما تقدم عن الغزالي أنه لا يقع الطلاق، إلا إذا أعطت الخالصة فيمكن أن يجاب عنه بأن المراد بإعطاء الخالصة إعطاء نقرة تبلغ ذلك المقدار أعم من أن تكون متميزة عن الغش، أو مصاحبة، كما هنا وعلى هذا يستوي ما هنا وما تقدم في الاكتفاء في الوقوع بإعطاء كل من النقرة المتميزة والمصاحبة للغش حيث بلغت ذلك المقدار فليتأمل(@)(@@) (قوله: والمعيب) وله رده (@)PageV04P239(@)(@)(@@) وأخذ مهر المثل، كما سيأتي. (قوله: بل لو اشترطه) أي: في الثالثة بر. .(@)(@@) (قوله: لما قلنا) أي: إذا لم يوجد إلخ. (قوله: وليس 
ms1122	 قوله: وهو مروي إلخ) هذا إشارة إلى بحث الإمام الرافعي حيث قال قوله: وهو هروي أفاد الاشتراط في قوله: إن أعطيتني هذا الثوب وهو هروي حتى لا يقع الطلاق إذا لم يكن هرويا فلم لم يفد الاشتراط في قوله خالعتك على هذا الثوب وهو هروي حتى يتمكن من الرد إذا لم يكن هرويا، كما في قوله خالعتك على هذا الثوب على أنه هروي؟ ثم ساق الجواب، كما ذكره الشارح وبه تعلم أن ما أفهمه كلام الشارح من أن ثمرة الإشكال عدم الطلاق ليس مراد المستشكل، كذا بخط شيخنا. (قوله: والأصح في الروضة وأصلها الوقوع) أي: بائنا بالمسمى ولا رد كما صرح بذلك في الإسعاد ونقل الجوجري من كلام الشيخين ما هو ظاهر فيه رادا به على ما في شرح الإرشاد لابن المقري من أنه يجب مهر المثل؛ لأنه وصفه بغير وصفه هذا مختصر ما كتبه شيخنا بخطه والله أعلم. (قوله: وقد يفرق إلخ) فيه نظر بر. (قوله: أو لا شرط منه) أي: بخلاف الصورة الثالثة بر وقوله: ولا تغرير احتراز عن نحو ما سيأتي في كلام الشارح. (قوله: في شراء دابة تحفلت) قد يفرق بكثرة التقصير هنا، فإن الثوب مع مشاهدته يسهل الوقوف على وصفه ولو بسؤال أهل الخبرة، ولا كذلك التحفل فليتأمل. (قوله: فإنه مروي) يحتاج لفرق واضح بين هذا وما في الصورتين الأولتين ولم كان هذا تغريرا دون ما فيهما؟ (قوله: للتغرير) قد يقتضي أن الحكم كذلك في خالعني على هذا الثوب المروي لكنه يخالف زيادة المتن أي: قلت: إلخ. (قوله: وهنا إنما وقع بالإعطاء) أي: في غير مسألة الهروي يعني مسألة المعيب، وأما مسألة الهروي فالعوض فيها معين، فلا إشكال في الرجوع فيها إلى مهر المثل عند الرد واعلم أن<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P240(@)(@)(@@) هذا الفرق يرد عليه مسألة المغلوب فإن الرجوع فيها بالغالب، كذا بخط شيخنا وقوله: فإن الرجوع فيها بالغالب يعني مع أن الطلاق فيها إنما وقع بالإعطاء، وقد يجاب بأن الدراهم لما كانت متماثلة، وهي قيم الأشياء كان 
ms1123	 التعلق بشخص منها كتعلق بالنوع دون خصوص ذلك الشخص.(@)(@@) (قوله ولم يعينه ولم يصفه) ظاهره: أن الوصف كالتعيين في أنها إذا دفعت غير ملكها تبين ويجب مهر المثل ، فيكون تعيينه بالوصف كتعيينه بالإشارة، وهو محتمل ولم أر التصريح به، ويجوز أن يكون قوله: ولم يصفه احترازا عما لو وصفه بالغصب الآتية قريبا برلسي (قوله ولم يصفه) شامل لصفة السلم وغيرها، وقيد بذلك؛ لأنهم إنما صرحوا باستثناء المغصوب عند عدم الوصف، وأطلقوا فيما لو علق بإعطاء عبد ووصفه بصفة السلم أو بغيرها، بأن لم يستوفها، أنها إن أعطته عبدا بالصفة طلقت به في الأولى، وبمهر المثل في الثانية، وسكتوا عن التفرقة بين المغصوب وغيره، وإن أعطته عبدا لا بالصفة لم تطلق، ولا يخفى إشكال إطلاقهم في ذلك مع تعليلهم مسألة المتن بأن الإعطاء يقتضي التمليك، إذ قضيته التفرقة في الموصوف أيضا فليحرر.(@)(@@) (قوله وما لا يقبله بحال) أي كالمغصوب، وفارق ما سلف في المعين لتعينه بالإشارة في تحصيل الصفة بر. (قوله لأنه لا يملكه) أي: ولو كان ملكها للجهل به (قوله هذا العبد) فصوره بالمعين(@)(@@) (قوله وهو غير مروي) أي بخلاف المروي، فإنه يقع بائنا كما سلف في الشرح، ولا رد كما بيناه في هامشه بر. (@)PageV04P241(@)(@)(@@) قوله أو أكثر إلخ) قال في شرح المنهج: ثم الزائد يلغو ضمانه، وإذا قبض فهو أمانة عنده. اه.(@)(@@) (قوله ولم يتعرض للعوض) وكذا لو تعرض له يصدق بيمينه في قصد الابتداء، كما يعلم مما تقدم قبيل قول المصنف قلت من الشروط (قوله فطلقها الواحدة) لو طلقها نصفها يستحق أيضا الألف كما في خط شيخنا الشهاب الرملي (قوله أكثر منها) شامل لثنتين فقط، وقد يؤيده صورة العشر فتأمله. (قوله وإن طلق ثنتين) لو طلق ثنتين ونصفا فيحتمل، وهو قياس ما سبق عن خط شيخنا الشهاب الرملي استحقاق الألف؛ لأنه أفادها البينونة الكبرى. (قوله استحق نصف الألف) أي فيما إذا طلبت ثلاثا(@)(@@) (قوله وهذا ما قال الإمام إنه (@)PageV04P242(@)(@)(@@) القياس الحق) مشى عليه في الروض ثم قال: ولو 
ms1124	 قال: ثلاثا واحدة بألف وقعت الثلاث، واحدة منها بثلثه قال في شرحه: وهذا ما قاله الأصحاب، وفيه كلام الإمام السابق كما ذكره الأصل، فعلى قوله لا يقع الاثنتان رجعيتان، وكان اللائق بالمصنف أن يمشي على قوله كما مشى عليه فيما مر اه. وقد يجاب عنه: بأنه إنما مشى في هذه الصورة على قول الأصحاب لظهور الفرق بين ما هنا وما مر بموافقة الزوج لها في العدد هنا، ومخالفته لها فيما مر فيه.(@)(@@) (قوله أو أطلق) أي: والحال أنه صرح بإضافة المال إليها بر. (قوله كما مر) أي: الوقوع بائنا والوقوع رجعيا (قوله وإذا غرم لا يرجع به عليها) ظاهره: ولو نقص مهر المثل عن مسماها (@)PageV04P243(@)(@)(@@) ، وقياس ما يأتي عن البغوي الرجوع لما زاد من مسماها على مهر المثل بر.(@)(@@) (قوله ولم يتعرض لها الغزالي إلخ) عبارة الغزالي في البسيط: إذا حصلت البينونة، فلا خلاف في أن الوكيل لا يلتزم شيئا؛ لأنه أضاف إلى مالها تصرفاتها، وما الذي يلزم المرأة فيه قولان. الظاهر، وهو القياس: أن الرجوع إلى مهر المثل لفساد العوض، ولا نظر في هذا القول إلى تفصيل أصلا. اه. بر. (قوله وكذا الرافعي) أي لم يتعرض لها أي على الإطلاق، بل فيما إذا ضمن، وإلا فقول الرافعي إلا أن يقول: على أني ضامن إلخ فيه تعرض للزيادة في الجملة.(@)(@@) (قوله قال الأئمة: لا يطالب) قد يقال: هلا طولب؛ لأن الوكيل يطالب كما تقرر في باب الوكالة، قال في الروض هناك: وإن اشترى الوكيل والثمن في يده طولب، وإلا فلا إن اشترى بمعين، وإن اشترى في الذمة فللبائع مطالبتها، أي من شاء منهما إن صدق الوكيل أي في وكالته، ولو كان الثمن بيد الوكيل قال في شرحه: أو صرح بالسفارة في العقد اه. وكما سياتي هنا في قوله: فلو طالب الزوج الوكيل بالجميع وأخذه منه إلخ لا يقال: إنما لم يطالب لمخالفته؛ لأن مخالفته إنما تناسب مطالبته؛ لأنها أقرب إلى استقلاله بالخلع السائغ له والموجب لمطالبته.(@)(@@) (قوله فيطالب بما سمى 
ms1125	) ظاهره: وإن زاد على مهر المثل الذي وجب عليها بر أقول: قال في شرح الروض: وإن زاد مهر المثل اه. سم. (قوله إلا بما سمت) ظاهره: سواء زاد مسماها على مهر المثل أو نقص، ومن ثم نشأ قول البارزي الآتي: الظاهر إلخ ثم قوله بما سمت مثله مهر المثل عند الإطلاق بر (تنبيه) قد يقال: لم رجع عليها مع عدم إذنها في الضمان؟ فإن قيل: ليس هذا من الضمان المشهور فيقال: هو أولى بعدم الرجوع عند عدم الإذن، إلا أن يجاب: بأنه وكيل، والوكيل عليه العهدة فيرجع. (قوله، وقد يوجه) أي عدم الرجوع عليها (قوله صرح به الإمام) (@)PageV04P244(@)(@)(@@) وإن كان غرضه التسوية في مطالبة الوكيل، فكلام النظم لا يقتضي ذلك وأيضا فالذي في الروضة عن الإمام أنه يجب أن يكون فائدة ضمان الوكيل مطالبته بما لزم المرأة لا بما سمى، وإن كان غرضه التسوية من حيث لزوم الزيادة، فهو قضية كلام النظم كما قال، وأما نسبته إلى الإمام فقد علمت الذي نسبه إليه في الروضة، وأيضا فصريح كلام الغزالي نفى الخلاف في لزوم الزيادة عند عدم الضمان بر.(@)(@@) (قوله أي وقد نواها إلخ) فعلم أن الإضافة إليها صريحا توجب فساد العوض، واستشكال لزوم الزيادة للوكيل كما تقدم بخلاف الإضافة إليها نية فيهما فليتأمل. (قوله لأن صرف اللفظ المطلق إليه ممكن) هذا التعليل يشكل فيه بأن نيتها مانعة من صرفه إليه ويجاب: بأن نيتها بالنظر إلى الزيادة على المأذون فيه من قبلها كالعدم فيؤاخذ بتلك الزيادة، ولا يمنع منه ألبتة بر. (قوله فلو طالب الزوج الوكيل إلخ) ظاهره: رجوعه لصورتي الإطلاق والإضافة، وعلم أن الوكيل لا يطالب إذا لم يضمن مع الإضافة صريحا ويطالب مع الإضافة بنية.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الطلاق)(@)(@@) (قوله بلا سبب) قد يخرج طلاق المولى المجبر عليه إلا أن يخص السبب (قوله راجع حفصة) أي: والرجعة فرع الطلاق. (@)PageV04P245(@)(@)(@@) قوله إلا السكران) أي المتعدي (قوله وفي هزل) أي وصح في هزل، وقوله سوى النكاح فاعل. (قوله قلت: الأصح في النكاح العقد 
ms1126	) يمكن جعل العقد بمعنى الانعقاد خبر الأصح وجعل بالهزل صلة العقد والباء للمصاحبة، فيستغنى عن تقدير صحيح، فالمعنى الأصح في النكاح انعقاده مع الهزل(@)(@@) (قوله وأجاب إلخ) أقول: لا يخفى ما في هذا الجواب، فإن من في أوائل السكر باقي العقل لا ينهى عن الصلاة، ولا يصدق عليه قوله: {حتى تعلموا ما تقولون} [النساء: 43] (@)PageV04P246(@)(@)(@@) فالحق قوة استدلال الجويني وغيره، وضعف هذا الجواب فليتأمل. فإن قيل: نهي من هو في أوائل السكر عن الصلاة إذا سكر قلنا: إن صح ذلك، فلا حاجة إلى اعتبار كونه في أوائل السكر، بل يكفي فيه نهيه قبل السكر مطلقا عن الصلاة إذا سكر فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله وفي حد السكر عبارات إلخ) قال في الروض: قلت: ولا حاجة على الوجه الصحيح أي القائل بنفوذ تصرف المتعدي بسكره إلى معرفة السكر؛ لأنه إما صاح وإما سكران زائل العقل وحكمه حكم الصاحي، بل يحتاج إلى معرفة السكر في غير المتعدي وفيما إذا قال: إن سكرت فأنت طالق فيقال: أدناه أن يختل كلامه المنظوم ويكشف سره المكتوم اه. (قوله لمن اسمها طالق) أي حين النداء، فإن هجر ذلك الاسم حين النداء طلقت عند الإطلاق.(@)(@@) (قوله لأن القصد بها بلا فهم محال) إن كانت المحالية على ظاهرها فقوله: وأن معناه أم أي قصد مؤول بنحو، وإن خيل إليه أنه قصد. (قوله زاد الشيخان وقصد معناه إلخ) اعلم أنهم قالوا: لا يصح أن يكون الطلاق كناية في الظهار، واقتضى كلامهم الوقوع، وإن نوى به الظهار، وقد يستشكل على اشتراط قصد الطلاق لمعناه بر. (قوله كما في حال الهزل) محل نظر، فإن الهازل قاصد للمعنى، غاية الأمر أنه غير (@)PageV04P247(@)(@)(@@) راض بالوقوع ويظن عدمه، والحاصل أنه قاصد للفظ والمعنى لكنه غير قاصد للإيقاع، وإن أبيت هذا فراجع المهمات، ففيها ما يشهد له، وقد سلف قريبا عن الرافعي ما يدل لما قلناه بر.(@)(@@) (قوله ويعتبر فيها مع ذلك قصد الإيقاع) يخرج من هذا الكلام: أن قصد المعنى مغاير لفهم المعنى ولقصد الإيقاع، وكان المراد 
ms1127	 بقصد المعنى استعمال لفظ الطلاق في معناه، وبقصد الإيقاع قصد إيقاع الطلاق بصيغة: أنت طالق مثلا؛ لأنها الموضوعة لإنشاء الإيقاع، وقد يقال: ليس المقصود بنية الطلاق بالكناية إلا صرفها إلى معنى الطلاق لاحتمالها لغيره، فحيث استعملها في معنى الطلاق فأي حاجة مع ذلك إلى قصد الإيقاع؟ ، إلا أن يقال: الحاجة إلى ذلك الصرف عن الإخبار ويرد عليه: أنه لو كان كذلك لزم مثله في الصريح فليتأمل سم. (قوله فقال قال إسماعيل إلخ) الظاهر أن الرافعي حكى ذلك عن البوشنجي ليبين ما ذهب إليه البوشنجي فلا ينافي ما سيأتي عن الرافعي من أنه صريح، وأحسن من هذا أن يحمل على عدم الاشتهار بر. (قوله وقصد إيقاعه) لك أن تقول: هذا عطف تفسير لما قبله بر.(@)(@@) (قوله كأن قال ولي الدم إلخ) في هذا المثال نظر ثم إن الشارح عدل عن المثال الشهير، وهو إكراه القاضي للمولى على الطلاق؛ لأنه كما قال الرافعي وغيره مشكل من حيث إنه لا يؤمر به عينا، بل به أو بالفيئة، وعلى تقدير الامتناع يطلق القاضي فأين الإكراه؟ ، وقد أجيب عنه: بأن صورة ذلك أن يكون القاضي يرى الأمر بالفيئة عينا، فإن امتنع أكرهه على الطلاق، فإن امتنع طلق عليه، أقول: قول المجيب فإن امتنع طلق عليه قد يتوهم أنه يمنع من تصور الإكراه، وهو توهم مردود، فإن القاضي إذا أمره بالطلاق عينا وجب عليه امتثاله، فإذا فعل امتثالا للأمر صدق أنه مكره على ذلك بحق، والله أعلم (@)PageV04P248(@)(@)(@@) كذا بخط شيخنا وأقول: قوله: في المثال نظر كان وجه النظر أن ولي الدم لا يسوغ له الإكراه على الطلاق، وإن ساغ له الاقتصاص، فأين الإكراه بحق؟ ، فليتأمل.(@)(@@) (قوله من قتل إلخ) الظاهر أن بيان المحذور بهذه المذكورات بالنسبة للطلاق خاصة، بخلاف ما يأتي في القول الآخر. (قوله أخذ المال) قياسه وإتلافه (قوله في بعض تفصيله نظر) قال الجوجري لعل منه إطلاق كون إتلاف المال، لا يكون إكراها على الطلاق من حيث إنه قد يكون كثيرا وزمن شدة، وقد 
ms1128	 لا يكون للشخص بالزوجة كبير تعلق، فينبغي أن ينظر في ذلك إلى ما يؤثر العاقل الإقدام عليه، ولذا جزم في المنهاج بأن الإكراه على الطلاق يحصل بالتخويف بإتلافه مع أنه يختلف بر. (قوله قال الدارمي إلخ) يشكل. (قوله ولا أثر لقوله إلخ) ظاهره: وإن كان القائل ولدا (قوله وفصل البغوي إلخ) يمكن حمل الأول عليه. (قوله أو طلقت حفصة وعمرة) انظر لو عكس فبدأ بغير المكره عليها كأن قال في المثال: طلقت عمرة وحفصة لتعلقهما بالغير في شرح الإرشاد للشهاب ما نصه: وقضية العلة المذكورة: أن كل إيذاء للغير كشتم وضرب لا يبيحه الإكراه، لكن بحث الشارح يعني الجوجري خلافه في الشتم اه. (@)PageV04P249(@)(@)(@@) قوله وقضية هذا إلخ) قضيته أيضا: عدم إباحة الضرب (قوله أنه لا يبيح القذف) المعتمد إباحة القذف م ر (قوله أو على إتلاف مال غيره، فلا يجب عليه الإتلاف، بل يباح) هذا سهو قطعا ففي الروضة في باب الجراح: ويبيح الإكراه إتلاف مال الغير قال في الخادم: فيه أمور. الأول: اقتصر على الإباحة، وقد قال في الوسيط: بل يجب، ونقل ابن الرفعة اتفاقهم عليهم اه. وكذا في شروح الإرشاد وغيرها، كذا بخط شيخنا. (قوله فلا يجب) المعتمد الوجوب في إتلاف مال الغير أيضا م ر. (قوله كان أولى) لظهور أن من لا يملك التعليق لا يصح تعليقه، بخلاف من لا يملك التطليق وكذا قيل؛ لأنه يملك التعليق.(@)(@@) (قوله وللطلاق صريح وكناية) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال الماوردي: العبرة في صرائح الكفار وكناياتهم بما عندهم، لا بما عندنا ونازعه الأذرعي وقال: إذا نطق بالطلاق ثم رفع إلينا اعتبرناه صريحا، وبحث الجوجري مع الأذرعي مرجحا كلام الماوردي فليراجع بر. (قوله ما صيغ) يفيد أن الذي يشتق من خالعت وفاديت كمخالعة ومفاداة لا يكون صريحا، وهو ظاهر لعدم اشتهاره، كذا بخط شيخنا وفي شرح الإرشاد للشهاب، وظاهر صنيعه أي: الإرشاد أن ما اشتق من هذين أي خالعت وفاديت كمخالعة ومفاداة اسما مفعول لا يكون صريحا، وليس كذلك خلافا للشارح أي الجوجري (قوله وورودها 
ms1129	 في القرآن) (@)PageV04P250(@)(@)(@@) لفظ الخلع ليس فيه بر.(@)(@@) (قوله فلو قال ابتداء إلخ) أي بخلاف ما إذا قاله جوابا. (قوله ونحو حل الله لي محرم) لي متعلق بمحرم. (قوله بطلب الإنشاء) انظر لو قصد الطالب الإنشاء والمجيب الإخبار أو بالعكس. (قوله مفاد في الجواب) فكأنه قال: طلقتها لا يقال: فالطلاق إنما هو بلفظه المقدر لا بنعم؛ لأنا نقول: التقدير بيان للمعنى والطلاق إنما يقع باللفظ ولم يتلفظ بسوى نعم، كذا بخط شيخنا وأقول: لفظ نعم قائم مقام طلقتها ونائب عنه ومؤد معناه فوقع به الطلاق، وعلى هذا يحمل جواب شيخنا فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله قال القاضي إلخ) يؤخذ منه أن ما يقع كثيرا في المحاكم، وهو أن يقال للزوج: إن تزوجت على زوجتك كانت طالقا فيقول نعم لا اعتبار به؛ لأنه إجازة للتعليق لا تعليق م ر. (قوله لا يقع) وقطع به البغوي ح ج. (قوله وقال البغوي) أي مرة أخرى حجر (قوله وجير) (@)PageV04P251(@)(@)(@@) قال في الجواهر: وبلى وكأن وكان ذلك اه. لا رضيت أخذا من كلام الأنوار قبيل العاقلة حجر (قوله مترجما) ينبغي جواز كونه اسم فاعل أي: مترجما عنها واسم مفعول أي مترجما به عنها وكتب أيضا: وإن أحسن العربية.(@)(@@) (قوله ككتب) من الكناية والطلاق ما أفعل كذا مثلا كما قاله الإسنوي م ر. (فرع) يقع في الألسنة الطلاق الزمني ما أفعل كذا مثلا وينبغي أنه كناية م ر. (قوله واستبرئي رحمك) قال بعضهم: لم يتعرض الحاوي في هذه المسألة لمثل ما تعرض له في التي قبلها أعني: ولا بتغير الحكم إلخ؛ لأن الاستبراء يكون من غير دخول بر. (@)PageV04P252(@)(@)(@@) قوله وأيد الاكتفاء بها إلخ) قال في شرح الروض: والأوجه الاكتفاء بذلك؛ لأن أنت، وإن لم يكن جزءا من الكناية، فهو كالجزء منها؛ لأن معناها المقصود لا يتأدى بدونه اه. ويؤيده أن الصيغة التي قصد بها إنشاء الطلاق مجموع أنت وما بعده لا ما بعده وحده، ولهذا لو اقتصر عليه لم يقع به شيء حتى الصريح. (قوله ويحصل بها قرء) حاول 
ms1130	 الجوجري الفرق وكتب أيضا: لعل قائل هذا لا يشترط تأخر العدة عن الطلاق نظرا للمعنى. (قوله ويقصد طلاقها) قيد الطلاق بإضافته إليها إشارة إلى أنه لا بد هنا من أمرين: قصد أصل الطلاق، وقصد إضاقته إليها كما صرح بذلك قول المنهاج: وإن لم ينو طلاقا فلا، وكذا إن لم ينو إضافته إليها في الأصح اه.(@)(@@) (قوله من صرفه بالنية) عبارة المنهاج: وإن لم ينو طلاقا فلا، وكذا إن لم ينو إضافته إليها في الأصح اه. (قوله من صرفه بالنية) أي ينوي الإضافة للمرأة، ويشترط أيضا نية أصل الطلاق كما صرح به في المنهاج، وهو مراد الشارح كما أشار إليه بقوله السابق، فاللفظ من حيث إضافته إلى غير محله كناية بر، وعبارة المنهاج: وإن لم ينو طلاقا فلا، وكذا إن لم ينو إضافته إليها في الأصح اه. (قوله وجرى عليه في المهمات إلخ) ورد بأنه أي لفظ منك إذا حذف لم يكن المحل مذكورا، ونيته لا تكفي كما لو قال: طالق ونوى أنت كما مر حجر(@)(@@) (قوله لا الزوج والنكاح) أي: ولو نوت بذلك الفراق بر. (قوله نعم إن نوت الزوجة ذلك) أي النفس أو ما يقوم مقامها، وقوله في الأخيرة أي: إذا لم يذكر واحد منهما وظاهره: وإن لم ينو الزوج ذلك فيها. (قوله وقع على الصحيح) هذا خلاف المرجح في التهذيب كما نقله عنه الرافعي وعلله: بأنه ليس في كل منهما حينئذ ما يشعر بالمفارقة بر. (قوله وأحسن الله جزاءك) ينبغي بخلاف<span class="matn-hr"> (@)PageV04P253(@)(@)(@@) أحسن الله عزاك.(@)(@@) (قوله وقال الصيمري إنه صريح) فلو قال: علي الطلاق ما أدخل الدار، فهو تعليق للطلاق بدخول الدار م ر.(@)(@@) (قوله فهو صريح في لزوم الكفارة) يحتمل أن تلزم الكفارة، وإن نوى الطلاق فتطلق وتلزم الكفارة، ولا يقال: الطلاق يحرمها والمطلقة، ولو رجعيا لا توجب مخاطبتها بذلك كفارة؛ لأن هذا إنما يظهر لو سبق الطلاق، بخلاف ما إذا قارن كما هنا فليتأمل. (قوله فإن أراد تحريم وطئها إلخ) انظر لو أراد تحريمه أبدا، (قوله أو 
ms1131	 المجوسية) أي: أو الوثنية أو المستبرأة، شرح الروض. ينبغي أو المحرمة. (قوله ففي لزومها وجهان) قال في شرح المنهج: أوجههما لا م ر. (قوله هو اللازم) ظاهر هذا الحصر أنه لا تلزم الكفارة، وإن نوى مع الطلاق تحريمه نحو وطئها، وهو محل نظر فيحتمل أن تلزم الكفارة أيضا. (قوله كما اقتضاه كلام الشيخين) ومشى عليه في الروض قال في شرحه: وقيل: إن نوى في الثانية الظهار (@)PageV04P254(@)(@)(@@) أولا صحا معا، أو الطلاق أولا وكان بائنا، فلا معنى للظهار بعده، أو رجعيا كان الظهار موقوفا فإن راجعها، فهو صحيح والرجعة عود، وإلا فهو لغو والترجيح من زيادته، لكن رجح في الأنوار الثاني، وهو الذي قدمه الأصل ذكرا. اه.(@)(@@) (قوله فهو صريح على قول الرافعي إلخ) عبارة العراقي فهو صحيح في الطلاق على طريقة الرافعي وتبعه في النظم وأصله فعدا في الصرائح - حلال الله علي حرام - كما تقدم، وقوله: أنت علي حرام مع الاشتهار مثله ومتى كان صريحا في الطلاق لم يوجب الكفارة، وأما على طريقة النووي، فهو كناية مطلقا كما تقدم اه. (قوله مطلقا) أي سواء اشتهر أو لا، وقد يؤخذ من ذلك أن قوله: حلال الله علي حرام على طريقة النووي تكون كأنت علي حرام، حتى تلزم به الكفارة عند الإطلاق فليتأمل.(@)(@@) (قوله ولا يتأتى فيه التفصيل السابق) وهو لزوم الكفارة، إلا إن نوى أحد المذكورات، فهو اللازم له ثم قد يشعر صنيعه بأنه على القول بأنه كناية يأتي فيه التفصيل، ويدل عليه أنه إذا لم يشتهر كناية، وقد ذكروا فيه التفصيل. (قوله ويفرق بين الصريح إلخ) قد يستشكل هذا الفرق بأن الصريح وضعا يقبل الصرف أيضا كما في: أنت طالق لمن يحلها من وثاق، إلا أن يقال: المراد قبول الصرف مع القبول ظاهرا بدون قرينة فليتأمل سم. (قوله على أن ذلك ليس بصريح في الكفارة حقيقة ففي الروضة كأصلها إلخ) ظاهر صنيعه: أن هذه العلاوة عاضدة لكلام الإمام واستحسان الشارح له، وهي في الحقيقة مضعفة لذلك وقادحة فيه أي: لأنه 
ms1132	 إن لم يكن صريحا في الكفارة سقط استشهاد الإمام به؛ لأنه بناه على أنه صريح فيها، وجاز صرفه بالنية، فإن قلت: غرض الشارح أن قوله: والصريح اشتهار شامل للصراحة في الكفارة والصراحة في الطلاق، فبحث في الأولى بقوله: على أن إلخ قلت: يمنع من ذلك قوله الآتي وبذلك علم الجواب عما قيل: كيف صح إلخ وبالجملة فبحثه المذكور قادح في قياس الإمام على كل تقدير بر. وكتب أيضا قوله: على أن ذلك إلخ فلا حاجة للفرق المذكور، وبهذا تندفع مناقشة شيخنا المذكورة في الحاشية.(@)(@@) (قوله دون الأموال) قال في شرح الروض: وكالأموال فيما يظهر قول الشخص لآخر ليس زوجة، ولا أمة له: أنت حرام علي اه. (قوله نقله الماوردي) وقياسه: أن يلحق بالرأس كل ما في معناها مما لا حياة بدونها كنفسها أو روحها أو قلبها حجر. (@)PageV04P255(@)(@)(@@) قوله كما اقتضاه كلام البغوي) وجزم به في الروض.(@)(@@) (قوله من ناطق) متعلق بالعبارة، وقوله: للأخرس متعلق بالإشارة (قوله فهو مفهوم لكل أحد) فلا يقبل منه ظاهر تفسيره بغير الطلاق إلا بقرينة. (قوله وكذا غير المفهوم) أي مطلقا بأن لم يفهمها أحد، وعبارة الشهاب: ولو لم يفهمها أحد فكناية أيضا كما بحثه المصنف، وهو متجه، وإن نازع فيه في الإسعاد حجر، إذ لا يقصد بها الإفهام، فلو قال من له امرأتان: امرأتي طالق مشيرا لإحداهما وقال: أردت الأخرى قبل منه كما في الروضة، ولا يلزمه بالإشارة شيء حجر(@)(@@) (قوله إن أراد الروح) قال في شرح الروض: أو أطلق فيما يظهر اه. وما نقله عن التهذيب جزم به الروض وكتب أيضا أي: بخلاف ما إذا أراد المعنى القائم بالإنسان أو أطلق بر. وعدم الوقوع في الإطلاق بين الزركشي أنه مقتضى كلام أصل الروضة والتهذيب حجر (قوله وشحمها) وكذا سمنها كما في الروض، وهو الأوجه خلافا لما في الروضة م ر. (قوله والأصح إلخ) ينبغي أن يكون فرض الكلام في هذا المبحث حالة الإطلاق، فلو قصد التجوز واستعمال اللفظ الذي أتى به في الجملة مجازا 
ms1133	، فلا يبعد الوقوع، وإن كان مدلول ذلك اللفظ فضلة أو معنى حيث تحققت العلاقة، بل وإن فقد مدلوله، إذ لا يشترط في صحة التجوز وجود المعنى الحقيقي فليتأمل. سم. (قوله لفقدان المضاف إليه إلخ) قال في شرح الروض: وصور الروياني المسألة بما إذا فقدت يمينها من الكتف، وهو يقتضي أنها تطلق في المقطوعة من الكف أو من المرفق اه.(@)(@@) (قوله قاله الزركشي) ولعله إذا اختلف المطلع (فرع) تطلق في العرف الآن ليلة غد على الليلة التالية له، وحقيقتها الليلة السابقة عليه فلو قال مثلا: إن بت في هذا البيت ليلة غد فأنت طالق فالوجه أنه إن قصد شيئا عمل به، وإن أطلق حمل على ليلته السابقة عليه؛ لأنها حقيقة ليلته حتى لو وقع التعليق فيها، وقد أطلق فالعبرة بباقيها م ر.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) وقع السؤال عمن حلف لا يفعل كذا في هذا المكان مدة عمره، فهل المحلوف عليه الفعل في جميع العمر، فلا يحنث بالفعل في بعضه أو الفعل مطلقا في أي جزء من عمره؟ فيه نظر. وقياس النظائر الأول. م ر.<span class="matn- hr"> (@)PageV04P256(@)(@)(@@) وأقول: قد يقال: بل القياس الثاني؛ لأن الفعل المنفي للعموم، والتقدير لا يكون متى فعل في هذا المكان في مدة عمري، والحكم في العام على كل فرد بانفراده، فكل مرة محلوف عليها فليتأمل سم. (@)PageV04P257(@)(@)(@@) قوله متلو صفر) متلو ظرف وقع المقدر، وقوله أي: أوله أي: وقع في أوله، وقوله: وإن بقي منه أي العام عند التعليق لحظة.(@)(@@) (قوله بان لك) ضبب بينه وبين قوله قبل. (قوله فيتبين وقوعه مع الآخر) وإذا كان وقوعه مع الآخر، فالعدة تعقب الآخر؛ لأنها لا تقارن الطلاق. (قوله إذ الشرط إلخ) وهو هنا المعلق عليه، وقوله الجزاء وهو هنا وقوع الطلاق، وكتب أيضا كأنه أراد بالشرط الزمن الذي بينه وبين الموت شهر، وبالجزاء الوقوع أخذا من قوله السابق: إذ معناه. إلخ (قوله قال في المهمات: إلخ) رد ابن العماد ما قاله صاحب المهمات بشيء بحث فيه في شرح الروض فراجعه.(@)(@@) (قوله والثالثة إلخ) تركه 
ms1134	 لفهمه مما ذكره. (قوله أولى محرمين) قال في الإرشاد: إن عين قصد عربية اه. أما إذا أراد غير العربية كالرومية فيعمل بمقتضاه، وإن كان عربيا نظير ما مر حجر (قوله بعد الأولى) ويتصور في الصورة الأولى بالوضع.(@)(@@) (قوله أو سنة) أي مع قصده السنين العربية حجر (قوله قبل منه بيمينه) واستشكل الشارح يعني: الجوجري التحليف عند إرادة أن بينهما يوما أو سنة والحمل عليه عند الإطلاق، ويجاب عنه: بأن إرادة ذلك تنافي ظاهر قوله: كل سنة مع قصده السنين العربية فحلف لأجل ذلك، بخلاف ما إذا لم يرد العربية، ولا غيرها، ولا أن بين كل طلقتين سنة، فإن حمله على ذلك هو معنى اللفظ، فكيف يحلف عليه؟ وكأن منشأ إشكاله فهمه عدم تقييد (@)PageV04P258(@)(@)(@@) التحليف بما إذا قصد السنين العربية، وليس كذلك، بل هو مقيد به أخذا من كلام المصنف أي: ابن المقري في الإرشاد، حيث فرع دعواه الإرادة عن قصد ذلك حجر (قوله والإطلاق) المفهوم من مقابلته لإرادة السنين العربية أن المراد به عدم إرادتها، ثم إن الغرض أنه لم يرد سنة بينهما؛ لأن هذا مرتب على قوله: فيما إذا لم يردها، فصار حاصل المراد في الإطلاق أنه لم يرد أن بين كل طلقتين سنة، ولا أراد السنين العربية أي، ولا غيرها. (قوله إيضاح) أي: وإلا فيكفي أن يقول: أنت طالق كل يوم أو سنة والحكم ما ذكر. (قوله امرأة أجنبية) أو أمة أو منكوحة له فاسدا. (قوله لم يقبل منه) هل يدين؟ (قوله وقال: أردت فلانة الأجنبية) نعم، لو كانت هذه الأجنبية مطلقة وادعى إرادة الإخبار بطلاقها قبل ظاهرا، وهو محمل ما وقع في موضع آخر م ر.(@)(@@) (قوله لم يقبل ويدين) نعم، يتجه قبول إرادته لمطلقة له أو منكوحة له فاسدا اسمها زينب، وقضية كلامه أي الإرشاد في مسألة إحداكما الوقوع عند الإطلاق، وقيده ابن العماد بما إذا لم تطلق الأجنبية منه أو من غيره، وإلا لم تطلق زوجته لصدق الكلام عليهما صدقا واحدا، والأصل بقاء الزوجية، وقد 
ms1135	 ذكر الرافعي أنه لو قال لعتيق له ولآخر: أحدكما حر لم يقتض ذلك عتق الآخر حجر (قوله مسألتنا) أي مسألة المتن حيث قبل منها. (قوله وفي تلك) أي: زينب طالق إلخ. (قوله في الصورتين) أي قوله: وقع مني في الماضي إلخ ومن سوى. (قوله ويخالف ما مر) أي طلقة رجعية أوقعتها فيه. (قوله تنافي إلخ) قد يقال: إنما تنافيه، ولو اختلف زمانهما. (@)PageV04P259(@)(@)(@@) قوله مات في جنونه) قال في شرح الروض: وكالجنون والإغماء والخرس الذي لا كتابة لصاحبه، ولا إشارة مفهمة اه. (قوله للدور) محصله أنه إذا كان بائنا يلغو وينفذ الفسخ، صرح بذلك في متن الروض بر. (قوله والحنث) يتأمل هذا. (قوله وفي معنى التعليق بنفي التطليق إلخ) هذا التقرير والتفصيل المذكوران في هذا المقام إنما يأتيان على المرجوح من عود الصفة، أما على المعتمد فالبينونة مانعة من الوقوع مطلقا م ر. (قوله لا يقع الطلاق) هو المعتمد بناء على المعتمد من عدم عود الحنث مطلقا، سواء كان المعلق بائنا أو رجعيا، ومن هنا يظهر: أن المقصد أنه لا يقع الطلاق في مسألة المتن قبيل الفسخ مطلقا، وإن كان الطلاق رجعيا لوجود البينونة، إذ لا فرق فيها بين الفسخ والانفساخ والبينونة بالطلاق، وهي مانعة من الوقوع مطلقا بناء على ما ذكر، وما في المتن مبني على المرجوح م ر. أقول: لا يبعد، وإن كان المعتمد ما ذكر أن يفصل في مسألة ابن الرفعة بين الطلاق الرجعي والبائن حتى يقع الرجعي قبيل الخلع، ووقوع الرجعي ليس من باب عود الحنث، بل هو لتفويت البر مع إمكان الجمع بينه وبين الخلع سم. (@)PageV04P260(@)(@)(@@) قوله وهو غلط، والصواب وقوعه قبيل البينونة) قد يقال: بل الغلط هو هذا، والصواب عدم وقوعه مطلقا؛ لأن البينونة تخلص من اليمين وتمنع الوقوع، إذا كانت الصيغة إن لم، كما حرره السبكي في الكلام على مسألة ابن الرفعة، وقضية هذا: أن الصواب عدم الوقوع أيضا مطلقا في مسألة الفسخ خلافا لما ذكره المتن بقوله: وفسخ حيث رجعي إلخ لوجود البينونة 
ms1136	 بالفسخ، اللهم إلا أن يخص كون البينونة مخلصة مانعة من الوقوع بما إذا كان المعلق بائنا، فإن كان رجعيا لم تدفعه البينونة بفسخ أو غيره، بل يقع قبيلها فليتأمل، فإن هذا منافر كل التنافر لقول الشيخين الآتي في الفرع الآتي للشارح، ولو قال: إن لم تخرجي الليلة إلخ، فإن الطلاق في هذا التعليق رجعي، وقد حكما بأن الخلع مخلص منه، لكنه صوره في شرح الروض في أواخر الباب في فصل قال: إن ابتلعت شيئا فأنت طالق، بما إذا كان المعلق بائنا ثم حكى مسألة ابن الرفعة وقوله فيها: إن الصواب أنه ينتظر، فإن لم يفعل حتى انقضت طلقت قبيل الخلع، وبطل الخلع، وعقب ذلك بقوله: وأنت خبير بأن الطلاق المعلق، إن كان رجعيا صح الخلع فلا يصح قوله إنه باطل، وإن كان بائنا كما مثلنا لزم أن لا يصح الخلع كما قال، لكن لا يصح قوله: إنها تطلق قبل الخلع لبقائها محلا للطلاق مع عدم اليأس من الخروج حينئذ، فيلزم أن لا تطلق إلا قبيل الفجر، وحاصل كلام الأصحاب أن ذلك مفروض في البائن، وأن وقوعه قبل الخلع يؤدي إلى عدم وقوعه، فلا يقع للدور ويصح الخلع، إذ لا مانع اه.(@)(@@) نعم اعتراضه على ابن الرفعة مبني على عدم الفرق بين لأفعلن كذا في مدة كذا الذي هو صورة مسألة ابن الرفعة وبين إن لم أفعل كذا الذي هو صورة مسألتنا، فالعمدة على الفرق بينهما كما حققه السبكي فليتأمل. (قوله كما اقتضاه كلامهما) يحتمل أنه أراد به قولهما الآتي وعورض إلخ. (قوله كعروض الفسخ) يؤخذ من هذا التشبيه أنه إن كان الطلاق العارض بائنا ووجدت الصفة وقع المعلق قبيل البينونة إن كان رجعيا، وإلا لغا فليتأمل. (قوله لم يقع إلى اليأس) مفهومه الوقوع باليأس أي مع التمكن؛ لأنه حلف. (قوله لم تطلق كالمكره) (@)PageV04P261(@)(@)(@@) هذا يدل على حمل ما صدر على الحلف دون مجرد التعليق. (قوله فأنت طالق) قال في شرح الروض: ثلاثا ثم بين أن تقييده بالبائن هو حاصل كلام 
ms1137	 الأصحاب. (قوله لم تطلق) أي: إن كان المعلق بائنا، وإلا طلقت قبيل الخلع أخذا من مسألة الفسخ السابق على ما فيها مما علم من الهامش. (قوله بأن قال: إذا لم أطلقك فأنت طالق) قال في الروض، وإن قال: أردت بإذا معنى إن قبل ظاهرا اه. وعلله في شرحه بأن كلا منهما قد يقام مقام الآخر، ثم قال في الروض: وإن أراد بإن معنى إذا قبل؛ لأنه أغلط، وإن أراد بغيرها أي: بغير إن وقتا معينا دين اه.(@)(@@) (قوله وليس الكلام فيه) قد يقال: بل الكلام فيه أيضا لصدقه باللحظة، فإنها أزمان. اه. م ر.(@)(@@) (قوله وطالق إن كلمت، إن دخلت إلخ) كلام الروض وشرحه كالصريح في أن تأخير الجزاء عن الشرطين وتقديمه عليهما سواء في الحكم، فيشترط فيهما فعل الأخير أولا. (قوله إن أولا بعد أخير فعلت) فلو فعلت الأول أولا ثم الثاني<span class="matn-hr"> (@)PageV04P262(@)(@)(@@) قال المتولي انحلت اليمين حتى لو كلمت بعد ذلك لم تطلق، واستشكل هذا بما لو قال: إن خرجت لابسة حرير فأنت طالق فخرجت أولا غير لابسة، فإن اليمين لا تنحل بذلك، وقد وافق المتولي على ذلك بر. (قوله فلا وقوع وتنحل اليمين) لأن اليمين تنعقد على المرة الأولى، كذا نقلاه عن المتولي في صورة: إن دخلت، إن كلمت، واعترضه الإسنوي إلخ حجر (قوله قال الرافعي إلخ) عبارة الروض.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، إن كلمت، وأراد تعليق الطلاق بالدخول بعد الكلام أو عكسه قبل منه ما أراد، قال في شرحه: وإلا اشترط تقديم الأول كما سيأتي في كتاب التدبير اه. (قوله فيراجع ويعمل بتفسيره) قال في الخادم: فلو أطلق أو تعذرت مراجعته فعن بعضهم يجعل المقدم مقدما والمؤخر مؤخرا، ويطرد هذا في كل جزء توسط بين شرطين، ومستنده أن يقدر جزاء الثاني ما دل على جزاء الأول وكأنه قال: إن كلمت زيدا، فإن دخلت الدار، فأنت طالق، وتجعل ما بعد الفاء كلمة جزء للأول، قال: وهذا أولى من أن يقدر: إن دخلت الدار، فإن كلمت 
ms1138	 زيدا، فأنت طالق لما فيه من كثرة التعبير بخلاف الأول اه. واعلم أني سلكت في تقرير ما في الخادم على ما يوافق تمثيل الشارح أعني إن كلمت زيدا فأنت طالق إن دخلت الدار، والذي في الخادم: إن دخلت الدار فأنت طالق إن كلمت زيدا، والخطب سهل بر.(@)(@@) (قوله ويعمل بتفسيره) فإن تعذر قال الزركشي جعل المتقدم مقدما والمؤخر مؤخرا(@)(@@) (قوله بنصب ذكر) بنزع الخافض (قوله فولدتهما) أي: ولو مرتبا في التوأمين بر.(@)(@@) (قوله إن تلدهما معا) قال في الروض وكذا متعاقبين، إن كان بعدهما ثالث تنقضي به العدة أي: بأن يلحق الزوج، وإلا انقضت عدتها بالثاني ولم تطلق به، فإن شك في التعاقب فالواقع طلقة والورع تركها حتى تنكح زوجا غيره اه. (قوله متعاقبين) مأخوذ من قوله لا بآخر. (@)PageV04P263(@)(@)(@@) قوله وباطنا) كيف ذلك مع احتمال كذبه فيما قاله؟ ، (قوله لكن جلهم ما ساعده) ولو قال: ثنتين ونوى ثلاثا ففي التوشيح يظهر مجيء الخلاف فيه، هل يقع ما نواه أو ثنتان؟ ، اه. وقد يوجه باحتمال إرادة أن إحدى الثنتين ملفقة من ثنتين. (قوله أو ثلاث) بهذا مع قوله الأتي قطعا يعلم الفرق بين نية الثلاث ونية التوحد بالثلاث، حيث اختلف في الأول وقطع بالثاني.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال: طلقتك إن دخلت الدار كان تعليقا بالدخول، أو إن دخلت الدار طلقتك كان وعدا، إلا أن يريد التعليق، كذا حققه السبكي ورد ما وقع للكندي مما يخالف ذلك م ر. (قوله بما نواه إلخ) بهذا يجاب عما عساه أن يقال: من أنه لا يكفي تقدير لفظ الطلاق حتى لو اقتصر على أنت وترك لفظ طالق لم يقع، وإن قدر لفظ طالق فيجاب: بأنه وجد هنا ما يقوم مقام لفظ الطلاق ويدل عليه، وهو واحدة بالمعنى المذكور. (قوله إشارة إلى) متعلق بصور . (قوله لا من بكل) هو وقوله قاصد التوحد صلة من. (قوله قطعا) انظر وجه القطع. (قوله ويقدر الجر بأنت ذات واحدة) يحتمل أن المعنى حينئذ ذات نفس واحدة أي: منفردة عن الزوج.(@)(@@) (قوله أمس 
ms1139	 غدا) ظاهره أنه لا فرق بين بناء أمس على الكسر لإرادته به اليوم الذي قبل يومه متصلا به، وجره وتنوينه لإرادته به إمساما سابقا على يومه. (قوله ونصفها غدا) بإضافة النصف إلى ضمير الطلقة الموقع نصفها اليوم، تفارق ما تقدم في قوله السابق آنفا أو نصف طلقة فتأمله.<span class="matn- hr"> (@)PageV04P264(@)(@)(@@) قوله لا يقع إلا في الغد) ظاهره، وإن قصد الوقوع اليوم م ر. (قوله لم تطلق إلا واحدة) ينبغي في الحال وقوله: لاتحاد الظرف أي: وهو المجموع لعدم إعادة العامل. (قوله أو أطلق) فإنه يعتبر وجود الصفة قال في شرح الروض: فإن عم العرف بالمكافأة وضبط قدم على الوضع على ما قدمته اه. والظاهر: أن هذا في حالة الإطلاق (قوله ويشبه أن يقال: إلخ) انظر أخس الأخساء على هذا. (قوله وهو مسلم) شامل للمسلم العاصي، بل المصر على المعاصي وكأن ذلك؛ لأن المراد بأهل النار الكافر، وقوله: لم يقع لعله ما لم يقصد المكافأة وقوله: لأنه من أهل الجنة في الظاهر ينبغي أن يقال: فإن ارتد ومات مرتدا تبين الوقوع. (قوله وإنما غرضه ذم من يفعله) قد يؤخذ من هذا أنه لو قصد التعليق وقع(@)(@@) . (قوله أي: وسائر) أي باقي ما استحال عقلا فمنه إن أحييت ميتا بر. أقول: يتأمل قوله، وصححه في أصل الروضة، هذا في التعليق كما هو فرض المسألة، فلو نجز كأن قال: علي الطلاق لتجمعن بين النقيضين، أو لتحيين هذا الميت، أو لتصعدن السماء وقع في الحال كما يصرح به ما ذكره في الروض كغيره في باب الأيمان في صور من ذلك منها: أنه لو حلف ليصعدن السماء انعقدت يمينه وحنث في الحال لتحقق العجز فيه، ومنها ما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز وكان فراغا، وهو عالم بفراغه، أو ليقتلن زيدا وكان ميتا، وهو عالم بموته حنث في الحال لتحقق العجز فيه قال في شرح الروض هناك، أما لو كان لا يعلم ذلك فكان فارغا أو ميتا، فلا يحنث كما لو فعل المحلوف عليه ناسيا اه. وإنما 
ms1140	 لم يقيد مسألة الصعود بالعلم؛ لأن امتناعه معلوم فليتأمل. (@)PageV04P265(@)(@)(@@) قوله لامتناع وقوع المعلق به) وقضيته الوقوع حالا في إن لم تحيي ميتا مثلا لتحقق العجز حالا، فكأن المعلق أراد إيقاعه حالا لعلمه بتحقق عدم ما علقه عليه، فإن ادعى أنه لم يرد ذلك لم يلتفت إليه حجر أقول: قوله لعلمه بتحقق عدم إلخ لعل صوابه إسقاط عدم. (قوله كمستحيل الشرع) اعلم أن مراد المتن تشبيه المستحيل عقلا بالمستحيل شرعا في جريان الخلاف السابق فيه بين الإمام وغيره، ويكون قوله بعد لا عرفهم مخرجا من الحكم بالوقوع فيهما، هكذا شرح العراقي، وهو متعين، فإن الخلاف في العقلي والشرعي واحد، كذا بخط شيخنا وأقول: قول الشارح كما صححه في الروضة إلخ يفيد حكاية الخلاف السابق هنا، غاية الأمر أنه اقتصر على حكاية التصحيح اختصارا فليتأمل.(@)(@@) (قوله ومثله إحياء الميت إذا أريد به المعنى المراد في قوله تعالى إلخ) أي: فإذا أريد به هذا المعنى لا يكون مراد المتن من قوله: إن أحييت ميتا إذ مراده المستحيل عقلا، وهو إحياء الموتى مستقلا به، هذا غرض الشارح - رحمه الله تعالى - بر. (قوله إذا أريد به المعنى) أي بخلاف المعنى الذي أراده المتن بمثاله السابق، فإنه مستحيل عقلا. (قوله المراد في قوله تعالى {وأحيي الموتى بإذن الله} [آل عمران: 49] أما لو أريد إحياؤها هي مستقلة فهو محال عقلا، قاله القونوي، وهو مراد الناظم بقوله: أو قال: إن أحييت ميتا قال ابن المقري فإذن الفرق مشكل؛ لأن العجز عن صعود السماء والطيران وإحياء الموتى بغير إذن الله معلوم عقلا في الجميع، واتفاقه لأحد بقدرته تعالى ممكن في الجميع، فما وجه الفرق؟ قال العلامة الجوجري وجه الفرق أن المستحيل عقلا أشد استحالة من غيره، كذا بخط شيخنا وأقول: قوله معلوم عقلا في الجميع فيه أن العجز الذي يعلمه العقل في الأولين عجز عادي وفي الأخير عجز عقلي؛ لأن العقل يحيله، ففي قوله ممكن في الجميع نظر.(@)(@@) (تنبيه) في الروض في آخر الباب، ولو حلف إن بقي لك 
ms1141	 هنا متاع ولم أكسره على رأسك فأنت طالق، فبقي هاون فقيل: لا تطلق وقيل: تطلق عند الموت اه. قال في شرحه: قال الزركشي والراجح الأول وبه جزم الخوارزمي ولم يحك القاضي في فتاويه غيره اه. وقول الإسنوي: الصحيح وجه ثالث، وهو الحنث الآن كما ذكروه في الأيمان وعللوه بأن العجز متحقق في الحال، وإنما يحسن الانتظار فيما يتوقع حصوله مردود، فإنهم لم يذكروه في هذه، بل فيمن حلف ليشربن ماء هذا البحر، وليس ما نحن فيه مثله، وإنما يكون مثله لو قال: لأكسرن هذا الهاون على رأسك اه. ما في الروض والمعتمد ما قاله الإسنوي كما قاله شيخنا الشهاب الرملي؛ لأن التعليق بنفي المستحيل يوجب الوقوع في الحال، كالحلف بإثباته من غير تعليق لتحقق العجز حالا.(@)(@@) (قوله عرفا أو شرعا) - (@)PageV04P266(@)(@)(@@) كلامه في شرح الروض يفيد الانعقاد أيضا في المستحيل عقلا، فإنه بعد أن ذكر الأقسام الثلاثة، وأنه لا طلاق فيها قال: واليمين فيما ذكر منعقدة كما صرح به ابن يونس وغيره حتى يحنث بها المعلق على الحلف، ولا يخالفه ما يأتي في الأيمان إلخ اه. (قوله وهو الأوفق بما صححه إلخ) وفرق الزركشي بأن هذا أي نحو أنت طالق إن شاء الله لا يغلب فيه التعليق، فعند الفتح ينصرف للتعليل به مطلقا، وما قبله يغلب فيه ذلك فعند الفتح يفرق بين النحوي وغيره وشيخنا بأن حمل - إن شاء الله - على التعليق يؤدي إلى رفع الطلاق أصلا، بخلاف إن دخلت الدار، وصاحب الإسعاد بأنه لما لم يمكن الاطلاع على مشيئة الله تعالى لم تصلح أن المفتوحة للتعليق، فتمخضت للتعليل، بخلافها في الدخول ونحوه، ويظهر أن غير النحوي يقبل منه دعوى قصد التعليق في أن شاء الله بالفتح، وأن محل ما مر من عدم الفرق ما إذا أطلق أو تعذرت مراجعته، وأن النحوي لا يقبل منه دعوى قصد التعليل عند فتح أن، لكن يدين حجر (قوله ممنوع) أي: وبالأولى إن جاءت بدليل، ولو سلم إلخ فتأمله تعرفه سم.(@)(@@) (قوله أو لرضاه أو 
ms1142	 لقدومه) أو نحوهما مما يبعد انتظاره وتكرره حجر (قوله لظهوره في التعليل) والمعنى فعلت ذلك ليرضى. (قوله فإن قال: أردت التأقيت) عبارة غيره: التعليق (قوله ما يتكرر) أي بنفسه.(@)(@@) (قوله وقع في الحال إلخ) قال في الروض وشرحه: فإن أراد بالسني الوقت والبدعي الثلاث في قوله لذات أقراء: أنت طالق طلاقا سنيا بدعيا قبل، وإن تأخر الطلاق أي وقوعه؛ لأن ضرر وقوع الثلاث أكثر من فائدة تأخر الوقوع اه.(@)(@@) (قوله أو قال: أنت طالق) للواحد (قوله لمن به لم تتصف) به متعلق صبتتصف (قوله كصغيرة) في الروض وشرحه: ولو قال في الصغيرة ونحوها: أنت طالق لوقت البدعة أو لوقت السنة، ونوى التعليق قبل لتصريحه بالوقت، وإن لم ينوه وقع الطلاق في الحال كما مر، نقل الأصل ذلك عن بسيط الغزالي وأقره اه. (قوله وقع في الحال) أي فليس في الحال متعلقا بتتصف كما يتوهم قال في الروض: فلو نوى التعليق لم يقبل ظاهرا قال في شرحه: ويدين. (@)PageV04P267(@)(@)(@@) قوله ويقع وقته إلخ) لو قال: أنت طالق للسنة أو للبدعة، وكانت ممسوسة لم تطلق في الحال، بل حتى يجيء الوصف الآخر قال العبادي لأن أو للشك، فإن جاءت الحالة الأخرى حصل الوصفان هكذا قال - رحمه الله -، كذا بخط شيخنا وأقول: يؤيد ما قاله ما تقدم قريبا في أنت طالق اليوم أو غدا فتأمله.(@)(@@) (تنبيه) في الروض وشرحه (فرع) لو قال لحائض ونحوها ممن طلقها بدعيا: إن كنت في حال سنة فأنت طالق، فلا طلاق، ولا تعليق حتى لا يقع الطلاق إذا صارت في حال السنة لعدم الشرط، أو قال لذات سنة وبدعة في حال البدعة: أنت طالق طلاقا سنيا، أو في حال السنة: أنت طالق طلاقا بدعيا، وقال: أردت الوقوع في الحال لم يقع في الحال؛ لأن النية إنما يعمل بها فيما يحتمله اللفظ، لا فيما يخالفه صريحا، وإذا تنافيا لغت النية، وعمل باللفظ؛ لأنه أقوى، وإن قال لها في حال البدعة: أنت طالق طلاقا سنيا الآن أو في حال السنة: أنت 
ms1143	 طالق طلاقا بدعيا الآن وقع في الحال للإشارة إلى الوقت ويلغو اللفظ اه.(@)(@@) (قوله بأن تلد لأربع سنين فأقل من التعليق) هكذا اقتضته عبارة المتن، وبه شرح العراقي والقونوي قال الجوجري: وهو غير صحيح؛ لأنها إذا ولدت لأربع سنين من التعليق لزم أن يكون مدة الحمل أكثر من أربع سنين؛ لأن الغرض أن الوطء هنا سابق على التعليق، فلا بد أن ينقص عن الأربع بمقدار ما تخلل بين الوطء السابق والتعليق، نعم لو عبروا بالولادة لأربع من الوطء لاستقام، وسيشير الشارح إلى مثل هذا قريبا، كذا بخط شيخنا (فرع) ولو قال: إن أحبلتك فأنت طالق، فالتعليق بما يحدث من الحمل، فإن كانت حاملا لم تطلق حتى تلد وتحمل، ولا يمنع من الوطء، إن وضعت أو كانت حائلا، لكن يجب عليه كلما وطئها أن يستبرئها، ذكره الشيخان ونازع فيه الإسنوي بأنه مر في المسألة الأولى يعني: مسألة أنت طالق إن كنت حاملا أنه لا يجب، ولو قال: إن لم تحبلي فأنت طالق قال الروياني لم تطلق حتى تيأس حجر وشرح روض. (قوله فلما استنبط الفقهاء من القرآن إلخ) وفي ادعائه: أن هذا الاستنباط يدل على أن النفخ يكون عند الستة أشهر وقفة، والأولى أن يقال: إن ثم دلت على التراخي، ولا تعرف مدته، ولا أنها هل تختلف باختلاف الأولاد أو لا؟ ، فأنيط بالأمر المحقق، وهو الستة فاندفع قول ابن الرفعة إذا أتت به لخمسة أشهر مثلا احتمل (@)PageV04P268(@)(@)(@@) العلوق بعد التعليق، ووجه اندفاعه أن هذا احتمال بعيد وغير معلوم في هذا الولد بخصوصه، فلم يتركوا لأجله ظهور كونها حاملا عند التعليق فأوقعوا به، ولا بعد في رفع عصمة محققة بأمر محتمل، نظرا لإفادته الظن كما مر آنفا، ثم رأيت شيخنا قال عقب كلام أبي زرعة وفيه نظر، إذ كيف يعلم أن نفخ الروح عند ستة أشهر مع أنا كثيرا نشاهده بعد انفصاله قبلها حيا غير أنه لا يعيش، بل قيل: إنما ينفخ فيه قبل أربعة أشهر، بل الجواب أن كلامهم في الولد 
ms1144	 الكامل جريا على الغالب، فإن فرض نقصه التزم عدم وقوع الطلاق اه. حجر (قوله علمنا أنها إلخ) عليه منع ظاهر (قوله لستة أشهر) واعلم أنهم لم يبينوا أن الستة أشهر التي هي أقل مدة الحمل هل هي عددية؟ أو هلالية؟ ، واستنبط البلقيني أنها عددية؛ لأن الأربعة الأشهر الأولى عددية قطعا، أربعون نطفة ثم أربعون علقة ثم أربعون مضغة فباقيها كذلك ، إذ لا قائل بالفرق حجر (قوله وإلا زادت مدة الحمل على أربع سنين) ؛ لأنها على هذا التقدير شامل لزمن الحلف، وزمن الحلف زائد على الأربع. (قوله قاله الأذرعي والزركشي) نقل عن الشارح جواب ذلك في حاشية نصها: ويجاب بأنه ليس المراد بالأربع في هذه الأربع مع زمن الوطء والوضع، بل الأربع بدونه، فلا يلزم الزيادة المذكورة اه. وكان المراد بقوله: بل الأربع بدونه، بل الأربع ناقصة زمن الوطء والوضع فليتأمل. وأقول: يمكن أيضا أن يريدوا بالأربع من الحلف الأربع من ابتداء الحلف أي: مع احتمال اتصال لحظة الوطء بابتداء الحلف فليتأمل(@)(@@) (قوله وقع إذا مضت إلخ) أي إذا مضى ما ذكر تبين أنه وقع من حين اللفظ. (قوله تعليق مجرد) لأن الحيض ليس فعلا اختياريا بر. (قوله عن الحلف) ما فائدة الفرق؟ وما معناه؟(@)(@@) (قوله ويمكن رجوعه إلى ما فرق به البلقيني) قضية فرق البلقيني أنه لو قصد هناك مجرد التعليق لم يحنث بالاستدامة تعليق. (قوله مجرد) أي: لأن الحيض ليس فعلا اختياريا بر. (قوله عن الحلف) ما زبدة هذا الفرق وما مغزاه؟<span class="matn-hr"> (@)PageV04P269(@)(@)(@@) قوله كأن منعا من الركوب) أي: لأن الركوب فعل اختياري بر. (قوله المستكمل) الظاهر: أنه اسم فاعل بمعنى الكامل أو المستكمل زمانه.(@)(@@) (قوله وقوعه) ضبب بينه وبين شاء ذا. (قوله وموته قبل علم) انظر لو قدم به ميتا. (قوله وقع قبيل الموت) هذا مراد المتن، ولكن في استفادته منه عسر جدا بر. (قوله كالجنون) أي المتصل به الموت كما في الروض. (قوله للشك في وجود الصفة) قد يستشكل مع ذلك ما صرحوا به في باب الأيمان: أنه 
ms1145	 لو علق طلاقها على خروجها بغير إذنه فخرجت وادعى الإذن لها وادعت هي عدمه، أن القول قولها، فقد حكما هناك بالطلاق مع الشك في وجود الصفة، إلا أن يفرق بأنهما اتفقا ثم على وجود الصفة في الجملة، وإنما وقع الاختلاف في شرطها بخلافه هنا.(@)(@@) (قوله في المشيئة) في والله لأدخلن إلا أن يشاء زيد، وشك في مشيئته. (قوله ولا فرق بين البابين) فرق ابن المقري بأن هناك تحقق موجب الحنث، وهو الحلف وشك في مسقطه، والأصل عدمه وهنا يترتب على الحنث حل العصمة، والأصل بقاؤها، وبه يترجح جانب عدم الحنث، ورده الجوجري وصاحب الإسعاد بما حاصله: أن الحنث هناك يؤدي أيضا إلى رفع براءة الذمة بالشك وأجيب: بأن النكاح جعلي والبراءة شرعية، والجعلي أقوى من الشرعي كما صرحوا به في الرهن، وهذا الجواب في شرح الروض.(@)(@@) (قوله إن حضتما) قال في الروض ولو قال: إن حضتما حيضة أو ولدتما ولدا فأنتما طالقان، لغا لفظ الحيضة أو الولد قال في شرحه: فإذا طعنتا في الحيض أو ولدتا طلقتا، ثم قال في الروض: فإن قال: ولدا واحدا فتعليق بمحال اه. قال في العباب: ويتجه مثله في حيضة واحدة ولم أره اه. ولقائل أن ينظر في قول الروض: لغا لفظ الحيضة أو الولد بأنه أريد بهما حيضة واحدة وولد واحد، فينبغي أنه تعليق بمحال، وإن أريد الجنس أو أطلق فهو (@)PageV04P270(@)(@)(@@) صادق مع التعدد، فلا حاجة للحكم بأنه لغو فليتأمل.(@)(@@) (قوله من كلفت) ولو سفيهة وكالمكلفة السكرانة حجر أي المتعدية. (قوله أما مشيئة غير المكلف) كمجنونة ومراهقة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) خاطبها ، وهي غير مكلفة فصارت مكلفة فورا وأجابت، فالوجه عدم الإكفاء بذلك بر. حجر (قوله بعد التعليق) والعبرة في الأخرس والخرساء عند التعليق أو بعده بالإشارة بالمشيئة حجر. (قوله قال أبو زيد إلخ) المعتمد في: كيف شئت، وعلى أي وجه: أنه لا تطلق حتى تشاء في المجلس الطلاق أو عدمه، كما اقتضى ترجيح ذلك كلام الشيخين في أواخر كتاب العتق خلافا لما قاله في الروض هنا 
ms1146	 م ر.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في الروض: لو قال: أنت طالق إلا أن يبدو لفلان أو يريد غير ذلك، ولم يبد له طلقت قبيل موته، أو إلا أن أشاء أو يبدو لي، طلقت في الحال اه. وما ذكره في الثانية من الوقوع في الحال هو المعتمد م ر. (قوله وقال الشيخ أبو علي إلخ) هو الأوجه م ر.(@)(@@) (قوله بأحدهما) أي بأن تنطق به. (@)PageV04P271(@)(@)(@@) قوله أو أبيت) ولو قال: إن شئت وأبيت قال البغوي اشترط وقال المتولي: لا حنث بناء على أن الواو للجمع لاستحالة الاجتماع قيل: والذي يتجه الأول، ومعنى كونه للجمع أنها لمطلقه الصادق بالترتيب أيضا اه. وهو في غاية الظهور والصحة (قوله قال البوشنجي إلخ) هو الأوجه م ر. (قوله وقال في الأنوار: إلخ) ويرد، وإن قال شيخنا إنه الأوجه بأن هنا فيه شائبة تعليق بدليل ما مر من امتناع الرجوع فيه رعاية لتلك الشائبة، والتعاليق تناط بالألفاظ الواقعة فيها لا بمرادفاتها حجر(@)(@@) (CheckOther(@)PageV04P272(@)(@)(@@) كما في شرحه كنصف طلقة ثلث طلقة ربع طلقة فطلقتان اه.(@)(@@) (قوله لأنه لا يعلق) قضيته: أنه لو اقتصر على قوله: يا طالق - إن شاء الله - وقع واحدة، وانظر لو ادعى قصد تعليقه هنا وفي المسائل الآتية. (قوله لا يقدح) أي لأنه ليس أجنبيا بر.(@)(@@) (قوله ولبعد هذا عن الفهم إلخ) يشهد لبعده عن الفهم أنه لو قال: اقسم هذين الدرهمين على هؤلاء الأربعة، لم يفهم منه الأمر بقسمة كل درهم عليهم، كذا بخط شيخنا، ولا ينافي ذلك أن قدر الحاصل على التقديرين واحد. (قوله لم يحمل عليه اللفظ عند الإطلاق) قال في الروض: ولو أوقع بينهن ثلث طلقة وربع طلقة وسدس طلقة، طلقت ثلاثا ثلاثا قال في شرحه: لأن تغاير الأجزاء وعطفها يشعر بقسمة كل جزء منهن، ثم قال في الروض: فإن أوقع طلقة وطلقة وطلقة، فهل تطلقن ثلاثا ثلاثا أي: لأن التفصيل يشعر بقسمة كل طلقة عليهن، أو واحدة واحدة أي كقوله: ثلاث طلقات وجهان. قال في شرحه: أقربهما الأول اه. ولو أوقع 
ms1147	 ثلث طلقة وثلث طلقة وثلث طلقة مثلا، فقضية تعليل الأولى بتغاير الأجزاء: أن لا يلحق بها هذا، فهل يجري فيها هذان الوجهان؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله لم يقبل ظاهر أو يدين) هذا يشتمل ما لو أوقع بين أربع أربعا، وادعى أنه أراد طلاق اثنين طلقتين طلقتين دون الباقيتين، فقول الروض: فإن أوقع بين أربع أربعا وقال: أردت على ثنتين طلقتين طلقتين دون الأخريين، لحق الأوليين طلقتان طلقتان، والأخريين طلقة طلقة اه. ينبغي أن المراد منه الوقوع على الأخريين ظاهرا فقط.(@)(@@) (قوله ثم المراد بإشراكها إلخ) قال في شرح الروض: أما لو قال أشركتك معها في الطلاق فتطلق، وإن لم ينو، كذا صرح به أبو الفرج الزاز في نظيره من الظهار اه. (قوله لا في طلاقهن) انظر لو قصد (@)PageV04P273(@)(@)(@@) ذلك هل يقبل ظاهرا؟ ، (قوله ونوى الطلاق إلخ) أي أصل الطلاق فقط، فإن نواه مع العدد فطلقتان. (قوله قال في الأنوار: إلخ) وفيه يعني الأنوار طلق واحدة ثم قال لأخرى: قسمت الصلاق بينكما لم تطلق، ويتعين حمله على ما إذا لم ينو حجر (قوله كما فعلنا) كأنه يريد ما لو قال لامرأتين: أوقعت بينكما ثلاث طلقات، فإنه يقع على كل واحدة ثنتان بر. (قوله تعين في الأولى) أي المسألة الأولى أي مسألة الأنوار.(@)(@@) (تنبيه) قال في القوت (فرع) له زوجتان فقال: زوجتي أو امرأتي طالق ولم ينو عددا، ولا محلا وقع الطلاق على إحداهن، ويعين خلافا لأحمد حيث قال: يقع على جميعهن، ولو قال علي الطلاق أو الطلاق لازم لي أو يلزمني وقلنا: بصراحة ذلك، وهو الراجح، أو نوى أفتى المتأخرون، منهم: ابن عبد السلام وابن الصلاح والعماد بن يونس والكمال سلار شيخ النووي، وصرح به في الذخائر في قوله: علي الطلاق، أنها كالتي قبلها اه. بر(@)(@@) (قوله بأنه يلزمه ثلاث طلقات يعينها في واحدة منهن) انظر لو كانت الصورة ما ذكر، ولكنه يملك على زوجة طلقة وعلى أخرى ثنتين وعلى أخرى ثلاثا ماذا يفعل؟ كذا بخط شيخنا وأقول: يتجه جواز التوزيع مطلقا 
ms1148	 حيث أدخل فيه ذات الطلقة، بل يتجه جواز تعيينها وحدها للطلاق لحصول مقصود اليمين من البينونة الكبرى فتبين بواحدة وتلغو الباقيتان، ولا يقع على صاحبتيها شيء، وذلك؛ لأنه لو خاطبها ابتداء بالطلاق الثلاث صح ووقع عليها واحدة، ولغا الباقيتان فليصح تعينها له فتأمل، ولو علق الثلاث على صفة من إحدى نسائه على الإبهام، ثم وجدت الصفة عين إحداهن، فلو عين من ماتت قبل وجود الصفة، لما صح هذا التعيين، إذ يلزم وقوع الطلاق على الميتة، إذ الطلاق لا يسبق زمان وجود الصفة، بخلاف (@)PageV04P274(@)(@)(@@) من ماتت بعد وجود الصفة، يصح تعينها وكالميتة المبانة، ولو علق الثلاث كما ذكر ثم عين إحداهن لهذا الطلاق المعلق صح التعيين، حتى لو ماتت قبل وجود الصفة لغا التعليق لعدم إمكان العمل به بعد موتها، ولا يلزم تعيين غيرها، ولو متن أوبن قبل وجود الصفة، إلا واحدة، انحصر الوقوع فيها من غير حاجة إلى تعيين، ولو متن أو بن كلهن قبل وجود الصفة لغا التعليق، ولو جدد نكاح المبانات بناء على الأصح من عدم عود الحنث م ر(@)(@@) (قوله به لأفعلن) انظر لو قال: الله أحلف به لأفعلن كذا(@)(@@) (قوله بناء على أن القرء الانتقال إلخ) فلو حاضت الصغيرة قبل مضي ثلاثة أشهر من طلاقها أو الآيسة كذلك على ندور تكرر بتكرر أقرائها، كما سيعلم من كلامه حجر وقوله: قبل مضي إلخ أي: بخلافه بعد مضي ذلك لانقضاء العدة بمضيه، فلا يلحقها طلاق. (قوله بأن قرء المذكورتين شهر) قد يقال:<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P275(@)(@)(@@) لو كان كذلك تكرر الطلاق بتكرر الأشهر. (قوله وهذا قد يشكل بمسألة الحامل) أي: إذ مقتضاه التكرر فيها، وقد يفرق بمزيد منافاة الحمل لتأثير الطهر معه، بدليل أنه قيل: باعتبار الانتقال في العدة، بخلاف الطهر مع الحمل. (قوله ولا يتكررن في حامل) أما لو قال لها: أنت طالق في كل طهر طلقة، فإن طلاقها يتكرر بتكرر طهرها حجر (قوله بخلاف القاطع منهما كالفصل إلخ) قال في شرح الروض: نعم يدين كما صرح به الأصل اه. (قوله 
ms1149	 والاختلاف في العاطف) ينبغي التدين هنا أيضا، وفي العباب في صور منها: أو أنت طالق ثم طالق وطالق ما نصه: وأكد الأولى بالأخيرتين أو إحداهما، لم يقبل ظاهرا ويدين، وإن أكد الثانية بالثالثة قبل اه. فليراجع.(@)(@@) (قوله وإن قصد التأكيد) لو عبر بدل هذا بقوله: ولا يقبل منه قصد التأكيد كان أنسب بالتديين في الأولى. (قوله لا الأول بالثاني) عبارة الروض: وقال: أكدت الأولى أي بالأخريين أو بأحدهما لم نقبل ظاهرا اه.<span class="matn- hr"> (@)PageV04P276(@)(@)(@@) فرع) ولو قال لممسوسة أو غيرها: إن دخلت فأنت طالق، إن دخلت فأنت طالق، إن دخلت فأنت طالق، فدخلت تعدد إن نوى الاستئناف، وإلا فلا كما أفتى به النووي سواء طال فصل وتعدد مجلس أم لا، وإنما لم تتعدد الكفارة في نظيره من الأيمان مطلقا؛ لأن الطلاق محصور في عدد، فقصد الاستئناف يقتضي استيفاء بخلاف الكفارة حجر (قوله لا إذا قال: معه أو فوق إلخ) اعتمد في الروض خلافه في فوق وتحت، حيث قال: وكذا غير الممسوسة أي يقع عليها طلقتان في قوله: مع أو معها طلقة، قال: في شرحه بخلاف بقية الألفاظ لا يقع بها إلا واحدة لظهور الترتيب فيها، وتعذره في غير الممسوسة، هذا مفهوم كلامه، وهو في تحت وفوق موافق لما نقله الأصل عن مقتضى كلام المتولي لكن الذي نقله قبله عن الإمام والغزالي أنهما كمع، وهو المعتمد وعليه مشى شراح الحاوي الصغير اه.(@)(@@) (قوله بخلاف ما لو قال: طلقة قبلها إلخ) في الروض، فإن أراد ببعد أني سأطلقها دين، أو بقبلها أنه أو غيره سبق منه طلاق فسيأتي حكمه اه. أي أنه كما لو قال: أنت طالق في الشهر الماضي وفسر بهذا ثم قال في الروض: أو أنت طالق تطليقة قبلها أي: أو بعدها كما في أصله كل تطليقة، فطلقت الممسوسة ثلاثا أي وغيرها واحدة، قال في شرحه: أما في بعدها فظاهر، وأما في قبلها فلأن الواقع إنما هو المنجز لا المضمن لئلا يلزم الدور اه.(@)(@@) (قوله أو أنت طالق إن شاء الله إلخ 
ms1150	) مثل ذلك بمشيئة الله قاله الماوردي بر. (قوله ومحل عدم وقوعه في الأولى، إذا قصد بالمشيئة التعليق) كذا محل عدم وقوعه في الثانية، إذا قصد التعليق بعدم المشيئة، ولهذا عبر المنهاج بقوله: ولو قال: أنت طالق - إن شاء الله - أو - إن لم يشأ الله - وقصد التعليق لم يقع اه. وعبر بمثله في المنهج وزاد: إلا أن يشاء الله، وفسر قصد التعليق بقصد التعليق بالمشيئة أو بعدمها، ولعل تقييده هنا بالأولى؛ لأن جميع أقسام المحترز عنه لا يأتي في الثانية، إذ لا يقصد التبرك بأن لم<span class="matn-hr"> (@)PageV04P277(@)(@)(@@) يشأ الله، ولا أن كل شيء بعدم مشيئته لا للاحتراز عن الثانية فليتأمل.(@)(@@) (قوله أو لم يعلم هل قصد التعليق؟) ينبغي قراءته بفتح الياء، كذا بخط شيخنا، وهو احتراز عن قراءته بالنون أو بالياء المضمومة، وفيه إشارة إلى أن العبرة في القصد وعدمه به لا بغيره، فحيث قصد التعليق وقع، وإن شك غيره، وحيث شك هو هل قصد أو لا؟ لم يقع، ولا عبرة بغيره وكتب أيضا: وكذا إن أطلق، خلافا للإسنوي وكون اللفظ للتعليق لا ينافي اشتراط قصده، كما أن الاستثناء للإخراج، واشترط فيه ذلك، ولو قال: أنت طالق إن شاء الله، وإن لم يشأ الله، أو إن شاء أو إن لم يشأ في كلام واحد طلقت حجر وقوله: وكذا إن أطلق يحتاج حينئذ للفرق بين ما هنا وقول الجرجاني بعدم الصحة في نظيره من الوضوء.(@)(@@) (قوله إنما قال: ذلك فيما لو قال: حفصة طالق وعمرة طالق - إن شاء الله -) أقول: في هذا أيضا نظر نظرا لقاعدة رجوع الشرط إلى جميع الجمل السابقة، وقد يقال: قد تقرر أن شرط تأثير الإتيان بالشرط قصد التعليق قبل فراغ اليمين، فإن قصد هنا مع كل من جملتي: حفصة طالق وعمرة طالق، التعليق بالمشيئة فالوجه عدم طلاق واحدة منهما، وإن لم يقصد مع واحدة منهما ما ذكر، فالوجه طلاقهما، وإن قصد ما ذكر مع إحداهما فقط، فالوجه عدم طلاق من قصد، من جملتها ما ذكر، وطلاق من لم 
ms1151	 يقصد، مع جملتها ذلك فليتأمل. (قوله يقينا) مفهومه حلها لغيره في الجملة بدون ذلك، وفيه نظر؛ لأنه محكوم بزوجيتها ظاهرا.(@)(@@) (قوله كذا في الروضة وأصلها) يريد أنه يكفي في الورع أن يطلق واحدة في الحالة الأخيرة. بر.(@)(@@) (قوله بذلك) أي المشيئة (قوله ولا يقال للحاصل: إن شاء الله) فليس المانع مجرد الاسمية (@)PageV04P278(@)(@)(@@) قوله أقل النصيبين) ؛ لأنه إما الذي عتق أو داخل فيما يعتق. (قوله فيعتق الجميع) فيمتنع بيعه. (قوله وقد يجاب عنه إلخ) قد ينظر في هذا الجواب بأن فساد المعاوضة متعين بالنظر لكل واحد؛ لأن ما صار لكل واحد إما الجزء الحر أو المقابل بعين الجزء الحر، وكلاهما لا يتصور ملكه، ويفارق مسألة القبلة بأن كل جهة حال الصلاة إليها يحتمل أنها القبلة، فحين الصلاة إلى كل جهة لا يلزم حصول المفسد بالنظر لتلك الجهة، بخلاف ما نحن فيه، فإن المفسد بالنظر لكل واحد لازم الحصول، وإن لم يتعين فتأمله. سم.(@)(@@) (قوله فلم يتعين الرجوع عليه) وقضيته: أنه لا خيار له بذلك، وهو ظاهر حجر. إذ العقد متعدد، فلا يمكن رفعه بالنسبة لكل منهما؛ لأن الخلل من جهة أحدهما فقط، ولا بالنسبة لأحدهما بعينه لعدم تعينه.(@)(@@) (قوله تعين العتق) قال في الروض: مجانا وقوله في المشتري: ولا يرجع بثمنه لإقراره بحريته. (قوله ولو باع أحدهما رقيقه واشترى رقيق الآخر) قد يشمل مبادلة أحدهما بالآخر، ويؤيده قوله الآتي والموافق لما مر عن الأصحاب إلخ فليتأمل، فإن فيه نظرا، بل المتبادر من قوله في مسألة التبادل أنه لا تبادل هنا. (قوله رقيقه إلخ) ليس فيه إفصاح ببيع أحدهما رقيقه برقيق الآخر، ولعله كما تقدم في مسألة المبادلة، إذ لا يظهر فرق بين مبادلة أحد النصفين بالآخر ومبادلة أحد الرقيقين بالآخر.(@)(@@) (قوله ويؤيده أن إقدامه إلخ) أي: إقدامه على شراء رقيق<span class="matn- hr"> (@)PageV04P279(@)(@)(@@) الآخر ليس كالتصريح بما ذكر، إذ قد يقصد بالشراء الافتداء. (قوله والموافق إلخ) ولما ذكره الأصحاب في أن كلا لو اشترى عبد الآخر ولم يتكاذبا، كان لكل التصرف فيما اشتراه حجر 
ms1152	 (قوله في ملك الواحد) لو زال ملكه عن أحدهما بطلاق أو بيع فهل يطلق تصرفه في الأخرى؟(@)(@@) (قوله فإنه يمنع عنهما) قال الجوجري والظاهر أنه يلزمه البحث والتوصل إلى بيان الحال، سواء صدقتاه أم كذبتاه، غاية الأمر أن تصديقهما له مانع من إلزام القاضي له بالبيان بر. (قوله وقالت: أنا المطلقة إلخ) ولو ادعت واحدة أو أكثر أنه يعلم التي عناها بالطلاق، ولم تقل في دعواها: إنها المطلقة وسألت تحليفه أنه لا يعلم ذلك سمعت دعواها، وحلف لها كذلك كما بحثه الأذرعي، ولو ادعت في تعليق طلاقها بكون الطائر غرابا أنه غراب وأنكر، حلف بتا أنه ليس غرابا بخلاف إنكاره لنحو دخول غير المعلق به طلاق زوجته، فإنه يحلف على نفي العلم به، والفرق أن الحلف ثم على نفي فعل الغير، وهنا على نفي صفة، وهي الغرابية في الغير، ونفي الصفة كثبوتها في إمكان الاطلاع عليها، قال الشيخان عن الغزالي وفي القلب منه شيء وقيدا لزوم الحلف على نفي الغرابية بما إذا تعرض له في الجواب، وإلا بأن اقتصر على ليست بمطلقة اكتفي منه بذلك كنظائره حجر.(@)(@@) (قوله وطالق إحداكما) يفهم من إطلاق الإرشاد أنه لو قال لزوجته وأجنبية أو أمته: إحداكما طالق طلب منه التعيين، وليس مرادا، بل يقع عليه الطلاق هنا ما لم يرد الأجنبية أو الأمة كما علم من كلامه السابق في التعليق بالأوقات، ومن الفرق بينه وبين (@)PageV04P280(@)(@)(@@) نظائره ثم حجر (قوله بخلاف اثنتين) يرد بأن إمساك الأجنبية ممنوع في الإسلام أيضا حجر. (قوله ووارث إلخ) عبارة الإرشاد: ثم وارث في عتق وكذا في طلاق بائن اه. وتقييد الطلاق بالبائن قد يستفاد من قول الشارح الآتي آخر الصفحة الآتية: هذا كله إلخ؛ لأن الوارث كالموروث. (قوله أي وعين وارث) ينبغي أن يراد بالتعيين ما يشمل البيان، وقد يؤيده قوله الآتي: وقضيته أيضا، بل صريحه إلخ. (قوله أو بينهما) أي: لو عين الأولى للنكاح، ولا نظر إلى تهمة الإرث كما صححه النووي بر. (قوله إذ لا غرض له 
ms1153	 في ذلك) هذا ممنوع في المسألة الثانية، حتى مسألة الأمتين، إذ قد يتعلق فيها الغرض بإرقاق إحدى الأمتين لارتفاع قيمتها وكثرة أكسابها دون الأخرى؛ لأنها بعكس ذلك فليتأمل. ثم رأيت اعتراض المصنف الآتي وما يتعلق به.(@)(@@) (قوله في تعيين إحداهما للطلاق) لنحو قلة تركتها وكثرة تركته الأخرى. (قوله كما يقتضيه تعليلهم) بأنه لا غرض له (قوله في الطلاق خرج العتق) فللوارث أن يعين فيه؛ لأنه خيار يتعلق بالمال، فيخلف الوارث المورث فيه كما في خيار البيعة والشفعة إلخ حجر (قوله والذي صححه الشيخان إلخ) عبارة الروض: وإن مات قبلهما أي البيان والتعيين، قام الوارث مقامه في التبيين لا التعيين اه. قال في شرحه: وما ذكره هو ما صححه المنهاج، وتصحيح التنبيه خلاف ما اقتضاه كلام أصله: من أنه يقوم مقامه في التعيين أيضا، وشمل كلامه ما لو ماتا قبله أو بعده أو إحداهما قبله والأخرى بعده أو لم تمت واحدة منهما أو ماتت إحداهما دون الأخرى، وقال القفال إن مات قبلهما لم يعين وارثه ولم يبين، إذ لا غرض له في ذلك. (@)PageV04P281(@)(@)(@@) قوله إنه يقبل بيانه إلخ) وعليه فلو نازعه وارث من بينها للنكاح فله تحليفه، فإن نكل حلف الوارث وقضي له، وكذا يقال فيما لو بين الزوج دون ما إذا عين، كما سيأتي في كلام الشارح بر.(@)(@@) (قوله لا بأن يجامعا) المعتمد أن البيان لا يحصل بالوطء مطلقا، وأن التعيين يحصل به في العتق دون النكاح كما سيقرره الشارح واعلم أنه يعصي بالوطء، إلا في الأمتين إذا أعتق إحداهما مبهمة؛ لأن التعيين يحصل به على الأصح، لكن هل يتوقف جوازه على قصد التعيين؟ الظاهر: نعم أخذا من نظيره في الصوم بر. (قوله وللمجامعة أن تحلفه) ينبغي اختصاص هذا بمسألة البيان بر، وكتب أيضا أي في مسألة البيان أخذا من قوله الآتي: وإذا عين فلا دعوى لها إلخ وقوله على أنه أرادها عبارة غيره: أنه ما نواها.(@)(@@) (قوله فيحتمل أنهما قائلان به) وبه جزم الأنوار كما في شرح الروض. (قوله 
ms1154	 بعدم وجوبه) وفي شرح الروض أنه الأوجه للاختلاف في أنها طلقت باللفظ أو لا. (قوله لم يتدارك به) ، فإن الملك يحصل بالفعل ابتداء كالاحتطاب، فيتدارك به ويؤخذ منه أنه لا يشترط أن يقصد بالوطء التعيين، بل الشرط عدم الصارف، وهو متجه حجر(@)(@@) (قوله عصى) حمله في الخادم على ما إذا كذبتاه، وقد أسلفنا ما يؤخذ منه العصيان مع العلم، وإن صدقتاه بر. (@)PageV04P282(@)(@)(@@) قوله وإذا عين فلا) قد يفهم أنه لو لم يعين كان لها أن تطالبه بالتعيين. (قوله لأن الرجعية زوجة) يؤخذ منه التقييد بقبل انقضاء العدة. (قوله على ما مر) إشارة إلى نحو أنه لو عين المجامعة للطلاق، هل يحد؟ فيه التردد الذي بينه هناك. (قوله بتأخير التعيين والبيان) لتبين حال الإرث (قوله ولو قد ماتت الثنتان) ثم إذا بين فللوارث أن ينازعه في التي بينها ويطلب يمينه، فإن نكل حلف وارثها، ولا ميراث للزوج منها بر. (قوله والبيان) ليتبين حال الإرث (قوله عنيت ذي وذي إلخ) (@)PageV04P283(@)(@)(@@) بقي ما لو قال: عنيت ذي بعد ذي أو قبلها ذي مثلا.(@)(@@) (قوله زوجة هذا) أي الزوج وقوله قد ملك أي المورث. (قوله مقتضى الانفساخ) من حيث ملك الزوج وقوله: والطلاق من حيث تعليقه.(@)(@@) (قوله فإن لم يقصد به شيئا من ذلك) شامل لصورة الإطلاق المذكورة في الهامش عن ابن رزين وابن الصلاح وكتب أيضا: ولو أطلق فلم يقصد حثا، ولا منعا، ولا تعليقا محضا، بل أخرجه مخرج اليمين وقع عند ابن الصلاح وجرى عليه جمع، وإن رده تلميذه ابن رزين بأن الأصحاب أطلقوا فيها القولين، ومختار كثيرين منهم الرافعي عدم الوقوع ووجهه: بأن الغالب ممن يحلف على فعل مستقبل من مبال أنه يقصد حثه أو منعه، فلم يقع مع نحو النسيان، إلا أن يصرفه بقصد وجود صورة الفعل حجر (قوله وكذبها) ينبغي أن لا يتوقف تحقيق الخبر على التصريح بالتكذيب، بل يكفي فيه اعتقاده أو ظنه عدم الطلوع؛ لأن ذلك يستلزم التكذيب في المعنى ويوجب أن المقصود تحقيق الخبر، كما لا 
ms1155	 يخفى وكأنهم إنما صوروا بتكذيبه إياها؛ لأنه يستدل بالتكذيب على اعتقاد أو ظن الخلاف المستلزم والموجب لما ذكر فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله إلا أن يقال:) ظاهره أنه فهم أن التعليق على الطلوع الماضي، وليس كذلك فليتأمل، وقد يعتذر بأن مراده تبيين الوقوع في المستقبل، كذا بخط شيخنا وأقول: إن قوله وليس كذلك إلخ عجيب، فإن الطلوع في قوله: إن طلعت الشمس فأنت طالق المراد به الطلوع في الماضي قطعا، لتعلقه بقولها: طلعت الشمس الذي كذبها فيه فليتأمل. سم. (قوله فلا يحتاج إلى التقييد) فيه نظر، إذ قد يقع النزاع في التبين فتأمله. سم. (قوله ويقع المعلق بالدخول إن وجدت صفته) هذا يشكل على القول: بعدم الحنث عند الحلف على غلبة الظن، كذا بخط شيخنا، وهو عجيب، فإن التعليق (@)PageV04P284(@)(@)(@@) بالدخول ليس مما يمنع الحنث به غلبة الظن كما هو ظاهر. غاية الأمر أنه حلف بفعل من يبالى به، فلا حنث بدخولها مع نسيان أو جهل أو إكراه، وهذا شيء آخر، نعم لو كان التعليق لتحقيق الخبر كأن لم يكن كذا وقيل: بالحنث فيه توجه هذا الإشكال سم.(@)(@@) (قوله فإن يعد عد معاده) عبارة الروض: ويقع الثلاث في قوله لموطوءة: إن حلفت بطلاقك بتكريره أربعا اه. (قوله لأنه حلف) لعل صورته أنه قصد منع نفسه من الحلف لا مجرد التعليق. (قوله لأنه حلف بطلاقها) أي فقد وجد بالمرة الثانية صفة المرة الأولى (قوله بحكم اليمين الثانية) فقد وجد بالمرة الثانية صفة التعليق في المرة الأولى، وكذا الباقي وقوله وتنحل أي الثانية. (قوله ويقع بالرابعة طلقة ثالثة) فوقوع الثلاث يحصل بقوله أربع مرات: إن حلفت بطلاقك فأنت طالق، وقوله وتنحل أي: الثالثة.(@)(@@) (قوله والتعليق بالدخول إلخ) فعلم أن تكرير التعليق بالدخول لا يتكرر به الوقوع بوجود الصفة، نعم يتكرر إن قصد الاستئناف كما قال في الروض وشرحه في هذا الباب: وإن كرر في مدخول بها أو غيرها إن دخلت الدار فأنت طالق لم يتعدد، إلا إن نوى الاستئناف، ولو طال فصل وتعدد مجلس قال 
ms1156	 الشارح وشمل المستثنى منه ما لو نوى التأكيد أو أطلق، فلا تعدد فيهما اه. لكن ذكر آخر باب الإيلاء ما حاصله التعدد حالة الإطلاق عند تعدد المجلس، ثم قال في الروض وشرحه: فإن قال لها: إن دخلت الدار فأنت طالق طلقة، وإن دخلت الدار فأنت طالق طلقتين فدخلت طلقت ثلاثا، وإن كان غير مدخول بها؛ لأن الجميع يقع دفعة واحدة، وظاهر أنه لو حذف العاطف كان الحكم كذلك اه.، وهذا لا ينافي ما قبله من عدم التعدد عند الإطلاق لاختلاف المعلق هنا واتحاده هناك فليتأمل.(@)(@@) (قوله كأن قال: إن حلفت بطلاقكما إلخ) عبارة الإرشاد: وإن حلفت بطلاقكما فإحداكما طالق وكرره أربعا، فلا شيء أو فأنتما فثلاثا ثلاثا اه. (قوله ثلاث مرات) فالجملة بالأولى أربع مرات. (قوله من أبينت) بهذا الحلف.<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P285(@)(@)(@@) قوله فوجدت صفة طلاقها) إذ لا يعتبر فيها الحلف بطلاقهما معا حجر(@)(@@) (قوله بخلاف ما لو قال إلخ) فإذا أعاده طلقتا معا.(@)(@@) (قوله إلا أن يريد التعيين) لو فرض حينئذ أن تعيينه متعذر عادة، فينبغي أن يكون من التعليق بالمستحيل مع النفي، فتطلق حالا ففي شرح الكمال: أن التعليق بالمستحيل مع النفي يقع به الطلاق حالا بر. (قوله فلا يبر بذلك) أي فيقع كما اعتمده بعض شراح المنهاج وقال الأذرعي وغيره: يحتمل أن يكون من المستحيل عادة لتعذره، والذي يتجه أنه إن أمكن التمييز عادة فميزت لم يقع، وإلا وقع، وإن لم يكن عادة فهو تعليق بمستحيل حجر. وقوله: وإلا وقع القياس أنه لا يقع على هذا الباب إلا باليأس، وقوله: فهو تعليق بمستحيل أي: في النفي فيقع في الحال.(@)(@@) (قوله بأكل بعض) بحث الجوجري أخذا من كلام الإمام في مسألة الرغيف الآتية تقييد البعض هنا بأن لا يدق مدركه اه. بر. (قوله من غير تراخ) لئلا يحنث بالإمساك.(@)(@@) (قوله أو بأن ينتقل لغيره) أشار بتقدير أن إلى العطف على الطفرة؛ لأن الكلام في بيان أسباب زوال الحرج، وهي الطفرة والانتقال والحمل المذكورات، ولو عطف تنتقل على تزول لم يبق 
ms1157	 له معنى صحيح، ومع تقدير أن لا يخرج الفعل عن كونه مرفوعا كما هو المحفوظ المناسب لقوله: يحمل لجواز رفع الفعل مع حذف أن كما تقرر في محله. (قوله عدم التراخي) أي لئلا يحنث بيمين الوثوق (قوله فيحنث) استشكله الجوجري بأنه ينحل إلى أن الإذن المجرد يسمى صعودا ونزولا، وهو بعيد، كذا بخط شيخنا وأقول: لا نسلم أنه ينحل إلى ما ذكر، بل إلى أن فعل الغير مع أمرها له ينسب إليها، ولا بعد في ذلك ثم رأيت من أجاب بنحوه سم (قوله فلا أثر لأمرها) إذ غاية ذلك أنه كالطفرة.(@)(@@) (قوله أي شيء) كأنه شامل لجلد الرمانة فليراجع. (قوله غير نافع عند الإمام) وفي الأنوار في لا ألبس هذه العمامة أنه يبر بقطع بعضها كما في الرغيف وقضيته: أنه لا بد من قطع بعض يقع موقعا بأن يسمى قطعة عمامة، لكن سيأتي في الأيمان ما يصرح (@)PageV04P286(@)(@)(@@) بعدم الفرق حجر. (قوله على الإطلاق) بمعنى أنهما أطلقا لا أنهما نصا على الإطلاق، على أنه قد يمنع أنهما أطلقا، فإن قولهما: فبقي لبابة أو حبة لم يحنث ربما أشعر بأن ما يدق لا اعتبار به فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله أو كلتاهما معا) هل العبرة في المعية بأول اللفظ أو بآخره أو بهما؟ فيه نظر (قوله قاله النووي) أي: حتى باعد استشكال الرافعي الفرق بينهما بر. (قوله أو بشره به أجنبي) ينبغي أن لا يرد هنا على تفسير المتن، إذ خبر الزوجة بعد الأجنبي ليس خبرا أولا فليتأمل. (قوله لم تطلق) فتفسير المتن محتاج إلى التقييد.(@)(@@) (قوله أو رؤيته) ولو علق برؤيتها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأراد الرؤية الحقيقية أو المنامية عمل بإرادته، وقبل قولها في رؤيتها المنامية؛ لأنها لا تعلم إلا منها، وإن لم يرد شيئا حملت على الرؤية الحقيقية م ر. (قوله ولا يضر كون الرائي) هذا في التعليق برؤيتها إنما يظهر إذا حمل على مجرد التعليق، نعم يحتمل أن السكرى المتعدية كالصاحية، وكذا غير المتعدية إن بقي تمييزها. (قوله رؤية 
ms1158	 شيء من بدنه) أي بلا حائل، وكذا المس بر قد يخرج شعره. (قوله من كوة) بخلاف لو رأت وجهه منها فتطلق بر. (قوله تعليق بمستحيل) فقد حملت الرؤية هنا على المعاينة.(@)(@@) (قوله لأن العرف يحمل ذلك على العلم) قال في شرح الروض: وعلى اعتبار العلم يشترط الثبوت عند الحاكم، أو تصديق الزوج نبه عليه ابن الصباغ وغيره، ولو أخبره به صبي أو عبد أو امرأة أو فاسق فصدقه فالظاهر مؤاخذته ذكره الأذرعي اه. وقضية هذا الكلام أن المراد بقوله إن رأيت إن حصل العلم، وإن (@)PageV04P287(@)(@)(@@) حصل لي فقط، وعليه فقد يخفى التفصيل بين البصير والأعمى في قبول إرادة المعاينة فليتأمل. (قوله واقبل، إذ العيان رام) وفيما إذا صرح بالمعاينة أو فسر بها وقبلناه ينحل اليمين بمضي ثلاث؛ لأنه لا يسمى حينئذ هلالا شرح الروض.(@)(@@) (قوله قال الرافعي إلخ) مقابل نعم وقوله: ويجيء على قياس إلخ وجه القياس المذكور أنه لما حملت الرؤية ثم على المعاينة وجب قبول التفسير بها، غاية الأمر أنا لم نحملها هنا عليها نظرا للعرف. (قوله أن يسوى) أي في مسألة الهلال خلاف ما سلف من عدم القبول بر (قوله إلا في العربية) قضية هذا التعليل: أن العبرة بالحالف لا بالصيغة العجمية فليراجع. (قوله وأن قراءة إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) علق وهي قارئة والزوج يعلم أنها قارئة فنسيت القراءة وصارت أمية قبل مجيء الكتاب أو، وهي أمية والزوج يعلم أنها أمية فتعلمت القراءة قبل مجيء الكتاب، فالوجه اعتبار قراءتها بنفسها في الأولى دون الثانية اعتبارا بوقت التعليق فيهما، ولو ادعى في الأمية التي يعلم أنها أمية إرادة التعليق على قراءتها بنفسها، فهل يقبل ظاهرا؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله وصحح النووي في تصحيحه عدم الوقوع) حمل بعضهم الأول على من يسمع مع رفع الصوت والثاني على من لم يسمع، ولو مع رفع الصوت.(@)(@@) (قوله والجاسوس) وحرف التهجي على ما قاله الناشري وابن كبن وغيرهما لوقوع الاسم على الجميع بالاشتراك اللفظي، سواء من غير ترجيح بعضها على بعض، ومنه يؤخذ أنه لا 
ms1159	 فرق في الوقوع هنا بين أن نقول: بأن حمل الشافعي - رضي الله عنه - المشترك على معنييه أو معانيه من باب الاحتياط، وهو ما نقله البيضاوي أو من باب العموم، وهو ما نقله الآمدي خلافا لما يتوهم من إفتاء أبي زرعة فيمن قال: كل امرأة لي بمصر طالق (@)PageV04P288(@)(@)(@@) وامرأته بالقاهرة من أن مصر تطلق على البلد المعروفة، وهي مغايرة للقاهرة، وعلى الإقليم ومنه القاهرة، فإن أطلق لم يحنث إن قلنا: بما نقله البيضاوي ويحنث إن قلنا: بما نقله الآمدي حجر(@)(@@) (قوله أو طلاقي) أو قرأت كتابي كما يفيده عبارة الروض وغيره فانظره.(@)(@@) (قوله فلو قال: أردت إلخ) بقي ما لو قال: أردت كونهما في المسجد، ولا يبعد القبول ظاهرا، وقوله قبل أي بيمينه روض. (قوله إذ لا قرينة) قال في شرح الروض: فإن لم تكن له نية فالظاهر اعتبار كونهما في الدار اه. وقد يقال: قياس ذلك أنه إذا تعذرت مراجعته حمل على اعتبار كونهما في الدار. (قوله لكن تقدير هذا إلخ) أقول: ويشكل قوله وقدم كتابه من جهة الأعراب، إذ لا يصلح للعطف على المبتدأ، إلا أن تقدر أن المصدرية أي وإن قدم إلخ فليتأمل سم. (قوله تغليب) أقول: لا تغليب؛ لأن مراده والله أعلم وكل ما يسمى بعين غير الباصرة المشهورة فهو كالباصرة المشهورة بر.(@)(@@) (قوله لا مس شعره وظفره) ولا مسه بشعره وظفره كما في الإرشاد (قوله نعم إن علق برؤيتها وجهها) أي ولم يقصد رؤيته الحقيقية م ر. (قوله وإن أفهم الغرض اتفاقا) أي: وإن اتفق أنه أفهم الغرض، هذا مراده فيما يظهر بر. (قوله للتعليق به) أي الفعل (قوله إنه المعلق به لا الحكم) كما اقتضاه كلامهم حجر، فإنه ليس كالفعل من غيرها، ولو علق بدخول نحو بهيمة أو طفل ففعل غير مكره حنث، أو مكرها بأن ألجئ إلى ما لا مندوحة له عنه، إذ الظاهر أن الإكراه هنا لا يعتد به، إلا إن كان كذلك فلا، وفارق الوقوع فيما إذا لم يعلم المعلق بفعله التعليق 
ms1160	، وكان ممن لا يبالي بتعليقه أو ممن يبالي ولم يقصد الزوج إعلامه ودخل مكرها بأن فعل الآدمي منسوب إليه، وإن أتى به مكرها ولهذا يضمن به، بخلاف فعل البهيمة فكأنها حين الإكراه لم تفعل شيئا، وكان وجه إلحاقهم الطفل بها هنا مع أنه ملحق بالكبير في الضمان أنه مثلها في عدم الرؤية، وإلحاقه (@)PageV04P289(@)(@)(@@) بالكبير في الضمان إنما هو احتياط للأموال حجر (قوله وكان مباليا) هذا يفيد أن قصد المنع لا أثر له إذا لم يكن الفاعل مباليا أو لم يكن شاعرا، أو سيأتي اعتراض البارزي عليه في الثاني. (قوله أي عالما به) أي بتعليقه (قوله في الكل) أي المبالاة والشعور في الكل. (قوله بخلاف من لا يبالي إلخ) ظاهره: وإن علم وقصد إعلامه (قوله ولم يقصد الزوج إلخ) هذا تقييد لعبارة الكتاب، زاده أخذا من كلام الروضة وأصلها ليدفع به اعتراض البارزي الآتي بر. وكتب أيضا: أفاد هذا أن المبالي إذا لم يشعر، فإن قصد الزوج إعلامه لم يقع، وإلا وقع على وفق ما يأتي في جواب إشكال البارزي (قوله لأن الغرض حينئذ مجرد التعليق إلخ) الظاهر: أن قصد المنع لا يعتد به، إلا إن كان مع المبالاة على ما تقرر فما ذكره في تفسير الحلف يحمل على ذلك فليتأمل. (قوله وهكذا) أي مثل الحلف بالطلاق (قوله فإن الفعل مع المذكورات ليس كالفعل بدونها) ومحله في النسيان حيث لم ينكر الحالف وقوعه منه، فإن أنكره ثم ثبت عليه أنه فعله لم تنفعه حينئذ دعوى النسيان كما أفتيت به استنباطا من كلامهم، ثم رأيت الأذرعي صرح به وأقره غير واحد، ونقل بعضهم من كلام الأصحاب ما يؤيده حجر (قوله دون حل) يمكن كونه حالا (@)PageV04P290(@)(@)(@@) من ضمير اليمين في كذا، وعبارة الإرشاد كاليمين، ولا تنحل اليمين أي. بالله أو الطلاق. (قوله مع علمه بالتعليق) أي علم للتعليق في صورة النسيان، وقد قيد فيما سبق النسيان بالتعليق به إلا أن يقال: قد يعلم التعليق، ولا يعلم كونه بكذا. (قوله بأن قصد الإعلام) قضيته 
ms1161	: أن قصد المنع هو قصد الإعلام أو يتحقق به، وحينئذ يشكل قوله السابق: وقصد منعه منه، إذ يلزم منه الاستغناء عن قول المصنف وشاعرا؛ لأنه مع قصد الإعلام لا فرق في عدم الوقوع بين الشعور وعدمه كما تقرر فتأمله سم. (قوله كما أفهمه كلام الروضة إلخ) وواضح أن المبالاة لا تستلزم قصد الإعلام، وكذا عكسه خلافا للشارح أي الجوجري، إذ الشخص قد يقصد إعلام السلطان، وإلغاء هذا القصد ليس إلا لأنه قصد لغو لجريان العادة بأن نحو السلطان لا يقصد منعه، ولا حثه حجر. (قوله قال الشارح إلخ) اعترضه الجوجري بأن الأحسن خلافه قال: لأنه بعد أن عقد اليمين على حالة، وهي حث المحلوف عليه على الفعل أو منعه منه، كيف يقدح فيها عدم الإعلام ويرجعها إلى حالة أخرى لم تقصد، وهي حالة التعليق المحض وربط الوقوع بصورة الفعل الذي لم يرده، كيف والصفة المعلق عليها لا يملك تغييرها، ولا تتغير بالقصد المجرد بر(@)(@@) . (قوله هذا العد) أي جنس هذا العد. (قوله فعشرة) ينبغي نصبه على المفعولية بعتق بعده المسند إلى ضمير الزوج أي: فقد عتق الزوج بهذا التعليق عشرة، وأما رفعه والإخبار عنه بعتق فيشكل عليه تذكير الضمير فليتأمل، نعم يمكن أن يقال: لا مانع من الرفع ويكون تذكير الضمير باعتبار تأويل العشرة بالعدد مثلا. (قال في طلاقهن مرتبا) قال في شرح الروض: فلو طلقهن معا عتق عبد واحد اه. (قوله فما عد في يمين الثانية إلخ) أي كالثانية، فإنها عدت مع الأولى ثانية في يمين الثانية، فلا تعد ثانية مع الثالثة في يمين الثالثة. (@)PageV04P291(@)(@)(@@) قوله لأنه قد صدق به طلاق واحدة) أي: وهي الرابعة وقوله وطلاق ثنتين وهما الثالثة والرابعة (قوله عتق ثلاثة عشر) العشرة السابقة في غير كلما، وثلاثة بتكرار الواحد الثانية والثالثة والرابعة (قوله فاثنتا عشرة) العشرة السابقة في غير كلما، واثنان بتكرار الاثنين بالثالثة والرابعة (قوله والرجوع في التعيين إليه) قال الزركشي أطلقوا ذلك ويجب أن يعين ما يعتق بالواحدة وبالثنتين وبالثلاث وبالأربع، فإن فائدة 
ms1162	 ذلك تظهر في الأكساب إذا طلق مرتبا لا سيما مع التباعد إلخ. اه. شرح روض.(@)(@@) (قوله سبعة وثمانون) وذلك عشرة في كل من التعليق بالواحدة والتعليق بالثنتين والتعليق بالخمس والتعليق بالعشر فهذه أربعون، وتسعة في كل من التعليق بالثلاث والتعليق بالتسع، فهذه ثمانية عشر، وثمانية في كل من التعليق بالأربع والتعليق بالثمان فهذه ستة عشر، وسبعة في التعليق بالسبع وستة في التعليق بالست فالجملة سبعة وثمانون، وقوله فخمسة وخمسون وذلك؛ لأنه يعتق عشرة بصلاة الأربع نظير عتق عشرة بطلاق الأربع كما تقدم، وعشرة بصلاة العشر وتسعة بصلاة التسع وثمانية بصلاة الثمان وسبعة بصلاة السبع وستة بصلاة الست وخمسة بصلاة الخمس، وكتب أيضا: وذلك لأنه بدون كلما يعتق خمسة وخمسون، ووجهه ظاهر ويزيد بواسطة كلما اثنان وثلاثون، تسعة باعتبار تكرار الواحد وثمانية في تكرار الاثنين في الأربع والست والثمان والعشر، وستة في تكرار الثلاث في الست والتسع، وأربع في تكرارها في الثمان، وخمس في تكرارها في العشر بر(@)(@@) . (قوله وإن اختلف التوجيه مثلا) في صورة التعاقب تطلق الأولى ثلاثا في الصورتين، لكن في الصورة الأولى لولادة الثلاث بعدها، وفي الثانية لولادتها وولادة ثنتين من الثلاث بعدها. (قوله حالة التعليق) خرج ما لو حدثت الصحبة بعده كأن أبان بعده إحدى الأربع وتزوج أخرى.(@)(@@) (تنبيه) في الروض فإن كان أي التعليق بصيغة كلما ولدتما أي: فأنتما طالقان فولدت إحداهما أي ثلاثة من الأولاد في بطن واحد، ولو متعاقبين ثم الأخرى كذلك أي ثلاثا، ولو متعاقبين طلقت الأولى ثلاثا بولادة الثانية أي: بولادتها الثلاثة، والثانية كذلك أي وطلقت الثانية ثلاثا بولادتها الثلاثة، إلا إن انفرد الأخير أي: بالولادة فتنقضي به العدة وتطلق طلقتين أي: فقط بولادة الأولين اه. قال في شرحه: وإلا إن ولدت الأخيرين معا فتنقضي بهما العدة وتطلق طلقة فقط، فوقوع الثلاث (@)PageV04P292(@)(@)(@@) على الثانية محله إذا ولدت الثلاثة معا، والتصريح بمجموع المقيد والقيد من زيادته اه. فقد أفاد قوله: ولو متعاقبين في الموضعين أن تكرار الولادة يتحقق بولادة المتعدد معا، حيث أفاد 
ms1163	 وقوع الثلاث على كل منهما إذا ولدت كل منهما ثلاثة معا، وهذا مما يستغرب ويغفل عنه ويقتضي أنه لو قال لزوجته: أنت طالق كلما ولدت فولدت ثلاثا معا طلقت ثلاثا، أو فولدت اثنين معا طلقت طلقتين، وقد صرح في الروض بهذه فقال في آخر الباب الأول في السني والبدعي فصل قال لممسوسة: كلما ولدت فأنت طالق للسنة فولدت واحدا طلقت بالطهر من النفاس أو توأمين معا فطلقتين بالطهر أيضا قال في شرحه: لأنها ولدت ولدين، وكلما تقتضي التكرار اه. ثم قال في الروض فلو تعاقبا طلقت بولادة الأولى لا بالطهر من الثاني لانقضاء العدة به انتهى. فليتفطن لذلك سم.(@)(@@) (قوله إلا لواضع عقيب واحده إلخ) لو ولدت واحدة عقب الأولى ثم تأخر ثاني توأميها إلى بعد الرابعة، وقع عليها الثلاث وعند التأمل لا ترد على الضابط بر. (قوله لأن غير كلما من أدوات التعليق) (@)PageV04P293(@)(@)(@@) حتى أي.(@)(@@) (قوله لأن بقية الحيض) أخرج الحيض الكامل (قوله نعم خلعه) أي الأجنبي في الطهر إلخ عبارة شرح الروض عقب قول الروض: ولو سألته بلا عوض أو اختلعها أجنبي في زمن البدعة، حرم ما نصه: نعم قد يقال: خلعه في الطهر المذكور جائز إلخ.(@)(@@) (قوله إن أخذه) أي الزوج (قوله لعدم التطويل) وذلك لأن الأصح أنها تبني على الأول من غير استئناف بر. (قوله وطلاق القاضي على المولي) وكذا طلاق المولي نفسه قال في الروض وشرحه: وقد يجب الطلاق في الإيلاء على المولي وفي الشقاق على الحكمين إذا أمر المطلق به، فلا بدعة فيه للحاجة إليه مع رضا الزوجة به، قال في الأصل في الأولى: ويمكن أن يقال: بتحريمه؛ لأنه أحوجها بالإيذاء إلى الطلب، وهو غير ملجأ لتمكنه من الفيئة، والمراد بالوجوب فيهما الوجوب المخير؛ لأن الواجب فيها إما الطلاق وإما الفيئة، أو الوجوب العيني يحمل الطلاق على ما إذا تعين بأن قام بالزوج عذر شرعي كإحرام اه.(@)(@@) (قوله وطلاق الحكمين في الشقاق) قال في الروض: (@)PageV04P294(@)(@)(@@) إذا أمر المطلق به اه. (قوله قال الرافعي ويمكن 
ms1164	 أن يقال: إلخ) اعلم أن الرافعي إنما بحث هذا فيما لو طلق المولي بنفسه، وقضية صنيع الشارح أن ذلك جار فيما لو طلق القاضي ولعله يريد أن امتناع الزوج يحرم ويسن له الرجعة، وإن كان طلاق القاضي لا بدعة فيه، كذا بخط شيخنا ويوافق قوله: إن الرافعي إنما بحث هذا إلى آخر ما في شرح الروض فانظره من الحاشية الأخرى. (وقوله فهو بدعي) كما ذكره الشيخان ثمة، قال في شرح الروض: هذا إذا طلقها بغير سؤالها، وإلا فيتجه أنه ليس ببدعي كما في الطلاق في الحيض على رأيه، قال الزركشي ويمكن أن يقال: إنها بسؤالها مسقطة لحقها من القسم، فيجوز هنا قطعا اه.(@)(@@) وكتب أيضا: وتجب الرجعة، ولا يقال هنا: إنها مندوبة، كذا بخط شيخنا، وهو متعين؛ لأن الخروج من المعصية واجب، وهو متوقف على وفاء الحق المتوقف على الرجعة، وهذا المعنى مستفاد من بحث التوبة ويخصص قولهم هنا: إن المراجعة في الطلاق البدعي مندوبة بغير هذه الصورة فتأمله، ولا تغتر بخلافه سم.(@)(@@) (قوله وتندب الرجعة) وإذا راجع ارتفع الإثم المتعلق بحقها؛ لأن الرجعة قاطعة للضرر من أصله فكانت بمنزلة التوبة ترفع أصل المعصية حجر وقوله المتعلق بحقها أفهم عدم ارتفاع المتعلق بحق الله فيحتاج للتوبة، وهو ظاهر ونظيره القتل، فإنه بالاقتصاص أو أخذ الدية يسقط حق الآدمي دون حق الله، بل يحتاج إلى التوبة. (قوله قال النووي وفيه نظر وينبغي كراهته إلخ) قال في شرح الروض: وكأن المصنف أي: صاحب الروض حذفه؛ لأن الإمام قد صرح فيما قاله بإجماع أصحابنا، والاستناد إلى الخبر رد بأنه لا نهي فيه اه. وقد يجاب: بأنهم أثبتوا الكراهة في مواضع بتأكد الطلب مع انتفاء النهي كما في إزالة الخلوف وترك غسل الجمعة. (@)PageV04P295(@)(@)(@@) قوله فيطلق فيه لكن الإمساك إلى الطهر الثاني أولى) عبارة الروض: فإن راجع والبدعة لحيض، فالمستحب أن لا يطلقها في الطهر منه، أو كانت البدعة لطهر جامعها فيه أي: أو في حيض قبله ولم يبن حملها ووطئ بعد الرجعة أي: فيه 
ms1165	، فلا بأس بطلاقها في الطهر الثاني، وإلا أي بأن لم يراجعها إلا بعد الطهر أو راجعها فيه ولم يطأها استحب أن لا يطلقها فيه أي: الطهر الثاني اه. قال في شرحه: وظاهر أن ذلك فيمن طلق غير من لم يستوف دورها من القسم، بخلاف من طلق هذه للزوم الرجعة له ليوفيها حقها اه. (قوله فعند الطهر يسقط الندب) عبارة الروض: يستحب لمن طلق بدعيا أنه يراجع قال في شرحه: ما لم يدخل الطهر الثاني اه.(@)(@@) (قوله كذلك) أي تعتد بالطهر (قوله بقرينة ما سيأتي) أي إن طلاق من لا تعتد بالطهر لا سني، ولا بدعي. (قوله لئلا يعود إلى مثله) ولئلا يتوهم الحاضرون جواز ذلك (قوله فإنه بدعي إلخ) قال في الروض: وذكر أي: الأصل في العدة في حمل الزنا خلاف هذا أي حيث ذكر أن العدة تنقضي مع وجود حمل الزنا، قال الشارح في شرحه: ليس خلافه، بل ذاك فيما إذا حاضت، وهذا فيما إذا لم تحض بقرينة تعليله السابق اه. وحينئذ فهل يأثم؛ لأنها قد لا تحيض فيتأخر شروع العدة إلى الوضع والنفاس؟ ، (@)PageV04P296(@)(@)(@@) قوله والأمر في ذلك قريب) فيه شيء، فإن التعليق قد يختلف باعتبار ذلك. (قوله فاعتبر فيه الحال) لو قال طلقي نفسك متى شئت لم يشترط الفور بر. (قوله ولو قدم المشيئة على العدد إلخ) يشمل ما لو قدمها على الطلاق أيضا. (قوله والظاهر أنه إلخ) المعتمد خلافه م ر.(@)(@@) (قوله ولم ينو) مفهومه أنها لو نوت وقع المنوي، لكن لو اختلف منويهما فينبغي أن يقع المتفق عليه أخذا مما تقدم. (قوله كالمثال الذي زاده بقوله إلخ) الوجه أن يجعل (@)PageV04P297(@)(@)(@@) قوله كالتطليق للتنظير لا للتمثيل، والمعنى لا يضر الاختلاف بالصريح والكناية، كما لا يضر الاختلاف في ألفاظ الصريح، ثم رأيت العلامة الجوجري نبه على ذلك في شرح الإرشاد بر. (قوله في الجميع) يمكن تعلقه بما بعده لكن المتبادر تعلقه بما قبله(@)(@@) . (قوله ثم حكى تفصيل المتولي إلخ) الذي في الروض ذكر الحكم أولا من غير تقييد 
ms1166	، وقال عقبه: قال المتولي إلا أن يكون يعتقد تحريم الجمع، ثم حكى عن الحناطي القبول مطلقا ثم قال: و الأصح المنصوص هو الأول اه. وهذا كما ترى إنما يفيد تصحيح الأول بعد أن قيد بمقالة المتولي وأقرها، وذلك كما ترى يوافق ما في المنهاج بظاهره وينبو عن صنيع الشارح برلسي (قوله ثم قال: قصدت غير (@)PageV04P298(@)(@)(@@) المعاينة) ظاهره أنه يصدق، وإن لم يكن له غيرها، وقد توقف فيه بعضهم وقال: ينبغي أن لا يدين فضلا عن القبول ظاهرا، واستدل على ذلك بما لو قال: كل امرأة لي طالق إلا عمرة، وليس له غير عمرة، فإن الشيخين نقلا عن القفال أن عمرة تطلق، بخلاف ما لو قال: النساء طوالق إلا عمرة؛ لأنه لم يضف النساء إلى نفسه وقال السبكي الذي استقر عليه رأيي أنه إذا قال: كل امرأة لي غيرك أو إلا أنت طالق لم تطلق، وإن قال: كل امرأة لي طالق غيرك أو إلا أنت طلقت، والصورتان حيث لا زوجة له غيرها اه. ووجهه أن غير أو إلا عند تقدمهما على طالق يكونان صفتين فيفيدان عدم الوقوع، وعند تأخرهما يكونان للاستثناء، والاستثناء المستفرق باطل بر. أقول: الوجه أنه عند تقديمهما لا طلاق، وإن قصد الاستثناء دون الصفة؛ لأنه لم يربط الطلاق بالمذكور إلا بعد إخراجهما عنه فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله على قوله إن بدت) أي على بدت من أن بدت، ثم عطفه على هذا هو المتبادر الخالي عن التكلف، وأما عطفه على ما قبله فهو محوج إلى التكلف؛ لأن هذا فعل وذاك جملة اسمية، ولا يظهر عطفه عليهما، ولا على جزئها كما يدرك بالتأمل فيهما فليتأمل. ويجاب: بأن هذا باعتبار تعبير المصنف، وأما عبارة الحاوي فإنها صالحة للعطف على ما قيل من غير تكلف، بل هي ظاهرة فيه كما يدركه الواقف عليها. (قوله أنكرته المرأة) بخلاف ما لو قالت: لم أسمعه، فهو المصدق كما في نظيره الآتي بعده م ر. (قوله فقالت: سمعت الطلاق) بخلاف ما لو قالت: لم تقله فهي المصدقة 
ms1167	 م ر. وقوله دون الشرط قياس ما قبله أنها لو أنكرت الشرط من أصله صدقت.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الرجعة)(@)(@@) PageV04P299(@)(@)(@@) قوله ولا لغير المكلف) كالمجنون (قوله وظاهر أن للسفيه وللعبد إلخ) هما داخلان في قوله أي كانا له النكاح؛ لأن أهلية النكاح لا ينافيها الافتقار إلى الإذن، ثم رأيته في شرح المنهج أدخلهما في أهلية النكاح وأشار لما قلنا سم. (قوله كذا نقله عن القمولي) عبارة شرح الروض قال الأذرعي: كذا نقله عن القمولي ورأيته كذلك في البحر، وإلا ثبت ما نقله عن الشيخ كمال الدين سلار شيخ النووي في مختصر البحر أنها تصح اه. (قوله بخلاف نظيره في البيع) نحو بعتك إن شئت فقال: قبلت مثلا.(@)(@@) (قوله وهو لا يصح معه) (@)PageV04P300(@)(@)(@@) أي الإبهام(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قال: راجعتها للمحبة أو الأذى ونحوه كان صريحا ما لم يصرفه لغيره، قاله الشيخان بر. (قوله ولو عقد النكاح إلخ) أي وكان كناية كما صرح به في شرح الروض كغيره.(@)(@@) (قوله على إقراره بها) (@)PageV04P301(@)(@)(@@) أي: لأن إقراره بها في العدة معتبر.(@)(@@) (قوله أو بعده) أي: الدخول (قوله لم تسمع دعواه) مع أن ذلك رجوع عن النفي.(@)(@@) باب الإيلاء (قوله: هو لغة الحلف) لأنه مصدر آلى يولي إذا حلف (قوله وهو حرام) بحث الشهاب في زواجره كونه كبيرة وقال إنه لم يره (قوله: من نسائه شهرا) أي: لأن الشهر دون مدة الإيلاء (قوله أو رجعية) قال في الروض ولا تضرب المدة قبل الرجعة. اه. وقوله: أو صغيرة، أو مريضة قال في الروض ولا تضرب المدة حتى تدرك أي: الصغيرة إطاقة الجماع وتطيق المريضة أي: ذلك. اه. وقوله: أو متحيرة، أو محرمة أو مظاهرا منها قال في شرح الروض قال أي: الزركشي في الأولى ولا تضرب المدة إلا بعد الشفاء وقياسه فيما بعدها أنها لا تضرب إلا بعد التحلل والتكفير اه (قوله: أو صغيرة) قال في شرح الروض يمكن جماعها فيما قدره من المدة قال وسيأتي ما يفهم ذلك منه وهذا مع قولهم إنه لا تضرب المدة حتى 
ms1168	 تطيق الصغيرة الوطء يقتضي أنه يعتبر مع إمكان جماعها فيما قدره من المدة أن يكون الباقي مما قدره بعد إمكان الوطء يبلغ مدة الإيلاء فليتأمل ويحتمل أن هذا معنى قول الشارح: أو يمكن لكن في أقل من مدة الإيلاء أي: بأن يكون الباقي بعد الإمكان أقل ففيه اشتراط أن يبقى بعد الإمكان مدة الإيلاء (@)PageV04P302(@)(@)(@@) قوله: أو مظاهرا منها) انظر هذا من قولهم أن الظهار إيلاء ثم على تقدير تسليمه فينبغي أن تضرب المدة حالا لأنه قادر على التكفير بالوطء بخلاف المحرمة والمتحيرة والمريضة والصغيرة كذا بخط شيخنا وأقول: أما قوله فينبغي. . إلخ فيعلم ما فيه مما في الهامش عن شرح الروض، وأما قوله: مع قولهم إن الظهار إيلاء فجوابه أنه لا منافاة مع أن كون الظهار إيلاء إنما هو في الجملة كما يعلم مما تقرر في محله(@)(@@) (قوله: لم يكن موليا) بخلاف لا أغيب ذكري، وإن استشكل وغاية ما يمكن في رفع الإشكال أن يقال: لما كانت الأحكام في الجماع تتعلق بالحشفة حمل الذكر عليها بر (قوله وتديين نفي) لكن بحث الأذرعي أنه لو أراد بالفرج الدبر دين لاحتمال اللفظ له وابن الرفعة دين أيضا والمصنف يعني: صاحب الإرشاد أنه لو كان له حشفة تمر فقال ألا أدخلت حشفة في فرجك ونوى الثمرة دين أيضا ومنه يؤخذ أنه لو أراد بالحشفة جميع الذكر دين حجر(@)(@@) (قوله: من أشهر أربعة) قال العراقي في شرحه قال شيخنا الإمام البلقيني وهذه الأشهر هلالية فلو حلف لا يطؤها مائة وعشرين يوما<span class="matn- hr"> (@)PageV04P303(@)(@)(@@) لم يحكم في الحال بأنه مول فإذا مضت أربعة هلالية لم يتم ذلك العدد لنقص الأهلة، أو بعضها تبين حينئذ كونه موليا وقال ولم أر من تعرض له اه وقوله: تبين حينئذ كونه موليا يحتمل أنه مع ذلك لا يأثم إثم الإيلاء لأنه لم يعلم ابتداء أن ذلك مدة الإيلاء فلم يقصد المدة المخصوصة المحققة للإيلاء (قوله بأشهر) أي: في شهر(@)(@@) (قوله كما فهم بالأولى) لحصول اليأس من الوفاء مدة العمر هنا لا 
ms1169	 في الأول(@)(@@) (قوله: وهو كان يعلق. . إلخ) قال الجوجري يوهم أن الإيلاء منحصر في التعليق، وليس مرادا فالصواب في شرحه أن يقال: وهو أيضا كان يعلق. . إلخ. اه. بر أقول لا حاجة لما قاله الجوجري؛ لأن عبارة المصنف بمجردها حيث عبر بكاف التمثيل دلت على عدم الانحصار في التعليق (قوله: كقوله إن وطئتك فأنت، أو فضرتك طالق إلخ) قال في الروض وشرحه بعد ذكر هذه الأمثلة دون ما قبلها وهي أي: اليمين المذكورة يمين لجاج فيتخير بين الوفاء بما التزمه وبين كفارة اليمين. اه.(@)(@@) أقول ينبغي أن المراد أنه يتخير بين الوفاء بما التزمه مما فيه التزام كما في فعلي صوم يوم أو صلاة، أو حج دون غيره كما في أنت حرام، أو طالق أو فضرتك طالق لا أنه يتخير مطلقا كما توهمه تلك العبارة فانظرها سم(@)(@@) (قوله: لانحلال اليمين) أي: بمضي الشهر وقوله قبل مضي مدته أي الإيلاء(@)(@@) (قوله: في أمثلة التعليق) أي السابق في قوله، وهو كأن يعلق. . إلخ بر (@)PageV04P304(@)(@)(@@) قوله: تعلق بالأول) أي: وعلى هذا التقدير يصير موليا إذا تقدم الظهار لأنه حينئذ يمتنع من الوطء خوف العتق فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: إذا تقدم الوطء) أي: لعدم وجود الصفة؛ لأنها حينئذ وطء بعد ظهار والذي وجد عكس ذلك، والظاهر أن اليمين تنحل حتى لو وطئ أيضا بعد الظهار، فلا عتق وقضية ذلك أنه لا يصير بالظهار موليا لأنه حينئذ لا يمتنع من الوطء خوف العنت إذ لا عتق بذلك الوطء فليتأمل وقولي، والظاهر أن اليمين تنحل يؤيده قوله الآتي: وينحل الإيلاء بذلك الوطء فليتأمل سم (قوله تعلق بالثاني) أي: وعلى هذا التقدير لا إيلاء فيما يظهر لأنه قبل حصول الأول الذي هو الوطء لا يمتنع من الوطء أي: لا يترتب عليه العتق وبعد حصوله لا يخاف من حصوله مرة أخرى إذ لا يترتب على حصوله مرة أخرى شيء إذ قد حصل أولا وصار العتق معلقا على مجرد الظهار فليتأمل سم وقوله عتق أي: إذا تقدم الوطء.(@)(@@) (قوله: فالظاهر 
ms1170	 أنه لا إيلاء مطلقا) لعل وجهه أن ما أتى به يحتمل القسم الذي لا إيلاء فيه، وهو أنه إذا حصل الأول تعلق العتق بالثاني ومع الشك لا يحكم بالإيلاء وقوله أنه لا إيلاء سكت عن العتق ويحتمل انتفاؤه أيضا لأنه إن تقدم الوطء فالعبارة تحتمل شرطية تقدم الظهار فيه، أو الظهار فهي تحتمل شرطية تقدم الوطء فيه فليتأمل سم وكتب أيضا قوله: فالظاهر أنه لا إيلاء مطلقا زاد في شرح المنهج عقب هذا ما نصه لكن الأوفق بما فسر به آية {يا أيها الذين هادوا} [الجمعة: 6] من أن الشرط الأول شرط لجملة الثاني، أو جزائه أن يكون موليا إن وطئ ثم ظاهر. اه. وأقول لا يخفى ما فيه لأنه إذا وطئ ثم ظاهر لم يبق الوطء بعد الظهار محلوفا عليه فكيف يكون موليا بعد الظهار ثم رأيت شيخنا البرلسي قال بهامش شرح المنهج قوله: إن وطئ ثم ظاهر لم أفهم معناه إذ كيف يقال إن الإيلاء يتوقف على الوطء ثم الظهار ولعله انتقل نظره من العتق إلى الإيلاء. اه. (@)PageV04P305(@)(@)(@@) قوله: ثم مضى) أي: ومن حين مضيه تضرب مدة الإيلاء فيطالب بالفيئة في الشهر الخامس بر (قوله: إلا بمضي شهر) لأنه حينئذ يمتنع من الوطء خوف العتق (قوله: وينحل الإيلاء بذلك الوطء) قال في شرح الروض واستشكل انحلالها أي اليمين بالوطء المذكور؛ لأنها لم تتناوله. اه. (قوله: بذلك الوطء) أي جماعها قبل مضيه (قوله فإن جماع منه يجري) أي يوجد(@)(@@) (قوله: وقد باع هذا العبد) أي: سواء باعه في الشهر الأول، أو بعده كما لا يخفى بر (قوله: لعدم لزوم شيء بالوطء) يؤخذ منه أن ذكر الجماع ليس قيدا وأنه حيث مضى شهر بعد البيع، وإن لم يجر جماع انحل الإيلاء لأنه بعد ذلك الشهر لا يلزمه بالوطء شيء ولهذا عبر الإرشاد بقوله وببيعه، ولو بعد طلب أي منها للفيئة، أو الطلاق ينحل أي: الإيلاء بعد شهر أي: ولو بلا وطء من البيع. اه. (قوله: أو مقارنته له) قد يقال هذه 
ms1171	 المقارنة لا تمنع العتق إذ زمان العقد لا ينقص عن زمان تخيير البائع فكما ينفذ إعتاقه بعد العقد في زمن تخييره فلينفذ في زمان نفس العقد بجامع الجواز في حقه فيهما فليتأمل سم (قوله: من موت) أي للعبد لظهور أن موت السيد لا يتصور بعده وطؤه مطلقا ثم قضية ذلك أن يفصل بين الجماع بعد الموت بدون شهر فيتبين عتقه، أو بشهر فأكثر فيتبين انحلال الإيلاء وأنه لا ينحل بمجرد الموت وفيه نظر لأنه بعد الموت لا يمتنع من الوطء إذ لا يفوت عليه بسببه شيء لفوات الملك بالموت بكل حال من غير تفاوت بين موته حرا، أو رقيقا اللهم إلا إن قال بل يتفاوت الحال باعتبار الإكساب فإن موته حرا يوجب كون ما كسبه بعد حصول الحرية لوارثه وموته رقيقا يوجب كونه لسيده فهو بعد موته يمتنع من الوطء خوفا من فوات الإكساب بموته حرا فليتأمل وليراجع سم(@)(@@) (قوله: ولا يمتنع به الوطء) هذا يؤيد القول بجواز إيلاج الصائم إذا لم يبق من الإيلاء إلا ما يسع الإيلاج (قوله: فلا حد) أي: ولا مهر روض (قوله: بأن الواجب النزع، أو الرجعة) قد يتجه تقييد ذلك بما إذا كان زمن<span class="matn-hr"> (@)PageV04P306(@)(@)(@@) الرجعة قدر زمن النزع، أو أقل دون ما إذا كان أكثر فتأمله سم (قوله: أو الرجعة) هل التجديد في البائن بدون ثلاث كالرجعة(@)(@@) (قوله: لتضمن. . إلخ) قد يقال: هذا التضمن حاصل أيضا في لا أجامع واحدة منكن لأنه من قبيل عموم السلب أيضا إلا أن يقال: المراد تضمن التخصيص باعتبار اللفظ.(@)(@@) (قوله: ويؤيد ما بحثه. . إلخ) يحتمل أن التأييد للشق الثاني من بحثه إذ الأول منه إنما يناسبه عموم السلب لا سلب العموم وأيضا فهو ممكن، ولو بتجوز (قوله فتسوية الأصحاب بينهما حينئذ في الحكم بعيدة) وأبعد منها قطعهم به أي بعموم السلب في الأولى وهي لا أطأ كل واحدة دون الثانية وهي لا أطؤكن هذا ما ظهر لي فليتأمل كذا بخط شيخنا وأقول الوجه بخلاف ما ظهر له؛ لأن 
ms1172	 الأصحاب لم يسووا بين لا أطأ كل واحدة ولا أطؤكن في الحكم فضلا عن قطعهم به في الأولى دون الثانية كيف والأولى عندهم لعموم السلب والثانية لسلب العموم وكيف والإيلاء في الأولى حاصل في الحال، وفي الثانية إنما يحصل بعد وطء ثلاث وهل الصواب أنه لم يرد بالثانية لا لا أطؤكن بل لا أطأ واحدة فإن الأصحاب سووا بين لا أطأ كل واحدة ولا أطأ واحدة في أن كلا لعموم السلب ووجه البعد حينئذ أن النفي في الأولى داخل على سور الإيجاب الكلي فيفيد سلب العموم لا عموم السلب الذي قاله الأصحاب ولا أطأ واحدة من عموم السلب لوجود النكرة في سياق النفي، وذلك من سور السلب الكلي.(@)(@@) وقوله وأبعد منها. . إلخ، وذلك لأنهم قطعوا في الأولى بعموم السلب واختلفوا في الثانية كما يعلم من الروضة قال فيها: فرع : قال للنسوة الأربع والله لا أجامع كل واحدة منكن قال الأصحاب يكون موليا من كل واحدة ثم قال: فرع: لو قال والله لا أجامع واحدة منكن فله ثلاثة أحوال إلى أن قال الحال الثالث أن يطلق اللفظ، فلا ينوي تعميما ولا تخصيصا فهل يحمل على التعميم أم على التخصيص لواحدة وجهان أصحهما الأول وبه قطع البغوي وغيره. اه. وهذا الحال هو مراد الشارح بالثانية بدليل قوله حيث لا إرادة فتدبر سم (قوله: ولكن يجاب. . إلخ) لقائل أن يقول قد لزم من هذا الجواب أنهم قد حملوا هذه الصيغة على خلاف الأكثر من استعمالها مع أن الحمل على الأكثر أرجح، بل واجب إلا لمقتض فلم فعلوا ذلك سم (@)PageV04P307(@)(@)(@@) (قوله: بأن الحالف الواحد على متعدد. . إلخ) سيأتي في الأيمان في قول المصنف هناك وذكره الأشياء بالواو بلا إعادة النفي كشيء جعلا قول الشارح ما نصه: فإن أعاد حرف النفي كقوله والله لا آكل اللحم ولا العنب حنث كل منهما فإنهما يمينان، فلا تنحل إحداهما بالحنث في الأخرى. اه. فقد يخفى جعل ذلك يمينين وما نحن فيه يمينا واحدة مع أنه بمعناه إذ معنى 
ms1173	 لا أطأ كل واحدة منكن لا أطأ هذه ولا هذه إلخ إلا أن يقال: كونه بمعناه لا يقتضي أن يساويه في الحكم لاختلاف اللفظ الذي ينظر إليه في الأيمان خصوصا مع التصريح بالعاطف النائب عن العامل ومع إعادة النافي المقتضي لتعدد حكم العامل فليتأمل سم (قوله تعلق الحنث بأي واحد وقع) قد يشكل على هذا مسألة والله لا أطؤكن كذا بخط شيخنا واقول لك أن تقول لا إشكال؛ لأن المراد بتعلق الحنث بالمتعدد تعلقه بكل من المتعدد لا بمجموعه كما في لا أطؤكن فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: واليمين الواحدة لا يتبعض فيها الحنث. . إلخ) يخرج بقوله الواحدة ما يأتي في الأيمان في شرح قوله وذكره الأشياء بالواو بلا إعادة النفي كشيء جعلا من قوله ما نصه فإن أعاد حرف النفي كقوله والله لا آكل اللحم والعنب حنث بكل منهما فإنهما يمينان فلا تنحل إحداهما بالحنث في الأخرى. اه.(@)(@@) (قوله: وقال إنه ظاهر المذهب) زاد في شرح الروض عقب هذا وفرع عليه أنه لو قال والله لا أدخل كل واحدة من هاتين الدارين فدخل واحدة منهما حنث وسقطت اليمين. اه.(@)(@@) (قوله المحكية) أي: المذكورة (قوله: ومظاهر منها) يقتضي هذا كما ترى أنه في الإيلاء منها لا تحسب المدة من وقته والوجه خلاف لإمكان الكفارة فالوطء حالا كذا بخط شيخنا وقد تقدم في هامش أول الباب عن شرح الروض أن القياس أن لا تحسب المدة في المظاهر منها إلا بعد التكفير لكن شيخنا لا يسلم ذلك إلا بنقل.(@)(@@) (قوله نفاسا، أو حيضا) الظاهر أنه لا فرق بين المقارن للإيلاء والطارئ بعده كذا بخط شيخنا (@)PageV04P308(@)(@)(@@) فليتأمل فيه (قوله ومرض وصغر يمنعان الوطء) قد يشكل ذكر الصغر هنا وكذا المرض الموجود ابتداء؛ لأن هذا الكلام بيان لمحترز قول المصنف وما بها مانع وطء المفروض فيما إذا مضت مدة الإيلاء فكيف يحترز به عما ذكر مع أنه مانع لابتداء المدة كما تقدم قريبا في قوله وإلا فمن زمان إمكانه كما في صغيرة ومريضة فليتأمل سم (قوله 
ms1174	: وأما صوم النفل واعتكافه) في الاقتصار عليهما إشعار بأن نفل الإحرام كفرضه وأن تعبيره بالفرض في قوله السابق وفرض إحرام إلخ بالنظر للمجموع هذا وينبغي أن المدار على جواز التحليل وعدمه فحيث جاز له لم يكن الإحرام مانعا فرضا أو نفلا وحيث لم يجز له كان الإحرام مانعا.(@)(@@) (قوله: فلو عبر هناك بلا) أي الدالة على أنه ليس من المانع وقوله: يدل إلا أي: الدالة على أنه من المانع(@)(@@) (قوله: وخرج بالطبعي الشرعي) قد يقال: هلا جعل العجز الشرعي كالحسي في أنه يفي باللسان (قوله: وظهار قبل التكفير) لا يخفى أن المطالبة هنا بالطلاق فرع ضرب المدة ومضيها لكن تقدم في أواخر الصفحة السابقة أنه لا تبدأ المدة إلا من زمان إمكان الوطء أي: وذلك بالتكفير فلعل ذلك فيما إذا سبق الظهار الإيلاء وهذا فيما إذا طرأ على الإيلاء فليتأمل سم (@)(@@) (قوله: بفتح الياء من غاب) على هذا حشفة فاعل يغيب وفرجها منصوب بنزع الخافض ويجوز قراءة يغيب بوزن يعلم ففرجها فاعل وحشفة مفعول، أو الفاعل ضمير الزوج وحشفة مفعول (@)PageV04P309(@)(@)(@@) وفرجها على نزع الخافض أي: مهما يغيب الفرج الحشفة فيه، أو الزوج الحشفة في فرجها سم (قوله: وإلا، فلا بد من إزالتها) ظاهره، ولو غوراء (قوله من غير ما حنث ولا انحلال) استشكل البلقيني حصول الفيئة مع عدم الانحلال قال؛ لأن اليمين إذا كانت قائمة فالزوج خائف من أن يطأ فيلزم المحذور ثم أجاب عن إشكاله بأن حكم الإيلاء يسقط بدخول الذكر ولا يتكرر حكمه. اه. بر (قوله: بما لا ينحل بينونتها) أي: كعتق عبده نحو إن وطئتك فعبدي حر بخلاف ما ينحل بها كطلاقها نحو إن وطئتك فأنت طالق سم (قوله، وإن أعادها إلى نكاحه) وقضيته أنه لا تضرب مدة أخرى، وإن كانت اليمين باقية ووجهه أنها عصمة جديدة فيكون ذلك كما لو حلف لا يطأ فلانة ثم تزوجها بر(@)(@@) (قوله وحيثما طلقها) ظاهره، ولو كان الطلاق الحاصل بالرفع إلى القاضي بر(@)(@@) (قوله: لأنه عاجز) أي: عجزا حسيا بر 
ms1175	(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الظهار](@)(@@) (كتاب الظهار) (@)PageV04P310(@)(@)(@@) قوله وكافرا) شامل للحربي وعبر الروض بالذمي فقال في شرحه، ولو قال بدل وذميا وكافرا كان أعم. اه. (قوله وخصيا) ممسوحا روض (قوله: كمرضعة) وكذا ابنتها المولودة قبل ارتضاعه بخلاف المولودة بعده وكذا معه كما بحثه في شرح الروض وقياسه أن زوجة أبيه مع ولادته بأن تم انفصاله مع تمام العقد كزوجة أبيه قبل ولادته (قوله: لا يشبهن المحارم) اللاتي ورد النص في الأمهات وقيس بهن منهن الباقي (قوله: وجزئها) استثنى في الرونق واللباب الأجزاء الباطنة كالقلب والكبد والطحال بر (قوله: في النصف) كأن المراد الشائع (قوله: أي حرام) ، بل كبيرة ح ج (قوله وزورا) لأنه خلاف الواقع (قوله: ولأن التحريم) أي: (@)PageV04P311(@)(@)(@@) المطلق(@)(@@) (قوله: وإيلاء) قال في شرح الروض لامتناعه من وطئها فوق أربعة أشهر. اه. لا يقال: قضية ذلك أن الظهار المطلق إيلاء أيضا للامتناع المذكور فإن قضية الامتناع مطلقا وضرب المدة المخصوصة لا ينافي ذلك فلم لم يذكروا ذلك إلا في المؤقت لأنا نمنع أن قضيته ذلك إذ لا عود في الظهار المؤقت إلا بالوطء فهو يمتنع منه خوف لزوم الكفارة والعود في غيره بمضي قدر لحظة بلا قطع النكاح فإن مضى ذلك لزمت الكفارة، فلا يمتنع بعد ذلك خوف لزومها إذ لم يبق لزوم وإلا بأن قطع النكاح قبل مضيها فإن أبانها انقطع حكم الظهار وإلا فالعود بالرجعة فهو لا يخشى لزوم الكفارة بالوطء مع حرمته عليه قبل المراجعة مطلقا سم (قوله: لزمه كفارة يمين الإيلاء وكفارة الظهار للعود) قال في شرح الروض جزم بذلك صاحب التعليقة والأنوار وغيرهما وعن البارزي أنه يلزمه كفارة الظهار فقط وهو ما صححه في الروضة كأصلها إذ لا يمين ويوجه الأول بأن ذلك منزل منزلة اليمين كما في والله لا أطؤك خمسة أشهر. اه.(@)(@@) وقد يحمل وجوب كفارة الإيلاء على ما إذا وجد حلف بالله تعالى كقوله: والله أنت علي كظهر أمي في شهور خمس لكن قد يشكل وجوب كفارة الإيلاء مع كفارة الظهار على ما يأتي 
ms1176	 قبيل ولحظة إن أمسك. . إلخ من اندراج الصغرى في الكبرى فليتأمل اللهم إلا أن يفرق بأنه إنما اندرجت الصغرى في الكبرى فيما يأتي؛ لأن الموجب لها، وهو قوله: حرام، مؤكد لما قبله وهو قوله: أنت كظهر أمي وموافق له في تضمن كل منهما وصفها بالتحريم فكأن المجموع شيء واحد فلم يتعدد الواجب منه بخلاف الإيلاء مع الظهار فإن الظهار يتضمن الوصف بالتحريم والإيلاء لا يتضمنه، بل يتضمن مجرد الامتناع من الوطء لا يقال: قضية هذا الفرق الاندراج فيما لو كرر لفظ الظهار متصلا وسيأتي خلافه لأنا نمنع ذلك لعدم استقلال لفظ حرام بعد قوله أنت كظهر أمي بخلافه في التكرير لاستقلال التكرير فليتأمل(@)(@@) (قوله: كما مر في الطلاق) هل يأتي في الفسخ هنا ما مر في وقوع الطلاق قبيله من البحث (قوله امتنع الحكم بشهادته) يفيد أن الظهار كبيرة(@)(@@) (قوله كنيا) أي: جعله كناية في الظهار هذا ظاهر في غير التعليق، وأما في التعليق كأن قال إن دخلت الدار فأنت علي كأمي فينبغي أن يكون في حالة الإطلاق صريحا لبعد قصد الكرامة في مثل هذا كما لا يخفى بر(@)(@@) (قوله: أو نوى الطلاق، أو الظهار) أي بالمجموع، أو بأنت طالق، أو بكظهر أمي كذا ينبغي وقوله: أو هما أي بالمجموع بدليل قول المصنف، ولو بكل كلمة أراد معناه. . إلخ.(@)(@@) (قوله: أو نوى الظهار بأنت طالق) قد يستشكل وقوع الطلاق حينئذ بأنه بنية الظهار بلفظ الطلاق صرف لفظ الطلاق عن معناه، وهو، وإن كان صريحا يقبل الصرف، غاية الأمر أنه قد يحتاج في القبول ظاهر القرينة إلا أن<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P312(@)(@)(@@) يكون محل قبوله الصرف إذا أراد به ما لا يقتضي التحريم، أما إذا أراد به ذلك، فلا ينصرف سم (قوله: وعكسه) أي: ولفظ الظهار لا ينصرف للطلاق قد يقال: فهلا حصل الظهار؛ لأن لفظه لم ينصرف عنه فيجاب بأنه غير مستقل، فلا بد من اعتبار ذلك في التعليل، وإن اقتضى صنيعه خلافه (قوله: قال الرافعي في الأخيرة. . إلخ) قال في شرح المنهج، وهو 
ms1177	 صحيح إن نوى به طلاقا غير الذي أوقعه وكلامهم فيما إذا لم ينو به ذلك، فلا منافاة. اه.(@)(@@) وكتب شيخنا الشهاب البرلسي بهامشه ما نصه قوله: إن نوى به طلاقا غير الذي أوقعه هذا الكلام ولم أفهم له معنى وذلك؛ لأن الغرض أنه لم يقصد إيقاع طلاق بقوله أنت طالق وإنما نوى به الظهار فليس في اعتقاده إيقاع طلاق إلا الذي نواه بقوله كظهر أمي وإذا لم يخطر بذهنه إيقاع طلاق بقوله أنت طالق فكيف يصح مع ذلك أن يفصل فيما قصده آخرا بين أن يكون عين الأول، أو غيره فبحث الرافعي في موضعه والله أعلم. اه(@)(@@) (قوله وقد يفرق) يحتمل أن معناه قد يفرق بين عدم استقلاله هنا، وفي غير هذه الصورة وقد يرد حينئذ أنه إنما يحتاج إلى الفرق لو ترتب على عدم استقلاله في غير هذه الصورة حكم مع أنه ليس كذلك إلا أن يكون هذا بالنظر لما تقدم عن الرافعي في أنت طالق كظهر أمي سم.(@)(@@) (قوله: وقد يقال) يمكن أن يجاب بقوة الظهار المحمول عليه هنا بنيته وحده فأثر انضمام هذا إليه ولا كذلك مسألة التخيير لمشاركة غيره له في النية سم (قوله: لاختلاف موجبهما) ؛ لأن موجب الظهار التحريم مع بقاء الزوجية وموجب الطلاق التحريم مع انقطاعها بر لا يقال: لو كان اختلاف موجبهما مانعا من وقوعهما جميعا لمنع من ذلك إذا أراد بالحرام الطلاق وبكظهر أمي الظهار وليس كذلك كما تقدم لأنا نقول الكلام هنا في إرادتهما بالمجموع والمجموع شيء واحد والشيء الواحد لا يصلح لشيئين مختلفين بخلاف ما إذا أراد كل واحد بلفظ لعدم إرادتهما بشيء واحد سم (قوله يمكن إدخالها) لعل وجهه أن يراد بالعكس الخلاف ولا يضر أنه حينئذ يشمل صورة التخيير أيضا لأنه بنى حكمها على الاستقلال.(@)(@@) (قوله: ولو قال أنت كظهر أمي. . إلخ) قال في شرح الروض، ولو قال أنت مثل أمي، أو كروحها أو عينها ونوى الطلاق كان طلاقا لما مر أن ذلك ليس صريح ظهار صرح به 
ms1178	 الأصل. اه.(@)(@@) (قوله المتصفة) ومعلوم أنها لا تتصف بالظهار في (@)PageV04P313(@)(@)(@@) الظهار المعلق إلا بعد وجود الصفة (قوله: ولو رجعيا) قال في شرح المنهج ولم يراجع (قوله: أو تعذر. . إلخ) معطوف على قوله قطع النكاح (قوله بجنون) ومحله ما لم يمسكها بعد الإفاقة (قوله: فلا عود فيهما) أي ما لو قطع النكاح. . إلخ وما لو يعرف. . إلخ(@)(@@) (قوله: عطف على أمسك ) اعلم أنه يتبادر أن قوله: أو التي. . إلخ جملة اسمية على أن التي مبتدأ موصول بقوله ظاهرها وخبره قوله وطئتي والعائد " تي "، وهو من باب إقامة الظاهر مقام المضمر وحينئذ فإن أراد بقوله عطف على أمسك أيضا أن المعطوف هذه الجملة على جملة أمسك فظاهر، وإن أراد أن المعطوف الفعل بأن عطف وطئ على أمسك فمشكل؛ لأن وطئ وقع خبرا كما تقرر إلا أن يريد أن المعطوف فعل مقدر ناصب لقوله: التي مفسر ب وطئ المذكور (قوله: فيحتمل أن يكون. . إلخ) قد يقتضي ذلك أنه لو قصد الإمساك للوطء في المدة كان عائدا وظاهر كلامهم خلافه فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: يحرم كالحائض) عبارة المنهاج ويحرم قبل التكفير وطء وكذا لمس ونحوه بشهوة في الأظهر قلت الأظهر الجواز والله أعلم اه وعبارة المنهج حرم قبل تكفير، أو مضي وقت تمتع حرم بحيض. اه. ثم حمل في شرحه كلام المنهاج عليه (قوله حتى يكفرا) وظاهر كلامهم أنه لو عجز عن الكفارة استمرت الحرمة (@)PageV04P314(@)(@)(@@) قوله: إذ مفادها توقف الحل على الكفارة) أي: لا لزوم الكفارة (قوله ومقتضى كلامه تعددها. . إلخ) في الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) كرر تعليق الظهار بالدخول بنية التأكيد لم يتعدد، وإن فرقه أي في مجالس، أو بنية الاستئناف تعدد مطلقا أي: سواء فرقه أم لا ووجبت الكفارات بعود واحد بعد الدخول وإن أطلق فقولان قال في شرحه أظهرهما ما جزم به صاحب الأنوار عدم التعدد ونظره البلقيني بالظهار المنجز وبما أفتى به النووي من أنه لو كرر تعليق الطلاق بالدخول وأطلق وقع عليه طلقة واحدة اه ومفهوم قوله وأطلق أنه إذا نوى الاستئناف 
ms1179	 وقع عليه الطلاق بعدد المرات أي: بدخول واحد كما ذكر في تعليق الظهار (قوله: وعلم مما تقرر. . إلخ) في الروض آخر الإيلاء فصل كرر يمين الإيلاء وأراد التأكيد، ولو تعدد المجلس وطال الفصل صدق، أو الاستئناف تعددت أي: الأيمان ولو أطلق فواحدة إن اتحد المجلس وإلا تعددت وكذا لو حلف يمينا سنة ويمينا سنتين وعند الحكم بالتعدد أي لليمين يكفيه أي لانحلالها وطء واحد وكذا يكفيه كفارة. اه. قال في شرحه ويتخلص بالطلاق عن الأيمان كلها. اه. وفي الروض في باب الأيمان وكذا علي عهد الله وميثاقه وأمانته وذمته وكفالته أي كناية فإن نوى اليمين بالكل انعقدت في واحدة والجمع تأكيد قال في شرحه، فلا يتعلق بالحنث فيها إلا كفارة واحدة، ولو نوى بكل لفظ يمينا كان يمينا ولم يلزمه إلا كفارة واحدة كما لو حلف على الفعل الواحد مرارا ونوى بكل مرة يمينا صرح به الأصل. اه. وخرج بالفعل الواحد غيره كما في والله لا آكل اللحم ولا العنب فليتأمل(@)(@@) (تنبيه) قال في الروض والتكرر ليس بعود إلا إن تكرر به الظهار. اه.(@)(@@) (قوله وكوقاع صوم) بإضافته لصوم (قوله: أو حملا) أي لفظا وإلا فقد اختلفوا في الأصول في أن حمل المطلق على المقيد بالقياس، أو لا محمله عليه لا ينافي أنه بالقياس (قوله: فكذا الكفارة) أي: لا تجوز وقوله: به أي: الكافر (قوله: سليمة عما يخل بالعمل) يتجه اعتبار السلامة عند الأداء لا الوجوب حتى لو كان معيبا عند الوجوب وأعتقه بعد ذلك وقد صار سليما أجزأ نعم إن عجل عتقه بأن أعتقه قبل العود، فلا يبعد اعتبار سلامته عند الوجوب أيضا نعم إن مات قبل الوجوب اتجه الإجزاء كما لو مات المعجل في<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P315(@)(@)(@@) الزكاة قبل الحول فليراجع م ر (قوله: إلا بعد حين) لو انضم ذلك الحين إلى زمن الجنون كان المجموع أكثر من زمن الإقامة كما في شرح الروض وغيره ولا بد منه وإلا، فلا وجه لما قاله عن كونه حسنا (قوله: وقفة) ينبغي عدم التوقف 
ms1180	 في المنع حينئذ(@)(@@) (قوله ولا سراية) بخلاف ما لو وجدت السراية في النصفين الباقيين، أو في أحدهما وهل الواقع حينئذ كفارة نصف العهدين، أو أحدهما ينبغي أن يجري فيه ما يأتي في قوله: ولو عبدين. . إلخ وعلى الثاني ينبغي لا بد في الإجزاء من نية عتق أحدهما أخذا مما تقدم فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: فيه وجهان) قال في شرح الروض وتظهر فائدتهما فيما لو ظهر أحدهما معيبا أو مستحقا فعلى الأول لا يجزئ وعلى الثاني يجزئ عن أحدهما وفيما لو كان له نصفا عبدين فأعتقهما عن كفارته فعلى الأول يجزئ وعلى الثاني لا يجزئ قاله الروياني وقضيته أن الصحيح الأول لما مر من أن ذلك مجزئ. اه. وقوله لا يجزئ أي: العتق وكذا قوله: يجزئ أي: العتق وقوله: له نصفا عبدين أي وباقيهما، أو باقي أحدهما حر (@)PageV04P316(@)(@)(@@) قوله: لم يجزه) أي عتق الكل، فلا ينافي إجزاء نصيبه عنها مع التكميل (قوله: وهل ينصرف نصيبه) فيكمل عليه ما يوفي رقبته حجر وم ر وقوله وجهان جزم بالانصراف في شرح الروض(@)(@@) (قوله: والخنصر مع بنصره) فأنملتان منهما بالأولى (قوله: لحصول العتق) واغتفر التردد في النية للضرورة (@)PageV04P317(@)(@)(@@) قوله: لا تكون إلا واجبة) قد ينظر فيه بأنهم قالوا فيما لو قتل المحرم قملة من نحو لحيته أنه يسن التصدق بلقمة وهذه كفارة مندوبة وقالوا فيمن تعرض لصيد محرما، أو بالحرم وشك أهو مما يحرم التعرض له أن يفدي ندبا وهذه كفارة مندوبة فليتأمل سم (قوله: ونية الصوم والصلاة) انظره مع أن من جملة الكفارة الصوم إلا أن يقال: الصوم فيها بدل عن العتق المالي فأعطي حكمه فلم يشترط فيه التعيين كالعتق وكتب أيضا قوله: ونية الصوم أي: غير الكفارة لما تقدم (قوله وليعد المخطئ) ينبغي أنه إذا وقع الخطأ وإن كان بالعتق بأن قال أعتقت هذا، أو هذا حر عن كفارة كذا وتبين أن كفارته غيرها نفذ العتق وعليه عتق آخر عما عليه، وإن كان التكفير بالصوم وقع نفلا مطلقا عليه إعادة التكفير بنية ما 
ms1181	 عليه، وإن كان بالإطعام فهل له استرداد الطعام مطلقا، أو لا مطلقا، أو إن شرطه، أو علم القابض أنها عن كذا ثم تبين له خلافه فيه نظر فليراجع (قوله: في غير الصوم) عبارة الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) الذمي المظاهر يكفر بالعتق والطعام ويتصور إعتاقه بأن يسلم عبده، أو يقول لمسلم أعتق عبدك عن كفارتي والصوم منه لا يصح ولا يطعم، وهو قادر عليه فيمتنع الوطء، أو يسلم ويصوم. . إلخ. اه. وقوله: أولا والطعام يتصور بما إذا كان عاجزا عن الصيام بحيث لو كان مسلما ساغ له الانتقال إلى الطعام ولهذا قيد بالقدرة في قوله ولا يطعم، وهو قادر عليه (قوله: بخلاف حد الزنا) المعتمد سقوط حد الزنا م ر (@)PageV04P318(@)(@)(@@) قوله: بمعنى المعسر) يمكن جعل المتن على حذف المضاف أي: لذي العسر (قوله: أي شهرين) متتابعين، أو متعلق بالصوم أي: متتابعا بفوت يوم قال في الروض ويقطعه أي: التتابع عيد النحر ورمضان، ولو في تحري أسر. اه. (قوله: أو نسي النية) قال في شرح الروض؛ لأن النسيان ليس عذرا في ترك المأمور به بخلاف تركها ممن جن، أو أغمي عليه جميع الليل. اه. وكتب أيضا لا يقال: هذا مشكل بعدم فساد الصوم بالأكل ناسيا، وإن كثر وفرقوا بين الصوم والصلاة حيث فسدت بالأكل ناسيا إذا كثر بان لها هيئة يبعد معها النسيان بخلاف الصوم لأنا نقول الفرق ظاهر؛ لأن الأكل من قبيل المناهي وهي تتأثر بالعذر والنية والتتابع من قبيل المأمورات التي لا تتأثر بالعذر سم وكتب أيضا قال في الروض فإن شك في نية صوم يوم بعد الفراغ ولو من اليوم ولم يضر. اه. (قوله: نعم إن فات بحيض) قال في شرح الروض، ولو كان لها إعادة في الطهر تمتد شهرين فشرعت في الصوم في وقت يتخلله الحيض انقطع التتابع نقله في الروضة عن المتولي، وفي الشامل عن الأصحاب فما ذكره المصنف أي: صاحب الروض تبعا لنقلها عن إطلاق الجمهور من أن الحيض لا يقطع التتابع محمول على غير ذلك. اه.(@)(@@) (تنبيه 
ms1182	) يتصور تكفير المرأة بالصوم في كفارة القتل، وفي وقاع رمضان في قول وفيما إذا مات قريبها وعليه صوم كفارة بناء على القديم الذي رجحه النووي (قوله: أو إغماء) أي مستغرق (قوله: فيما إذا نوى الظهر قبل الزوال) قال (@)PageV04P319(@)(@)(@@) في شرح الروض قياس نظيره المذكور أن محله في الإفساد بعذر ويحمل قول الأنوار ولا يكون ما مضى نفلا على الإفساد بلا عذر. اه.(@)(@@) (قوله: مدة ذلك) أي: كفاية نفسه إلخ (قوله: والناوي هو) تقدم في الزكاة أن الولي يؤدي زكاته وأنه أعني الولي ينوي فينبغي جواز نية الولي هنا أيضا إلا أن يفرق بأن الزكاة تتعلق بعين المال فساغ لمباشر أدائها أن ينوي بخلاف الكفارة وفيه نظر(@)(@@) (قوله: فلا يكلف ذلك) ظاهره، وإن لم يليقا به فليراجع، وفي الروض، وإن حصل الغرضان أي: غرض اللبس وغرض التكفير ببيع ثوب نفيس وجب البيع أي والإعتاق. اه. وقيد في شرحه قوله: ثوب نفيس بقوله لا يليق بالمكفر وقضيته أنه إذا لاق به لا يكلف بيعه لكن ينبغي أن يفصل بين المألوف وغيره فليراجع (قوله وكلامه ككثير يقتضي إلخ) فيه بحث لأنه لا يخفى أن المتبادر من قوله لا إن تكن واسعة رجوع ضمير تكن للدار المذكورة وهي مقيدة بالمألوفة فيكون المتبادر رجوع الضمير للدار المألوفة لا لمطلق الدار فكيف اقتضى كلام المصنف أن ذلك في المألوفة وغيرها كما ادعاه الشارح إلا أن يقال: إذا اقتضى كلامه ذلك في المألوفة ففي غيرها بالأولى ومراد الشارح أن كلامه منطوقا ومفهوما يقتضي ذلك فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: أو يغيب عن ماله) في الروض، ومن له أجرة تزيد على كفايته لا يلزمه التأخير لجمعها أي: لجمع الزيادة ولو تيسرت أي: الزيادة أي جمعها الثلاثة أيام. اه. أي: فله الصوم ولا يجب التأخير لجمعها والإعتاق بها وقوله: لثلاثة أيام قال في شرحه، أو ما قاربها. اه. وقد يدل على أنه لو أمكن جمعها لنحو يوم وجب التأخير له ولا يخفى الفرق بين هذه المسألة ومسألة المتن؛ لأن الأجرة معدومة 
ms1183	 في الحال بخلاف المال الغائب ثم قال في الروض وإن اجتمعت قبل صيامه وجب العتق. اه. أي: اعتبارا بوقت الأداء (قوله: أو لم يجد رقبة) هذا وكذا قول المتن، أو يغب معطوفان على قول المتن تكن بر وكتب أيضا لم يتعرض لضبط ما يعتبر عدم الوجود فيه هل هو ما دون مسافة القصر<span class="matn- hr"> (@)PageV04P320(@)(@)(@@) حتى لو كانت لا توجد مطلقا فيما دون مسافة القصر لم يلزمه الصبر، وإن وجدت، أو أمكن وجودها في مسافة القصر وما فوقها فلا يلزمه تحصيلها من ذلك فيه نظر ومن البعيد عدم الضبط بشيء حتى يلزمه الصبر إن وجدت، أو أمكن وجودها في الدنيا وتحصيلها، ولو من مسافة سنة وأكثر.(@)(@@) (قوله فيكلف الصبر) كأنه أخذه من المعنى وإخراج هذه كالسابقة مما قبلهما(@)(@@) (قوله: أو اقتنى غنما) فيه إشارة إلى عطف غنما وما بعده على قوله السابق عبدا ودارا فليتأمل (قوله: فلا يكلف. . إلخ) استشكله في المهمات على تصوير النووي اعتبار الفضل عن كفاية سنة بر(@)(@@) (قوله: مما يكون فطرة) قال في (@)PageV04P321(@)(@)(@@) شرح الروض فيخرج عن غالب قوت البلد وقضيته إجزاء اللبن لكن صحح النووي في تصحيحه المنع فيه. اه. وجزم في شرح المنهج بإجزاء اللبن(@)(@@) (قوله وعليه. . إلخ) إن كان المراد على الأول فانظر هل يجري هذا الحكم على الثاني أيضا (قوله ثم اتفق زوال المرض. . إلخ) لا يخفى أنه في صورة الإطعام وقع التكفير في الحالة المجزئة ثم اتفقت الحالة الغير المجزئة وفي صورة الإعتاق بالعكس فما وجه الإلحاق، وفي شرح الروض فعلم أنه يكفي الدفع، وإن زال المرض بعده وبه صرح الأصل. اه. وانظر لو زال في أثنائه كأن دفع عشرة أمداد لعشرة مساكين فزال المرض قبل دفع الباقي هل يجزئ الإطعام ولا يجب الانتقال للصوم كما لو شرع في الصوم فقدر على العتق لا يجب الانتقال إليه (قوله: وإن وجد بعض مد. . إلخ) قال في شرح الروض ويخرج من الطعام ما وجد ولو بعض مد، وفي بقاء الباقي في ذمته وجهان. اه. قال 
ms1184	 في شرحه أوجههما بقاؤه؛ لأن الفرض أن العجز عن جميع الخصال لا يسقط الكفارة ولا نظر إلى توهم كونه فعل شيئا ثم رأيت الأذرعي وغيره ذكروا نحو ذلك اه وقضية كون ما في ذمته هو الباقي أنه لو قدر على العتق، أو الصوم لم يلزمه الانتقال إليه وكأن وجهه أن إخراج بعض المد شروع في الإطعام ومع الشروع في خصلة لا يجب الانتقال إلى ما قبلها إذا قدر عليه (قوله: فإذا عجز عنه أفطر) وإذا عجز عن أول يوم وأفطر هل يشرع أيضا بعد ذلك، أو ينتقل إلى الإطعام(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في الروض فصل إذا عجز عن جميع الخصال بقيت في ذمته، فلا يطأ حتى يكفر روض وإذا عجز عن أول يوم وأفطر هل (@)PageV04P322(@)(@)(@@) يشرع أيضا بعد ذلك، أو ينتقل إلى الإطعام(@)(@@)(@@)(@@) | (باب القذف واللعان)(@)(@@) (قوله: من الشهادة. . إلخ) بيان للحجة (قوله وعليه) أي: على ما يشتهر. . إلخ (قوله:؛ ولأن لعانه) المشتمل على<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P323(@)(@)(@@) اللعن (قوله: والمجنون) قال في شرح الروض لكن من قذف مجنونا بزنا قبل الجنون حد. اه. (قوله: أو أمته. . إلخ) يحتمل إن وطئ البهيمة كذلك بر (قوله لأنه لا يكون إلا محرما) سلمنا أنه لا يكون إلا محرما ولكن منه لا يوجب الحد كوطء الزوجة في الدبر بر (قوله: أو رضاع) هلا قال، أو مصاهرة<span class="matn-hr"> (@)PageV04P324(@)(@)(@@) قوله: أنه كإضافته إلى اليد) فيكون كناية بر (قوله: وطئك رجلان) هذا محله إذا قيد بالقبل، أو الدبر فإن الإطلاق لا مجال فيه لإمكان أن يطأها واحد في القبل وآخر في الدبر في وقت واحد بر، وفي شرح الروض نبه عليه الإسنوي (قوله: أزنى منهم) أي: الزناة (قوله واستشكل بأنه. . إلخ) يجاب بأنهم بنوا الأمر (@)PageV04P325(@)(@)(@@) على الظاهر ولم ينظروا إلى الاحتمالات البعيدة بر (قوله: وظاهر كلامهم. . إلخ) عبارة شرح الروض صريح من الأجنبي في قذف الأم، وإن أراد أنه ليس ابنه لكونه من وطء شبهة كما هو ظاهر كلامهم اه وهي صريحة في أن إرادة ذلك لا تدفع الحد وإن ثبتت بخلاف 
ms1185	 عبارة الشرح (قوله: وله أن يلاعن لإسقاطه) قال الماوردي، وليس له نفي الولد لأنه لم ينكر نسبه (قوله: ولا يلحقها) لأنه لم يثبت الإلحاق بها بالحجة والمرأة لا يصح استلحاقها كما تقرر في باب اللقيط (قوله ويحلف) قال في شرح الروض أولا؛ لأن يمين الرد لا ترد وقوله وجهان قال في شرح الروض قضية كلام الرافعي ترجيح الثاني (قوله: إلا أن يدعي احتمالا ممكنا) وهنا ينبغي أن يعزر أخذا مما قبله، بل أولى فتأمله سم وكتب أيضا قال في شرح الروض وحاصل ما صرح به في الروضة نقلا عن الماوردي أنه قذف عند الإطلاق اه(@)(@@) (قوله: أن لفظه كناية) كونه كناية جزم به الروض فقال فرع قال لمنفي باللعان لست ابن فلان فهو كناية في قذف أمه فقد يريد لست ابنه شرعا. اه. وحينئذ يشكل قوله: أو أطلق فقاذف لأمه إلا أن يكون قوله، أما إذا لم يرد شيئا مما ذكر. . إلخ راجعا لما بعد الاستلحاق، وإن كان خلاف ظاهر العبارة محتاجا إلى تكلف بعيد فليتأمل سم (قوله: أو أطلق) ظاهره أنه صريح عند الإطلاق وفيه نظر، بل هو خلاف ما ذكره في الفرق عن الروضة من أن لفظه كناية فليتأمل (قوله ما مر في الإيلاء) قال الجوجري الظاهر أن المراد صرائح الإيلاء التي لا تديين فيها بر (@)PageV04P326(@)(@)(@@) أقول ويدل على هذا الظاهر قول الشارح الآتي ومن الكنايات ما مر في الإيلاء(@)(@@) (قوله: فمقرة به) يشكل على هذا اشتراط التفصيل في الإقرار بالزنا كالشهادة بر هل يجاب محل الاشتراط ما لم يكن جوابا لنسبتها للزنا، أو هو مفرع على عدم اشتراط التفصيل نظير ما يأتي في الهامش عن الأذرعي (قوله: أما لو قالته ابتداء للزوج) عبارة الروض فصل لو قال أحد الزوجين للآخر زنيت بك لزمه حد الزنا والقذف. اه. قال في شرحه قال الأذرعي وغيره ينبغي أن يكون محل ذلك إذا لم يعهد بينهما زوجية مستمرة من صغره إلى قوله فإن كان كذلك، فلا، وكلام الدارمي يقتضيه ثم الظاهر 
ms1186	 أن ذلك مفرع على أنه لا يشترط التفصيل في الإقرار بالزنا، أما لو شرطناه، وهو الأصح، فلا. انتهى. (قوله ويؤيده. . إلخ) قال في شرح الروض والفرق بين الصيغتين ظاهر، فلا يحسن التأييد بما ذكر على أن الإشكال المذكور أجاب عنه الغزالي وغيره بأن إطلاق هذا اللفظ يحصل به الإيذاء التام لتبادر الفهم منه إلى صدوره عن طواعية وإن احتمل غيره ولهذا يحد بالنسبة إلى الزنا مع احتمال إرادة زنا العين والرجل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) من الصرائح زنيت ويا زانية قال في شرح الروض تنبيه: قضية إطلاقهم أن قوله لزوجته زنيت أو يا زانية قذف لها سواء أعلم أنها زوجته أم ظنها أجنبية أم لم يعلم الحال، وفي فروق الجويني أنه إذا قذف امرأته، وهو لا يعرفها حين قذفها ثم بان أنها زوجته فليس ذلك بقذف ولا لعان، وإن ادعت عليه صدق بيمينه أنه لم يعرفها قاله الأذرعي وغيره قال فإن كان ذلك محل وفاق فينبغي تقييد الإطلاق به. اه. (@)PageV04P327(@)(@)(@@) قوله: وأفتى أيضا. . إلخ) الأوجه خلاف هذا الإفتاء الثاني م ر(@)(@@) (قوله: إلى عرض) أي: جانب (قوله: هو مدلوله) قد يقال: الجمع بين نفي الإشعار وبين المدلولية تناقض؛ لأن اللفظ يدل على مدلوله فضلا عن إشعاره به إلا أن يريد أنه لا يشعر بخصوصه ويدل عليه إجمالا لأنه فرد مدلوله فليتأمل(@)(@@) (قوله، أو حد قبل القذف) الثاني هذا مع قوله، وإن كان الزنا المقذوف به ثانيا. . إلخ وقوله: ولو بتكرار للقذف الشامل لما إذا طال الفصل جدا بين مرات القذف يفيدان أنه لو قذفه وحد له ثم بعد سنين كثيرة قذفه بزنا آخر غير الأول لم يحد لهذا القذف، بل يعزر فقط (قوله: قبل القذف الثاني) أي: مثلا لكن إذا كان القذف الثاني مثلا (@)PageV04P328(@)(@)(@@) بعد الحد عزر(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) ادعت امرأة بين يدي الحاكم أن فلانا نزل إليها ليلا وراودها، فلا شيء عليه، وإن لم يثبت ذلك بخلاف ما لو نسبته لذلك لا بين يدي الحاكم فيعزر كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي 
ms1187	(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كذب المدعى عليه الشهود عزر بخلاف ما لو نسبهم لنحو الزنا بين يدي الحاكم لأن له الطعن فيهم بقادح الشهادة بخلاف التكذيب م ر(@)(@@) (قوله: يفهم أنه لا حد فيما. . إلخ) أي: وقد كمل النصاب (قوله:؛ لأن شهادته على زوجته. . إلخ) ، وإن كان عدلا، ولو جهل الثلاثة كون الرابع زوجا وأن شهادته غير مقبولة احتمل أن يكون شبهة في حقهم لعذرهم حجر (قوله: ولا يجب على الحاكم. . إلخ) انظر لو أقام الحد بظاهر الإحصان وتولد منه نحو تلف أو لم يتولد منه شيء وبان عدم الإحصان ماذا يلزم وهل يضمن ما تولد لأنه تبين أن الواجب التعزير وهو مشروط بسلامة العاقبة فيه نظر وقد يقال: المتجه أنه يضمن؛ لأن الخطأ لا يمنع الضمان (قوله: لا يقبل للتهمة) ، وإن كان عدلا، ولو جهل الثلاثة كون الرابع زوجا، أو أن شهادته غير مقبولة احتمل أن يكون شبهة في حقهم لعذرهم حجر(@)(@@) (قوله: ولو قد استقلا) ويعزر على استقلاله م ر (قوله: لا إن طرأ زناه) أي: بخلاف ما لو اتهم بسرقة ثم سرق، فلا يسقط تعزير من اتهمه م ر (قوله: بخلاف الكفر) هذا يخالف ما سلف من اشتراط الإسلام في الإحصان بر وكتب أيضا قوله: بخلاف الكفر أي: فإن ماضيه لا يمنع الحضانة فإن قلت هذا يخالف اشتراط الإسلام في الحضانة كما تقدم قلت قد تمنع المخالفة إذ قد يسلم بعد الكفر فيتصف بالحضانة، وإن تقدم الكفر فليراجع سم (قوله: من الزنا) يتأمل(@)(@@) (قوله فإنه لا يوجب الحد) وينبغي وجوب التعزير وقوله: وإن لم. . إلخ حال (قوله: عفا عنه فإنه يسقط الحد) عبارة المنهاج وشرحه للشهاب ويسقط حده وتعزيره بعفو عن كله، ولو بمال لكن لا يثبت المال فلو عفا عن بعضه لم يسقط شيء منه ولا يخالف سقوط التعزير ما في بابه أن للإمام استيفاء؛ لأن الساقط حق الآدمي والذي يستوفيه الإمام حق الله تعالى للمصلحة. اه.(@)(@@) وهذا يدل على أن التعزير الآتي في باب التعزير أنه إذا 
ms1188	 عفا عنه كان للإمام استيفاؤه شامل لتعزير القذف وعبارة المنهاج هناك، ولو عفا مستحق حد فلا تعزير للإمام في الأصح، أو تعزير فله في الأصح اه وقضيتها أنه إذا سقط الحد بالعفو لا يجب تعزير المعفو عنه وإلا لكان للإمام التعزير إذا لم يطلبه المستحق فليتأمل (قوله: فإنه يسقط الحد) أي: حيث أوجب القذف الحد ومثله التعزير حيث أوجبه القذف كما هو ظاهر فلو قذفه بعد العفو<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P329(@)(@)(@@) عن القذف الأول ففي بعض الهوامش أنه لا حد فليراجع(@)(@@) قوله: إلا في هذه المسألة) ألحق بها ما لو وقف على ابنيه على أن من زنى منهما فنصيبه للآخر فادعى أحدهما أن الآخر زنى ليستحق هو الجميع فله تحليفه فلو نكل حلف مدعي الزنا واستحق الجميع ولا ثبت على المدعى عليه حد الزنا م ر(@)(@@) (قوله ويورث الحد) قال في الروض، وإن قذف ميتا فهل للزوج أي: الصادق بالذكر والأنثى حق وجهان قال في شرحه أوجههما المنع لانقطاع الوصلة حالة القذف. اه. ويؤخذ من التعليل أنه لو قذف حيا ثم مات استحق الزوج وقد يشكل على انقطاع الوصلة قولهم ببقاء آثار الزوجية بعد الموت ولذا أجاز التغسيل مع النظر والمس على ما تقرر في محله والحاصل أنه إن وقع القذف في حياة المورث ثبت لوارثه، ولو بالسبب كالزوج استيفاء الحد والعفو وإن كان عفو البعض لا يسقط حق غيره، وإن وقع القذف بعد الموت ثبت استيفاء الحد والعفو للوارث بالنسب دون الوارث بالسبب وهذا بخلاف الغيبة فإنه لا حق للوارث فيها، سواء الوارث بالنسب، أو بالسبب وسواء صدرت في حياة المورث أو بعد موته، فلا يصح عفو الوارث عنها والفرق أن الوارث يتغير بقذف مورثه دون غيبته م ر.(@)(@@) (قوله: كمال خلفا) فيه إشارة إلى الدليل وهو القياس على المال قيل لكن يشكل على القياس عدم سقوط حصة العافي بعفوه كذا بخط شيخنا ولعل المراد عدم سقوط حصته في الجملة وإلا فهي ساقطة بالنسبة إليه ولا يخفى أن حصة الوارث من المال المخلف 
ms1189	 لا تسقط بعفو، بل بتمليكه بشرطه إلا أن يكون دينا فيسقط بالإبراء(@)(@@) (قوله وللسيد التعزير) عبر الشارح عنه بالحد فقال الرابعة إذا مات العبد المقذوف قبل استيفاء الحد والعفو عنه استوفاه سيده اه فأراد بالحد هنا التعزير (قوله: فما ثبت له في حياته. . إلخ) عبارة الروض، ولو قذف عبده فله مطالبة سيده بالتعزير وحق التعزير بقذف العبد له فإذا مات فلسيده لا قريبه اه فانظر لو قذف قاذف العبد بعد موته فهل الحق حينئذ للسيد أو القريب، أو لا حق لواحد منهما لزوال الرق بالموت وعدم إرث الرقيق(@)(@@) (قوله: ويجب لقذف غير المحصن، أو إيذاء المحصن) وغيره بما ليس بقذف كزنت يدك وكنسبة امرأة إلى إتيان أخرى وكأنت قاتل، أو سارق، أو بكناية لم تقترن بنية قذف أو بتعريض، أو تصريح مع كون القاذف أصلا للمقذوف ح د (قوله: قبل الاستيفاء) أي: من سيده وقوله: فهل يستوفيه (@)PageV04P330(@)(@)(@@) الإمام وجهان قال في شرح الروض، والظاهر منهما المنع بناء على أن الحق ينتقل إلى سيده. اه. ويؤيد ذلك أن الإمام لا يستوفي إلا بعد طلب المستحق أو نائبه وفيه أن هذا إذا كان ثم مستحق، أو نائب (قوله: عزر) هذا واضح في الأولى بالنسبة لها لا بالنسبة لفلان أيضا(@)(@@) (قوله: وقد صدقها في قولها) سواء أقرت به مع معين أم لا فيما يظهر حجر (قوله: وتحت شيء) عبارة الروض، أو مرة تحت شعار في هيئة منكرة اه وعبارة الإرشاد تحت شعار. اه. قيل والشعار ما ولي الجسد من الثياب ومن لازم الاجتماع تحته عادة كونهما على هيئة منكرة فلم يحتج كأصله إلى التقييد بها الواقع في كلام غيرهما اه والمصنف عبر بشيء، وهو أعم من الشعار ولم يقيد بالهيئة المنكرة فقضيته أنه لا فرق بين ما يلي الجسد والهيئة المنكرة وغيرهما فليراجع (قوله: كشعار) ، ولو مرة حجر (قوله معطوف. . إلخ) لعل المراد أنه متعلق المعطوف على استفاض أي: رأى وقوله: لا على مخيلة. . إلخ إذ عطفه على مخيلة، أو خلوة يقتضي أنه 
ms1190	 لا يكتفي به إلا مع استفاضة(@)(@@) (قوله: ويباح للزوج. . إلخ) عبر الإرشاد أولا بقوله ولزوج قذف وهنا بقوله ولكل نفي ولد ووجب إن تبين. اه. أي: لكل من الزوج والمطلق والواطئ بشبهة خلافا لما يوهمه كلام أصله من اختصاص ذلك بالزوج حجر (قوله: مع إمكان كونه منه) ، أما إذا لم يمكن فهو غني عن النفي بر (قوله: في الزنا) خرج غيره كوطء الشبهة فإنه وإن كان طريق نفيه فيه اللعان لكن لا المسبوق بالقذف إذ لا قذف فيه (@)PageV04P331(@)(@)(@@) قوله: فيلزمانه) هلا أغنى عن القذف رميها بإصابة الغير ثم رأيته في شرح الروض أشار إلى استشكال ذلك حيث قال نعم إن تيقن مع ما ذكر أنها زنت، أو ظنه ظنا مؤكدا قالوا لزمه قذفها أيضا. اه.(@)(@@) ثم رأيت إطلاق قوله الآتي قبيل قول المتن، وفي ترجمة. . إلخ ما نصه والأوجه الاكتفاء به، وإن لم يكن القياس، وهو شامل لكن الأوجه فيما نحن فيه عدم عين القذف فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: بل يلزمه نفيه إن حصل إلخ) عبارة الروض وكذا يلزمه النفي لو رأى ما يبيح قذفها وأتت بعده بولد لستة أشهر من حين الزنا لا من الاستبراء وكان قد استبرأها قبله بحيضة، أو غلب على الظن أنه من الزنا بأن كان يعزل، أو أشبه الزاني، وإن لم يغلب على ظنه حرم النفي لا القذف ويجوز النفي لمن يطأ في الدبر لا لمن يعزل ولا يلزمه تبيين السبب المجوز للنفي والقذف لكن يجب عليه أي: باطنا رعاية السبب المجوز اه فعلم أن في العزل مسألتين وقوله: لا القذف أي: واللعان بين في شرحه أن هذا قول الإمام قياسا بعد نقله عن العراقيين والقاضي حرمة ذلك وصححها الأصل والمنهاج كأصله. اه.(@)(@@) (قوله: وصحح في المنهاج كأصله والشرح الصغير إباحة النفي) أي: ولا يجب، بل يستحب تركه كما سيأتي لفقد المخيلة والحاصل أنه إذا حصل الاستبراء ثم المخيلة وجب النفي، وإن استبرأ ولم يحصل مخيلة حرم على ما في أصل الروضة وجاز على ما في 
ms1191	 المنهاج فموضع إطلاق حصول الاستبراء بدون مخيلة وما في أصل الروضة أقعد معنى لأنه أحوط هذا ولكن من تأمل صنيع الجلال المحلي فيما نقله عن زوائد الروضة علم أن محل الخلاف عند حصول المخيلة بر (قوله: وفوقها. . إلخ) (@)PageV04P332(@)(@)(@@) هلا قال وفوقه من الاستبراء أي وفوق الدون حتى يصدق بستة أشهر وقد يجاب بأنه أراد بيان مدة يحتمل حدوث الولد فيها وعدم كونه من الوطء السابق على الاستبراء وأنه مع ذلك يضاف إلى الوطء السابق رعاية للفراش وقد يقتضي اعتبار زيادة على الستة الأشهر يمكن الوطء فيها ومن هنا يظهر أنه إنما قيد بذلك لأنه محل الاحتمال إذ لو أتت به لدون ستة أشهر من الاستبراء فمعلوم أنه لا اعتداد بالاستبراء حينئذ وأنه لا يتخيل انقطاع نسبته عن الوطء السابق فليتأمل سم (قوله: من الاستبراء) وظاهر أن ابتداء المدة من وقت طرو الدم لا من وقت انقطاعه بر (قوله رعاية للفراش) أي: ولا يجوز له القذف واللعان في هذه الحالة، وإن علم زناها نظرا إلى حق الولد وتضرره قاله الأصحاب - رضي الله عنهم - كذا بخط شيخنا فلتميز حرمة القذف هنا عن عدمها في قول الروض في الحاشية العليا حرم النفي لا القذف (قوله: لا إن عزل) أي: ثم زنت بر (قوله: وإن كان ثم مخيلة زنا. . إلخ) عبارة الروض فيما لو رأى ما يبيح قذفها، أو غلب على الظن أنه من الزاني بأن كان يعزل، أو أشبه الزاني أي: فيلزمه النفي ثم قال(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) أتت بولد أبيض وهما أسودان لم يستبح به النفي ولو أشبه من يتهم به اه ومنه يعلم أن في الشبه مسألتين مختلفتين فتأمله(@)(@@) (قوله: إن كانت غائبة) صريح في صحة اللعان في غيبتها وسكت عن الاكتفاء بالرفع المذكور إذا كانت حاضرة (قوله: وهو على الولاء) ، أما الموالاة بين لعاني الزوجين فلا تشترط كما صرح به الدارمي شرح الروض (قوله: فيؤثر طول الفصل) الاقتصار عليه يشعر بأنه لا يضر تخلل كلام إذا لم يطل به الفصل<span class="matn-hr"> (@)PageV04P333(@)(@)(@@) قوله: غير 
ms1192	 حلال) يشمل الشبهة إذ لا توصف بحل ولا حرمة (قوله: والأوجه الاكتفاء به) أي: ما يعمها، وإن لم يكن التباس قضيته أن الأوجه الاكتفاء به، وإن علم زناها وأنه لا يجب القذف حينئذ بخلاف ما تقدم عنهم بما فيه (قوله: في بعض الكلمات) أي الخمس روض.(@)(@@) (قوله إلى إعادة اللعان) ظاهره إعادة جميعه حتى لو أغفله في الخامسة فقط لم يكف إعادتها وحدها (قوله: ولا تحتاج المرأة إلى إعادة لعانها) لا يقال: كيف يكفي ذلك مع اشتراط تقدم لعانه على لعانها لأنا نقول قد تقدم وأوجب الحد عليها لولا لعانها وإنما أعيد لنفي الولد هذا ما ظهر لي، وهو ظاهر إن شاء الله تعالى كذا بخط شيخنا بهامش المحلي أقول وإيضاحه أن الأحكام المترتبة على لعانه منها ما يؤثر فيه لعانها كوجوب الحد عليها فإنه يسقط بلعانها، ومنها ما لا يؤثر فيه لعانها كانتفاء الولد الذي نفاه فلما كان لعانه صحيحا بالنسبة إلى ما يؤثر فيه لعانها كان لعانها صحيحا لوجود شرطه من تقدم لعانه الصحيح على لعانها بالنسبة إلى ما يفيد فيه لعانها ولما كان فاسدا بالنسبة إلى نفي الولد الذي لا يؤثر فيه لعانها وجب إعادته لأجل ذلك لا مطلقا ولم يكن وجوب الإعادة قادحا في صحة لعانها فتأمل سم(@)(@@) (قوله:؛ لأن ذلك) أي ترجمتها للقاضي(@)(@@) (قوله: فبالغضب) يجوز زيادتها وكونها جواب أما مقدرة (قوله ويجب تأخير لعانها) قال في شرح الروض فلو حكم حاكم بتقديمه نقض حكمه. اه. (قوله: ولا بد من أمر الحاكم به) وتلقين كلماته فإن قلت كيف يتصور هذا مع ما تقدم أنه يصح اللعان بالترجمة وأنه لا بد من مترجمين يترجمانها للقاضي إذ الترجمة له فرع جهله بها، فلا يمكنه التلقين قلت يمكن تصوير ذلك بأن يلقن بالعربية فيعبر الملاعن بغيرها مما يجهله القاضي فيترجم ذلك له اثنان فليتأمل سم (قوله: وتلقين كلماته) أي: تلقين الحاكم قال في الروض وكذا من حكماه حيث لا ولد قال في شرحه، أما إذا كان ولد، فلا 
ms1193	 يصح التحكيم إلا أن يكون مكلفا ويرضى بحكمه؛ لأن له حقا في النسب، فلا يؤثر رضاهما في حقه، والظاهر أن السيد في ذلك كالحاكم لا كالمحكم بناء على ما سيأتي من أنه يتولى لعان رقيقه. اه. وقوله: فلا يصح التحكيم هل عدم الصحة على الإطلاق، أو هو بالنسبة لنفي الولد فقط حتى يصح بالنسبة لإيجاب (@)PageV04P334(@)(@)(@@) الحد عليها بلعانه وإسقاطه عنها بلعانه فيه نظر(@)(@@) (قوله إذ لا ضرورة بها. . إلخ) كيف ينفي الضرورة مع إيجاب الحد بر فإن قيل يصح أن يحمل نفي الضرورة على ما لو لاعن لنفي ولد ورماها بإصابة غيره بشبهة إذ لا يلزمها حد بهذا اللعان قلت لكن هذا لا يصلح محل خلاف(@)(@@) (قوله: وفي صعوده الخلاف. . إلخ) قضيته الصعود (قوله مردود) لعل مرادهم أنه أشرف بعد البيت الذي ينبغي أن يصان (قوله: أن بعضه منه) قال في شرح الروض ولعل عدولهم عن الحجر صيانة للبيت أيضا. اه. (قوله: فيحضره الحاكم) ويحضر الحاكم والجمع الآتي بمحالهم المذكورة لما مر إلا ما به صور معظمة لحرمة دخوله مطلقا كغيره بلا إذنهم ج (قوله: إذ لا حرمة له) ؛ ولأن دخوله معصية بخلاف دخول البيع والكنائس شرح روض وقوله:؛ ولأن دخوله معصية، ولو بإذنهم حجر(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في شرح الروض والتغليظ في حق الكفار بالزمان معتبر بأشرف الأوقات عندهم كما ذكره الماوردي. اه. (قوله: فيلاعن فيه مع الحيض والنفاس) قال في شرح الروض وظاهر أن محله في الحيض والنفاس إذا أمن تلويث المسجد بهما. اه. (قوله: حيث يعظم) قال في الروض وشرحه فإن رضي زوجها بالمسجد أي: بلعانها فيه وقد طلبته جاز بخلاف ما إذا لم تطلبه؛ لأن الحق في اللعان لها، أو لم يرض هو؛ لأن التغليظ عليها حقه. اه. (قوله: وعند مرة لهن خاتمة لهن) أي: لمرات اللعان متعلق بقوله خاتمة (@)PageV04P335(@)(@)(@@) قوله: إن مجلس الحكم. . إلخ) فيه أن اللعان قد لا يكون في مجلس الحكم بل المطلوب أن لا يكون فيه (قوله: ليراهما الناس) قد يستشكل مع ما 
ms1194	 تقدم من صعود المنبر لأنهما يراهما الناس مع الصعود، وإن كانا قاعدين إلا أن يقال: رؤية القائم أبلغ، أو إن هذا إذا لم يصعد فليتأمل(@)(@@) (قوله: لا يمكن من العود) سيأتي أن شرط عدم التمكين من العود حكم القاضي حقيقة، أو حكما بنكوله وإلا فله العود(@)(@@) (قوله: إذ لا ضرورة له إلى القذف) يدل على جواز القذف للواطئ بشبهة أو نكاح فاسد (قوله: وأول زمن إمكانه. . إلخ) عبارة الروض، ويمكن إحبال الصبي لتسع ويشترط كمالها ثم لا يلاعن حتى يثبت بلوغه فإن ادعى الاحتلام، ولو عقب إنكار صدق قال في شرحه ويمكن من اللعان؛ لأن ذلك لا يعرف إلا منه. اه. (قوله: إلا باللعان) محصل هذا أن الولد يلحقه ولكن لا يثبت بلوغه إلا بذلك لأن النسب يثبت بالإمكان بخلاف البلوغ حتى لو لم يدع في هذه الصورة البلوغ بالاحتلام لم يلاعن بر(@)(@@) (قوله: حد القذف) أي: أو عزر تعزيره وقوله: لنفي (@)PageV04P336(@)(@)(@@) النسب فإن لم يكن ولد لم يمكن منه بعد الحد لظهور كذبه(@)(@@) (قوله: أي لرجاء إجهاضه) لعل هذا تفسير معنى وإلا فالظاهر فعلية عسى ومرفوعية إجهاض بها ولعل الخبر محذوف أي: أن يحصل والمعنى على حذف المضاف أي: لمعنى هذا الكلام فليتأمل(@)(@@) (قوله: لا يقال: بعد النفي) التقييد بقوله بعد النفي يوجب اعتباره في قوله الآتي كالتأمين إلخ، وذلك ينافي قوله: الآتي فيه وصورة المسألة إلخ لأنا نقول: قوله كالتأمين ليس مثالا للاستلحاق بعد النفي حتى يلزم اعتبار القيد فيه، بل هو نظير له ذلك لا يقتضي اعتبار قيده فيه فحاصل الكلام إن وجد استلحاقه بعد النفي أو وجد تأمين من غير نفي لحقه فتأمل فإنه حسن ظاهر، وإن خفي على بعض ضعفة الطلبة سم (قوله تضمن الاستلحاق) أي للمشار إليه (قوله: وإن ادعى حمل ذلك عليه) نعم إن أمكن الاشتباه كأن كان في ظلمة وادعى ما ذكر، فلا يبعد أنه لا يتضمن الاستلحاق (قوله وصورة المسألة) أي: وإلا امتنع النفي لفوات الفور (قوله: لا لنسب بملك يد 
ms1195	)(@)(@@) (فائدة) جليلة لو استبرأ الأمة ولم ير مخيلة زنا وجب نفي الولد بخلاف (@)PageV04P337(@)(@)(@@) نظيره من النكاح فإنه يحرم النفي على الراجح في أصل الروضة كما سلف والفرق ضعف الفراش ولو أنكرت الأمة، فلا بد في نفيه من اليمين ولو استبرأها ثم مات وأعتقها ولم تكن أم ولد ثم أتت بولد لم يلحقه بخلاف ما لو استبرأ أم الولد ثم أتت بولد لستة أشهر فأكثر من الاستبراء فإنه يكون لاحقا له كما سيأتي في باب الاستبراء ومنه نستفيد أن إخباره في الأمة بالاستبراء كاف في عدم اللحوق من غير توقف على نفي الولد برلسي (قوله: أيضا) أي: كفي (قوله: أو الشبهة) ، ومنها النكاح الفاسد، وإن قابلها به فيما سبق فكأنه تفنن فتأمل (قوله: بدعوى الاستبراء) يفيد حصول النفي بمجرد دعوى الاستبراء(@)(@@) (قوله: لأن الله تعالى لم يجر العادة بأن يجتمع. . إلخ) أقول يشكل عليه قولهم في باب العدد فيما لو علق طلاقها بالولادة فولدت ثلاثة ما نصه واللفظ للروض وشرحه، وإن كان بين الأول والثالث ستة أشهر فأكثر وبين الثاني والأول دونها لحقاه دون الثالث، وإن كان بينه وبين الثاني دون ستة أشهر كما صرح به الأصل وانقضت عدتها بالثاني. اه. فقد صرحوا في هذا الكلام كما ترى بأن الثالث والثاني حملان ضرورة لحوق الثاني دون الثالث مع اجتماعهما في الرحم ضرورة أن بينهما دون ستة أشهر فإن أجيب بأن جريان العادة بذلك لا ينافي وقوع خلافه خرقا لها وحينئذ يعول عليه توجه حينئذ أنه ينبغي أيضا أن يجوز نفي أحد التوأمين لإمكان خرق العادة فليتأمل لا يقال: لا يلزم من كونهما حملين أن يكون الثاني من غيره فيجوز أن يكون الثالث له أيضا لكنه حمل ثان فلم يجتمع في الرحم ولدان أحدهما من ماء رجل والآخر من ماء آخر لأنا نقول لهم لحقاه دون الثالث صريح في أن الثالث من غيره فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فسكت عن نفيه) وبالأولى إذا استلحقه وبه صرح في شرح عبارة الروض وعبارة الروض فإن لم 
ms1196	 يبادر لنفيه باللعان لحقه الأول قال في شرحه والمعتبر في ذلك نفيه إن لم يكن بلعان فقولهم باللعان ليس بقيد. اه. ثم قال في الروض، ومن لاعن لنفي حمل انتفى كل منسوب إلى ذلك الحمل أي: بأن لم يكن بين ولادة الأول وما عداه ستة أشهر وما عداه أي: المنسوب إلى ذلك الحمل بأن كان بينهما ستة فأكثر ينتفي بلا لعان. اه. فعلم الفرق بين نفي أحد التوأمين بعد انفصاله ونفي الحمل ففي الأول لا يغني نفي الأول عن نفي ما عداه، وفي الثاني يكون نفي الحمل للجميع؛ لأن الحمل اسم لجميع ما في البطن والإشارة إليه إشارة إليهما جميعا.(@)(@@) (قوله لحقه الأول) قال في الروض وحد لقذفها إن لحقه أي: الثاني بالاستلحاق لا بسكوت إلا إن كان القذف بعد البينونة. اه. أي: فإن كان بعدها (@)PageV04P338(@)(@)(@@) حد لقذفها إن لحقه الثاني بالسكوت ومن ذلك يعلم الحكم في الولد الواحد وأنه إذا استلحقه بعد نفيه حد للقذف(@)(@@) (قوله: باعتراف. . إلخ) في خبر المضاف إليه من قوله بغير اشتباه (قوله: وذلك. . إلخ) أي الوطء المتصف بغير الحل والاشتباه المذكور (قوله: فيلاعن الزوج) هذا في صورة الشبهة منها وحدها صريح قول المصنف وبغير اشتباه شرطا. . إلخ فقول العراقي ومقتضى كلام النظم وأصله أن الشبهة إذا كانت منها، فلا لعان لدفع التعزير ومقتضى اا د الرافعي خلافه. اه. فيه نظر فتأمله(@)(@@) (قوله فإنه يصدق. . إلخ) فلا بد من التقييد أيضا بغير الحل لإخراجه ويجاب بأن هذا خرج بالقذف، فلا حاجة في إخراجه بهذا القيد (قوله: قال في الروضة. . إلخ) قضية هذا أنه لا بد من الجمع بين اعترافه والبينة وأنه لا تكفي البينة فليراجع (قوله: وأقيمت البينة على الوطء) وجه ذلك أنه لا يكفي في العرض على القائف اعتراف الزوج والواطئ؛ لأن للمولود حقا في النسب، فلا يعرض على القائف بمجرد توافقهما قال الشيخان فلو كان الولد المدعى نسبه بالغا واعترف بجريان وطء الشبهة وجب أن يغني عن البينة هذا محصل كلامهما في باب 
ms1197	 دعوى النسب، وهو ما اعتمده صاحب الإرشاد وغيره والذي ذكراه في هذا الباب الاكتفاء باعتراف الواطئ، وهو ما في النظم وأصله بر (قوله فلا لعان لنفي الولد) إلى أن قال: أما لعانه لنفي التعزير فجائر هذا مع فرض قيام البينة يقتضي أن إقامتها لا تمنع العقوبة.(@)(@@) والمتبادر من كلامهم أن لعان الزوج، وإن قذف بالزنا يسقط العقوبة مطلقا فلا حد عليه بالقذف ولا تعزير للإيذاء؛ لأن الشارع شرع له اللعان للانتقام ممن لطخت فراشه ولم يشرع له إقامة البينة لإثبات زناها فعلى هذا يكون الحاصل أن من قذف زوجته ولاعنها لا شيء عليه مطلقا بخلاف من أقام البينة بزناها يعزر للإيذاء وكذا إن رماها بوطء الشبهة، وإن أقام البينة هكذا ظهر وبحثت به مع م ر فوافق فليتأمل (قوله: لنفي الولد) بخلاف اللعان لنفي التعزير كما سيأتي في قوله، أما لعانه لنفي التعزير فجائز هذا صريح في توجه التعزير عليه برميها بوطء الشبهة منهما مع قيام البينة بذلك الوطء، وهو مشكل لأنه لو رماها بالزنا ثم ثبت زناها، فلا حد ولا تعزير كما قال في شرح المنهج أن العقوبة تسقط حينئذ وبين أن العقوبة شاملة للتعزير إلا أن يكون مراده بسقوط التعزير لأجل القذف بأن يكون المقذوف غير محصن ولكن يعزر منعا له من الإيذاء كما لو تأخر القذف عن ثبوت الزنا كما يستفاد مما يأتي في شرح ومنه إلخ وإلا أشكل الفرق فليحرر.(@)(@@) (قوله: كما أشار إليه بقوله له. . إلخ) فهو إشارة إلى بيان حكم المفهوم (قوله: فإن ألحقه بالواطئ لحقه ولا لعان) (@)PageV04P339(@)(@)(@@) ينبغي حينئذ أن ينظر ما تقدم في شرح قول المتن وهو لنفي الانتساب الممكن من قول الشارح، أو واطئا بشبهة فإن كان شاملا لما لو كانت الموطوءة مزوجة فقد يقال: ينبغي أن نقول هنا وإنما لم يلاعن لأنه كان له طريق آخر لنفيه، وهو أن يلحقه القائف بالزوج كما قال في قوله، أو بالزوج فكذلك. . إلخ وإلا فما الفرق (قوله: والفرق) أي بين اللعان وعدمه إذا 
ms1198	 ألحقه القائف بالزوج كما تقدم وقوله: مشكل فإنه كان هنا طريق آخر لنفيه، وهو أن ينتسب لغير الزوج.(@)(@@) (قوله: أما لعانه لنفي التعزير إلخ) هذا صريح في وجوب التعزير في الرمي بوطء الشبهة مع قيام البينة به ففي الرمي بالزنا مع قيام البينة به أولى لأنه أقوى إيذاء فما اقتضته عبارة المنهج وشرحه من نفي التعزير عند قيام البينة ينبغي حمله على التعزير للقذف كما في قذف غير المحصن لا على التعزير للإيذاء أيضا فليتأمل وسيأتي في شرح قول المصنف ومنع حيث بصدقه أو الكذب قطع ما يفيد وجوب التعزير في الرمي بالزنا مع ثبوته بالبينة أو بالإقرار (قوله: فجائز) ، وذلك لما سلف من أنه إذا قال لها وطئك شخص بشبهة منك ومنه يجب عليه التعزير للإيذاء بر (قوله: فلو عفت عنه. . إلخ) في المنهج وشرحه فلو ثبت زناها ببينة، أو إقرار، أو عفت عن العقوبة، أو لم تطلب أي: العقوبة، أو جنت بعد قذفه ولا ولد في الصور الأربع، فلا لعان لعدم الحاجة إليه لانتفاء طلب العقوبة في الأخيرتين وسقوطها في البقية وتعبيري هنا وفيما يأتي بالعقوبة الشاملة للتعزير أعم من تعبيره بالحد. اه. فانظر ما صرح به هذا الكلام من سقوط التعزير إذا ثبت الزنا بعد القذف هل المراد به سقوط التعزير الذي وجب للقذف من حيث إنه قذف لكون المقذوف غير محصن، أما التعزير للمنع من الإيذاء فلا يسقط كما في عكس ذلك بأن قذف من ثبت زناه فإنه لا لعان ويعزر للإيذاء كما يصرح به قولهم واللفظ للروض ولا تلاعن لتعزير وجب للتأديب للعلم بكذبه، أو ظهور صدقه كقذف صغيرة لا توطأ وكبيرة ثبت زناها ببينة أو إقرار. اه. بجامع الإيذاء مع ثبوت الزنا في الموضعين وتقدم القذف على الثبوت في الأول وعكسه في الثاني لا أثر له، أو المراد به سقوط التعزير مطلقا فيه نظر والأقرب معنى الأول فليحرر النقل (قوله: أو امتناع) عبارة الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) امتنع أحد الزوجين من اللعان ثم طلبه في أثناء 
ms1199	 الحد أي: أو قبله مكن منه لا بعد إلا إن كان ثم ولد أي: والطالب الزوج اه لا الزوجة (قوله: من غير أن يطلب منه) كان المراد بطلبه منه طلب خصمه لا مطلقا، فلا ينافي أنه لا بد (@)PageV04P340(@)(@)(@@) من أمر الحاكم به وتلقينه كما تقدم قبيل قول المتن وباعتقال(@)(@@) (قوله: يكفي لعان واحد) أي، وإن تعدد المقذوف هنا أيضا، وهو هي والأجنبي (قوله: أو ببينة) أي: ثم قذفها قال في شرح الروض، أو لعان منه مع امتناعها منه. اه. أي: فلا يلاعن لقذفه لها بعد ذلك اللعان ولا حد بذلك القذف، بل يعزر فقط وظاهره، وإن كان ما قذف به ثانيا غير ما ثبت بلعانه، وهو كذلك وسيأتي جميع ذلك قريبا (قوله: ولأن التعزير. . إلخ) هذا يفيد وجوب التعزير مع ثبوت الزنا.(@)(@@) (قوله: وحد للقذف) أي: لكونه لم يلاعن وقوله: ثم قذفها ثانيا، سواء كان بذلك الزنا أو بغيره لكن ذكر في الروض في الثاني وجهين في أنه يحد، أو يعزر وقال في شرحه أن الأوجه أنه يعزر وتقدم بهامش قوله ولو بتكرار فيما لو قذف أجنبيا وحد ثم قذفه ثانيا، ولو بغير الأول أنه يعزر فقط فإن لم يكن فيه خلاف فانظر الفرق (قوله: وهذه واردة) قد يمنع بأن قوله ومنع حيث ليس فيه حصر المنع فيما ذكر(@)(@@) (قوله: وبلعان الزوج حرمة الأبد) وكذا بلعان الأجنبية الموطوءة بشبهة حيث جاز بأن كان ثم ولد كما يأتي وعبارة العباب ولو قذف زوجته ثم أبانها تلاعنا لنفي الولد أو العقوبة وتتأبد حرمتها بلعانه، ولو أبانها ثم قذفها، أو قذف موطوءته بشبهة لم يلاعن لدفع الحد كالأجنبي بل لنفي ولد، أو حمل فيندفع به النسب والعقوبة وتتأبد الحرمة ولا يلزمها حد الزنا ولا تلاعن نعم إن قال زنيت في نكاحي حدت ولاعنت للدفع وإذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد وكذا لو لاعن زوج ولا ولد ثم بان فساد نكاحه. اه.(@)(@@) وظاهر أنه إذا تبين الفساد لا تتأبد الحرمة وبه 
ms1200	 صرح في شرح الروض، وفي الروض فإن لم يلاعن أي: الزوج وحد لقذفها فطالبه الرجل أي: المقذوف به أي: بالحد وقلنا يجب عليه حدان فله اللعان وهل تتأبد الحرمة باللعان لأجله فقط وجهان. اه. قال في شرحه عبارة الأصل قال البغوي قيل يتأبد التحريم ويحتمل خلافه وظاهره أن المنقول تأبد الحرمة. اه. وسيأتي تأبد الحرمة بلعان الواطئ بشبهة في الشرح (قوله: حرمة الأبد) أي: حتى في الجنة كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي (@)PageV04P341(@)(@)(@@) لقوله في الخبر أبدا وأفتى أيضا بأنه لا يمتنع الجمع بين الأختين في قوله في الجنة لانتفاء السبب المانع من الجمع في الجنة. اه. م ر(@)(@@) (قوله: سواء وجب حد أو حدان) الظاهر أنه إشارة إلى الخلاف في أنه هل يجب بقذفه لها بمعين عليه حد، أو حدان وقد أشار صاحب الروض إلى هذا الخلاف فإن لم يلاعن وحد لقذفها فطالبه الرجل وقلنا يجب عليه حدان أي: حد لها وحد للرجل، وهو الأصح كما أفصح بذلك في شرحه فله اللعان. اه. وأما ما أشار إليه شيخنا مما كتبناه على قوله أم حدان، فلا يخفى ما فيه وأنه لا يناسب الحكم بسقوط حد قذف الزوجة والرجل أي: سقوط حد قذف كل منهما كما هو حاصل المسألة كما لا يخفى إذ مع الشبهة لأحدهما لا حد لأجله إن لم يرمه بالزنا فليتأمل (قوله أم حدان) أي: كأن تنتفي الشبهة من الجانبين بر (قوله: أي: بلعان الزوج) خرج غير الزوج فلا يلزمها بلعانه حد الزنا وتقدم التصريح به في عبارة العباب بالهامش وسيأتي التصريح به في الشرح (قوله: أو أطلقه) محله في الإطلاق إذا قذفها والعصمة باقية بر (قوله: إن ذلك مبني. إلخ) قد يكون الزوج مسلما فهلا جعلا حينئذ من قبيل ترافع المسلم والذمي (قوله: وقضيته أنه لا يعتبر رضاها) عبارة الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قذف زوجته الذمية وترافعا إلينا ولاعن دونها حدت، ولو كان ذميا، وإن لم يلاعنها عزر. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يجب إن لاعنت) صرح الشيخ عز الدين في 