ms301	 منه بالكوفة عند مرجعه من الحج في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة 170- محمد بن أحمد بن علي بن نصير بن عبد الله أبو عبد الله النصيري النيسابوري. سمع محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن عمرو بن حفص المقابري وأحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي قدم بغداد حاجا وحدث بها . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن نصير بن عبد الله النصيري النيسابوري ببغداد في سنة ست وستين وثلاث مئة ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا بكر وهو ابن مضر ، عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ من الأرض شبرا PageV02P0166(@)(@@) بغير حقه طوقه الله من سبع أرضين. ذكر أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير أنه سمع من النصيري في صفر من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 171- محمد بن أحمد بن أبي طالب علي بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب يكنى أبا الفياض. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن حمدويه المروزي وحمزة بن الحسين السمسار وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي حدثني عنه أبو علي بن المذهب الواعظ. أخبرني الحسن بن علي بن محمد التميمي ، قال : حدثنا أبو الفياض محمد بن أحمد بن أبي طالب الكاتب ، قال : حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل الفزاري المروزي ، قال : حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو ، قال : حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا يقول إني أو رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله والله لقد كنا نغزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مالنا طعام نأكله إلا ورق الحبلة وهذا السمر وإن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ماله خلط فأصبحت بنو أسد يعزروني على الدين أو كلمة نحوها لقد خبت إذا وضل عملي. PageV02P0167(@)(@@) ذكر 
ms302	 محمد بن أبي الفوارس أبا الفياض فقال كان فيه تساهل في الحديث. قال لي أبو علي بن المذهب : مات أبو الفياض يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال وكان أبوه قد مات قبله بخمسة أيام وماتت والدته بعد أبيه بيومين. 172- محمد بن أحمد بن علي أبو الفتح المعروف بالحداد. كان يورق بالأجرة , وحدث عن أحمد بن سليمان النجاد , وأبي بكر الشافعي , وعلي بن إبراهيم بن حماد القاضي , وأبي سليمان الحراني , وغيرهم . حدثنا عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله , وقال لي كان عبدا صالحا , وأثنى عليه ثناء حسنا. 173- محمد بن أحمد بن علي بن الحسين أبو مسلم كاتب الوزير أبي الفضل بن حنزابة. PageV02P0168(@)(@@) نزل مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وبدر بن الهيثم وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ وأبي بكر بن دريد وأبي بكر بن مجاهد المقرئ وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة وغيرهما. قال لي أبو عبد الله محمد بن علي الصوري كان بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جيادا قلت فكيف كانت حاله من حال بن الجندي فقال قد اطلع منه على تخليط وهو أمثل من ابن الجندي. وحدثني الصوري ، قال : حدثني أبو الحسين العطار وكيل أبي مسلم الكاتب وكان من أهل العلم والمعرفة بالحديث كتب وجمع ولم يكن بمصر بعد عبد الغني بن سعيد أفهم منه قال ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا غير جزء واحد كان سماعه فيه صحيحا وما عدا ذلك مفسودا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو مسلم الكاتب البغدادي بمصر وكان آخر من بقي من أصحاب بن منيع. قال لي الصوري مات أبو مسلم في آخر سنة 
ms303	 تسع وتسعين وقال غيره مات في ذي القعدة. 174- محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الوراق يعرف PageV02P0169(@)(@@) بمشفر الشروطي من أهل الجانب الشرقي. روى شيئا يسيرا عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي . حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وسألته عنه فقال صدوق مقل. 175- محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن هارون أبو الحسن المعروف بابن أبي شيخ. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن محمد بن المظفر كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. أخبرنا ابن أبي شيخ قال أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : أنبأنا شيبان بن فروخ ، قال : أنبأنا عقبة بن عبد الله ، قال : أنبأنا شهر بن حوشب ، قال : حدثني أبو هريرة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدارؤا في الكمأة فقال بعضهم نراها الشجرة التي اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار قال فأمسك عنه بعضهم قال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم. PageV02P0170(@)(@@) سمعت ابن أبي شيخ يقول ولدت في يوم السبت للنصف من شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة وسمعت من بن مالك القطيعي جميع مسند أحمد بن حنبل وسمعت من بن المظفر شيئا كثيرا وكان يجيء إلينا فنسمع منه في منزلنا وذكر لنا أنه كان كتب له شيء كثير من الحديث لكن ذهبت كتبه. ومات في ليلة الثلاثاء السادس عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بمقابر قريش. 176- محمد بن أحمد بن علي أبو طاهر الدقاق يعرف بابن الأشناني. سمع من قدماء شيوخنا كأبي عمر بن مهدي ، وابن المتيم ، وابن الصلت ، وابن الغوري وأبي عبد الله بن دوست وأبي سعد الماليني ونحوهم كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. مات في يوم السبت للنصف من صفر سنة ثمان وأربعين وأربعمئة. 177- محمد بن أحمد 
ms304	 بن علي أبو الحسين الفزاري أخو أبي الفضل بن الكوفي الصيرفي. سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. PageV02P0171(@)(@@) أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد بن علي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي ، قال : حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى قال ابن صاعد وهذا إسناد غريب ما سمعناه الا منه. سألت أبا الحسين عن مولده فقال أظنه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثامن من صفر سنة إحدى وخمسين وأربعمئة 178- محمد بن أحمد بن العباس المستملي. حدث عن سعدان بن نصر الثقفي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي المعروف بغلام الخلال. PageV02P0172(@)(@@) 179- محمد بن أحمد بن العباس بن أحمد بن خلاد بن أسلم بن سهل بن مرداس أبو جعفر السلمي نقاش الفضة. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسن بن محمي المخرمي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا بكر بن مجاهد المقرئ . حدثنا عنه أبو علي بن شاذان ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن العباس الجوهري الأشعري إملاء من حفظه قال قرأنا على الحسن بن محمي بن بهرام المخرمي حدثكم إبراهيم بن عبد الله الهروي ، قال : أنبأنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال سمعت شريحا القاضي قال سمعت علي بن أبي طالب يقول على المنبر خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم أنا لم يكن عند ابن شاذان عنه غير هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال : أخبرنا أبو 
ms305	 العباس عبد الله بن موسى الهاشمي نا الحسن بن محمي قال : حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن شريح أن عليا خطب على المنبر فقال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر , ثم عثمان , فأنا. وأخبرنا علي بن أبي علي ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي ، قال : حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بهرام يعرف بابن محمي PageV02P0173(@)(@@) المخرمي ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ، قال : حدثنا هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال سمعت عليا على المنبر يقول : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان. وأخبرنيه أبو القاسم الأزهري قال : حدثنا محمد بن المظفر قال : حدثنا الحسن بن محمي المخرمي قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال : حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن شريح عن علي قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ولم يزد. سألت الأزهري عن أبي جعفر النقاش فقال ثقة قال وكان أحد المتكلمين على مذهب الأشعري ومنه تعلم أبو علي بن شاذان الكلام. قال لنا التنوخي علي بن المحسن : مولد أبي جعفر محمد بن أحمد بن العباس النقاش للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين ومئتين وسمعت منه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان يسكن درب الديزج. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو جعفر الأشعري النقاش يوم الأحد أو الإثنين لست خلون من المحرم وكان ثقة. 180- محمد بن أحمد بن عمرو أبو بكر السجستاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن مؤمل بن أهاب . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المكتب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن عمرو أبو بكر السجستاني ، قال : حدثني مؤمل بن أهاب ، قال : أنبأنا عبد الرزاق عن PageV02P0174(@)(@@) معمر عن الزهري عن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول نعم الأدام الخل. 181- محمد 
ms306	 بن أحمد بن عمرويه أبو عبد الله الصفار النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمران بن بكار الحمصي ، ومحمد بن أحمد بن عصمة الرملي وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ساكن نيسابور. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عمرويه النيسابوري ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عصمة ، قال : حدثنا سوار بن عمارة ، قال : حدثنا محمد بن مسلم الطائفي ، قال : حدثني هشام عن أبيه ، عن ابن لكعب بن مالك عن كعب بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعق أصابعه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد النيسابوري ببغداد ، قال : حدثنا محمد بن حبيب قال : PageV02P0175(@)(@@) سمعت علي بن عثام يقول سمعت الأصمعي يقول مررت بالبادية على رأس بئر وإذا على رأسه جوار وإذا واحدة فيهن كأنها البدر فوقع علي الرعدة وقلت لها {من البسيط} يا أحسن الناس إنسانا وأملحهم .. هل باشتكائي إليك الحب من باس فبيني لي بقول غير ذي خلف .. أبالصريمة نمضي عنك أم ياس قال فرفعت رأسها وقالت لي اخسأ فوقع في قلبي مثل جمرة الغضا فانصرفت عنها وأنا حزين قال ثم رجعت إلى رأس البئر فإذا هي على رأس البئر فقالت : هلم نمح الذي قد كان أوله .. ونحدث الآن اقبالا من الراس حتى نكون ثبيرا في مودتنا .. مثل الذي يحتذى نعلا بمقياس فانطلقت معها إلى أبيها فتزوجتها فابني علي منها. 182- محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله أبو العباس العتكي البزاز. سمع أبا علاثة محمد بن عمرو بن خالد المصري والحسين بن حميد بن موسى العكي وإسحاق بن إبراهيم بن جابر وعبيد الله بن محمد بن عبد العزيز 
ms307	 العمري وأحمد بن محمد بن رشدين والقاسم بن الليث الرسعني والحسين بن إسحاق التستري وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي. PageV02P0176(@)(@@) روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن أحمد بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن عمرو البزار مات في شعبان من سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة قال غير الصفار ، عن ابن قانع مات في يوم الأحد لعشر خلون من شعبان. 183- محمد بن أحمد بن عمران بن موسى بن هارون بن دينار أبو بكر الجشمي المطرز. سمع محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، ومحمد بن مخلد الدوري وأبا الدحداح أحمد بن محمد الدمشقي ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي وقال لي الأزهري كان هذا الشيخ زمنا ينزل في التستريين وسمعت منه مع بن طلحة النعالي وكان ثقة. وقال لي التنوخي سمعت من الحشمي في دكانه بباب الشعير في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة أفادني عنه أبو عبد الله بن بكير. 184- محمد بن أحمد بن عمران أبو المنذر الخزاعي يعرف بابن أبي الحبال من أهل بغلان. قدم بغداد ، وحدث بها عن قتيبة بن سعيد . روى عنه محمد بن PageV02P0177(@)(@@) مخلد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أنبأنا أبو المنذر محمد بن أحمد بن عمران بن أبي الحبال الخزاعي خراساني قدم علينا حاجا ، قال : حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد عن مقسم ، عن ابن عباس قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء كان يلبسها وقميص. 185- محمد بن أحمد بن عبسون. نزل الرملة من بلاد الشام وحدث بها عن الهيثم بن خلف الدوري وعلي بن إسحاق بن زاطيا 
ms308	 وعيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد. روى عنه عبد الله بن محمد بن أحمد بن سختويه الصوري وغيره وكان بن سختويه سمع منه بعد سنة خمسين وثلاث مئة. أخبرني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا عبد الغني بن سعيد PageV02P0178(@)(@@) الحافظ قال محمد بن أحمد بن عبسون البغدادي كان بالرملة يحدث عنه أبو عبد الله محمد بن المحسن الأذني. 186- محمد بن أحمد بن عمير , أبو بكر البخاري. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عمير أبو بكر البخاري قدم علينا ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن سعيد ، قال : حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي ، قال : حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات ، قال : حدثنا عبد الحكم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من مكارم الأخلاق عند الله قيل وما هن يا رسول الله قال أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك. 187- محمد بن أحمد بن الفرج , أبو بكر. حدث عن سفيان بن محمد المصيصي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي . روى عنه أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن حبان البستي. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان ، قال : حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سالم الحافظ ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرج البغدادي بالأبلة ، قال : حدثنا سفيان بن محمد المصيصي ، قال : حدثنا هشيم بن بشير عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي. PageV02P0179(@)(@@) قلت : لم يروه فيما يقال عن يونس غير هشيم وتفرد به سفيان بن محمد. 188- محمد بن أحمد بن القاسم أبو علي الروذباري. من كبار الصوفية , سكن مصر وكان من أهل الفضل والفهم وله تصانيف حسان في التصوف نقلت عنه. وأخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين أبو عبد الرحمن 
ms309	 السلمي قال أبو علي الروذباري الحسن بن همام ويقال أحمد بن محمد قال وهذا أصح أصله بغدادي كان من أبناء الرؤساء والوزراء والكتبة لزم الجنيد وصحبه وصار أحد أئمة الزمان وأقام بمصر وصار شيخ الصوفية ورئيسهم بها وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول كان اسم خالي أبو علي أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن مهرقاذار بن فرغدذ بن كسرى. قلت : ولا أشك أن الذي حكى عن أحمد بن عطاء هو الواهم في اسم أبي علي وذلك أن اسمه محمد بن أحمد بن القاسم ذكره غير واحد وحكت عنه أخته أم سلمة فاطمة بنت أحمد وزوجته أم اليمن عزيزة بنت محمد بن عمرو بن فارس وحدثني محمد بن علي الصوري قال رأيت أجزاء بخط أبي علي الروذباري في آخرها مكتوب وكتب محمد بن أحمد القاسم علي ان شهرة اسمه تغني عن الاستشهاد بما ذكرته. PageV02P0180(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول كان خالي يتفقه بالحديث ويفتي بالمقاطيع وقال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول قال لي أبو أحمد الرندي الحافظ ما رأينا أحفظ من خالك أبي علي. قرأت على محمد بن أبي الحسن الساحلي عن أبي العباس أحمد بن محمد النسوي قال سمعت أحمد بن أحمد الرازي يقول سمعت محمد بن عمر الجعابي الحافظ يقول قصدت عبدان الأهوازي فقصدت مسجده فرأيت شيخا وحده قاعدا في المسجد ربعا حسن الشيبة عليه كساء بر كان حسن فذاكرني بأكثر من مائتي حديث في الأبواب وكنت قد سلبت في الطريق فأعطاني الذي كان عليه فلما دخل عبدان المسجد ورآه اعتنقه وبش به فقلت لهم من هذا الشيخ قالوا هذا أبو علي الروذباري ثم كان له معاودة في الحديث فرأيت من حفظه للحديث ما تعجبت. وقال لي 
ms310	 محمد بن أبي الحسن بلغني عن أبي علي الروذباري أنه قال أستاذي في الصوفية الجنيد وأستاذي في التصوف والفقه إبراهيم الحربي وأستاذي في النحو أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا عثمان المغربي يقول كان بن الكاتب إذا ذكر الروذباري يقول سيدنا أبو علي فقيل له في ذلك فقال لأنه ذهب من علم الشريعة إلى علم الحقيقة ونحن رجعنا من علم الحقيقة إلى علم الشريعة أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري بصور الساحل قال كان خالي أبو علي قد خرج PageV02P0181(@)(@@) من القرافة يريد الجامع فإذا بأصحاب الحديث قد خرجوا من عند رجل قد كتبوا عنه فقال لهم يا أصحاب الحديث جعلكم الحديث حديثا. أخبرنا إسماعيل الحيري قال أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال سمعت سعيد بن سلام المغربي يقول سمعت أبا علي الكاتب يقول ما رأيت أحدا أجمع لعلم الشريعة والحقيقة من أبي علي الروذباري. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي ، قال : حدثنا أبو الفضل نصر بن محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا قسيم بن أحمد غلام الزقاق ، قال : حدثنا أبو علي الروذباري الصوفي ، قال : حدثنا أبو عبد الله بن بحر ، قال : حدثنا الحسين بن نصر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف , قال : حدثنا ورقاء ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس في قوله تعالى {يخافون ربهم من فوقهم} قال مخافة الإجلال. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن سعيد السرخسي ببخارى يقول سئل أبو علي الروذباري فقيل له من الصوفي فقال من لبس الصوف على الصفا وسلك طريق المصطفى وأطعم الهوى ذوق الجفا وكانت الدنيا منه على القفا. أنشدنا أحمد بن الحسين الواعظ قال أنشدنا أبو الفرج الورثاني الصوفي قال أنشدني محمد 
ms311	 بن عبد العزيز الصوفي قال أحمد بن الحسين وقد رأيته ولم أسمع منه قال أنشدني أبو علي الروذباري. أنزه في روض المحاسن مقلتي .. وأمنع نفسي أن تنال المحرما وأحمل من ثقل الهوى ما ألوانه .. على جامد الصلد الأصم تهدما % PageV02P0182(@)(@@) % ويظهر سري عن مترجم خاطري .. فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم .. فما إن أرى حبا صحيحا مسلما أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري قال أنشدنا أبو علي محمد بن عمر البلخي قال أنشدنا أبو علي الروذباري الصوفي لنفسه بصور {من السريع} : أهلا بمن زار فما وارد .. أحق بالإكرام من زائر ونحن لا نسأم من أمنا .. ونضمر الحزن على السائر أنشدني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان للروذباري . : ولو مضى الكل مني لم يكن عجبا .. وإنما عجبي للبعض كيف بقى أدرك بقية روح فيك قد تلفت .. قبل الفراق فهذا آخر الرمق حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها ، قال : أنبأنا أبو منصور معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني قال بلغني عن أبي علي الروذباري أنه قال أنفقت على الفقراء كذا وكذا ألفا فما وضعت شيئا في يد فقير فاني كنت أضع ما أدفع إلى الفقراء في يدي فيأخذونه من يدي حتى تكون يدي تحت أيديهم ولا تكون يدي فوق يد فقير. حدثني محمد بن أبي الحسن قال أخبرني أبو الحسن محمد بن العباس بن عبد الملك المعدل بصور ، قال : حدثنا أبو القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي بمكة قال أنشدنا أبو علي محمد بن أحمد الروذباري لنفسه {من الخيف} : إني أجلك عن روحي وأبذلها .. فداء عبدك حال أنت واهبها وكيف تفديك روح أنت تملكها .. وقد مننت على من يفتديك بها قال وأنشدنا أبو علي الروذباري لنفسه أيضا : لو كل جارحة مني لها لغة .. تثني عليك بما أوليت من حسن لكان ما زان شكري إذا أشرت به .. إليك أجمل في الإحسان والمنن % PageV02P0183(@)(@@) حدثني محمد بن أبي الحسن قال أخبرني محمد 
ms312	 بن العباس المعدل قال أنشدنا أبو القاسم عبد السلام بن محمد قال أنشدني أبو علي الروذباري لنفسه {من الخيف} : كم نعمنا بغلة الأشجان .. وجرينا مع الهوى في عنان شربنا في روضة العطف صرفا .. من نعم الوصال في كتمان ونسيم الإنس في ظل عيش .. تحت سجف من لحظ طرف الزمان بك تاج الوفاء بالود لاحت .. فيه أنوار بهجة الإحسان أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، قال : حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت الحسين بن أحمد يقول توفي أبو علي الروذباري سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال محمد وذكر أبو زرعة الطبري أنه مات سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 189- محمد بن أحمد بن القاسم بن الخليل بن الضحاك بن عبد الله بن رزين بن قيميذين أبو جعفر مولى عثمان بن عفان يعرف بالكديمي وبالطيالسي أيضا. سكن مصر وحدث بها عن الحسن بن علي بن الوليد الفارسي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 190- محمد بن أحمد بن القاسم النيسابوري. قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة وحدث بها عن PageV02P0184(@)(@@) إبراهيم بن نصر بن المبارك . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 191- محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو الحسين الضبي القاضي المعروف بابن المحاملي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار , وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبا عمر الزاهد ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا حضرت مجلسه غير مرة وسمعت منه ولم يحصل عندي عنه شيء. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي أبو الحسين بن المحاملي الفقيه الشافعي الشاهد حفظ القرآن والفرائض وحسابها والدور ودرس الفقه على مذهب الشافعي وكتب الحديث ولزم العلم ونشأ فيه وهو عندي ممن يزداد خيرا كل يوم مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. قلت : ومات أبو 
ms313	 الحسين بن المحاملي في يوم الخميس العاشر من رجب سنة سبع وأربعمئة. 192- محمد بن أحمد بن قطن بن خالد بن حيان بن مسلم بن أبي سلمة بن قيس بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن PageV02P0185(@)(@@) أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو عيسى السمسار. سمع الحسن بن عرفة وحماد بن الحسن بن عنبسة وأحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام وعلي بن حرب وحميد بن الربيع وعمر بن مدرك ونحوهم. روى عنه عمر بن محمد بن سيف والقاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني وكان ثقة. حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت محمد بن أحمد بن علي الكاتب يقول قال لي أبو بكر بن مجاهد امض إلى أبي عيسى بن قطن فاسمع منه قراءة أبي عمرو فاني قد سمعتها منه. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال مات أبو عيسى بن قطن في شهر ربيع الآخر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال ذكر بن قطن أنه ولد في سنة خمس وثلاثين ومئتين يوم جمعة وكان يوم عاشوراء . وتوفي يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثلاث مئة 193- محمد بن أحمد بن قبيصة أبو عبد الله. حدث عن الحسين بن فهم . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي. PageV02P0186(@)(@@) 194- محمد بن أحمد بن كيسان أبو الحسن النحوي. كان أحد المذكورين بالعلم والموصوفين بالفهم وبلغني أنه مات في سنة تسع وتسعين ومئتين. وذكر أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان أن كيسان ليس باسم جده وانما هو لقب أبيه فالله أعلم. وكان يحفظ مذهب البصريين والكوفيين معا في النحو , لأنه أخذ عن المبرد وثعلب وكان أبو بكر بن مجاهد المقرىء يقول : أبو الحسن 
ms314	 بن كيسان أنحى من الشيخين يعني : ثعلبا والمبرد. 195- محمد بن أحمد بن أبي خلف مولى بني سليم واسم أبي خلف محمد يكنى أبا عبد الله. سمع محمد بن طلحة بن الطويل التيمي وسفيان بن عيينة ويعلى بن شبيب الأسدي ويحيى بن يمان العجلي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وأبا المنذر إسماعيل بن عمر , وروح بن عبادة. روى عنه جعفر بن أحمد بن سام ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وعبد الله بن محمد بن ناجية. PageV02P0187(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن أبي خلف البغدادي سألت أبي عنه فقال ثقة صدوق. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن حسن بن علي بن المنذر القاضي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن الكوفي الدقاق قال أنبأنا محمد بن عبدوس ، قال : حدثني محمد بن أبي خلف ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد الطنافسي ، قال : أنبأنا مسعر عن يزيد الفقير عن جابر قال أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواك فقال اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا عاجلا غير آجل نافعا غير ضار قال فأطبقت عليهم هكذا رواه محمد بن عبيد عن مسعر موصولا ورواه أخوه يعلى بن عبيد عن مسعر عن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر فيه جابرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما اذن أن نرويه عنه قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن الفرج ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ببغداد جميعا سنة ست وثلاثين يعني ومئتين وكانا لا يخضبان ماتا جميعا قبل خروجي إلى البصرة وشهدت جنازتهما رحمهما الله. PageV02P0188(@)(@@) 196- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن مقدم أبو عبد الله القاضي المقدمي مولى ثقيف. سمع عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن خالد بن خداش ، ومحمد بن يحيى القطيعي ومقدم بن محمد المقدمي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وزيد بن أخرم. روى 
ms315	 عنه محمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي وأحمد بن عبد الرحمن المقرئ المعروف بالولي ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم وكان ثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي سنة إحدى وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار قالا : أنبأنا ابن أبو عاصم ، عن ابن جريج قال أخبرني النعمان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا PageV02P0189(@)(@@) عبد الله بن المقدمي مات في سنة إحدى وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي غرة شوال من هذه السنة يعني سنة إحدى وثلاث مئة توفي أبو عبد الله القاضي المقدمي وكان حسن الرواية للأخبار ولا أعلمه غير شيبه. 197- محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة أبو جعفر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي الموجه محمد بن عمرو وأحمد بن علي بن سلمان المروزيين . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا علي بن عمر الختلي ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة المروزي ، قال : حدثنا أحمد بن علي بن سلمان المروزي ، قال : حدثنا محمد بن عبدة ، قال : حدثنا خارجة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة. 198- محمد بن أحمد بن محمد بن هشام بن عيسى بن عبد الرحمن أبو نصر مروروذي الأصل. سمع جده محمد بن هشام وعمرو بن علي ومهني بن يحيى وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان . روى عنه أبو الفضل أحمد بن عبد الله بن PageV02P0190(@)(@@) سليمان راق ، وأبو الفتح محمد 
ms316	 بن الحسين الأزدي ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن هشام المروروذي في طاقات العكي ، قال : أنبأنا جدي محمد بن هشام ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبيدة الضبي عن شقيق عن الصبي بن معبد قال أفردت الحج قال وحدثني المحاربي عن عمر بن ذر عن مجاهد بهذا. 199- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج أبو بكر الكاتب. سمع جده محمدا وعمر بن شبة ، ومحمد بن حماد المقرئ والقاسم بن محمد المروزي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة الثقات من شيوخه الذين كتب عنهم. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلج ذكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج أن مولده في سنة ثمان وثلاثين يعني ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قالا توفي بن أبي الثلج في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قلت : وكذلك قرأت في كتاب أبي عمرو بن جابر العطار وزاد يوم الثلاثاء PageV02P0191(@)(@@) لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. وقد كنا حكينا عن أبي بكر بن شاذان فيما تقدم من ذكر محمد بن أحمد بن البستنبان ان بن أبي الثلج مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وذكرنا أنه خطأ وهذا هو الصواب. 200- محمد بن أحمد بن محمد بن بختويه أبو بكر البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن سهل القاضي البلخي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ إملاء ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن بختويه البلخي ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن 
ms317	 محمد بن سهل القاضي ، قال : حدثني إبراهيم بن خشيش البصري ، قال : حدثني أبي خشيش عن شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينبغي للعاقل أن لا يكون شاخصا الا في ثلاث طلب لمعاش أو خطوة لمعاد أو لذة في غير محرم. 201- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي بن يقطين بن موسى بن عبد الرحمن أبو عبد الله البزاز. سمع الفضل بن موسى البصري مولى بني هاشم . روى عنه ابن شاهين. أخبرنا الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي بن يقطين بن موسى بن عبد الرحمن البزاز أبو عبد الله ، قال : حدثنا PageV02P0192(@)(@@) الفضل بن موسى ، قال : أنبأنا أبو عامر ، قال : أنبأنا رباح عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من السحت كسب الحجام وثمن الكلب ومهر البغي. 202- محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث بن كثير بن غزوان بن عبد ربه أبو الطيب يعرف بابن الكاتب. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدث في سنة ست وعشرين وثلاث مئة , عن محمد بن علي الوراق. 203- محمد بن أحمد بن محمد , أبو الطاهر الرازي. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثه في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة عن عمرو بن تميم الطبري. 204- محمد أمير المؤمنين القاهر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله واسمه محمد وقيل طلحة بن جعفر المتوكل على PageV02P0193(@)(@@) الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا منصور وأمه مولدة المغرب يقال لها قبول. ذكر لنا الحسن بن أبي بكر انه لما استخلف نقش على سكة العين والورق محمد رسول الله 
ms318	 القاهر بالله المنتقم من أعداء الله لدين الله. وأنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال استخلف محمد القاهر بالله يوم الخميس ضحوة النهار لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاث مئة وبويع له في هذا اليوم وخلع يوم السبت لست خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسملت عيناه في هذا اليوم حتى سالتا جميعا فعمى وارتكب منه أمر عظيم لم يسمع بمثله في الإسلام فكانت خلافته إلى هذا اليوم الذي نزل به فيه ما نزل سنة وستة أشهر وسبعة أيام وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير أسمر معتدل الجسم أصهب الشعر طويل الأنف في مقدم لحيته طول لم يشب إلى وقت خلع ثم لم يزل محبوسا مرة ومخلى مرة في حال نقص إلى أن توفي في ليلة الجمعة لثلاث خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وكانت وفاته في منزله من دور بن طاهر ودفن إلى جنب أبيه المعتضد بالله وسنه وقت توفي اثنتان وخمسون سنة ومولده لخمس خلون من جمادى الأولى من سنة سبع وثمانين ومئتين. PageV02P0194(@)(@@) 205- محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو أبو الحسن البغدادي. كتب الي أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثنيه عبد العزيز بن أحمد الكتاني عنه ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو البغدادي أمام جونية وخطيبها في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا أبو بكر السراج ، قال : أنبأنا جبارة بن المغلس عن كثير يعني ابن سليم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الإدام الخل. جونية : من أعمال أطرابلس. 206 محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو بكر يعرف بالحجاري بالراء. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وإسماعيل بن محمد المزني الكوفيين ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عبد الله بن زكريا الجبلي . روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن الدارقطني. 207 محمد بن أحمد بن محمد بن سهل أبو الفضل الصيرفي 
ms319	 نيسابوري الأصل. كان يسكن قطيعة الربيع وحدث عن أبي مسلم الكجي وسعيد بن عياش الخياط صاحب ذي النون المصري . روى عنه عبد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المعدل ، ومحمد بن أسد الكاتب وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. PageV02P0195(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال : أنبأنا ابن أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن سهل النيسابوري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الكجي ، قال : أنبأنا الربيع بن يحيى ، قال : أنبأنا عبد الله بن واقد عن محمد بن مالك قال قال لي البراء بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أبصر جماعة من الناس فقال على ما اجتمع هؤلاء قيل على قبر يحفرونه قال ففزع النبي صلى الله عليه وسلم فبدر بين يدي أصحابه مسرعا حتى انتهى إلى القبر فجثا عليه واستقبلناه لنبصر ما يصنع فبكى حتى بل الثرى من دموعه قال ثم أقبل عليهم فقال إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو الفضل محمد بن أحمد بن سهل النيسابوري بقطيعة الربيع في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 208- محمد بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب يكنى أبا الحسن البزاز. سمع محمد بن عيسى بن أبي قماش الواسطي وأحمد بن علي البربهاري وموسى بن إسحاق الأنصاري والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن الحسن بن سماعه الكوفي وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي. روى عنه عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي وهو نسبه PageV02P0196(@)(@@) وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ المعروف بابن الحمامي وكان ثقة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد البزاز ، قال : أنبأنا الحسين بن عمر بن أبي الأحوص 
ms320	 ، قال : أنبأنا ثابت بن موسى بن يزيد أبو يزيد الضرير ، قال : أنبأنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. ذكر أبو محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق فيما قرأت بخطه أن هذا الشيخ توفي يوم الخميس ودفن من الغد يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلون من جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة. 209- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد بن يقطين بن موسى بن عبد الرحيم أبو بكر الأسدي المقرئ البغدادي. نزل مكة وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه قدم عليهم مصر وحدثهم بها عن أحمد بن محمد بن بنت الحسن بن عيسى الماسرجسي قال وتوفي PageV02P0197(@)(@@) بمكة في سنة خمسين وثلاث مئة وكان ثقة. 210- محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن قريش أبو العباس البزاز. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن يحيى المروزي وقاسم بن زكريا المطرز. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وكان ثقة. أخبرنا طلحة بن علي أبو القاسم الكتاني ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن أحمد بن قريش المجهز ، قال : أنبأنا القاسم بن زكريا ، قال : أنبأنا الوليد بن شجاع ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد العطارعن أبي عمران سعيد بن ميسرة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى اقتمح كفا من شونيز وشرب عليه ماء وعسلا PageV02P0198(@)(@@) قرأت بخط محمد بن أبي الفوارس قال لنا أبو عمر بن حيويه توفي أبو العباس بن قريش يوم الحادي عشر من رجب سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 211- محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان أبو قلابة السراج. نزل البصرة وكان يؤم بالناس في جامعها وحدث بها عن موسى بن سهل الجوني والحسن بن الطيب الشجاعي والحسين بن محمد بن عفير ، وأبي حفص الحلبي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا وأبي بكر بن أبي 
ms321	 داود السجستاني. حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن الصقر المعروف بابن النمط المقرئ وكان سماعه منه في سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا أبو بكر بن الصقر ، قال : أنبأنا أبو قلابه محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان السراج امام مسجد البصرة ، قال : أنبأنا موسى بن سهل الجوني ، قال : أنبأنا محمد بن رمح المصري قال أنبأنا الليث بن سعد عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس أن امرأته اشتكت شكوى فقالت لئن شفاني الله لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس فبرأت ثم تجهزت فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لتسلم عليها فأخبرتها فقالت اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لصلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة. PageV02P0199(@)(@@) 212- محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائي المتكلم صاحب أبي الحسن الأشعري. وهو من أهل البصرة قدم بغداد وعليه درس القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الكلام وله كتب حسان في الأصول وذكر لنا غير واحد من شيوخنا عنه أنه كان ثخين الستر حسن التدين جميل الطريقة وكان أبو بكر البرقاني يثني عليه ثناء حسنا وقد أدركه في بغداد فيما أحسب والله أعلم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه الزهري ، قال : أنبأنا الحسن بن الحسين الشافعي الهمذاني قال أنشدني أبو عبد الله بن مجاهد المتكلم لبعضهم : أيها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الكلام تطلب الفقه كي تصحح حكما ... ثم أغفلت منزل الأحكام 213- محمد بن أحمد بن محمد بن جابر أبو الحسن. حدث بالبصرة عن الحسن بن الطيب الشجاعي . حدثنا عنه علي بن حمزة البصري المؤذن. أخبرنا أبو الحسين علي بن حمزة بن أحمد المؤذن بجامع البصرة ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن جابر البغدادي بالبصرة ، قال : أنبأنا الحسن يعني ابن الطيب الشجاعي البلخي ، قال 
ms322	 : أنبأنا سعيد بن أبي الربيع السمان البصري ، قال : أنبأنا عنبسة بن سعيد ، قال : أنبأنا فرقد السبخي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من ضر أخاه المسلم. PageV02P0200(@)(@@) 214- محمد بن أحمد بن محمد بن حماد أبو جعفر مولى الهادي بالله يعرف بابن اليتيم. سمع محمد بن يحيى المروزي وجعفر بن محمد الفريابي وعلي بن طيفور النسوي وموسى بن سهل الجوني وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن جعفر القتات والقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن خلف وكيعا. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان الوراق ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو طاهر محمد بن علي بن العلاف ، وأبو نعيم الأصبهاني وسألت أبا نعيم عنه فقال لم أسمع فيه إلا خيرا. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو جعفر بن متيم يوم الثلاثاء لسبع خلون من شوال سنة سبعين وثلاث مئة وكان لا بأس به في الحديث وكان فيه دعابة. 215- محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن عبيد الله بن عمار الأخباري . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 216- محمد بن أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال بن عبيد الله PageV02P0201(@)(@@) بن عبد الرحمن بن العباس أبو الفرج الأسدي الصفار. سمع محمد بن محمد الباغندي وأبا صخرة عبد الرحمن بن محمد السامي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وأبا بكر بن أبي داود . حدثنا عنه أبو الفرج الطناجيري وعلي بن المحسن التنوخي وقال لنا التنوخي سمعته يقول ولدت في سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفي أبو الفرج بن عبدان في ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا. 217- محمد بن أحمد بن محمد بن حسنوته أبو سهل النيسابوري يعرف بالحسنويي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن أبي عبد 
ms323	 الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال محمد بن أحمد بن محمد بن حسنويه أبو سهل بن أبي بشر الحسنوي كان أبوه من العباد المجتهدين ، وأبو سهل أديب قد تفقه على مذهب الشافعي سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى البزار وأبا بكر محمد بن الحسين القطان وأبا الطاهر محمد بن الحسن وغيرهم طبقة قبل الأصم وكان أبو سهل من التاركين لما لا يعنيهم المشتغلين بأسباب نفوسهم خرج متوجها إلى الحج في شهر رمضان سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وحدث ببغداد ومكة وسائر المدن وحج وانصرف إلى بغداد PageV02P0202(@)(@@) فتوفي بها ليلة الإثنين الثاني عشر من صفر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وهو ابن تسع وخمسين سنة. قلت : ودفن ببغداد في مقبرة الخيزران. 218- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح أبو بكر. نزل بلخ وأقام بها حتى مات وحدث هناك عن أبي شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن يحيى المروزي وأبي يعلى الموصلي. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل الزاهد ، وأبو علي الحسن بن أحمد بن محمد الخطيب البلخيان. وذكر لنا أبو علي انه سمع منه ببلخ في سنة سبع وستين وثلاث مئة وقال لنا أيضا ولد بن أبي صالح ببغداد ونزل بلخ فأقام بها. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الكلابي الزاهد قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح البغدادي ببلخ ، قال : أنبأنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد الحراني ، قال : أنبأنا خلف بن هشام البزار ، قال : أنبأنا حزم بن أبي حزم القطعي قال سمعت الحسن يقول سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون أي القرآن أعظم قالوا الله ورسوله أعلم قال {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} إلى آخر الآية. PageV02P0203(@)(@@) حدثني أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي قال مات أبو بكر بن أبي صالح ببلخ في سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال وكان واهيا عند أهل 
ms324	 بلخ تكلم فيه أبو إسحاق المستملي وغيره. 219- محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله , أبو بكر المفيد. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه بغدادي الأصل سكن جرجرايا ووصفه بالحفظ وسمعت محمد بن عبد الله بن محمد يحكي عنه قال موسى بن هارون سماني المفيد. وقال لنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني لم أر أحفظ من أبي بكر المفيد. وحدثنا عنه أبو سعد الماليني فقال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب الشيخ الصالح. حدث المفيد عن علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي وأبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وموسى بن هارون الحافظ وأبي يعلى الموصلي ، وعن خلق لا يحصون من أهل الشام ومصر فإنه كان سافر الكثير وكتب عن الغرباء وروى مناكير ، وعن مشايخ مجهولين منهم الحسن بن عبيد الله العبدي . حدث عنه عن عفان ، وعبد الله بن رجاء ، ومحمد بن كثير وعمرو بن مرزوق ومسدد ومنهم أحمد بن عبد الرحمن السقطي . روى عنه جزءا عن يزيد بن هارون وذكر أنه سمع منه ببغداد في سنة خمس وتسعين ومئتين والسقطي هذا مجهول فحدثني عبد العزيز بن علي قال رأيت في كتاب أبي سعد الماليني PageV02P0204(@)(@@) بخطه : سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ممجة يقول سمعت أبا الحسن الدارقطني وسئل عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي الذي حدث عنه أبو بكر المفيد فقال : قد حدثنا عنه جماعة عن يزيد بن هارون.(@)(@@) قلت : ولا أعلم أحدا من البغداديين ولا غيرهم عرف أحمد بن عبد الرحمن السقطي هذا , ولا روى عنه سوى المفيد وفي هذه الحكاية نظر من جهة بن ممجة وأكثر أحاديث السقطي عن يزيد صحاح ومشاهير إلا ما أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال : أنبأنا يزيد بن هارون قال أنبأنا عاصم الأحول عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى 
ms325	 الله عليه وسلم الموت كفارة لكل مسلم.(@)(@@) قلت : وهذا الحديث إنما يحفظ من رواية مفرج بن شجاع الموصلي عن يزيد , أخبرناه عبد الواحد بن محمد بن أبي عمر البجلي ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الواسطي وأخبرناه الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قالا : أنبأنا ابن بشر بن موسى ، قال : أنبأنا مفرج بن شجاع عن يزيد بن هارون عن عاصم عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الموت كفارة لكل مسلم.(@)(@@) وحدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي الغزال قال أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ قال مفرج بن شجاع الموصلي واهي الحديث قلت : إنما عنى الأزدي هذا الحديث خاصة ومفرج في عداد المجهولين والحديث عن يزيد شاذ مع أنه قد روى عن نصر PageV02P0205(@)(@@) بن علي الجهضمي أيضا عن يزيد وليس بثابت عنه. ورواه إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي عن الحسن بن صالح عن عاصم الأحول وإسماعيل كان كذابا. ورواه أصرم بن غياث النيسابوري عن عاصم الأحول وأصرم لا تقوم به حجة والله أعلم. وكان شيخنا أبو بكر البرقاني قد أخرج في مسنده الصحيح عن المفيد حديثا واحدا وكان كلما قرئ عليه اعتذر من روايته عنه وذكر أن ذلك الحديث لم يقع إليه الا من جهته فأخرجه عنه وسألته عنه فقال ليس بحجة. وقال لنا البرقاني أيضا رحلت إلى المفيد فكتبت عنه الموطأ فلما رجعت إلى بغداد قال لي أبو بكر بن أبي سعد أخلف الله عليك نفقتك فدفعته إلى بعض الناس وأخذت به بياضا. قلت : روى المفيد الموطأ عن الحسن بن عبيد الله العبدي عن القعنبي فأشار بن أبي سعد إلى أن نفقة البرقاني ضاعت في رحلته وذلك أن العبدي مجهول لا يعرف. حدثني عبد العزيز بن علي قال ذكر لنا المفيد أن مولده سنة أربع وثمانين ومئتين فسألت عبد العزيز عن وفاته فقال مات قبل سنة ثمانين وثلاث مئة. PageV02P0206(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال 
ms326	 توفي أبو بكر المفيد في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. وقال لي القاضي أبو العلاء الواسطي مات المفيد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. قلت : وكان مولده ببغداد ووفاته بجرجرايا وقبره هناك معروف قد رأيته. 220- محمد بن أحمد بن أبي مسلم واسم أبي مسلم محمد بن علي بن مهران يكني أبا الحسن , وهو أصبهاني الأصل. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعي وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي وطبقتهم. روى عنه ابنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي وكان ثقة. 221- محمد بن أحمد بن محمد , أبو عمر الأنماطي المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم النيسابوري , حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد الأنماطي المروزي قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : أنبأنا ابن وهب وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، قال : حدثنا أبو PageV02P0207(@)(@@) العباس الأصم قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال أنبأنا ابن وهب قال سمعت طلحة بن عمرو المكي يقول سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم. 222- محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الخواص. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وقال لي أبو بكر كان هذا الخواص شيخا صالحا فاضلا حضر عند أبي إسحاق الطبري فسمعت منه. 223- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الملك أبو الحسن الآدمي. حدثنا أبو بكر البرقاني عنه عن 
ms327	 محمد بن علي بن أبي داؤد الأيادي بكتاب العلل لزكريا الساجي. وقال لي أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق لم يكن الآدمي هذا صدوقا في الحديث كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها فسألت البرقاني عن الآدمي فقال لي ما علمت عنه الا خيرا وكان شيخا قديما أظن سماعه من PageV02P0208(@)(@@) إسماعيل الصفار ونحوه غير أنه كان يطلق لسانه في الناس ويتكلم في بن مظفر والدارقطني. وقال لي البرقاني أيضا : كان القاضي الجراحي رجلا كريما سخيا يدعو أصحاب الحديث وينفق عليهم ويبرهم وإذا لم يكن معه شيء باع ثيابه وأنفق عليهم فكان أبو بكر ابن البقال وغيره من كتبة الحديث يحضرون عنده لذلك ويسمعون منه وينتخبون عليه وكان محمد بن أحمد بن عبد الملك الآدمي يذكرهم ويقول سماعون للكذب أكالون للسحت وحدثني عبد العزيز الأزجي عن الآدمي عن أبي سهل بن زياد. 224- محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر أبو نصر البخاري المعروف بالملاحمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن إسحاق عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب القراءة وراء الإمام وكتاب رفع اليدين في الصلاة وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري وعلي بن محمد بن قريش ، ومحمد بن قريش بن سليمان وحاتم بن عقيل البخاريين والهيثم بن كليب الشاشي وغيرهم. سمع منه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد الكريم ، وعبد الصمد ابنا علي بن محمد بن المأمون الهاشمي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي في آخرين. وقال لي القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب توفي أبو نصر PageV02P0209(@)(@@) الملاحمي ببخارى في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة بلغني ذلك وكان من أعيان أصحاب الحديث وحفاظهم. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج قال لنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر الملاحمي البخاري مولدي في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن 
ms328	 سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو نصر الملاحمي يوم السبت السابع من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 225- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن مختار أبو عمرو المزكي من أهل نيسابور يعرف بالبحيري. سمع يحيى بن منصور القاضي ومحمدا وعليا ابني المؤمل بن الحسن ونحوهم ورحل إلى العراق وكتب بها وبالحجاز بعد سنة ستين وثلاث مئة ثم ورد بغداد فحدث بها فذكر لي القاضي أبو العلاء محمد بن علي انه قدم عليهم بغداد وسمع منه بها في سنة ثمانين وثلاث مئة وحدثنا عنه أبو العلاء ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وكان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب قال بلغني أن أبا عمرو البجيري توفي بنيسابور في شعبان سنة ست وتسعين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث وستين سنة. PageV02P0210(@)(@@) 226- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد , أبو بكر الصفار يعرف بابن أبي العباس. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي وقال لي سمعت منه في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. وحدثني أبو القاسم الأزهري أنه سمع منه فسألته عنه فقال نبيل ثقة. 227- محمد بن أحمد بن محمد بن شاذان , أبو بكر النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم سمع منه أبو عبد الله بن الأبنوسي وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وحدثني عنه محمد بن علي بن الفتح الحربي. 228- محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه أبو بكر الطوسي. قدم بغداد في سنة خمس وأربعمئة حاجا وحدث بها عن أبي العباس الأصم سمع منه هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري وحدثني عنه أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وكان صدوقا وأحسبه مات بعد سنة خمس بيسير. 229- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد بن خالد أبو الحسن البزاز المعروف بابن رزقويه كان يذكر أن له نسبا 
ms329	 في همدان. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا PageV02P0211(@)(@@) الحسن المصري ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب والحسن بن علي بن الشيرزاذي وأبا العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري ومن في طبقتهم ومن بعدهم. وكان ثقة صدوقا كثير السماع والكتابة حسن الاعتقاد جميل المذهب مديما لتلاوة القرآن شديدا على أهل البدع ومكث يملي في جامع المدينة من بعد سنة ثمانين وثلاث مئة إلى قبل وفاته بمديدة وهو أول شيخ كتبت عنه وأول ما سمعت منه في سنة ثلاث وأربعمئة وكتبت عنه إملاء مجلسا واحدا ثم انقطعت عنه إلى أول سنة ست وعدت فوجدته قد كف بصره فلازمته إلى آخر عمره وسمعته يقول ولدت في يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال وأول حديث سمعته من الصفار حديث الحسن بن عرفة ، عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال إنما كانت الفتيا في الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ثم نهى عنها. قال لنا ابن رزقويه كتبت هذا الحديث عن الصفار بخطي إملاء في يوم PageV02P0212(@)(@@) الأربعاء لسبع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة والصفار أول من سمعت منه. سمعت الأزهري يذكر أن بعض الوزراء دخل بغداد ففرق مالا كثيرا على أهل العلم وكان بن رزقويه فيمن وجه إليه من ذلك المال فقبلوا كلهم سواه فإنه رده تورعا وظلف نفس وكان بن رزقويه يذكر أنه درس الفقه وعلق على مذهب الشافعي وسمعته يقول والله ما أحب الحياة في الدنيا لكسب ولا تجارة ولكني أحبها لذكر الله ولقراءتي عليكم الحديث. وذكره هبة الله بن الحسن الطبري فوصفه بالإكثار من الحديث. وسمعت أبا بكر البرقاني سئل عنه فقال ثقة وكانت وفاته غداة يوم الإثنين سادس عشر من جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وأربعمئة ودفن من يومه بعد صلاة الظهر في مقبرة باب الدير بالقرب من معروف الكرخي وصلى 
ms330	 عليه ابنه أبو بكر وحضرت الصلاة عليه. 230- محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو الفتح بن أبي الفوارس كان جده سهل يكنى أبا الفوارس. ولد أبو الفتح في سحر يوم الأحد لثمان بقين من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وسمع من أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبي بكر الشافعي وأبي علي بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد ومن في طبقتهم وبعدهم وسافر في طلب الحديث إلى البصرة وبلد فارس وخراسان وكتب الكثير وجمع وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة وثقة مشهورا PageV02P0213(@)(@@) بالصلاح وكتب الناس بانتخابه على الشيوخ وتخريجه. وحدث عنه أبو سعد المالينى ، وأبو بكر البرقاني وهبة الله بن الحسن الطبرى . وسمعت منه بعض أماليه , وقرأت عليه قطعة من حديثه وكان يسكن بالجانب الشرقي ويملى في جامع الرصافة. وتوفى في يوم الأربعاء السادس عشر من ذى القعدة سنة اثنتى عشرة وأربعمئة ودفن من الغد وذلك يوم الخميس بمقبرة باب حرب وقبره إلى جنب قبر أحمد بن حنبل غير أن بينهما قبور التميميين الثلاثة. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال على ، ومحمد أبو الفتح يعرفان ببنى أبي الفوارس كتبا الحديث ورحل محمد في طلبه إلى خراسان وأصبهان وغيرهما. قلت : وكان أخوه على بن أحمد بن أبي الفوارس عبدا صالحا ومات قبل أن يحدث. 231- محمد بن أحمد بن محمد بن منصور أبو جعفر البيع ويعرف بالعتيقي. ذكر لي ابنه أبو الحسن أحمد أنه ولد برويان في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة قال وحمل إلى طرسوس وهو ابن سبع سنين فنشأ بها وسمع الحديث من شيخ كان بها يعرف بالخواتيمي وسمع أيضا من أبي العباس بن القاص كتاب المفتاح وكان أبو العباس فقيه أهل طرسوس ومفتيهم ولم يزل بها حتى غلبت الروم على البلد فانتقل عنه إلى دمشق ثم ورد بغداد فسكنها حتى مات بها في يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وأربعمئة قال أبو الحسن وقد 
ms331	 حدث بشيء يسير وسمعت منه. PageV02P0214(@)(@@) 232- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفرج بن أبي طاهر أبو عبد الله الدقاق يعرف بابن البياض. ولد في صفر من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وسمع أحمد بن سلمان النجاد وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن عثمان بن الآدمي وجعفرا الخلدي وأبا بكر الشافعي ونحوهم. كتبنا عنه بانتخاب هبة الله بن الحسن الطبري وكان شيخا فاضلا دينا صالحا ثقة من أهل القرآن ومات في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربعمئة وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في رحلتي إلى نيسابور. 233- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي موسى واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو علي الهاشمي القاضي. سمع محمد بن المظفر وأبا الحسين بن سمعون كتبت عنه وكان ثقة وهو أحد الفقهاء الحنابلة كان يدرس ويفتي في جامع المدينة وله تصانيف على مذهب أحمد بن حنبل. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال قال لي أبو علي بن أبي موسى ولدت في ذي القعدة من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد الثالث من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وأربعمئة ودفن من الغد بباب PageV02P0215(@)(@@) حرب وصليت عليه في جامع المنصور وكان الجمع وافرا جدا. 234- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو الفتح المصري. سمع القاضي أبا الحسن علي بن محمد بن يزيد الحلبي ومن بعده بمصر وأبا الحسين بن جميع بصيدا وقدم بغداد قبل سنة أربعمئة فأقام بها وكتب عن عامة شيوخها حديثا كثيرا واحترقت كتبه دفعات وروى شيئا يسيرا فكتبت عنه على سبيل التذكرة. حدثني أبو الفتح محمد بن أحمد المصري ، قال : أنبأنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي بمصر ، قال : أنبأنا علي بن عبد الحميد الغضائري ، قال : أنبأنا عبد الله بن معاوية الجمحي 
ms332	 ، قال : أنبأنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة. PageV02P0216(@)(@@) سمعت أبا علي الحسن بن أحمد الباقلاني وغيره من أصحابنا يذكرون أن المصري كان يشتري من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها ويسمع فيها لنفسه. وحدثني أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون ، قال : حدثني خالي الحسن بن أحمد الباقلاني قال جاءني المصري بأصل لأبي الحسن بن رزقويه عليه سماعي لاشتريه منه ولم يكن عليه سماعه وقال لي لو كان هذا سماعي لم أبعه فمكث عندي مدة ثم رددته عليه فلما كان بعد سنين كثيرة حمل الي ذلك الأصل بعينه وقد سمع عليه لنفسه ونسي أنه كان قد حمله الي قبل التسميع فرددته عليه قال أبو الفضل وأنا رأيت الأصل عند خالي وعليه تسميع المصري لنفسه بخطه. سألت أبا الفتح المصري عن مولده فقال في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات ببغداد في يوم الجمعة تاسع المحرم من سنة أربعين وأربعمئة. 235- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو جعفر القاضي السمناني. سكن بغداد وحدث بها عن علي بن عمر السكري وأبي الحسن الدارقطني وأبي القاسم بن حبابة وغيرهم من البغداديين ، وعن نصر بن أحمد بن الخليل الموصلي PageV02P0217(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة عالما فاضلا سخيا حسن الكلام عراقي المذهب ويعتقد في الأصول مذهب الأشعري وكان له في داره مجلس نظر يحضره الفقهاء ويتكلمون. حدثنا القاضي أبو جعفر السمناني من حفظه بعد أن كف بصره قال لقننا أبو القاسم نصر بن أحمد بن الخليل الموصلي المعروف بابن المرجي بالموصل قال لقنني أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال لقنني شيبان بن فروخ الأبلي قال لقنني سعيد بن سليم قال لقنني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى إذا أخذت كريمتي العبد فصبر ايمانا واحتسابا لم أرض له ثوابا دون 
ms333	 الجنة قيل يا رسول الله وان كانت واحدة قال وان كانت واحدة. سمعت السمناني سئل عن مولده فقال ولدت في سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات بالموصل وهو على القضاء بها وكانت وفاته في يوم الإثنين السادس من شهر ربيع الأول من سنة أربع وأربعين وأربعمئة. PageV02P0218(@)(@@) 236- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو الحسين المعروف بابن النرسي. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وموسى بن عيسى السراج وعلي بن عمر الحربي وأبا حفص الكتاني ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وأحمد بن منصور النوشري وغيرهم من البغداديين وسمع بدمشق عبد الوهاب بن الحسن الكلابي. كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة من أهل القرآن حسن الاعتقاد وسألته عن مولده فقال في سنة سبع وستين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء الثالث عشر من صفر سنة ست وخمسين وأربعمئة في مقبرة باب حرب. 237- محمد بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسين بن الآبنوسي. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وأبا الحسن ابن النجار الكوفي وأحمد بن عبيد الواسطي. PageV02P0219(@)(@@) كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان يسكن محلة التوثة وسألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الناسع والعشرين من شوال سنة سبع وخمسين وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 238- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور. حدث شيئا يسيرا عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وكان صدوقا شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبلاه. كتبت عنه وسألته عن مولده فقال في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وقال لي قرأت القرآن على أبي القاسم الصيدلاني وسمعت منه ولم يكن عنده عنه شيء. PageV02P0220(@)(@@) 239- محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة أبو جعفر المعدل المعروف بابن المسلمة. سمع أبا 
ms334	 الفضل الزهري وعثمان بن محمد الآدمي وعيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص وأبا الحسين بن أخي ميمي وأبا محمد بن معروف القاضي وإسماعيل بن سعيد بن سويد كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عمر قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري أنبأنا ابن جعفر بن محمد الفريابي أنبأنا ابن قتيبة بن سعيد أنبأنا ابن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر منافقي أمتي قراؤها. PageV02P0221(@)(@@) قال لي أبو جعفر : ولدت في يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. وقال أبي : هو أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل من الفرس أسلم الرفيل على يد عمر بن الخطاب. 240- محمد بن أحمد بن موسى أبو عبد الله المصيصي يعرف بالسوانيطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن بكار ويوسف بن سعيد بن مسلم وإسحاق بن خالد البالسي. روى عنه إسحاق بن محمد النعالي وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، وأبو الفضل الشيباني. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات السوانيطي وهو متوجه PageV02P0222(@)(@@) إلى بلده برأس العين في سنة تسع وثلاث مئة 241- محمد بن أحمد بن موسى , أبو بكر العصفري. سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وحفص بن عمرو الربالي وأحمد بن منصور الرمادي , وغيرهم. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري وذكر أنه بغدادي سكن طرسوس وهناك سمع منه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ، قال : أنبأنا أبو أحمد الحافظ قال أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى العصفري بطرسوس ، قال : أنبأنا الرمادي يعني أحمد بن منصور ، قال : أنبأنا أبو عاصم عن سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال كنا لا نرى 
ms335	 بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه. قال أبو أحمد : هكذا أخبرناه من كتابه عن الرمادي ويقال إنه حديث يعقوب بن عبيد النهرتيري فلا أدري أشاركه فيه الرمادي أو اشتبه على أبي بكر العصفري مع ما أنه وهم ممن حدث به عن الثوري وقد حدث به جماعة عن الثوري عن عمرو بن دينار وهو الصواب. قلت : لم يشتبه على العصفري لأن أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قد رواه عن الرمادي كروايته عنه وتابع أبا عاصم أبو داود الحفري PageV02P0223(@)(@@) فرواه عن سفيان عن عبد الله بن دينار. 242- محمد بن أحمد بن موسى , السرخسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن المغيث بن بديل . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 243- محمد بن أحمد بن موسى أبو المثنى الدهقان المعروف بالدردائي. من أهل الكوفة , قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن علي بن عفان العامري . حدثنا عنه أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن يحيى العلوي وكان سمع منه بالكوفة. وقرأت بخط أبي الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان الكوفي قدم علينا بغداد وحدثنا من حفظه إملاء في منزل أبي الحسن بن عقبة الشيباني سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وكان ثقة. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين بن الصباغ المعدل من PageV02P0224(@)(@@) الكوفة وحدثنيه محمد بن علي الصوري عنه قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال مات أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان الدردائي الفقيه لتسع بقين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا أحد من يفتي في الحلال والحرام والفروج والدماء ثقة صدوقا وكان يرمي بالقدر وقد جالسته الطويل العريض فما سمعت منه في هذا شيئا. 244- محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت , أبو الطيب الأهوازي. سكن بغداد وحدث بها عن أبي 
ms336	 خليفة الفضل بن الحباب البصري ومحمد بن جعفر القتات وإبراهيم بن شريك الكوفيين وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي , وحامد بن شعيب البلخي وأحمد بن محمد البرائي. حدثنا عنه ابنه أحمد ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي , وروى عنه الدارقطني وكان صدوقا. أخبرني أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحربي ، قال : أنبأنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت إملاء في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة قال أنبأنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : أنبأنا مسلم بن إبراهيم ، قال : أنبأنا هشام الدستوائي عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ : PageV02P0225(@)(@@) {ألهاكم التكاثر التكاثر} قال ثم قال يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو تصدقت فأمضيت أو لبست فأبليت. قال لي عبد الرحمن بن عبيد الله : مات أبو الطيب بن الصلت في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 245- محمد بن أحمد بن موسى الوزان يعرف بأبي حنش. حدث عن أبي حصين محمد بن الحسين الكوفي . روى عنه أحمد بن الفرج بن محمد بن الحجاج. 246- محمد بن أحمد بن موسى , أبو عبد الله الواعظ الشيرازي. قدم بغداد وأقام بها مدة يتكلم على الناس بلسان الوعظ ويشير PageV02P0226(@)(@@) إلى طريقة الزهد ويلبس المرقعة ويظهر عزوف النفس عن طلب الدنيا فافتتن الناس به لما رأوا من حسن طريقته كان يحضر مجلس وعظه خلق لا يحصون وعمر مسجدا كان خرابا بالشونيزية فسكنه وسكن فيه معه جماعة من الفقراء وكان يعلو سطح المسجد في جوف الليل ويذكر الناس ثم إنه قبل ما كان يوصل به بعد امتناع شديد كان يظهره من قبل وحصل له ببغداد مال كثير ونزع المرقعة ولبس الثياب الناعمة الفاخرة وجرت له أقاصيص وصار له تبع وأصحاب ثم أظهر أنه يريد الغزو فحشد الناس إليه وصار معه من أتباعه عسكر كبير ونزل بظاهر البلد من أعلاه وكان 
ms337	 يضرب له بالطبل في أوقات الصلوات ورحل إلى الموصل ثم رجع جماعة من أتباعه وبلغني أنه صار إلى نواحي أذربيجان واجتمع له أيضا جمع وضاهى أمير تلك الناحية وقد كان حدث ببغداد عن علي بن محمد بن عمر القصار الرازي ، ومحمد بن عمر بن خزر الهمداني وإسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وغيرهم وكتبت عنه أحاديث يسيرة وذلك في سنة عشر وأربعمئة وحدثني عنه بعض أصحابنا بشيء يدل على ضعفه في الحديث أنشدني أبو عبد الله الشيرازي لبعضهم : إذا ما أطعت النفس في كل لذة .. نسبت إلى غير الحجا والتكرم إذا ما أجبت النفس في كل دعوة .. دعتك إلى الأمر القبيح المحرم حدثني المعمر بن أحمد الصوفي أن أبا عبد الله الشيرازي مات بنواحي أذربيجان في سنة تسع وثلاثين وأربعمئة 247- محمد بن أحمد بن المهدي أبو عمارة. PageV02P0227(@)(@@) حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوين وعيسى بن سليمان العسقلاني وعبدوس بن مالك العطار وعلي بن الموفق ، ومحمد بن المثنى السمسار وفي حديثه مناكير وغرائب. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان ودعلج بن أحمد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن المهدي أبو عمارة ، قال : أنبأنا أبو نافع أحمد بن كثير ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد العابد ، قال : أنبأنا أبو يعقوب الأعمى عن إسماعيل بن يمعمر عن محمد بن عبد الله الدغشي - قبيل من اليمن - قال سمعت مجالد بن سعيد يقول سمعت مسروقا يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول القرآن كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق فمن زعم غير ذلك فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم. هذا الحديث منكر جدا وفي إسناده غير واحد من المجهولين وقد روى أحمد بن 
ms338	 بشير الكوفي عن مجالد منه كلمات موقوفة على عبد الله بن مسعود , كذلك أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي بالكوفة ، قال : حدثنا عبد الله بن زيدان ، PageV02P0228(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن علي قال حدثنا بن ضرار ، قال : أنبأنا أحمد بن بشير ، قال : أنبأنا مجالد عن الشعبي عن مسروق قال قال عبد الله القرآن كلام الله. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو عمارة ضعيف جدا. 248- محمد بن أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام بن خرزاذ أبو عبيد الصيرفي. سمع أباه والقاسم بن هاشم السمسار وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والفضل بن يعقوب الرخامي. روى عنه أبو بكر بن الجعابي وعمر بن بشران السكري ، وأبو عمر بن حيويه وغيرهم أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا عمر بن بشران قال أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي كان ثقة يفهم. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول محمد بن أحمد بن المؤمل ثقة مات سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه , وأخبرنا السمسار قال أخبرنا PageV02P0229(@)(@@) الصفار قال : حدثنا ابن قانع قالوا مات أبو عبيد بن المؤمل الصيرفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 249- محمد بن أحمد بن معمر أبو عيسى الشداد الحربي. سمع علي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن هانئ النيسابوري . روى عنه أبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو عيسى الشداد في رجب سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 250- محمد بن أحمد بن مسرور. حدث عن الحسن بن علي بن عفان الكوفي . روى عنه عبد 
ms339	 الله بن الحسن ابن النخاس المقرئ وذكر أنه كان خال أمه. 251- محمد بن أحمد بن مالك أبو الحسن الأزدي العاجي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة ست وعشرين وثلاث مئة عن الحسين بن محمد بن أبي معشر المدني وروى عنه غيره فسمى أباه حمدان. 252- محمد بن أحمد بن مخزوم , أبو الحسين المقرئ. PageV02P0230(@)(@@) حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وإسحاق بن سنين الختلي . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قال أنبأنا محمد بن أحمد بن مخزوم أبو الحسين المقرئ ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا إبراهيم بن الهيثم البلدي. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا محمد ابن غلام الزهري عن أبي الحسين محمد بن أحمد بن مخزوم المقرئ فقال ضعيف. بلغني أن أبا الحسين بن مخزوم خرج إلى البصرة لما اشتد الغلاء ببغداد بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة وأحسبه مات هناك وكان مولده في سنة ثمان وستين ومئتين. 253- محمد بن أحمد بن المطلب بن عبد الله ابن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور أبو أحمد الهاشمي. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون بن المجدر , وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي ويحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن عثمان الحصري وذكر أنه سمع منه في جامع المدينة إملاء في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. PageV02P0231(@)(@@) 254- محمد بن أحمد بن محمى , أبو بكر الجوهري. سمع عبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو عبد الله الصيمري ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. سألت 
ms340	 الأزهري عنه فقال ثقة سمعت منه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة ومولده في سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أبو بكر محمد بن أحمد بن محمى اللؤلؤي ثقة مأمون توفي في شعبان سنة ثمانية وثمانين وثلاث مئة. 255- محمد بن أحمد بن ممشاد , أبو بكر المؤدب. حدث عن أبي عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وأحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي. 256- محمد بن أحمد بن نعيم , أبو عبد الله النيسابوري. نزل بغداد وحدث بها عن سلمة بن شبيب وسفيان بن وكيع ، ومحمد بن رافع ومسلم بن الحجاج . روى عنه محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ساكن نيسابور. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن نعيم النيسابوري ببغداد سنة ثمانين ومئتين يقول سمعت مسلم بن الحجاج يقول سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاذ يقول قلت لأبي الحديث الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم إن من البر بعد البر أن تصلي PageV02P0232(@)(@@) لأبويك مع صلاتك وأن تصوم لهما مع صيامك فقال من حدث بهذا الحديث قلت شهاب بن خراش قال ثقة عمن قلت عن الحجاج بن دينار قال ثقة عمن قلت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بين الحجاج بن دينار وبين النبي صلى الله عليه وسلم مفازة تنقطع فيها أعناق المطي ولكن ليس في الصدقة اختلاف. 257- محمد بن أحمد بن نصر , أبو جعفر الفقيه الشافعي الترمذي. سكن بغداد وحدث بها عن يحيى بن بكير المصري , ويوسف بن عدي , وكثير بن يحيى وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر وأحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي وكان ثقة من أهل العلم والفضل والزهد في الدنيا. وقال الدارقطني 
ms341	 : هو ثقة مأمون ناسك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن المنذر ، قال : أنبأنا سعيد بن محمد مولى بني هاشم ، قال : أنبأنا محمد بن المنكدر عن PageV02P0233(@)(@@) جابر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه الفاقة فأمره أن يتزوج. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أبو الحسن منصور بن محمد بن منصور القزاز وذكر أن مولده سنة سبع وتسعين ومئتين قال سمعت أبا الطيب أحمد بن عثمان السمسار والد أبي حفص بن شاهين يقول حضرت عند أبي جعفر الترمذي فسأله سائل عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا فالنزول كيف يكون يبقى فوقه علو فقال أبو جعفر الترمذي النزول معقول والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن قال سمعت محمد بن نصر الترمذي يقول كتبت الحديث تسعا وعشرين سنة وسمعت مسائل مالك وقوله ولم يكن لي حسن رأي في الشافعي فبينا أنا قاعد في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة إذ غفوت غفوة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله أكتب رأى أبي حنيفة قال لا قلت أكتب رأى مالك قال ما وافق حديثي قلت له أكتب رأى الشافعي فطأطأ رأسه شبه الغضبان لقولي وقال ليس هذا بالرأي هذا رد على من خالف سنتي فخرجت في أثر هذه الرؤيا إلى مصر فكتبت كتب الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو جعفر الترمذي الفقيه في المحرم سنة خمس وتسعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي لإحدى عشرة ليلة خلت من 
ms342	 PageV02P0234(@)(@@) المحرم سنة خمس وتسعين وقيل كان مولده في ذي الحجة سنة مائتين ولم يغير شيبه وكان قد اختلط في آخر عمره اختلاطا عظيما ولم يك للشافعيين بالعراق أريس منه ولا أشد ورعا وكان من التقلل في المطعم على حال عظيمة فقرا وورعا وصبرا على الفقر. وأخبرني إبراهيم بن السرى الزجاج انه كان يجري عليه أربعة دراهم في الشهر وكان لا يسأل أحدا شيئا , وأخبرني محمد بن موسى بن حماد أنه أخبره أنه تقوت في بضعة عشر يوما أراه قال سبعة عشر يوما خمس حبات أو قال ثلاث حبات قال قلت : كيف عملت فقال لم يكن عندي غيرها فاشتريت بها لفتا فكنت آكل كل يوم واحدة. 258- محمد بن أحمد بن نصر بن منصور بن خليفة بن إسحاق بن عبد الله أبو بكر العطار. حدث عن العباس بن أبي طالب والسرى بن عاصم ، ومحمد بن سنان القزاز . روى عنه عبيد الله بن أحمد بن البواب المقرئ ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وغيرهما. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن يعقوب القرشي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن نصر العطار البغدادي ، قال : أنبأنا محمد بن سنان القزاز البصري ، قال : أنبأنا مردويه بن يزيد عن الحسن بن أبي الحسن انه أخبرهم عن أبي العالية البراء عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ قوسا في بيته نفى الله عنه الفقر أربعين PageV02P0235(@)(@@) سنة . كذا أخبرنا أبو سعد بهذا الحديث قال فيه عن الحسن بن أبي الحسن وإنما هو ابن أبي الحسناء بزيادة ألف , أخبرناه الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا علي بن الحسن القاضي ، قال : حدثنا عبد الله بن إسحاق المروزي ، قال : حدثنا محمد بن سنان ، قال : حدثنا مردويه بن يزيد ، قال : حدثنا الحسن بن أبي الحسناء عن أبي العالية بنحوه. 259- محمد بن أحمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب , أبو بكر المعني ابن بنت معاوية بن عمرو الأزدي. سمع جده 
ms343	 معاوية بن عمرو وأبا غسان مالك بن إسماعيل ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي. قرأت في كتاب محمد بن العباس بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت محمد بن أحمد بن النضر يقول ولدت سنة ست وتسعين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال مات أبو بكر محمد بن أحمد بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو يوم الجمعة قبل الصلاة ودفن وقت العصر وذلك لخمس ليال خلون من صفر سنة إحدى وتسعين ومئتين ودفن في مقابر باب الشام وصلى عليه أخوه أبو غالب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال : PageV02P0236(@)(@@) قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا أسمع قال توفي محمد بن أحمد بن النضر يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وكذلك قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه غير أنه قال لست خلون من شهر ربيع الأول. أخبرنا أبو منصور علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال محمد بن أحمد بن النضر أبو بكر المعني الأزدي أصله كوفي انتقل إلى بغداد سمعت عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن عبدوس يقولان ثقة لا بأس به. 260- محمد بن أحمد بن نباته , أبو بكر البغدادي. حدث بحران عن محمد بن يونس الكديمي . روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الحراني شيخ لتمام بن محمد الرازي ساكن دمشق. 261- محمد بن أحمد بن واصل , أبو العباس المقرئ. سمع أباه ، ومحمد بن صالح الخياط ، ومحمد بن سعدان النحوي وخلف بن هشام البزار. روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وأبو مزاحم الخاقاني ، وأبو الحسن بن شنبوذ وغيرهم وقيل إن 
ms344	 اسمه أحمد بن محمد بن واصل ونحن نذكره في باب أحمد ان شاء الله. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن واصل المقرئ مات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومئتين. PageV02P0237(@)(@@) 262- محمد بن أحمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت أبو الوليد الأنطاكي. سمع رواد بن الجراح ، ومحمد بن كثير الصنعاني والهيثم بن جميل وأبا توبة الربيع بن نافع وموسى بن داود ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا أبو الوليد بن برد ، قال : أنبأنا محمد بن عيسى الطباع ، قال : أنبأنا يحيى بن أبي زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ضرب النبي صلى الله عليه وسلم على سعد بن معاذ خيمة في المسجد ليعوده من قريب. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال أبو الوليد محمد بن أحمد بن الوليد بن برد انطاكي صالح حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي الوليد بن برد الأنطاكي من أنطاكية مع الرحالين يعني سنة ثمان وسبعين ومئتين. PageV02P0238(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أحمد بن برد أبو الوليد الأنطاكي توفي سنة ثمان وسبعين ومئتين راجعا من مكة. 263- محمد بن أحمد بن الوليد , أبو بكر الكرابيسي 
ms345	. حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن الأركون الدمشقي . روى عنه عبد الباقي بن قانع وأحمد بن يوسف بن خلاد العطار. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد الكرابيسي البزاز قراءة عليه ، قال : أنبأنا إسحاق بن سعيد بن أركون الدمشقي ، قال : أنبأنا سهل بن هاشم عن إبراهيم بن أدهم عن شعبة بن الحجاج قال أنبأنا أبو إسحاق الهمداني عن سعيد بن وهب قال قال عبد الله : لا يزال الناس بخير ما أتاهم العلم عن علمائهم وكبرائهم وذوي اسنانهم فإذا أتاهم العلم عن صغارهم وسفلتهم فقد هلكوا. قلت : هذا حديث غريب عجيب من رواية إبراهيم بن أدهم الزاهد عن شعبة لا أعلم حدث به غير سهل بن هاشم ولا عن سهل سوى بن الأركون والله أعلم. 264- محمد بن أحمد بن الوليد البغدادي. حدث عن محمد بن أبي السري العسقلاني . روى عنه أبو القاسم PageV02P0239(@)(@@) الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن الوليد البغدادي ، قال : أنبأنا محمد بن أبي السرى العسقلاني ، قال : حدثني الوليد بن مسلم ، قال : حدثني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المربد فرأى عثمان بن عفان يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنخ فأناخ فدعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر فأوقد تحتها حتى نضج ثم قال كلوا فأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال هذا شيء يدعوه أهل فارس الخبيص قال سليمان لا يروي عن عبد الله بن سلام إلا بهذا الإسناد تفرد به الوليد. 265- محمد بن أحمد بن وهب بن مدرك , أبو عبد الله القطان , يعرف بابن الإمام. حدث عن عبيد الله 
ms346	 بن جرير بن جبلة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 266- محمد بن أحمد بن هارون , أبو العباس الدقاق السامري. PageV02P0240(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي وعباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه بن عدي أيضا وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 267- محمد بن أحمد بن هارون , أبو بكر العسكري الفقيه. كان يتفقه لأبي ثور وحدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد تصانيفه في الزهد ، وعن الحسن بن عرفة وعباس الدوري وطبقتهم. روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين الآجري والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن عبد الله بن محمد البزار ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال محمد بن أحمد بن هارون العسكري ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج توفي أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الفقيه في شوال سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 268- محمد بن أحمد بن الهيثم بن منصور , أبو جعفر الدوري. سمع أباه وهارون بن إسحاق الهمداني وأحمد بن منصور المعروف بزاج ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن عبد الله الذارع النهرواني ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ، ومحمد بن المظفر الحافظ وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الرزاز قالا : أنبأنا ابن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري ، قال : حدثني أحمد بن الهيثم ، قال : حدثني سورة بن الحكم صاحب الرأي ، قال : أنبأنا سليمان PageV02P0241(@)(@@) بن قرم ويحيى بن ثعلبة وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع ، وأبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك الناس رجل من أهل بيتي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأ الأرض عدلا وقسطا 
ms347	 كما ملئت ظلما وجورا. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا محمد بن المظفر توفي أبو جعفر الدوري يوم السبت لثمان خلون من المحرم سنة أربع وثلاث مئة. 269- محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة بن لبيد بن نعيم بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو الحسن التميمي المصري , يلقب فروجة. قدم بغداد ، وحدث بها عن جماعة من المصريين. PageV02P0242(@)(@@) روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن عمر الجعابي ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة حافظا. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني ، قال : أنبأنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الهيثم التميمي قدم من مصر من أصل كتابه ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سليمان أبو الشريف ، قال : أنبأنا حبيب بن أبي حبيب عن شبل بن عباد عن عمرو بن دينار عن جابر في قوله تعالى {واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم} قال في أعين المشركين يوم بدر. 270- محمد بن أحمد بن الهيثم أبو بكر كوفي الأصل. حدث عن بشر بن موسى . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 271- محمد بن أحمد بن هشام السجزي. حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر مشكدانة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرني محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن هشام السجزي ببغداد ، قال : أنبأنا عبد الله بن عمر بن أبان قال نبأني حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله هل نصل إلى نسائنا في الجنة فقال إن الرجل ليصل في اليوم إلى مئة عذراء قال سليمان لم يروه عن هشام إلا زائدة تفرد به الجعفي. PageV02P0243(@)(@@) 272- محمد بن أحمد بن هشام , أبو نصر , يعرف بالطالقاني. سمع محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وفتح 
ms348	 بن شخرف. روى عنه علي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة وربما سماه السكري أحمد بن محمد بن هشام. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو نصر الطالقاني. PageV02P0244(@)(@@) 273- محمد بن أحمد بن هلال , أبو بكر الشطوي. سمع سفيان بن وكيع بن الجراح وأبا كريب محمد بن العلاء وأحمد بن منيع وإسحاق بن بهلول الأنباري وأبا هشام الرفاعي ، وعبد الوهاب بن فليح. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وعثمان المجاشي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن خلف بن حيان ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وربما سماه بعضهم أحمد بن محمد بن هلال ، ومحمد بن أحمد أكثر. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن هلال الشطوي ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو بكر الشطوي في سنة عشر وثلاث مئة لأربع خلون من شهر ربيع الأول. 274- محمد بن أحمد بن أبي العوام بن يزيد بن دينار , أبو بكر الرياحي التميمي. PageV02P0245(@)(@@) سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وقريش بن أنس وأبا عامر العقدي ، وعبد العزيز بن أبان القرشي. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو العباس بن عقدة الكوفي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد د بن سلمان النجاد وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار وهو آخر من روى عنه. قال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا علي الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أحمد بن يزيد الرياحي التميمي المستملي البغدادي سألت عنه عبد الله بن أحمد فقال صدوق ما علمت إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله 
ms349	 الشافعي قال مات أبو بكر بن أبي العوام لأيام خلون من رمضان سنة ست وسبعين ومئتين. 275- محمد بن أحمد بن يزيد النرسي. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يزيد النرسي البغدادي ، PageV02P0246(@)(@@) قال : حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ عن أبي محمد اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء عن مجاهد ، عن ابن عباس أنه كان ينكر على من يقرأ {وما كان لنبي أن يغل} ويقول كيف لا يكون له أن يغل وقد كان له أن يقتل قال الله تعالى {ويقتلون الأنبياء بغير حق} ولكن المنافقين اتهموا النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من الغنيمة فأنزل الله {وما كان لنبي أن يغل} قال سليمان لم يروه عن أبي عمرو إلا اليزيدي تفرد به أبو عمر الدوري. 276- محمد بن أحمد بن يزيد بن منصور , أبو الطيب البغدادي. حدث عن حرمي بن يونس بن محمد المؤدب . روى عنه محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي. 277- محمد بن أحمد بن يزيد بن خالد , الوراق. حدث عن محمد بن سعد العوفي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 278- محمد بن أحمد بن يزيد السمسار. حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه بن شاهين أيضا. 279- محمد بن أحمد بن أبي سهل , واسم أبي سهل يزيد بن خالد بن يزيد , ويكنى محمد أبا الحسين الحربي. حدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي . روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه : أنه PageV02P0247(@)(@@) توفي في شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 280- محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان أبو بكر السدوسي مولاهم. حدثني بنسبه هذا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي. سمع جده يعقوب بن شيبة ، ومحمد 
ms350	 بن شجاع الثلجي وعبيد الله بن جرير بن جبلة وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحي وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي وكان ثقة يسكن في دولاب مبارك في الجانب الشرقي. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت المسند من جدي في سنة ستين وإحدى وستين ومئتين بسامرا وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين وكان قد سمع إبراهيم الأصبهاني ، وأبو مسلم الكجي فسمع أبو مسلم الكجي من جدي وبقي عليه شيء سمعه مني ومات جدي وهو يقرأ علي والذي سمعت منه العشرة والعباس ، وابن مسعود وبعض الموالي وتوفي وهو يقرأ علي عتبة بن غزوان وتوفي ولم يتمه علي وكان لي في ذلك الوقت دون العشر سنين لأنه كان وجه إلى فجاء بي إلى سامرا لأن السلطان حمله إلى سامرا فلما ثقل PageV02P0248(@)(@@) جاء إلى بغداد وتوفي ببغداد وقال أبو بكر ولدت في أول سنة أربع وخمسين ومئتين. أخبرني علي بن أبي علي البصري قال أنبأنا أبي ، قال : حدثني أبو بكر عمر بن عبد الملك السقطي قال سمعت أبا بكر بن يعقوب بن شيبة في سنة سبع أو ثمان وعشرين يحدث قال لما ولدت دخل أبي على أمي فقال لها إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي وحسبوه فإذا هو يعيش كذا وكذا ذكرها الشيخ وأنسيها أبو بكر بن السقطي وقد حسبتها أياما وقد عزمت أن أعد له لكل يوم دينارا مدة عمره فان ذلك يكفي الرجل المتوسط له ولعياله فأعدي له حبا فأعدته وتركه في الأرض وملأه بالدنانير ثم قال لها أعدي حبا آخر أجعل فيه مثل هذا يكون له استظهارا ففعلت وملأه ثم استدعى حبا آخر وملأه بمثل ما ملأ به كل 
ms351	 واحد من الحبين ودفن الجميع , قال الشيخ : وما نفعني ذلك مع حوادث الزمان فقد احتجت إلى ما ترون قال أبو بكر بن السقطي ورأيناه فقيرا يجيئنا بلا إزار ونقرأ عليه الحديث ونبره بالشيء بعد الشيء. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن شيبة توفي في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 281- محمد بن أحمد بن يعقوب أبو عبد الله الوزيري. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب وأحمد بن علي الأبار . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. PageV02P0249(@)(@@) وذكر أبو الحسن بن الفرات فيما بلغني عنه أنه مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. 282- محمد بن أحمد بن يعقوب , أبو بكر الصفار , يعرف بابن غزال. حدث عن محمد بن علي بن العباس النسائي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي وأبي بكر بن دريد. روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وغيرهما. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو بكر بن غزال الصفار جارنا لسبع خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة 283- محمد بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفضل الهاشمي من أهل المصيصة. ولي القضاء بدسكرة الملك في طريق خراسان وورد بغداد وحدث بها عن علي بن عبد الحميد الغضائري ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي وأبي عروبة الحراني وسعيد بن عثمان الوراق الحلبي وأحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وأحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن عبد العزيز البرذعي , PageV02P0250(@)(@@) والحسن بن علي الجوهري وأحمد بن بكرون العطار بالدسكرة وكان سيء الحال في الحديث. أخبرني عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي من أصل كتابه ، قال : أنبأنا محمد 
ms352	 بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي ، قال : أنبأنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي ، قال : أنبأنا هشام بن عمار ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج . وأخبرني عبيد الله ، قال : أنبأنا محمد ، قال : أنبأنا أحمد بن عمير ، قال : أنبأنا هشام بن عمار ، قال : أنبأنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم. قلت : هكذا روى هذين الحديثين ، عن ابن جوصا عن هشام بن عمار ولا نعلم أن بن جوصا روى عن هشام شيئا ولا سمع منه حرفا فالله أعلم. 284- محمد بن أحمد بن يعقوب , أبو عمر الأنباري , يعرف بالقرنجلي. روى عن أبيه عن إبراهيم الحربي كتب عنه علي بن أحمد بن أبي PageV02P0251(@)(@@) الفوارس بالأنبار. 285- محمد بن أحمد بن يوسف بن إسماعيل بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله , أبو أحمد الجريري. حدث عن أحمد بن الحارث الخراز بكتب أبي الحسن المدائني وحدث أيضا عن عبد الرحمن بن أخي الأصمعي. روى عنه أبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وعلي بن عمرو الحريري . سألت أبا القاسم الأزهري عن أبي أحمد الجريري فقال ما سمعت فيه إلا خيرا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن الجريري مات في المحرم من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال غير طلحة يوم السبت لثمان خلون من المحرم. 286- محمد بن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن بريد , أبو بكر الطائي الكوفي. سمع إبراهيم بن أحمد بن عمرو الصحاف , وأحمد بن موسى بن إسحاق PageV02P0252(@)(@@) الحمار , والقاسم بن محمد الدلال ، ومحمد بن معاذ دران , وأحمد بن خليد الحلبي. وقدم بغداد وحدث بها . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في صفر 
ms353	 من سنة سبع وأربعمئة قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن بريد قدم علينا قال أنبأنا محمد بن معاذ بن المستهل دران البصري ، قال : أنبأنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، قال : حدثني أبي عن أبي إسحاق عن عبادة بن الصامت هكذا في كتابي ، عن ابن رزق قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله وأن نقول أو نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر بن بريد الكوفي الخزاز بدمشق في شهر رمضان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 287- محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر أبو الطيب المقرئ يعرف بغلام ابن شنبوذ PageV02P0253(@)(@@) خرج عن بغداد وتغرب وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم المقرئ وأبي الحسن بن شنبوذ. روى عنه أبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي ، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر المقرئ البغدادي قدم علينا ، قال : أنبأنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال قرأت على خلف فلما بلغت هذه الآية {لو أنزلنا هذا القرآن على جبل} قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على سليم فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على حمزة فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على الأعمش فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على يحيى بن وثاب فلما بلغت هذه الآية قال ضع يدك على رأسك فاني قرأت على علقمة والأسود فلما بلغت هذه الآية قالا ضع يدك على رأسك فانا قرأنا على عبد الله فلما بلغنا هذه الآية قال ضعا أيديكما على رؤسكما فاني قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم فلما بلغت هذه الآية قال لي ضع 
ms354	 يدك على رأسك فان جبريل لما نزل بها الي قال لي ضع يدك على رأسك فانها شفاء من كل داء إلا السام والسام الموت. ذكر بعض أصحابنا عن أبي نعيم قال سمعت من هذا الشيخ في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. PageV02P0254(@)(@@) 288- محمد بن أحمد بن يوسف أبو أحمد النسفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن أبي عيسى الترمذي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 289- محمد بن أحمد بن يوسف بن وصيف , أبو بكر الصياد. سمع أبا بكر الشافعي وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن المحرم وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي البصري. كتبنا عنه وكان ثقة صدوقا خيرا سديدا انتخب عليه محمد بن أبي الفوارس. سمعت أبا بكر الصياد يقول ولدت يوم الإثنين لثلاث خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ومات يوم الجمعة لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربعمئة ودفن من غد ذلك اليوم. 290- محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد أبو منصور البزاز صاحب القراءة بالألحان من أهل الجانب الشرقي. سمع محمد بن المظفر كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن درب سليم ناحية الرصافة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف القارئ في جامع المهدي ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عروبة الحراني ، قال : حدثنا PageV02P0255(@)(@@) أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : أنبأنا أبو قتادة عبد الله بن واقد عن سفيان الثوري عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع ثم كبر وركع . سألت أبا منصور بن يوسف عن مولده فقال ولدت يوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادى الأولى من سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 291- محمد بن أحمد بن يحيى بن بكار أبو عبد الله. حدث عن إسحاق بن محمد النخعي . روى عنه أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق 
ms355	 المعروف بابن السماك. 292- محمد بن أحمد بن يحيى بن زكريا بن الربيع أبو بكر البزاز يعرف بابن الصواف روى عن محمد بن يحيى بن الحسين العمى . حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق. أخبرنا ابن رزق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى بن زكريا بن الربيع المعروف بابن الصواف البزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن يحيى بن الحسين العمى البصري ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن مهدي ، قال : أنبأنا مهدي بن هلال عن عيسى بن المطلب الزهري ، عن الزهري عن سعيد PageV02P0256(@)(@@) بن المسيب عن عبد الله بن عمرو عن عثمان بن عفان عن أبي بكر الصديق قال قال النبي صلى الله عليه وسلم النجاة من هذا الأمر ما ألصت عليه عمي أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله. 293- محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن إسماعيل أبو علي البزاز العطشي. سمع جعفر بن محمد الفريابي وأبا يعلى الموصلي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وعلي بن حماد الخشاب ، ومحمد بن علي بن العباس النسائي وإسحاق بن بنان الأنماطي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد والحسن بن محمد الخلال وعلي بن طلحة المقرئ ، وأبو الفرج الطناجيري والحسن بن علي الجوهري وسألت الخلال عنه فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة فيها PageV02P0257(@)(@@) توفي أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي في ذي الحجة وكان ثقة مأمونا. وقال لنا الحسن بن علي الجوهري توفي أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي فجأة في ليلة الإثنين ودفن في يوم الإثنين السابع عشر من ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. 294- محمد بن أحمد بن يونس بن يزيد أبو بكر البزاز. سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وبشر بن معاذ وحميد بن مسعدة والزبير بن بكار وإبراهيم بن يوسف الكوفي 
ms356	 . روى عنه أبو بكر بن مقسم المقرئ. أخبرني علي بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يونس البزاز ، قال : أنبأنا إبراهيم بن يوسف الكوفي ، قال : أنبأنا الأسجعي عبيد الله عن سفيان عن سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد لدغته عقرب فقال أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك شيء حتى تصبح. قلت : تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري هكذا مجودا الاسجعي ورواه غير واحد عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن رجل من أسلم أنه لدغته عقرب من غير ذكر لأبي هريرة ورواه عمر بن مدرك الرازي عن عصام بن يوسف عن الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن رجل من أسلم وروى هذا الحديث عن سهيل كما رواه الأشجعي عن PageV02P0258(@)(@@) سفيان عن مالك بن أنس وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، ومحمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي ورواه عن سهيل أيضا عن أبيه عن رجل من أسلم شعبة بن الحجاج وسفيان بن عيينة وخالد بن عبد الله الطحان ونرى أن سهيلا كان يضطرب فيه ويرويه على الوجهين جميعا والله أعلم. 295- محمد بن أحمد بن أبي مقاتل واسم أبي مقاتل يونس وكنية محمد , أبو عبد الله وهو أخو صالح بن أبي مقاتل المعروف بالقيراطي. نزل نصيبين وحدث بها عن عمر بن شبة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن عبد الحميد الحارثي وأحمد بن يحيى الصوفي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. وممن لم نحفظ اسم جده من أصحاب هذه الترجمة 296- محمد بن أحمد , يعرف بابن الخشن. حدث عن القاسم بن عبيد الله الهمداني . روى عنه محمد بن الحسن بن PageV02P0259(@)(@@) دريد الأزدي. أخبرني علي بن أيوب القمي قال أنبأنا محمد بن عمران المرزباني ، قال : أنبأنا ابن 
ms357	 دريد ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد البغدادي المعروف بابن الخشن ، قال : أنبأنا القاسم بن عبيد الله الهمداني ، قال : أنبأنا الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال قال علي بن أبي طالب إني لأستحيي من الله أن يكون ذنب أعظم من عفوي أو جهل أعظم من حلمي أو عورة لا يواريها ستري أو خلة لا يسدها جودي. 297- محمد بن أحمد , أبو الحسن الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي والحسن بن العباس بن أبي مهران الجمال. روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وقال كان رجلا من أهل الحديث رأيته في مجلس أبي. 298- محمد بن أحمد , أبو بكر الصيدلاني. حدث عن الحسين بن مرزوق المؤذن . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرني أبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد أبو بكر الصيدلاني ، قال : أنبأنا الحسين بن مرزوق المؤذن ، قال : أنبأنا الحسن بن قتيبة الخزاعي ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن محارب بن دثار عن جابر بن PageV02P0260(@)(@@) عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطلب عثرات النساء . أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو بكر الصيدلاني أول يوم من المحرم سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ودفن في قنطرة باب بردان. 299- محمد بن أحمد , أبو بكر النخاس , يعرف بابن الرواس. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد النخاس ، قال : أنبأنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، عن ابن المبارك ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالى {يا أخت هارون} قال كان رجلا صالحا في بني إسرائيل حضر جنازته 
ms358	 أربعون ألفا ممن اسمه هارون سواه. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن بن الرواس مات في سنة خمس عشرة وثلاث مئة في نصف المحرم وكان ينزل باب الرصافة. 300- محمد بن أحمد أبو عبد الله البرزاطي. PageV02P0261(@)(@@) حدث عن الحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعلي بن حرب الطائي . روى عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرني أحمد بن عمر بن روح قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن البزار ، قال : أنبأنا أبو عبد الله البرزاطي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، قال : أنبأنا الجارود أبو الضحاك النيسابوري عن بهز عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس. 301- محمد بن أحمد أبو سعيد المطبخي الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر بن حفص الأصبهاني حديثا واحدا رواه عنه أبو الحسن بن الجندي أخبرنا الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران بن عروة ، قال : أنبأنا أبو سعيد محمد بن أحمد الأصبهاني صاحب عضد الدولة من حفظه ولم يكن عنده حديث غيره ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص الأصبهاني ، قال : أنبأنا أبو هدبة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحبكم إلى الله أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون PageV02P0262(@)(@@) ويؤلفون وإن أبغضكم إلى الله المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الاخوان الملتمسون لهم العثرات المفرقون بين الإخوان. وكتبت هذا الحديث عن أبي سعيد محمد بن العباس بن الفرات. 302- محمد بن أحمد أبو أحمد الذهلي الأحول البغدادي. حدث عن القاسم بن محمد الخطابي صاحب هوذة بن خليفة . روى عنه عبد الله بن عدي وذكر أنه سمع منه بجرجان. 303- محمد بن أحمد بن القطان والد أبي الحسين بن القطان الفقيه. حدث عن حرمي بن أبي العلاء المكي . روى عنه الدارقطني 
ms359	 في كتاب المؤتلف والمختلف. 304- محمد بن أحمد أبو بكر المؤذن الأرزي. حدث عن أبي العباس الكديمي . روى عنه أحمد بن الفرج بن حجاج وذكر أنه سمع منه في صف الجوهري. 305- محمد بن أحمد أبو الطيب الدجاجي. ذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ينزل بستان حفص وحدثنا عن أبي شعيب الحراني وجعفر الفريابي وكان ثقة مولده سنة ثمانين ومئتين ومات في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ليلة الجمعة ودفن PageV02P0263(@)(@@) يوم الجمعة لخمس خلون من رجب. 306- محمد بن أحمد أبو الحسن الواعظ البغدادي يعرف بصاحب الجلاء. حدث بدمشق عن أبي بكر بن أبي داود . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. آخر ترجمة محمد بن أحمد PageV02P0264(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إبراهيم 307- محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خواستي العيسي الكوفي وهو والد أبي بكر وعثمان والقاسم. سمع أباه أبا شيبة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وعبد الحميد بن جعفر. روى عنه يزيد بن هارون وابنه عثمان بن محمد وسعيد بن سليمان الواسطي. أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي ، قال : أنبأنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي الحسين بن حبان بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين محمد بن إبراهيم بن عثمان قد رأيته ببغداد وكان رجلا جميلا ثقة كيسا أكيس من يزيد بن هارون فلم أكتب عنه شيئا وكان محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة على قضاء فارس مات بفارس قديما ويزعم ولده أن أبا سعدة صاحب سعد جدهم. وفي موضع آخر قال أبو زكريا قد رأيت محمد بن أبي شيبة أبو هؤلاء شاب جميل وكان ثقة مأمونا مات قبل أن يكتب عنه ولم أكتب عنه شيئا. أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي 
ms360	 ، قال : PageV02P0265(@)(@@) أنبأنا يزيد بن هارون عن محمد بن إبراهيم يعني أبا أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هاذم اللذات. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد نا محمد بن العباس أنا أحمد بن سعيد بن محمد نا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن أبي شيبة كان قاضيا ببعض فارس ومات بها وهو أبو ابني أبي شيبة. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد ، قال : حدثني محمد بن عثمان الأموي قال سمعت القاسم بن محمد يقول مات أبي سنة ثنتين وثمانين يعني ومئة وهو ابن سبع وسبعين. 308- محمد بن إبراهيم المعروف بالإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يلي امارة الحج والمسير بالناس إلى مكة وإقامة المناسك في خلافة المنصور عدة سنين وتوفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة خمس وثمانين ومئة وكان الرشيد إذ ذاك قد شخص عن بغداد إلى الرقة فصلى على محمد بن إبراهيم محمد بن هارون الأمين وهو ولي العهد ودفن في المقبرة المعروفة PageV02P0266(@)(@@) بالعباسية بباب الميدان ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي فيما أنبأني إبراهيم بن مخلد انه سمعه منه. ولمحمد بن إبراهيم عقب ببغداد وقد روى العلم عن جعفر بن محمد بن علي ، وعبد الصمد بن علي ، وابن أبي ليلى ، وعن عمه أبي جعفر المنصور أيضا. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق لفظا قال أنبأنا أبو موسى هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الخطيب الهاشمي ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الإمام الهاشمي ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس يعظهم ويحدثهم قال أرسل الي أمير المؤمنين المنصور 
ms361	 بكرا واستعجلني الرسول فظننت ذلك لأمر حادث فركبت إذ سمعت وقع الحافر فقلت للغلام انظر من هذا ؟ فقال : هذا أخوك عبد الوهاب فرفقت في السير فلحقني فسلم علي فقال أتاك رسول هذا فقلت نعم فهل أتاك قال نعم فقلت فيم ذاك ترى قال تجده اشتهى خلا وزيتا برد الغداة فأحب أن نأكل معه فقلت ما أرى ذلك وما أظن هذا إلا لأمر قال فانتهينا إليه فدخلنا فإذا الربيع واقف عند الستر فإذا المهدي ولي العهد هو في الدهليز جالس وإذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع اجلسوا مع بني عمكم قال فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج وقال للمهدي ادخل أصلحك الله ثم خرج فقال ادخلوا جميعا فدخلنا PageV02P0267(@)(@@) فسلمنا وأخذنا مجالسنا فقال للربيع هات دوي وما يكتبون فيه فوضع بين يدي كل واحد منا دواة وورق ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي فقال يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عبد الله بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن البر والصلة ليطيلان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال ولو كان القوم فجارا ثم قال يا عم الحديث الآخر فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عبد الله بن العباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} فقال المنصور يا عم الحديث الآخر فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين وكان أحدهما بارا برحمه عادلا على رعيته وكان الآخر عاقا برحمه جائرا على 
ms362	 رعيته وكان في عصرهما نبي فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة قال فأخبر النبي رعية هذا ورعية هذا فأحزن ذلك رعية العادل وأحزن ذلك رعية الجائر قال ففرقوا بين الأطفال والأمهات وتركوا الطعام والشراب وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله أن يمتعهم بالعادل وأن يزيل عنهم أمر الجائر فأقاموا ثلاثا فأوحى الله إلى ذلك النبي أن أخبر عبادي أني قد رحمتهم وأجبت دعاءهم فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر وما بقي من عمر الجائر لهذا البار قال فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتمام PageV02P0268(@)(@@) ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ان ذلك على الله يسير} ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد فقال يا أبا عبد الله حدث اخوتك وبني عمك بحديث أمير المؤمنين علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في البر فقال جعفر بن محمد حدثني أبي عن جدي عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل على رعيته الا شد الله له ملكه وأجزل له ثوابه وأكرم مآبه وخفف حسابه. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم ، قال : أنبأنا أحمد بن يونس الضبي ، قال : حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة خمس وثمانين ومئة فيها مات محمد بن إبراهيم الهاشمي لإحدى عشرة بقيت من شوال. 309- محمد بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو بكر الهذلي وقيل مولى بني تميم كان هروي الأصل وهو أخو أبي معمر إسماعيل وأبي الهذيل إسحاق. سمع سفيان بن عيينة وإبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر ، وعبد الله بن عبد القدوس ويحيى بن سليم الطايفي وحماد بن 
ms363	 خالد الخياط. روى عنه أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري , ولا أعلم روى عنه غيره. PageV02P0269(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الهمداني الأصبهاني بها ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر ، قال : أنبأنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس ، عن ابن عباس قال أرسل الي عمر بن الخطاب يدعوني إلى السحور وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه الغداء المبارك قال الطبراني لا نعلم رواه ، عن ابن عيينة الا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر. أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن أبي معمر الكرخي فقال مثل أبي معمر لا يسئل عنه هو وأخوه من أهل الحديث. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس عن محمد بن العباس العصمي عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سمعت موسى بن هارون يقول محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر صدوق لا بأس به. 310- محمد بن إبراهيم , أبو جعفر الأنماطي المعروف بمربع صاحب يحيى بن معين. كان أحد الحفاظ الفهماء وحدث عن أبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي وأبي الوليد الطيالسي وأبي بكر بن أبي الأسود وأحمد بن يونس وسعيد بن أسد بن موسى. PageV02P0270(@)(@@) روى عنه محمد بن غالب المعروف بالتمتام وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري في آخرين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار قال أنبأنا محمد بن إبراهيم مربع ، قال : أنبأنا موسى بن إسماعيل ، قال : أنبأنا سعيد بن زيد ، قال : أنبأنا عمرو بن مصعب بن الزبير عن عروة 
ms364	 عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر بخمس. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن المطلب ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن شعبة ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأنماطي مربع قال كنت عند أحمد بن حنبل وبين يديه محبرة فذكر أبو عبد الله حديثا فاستأذنته بأن أكتبه من محبرته فقال لي أكتب يا هذا فهذا ورع مظلم. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول بلغني عن جعفر بن محمد بن كزال قال كان يحيى بن معين يلقب أصحابه فلقب محمد بن إبراهيم بمربع والحسين بن محمد بعبيد العجل وصالح بن محمد بجزرة ، ومحمد بن صالح بكيلجة وعلي بن عبد الصمد بعلان ماغمه قال وهؤلاء من كبار أصحابه وحفاظ الحديث. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال : PageV02P0271(@)(@@) محمد بن إبراهيم الأنماطي يعرف بمربع كان حافظا بغداديا له تصنيف وتاريخ , حدث عنه أبو محمد بن صاعد ، وابن مخلد وغيرهما. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو جعفر محمد بن إبراهيم مربع الأنماطي في جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومئتين. وقد وهم محمد بن مخلد في هذا إنما ذاك محمد بن عبد الله بن عتاب مربع مات سنة ست وثمانين ومئتين وأما أبو جعفر هذا فمات قديما. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن إبراهيم مربعا الأنماطي مات في سنة ست وخمسين ومئتين. 311- محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة أبو عبد الله المؤدب يعرف بالقحطبي. سمع إسحاق بن إبراهيم الحنيني ومعاوية بن عمرو الأزدي . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، وأبو الآذان عمر بن إبراهيم الحافظ وقاسم بن زكريا المطرز. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إبراهيم القحطبي بغدادي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق كتب لنا إبراهيم بن أورمة بخطه ما PageV02P0272(@)(@@) سمعنا منه. أخبرنا علي بن عبد العزيز 
ms365	 الطاهري قال أنبأنا عيسى بن حامد بن بشر ، قال : أنبأنا قاسم بن زكريا ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن قحطبة المؤدب ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ، قال : أنبأنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى خيبر على حمار يصلي يومئ إيماء. قلت : روى هذا الحديث أبو الحسن الدارقطني عن أبي محمد بن السبيعي عن قاسم ويقال إن الحنيني تفرد بروايته عن مالك وتفرد به أيضا القحطبي عنه وقد تابعه علي بن زيد الفرائضي فرواه عن الحنيني كذلك وهو وهم إنما حدث به مالك عن عمرو بن يحيى عن أبي الحباب سعيد بن يسار ، عن ابن عمر كذلك هو في الموطأ. بلغني أن القحطبي مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين وكان يلقب حموس. 312- محمد بن إبراهيم بن حفص , أبو سفيان الترمذي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الجارود بن معاذ . روى عنه محمد بن PageV02P0273(@)(@@) مخلد وذكر أنه سمع منه في سنة اثنتين وستين ومئتين. 313- محمد بن إبراهيم بن هدي الأنباري. هكذا رأيته بخط الدارقطني مضبوطا . حدث عن يعلى بن عبيد الطنافسي . روى عنه يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : أنبأنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق التنوخي ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الأنباري ، قال : أنبأنا يعلى بن عبيد ، قال : أنبأنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في العشر قط. 314- محمد بن إبراهيم , أبو بكر البرمكي البغدادي , يعرف بالحكيمي. حدث عن هوذة بن خليفة . روى عنه الحسن بن أحمد بن صالح الزيات الواسطي. 315- محمد بن إبراهيم أبو حمزة الصوفي. من كبار شيوخهم كان يتكلم في جامع الرصافة ثم انتقل إلى جامع المدينة وكان عالما بالقراءات وبقراءة أبي عمرو خصوصا جالس أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وأبا نصر التمار وسريا السقطي وسافر مع أبي تراب النخشبي حكى عنه محمد 
ms366	 بن علي الكتاني وخير النساج وغيرهما. PageV02P0274(@)(@@) وقال لي أبو نعيم الحافظ أبو حمزة بغدادي واسمه محمد بن إبراهيم كان مولى عيسى بن أبان القاضي. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن الحسن البغدادي يحكي ، عن ابن الأعرابي قال قال أبو حمزة كان الإمام أحمد بن حنبل يسألني في مجلسه عن مسائل ويقول ما تقول فيها يا صوفي. حدثني عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسنيني قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني بمكة يقول حدثنا الخلدي قال كان لأبي حمزة مهر قد رباه وكان يحب الغزو وكان يركب المهر ويخرج عليه وهو يرى التوكل فقيل له يا أبا حمزة أنت قد علمنا كيف تعمل فالدابة أيش كنت تعمل في أمرها قال كان إذا رحل العسكر تبقى تلك الفضلات من الدواب ومن الناس تدور فتأكل. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت خيرا النساج يقول سمعت أبا حمزة يقول خرجت من بلاد الروم فوقفت على راهب فقلت هل عندك من خبر من قد مضى فقال نعم فريق في الجنة وفريق في السعير. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول سمعت خيرا النساج يقول سمعت أبا حمزة يقول إني لأستحي من الله أن أدخل البادية وأنا شبعان وقد اعتقدت التوكل لئلا يكون سعيي على الشبع زادا أتزوده. PageV02P0275(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن مقسم ، قال : حدثني أبو بدر الخياط الصوفي قال سمعت أبا حمزة يقول سافرت سفرة على التوكل فبينا أنا أسير ذات ليلة والنوم في عيني إذ وقعت في بئر فرأيتني قد حصلت فيها فلم أقدر على الخروج لبعد مرتقاها فجلست فيها فبينا أنا جالس إذ وقف على رأسها رجلان فقال أحدهما 
ms367	 لصاحبه نجوز ونترك هذه في طريق السابلة والمارة فقال الآخر فما نصنع قال نطمها قال فبدرت نفسي أن تقول أنا فيها فتوقرت تتوكل علينا وتشكو بلانا إلى سوانا فسكت فمضيا ثم رجعا ومعهما شيء جعلاه على رأسها غطوها به فقالت لي نفسي أمنت طمها ولكن حصلت مسجونا فيها فمكثت يومي وليلتي فلما كان الغد ناداني شيء يهتف بي ولا أراه تمسك بي شديدا فمددت يدي فوقعت على شيء خشن فتمسكت به فعلاها وطرحني فتأملت فوق الأرض فإذا هو سبع فلما رأيته لحق نفسي من ذلك ما يلحق من مثله فهتف بي هاتف يا أبا حمزة استنقذناك من البلاء بالبلاء وكفيناك ما تخاف مما تخاف. أخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري يقول سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الحافظ يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن نعيم يحكي عن أبي حمزة الصوفي الدمشقي انه لما أخرج من البئر أنشأ يقول : PageV02P0276(@)(@@) % نهاني حيائي منك أن أكشف الهوى .. وأغنيتني بالقرب منك عن الكشف تراءيت لي بالغيب حتى كأنما .. تبشرني بالغيب أنك في الكف أراك وبي من هيبتي لك وحشة .. فتؤنسني بالعطف منك وباللطف وتحيى محبا أنت في الحب حتفه .. وذا عجب كون الحياة مع الحتف قلت : كذا قال في هذه الحكاية عن أبي حمزة الدمشقي وذكر لنا أبو نعيم أن الواقع في البئر أبو حمزة البغدادي وكذلك يحكي عن أبي بكر الشبلي. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي أن الذي وقع في البئر في البادية هو أبو حمزة الخرساني من أقران الجنيد وليس بأبي حمزة البغدادي والله أعلم بذلك. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الأزدي الخطيب بسمنان يقول قال جعفر بن محمد الخلدي خرج طائفة من مشايخ المتصوفة يستقبلون أبا حمزة الصوفي في قدومه من مكة 
ms368	 فإذا به قد شحب لونه فقال الجريري يا سيدي هل تتغير الأسرار إذا تغيرت الصفات قال معاذ الله لو تغيرت الأسرار لتغير الصفات لهلك العالم ولكنه ساكن الأسرار فحملها وأعرض عن الصفات فلاشاها ثم تركنا وولى وهو يقول : {من مجزوء الرجز} : كما ترى صيرني .. قطع قفار الدمن شردني عن وطني .. كأنني لم أكن إذا تغيبت بدا .. وإن بدا غيبني يقول لا تشهد ما .. يشهد أو تشهدني % PageV02P0277(@)(@@) قرأت في كتاب أبي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه : سمعت أبا حمزة الصوفي ينشد {من الكامل} : تخفي على أصحابك المونا .. أولا فلست إذا لهم سكنا لا نغترر بدنو لطفك لا .. يدنو إليك وإن دنوت دنا واعلم جزاك الله صالحا .. أن ابن آدم لم يزل أذنا متصرفا شرس الطباع له .. عين تريه قبيحة حسنا أخبرني أحمد بن علي المحتسب قال أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت نصر بن أبي نصر يقول سمعت محمد بن عبد الله المتأفف البغدادي قال سمعت الجنيد يقول وافي أبو حمزة من مكة وعليه وعثاء السفر فسلمت عليه وشهيته فقال سكباج وعصيدة تخليني بهما فأخذت مكوك دقيق وعشرة أرطال لحم وباذنجان وخل وأخذت عشرة أرطال دبس وعملنا له عصيدة وسكباجة ووضعناها في حيرى لنا وأدخلته الدار وأسبلت الستر فدخل وأكله كله فلما فرغ من أكله قال يا أبا القاسم لا تعجب فهذا من مكة الأكلة الثالثة. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي لفظا قال سمعت غالب بن علي الرازي يقول سمعت أبا عثمان المغربي يقول كان أبو حمزة وجماعة أصحابنا يمشون إلى موضع من المواضع فبلغوا ذلك الموضع فإذا الباب مغلق فقال أبو حمزة لأصحابه ليتقدم كل واحد منكم إلى هذا الباب ويظهر صدقه وإخلاصه فينفتح عليه الباب من غير معالجة أحد فتقدم كل واحد من القوم فلم ينفتح على أحد فتقدم أبو حمزة إلى الباب فقال بكذبي الا فتحت ففتح عليه الباب فدخلوا ذلك الموضع. أخبرني أبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني ، قال 
ms369	 : أنبأنا إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري ، قال : أنبأنا معروف بن محمد بن معروف PageV02P0278(@)(@@) الواعظ ، قال : أنبأنا أبو سعيد الزيادي قال كان أبو حمزة أستاذ البغداديين وهو أول من تكلم ببغداد في هذه المذاهب من صفاء الذكر وجمع الهمة والمحبة والشوق والقرب والأنس لم يسبقه إلى الكلام بهذا على رؤوس الناس ببغداد أحد وما زال مقبولا حسن المنزلة عند الناس إلى أن توفي وتوفي سنة تسع وستين ومئتين ودفن بباب الكوفة. أخبرنا إسماعيل الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال أبو حمزة البزاز محمد بن إبراهيم من أقران سرى السقطي توفي سنة تسع وثمانين ومئتين وقول الزيادي في وفاته أصح من هذا والله أعلم. 316- محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سالم أبو أمية سكن طرسوس فقيل له : الطرسوسي وهو بغدادي. سمع عمر بن يونس اليمامي وعمر بن حبيب القاضي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعثمان بن عمر بن فارس وأبا عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم وأبا نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وحسين بن محمد المروذي وعبيد الله بن موسى العبسي وإسحاق بن منصور السلولي واسود بن عامر شاذان وأبا نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي ومعلي بن منصور الرازي. روى عنه أبو حاتم الرازي ، ومحمد بن خلف وكيع القاضي ويحيى بن PageV02P0279(@)(@@) محمد بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي غير مرة ، قال : أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي ، قال : أنبأنا إسحاق بن منصور السلولي ، قال : أنبأنا إسرائيل عن جابر ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصيب عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره وما ذهب بصر عبد قط فصبر إلا دخل الجنة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي ، وأبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قالا أنبأنا عبيد الله بن محمد بن 
ms370	 إسحاق البزار ، قال : أنبأنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال : أنبأنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم ببغداد قبل أن يخرج ، قال : أنبأنا أبو عاصم النبيل وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاسم بن إسماعيل ، وأبو بكر النيسابوري قالا أنبأنا ابن أبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب عن سعيد وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال أبو بكر النيسابوري قول أبي أمية عن سعيد بن المسيب وهم منه في هذا الحديث وقول أبي عاصم فيه ليس منا من لم يتغن بالقرآن وهم من أبي عاصم لكثرة من رواه عنه هكذا. PageV02P0280(@)(@@) قلت : روى هذا الحديث عبد الرزاق بن همام وحجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب عن أبي سلمة وحده وكذلك رواه الأوزاعي وعمرو بن الحارث ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وشعيب بن أبي حمزة ومعمر بن راشد وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد وعبيد الله بن أبي زياد وإسحاق بن راشد ومعاوية بن يحيى الصدفي والوليد بن محمد الموقري عن الزهري واتفقوا كلهم ، وابن جريج منهم على أن لفظه ما أذن الله لشيء ما اذن لنبي حسن الصوت أن يتغنى بالقرآن وأما المتن الذي ذكره أبو عاصم فانما يروي ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن أبي نهيك عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV02P0281(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني قدم أبو أمية الطرسوسي بغداد فسمعوا منه. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال محمد بن إبراهيم بن مسلم بغدادي سكن طرسوس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه 
ms371	 ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن أبي أمية الثغري فقال ثقة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال أبو أمية محمد بن إبراهيم رجل رفيع القدر جدا كان إماما في الحديث مقدما في زمانه. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد الأزدي ، قال : أنبأنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي ، قال : أنبأنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى قال محمد بن إبراهيم بن مسلم يكنى أبا أمية بغدادي أقام بطرسوس ويقال إنه من أهل سجستان كان من أهل الرحلة فهما بالحديث وكان حسن الحديث توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومئتين. PageV02P0282(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسن بن المنادى وأنا اسمع قال وجاءنا نعي أبي أمية محمد بن إبراهيم من طرسوس في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومئتين وكان له مذ مات نحو شهرين. 317- محمد بن إبراهيم بن كثير أبو عبد الله الصيرفي البابشامي نسب إلى نزوله باب الشام ويقال له أستاذ ليث. روى عنه عن أبي نواس الشاعر حديثان مسندان وهما ما : أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : أنبأنا إسماعيل بن علي أبو القاسم الخزاعي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي ببغداد بباب الشام سنة ثلاث وسبعين ومئتين ، قال : أنبأنا أبو نواس الحسن بن هانئ ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموتن أحدكم حتى يحسن ظنه بالله فان حسن الظن بالله ثمن الجنة. PageV02P0283(@)(@@) وأخبرنا هلال بن محمد ، قال : أنبأنا إسماعيل بن علي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن كثير قال دخلنا على أبي 
ms372	 نواس نعوده في مرضه الذي مات فيه فقال له عيسى بن موسى الهاشمي يا أبا علي أنت في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة وبينك وبين الله هنات فتب إلى الله قال أبو نواس اسندوني فلما استوى جالسا قال إياي تخوف بالله وقد حدثني حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي شفاعة واني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة أفترى لا أكون منهم. قلت : لم يرو عن محمد بن إبراهيم هذا الا إسماعيل بن علي الخزاعي وإسماعيل غير ثقة. 318- محمد بن إبراهيم بن يحيى بن إسحاق بن جناد أبو بكر المنقري يقال إن أصله من مرو الروذ. سمع مسلم بن إبراهيم الفراهيدي وأبا الوليد الطيالسي وأبا عمر PageV02P0284(@)(@@) الحوضي وموسى بن إسماعيل التبوذكي ، ومحمد بن أبي غالب. روى عنه موسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وأبو عبد الله الحكيمي وعلي بن محمد المصري ، ومحمد بن العباس بن نجيح البزاز وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا محمد بن العباس بن نجيح ، قال : أنبأنا محمد بن غالب بن حرب ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد قالا : أنبأنا ابن مسلم بن إبراهيم وأخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن جناد ، قال : أنبأنا مسلم ، قال : أنبأنا شعبة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يسافر بالقرآن فاني أخاف ان يناله العدو لفظ البغوي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال ثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن جناد ، قال : أنبأنا محمد بن أبي غالب ، قال : أنبأنا هشيم عن العوام بن حوشب قال قال إبراهيم التيمي رأيت في المنام كأني ورد بي على نهر فقيل لي اشرب واسق من PageV02P0285(@)(@@) شئت كما صبرت 
ms373	 وكنت من الكاظمين. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول أبو بكر بن جناد عدل ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي بكر محمد بن إبراهيم بن جناد البزاز أنه توفي بين السيالة والمدينة سنة ست وسبعين. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا بكر محمد بن إبراهيم بن جناد مات في طريق مكة في ذي الحجة من سنة ست وسبعين ومئتين. 319- محمد بن إبراهيم بن يوسف أبو حمزة المروزي. سكن بغداد وانتخب عليه عبيد العجل وحدث عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق المروزيين وعلي بن بحر بن بري. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو ابن السماك وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو حمزة المروزي محمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا ابن المبارك قال أنبأنا يونس بن يزيد عن عطاء الخرساني قال قال أبو الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يطلب به علما سلك الله به طريقا إلى الجنة وإن الملائكة لتضع PageV02P0286(@)(@@) أجنحتها لطالب العلم رضا عنه وإنه ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في جوف الماء ولفضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب وان العلماء هم ورثة الأنبياء. 320- محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد أبو بكر الحلواني قاضي بلخ. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر النفيلي وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني وعلي بن بحر القطان وسعيد بن أشعث السمان ، ومحمد بن إسماعيل بن عياش وموسى بن محمد المقدسي ، ومحمد بن جعفر الفيدي. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز 
ms374	 ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وكان ثقة. PageV02P0287(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد الحفار ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الحلواني ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن عياش ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عايذ أن أبا بردة بن أبي موسى حدثه عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت رجالا تقرض جلودهم بمقاريض من نار قلت ما شأن هؤلاء فقال هؤلاء الذين يتزينون إلى مالا يحل لهم ورأيت جبا خبيث الريح وفيه صياح فقلت ما هذا قال هن نساء يتزين إلى مالا يحل لهن ورأيت قوما اغتسلوا في ماء الحياة قلت ما هؤلاء قال هم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا. 321- محمد بن إبراهيم بن هاشم بن مشكان. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة. 322- محمد بن إبراهيم بن ميمون , أبو عبد الله الدهان. حدث عن بشار بن موسى الخفاف . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر بن الجعابي. 323- محمد بن إبراهيم بن حمدون أبو الحسن الخزاز الكوفي. PageV02P0288(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن أبي زياد القطواني وأبي كريب محمد بن العلاء الهمداني ويعيش بن الجهم الحديثي وعثمان بن يحيى الصياد. روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز. أخبرني عبد الله بن علي بن محمد القرشي قال أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حمدون الخزاز الكوفي ، قال : أنبأنا أبو كريب ، قال : أنبأنا محمد بن عمر ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن المسور بن مخرمة عن عتاب بن أسيد قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرص أعناب ثقيف كما تخرص النخل ثم يؤدى زكاته زبيبا 
ms375	 كما يؤدى زكاة النخل تمرا. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن PageV02P0289(@)(@@) حجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حمدون الرواسي الخزاز ببغداد ليلة الأربعاء ودفن غداة الأربعاء أول يوم من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 324- محمد بن إبراهيم بن أيوب أبو عبد الله البزاز. حدث عن أحمد بن إبراهيم الموصلي . روى عنه علي بن محمد بن المعلى الشونيزي. أخبرنا أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز ، قال : أنبأنا علي بن محمد الشونيزي إملاء ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أيوب البزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، قال : أنبأنا خلف يعني ابن خليفة عن أبي مالك بن طارق عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال يوشك أن يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب ويقرأ الناس القرآن لا يجدون له حلاوة فيبيتون ليلة ويصبحون وقد أسرى بالقرآن وما كان قبله من كتاب حتى ينتزع من قلب شيخ كبير وعجوز كبيرة فلا يعرفون وقت صلاة ولا صيام ولا نسك حتى يقول القائل منهم إنا سمعنا الناس يقولون لا إله إلا الله فنحن نقول لا إله إلا الله فقال صلة بن زفر فما يغني عنهم قول لا إله إلا الله وهم لا يعرفون وقت صلاة ولا صوم ولا نسك فقال له حذيفة ما قلت يا صلة قال قلت كذا وكذا قال ينجون من النار يا صلة. 325- محمد بن إبراهيم أبو بكر بن القربي البزاز. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون عن أبي PageV02P0290(@)(@@) العباس بن سعيد قال محمد بن إبراهيم أبو بكر البغدادي بن القربي البزاز سمع أبا همام الوليد بن شجاع والخليل بن عمرو ، ومحمد بن علي بن خلف وهذه الطبقة وكان صاحب حديث. 326- محمد بن إبراهيم الرفاء. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي. أخبرنا أبو نعيم 
ms376	 الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن سلم ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الرفاء ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد ، قال : أنبأنا أبو الجواب عن مسعر عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب قال أبو نعيم هكذا حدثناه وهو وهم. قلت : وهذا الحديث إنما رواه أبو الجواب عن سفيان الثوري لا عن مسعر ويقال إن أبا الجواب تفرد بروايته عن الثوري. أخبرناه أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا الحسن بن علي المعمري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : أنبأنا الأحوص بن جواب ، قال : أنبأنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب ثوبين سحوليين وبرد حبرة. 327- محمد بن إبراهيم البرجلاني. PageV02P0291(@)(@@) حدث عن أبيه عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن علي بن يحيى البزاز. 328- محمد بن إبراهيم بن أبان بن ميمون أبو عبد الله السراج. سمع يحيى بن عبد الحميد الحماني وعبيد الله بن عمر القواريري والحكم بن موسى وسريج بن يونس وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه أبو حفص ابن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن زيد بن مروان الأنصاري وغيرهم وكان ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار ، قال : حدثنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قالا سنة خمس وثلاث مئة مات محمد بن إبراهيم بن أبان السراج. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن محمد بن إبراهيم السراج توفي في سنة ست وثلاث مئة. 329- محمد بن إبراهيم بن إسحاق , أبو بكر يعرف بالفاذجاني. وهو أصبهاني , سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي وأسيد بن عاصم وأحمد بن عصام الأصبهانيين . روى عنه أبو 
ms377	 بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي. PageV02P0292(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني جار أبي بكر بن أبي داود ، قال : أنبأنا أبو مسعود قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن عليا قال لأبي بكر والله ما منعنا أن نبايعك إنكارا منا لفضلك ولا تنافسا منا عليك لخير ساقه الله إليك ... وذكر الحديث 330- محمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو جعفر الجرجاني يعرف بابن الشلاثائي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبد الله الجرجاني يعرف بابن الشلاثائي كتب عنه بن أبي غالب ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن علي بن زهير ، قال : أنبأنا عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة قال أنبأنا ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال إذا دخل أهل الجنة الجنة , وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة ان لكم عند الله مزيدا يريد أن ينجزكموه فيقولون ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويخرجنا من النار فيرفع الحجاب فينظرون إلى الله فوالله ما أعطاهم الله أحب إليهم ولا أقر لأعينهم من النظر إليه. PageV02P0293(@)(@@) وحدث أبو جعفر هذا أيضا عن الحسين بن عيسى البسطامي. 331- محمد بن إبراهيم بن هارون أبو العباس الدقاق من أهل سر من رأى. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعلي بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن حرب المقرئ والحسن بن عليل العنزي . روى عنه أبو علي بن حبش الدينوري. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب من أصله قال أنبأنا أبو علي بن حبش المقرئ بالدينور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن هارون الدقاق بسامرا في سنة ست وثلاث مئة ، قال : أنبأنا علي بن مسلم الطوسي. 332- محمد بن إبراهيم بن 
ms378	 إدريس بن جامع أبو أحمد البوراني. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 333- محمد بن إبراهيم أبو جعفر الغزال يلقب سمسمة. PageV02P0294(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الغزال في مسجد الرصافة ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا أبو حمزة عن جابر عن عامر عن مسروق عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيء الملكة وملعون من ضار مسلما أو غره. قلت : كذا قال عامر عن مسروق عن أبي بكر والمحفوظ بهذا الإسناد عن عامر عن مرة الهمداني عن أبي بكر وذكر مسروق لا وجه له . أخبرناه أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة ، قال : أنبأنا علي بن إسحاق المادرائي ، قال : أنبأنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : أنبأنا أبو حمزة السكري عن جابر الجعفي عن عامر عن مرة الهمداني عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيء الملكة وهكذا رواه فرقد السبخي عن مرة عن أبي بكر الصديق. PageV02P0295(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو جعفر الغزال المعروف بسمسمة سنة ثمان وثلاث مئة في النصف من رجب يوم الجمعة ودفن قبل الصلاة. 334- محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال أبو جعفر الصلحي. سكن بغداد ، وحدث بها عن بشر بن هلال الصواف ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأزهر بن جميل البصري . روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي وعمر بن جعفر البصري الحافظ وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز المعروف بالمحاسني ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان 
ms379	 ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال مات في سنة عشر وثلاث مئة. 335- محمد بن إبراهيم أبو جعفر الأطروش البرتي الكاتب. سمع محمد بن حاتم الزمي وأبا عمر الدوري ويحيى بن أكثم القاضي وعمر بن ثبه النميري . روى عنه القاضي أبو بكر ابن الجعابي ، وعبد الله بن الحسن بن النخاس ، وأبو الحسين ابن البواب المقرئ وعلي بن عمر السكري أحاديث مستقيمة. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن PageV02P0296(@)(@@) يعقوب المقرئ ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم البرتي أبو جعفر الأطروش ، قال : أنبأنا يحيى بن أكثم ، قال : أنبأنا محرز بن الوضاح شيخ مروزي قديم ، قال : أنبأنا إسماعيل بن أمية عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير أو صاعا من أقط. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا جعفر البرتي مات في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. وأخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو جعفر البرتي الأطروش وكان يقول انه ينزل درب ثوابة سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان يوم الأربعاء. 336- محمد بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله أبو عبد الله الطيالسي الرازي. PageV02P0297(@)(@@) كان جوالا حدث ببغداد وبمصر وطرسوس وسكن قرميسين وعمر عمرا طويلا كان يحدث عن إبراهيم بن موسى الفراء والمعافى بن سليمان الرسغني ويحيى بن معين وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي مصعب الزهري وعلي بن حكيم الاودي ، ومحمد بن حميد الرازي وأبي غسان زنيج وهارون بن عبد الله البغدادي وأبي سلمة المخزومي ، وعبد الكريم بن أبي عمير الدهقان ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن 
ms380	 صاعد والحسن بن محمد بن شعبة ومكرم بن أحمد القاضي وجعفر بن محمد الخلدي ، وأبو بكر بن الجعابي في آخرين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا مكرم بن أحمد القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن موسى ، قال : أنبأنا عباد بن العوام ، قال : أنبأنا عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا قتادة عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي على الفطرة ما لم ينتظروا بصلاة المغرب اشتباك النجوم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم يعني الطيالسي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن موسى الفراء ، قال : أنبأنا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن PageV02P0298(@)(@@) البراء قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأن على رؤوسنا الطير فذكر مثل حديث المنهال [عن زازان] عن البراء قال محمد بن إبراهيم سألني عن هذا الحديث موسى بن هارون ببغداد فحدثته. أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي قال أنبأنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد النيسابوري ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن زياد ، قال : أنبأنا أحمد بن منيع ، قال : أنبأنا محمد بن حيان البغوي وكان جارنا ، قال : أنبأنا مالك بن أنس ، قال : أنبأنا هشيم بن أبي خازم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتي في بكورها. قلت : تفرد في رواية هذا الحديث عن مالك أبو الأحوص البغوي ولم يروه عن أحمد بن منيع موصولا هكذا سوى محمد بن إبراهيم بن زياد وأخطأ فيه والصواب ما حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا أبو 
ms381	 عمر محمد بن العباس الخزاز ، وأبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وآخرون قالوا : أنبأنا ابن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : حدثني جدي أحمد بن منيع ، قال : أنبأنا أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي عن مالك بن أنس عن هشيم بن أبي خازم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها لم يذكر فيه صخرا . وكان PageV02P0299(@)(@@) عبد الله بن محمد البغوي لا يحدث بهذا الحديث إلا في كل سنة مرة واحدة. أخبرنا محمد بن عيسى البزاز ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد الحافظ قال محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي نزيل قرميسين . حدثنا عنه أحمد بن محمد المقرئ ، ومحمد بن أحمد الصفار سمعت أبا جعفر يعني الصفار يقول تكلموا فيه وكان فهما بالحديث مسنا وقال صالح سمعت أبي يقول كتب بن وهب الدينوري وأفسد حاله بمرة فذكرت ذلك لأبي جعفر فقال ابن وهب يتكلم في الناس وله في نفسه من الشغل مالا يتفرغ لغيره قال صالح وسمعت أبا جعفر يقول توهمت أن الناس لا يحملون حديثه لضعفه. أنبأني أحمد بن علي اليزدي قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ قال محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي عمر الكثير فكان يروي عن المعافى بن سليمان الرسعني وأمية بن بسطام العيشي وإبراهيم بن حمزة الزبيري فالله أعلم أشرها كان ذلك منه أم صدقا. قلت : قد كان محمد بن إبراهيم حيا سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. سألت أبا حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور عن محمد بن إبراهيم بن زياد فقال سمعت أبا أحمد الحافظ ذكره فقال لو انه اقتصر على سماعه لكان له فيه مقنع لكنه حدث عن شيوخ لم يدركهم PageV02P0300(@)(@@) أو قال كلاما هذا معناه. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه محمد بن إبراهيم بن زياد متروك وفي موضع آخر ضعيف. سألت عنه أبا بكر البرقاني فقال بئس الرجل 337- محمد 
ms382	 بن إبراهيم بن مسلم بن البطال أبو عبد الله اليماني نزيل المصيصة وهو من صعدة اليمن. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن مسلم الهاشمي . روى عنه حبيب بن الحسن بن داود القزاز. أخبرنا علي بن المظفر الأصبهاني ، قال : أنبأنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن بطال الصعدي قدم علينا من صعدة وهي من طريق اليمن ، قال : أنبأنا علي بن مسلم الهاشمي ، قال : حدثني عبد الرحمن بن يحيى الصيداوني ، قال : أنبأنا إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال بكيت عند أبي حين حضرته الوفاة فقال لي ما يبكيك أترى الله يضيع لأبيك أربعين سنة يختم فيها القرآن كل ليلة. وحدث أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الجلي وغيره من أهل المصيصة عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن شبيب ، ومحمد بن آدم المصيصي والحسين بن علي بن الأسود الكوفي وأحمد بن يحيى ابن الجلاب البغدادي والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ونحوهم. PageV02P0301(@)(@@) 338- محمد بن إبراهيم أبو نصر الكسائي السمرقندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن حميد العكي وأبي العباس بن قتيبة العسقلاني ونحوهما . روى عنه أبو عمرو بن السماك حديث وصية النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب وغير ذلك وحدث عنه أيضا عمر بن محمد بن عبد الله بن قيوما النهرواني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا عمر بن محمد بن عبد الله البندار المعروف بابن قيوما المعدل بالنهروان ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن إبراهيم السمرقندي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب ببيت المقدس ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد العزيز بن مروان ، قال : حدثني أبي عن محمد بن عبد الله بن الحسن عن علي بن الحسين عن أبيه أن عليا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. 339- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن الحكم أبو عبد الله الطرسوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي 
ms383	 فروة يزيد بن محمد الرهاوي. PageV02P0302(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن شاهين وذكر أبو حفص أنه سمع منه في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 340- محمد بن إبراهيم بن نيروز أبو بكر الأنماطي. سمع عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن عمرو بن نافع المصري ، ومحمد بن عوف الحمصي ويزيد بن محمد أبا فروة الرهاوي. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، ومحمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفي بن نيروز الأنماطي في رمضان سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن بن نيروز مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 341- محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي الجحيم أبو كثير الشيباني البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن جميل بن الحسن ويونس بن عبد الأعلى PageV02P0303(@)(@@) والربيع بن سليمان ووفاء بن سهيل المصريين ، ومحمد بن إسماعيل بن سالم المكي الصائغ. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت أبا محمد بن غلام الزهري عن محمد بن إبراهيم بن أبي الحجيم فقال هو ثقة. 342- محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين أبو الحسن البزاز. كان ينزل بدرب الزعفراني وحدث عن يوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن منصور زاج والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني ويوسف القواس وحدثني الخلال أن يوسف ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أحمد بن 
ms384	 أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يذكر أن بن شاهين هذا مات فجأة وقد خرج من الحمام في عاقبة يوم الإثنين لخمس خلون من شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة. PageV02P0304(@)(@@) 343- محمد بن إبراهيم بن عبد الملك أبو جعفر الواسطي. حدث ببغداد عن أبي هشام الرفاعي أحاديث مستقيمة . روى عنه أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الإمام. 344- محمد بن إبراهيم بن محمد أبو عبد الله القصار الرازي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن الحسن بن علي بن زياد السري في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 345- محمد بن إبراهيم بن العباس أبو هشام الطائي الملطي. حدث بعكبرا عن إبراهيم بن عبد الله بن زاذ فروخ الفارسي . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت العكبري. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن بزهان البغدادي بصور قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : أنبأنا أبو هشام محمد بن إبراهيم بن العباس الطائي الملطي بعكبرا ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن زاذ فروخ الفارسي ، قال : أنبأنا يحيى بن شبيب السلمي ، قال : أنبأنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فتناولت تفاحة وكسرتها فخرج منها حوراء اشفار عينيها كريش النسر قلت لمن أنت قالت لعثمان بن عفان. 346- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن دينار أبو الحسن المعدل يعرف بابن حبيش لأن أحمد جده كان يلقب حبيشا. حدث عن محمد بن شجاع الثلجي وعباس الدوري وإبراهيم بن PageV02P0305(@)(@@) عبد الله القصار الكوفي وإسحاق بن الحسن الحربي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وكان يسكن درب يعقوب بن سوار. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا علي بن عمر الدارقطني قال محمد بن إبراهيم بن حبيش شيخنا لم يكن بالقوي. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عثمان الدقاق قال 
ms385	 قال لنا أبو الحسن بن حبيش وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله بن حمويه البزار ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي المعدل قال ولدت يوم الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قال عبيد الله بن عثمان وقال أبو الحسن إنما سمينا بالبغيين لأنا من قرية من خراسان من مرو الروذ يقال لها بغشور قال وكان المنصور بنى لهم مسجد البغيين قال وصلى المنصور في مسجدنا واستسقى فيه ماء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن إبراهيم بن حبيش مات في جمادى الآخرة من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال غيره عن عبد الباقي مات يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الآخرة. 347- محمد بن إبراهيم بن أبي الورد الحربي. PageV02P0306(@)(@@) حدث عن محمد بن يونس الكديمي وأحمد بن علي البربهاري ، وعبد الله بن أيوب الخزاز ، ومحمد بن علي بن شعيب السمسار . روى عنه أبي حفص بن شاهين. 348- محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي حليمة الصائغ. حدث عن سعدان بن نصر ، ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي . روى عنه بن شاهين أيضا ، وعبد الواحد بن علي اللحياني. 349- محمد بن إبراهيم بن خالد بن مخلد أبو بكر المقرئ. حدث عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 350- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن الضحاك أبو بكر البخاري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد وحدثهم عن إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ. 351- محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور أبو بكر. حدث عن بشر بن موسى وأبي زيد أحمد بن محمد بن طريف الكوفي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. قرأت في كتاب أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات بخطه توفي أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور يوم السبت لليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة 
ms386	 ودفن يوم الأحد. PageV02P0307(@)(@@) 352- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو عبد الله مولى ثقيف وهو ابن أخي أبي العباس محمد بن إسحاق السراج النيسابوري. ولد أبو عبد الله ببغداد وسمع بها من الحارث بن أبي أسامة والكديمي وانتقل بآخرة إلى الشام فسكن بيت المقدس وحدث بها . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ، وأبو عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي وكان صدوقا وكان يسكن درب يعقوب بن سوار. قلت : وحدث محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أخي أبي العباس السراج عن أحمد بن عبيد الله النرسي , ومحمد بن ربح البزاز , وموسى بن الحسن , وعمر بن فيروز التوزي , ومحمد بن غالب التمام , وعن أبيه إبراهيم بن إسحاق , روى عنه عبد الله بن علي الأبروني. 353- محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدان بن جبلة أبو جعفر القوهستاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسحاق السراج النيسابوري وأبي قريش محمد بن جمعة بن خلف القوهستاني. روى عنه أبو بكر الدوري الوراق وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا علي بن المحسن المعدل ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق قال أنبأنا ابن أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبدان بن جبلة قدم PageV02P0308(@)(@@) علينا بغداد. 354- محمد بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن البزاز العكبري. حدث عن أبي الفضل العباس بن الفضل بن العباس بن موسى الهاشمي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 355- محمد بن إبراهيم بن محمد بن جناح أبو أحمد البستي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة ست وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن إسحاق بن إبراهيم القاضي البستي صاحب حامد بن آدم. 356- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن خالد أبو بكر المتطبب ذكر بن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عباد بن علي السيريني وقال كان ينزل سوق العطش. 357- محمد بن إبراهيم بن 
ms387	 يحيى بن أحمد الخلال. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال حدثنا في منزله بمدينة المنصور وكان ثقة. 358- محمد بن إبراهيم بن الحسين بن الحسن بن عبد الخالق أبو الفرج البغدادي الفقيه الشافعي يعرف بابن سكرة. PageV02P0309(@)(@@) سكن مصر وحدث بها عن أبي عمر حفص بن أبي عمر الضرير البصري. روى عنه أبو الفتح بن مسرور أيضا وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة قال وكان فيه لين. 359- محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى بن عبد الحميد أبو العباس يعرف بابن الشيرجي مروزي الأصل. سمع جعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن شريك الأسدي وأبا العباس البراثي ، ومحمد بن جرير الطبري وأبا القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود السجستاني. كتب عنه أبو الحسن بن الفرات ، ومحمد بن أبي الفوارس وحدث عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي يعرف بابن الشيرجي من لفظه وحفظه ، قال : أنبأنا أبو بكر بن أبي داود السجستاني ، قال : حدثني أبي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل تعرف لأبي العشراء الدارمي حديثا غير لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال لا فقلت حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، PageV02P0310(@)(@@) قال : حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال ذكرت العتيرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فحسنها فقال أحمد ما أحسنه يشبه أن يكون صحيحا لأنه من كلام الأعراب وقال لابنه هات الدواة والورقة فكتبه عني. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : حدثنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني ، قال : أنبأنا عمر بن عبد الله بن الحسن الأصبهاني المعدل ، قال : حدثنا أبو مسعود يعني أحمد بن الفرات قال أخبرنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms388	 العتيرة فحسنها. قال محمد بن أبي الفوارس مات أبو العباس محمد بن إبراهيم المروزي ويعرف بالشيرجي لتسع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به. 360- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم أبو عبد الله الختلي. PageV02P0311(@)(@@) حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي وأبي مسلم الكجي . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم الختلي وحبيب القزاز ، وأبو بكر بن مالك قالوا حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال : حدثنا أبو عاصم النبيل عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا إليك إليك. 361- محمد بن إبراهيم الفروي. سمع أبا مسلم الكجي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم ، قال : حدثنا محمد بن إبراهيم الفروي ، قال : حدثنا أبو مسلم الكجي ، قال : أنبأنا مسور بن عيسى ، قال : حدثنا القاسم بن يحيى ، قال : حدثنا ياسين الزيات عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت علم ما لم تعلم والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه وانما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة الانتفاع بما قد علم PageV02P0312(@)(@@) قال لي أبو نعيم هذا الشيخ من ولد إسحاق بن أبي فروة وسمعت منه ببغداد وكان شيخا له هيئة حسنة وهو ثقة. 362- محمد بن إبراهيم بن العباس بن الفضيل أبو اليسر الموصلي. قدم بغداد في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وروى بها عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه سمعه منه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد ابن الكاتب. 363- محمد بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الشاهد المعروف بالربيعي. حدث عن الحسن بن محمد 
ms389	 بن عنبر الوشاء ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن ضو الرامهرمزي ، ومحمد بن محمد بن عقبة الكوفي. حدثنا عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن البقال الفقيه ، وأبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الربيعي ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ، قال : أنبأنا منصور بن أبي مزاحم ، قال : أنبأنا روح بن مسافر عن أبان بن أبي عياش عن أبي ذكوان عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن يستجاب له في الشدائد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء. PageV02P0313(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو بكر الربيعي في سنة أربع وستين وثلاث مئة وفيه نظر. 364- محمد بن إبراهيم أبو الحسن الحضرمي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم الحضرمي ببغداد ، قال : أنبأنا أبو حامد أحمد بن قدامة البلخي الوراق سنة ثمان وتسعين ومئتين ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد ، قال : أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل بن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه. 365- محمد بن إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس ابن نيظرا أبو بكر قاضي دير العاقول. حدث ببغداد عن جده حمدان ، وعن أبيه إبراهيم ، وعن عمرو بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي وأحمد بن مكرم البرتي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وعلي بن العباس المقانعي ، وعبد الله بن زيدان الكوفيين وأبي PageV02P0314(@)(@@) القاسم البغوي وبدر بن الهيثم القاضي وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي ، ومحمد بن عبد الملك بن بشران. وسألت الخلال والأزهري عنه فقالا ثقة. حدثني الأزهري قال جاءنا الخبر 
ms390	 من دير العاقول ان بن نيطرا توفي في شهر ربيع الأول من سنة ثمانين وثلاث مئة. 366- محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو نعيم الهمذاني. حدث عن محمد بن عمرو بن البختري الرزاز . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 367- محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد أبو الفتح البزاز الغازي الطرسوسي يعرف بابن البصري. سمع محمد بن إبراهيم بن أبي أمية الطرسوسي وأحمد بن محمد بن أحمد بن سلام وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي ، ومحمد بن محمد بن داود بن عيسى الكرجي وسليمان بن أحمد الملطي ، وعبد الله بن الحسين الأنطاكي وأحمد بن بهزاد السيرافي وأبا سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي والحسن بن عبد الرحمن بن زريق الحمصي. وقدم بغداد وحدث بها فحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن الفرج بن علي البزاز ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن طلحة المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وغيرهم. PageV02P0315(@)(@@) أخبرنا الأزهري والقاضي أبو العلاء محمد بن علي قالا أنبأنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الرحمن بن زريق بحمص ، قال : أنبأنا محمد بن سنان الشيزري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن حيان بن طلحة ، قال : أنبأنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأهل الذنوب من أمتي قال أبو الدرداء وإن زنى وان سرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم وان زنا وان سرق على رغم أنف أبي الدرداء. قال لي الأزهري سمعت من أبي الفتح في سنة ست وسبعين وثلاث مئة سألت الأزهري عنه فقال ثقة. قلت : وكان أبو الفتح قد استوطن بآخرة بيت المقدس وبها مات. سمعت أبا الخير سلامة بن إسماعيل الفقيه ببيت المقدس يقول مات أبو الفتح محمد بن إبراهيم ابن البصري في سنة سبع أو ثمان وأربع مئة شك في ذلك. وقال لي محمد بن علي الصوري وقد سمع منه : مات أبو الفتح ببيت المقدس 
ms391	 في سنة تسع أو عشر وأربع مئة , الشك من الصوري , قال : وكان ثقة. سمعت الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم النابلسي ببيت المقدس يقول : مات أبو الفتح ابن البصري ببيت المقدس نحو سنة عشر وأربع مئة. 368- محمد بن إبراهيم بن حوران بن بكران أبو بكر الحداد. PageV02P0316(@)(@@) سمع أبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وروى عن أبي جعفر بن بريه الهاشمي كتاب المبتدأ لوهب بن منبه كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني محمد بن إبراهيم بن حوران ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثني محمد بن يونس بن موسى ، قال : أنبأنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بالأكول الشروب العظيم فيوزن فلا يزن عند الله جناح بعوضة وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}. مات أبو بكر بن حوران في سنة اثنتي عشرة وأربعمئة وكنت إذ ذاك بالبصرة. 369- محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بكر الأردستاني ساكن أصبهان. كان رجلا صالحا يكثر السفر إلى مكة ويحج ماشيا وحدث ببغداد عن أبي الحسين أحمد بن محمد الخفاف النيسابوري وأحمد بن عبدان الشيرازي وأبي الحسن الدارقطني وغيرهم من هذه الطبقة كتبت عنه وكان ثقة يفهم الحديث. حدثني أبو بكر الأردستاني بلفظه وبقراءتي عليه قال أخبرني أبو الحسين أحمد بن محمد الخفاف بنيسابور ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : حدثنا يحيى بن أكثم ، ومحمد بن يونس الجمال قالا : PageV02P0317(@)(@@) حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن. بلغنا أن أبا بكر الاردستاني مات بهمذان في سنة سبع وعشرين وأربعمئة 370- محمد بن إبراهيم بن علي أبو بكر العطار الأصبهاني مستملي أبي نعيم الحافظ. ورد بغداد أيام أبي علي 
ms392	 بن شاذان وهو شاب وكتب عني وعلقت عنه حديثا واحدا ذكره لي من حفظه قال حدثنا أحمد بن موسى أبو بكر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو بن حكيم ، قال : أنبأنا محمد بن يعقوب الفرجي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن قريب الأصمعي ، قال : أنبأنا أبي عن أبي معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السرعة في المشي تذهب بهاء المؤمن. PageV02P0318(@)(@@) قلت : لم أسمع لمحمد بن الأصمعي ذكرا إلا في هذا الحديث. وذكر لي بعض الأصبهانيين أنه خلف أبا بكر العطار بأصبهان حيا في سنة ثلاث وستين وأربع مئة. 371- محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى أبو الحسن يعرف بالمطرز. أصبهاني الأصل كان يتوكل بين يدي القضاة ومنزله ناحية نهر الدجاج بالقرب من دار بن الحراني وحدث عن علي بن محمد بن كيسان الحربي وأحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا صحيح الأصول. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان المروزي ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر من تمر الصدقة فأمر فيه بأمر ثم قام فحمل الحسن أو الحسين على عنقه فجعل لعابه يسيل على النبي صلى الله عليه وسلم فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يلوك تمرة فحرك خده فقال ألقها أي بني ألقها أي بني أما شعرت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة. PageV02P0319(@)(@@) سألت أبا الحسن عن مولده فقال ولدت يوم السبت لعشر بقين من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة قال وجدي من أهل أصبهان وأما أبي فولد ببغداد.(@)(@@) توفي محمد بن إبراهيم المطرز في شوال من سنة 
ms393	 ثمان وثلاثين وأربع مئة.(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إسماعيل(@)(@@) 372- محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة أبو عبد الله البصري.(@)(@@) سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن أبى عدى ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع ومعاذ بن هشام وعثمان بن عثمان الغطفاني.(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه محمد بن أبى غالب القومسي وجعفر بن أبى عثمان الطيالسي ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وصالح بن محمد جزرة وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبى الدنيا.(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن عمر الرزاز ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد بن أبى الأسد وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي واللفظ له ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن عثمان الطيالسي قالا أنبأنا ابن محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة ، قال : أنبأنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبى يحدث عن قتادة عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الكافر إذا عمل حسنة اطعم بها في الدنيا واما المؤمن فان الله يؤخر له حسناته أو كما قال ويرزقون القوة في الدنيا على طاعته. PageV02P0320(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد العباس العصمي الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري أبو عبد الله كان ثقة . وقال في موضع آخر محمد بن يحيى بن أبى سمينة التمار كان جليسا لعمرو الناقد ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري أوثق منه. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة وكان يخضب. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمرو بن غالب قال أنبأنا 
ms394	 موسى بن هارون قال مات محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري وهو متوجه إلى طرسوس في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومئتين وكان لا يخضب. 373- محمد بن إسماعيل بن محرز أبو جعفر. نزل البصرة وحدث بها عن حفص بن غياث النخعي . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد الحراني. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قالا أنبأنا ابن عمرو بن محمد بن علي الناقد ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمر الحراني ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن محرز أبو جعفر البغدادي في سكة قريش قال أنبأنا حفص بن غياث النخعي عن ليث عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن يعنى فيه فان الله يغفر له ما سوى ذلك PageV02P0321(@)(@@) من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد على اخيه. 374- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة أبو عبد الله الجعفي البخاري الامام في علم الحديث صاحب الجامع الصحيح والتاريخ. رحل في طلب العلم إلى سائر محدثى الأمصار وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق كلها وبالحجاز والشام ومصر وسمع مكي بن إبراهيم البلخي وعبدان بن عثمان المروزي وعبيد الله بن موسى العبسي وأبا عاصم الشيباني ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان النهدي وسليمان بن حرب الواشحي وأبا سلمة التبوذكي وعفان بن مسلم وعارم بن الفضل وأبا الوليد الطيالسي وأبا معمر المنقري ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا بكر الحميدي وسعيد بن أبى مريم المصري ويحيى بن بكير المخزومي ، وعبد الله بن يوسف التنيسي ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وأبا اليمان الحمصي وإسماعيل بن أبى أويس المديني ، وعبد القدوس بن الحجاج وحجاج بن المنهال ، ومحمد بن كثير العبدي وخالد بن مخلد القطواني وعلى بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين 
ms395	 وخلقا سواهم يتسع ذكرهم. PageV02P0322(@)(@@) وورد بغداد دفعات وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي واخر من . حدث عنه بها الحسين بن إسماعيل المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى ، قال : أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا سفيان ، عن أبي بردة قال أخبرني جدي أبو بردة عن أبيه أبى موسى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يسند بعضه بعضا وشبك بين أصابعه وكان صلى الله عليه وسلم جالسا إذ جاءه رجل أو طالب حاجة فاقبل علينا بوجهه فقال اشفعوا فلتؤجروا وليقضى الله على لسان رسوله ما شاء. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة عليه قال أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن أحمد بن سعدان البخاري يقول محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مغيرة بن بذدزبه البخاري وبذدزبه مجوسى مات عليها والمغيرة بن بذدزبة أسلم على يدي يمان البخاري والى بخارى ويمان هذا هو أبو جد عبد الله بن محمد المسندي ، وعبد الله بن محمد هو ابن جعفر بن يمان البخاري الجعفي والبخاري قيل له PageV02P0323(@)(@@) جعفى لان أبا جده اسلم على يدي أبى جد عبد الله المسندي الجعفي ويمان جعفي فنسب إليه لأنه مولاه من فوق ، وعبد الله قيل له مسندى لأنه كان يطلب المسند من حداثته. وأخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت الحسن بن الحسين البزاز ببخارى يقول رأيت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم شيخا نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة أربع وتسعين ومئة وتوفى ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر ودفن 
ms396	 يوم الفطر بعد صلاة الظهر يوم السبت لغرة شوال من سنة ست وخمسين ومئتين عاش اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي يقول سمعت أحمد بن سيار يقول ، ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي أبو عبد الله طلب العلم وجالس الناس ورحل في الحديث ومهر فيه وأبصر وكان حسن المعرفة حسن الحفظ وكان يتفقه. حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني قال أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله بن محمد قال سمعت جدي محمد بن يوسف بن مطر الفربري يقول حدثنا أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق النحوي قال قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري كيف كان بدء أمرك في طلب الحديث قال الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب قال وكم اتى عليك إذ ذاك فقال عشر سنين أو أقل ثم خرجت من الكتاب بعد العشر PageV02P0324(@)(@@) فجعلت اختلف إلى الداخلى وغيره وقال يوما فيما كان يقرا للناس سفيان ، عن أبي الزبير عن إبراهيم فقلت له يا أبا فلان ان أبا الزبير لم يروه عن إبراهيم فانتهرنى فقلت له ارجع إلى الأصل ان كان عندك فدخل ونظر فيه ثم خرج فقال لي كيف هو يا غلام قلت هو الزبير بن عدى بن إبراهيم فأخذ القلم مني واحكم كتابه فقال صدقت فقال له بعض اصحابه بن كم كنت إذ رددت عليه فقال ابن إحدى عشرة فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب بن المبارك ووكيع وعرفت كلام هؤلاء ثم خرجت مع امى واخى أحمد إلى مكة فلما حججت رجع أخي وتخلفت بها في طلب الحديث فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وذلك أيام عبيد الله بن موسى وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك 
ms397	 عند قبر الرسول صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وقال قل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة الا انى كرهت تطويل الكتاب. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن الجرجاني في كتابه إلى . وحدثني عنه أبو عمرو البحيري ، قال : حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبى حاتم وراق البخاري قال سمعت البخاري يقول لو نشر بعض إستاذي هؤلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب التاريخ ولا عرفوه ثم قال صنفته ثلاث مرات. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني قال أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن PageV02P0325(@)(@@) حام البخاري قال أنبأنا محمد بن يوسف قال أنبأنا ابن أبي حاتم الوراق قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول أخذ إسحاق بن راهويه كتاب التاريخ الذي صنفت فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال أيها الأمير الا اريك سحرا قال فنظر فيه عبد الله بن طاهر فتعجب منه وقال لست افهم تصنيفه. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت محمد بن حميد اللخمي يقول سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول سمعت أبا العباس بن سعيد يقول لو ان رجلا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن كتاب تاريخ تصنيف محمد بن إسماعيل البخاري. قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب اخى أبى محمد الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي الحافظ ، قال : حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد الحافظ أبو عبد الله السرخسي بسمرقند ، قال : حدثني الحسن بن الحسين البخاري قال أنبأنا عامر بن المنتجع قال سمعت أبا بكر المديني يقول كنا يوما بنيسابور عند إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن إسماعيل حاضر في المجلس فمر إسحاق بحديث من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وكان دون صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عطاء الكيخارانى فقال له إسحاق 
ms398	 يا أبا عبد الله أيش كيخاران قال قرية باليمن كان معاوية بن أبى سفيان بعث هذا الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فسمع منه عطاء حديثين فقال له إسحاق يا أبا عبد الله كأنك قد شهدت القوم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول سمعت إبراهيم بن معقل النسفي يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول كنت عند إسحاق بن راهويه فقال لنا بعض أصحابنا لو جمعتم كتابا مختصرا PageV02P0326(@)(@@) لسنن النبي صلى الله عليه وسلم فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع هذا الكتاب يعنى كتاب الجامع. كتب إلى على بن أبى حامد الأصبهاني يذكر ان أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني حدثهم قال سمعت السعدانى يقول سمعت بعض أصحابنا يقول قال محمد بن إسماعيل أخرجت هذا الكتاب يعنى الصحيح من زهاء ست مئة ألف حديث. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول سمعت إبراهيم بن معقل يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول ما أدخلت في كتابي الجامع الا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول. حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال أنبأنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفضل قال أنبأنا محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون قال سئل أبو عبد الرحمن يعنى النسائي عن العلاء وسهيل فقال هما خير من فليح ومع هذا فما في هذه الكتب أجود من كتاب محمد بن إسماعيل البخاري. حدثني أبو الحسين على بن محمد بن جعفر العطار الأصبهاني بالري قال سمعت أبا الهيثم الكشميهني يقول سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول قال لي محمد بن إسماعيل البخاري ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلى قال أنبأنا أحمد بن الحسن الرازي 
ms399	 قال سمعت عبد الله بن عدى يقول سمعت عبد القدوس بن همام يقول سمعت عدة من المشايخ يقولون حول محمد بن إسماعيل البخاري تراجم جامعه بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلى لكل ترجمة ركعتين. PageV02P0327(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري بنيسابور قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخي يقول سمعت أبا العباس أحمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول سمعت أبا إسحاق المستملى يروى عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول سمع كتاب الصحيح لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقى أحد يروي عنه غيري. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال عن عبد الرحمن بن محمد الإدريسي ، قال : حدثني محمد بن حم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم قال قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل تحفظ جميع ما أدخلت في المصنف فقال لا يخفى على جميع ما فيه. أخبرنا أبو الحسن على بن إبراهيم بن نصرويه السمرقندي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخنى بها ، قال : أنبأنا الفربري محمد بن يوسف قال سمعت محمدا البخاري بخوارزم يقول رأيت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يعنى في المنام خلف النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يمشى فكلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه وضع أبو عبد الله محمد بن إسماعيل قدمه في ذلك الموضع. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت محمد بن يوسف الفربري قال سمعت النجم بن الفضيل وكان من أهل الفهم يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام خرج من قرية ماستي ، ومحمد بن إسماعيل خلفه فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوة يخطو محمد بن إسماعيل ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وسلم ويتبع أثره. كتب إلى أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن الحسين الخرجاني PageV02P0328(@)(@@) من أصبهان يذكر 
ms400	 انه سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني يقول سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي أين تريد فقلت أريد محمد بن إسماعيل البخاري فقال أقرئه منى السلام. حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان من لفظه ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الحسين الفقيه ، قال : أنبأنا خلف بن محمد الخيام قال سمعت أبا محمد المؤذن عبد الله بن محمد بن إسحاق السمسار يقول سمعت شيخى يقول ذهبت عينا محمد بن إسماعيل في صغره فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام فقال لها يا هذه قد رد الله على ابنك بصره لكثرة بكائك أو لكثرة دعائك قال فأصبح وقد رد الله عليه بصره. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي قال أنبأنا أبو عبد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الحافظ ببخارى ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول سمعت جعفر بن محمد القطان امام الجامع بكرمينية يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول كتبت عن ألف شيخ أو أكثر ما عندي حديث لا اذكر إسناده وقال أبو عبد الله سمعت أبا عمر وأحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عمر الأديب يقول سمعت احيد بن أبى جعفر والى بخارى يقول قال محمد بن إسماعيل يوما رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر قال فقلت له يا أبا عبد الله بكماله قال فسكت. أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، وأبو نصر PageV02P0329(@)(@@) أحمد بن أبى حامد الباهلى قالا : سمعنا أبا سعيد بن بكر بن منير يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي يقول كنت عند أبى 
ms401	 حفص أحمد بن حفص اسمع كتاب الجامع جامع سفيان في كتاب والدي فمر أبو حفص على حرف ولم يكن عندي ما ذكر فراجعته فقال الثانية كذلك فراجعته الثانية فقال كذلك فراجعته الثالثة فسكت سويعة ثم قال من هذا قالوا هذا بن إسماعيل بن إبراهيم بن بذدزبة فقال أبو حفص هو كما قال واحفظوا فان هذا يوما بصير رجلا قال أبو نصر الباهلى سمعت بكر بن منير يقول بن بذدزبة هو بالبخارية وبالعربية الزراع. أخبرني الحسن بن محمد البلخي الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الحافظ ببخارى ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو سعيد بكر بن منير قال سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول منذ ولدت ما اشتريت من أحد بدرهم شيئا قط ولا بعت من أحد بدرهم شيئا فسالوه عن شراء الحبر والكواغد فقال كنت أمر إنسانا يشتري لي. وقال أبو سعيد بكر بن منير كان حمل إلى محمد بن إسماعيل بضاعة انفذها إليه فلان فاجتمع بعض التجار إليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم فقال لهم انصرفوا الليلة فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة آلاف درهم فردهم وقال انى نويت البارحة ان ادفع إلى الذين طلبوا أمس بما طلبوا أول مرة فدفعها إليهم بما طلبوا يعنى الذين طلبوا أول مرة ودفع بربح خمسة آلاف درهم وقال لا أحب أن أنقض نيتى. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني محمد بن خالد المطوعي ، قال : أنبأنا مسبح بن PageV02P0330(@)(@@) سعيد قال كان محمد بن إسماعيل البخاري إذا كان أول ليلة من شهر رمضان يجتمع إليه اصحابه فيصلى بهم ويقرأ في كل ركعة عشرين اية وكذلك إلى ان يختم القران وكان يقرا في السحر ما بين النصف إلى الثلث من القران فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة ويكون ختمة عند الإفطار كل ليلة 
ms402	 ويقول عند كل ختم دعوة مستجابة. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا سعيد بكر بن منير يقول كان محمد بن إسماعيل يصلى ذات يوم فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة فلما قضى صلاته قال انظروا أيش هذا الذي اذانى في صلاتي فنظروا فإذا الزنبور قد ورمه في سبعة عشر موضعا ولم يقطع صلاته. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن محمد الأصبهاني قال أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله بن محمد ، قال : أنبأنا جدي محمد بن يوسف الفربري ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم الوراق قال دعى محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض اصحابه فلما حضرت صلاة الظهر صلى بالقوم ثم قام للتطوع فاطال القيام فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه فقال لبعض من معه انظر هل ترى تحت قميصى شيئا فإذا زنبور قد ابره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا وقد تورم من ذلك جسده وكان آثار الزنبور في جسده ظاهره فقال له بعضهم كيف لم تخرج من الصلاة في أول ما ابرك فقال كنت في سورة فأحببت أن أتمها. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال سمعت أحمد بن علي السليمانى يقول سمعت على بن محمد بن منصور يقول سمعت أبى يقول كنا في مجلس أبى عبد الله محمد بن إسماعيل فرفع انسان من لحيته قذاة فطرحها على الأرض قال فرأيت PageV02P0331(@)(@@) محمد بن إسماعيل ينظر إليها والى الناس فلما غفل الناس رايته مد يده فرفع القذاة من الأرض فادخلها في كمه فلما خرج من المسجد رايته أخرجها فطرحها على الأرض. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر ، قال : أنبأنا محمد بن أبى بكر البخاري الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ قال سمعت بكر بن منير يقول سمعت محمد بن إسماعيل يقول انى أرجو ان ألقى 
ms403	 الله ولا يحاسبنى أنى اغتبت أحدا. وأخبرني الحسن بن محمد قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون الملاحمى قال سمعت أبا بكر محمد بن صابر بن كاتب يقول سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول كنا مع محمد بن إسماعيل البخاري بالبصرة نكتب الحديث ففقدناه أياما فطلبناه فوجدناه في بيت وهو عريان وقد نفذ ما عنده ولم يبق معه شيء فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتى اشترينا له ثوبا وكسوناه ثم اندفع معنا في كتابة الحديث. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن حم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم الوراق قال كان أبو عبد الله اذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد الا في القيظ أحيانا فكنت أراه يوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة في كل ذلك يأخذ القداحة فيورى نارا بيده ويسرج ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها ثم يضع رأسه وكان يصلى في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة وكان لا يوقظني في كل ما يقوم فقلت له انك تحمل على نفسك كل هذا ولا توقظني قال أنت شاب فلا أحب ان افسد عليك نومك ورأيته استلقى على PageV02P0332(@)(@@) قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيف التفسير وكان اتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة إخراج الحديث فقت له يا أبا عبد الله سمعتك تقول يوما انى ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ عقلت فاي علم في هذا الاستلقاء فقال اتعبنا أنفسنا في هذا اليوم وهذا ثغر من الثغور خشيت ان يحدث حدث من أمر العدو فأحببت ان استريح وأخذ اهبة ذلك فإن غافصنا العدو كان بنا حراك. حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الصوري ببغداد ، وأبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبى عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد 
ms404	 بن أبى سلمة الوراق بصيدا قالوا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني ، قال : حدثني أحمد بن محمد بن آدم بن عبيد أبو سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف البخاري قال كنت عند محمد بن إسماعيل البخاري بمنزله ذات ليلة فاحصيت عليه انه قام واسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثماني عشرة مرة. حدثني أبو الوليد الدربندي قال سمعت محمد بن الفضل المفسر يقول سمعت أبا إسحاق الريحاني يقول سمعت عبد الرحمن بن رساين البخاري يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول صنفت كتابي الصحاح لست عشرة سنة خرجته من ستمئة ألف حديث وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالى. وأخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد الحافظ ، PageV02P0333(@)(@@) قال : أنبأنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم الوارق قال سمعت حاشد بن إسماعيل يقول كان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب حتى اتى على ذلك أيام فكنا نقول له انك تختلف معنا ولا تكتب فما معناك فيما تصنع فقال لنا بعد سنة عشرة يوما انكما قد اكثرتما على وألححتما فأعرضا على ما كتبتما فأخرجنا ما كان عندنا فزاد على خمسة عشر ألف حديث فقراها كلها عن ظهر القلب حتى جعلنا نحكم كتبنا على حفظه ثم قال اترون انى اختلف هدرا واضيع ايامى فعرفنا انه لا يتقدمه أحد. قال وكان أهل المعرفة من أهل البصرة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه ويجلسونه في بعض الطريق فيجتمع عليه الوف أكثرهم ممن يكتب عنه قال وكان أبو عبد الله عند ذلك شابا لم يخرج وجهه. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الحافظ ، قال : أنبأنا خلف بن محمد قال سمعت أبا العباس الفضل بن إسحاق بن الفضل البزار يقول حدثنا أحمد بن المنهال العابد ، قال : أنبأنا أبو بكر الاعين قال كتبنا عن محمد بن 
ms405	 إسماعيل على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعره فقلت ابن كم كنت قال : ابن سبع عشرة سنة. وأخبرني الحسن بن محمد قال أنبأنا محمد بن أبى بكر قال سمعت أبا القاسم منصور بن إسحاق بن إبراهيم الأسدي يقول سمعت أبا PageV02P0334(@)(@@) محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم الداغوني يقول سمعت يوسف بن موسى المروروذي يقول كنت بالبصرة في جامعها إذ سمعت مناديا ينادى يا أهل العلم قد قدم محمد بن إسماعيل البخاري فقاموا في طلبه وكنت معهم فراينا رجلا شابا لم يكن في لحيته شيء من البياض يصلى خلف الاسطوانه فلما فرغ من الصلاة احدقوا به وسالوه ان يعقد لهم مجلس الإملاء فاجابهم إلى ذلك فقام المنادى ثانيا فنادى في جامع البصرة قد قدم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري فسالناه ان يعقد مجلس الإملاء فقد أجاب بان يجلس غدا في موضع كذا قال فلما ان كان بالغداة حضر الفقهاء والمحدثون والحفاظ والنظار حتى اجتمع قريب من كذا كذا الفا فجلس أبو عبد الله محمد بن إسماعيل للاملاء فقال قبل ان أخذ في الإملاء قال لهم يا أهل البصرة انا شاب وقد سألتمونى ان أحدثكم وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل قال فبقوا الناس وتعجبوا من قوله ثم أخذ في الإملاء فقال أنبأنا ابن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبى رواد العتكي بلديكم قال أنبأنا أبى عن شعبة عن منصور وغيره عن سالم بن أبى الجعد عن أنس بن مالك ان أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الرجل يحب القوم فذكر حديث المرء مع من أحب ثم قال محمد بن إسماعيل هذا ليس عندكم إنما عندكم عن غير منصور عن سالم قال يوسف بن موسى وأملى عليهم مجلسا على هذا النسق يقول في PageV02P0335(@)(@@) كل حديث روى شعبة هذا الحديث عندكم كذا فاما من رواية فلان فليس عندكم أو كلاما ذا معناه قال يوسف بن موسى وكان دخولى 
ms406	 البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وهلال الراى وأحمد بن عبدة الضبي وحميد بن مسعدة وغيرهم ثم دخلت البصرة مرات بعد ذلك. ذكر وصف البصريين البخاري ومدحهم إياه أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم قال سمعت حاشد بن إسماعيل يقول كنت بالبصرة فسمعت قدوم محمد بن إسماعيل فلما قدم قال محمد بن بشار دخل اليوم سيد الفقهاء. وأخبرني الحسن قال أنبأنا محمد بن أبى بكر قال أنبأنا ابو شجاع الفضيل بن العباس بن الخصيب التميمي ، قال : أنبأنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف قال سمعت بندارا محمد بن بشار يقول حفاظ الدنيا أربعة أبو زرعة بالري ومسلم بن الحجاج بنيسابور ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ببخارى. أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا خلف بن محمد بن إسماعيل قال أنبأنا عمر بن محمد بن بجير قال سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي غلمانى خرجوا من تحت كرسى وقال خلف سمعت أبا على الحسين بن إسماعيل الفارسي يقول سمعت محمد بن إبراهيم البوشنجي يقول سمعت بندارا محمد بن بشار سنة ثمان وعشرين ومئتين يقول : PageV02P0336(@)(@@) ما قدم علينا مثل محمد بن إسماعيل. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال ، عن أبي سعد الإدريسي ، قال : حدثني محمد بن حام بن ناقب البخاري بسمرقند ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول لما دخلت البصرة صرت إلى مجلس محمد بن بشار فلما خرج وقع بصره على فقال من أين الفتى قلت من أهل بخارى قال كيف تركت أبا عبد الله فامسكت فقال 
ms407	 له اصحابه رحمك الله هو أبو عبد الله فقام فأخذ بيدي وعانقني وقال مرحبا بمن افتخر به منذ سنين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن يوسف بن ريحان الأمير ببخارى ، قال : حدثني أبى يوسف بن ريحان قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول كان على بن المديني يسألنى عن شيوخ خراسان فكنت اذكر له محمد بن سلام فلا يعرفه إلى ان قال لي يوما يا أبا عبد الله كل من اثنيت عليه فهو عندنا الرضا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت محمد بن محمد بن العباس يقول سمعت جدي أحمد بن عبد الله يقول سمعت جدي محمد بن يوسف يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول ما استصغرت نفسي عن أحد الا عند علي بن المديني وربما كنت أغرب عليه. حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الحسين الفقيه ، قال : أنبأنا خلف الخيام قال سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف يقول سمعت محمد بن إسماعيل غير مرة يقول ما تصاغرت نفسي عند أحد الا عند على بن المديني ما سمعت الحديث من في انسان PageV02P0337(@)(@@) اشهى عندي ان اسمعه من في علي . وقال إسحاق : حدثني حامد بن أحمد قال ذكر لعلي بن المديني قول محمد بن إسماعيل ما تصاغرت نفسي عند أحد الا عند على بن المديني فقال ذروا قوله هو ما رأى مثل نفسه. أخبرنا على بن أبى على المعدل ، قال : أنبأنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمى البخاري ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن حريث ، قال : أنبأنا أحمد بن سلمة ، قال : حدثني فتح بن نوح النيسابوري قال أتيت على بن المديني فرأيت محمد بن إسماعيل جالسا عن يمنيه وكان إذا حدث التفت إليه كأنه يهابه. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال أخبرني محمد بن إدريس الوراق 
ms408	 ، قال : أنبأنا محمد بن حم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم الوراق قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول ذاكرني أصحاب عمرو بن علي بحديث فقلت لا اعرفه فسروا بذلك وصاروا إلى عمرو بن علي فقالوا له ذاكرنا محمد بن إسماعيل البخاري بحديث فلم يعرفه فقال عمرو بن علي حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد التاجر ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم الوراق قال سمعت محمد بن قتيبة قريب أبى عبد الله محمد بن إسماعيل يقول كنت عند أبى عاصم النبيل فرأيت عنده غلاما فقلت له من أين أنت قال من بخارى قلت بن من فقال ابن إسماعيل فقلت له أنت قرابتى فعانقته فقال لي الرجل في مجلس أبى عاصم هذا الغلام يناطح الكباش PageV02P0338(@)(@@) أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد ، قال : أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الخولاني ، قال : أنبأنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول لما قدم أبو عبد الله بن محمد بن إسماعيل من العراق قدمته الأخيرة وتلقاه من تلقاه من الناس وازدحموا عليه وبالغوا في بره فقيل له في ذلك وفيما كان من كرامة الناس وبرهم له فقال فكيف لو رأيتم يوم دخولنا البصرة. وصف أهل الحجاز والكوفة له أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول كان إسماعيل بن أبى أويس إذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الأحاديث لنفسه وقال هذه أحاديث انتخبها محمد بن إسماعيل من حديثي. قال محمد بن أبى حا تم وسمعت حاشد بن 
ms409	 عبد الله يقول قال لي أبو مصعب أحمد بن أبى بكر المديني محمد بن إسماعيل افقه عندنا وأبصر من بن حنبل فقال رجل من جلسائه جاوزت الحد فقال أبو مصعب لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحدا في الفقه والحديث. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : أنبأنا خلف بن محمد ، قال : أنبأنا أبو عمرو عامر بن المنتجع ، قال : أنبأنا أحمد بن الضو قال سمعت أبا بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد ، قال : PageV02P0339(@)(@@) أنبأنا محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم قال سمعت محمود بن النضر أبا سهل الشافعي يقول دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة ورأيت علماءها فكلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل فضلوه على أنفسهم. ذكر عقد البخاري مجلس التحديث ببغداد وامتحان البغداديين له أخبرني الحسن بن محمد قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : أنبأنا أبو نصر أحمد بن أبى حامد الباهلى قال سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف قال سمعت أبا على صالح بن محمد البغدادي يقول كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد وكنت استملى له ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين الفا. وقال محمد بن أبى بكر سمعت أبا صالح خلف بن محمد يقول سمعت محمد بن يوسف بن عاصم يقول رأيت لمحمد بن إسماعيل ثلاث مستملين ببغداد وكان اجتمع في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجل. حدثني محمد بن أبى الحسن الساحلى قال أنبأنا أحمد بن الحسن الرازي قال سمعت أبا أحمد بن عدي يقول سمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به أصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا إلى مئة حديث فقبلوا متونها وأسانيدها وجعلوا متن هذا الإسناد لاسناد آخر وإسناد هذا المتن لمتن آخر ودفعوا إلى عشرة أنفس إلى كل رجل 
ms410	 عشرة أحاديث وأمروهم إذا حضروا المجلس يلقون ذلك على البخاري واخذوا الموعد للمجلس فحضر المجلس جماعة أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرها ومن البغداديين فلما اطمأن المجلس باهله انتدب إليه رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث فقال البخاري لا PageV02P0340(@)(@@) أعرفه فسأله عن آخر فقال لا اعرفه فما زال يلقى عليه واحدا بعد واحد حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول لا أعرفه فكان الفهماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون الرجل فهم ومن كان منهم غير ذلك يقضى على البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم ثم انتدب رجل آخر من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث المقلوبة فقال البخاري لا اعرفه فسأله عن آخر فقال لا اعرفه فسأله عن آخر فقال لا اعرفه فلم يزل يلقى عليه واحدا بعد آخر حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول لا اعرفه ثم انتدب له الثالث والرابع إلى تمام العشرة حتى فرغوا كلهم من الأحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم على لا اعرفه فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت إلى الأول منهم فقال اما حديثك الأول فهو كذا وحديثك الثاني فهو كذا والثالث والرابع على الولاء حتى اتى على تمام العشرة فرد كل متن إلى إسناده وكل إسناد إلى متنه وفعل بالآخرين مثل ذلك ورد متون الأحاديث كلها إلى أسانيدها وأسانيدها إلى متونها فأقر له الناس بالحفظ واذعنوا له بالفضل وكان بن صاعد إذا ذكر محمد بن إسماعيل يقول الكبش النطاح. ذكر البغداديين فضله أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الأزدي ، قال : أنبأنا أبو عمرو محمد بن عمر بن الأشعث البيكندي قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان أبو زرعة الرازي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي والحسن بن شجاع البلخي. PageV02P0341(@)(@@) وأخبرني الحسن بن محمد قال أنبأنا محمد 
ms411	 بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن أحمد بن موسى البزاز قال سمعت أبا بكر عبد الرحمن بن محمد بن علوية الأبهري يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل البخاري. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن سعيد قال سمعت محمد بن يوسف بن مطر يقول سمعت أبا جعفر محمد بن أبي حاتم يقول حدثني حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد قال سمعت يعقوب بن إبراهيم الدورقي يقول محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد قال أنبأنا أحمد بن أبي حامد الباهلي قال سمعت أبا سعيد حاتم بن محمد بن خازم يقول سمعت موسى بن هارون الحمال ببغداد يقول عندي لو ان أهل الإسلام اجتمعوا على ان ينصبوا مثل محمد بن إسماعيل آخر ما قدروا عليه. أخبرني محمد بن علي المقرئ قال أنبأنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران الحافظ قال أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن محمد بن إسماعيل وأبي زرعة ، وعبد الله بن عبد الرحمن فقال عن أبي شيء تسأل فهم مختلفون في أشياء فقلت من أعلمهم بالحديث فقال محمد بن إسماعيل ، وأبو زرعة احفظهم وأكثرهم حديثا فقلت عبد الله بن عبد الرحمن فقال ليس من هؤلاء في شيء. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود قال قال أبو علي صالح بن محمد الأسدي PageV02P0342(@)(@@) وذكر البخاري فقال ما رأيت خراسانيا أفهم منه. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم الضبي الحافظ قال سمعت يحيى بن عمرو بن صالح الفقيه يقول سمعت أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه يقول كتب أهل بغداد إلى 
ms412	 محمد بن إسماعيل {من البسيط} المسلمون بخير ما بقيت لهم .. وليس بعدك خير حين تفتقد أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن محمد بن العباس الضبي يقول سمعت أحمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن مطر يقول سمعت جدي محمد بن يوسف يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول دخلت بغداد آخر ثمان مرات كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل فقال لي في آخر ما ودعته يا أبا عبد الله تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان قال أبو عبد الله فانا الآن اذكر قوله. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي قال أخبرني عبد الله بن محمد الفرهياني قال حضرت مجلس بن أشكاب فجاءه رجل ذكر اسمه من الحفاظ فقال مالنا بمحمد بن إسماعيل البخاري طاقة فقام وترك المجلس أي أتقول هذا وانا بالحضرة. قول أهل الري فيه أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر قال أنبأنا خلف بن محمد قال سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول وسألته ، عن ابن لهيعة فقال تركه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل وسألته عن محمد بن حميد الرازي فقال تركه أبو عبد الله قال محمد بن حريث فذكرت ذلك لمحمد بن إسماعيل فقال بره لنا قديم. وقال خلف سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول سمعت الفضل بن PageV02P0343(@)(@@) العباس الرازي وسألته فقلت أيهما أحفظ أبو زرعة أو محمد بن إسماعيل فقال لم أكن التقيت مع محمد بن إسماعيل فاستقبلني ما بين حلوان وبغداد قال فرجعت معه مرحلة قال وجهدت الجهد على ان اجيء بحديث لا يعرفه فما امكنني قال وانا أغرب على أبي زرعة عدد شعره. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن علي بن يعقوب الجويباري ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن زبرك 
ms413	 قال سمعت محمد بن إدريس الرازي يقول في سنة سبع وأربعين ومئتين يقدم عليكم رجل من أهل خراسان لم يخرج منها احفظ منه ولا قدم العراق أعلم منه فقدم علينا بعد ذلك محمد بن إسماعيل بأشهر قال وقال أبو حاتم الرازي في هذا المجلس محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق ، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم من أهل الحديث ، ومحمد بن اسلم اورعهم ، وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتهم. ما حفظ عن أهل خراسان وما وراء النهر من القول فيه أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم قال سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول سمعت عبدان يقول ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل قال وسمعت صالح بن مسمار يقول سمعت نعيم بن حماد يقول محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. PageV02P0344(@)(@@) وقال محمد بن أبي حاتم سمعت محمد بن إسماعيل يقول قال لي محمد بن سلام انظر في كتبي فما وجدت فيها من خطأ فأضرب عليه كي لا ارويه ففعلت ذلك وكان محمد بن سلام كتب عند الأحاديث التي احكمها محمد بن إسماعيل رضي الفتى وفي الأحاديث الضعيفة لم يرض الفتى فقال له بعض اصحابه من هذا الفتى فقال هو الذي ليس مثله محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن أبي حاتم سمعت يحيى بن جعفر يقول لو قدرت ان ازيد في عمر محمد بن إسماعيل لفعلت فان موتي يكون موت رجل واحد وموت محمد بن إسماعيل ذهاب العلم. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله بن محمد ، قال : أنبأنا جدي محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم الوراق قال سمعت سليم بن مجاهد يقول كنت عند محمد بن سلام البيكندي 
ms414	 فقال لي لو جئت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث قال فخرجت في طلبه حتى لقيته فقلت أنت الذي تقول انا احفظ سبعين ألف حديث قال نعم وأكثر منه ولا اجيئك بحديث من الصحابة أو التابعين الا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم ولست اروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين الا ولي في ذلك أصل أحفظ حفظا عن كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر البخاري ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي قال سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول قدم علينا محمد بن إسماعيل فاجتمعنا عنده ولم يكن يتخلف عنه من المشايخ أحد فتذاكرنا عنده فقال رجل من أصحابنا أراه حامد بن حفص سمعت إسحاق بن راهويه يقول كأني انظر PageV02P0345(@)(@@) إلى سبعين ألف حديث من كتابي قال فقال محمد بن إسماعيل أو تعجب من هذا لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه وإنما عني به نفسه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة قال أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ ، قال : حدثني محمد بن أحمد القومسي قال سمعت محمد بن حمدويه يقول سمعت محمد بن إسماعيل يقول احفظ مئة ألف حديث صحيح واحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن حم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم قال سئل محمد بن إسماعيل عن خبر حديث فقال يا أبا فلان تراني ادلس تركت انا عشرة آلاف حديث لرجل فيه نظر وتركت مثله أو أكثر منه لغيره لي فيه نظر. أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن 
ms415	 أبي حاتم قال سمعت أبا عمرو المستنير بن عتيق البكري قال سمعت رجاء بن المرجى يقول فضل محمد بن إسماعيل على العلماء كفضل الرجال على النساء فقال له رجل يا أبا محمد كل ذلك بمرة فقال هو آية من آيات الله يمشي على ظهر الأرض. أخبرني الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون الملاحمي ، قال : أنبأنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي قال سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول لما قدم رجاء بن مرجى المروزي الحافظ بخاري يريد الخروج إلى الشاش نزل الرباط وصار إليه مشايخنا وصرت فيمن صار إليه فسالني عن أبي عبد الله محمد بن PageV02P0346(@)(@@) إسماعيل فأخبرته بسلامته وقلت له لعله يجيئك الساعة فأملى علينا وانقضى المجلس ولم يجيء أبو عبد الله فلما كان اليوم الثاني لم يجئه فلما كان اليوم الثالث قال رجاء ان أبا عبد الله لم يرنا أهلا للزيارة فمروا بنا إليه نقضي حقه فإني على الخروج وكان كالمترغم عليه فجئنا بجماعتنا إليه ودخلنا على أبي عبد الله وسال به فقال له رجاء يا أبا عبد الله كنت بالاشواق إليك واشتهى ان تذكر شيئا من الحديث فإني علي الخروج قال ما شئت فألقى عليه رجاء شيئا من حديث أيوب ، وأبو عبد الله يجيب إلى ان سكت رجاء عن الالقاء فقال لأبي عبد الله ترى بقي شيء لم نذكره فأخذ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل يلقي ويقول رجاء من روى هذا ، وأبو عبد الله يجيء بإسناده إلى ان ألقى قريبا من بضعة عشر حديثا أو أكثر أعدها وتغير رجاء تغيرا شديدا وحانت من أبي عبد الله نظرة إلى وجهه فعرف التغير فيه فقطع الحديث فلماخرج رجاء قال أبو عبد الله محمد بن إسماعيل أردت ان ابلغ به ضعف ما القيته الا اني خشيت ان يدخله شيء فأمسكت. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر ، قال : أنبأنا خلف بن محمد ، قال 
ms416	 : أنبأنا أبو عمرو نصر بن زكريا المروزي قال سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول شباب خراسان أربعة محمد بن إسماعيل ، وعبد الله بن عبد الرحمن وزكريا بن يحيى اللؤلؤي والحسن بن شجاع البلخي. وقال خلف حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف قال سمعت أبا عيسى محمد بن عيسى الترمذي يقول كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير فلما قام من عنده قال يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة قال PageV02P0347(@)(@@) أبو عيسى فاستجيب له فيه أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال أنبأنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة السنجي المروزي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب ، قال : أنبأنا أبو عيسى الترمذي قال ولم ار أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني قال أخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه وأخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المرورذي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن نعيم الضبي الحافظ قال سمعت أبا الطيب محمد بن أحمد المذكر يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول ما رأيت تحت أديم هذه السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم قال سمعت حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد يقول رأيت عمرو بن زرارة ، ومحمد بن رافع عند محمد بن إسماعيل وهما يسألان عن علل الحديث فلما قاما قالا لمن حضر المجلس لا تخدعوا عن أبي عبد الله فإنه افقه منا واعلم وأبصر. وقال محمد بن أبي حاتم سمعت حاشد بن إسماعيل يقول رأيت إسحاق بن راهويه جالسا على السرير ، ومحمد بن إسماعيل معه فأنكر عليه محمد بن إسماعيل شيئا فرجع إلى قول محمد 
ms417	 وقال إسحاق بن راهويه يا معشر أصحاب الحديث انظروا إلى هذا الشاب واكتبوا عنه فإنه لو كان في زمن الحسن بن أبي الحسن لأحتاج إليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه. PageV02P0348(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر قال أنبأنا خلف بن محمد قال سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر الخفاف يقول محمد بن إسماعيل أعلم بالحديث من إسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وغيره بعشرين درجة قال أبو عمرو الخفاف ومن قال في محمد بن إسماعيل شيئا فمني عليه ألف لعنة. قال وسمعت أبا عمرو الخفاف يقول لو دخل محمد بن إسماعيل البخاري من هذا الباب لملئت منه رعبا يعني لا أقدر أن أحدث بين يديه. وقال خلف سمعت أبا عمرو الخفاف يقول حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري التقى النقي العالم الذي لم أر مثله. أخبرني الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن يوسف الشافعي وخلف بن محمد قالا سمعنا أبا جعفر محمد بن يوسف بن الصديق الوراق يقول سمعت عبد الله بن حماد الآملي يقول وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال عن أبي سعد الإدريسي ، قال : حدثني محمد بن حم بن ناقب البخاري بسمرقند ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : أنبأنا محمد بن أبي حاتم قال سمعت علي بن حجر يقول أخرجت خراسان ثلاثة أبا زرعة الرازي بالري ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ببخارى ، وعبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند ، ومحمد بن إسماعيل عندي أبصرهم واعلمهم وأفقههم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني أبو بكر محمد بن خالد المطوعي ببخارى قال أنبأنا مسبح بن سعيد البخاري قال سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي PageV02P0349(@)(@@) يقول قد رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراقين فما رأيت فيهم اجمع من أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا 
ms418	 محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن علي بن يعقوب ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن خلف قال سمعت العباس بن سورة يقول سمعت أبا جعفر عبد الله بن محمد الجعفي المسندي يقول محمد بن إسماعيل امام فمن لم يجعله إماما فاتهمه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت الحسن بن أحمد الزنجوي يقول سمعت أحمد بن حمدون الحافظ يقول كنا عند محمد بن إسماعيل البخاري فجاء مسلم بن الحجاج فسأله عن حديث عبيد الله بن عمر عن أبي الزبير عن جابر قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا أبو عبيدة فقال محمد بن إسماعيل حدثنا ابن أبي أويس ، قال : حدثني أخي أبو بكر عن سليمان بن بلال عن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر القصة بطوله فقرا عليه انسان حديث حجاج بن محمد ، عن ابن جريج عن موسى بن عقبة ، قال : حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال كفارة المجلس إذا قام العبد ان يقول سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا أنت استغفرك وأتوب إليك فقال له مسلم في الدنيا أحسن من هذا الحديث ابن PageV02P0350(@)(@@) جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل يعرف بهذا الإسناد في الدنيا حديثا قال له محمد لا الا انه معلول فقال مسلم لا إله الا الله وارتعد . قال أخبرني به قال استر ما ستر الله فان هذا حديث جليل رواه الخلق عن حجاج بن محمد ، عن ابن جريج فالح عليه وقبل رأسه وكاد ان يبكي مسلم فقال له أبو عبد الله اكتب ان كان لا بد حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : أنبأنا وهيب ، قال : حدثني موسى بن عقبة عن عون بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة المجلس فقال له مسلم لا يبغضك إلا حاسد وأشهد أن ليس في الدنيا مثلك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن 
ms419	 نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت أبي يقول رأيت مسلم بن الحجاج بين يدي محمد بن إسماعيل البخاري وهو يسأله سؤال الصبي المتعلم. أخبرني الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أبو الحسن عبد الله بن موسى بن الحسين البغدادي ، قال : أنبأنا عبد المؤمن بن خلف التميمي قال سمعت الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل يقول ما رأيت مثل محمد بن إسماعيل PageV02P0351(@)(@@) ومسلم الحافظ لم يكن يبلغ محمد بن إسماعيل ورأيت أبا زرعة وأبا حاتم يستمعون إلى محمد بن إسماعيل أي شيء يقول يجلسون بجنبه فذكرت له قصة محمد بن يحيى فقال ماله ولمحمد بن إسماعيل كان محمد بن إسماعيل أمة من الأمم وكان أعلم من محمد بن يحيى بكذا وكذا وكان محمد بن إسماعيل دينا فاضلا يحسن كل شيء. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني ، قال : حدثني أحمد بن علي السليماني ، قال : حدثني أحمد بن محمد القارئ قال سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول : سمعت محمد بن إسماعيل يقول الحامد والذام عندي سواء. ذكر قصة البخاري مع محمد بن يحيى الذهلي بنيسابور أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت محمد بن حامد البزاز يقول سمعت الحسن بن محمد بن جابر يقول سمعت محمد بن يحيى يقول لما ورد محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور قال اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح العالم فاسمعوا منه قال فذهب الناس إليه واقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجالس محمد بن يحيى فحسده بعد ذلك وتكلم فيه. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن سيار ، قال : حدثني محمد بن خشنام وسمعته يقول سئل محمد بن إسماعيل بنيسابور عن اللفظ فقال حدثني عبيد الله بن سعيد يعني أبا قدامة عن يحيى بن سعيد قال أعمال العباد كلها 
ms420	 مخلوقة فمرقوا عليه قال فقالوا له بعد ذلك ترجع عن هذا القول حتى PageV02P0352(@)(@@) يعودوا إليك قال لا أفعل إلا أن يجيئوا بحجة فيما يقولون أقوى من حجتي واعجبني من محمد بن إسماعيل ثباته. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ قال أنبأنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أبي الهيثم المطوعي ببخارى ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول اما افعال العباد فمخلوقة فقد حدثنا على بن عبد الله قال ثنا مروان بن معاوية قال ثنا أبو مالك عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله يصنع كل صانع وصنعته . قال أبو عبد الله وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما زلت اسمع أصحابنا يقولون إن أفعال العباد مخلوقة قال أبو عبد الله البخاري حركاتهم واصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة فأما القرآن المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعى في القلوب فهو كلام الله ليس بخلق قال الله تعالى {بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم}. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت الحسن بن أحمد بن شيبان يقول سمعت أبا حامد الأعمشي يقول رأيت محمد بن إسماعيل البخاري في جنازة أبى عثمان سعيد بن مروان ، ومحمد بن يحيى يسأله عن الاسامى والكنى وعلل الحديث ويمر فيه محمد بن إسماعيل مثل السهم كأنه يقرا قل هو الله أحد فما اتى على هذا شهر حتى قال محمد بن يحيى ألا PageV02P0353(@)(@@) من يختلف إلى مجلسه لا يختلف إلينا فانهم كتبوا إلينا من بغداد انه تكلم في اللفظ ونهيناه فلم ينته فلا تقربوه ومن يقربه فلا يقربنا فأقام محمد بن إسماعيل ها هنا مدة وخرج إلى بخارى. أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي قال أنبأنا أبو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون قال سمعت أبا حامد ابن الشرقى يقول سمعت محمد بن 
ms421	 يحيى يقول القران كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ وعما سواه من الكلام في القران ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر وخرج عن الإيمان وبانت منه امرأته يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه وجعل ماله فيئا بين المسلمين ولم يدفن في مقابر المسلمين ومن وقف وقال لا أقول مخلوق أو غير مخلوق فقد ضاهى الكفر ومن زعم ان لفظى بالقران مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم ومن ذهب بعد مجلسنا هذا إلى محمد بن إسماعيل البخاري فاتهموه فإنه لا يحضر مجلسه الا من كان على مثل مذهبه. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : حدثنا أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل قال سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيم النيسابوري المعروف بالخفاف ببخارى يقول كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي فجرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري فقال محمد بن نصر سمعته يقول من زعم أنى قلت لفظى بالقران مخلوق فهو كذاب فانى لم أقله فقلت له يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا واكثروا فيه فقال ليس الا ما أقول واحكى لك عنه قال أبو عمرو الخفاف فاتيت محمد بن إسماعيل فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه فقلت يا أبا عبد الله ها هنا أحد يحكى عنك انك قلت هذه المقالة فقال يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك من زعم من أهل PageV02P0354(@)(@@) نيسابور وقومس والرى وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والبصرة اني قلت لفظى بالقرآن فهو كذاب فانى لم أقل هذه المقالة الا انى قلت افعال العباد مخلوقة. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان قال أنبأنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه ، قال : أنبأنا أبو العباس الفضل بن بسام قال سمعت إبراهيم بن محمد يقول انا توليت دفن محمد بن إسماعيل لما ان 
ms422	 مات بخرتنك أردت حمله إلى مدينة سمرقند ان ادفنه بها فلم يتركنى صاحب لنا فدفناه بها فلما ان فرغنا ورجعت إلى المنزل الذي كنت فيه قال لي صاحب القصر سألته أمس قلت يا أبا عبد الله ما تقول في القران فقال القران كلام الله غير مخلوق قال فقلت له ان النساء يزعمون انك تقول ليس في المصاحف قرآن ولا في صدور الناس فقال استغفر الله أن تشهد على بشيء لم تسمعه مني أقول كما قال الله تعالى {والطور وكتاب مسطور} أقول في المصاحف قران وفي صدور الناس قران فمن قال غير هذا يستتاب فإن تاب وإلا فسبيله سبيل الكفر. ذكر خبر البخاري مع خالد بن أحمد الأمير بعد عوده إلى بخارى أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الحافظ قال سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول سمعت أبا سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر يقول بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي والى بخارى إلى محمد بن إسماعيل ان احمل إلى كتاب الجامع والتاريخ وغيرهما لاسمع منك فقال محمد بن إسماعيل لرسوله انا لا أذل العلم ولا احمله إلى أبواب الناس فان كانت لك إلى شيء منه PageV02P0355(@)(@@) حاجة فاحضرنى في مسجدي أو في داري وان لم يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعنى من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لأني لا اكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار قال فكان سبب الوحشة بينهما هذا. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت محمد بن العباس الضبي يقول سمعت أبا بكر بن أبى عمرو الحافظ يقول كان سبب مفارقة أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري البلد يعنى بخارى أن خالد بن أحمد الذهلي الأمير خليفة الطاهرية ببخارى سأل ان يحضر منزله فيقرا الجامع والتاريخ على أولاده فامتنع أبو عبد الله عن الحضور 
ms423	 عنده فراسله ان يعقد مجلسا لاولاده لا يحضره غيرهم فامتنع عن ذلك أيضا وقال لا يسعنى ان أخص بالسماع قوما دون قوم فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبى الورقاء وغيره من أهل العلم ببخارى عليه حتى تكلموا في مذهبه ونفاه عن البلد فدعا عليهم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل فقال اللهم ارهم ما قصدونى به في أنفسهم واولادهم وأهاليهم فاما خالد فلم يأت عليه الا أقل من شهر حتى ورد أمر الظاهرية بان ينادى عليه فنودى عليه وهو على اتان واشخص على أكاف ثم صار عاقبة امره إلى ما قد اشتهر وشاع واما حريث بن أبى الورقاء فإنه ابتلى باهله فرأى فيها ما يجل عن الوصف واما فلان أحد القوم وسماه فإنه ابتلى بأولاده PageV02P0356(@)(@@) واراه الله فيهم البلايا. حدثني محمد بن أبى الحسن الساحلى قال أنبأنا أحمد بن الحسن الرازي قال سمعت أبا أحمد بن عدى الحافظ الجرجاني يقول سمعت عبدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول جاء محمد بن إسماعيل إلى خرتنك قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها وكان له بها اقرباء فنزل عندهم قال فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه اللهم انه قد ضاقت على الأرض بما رحبت فاقبضنى إليك قال فما تم الشهر حتى قبضه الله تعالى وقبره بخرتنك. أخبرنا على بن أبي حامد الأصبهاني في كتابه ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني قال سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع ذكره فسلمت عليه فرد السلام فقلت ما وقوفك يا رسول الله فقال انتظر محمد بن إسماعيل البخاري فلما كان بعد أيام بلغني موته فنظرنا فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد 
ms424	 بن عمر المقرئ ، وأبو عبيد أحمد بن عروة بن أحمد بن إبراهيم قالا سمعنا أبا الحسن مهيب بن سليم بن مجاهد يقول توفي أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ليلة السبت ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومئتين. 375- محمد بن أبي العتاهية الشاعر واسم أبي العتاهية إسماعيل بن القاسم وكنيته محمد أبو عبد الله ويلقب عتاهية وكان شاعرا أيضا. حذا طريقة أبيه في القول في الزهد وحدث عن هشام بن محمد الكلبي . روى عنه أحمد بن أبى خيثمة ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو العباس PageV02P0357(@)(@@) المبرد وإبراهيم بن إسحاق الحربي قرأت في كتاب أبى عبيد الله المرزباني بخطه . وحدثنيه على بن أبى على البصري عنه قال محمد بن أبى العتاهية لقبه عتاهية ويكنى أبا عبد الله وأمه هاشمية بنت عمرو اليمامي مولى لمعن ابن زائدة وكان محمد ناسكا شاعرا وهو القائل {من مخلع البسيط} قد افلح الساكت الصموت .. كلام راعي الكلام قوت ما كل نطق له جواب .. جواب ما يكره السكوت يا عجبى لامرىء ظلوم .. مستيقن أنه يموت %. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، قال : أنبأنا ابن أبى الدنيا قال أنشدني بن أبى العتاهية {من السريع} : لربما غوفص ذو شرة .. أصح ما كان ولم يسقم يا واضع الميت في قبره .. خاطبك اللحد فلم تفهم أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي ، قال : أنبأنا محمد بن علي بن عتاب الأيادي ، قال : أنبأنا عتاهية بن أبى العتاهية ، قال : أنبأنا هشام بن الكلبي عن أبيه ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال وجدت جمجمة في الجاهلية مكتوب عليها {من مجزوء الخفيف} : اذن الحي فاسمعى .. اسمعى ثم عي وعى انا رهن بمصرعى .. فاحذرى مثل مصرعى% PageV02P0358(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى جعفر الأخرم قال أنبأنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطومارى ، قال : أنبأنا محمد بن 
ms425	 يزيد المبرد قال أنشدنا عتاهية بن أبى العتاهية {من المنسرح} : يا لاهيا مقبلا على أمله .. وطرفه للفناء في عمله كم لذة لامرئ يسر بها .. لعلها منه منتهى أجله أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال أنشدنا إبراهيم الحربي لعتاهية بن أبي العتاهية {من مجزوء الكامل} : علل المريض من المنية .. لا يعالجها الطبيب ان الذي ذهب أهله .. وبقى لها لهو الغريب 376- محمد بن إسماعيل بن البختري أبو عبد الله الواسطي يعرف بالحساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن وكيع بن الجراح وأبي معاوية الضرير ويزيد بن هارون وعلى بن عاصم ، وعبد الله بن نمير. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسن بن محمد بن شعبة وعمر بن أحمد الدربي والحسن بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم ويقال ان الحساني عمى في آخر عمره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزاز PageV02P0359(@)(@@) قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا إسماعيل بن أبى خالد ومسعر والبخترى بن المختار ، عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لن يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فقال له رجل من أهل البصرة أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كان محمد بن إسماعيل الحساني خيرا مرضيا صدوقا. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن إسماعيل بن البختري الحساني ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد العطار قال ومات الحساني سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين. 377- محمد بن إسماعيل 
ms426	 بن علي أبو عبد الله الهاشمي. حدث بنيسابور بعد سنة ستين ومئتين عن شبابة بن سوار وعبيد الله بن موسى وأبى النضر هاشم بن القاسم. روى عنه محمد بن الحسين القطان وسفيان بن محمد الجوهري PageV02P0360(@)(@@) النيسابوريان. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : حدثني محمد بن يوسف بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البغدادي الهاشمي بنيسابور ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار وأخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يحيى بن حاتم العسكري ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار ، قال : أنبأنا شعبة قال أخبرني نعيم بن أبى هند عن مسروق عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبى بكر جالسا في مرضه الذي مات فيه لفظ حديث الهاشمي. 378- محمد بن إسماعيل الكلوذاني. حدث عن خالد بن عمرو الأموي . روى عنه القاسم بن المؤمل المقرئ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبانا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أحمد بن سعيد ، قال : أنبأنا القاسم بن المؤمل المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الكلوذاني بالعسكر ، قال : أنبأنا خالد بن عمرو عن مسعر عن عون بن عبد الله ، عن أبي هريرة قال كان التكبير أو كان يكبر في كل رفع ووضع الشك من مسعر. PageV02P0361(@)(@@) 379- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو على العلوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عمى أبيه عبد الله والحسن ابنى موسى بن جعفر ، وعن أحمد بن نوح الخزاز وغيرهم . روى عنه محمد بن خلف وكيع. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو 
ms427	 على سكن بغداد وسمع عبد الله والحسن ابنى موسى بن جعفر وأحمد بن هلال وهذا الضرب. 380- محمد بن إسماعيل بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو بكر الدولابي. سمع منصور بن سلمة الخزاعي وأبا النضر هاشم بن القاسم وأبا مسهر الدمشقي وأبا اليمان الحمصي. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين ابن المنادي وكنياه أبا عبد الله وحدث عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك الناريخي وأبو عمرو بن السماك وكنياه أبا بكر وكان ثقة. أخبرني على بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن زياد الدولابي البزاز ، قال : حدثنا PageV02P0362(@)(@@) أبو مسهر ، قال : أنبأنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة ، عن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد كلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على أبى الحسين بن المنادى وانا اسمع قال سنة أربع وسبعين ومئتين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الدولابي بالجانب الغربي في هذه السنة يعنى توفى. 381- محمد بن إسماعيل بن سالم أبو جعفر الصايغ. سكن مكة وحدث بها عن حجاج بن محمد الأعور وشبابة بن سوار وروح بن عبادة وأبى أسامة حماد بن أسامة وأبى داود الحفري وقبيصة بن عقبة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري في آخرين. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم سمعت منه بمكة وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن محمد الطرازى بنيسابور قال : PageV02P0363(@)(@@) أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ قال أنبانا أبو جعفر الصايغ البغدادي واسمه محمد 
ms428	 بن إسماعيل بن سالم ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار ، قال : أنبأنا شعبة عن سماك عن عياض الأشعري قال لما نزلت هذه الآية {فسوف ياتى الله بقوم يحبهم ويحبونه} أومأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى موسى الأشعري فقال هم قوم هذا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال رأيت في كتاب أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الصايغ قال كنت اصوغ مع أبى ببغداد فمر بنا أحمد بن حنبل وساق خبرا ذكرناه في موضع آخر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي من كتابه قال سمعت يوسف بن أحمد الصيدنانى بمكة يقول سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الطوسي صهر الصائغ يقول سمعت محمد بن إسماعيل الصائغ يقول سألني همام شراء هاون فأتيته بهاون فجعل يقرا على فأقول له زدني فيقول اذلنى الهاون PageV02P0364(@)(@@) اذلنى الهاون. قلت : كذا قال لنا العتيقي همام وأحسبه أبا همام والله أعلم. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول محمد بن إسماعيل الصائغ من أهل الفهم والأمانة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت محمد بن إسماعيل الصائغ المكى بأنه مات في جمادى الأولى سنة ست وسبعين ومئتين وكنت سمعت منه إملاء عند باب الصفا سنة ثلاث وسبعين. 382- محمد بن إسماعيل عم العباس بن يوسف الشكلي. حدث عن على بن أبى مريم . روى عنه بن أخيه أبو الفضل الشكلي. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا العباس بن يوسف الشكلي ، قال : حدثني عمى محمد بن إسماعيل ، قال : أنبأنا ابن أبى مريم ، قال : أنبأنا عمار بن عثمان ، قال : حدثني مسمع بن عاصم قال قالت رابعة العدوية اعتللت علة قطعتنى عن التهجد وقيام الليل فمكثت 
ms429	 أياما اقرا جزئى إذا ارتفع النهار لما يذكر انه يعد بقيام الليل ثم رزقنى الله العافية فكنت قد سكنت إلى قراءة جزئي بالنهار وانقطع عني قيام الليل فبينا انا ذات ليلة راقدة إذ في منامي كانى قد دفعت إلى روضة خضراء ذات قصور وبيت حسن فبينا أنا PageV02P0365(@)(@@) أجول فيها اتعجب من حسنها إذا انا بطائر اخضر وجارية تطارده كأنها تريد أخذه فشغلنى حسنها عن حسنه فقلت لها دعيه ما تريدين منه فوالله ما رأيت طائرا قط هو أحسن منه فقالت فهلا اريك شيئا هو أحسن منه قلت بلى فاخذت بيدي فأدارتنى في تلك الرياض حتى انتهيت إلى باب قصر فاستفتحت ففتح لها باب مخرق إلى بستان قالت فدخلت ثم قالت افتحوا لي باب بيت المقة ففتح لنا باب شاع منه شعاع استنار من ضوء نوره ما بين يدي وما خلفى فدخلت ثم قالت ادخلى فدخلت فتلقانا فيه وصفاء بايديهم المجامر فقالت لهم أين تريدون قالوا نريد فلانا قتل في البحر شهيدا نجمره فقالت لهم أفلا تجمرون هذه المراة فقالوا قد كان لها في ذاك حظ فتركته فأرسلت يدها من يدي ثم أقبلت على بوجهها وقالت : صلاتك نور والعباد رقود .. ونومك ضد للصلاة عميد وعمرك غنم ان عقلت ومهلة .. يسير ويفنى دائم ويبيد ثم غابت واستيقظت بنداء الفجر فقالت رابعة فوالله ما ذكرتها فتوهمتها إلا طاش عقلي وطار نومي. 383- محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الصيرفي يعرف بابن بنت ربح. حدث إسماعيل بن علي الدعبلي عنه عن يزيد بن هارون. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط ، قال : أنبأنا أبو عبد الله PageV02P0366(@)(@@) محمد بن إسماعيل الصيرفي بن بنت ربح ببغداد الكرخ درب عون سنة أربع وسبعين ومئتين ، قال : أنبأنا يزيد بن هارون قال أنبأنا مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب قال إذا حدثتم عن رسول الله 
ms430	 صلى الله عليه وسلم فظنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو اتقى والذي هو اهيا والذي هو أهدى. قلت : المعروف عندنا محمد بن ربح البزاز . حدث عن يزيد بن هارون واما بن بنت ربح هذا فلا نعرفه وليس إسماعيل بن علي الخزاعي ممن يعتمد عليه فان كان أراد محمد بن ربح فإنه يكنى أبا بكر وذكره يرد في موضعه من كتابنا بعد ان شاء الله. 384- محمد بن إسماعيل بن جعفر أبو جعفر القرشي. حدث عن شبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم وعفان بن مسلم وروى عن الأصمعي حروف أبي عمرو بن العلاء في القرآن حدث بذلك أبو القاسم بن النخاس المقرئ عن محمد بن الحسين التميمي عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قالوا أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ ، قال : حدثني محمد بن الحسين بن علي التميمي قراءة علي في سنة تسع وثلاث مئة ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن PageV02P0367(@)(@@) جعفر بن سعيد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن موسى بن سعد بن إسماعيل بن جعفر بن سعيد بن ثعلبة بن عكابة بن سعد بن إدريس بن عبد الله بن مازن بن سعدان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن سعد بن عبد المطلب في يوم الإثنين لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان من سنة أربع وسبعين ومئتين بعد منصرفي من مجلس إبراهيم الحربي قراءة علي ، قال : حدثني عبد الملك بن قريب الأصمعي وسألته عن حروف وقعت الي عنه عن أبي عمرو فذكر الحروف كلها. قال محمد بن الحسين أخبرني أبو جعفر القرشي انه بن أربع وتسعين سنة واخرج لنا مولده انه ولد في يوم الجمعة لليلتين خلتا من رمضان سنة مئة وثمانين. 385- محمد بن إسماعيل بن يوسف أبو إسماعيل السلمي الترمذي. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري وأبا نعيم الفضل بن 
ms431	 دكين والحسن بن سوار البغوي وإسحاق بن محمد الفروي وقبيصة بن عقبة وأيوب بن سليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعارم بن الفضل وأبا صالح كاتب الليث بن سعد ويحيى بن عبد الله بن بكير المصري ، وعبد الله بن الزبير الحميدي في أمثالهم من الشيوخ. وكان فهما متقنا مشهورا بمذهب السنة وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وجعفر الفريابي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد PageV02P0368(@)(@@) الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وروى عنه أيضا أبو عيسى الترمذي ، وأبو عبد الرحمن النسائي في صحيحهما. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن شبيب وهذا لفظ الترمذي ، قال : أنبأنا أيوب بن سليمان بن بلال ، قال : حدثني أبو بكر عن سليمان بن بلال قال قال يحيى بن سعيد سمعت أنس بن مالك وقال ابن شبيب ، قال : حدثني يحيى بن سعيد عن أنس ثم رجع الحديث إلى رواية الترمذي اتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال يا رسول الله هلكت الماشية هلك العيال هلك الناس فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الله ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون قال فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى زاد الترمذي فأتى الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لثق المسافر ومنع الطريق. PageV02P0369(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل 
ms432	 الترمذي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني قالا : أنبأنا ابن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا أبو إسماعيل الترمذي ، قال : أنبأنا مخلد بن مالك أبو محمد الحراني ، قال : أنبأنا حفص أبو عمر ، قال : أنبأنا زيد بن اسلم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني والله لله افرح بتوبة أحدكم من أحدكم يجد ضالته بالفلاة ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب إلى ذراعا تقربت منه باعا ومن جاءني يمشي جئته أهرول. دخل لفظ أحد الحديثين في الآخر إلا أن طلحة قال في حديثه حدثنا أبو حفص عمر بن حفص ، قال : أنبأنا زيد بن اسلم والذي ذكرناه الصواب. PageV02P0370(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قال نا محمد بن إسماعيل السلمي وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور واللفظ له ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن قال الصفار قال أبو إسماعيل الترمذي ذاكرت به بندارا ولم يكن عنده فكتبه عني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن إسماعيل الترمذي خراساني ثقة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا 
ms433	 أبو بكر الخلال قال ، وأبو إسماعيل الترمذي رجل معروف ثقة كثير العلم متفقه. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عمر بن إبراهيم يقول أبو إسماعيل الترمذي صدوق مشهور بالطلب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات PageV02P0371(@)(@@) أبو إسماعيل الترمذي في شهر رمضان سنة ثمانين ومئتين ودفن عند قبر أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو إسماعيل الترمذي بمدينتنا لأيام بقيت من شهر رمضان سنة ثمانين ومئتين. 386- محمد بن إسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن والد أبي علي الصفار. سمع سعيد بن سليمان وعاصم بن علي الواسطيين وعلي بن الجعد الجوهري وأحمد بن جميل المروزي وما أراه حدث وانما روى ابنه عن وجوده في كتابه. أخبرنا أبو عمرو محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا أنبأنا ابن إسماعيل بن محمد الصفار إملاء قال وجدت في كتاب أبي بخطه ان عاصم بن علي حدثهم ، قال : أنبأنا أبو معشر قال إسماعيل وحدثنا محمد بن علي الوراق ، قال : أنبأنا عاصم بن علي ، قال : أنبأنا أبو معشر عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري عن أبيه عن جده قال اقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونادت الرفاق بعضها بعضا افيكم رسول الله حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب فقالوا يا رسول الله فقدناك فقال ان أبا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه. PageV02P0372(@)(@@) 387- محمد بن إسماعيل بن عامر أبو بكر التمار الرقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن سنان الواسطي وأحمد بن خالد الكرماني وسرى السقطي والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم . روى عنه أبو عمرو بن السماك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال 
ms434	 أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقي ، قال : حدثني أحمد بن عيسى المصري ، قال : أنبأنا عمرو بن أبي سلمة ، قال : أنبأنا زهير بن محمد بن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال إذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت على ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها فان حلف بطلت شهادة الشاهد وإن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر وجاز طلاقه. وأخبرنا ابن رزق ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد قال سألت محمد بن إسماعيل أبا بكر ونحن نسمع منه في سنة اثنتين وتسعين ومئتين فقلت كم أتى لك من السن فقال اما أمي فانها كانت تقول ولدت في سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وقال لي بعض أصحابنا لا أنا أعلم بهذا منها ولدت في سنة ثلاثين ومئتين قال أبو عمرو الدقاق فكأنه كان له من السن إلى وقت كنا نسمع منه على قول والدته ستين سنة وعلى قول صاحبه اثنتين وستين PageV02P0373(@)(@@) سنة وكان أسود اللحية. 388- محمد بن إسماعيل بن أبي بردة أبو جعفر الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ومسعود بن جويرية الموصليين . روى عنه أحمد بن نصر بن طالب الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن نصر أبو طالب ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن أبي بردة أبو جعفر الموصلي ببغداد ، قال : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي. 389- محمد بن إسماعيل بن الغصن الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر ، قال : حدثني إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن الغصن الموصلي ، قال : أنبأنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي ، قال : أنبأنا علي بن مسهر عن مسلم الأعور عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول 
ms435	 الله صلى الله عليه وسلم ان الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه. PageV02P0374(@)(@@) 390- محمد بن إسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد أبو بكر البندار المعروف بالبصلاني. سمع علي بن الحسين الدرهمي ، ومحمد بن معاوية الأنماطي وخالد بن يوسف السمتي ، ومحمد بن بشار بندارا. روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن إسماعيل البصلاني فقال ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات البصلاني في شعبان سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 391- محمد بن إسماعيل أبو بكر المقرئ البغدادي. سكن مكة وحدث بها عن محمود بن خداش وأبي الأشعث أحمد بن المقدام ذكره عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري وروى عنه. 392- محمد بن إسماعيل الدقاق. حدث عن أبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ. PageV02P0375(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي ، قال : أنبأنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الدقاق جارنا ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي ، قال : أنبأنا حفص يعني ابن غياث عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا فقال هذه سبل الشيطان فما منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه فاعتصموا بحبل الله ولا تفرقوا. 393- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي. حدث عن أبي السائب سلم بن جنادة . روى عنه القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، PageV02P0376(@)(@@) قال : حدثنا يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي ببغداد ، قال : حدثنا مسلم بن جنادة السوائي ، قال : حدثنا وكيع ، قال 
ms436	 : حدثنا شريك عن أبي حصين عن مجاهد عن رافع بن خديج قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تستأجر الأرض بالدراهم أو بالثلث أو بالربع. PageV02P0377(@)(@@) 394- محمد بن إسماعيل بن بيزن أبو جعفر الجزري. حدث ببغداد عن أبي عمار الحسين بن حريث المروزي وأبي هشام الرفاعي ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وأبي همام الوليد بن شجاع PageV02P0378(@)(@@) وحجاج بن الشاعر . روى عنه القاضي أبو بكر الميانجي أيضا. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة قال انا يوسف بن القاسم الميانجي قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الجزري ببغداد قال ثنا أبو همام الوليد بن شجاع قال ثنا يحيى بن حمزة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال ما غدا رجل يلتمس علما الا فرشت له الملائكة اجنحتها رضاء بما يصنع. 395- محمد بن إسماعيل بن صالح المعروف بزنجي الكاتب. حدث عن عسل بن ذكوان الاخباري . روى عنه ابنه إسماعيل بن زنجي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن زنجي الكاتب إملاء ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا عسل بن ذكوان قال قال الأصمعي أحسن الدنيا ثلاثة نهر الأبلة وغوطة دمشق وسمرقند وقال حشوش الدنيا ثلاثة عمان وأردبيل وهيت. PageV02P0379(@)(@@) 396- محمد بن إسماعيل المعروف بخير النساج يكنى أبا الحسن وكان من كبار الصوفية. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه من أهل سامرا سكن بغداد وقال صحب سريا السقطي وأبا حمزة. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال قال فارس البغدادي كان اسم خير النساج محمد بن إسماعيل السامري وكان أستاذ إبراهيم الخواس. قلت : كذا قال ولعله كان أستاذه إبراهيم الخواص والله أعلم وللصوفية عن خير حكايات عجيبة جدا نحن نذكر بعضها مع البراءة من عهدتها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أخبرني الحسين بن جعفر بن علي قال 
ms437	 أخبرني عبيد الله بن إبراهيم الخرزي قال قال أبو الخير الديلمي كنت جالسا عند خير النساج فأتته امرأة وقالت اعطني المنديل الذي دفعته إليك قال نعم فدفعه إليها فقالت كم الأجرة قال درهمان قالت ما معي الساعة شيء وانا قد ترددت إليك مرارا فلم أرك آتيك به غدا إن شاء الله فقال لها خير ان أتيتيني به ولم تريني فارمي به في الدجلة فاني إذا رجعت أخذته فقالت المرأة كيف تأخذ من الدجلة فقال خير هذا التفتيش فضول منك افعلي ما امرتك قالت ان شاء الله فمرت المرأة قال أبو الخير : PageV02P0380(@)(@@) فجئت كالغد وكان خير غائبا فإذا بالمرأة قد جاءت ومعها خرقة فيها درهمان فلم تر خيرا فقعدت ساعة ثم قامت ورمت بالخرقة في دجلة فإذا بسرطان تعلقت بالخرقة وغاصت وبعد ساعة جاء خير وفتح باب حانوته وجلس على الشط يتوضأ فإذا بسرطان خرجت من الماء تسعى نحوه والخرقة على ظهرها فلما قربت من الشيخ أخذها فقلت له رأيت كذا وكذا فقال أحب أن لا تبوح به في حياتي فأجبته إلى ذلك. حدثني عبد العزيز بن أبي الحسن القرمسيني قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول أنبأنا ابن علي بن محمد الفرضي ، قال : أنبأنا أبو الحسين المالكي قال كنت اصحب خير النساج سنين كثيرة ورأيت له من كرامات الله تعالى ما يكثر ذكره غير انه قال لي قبل وفاته بثمانية أيام اني اموت يوم الخميس المغرب وأدفن يوم الجمعة قبل الصلاة وستنسى فلا تنساه قال أبو الحسين فأنسيته إلى يوم الجمعة فلقيني من خبرني بموته فخرجت لأحضر جنازته فوجدت الناس راجعين فسالتهم لم رجعوا فذكروا انه يدفن بعد الصلاة فبادرت ولم التفت إلى قولهم فوجدت الجنازة قد أخرجت قبل الصلاة أو كما قال فسالت من حضره عن حاله عند PageV02P0381(@)(@@) خروج روحه فقال انه لما حضر غشي عليه ثم فتح عينيه واومأ إلى ناحية باب البيت وقال قف عافاك الله فانما أنت عبد مأمور وانا عبد مأمور وما أمرت 
ms438	 به لا يفوتك وما أمرت به يفوتني فدعني امضي لما أمرت به ثم امض لما أمرت به فدعا بماء فتوضأ للصلاة وصلى ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد. وأخبرني بعض أصحابنا انه رآه في النوم فقال له ما فعل الله بك فقال لا تسالني أنت عن هذا ولكن استرحنا من دنياكم الوضرة. 397- محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر أبو عبد الله الفارسي. كان يتفقه على مذهب الشافعي وحدث عن أبي زرعة الدمشقي ، وعبد الله بن محمد بن أبي مريم الصوري وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي وبكر بن سهل الدمياطي وإسحاق بن إبراهيم الديرى وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني فأكثر ، وأبو الحسين بن حمة الخلال وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدى وهو آخر من . حدث عنه وكان ثقة ثبتا فاضلا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أخبرنا PageV02P0382(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبى مريم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال : أنبأنا سفيان عن أبيه عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن خزيمة بن ثابت الأنصاري قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمسافر ثلاثا وللمقيم يوما. PageV02P0383(@)(@@) قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه قال أبو عبد الله الفارسي ولدت في سنة ثمان أو تسع وأربعين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار ، قال : أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان الفارسي مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة قال غير الصفار ، عن ابن قانع في شوال. 398- محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي المكتب. سكن بغداد ، وحدث بها عن عيسى بن علي وحدث عن أبي عمران موسى بن نصر PageV02P0384(@)(@@) المقانعي صاحب جرير بن عبد الحميد ، وعن أبى حاتم الرازي ويحيى بن عبدك القزويني وعمرو بن تميم 
ms439	 الطبري ، ومحمد بن أيوب الرازي وإبراهيم بن إسحاق الحربي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلى بن أحمد الرزاز وأبو على بن شاذان وكان غير ثقة. أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن محمد الرزاز من أصل كتابه قال أنبأنا أبو الحسين محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي ، قال : أنبأنا أبو عامر عمرو بن تميم بن سيار الطبري ، قال : أنبأنا هوذة بن خليفة البكراوي ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم. قلت : هذا حديث منكر بهذا الإسناد ورجاله كلهم ثقات والحمل فيه على الرازي. أخبرنا على بن أحمد الرزاز قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس قال أنبأنا هوذة ، قال : أنبأنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغه القران فكأنما شافهته ثم قرا {وأوحى إلى هذا القران لانذركم به ومن بلغ}. وأخبرنا على قال أنبأنا محمد ، قال : أنبأنا محمد بن أيوب ، قال : أنبأنا هوذة بن خليفة ، قال : أنبأنا ابن جريج ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة , PageV02P0385(@)(@@) قال رأيت معاذ بن جبل يديم النظر على بن أبى طالب فقلت مالك تديم النظر إلى على كأنك لم تره فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النظر إلى وجه على عبادة. قلت : وهذان الحديثان بهذين الإسنادين باطلان على أنا لا نعلم ان محمد بن أيوب روى عن هوذة بن خليفة شيئا قط ولا سمع منه لان هوذة مات في سنة ست عشرة ومئتين وطلب محمد بن أيوب الحديث في سنة عشرين ومئتين. أخبرنا على بن أبى على المعدل وأحمد بن أبى جعفر القطيعي قالا أنبأنا ابن الحسين بن محمد بن إسحاق السوطي ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن إسماعيل بن هارون الرازي ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، قال : أنبأنا أبو نعيم 
ms440	 ، قال : أنبأنا الأعمش عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الأمل رحمة من الله لامتي لو لا الأمل ما ارضعت أم ولدا ولا غرس غارس شجرا. وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر ، قال : أنبأنا الحسين بن محمد السوطي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس ، قال : أنبأنا أبو نعيم ، قال : أنبأنا الأعمش عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من تظاهرت عليه النعم فليكثر الحمد لله ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله وبإسناده عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما نزعت الرحمة إلا من PageV02P0386(@)(@@) شقي. قلت : وهذه الأحاديث الثلاثة بهذا الإسناد باطلة لا أعلم جاء بها إلا محمد بن إسماعيل الرازي. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول : سمعت أبا محمد بن غلام الزهري يقول محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي المكتب ضعيف. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب قال أنبانا أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي قال سمعت محمد بن إسماعيل المكتب ببغداد يقول ولدت في شهر رمضان لليلتين خلتا من سنة سبع وستين ومئتين واحضرنى أبى مجلس أبى حاتم الحنظلي وانا إذ ذاك بن خمس سنين وكنت أنعس فقال لي والدي انظر إلى الشيخ فإنك تحكيه غدا فرأيته وسمعنى أبى وكتب لي بخطه وسمعت منه بعد ذلك بسنين إلى سنة أربع وسبعين ومئتين وفيها توفي أبو حاتم. قلت : وهذا القول غير صحيح كانت وفاة أبى حاتم الرازي في سنة سبع وسبعين ومئتين وعاش محمد بن إسماعيل إلى بعد سنة خمسين وثلاث PageV02P0387(@)(@@) مئة وكان يذكر انه سمع من موسى بن نصر المقانعي صاحب جرير سنة ثلاث وسبعين ومئتين فذكرت ذلك لأبي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الحافظ فقال موسى بن نصر شيخ قديم . حدث عنه كبار الرازيين وأنكر أن يكون 
ms441	 محمد بن إسماعيل أدركه وكذبه في روايته عنه. 399- محمد بن إسماعيل بن محمد بن موسى أبو بكر القاضي. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي والحسن بن الطيب الشجاعى . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نعيم الحافظ. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد القاضي ، قال : أنبأنا الحسن بن الطيب بن حمزة ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الحجري القاضي ، قال : أنبأنا عبد الله بن الأجلح الكندي عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العباس يعوده فدخل عليه والعباس على سرير له فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فاقعده في مكانه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم. قرأت في كتاب أبى بشر محمد بن عمر الوكيل توفي أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد القاضي في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 400- محمد بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد أبو بكر المستملي الوراق. PageV02P0388(@)(@@) سمع أباه والحسن بن الطيب الشجاعى وعمر بن أبى غيلان الثقفى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن يحيى بن الحسين العمي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي ومن بعدهم . روى عنه الدارقطني. وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد الخلال ، وأبو محمد الجوهري وجماعة يطول ذكرهم. حدثني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال أنبأنا على بن عمر الحافظ الدارقطني ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الوراق ، قال : أنبأنا أبى قال أنبأنا حسن بن إسماعيل بن رشيد ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب ... الحديث. حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق بإسناده مثله. حدثنا على بن 
ms442	 المحسن القاضي قال قال لنا محمد بن إسماعيل الوراق ولدت ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومئتين. حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر بن علي القاضي قال سمعت أبا بكر بن إسماعيل الوراق يقول دققت على ابى محمد بن صاعد بابه فقال من ذا فقلت انا أبو بكر بن أبى على يحيى ها هنا فسمعته يقول للجارية هاتي PageV02P0389(@)(@@) النعل حتى أخرج إلى هذا الجاهل الذي يكنى نفسه وأباه ويسمينى فأصفعه. قلت : ذكرت هذه الحكاية لبعض شيوخنا فقال كان في بن إسماعيل سلامة والحكاية مشهورة عنه . وحدثني الأزهري قال كان بن إسماعيل كثيرا ما يسئل عن حكاية بن صاعد هذه فيقول للذي يسأله اسكت الان فإذا الحوا عليه في السؤال حكاها لهم. حدثني أحمد بن عمر بن علي قال سمعت أبا حفص بن الزيات يقول حضرت عند أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحضر محمد بن إسماعيل الوراق مع أبيه فسمع نسخة يحيى بن معين ثم قام إسماعيل قائما وأخذ بيد ابنه وقال للجماعة اشهدوا ان ابنى قد سمع من هذا الشيخ نسخة يحيى بن معين أو كما قال . وحدثني على بن طلحة المقرئ ، عن ابن الزيات بهذه الحكاية الا أنه قال نسخة محمد بن يوسف الغضيضي. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن إسماعيل فقال ثقة ثقة. قال محمد بن أبى الفوارس أبو بكر بن إسماعيل متيقظ حسن المعرفة وكان كتبه ضاعت واستحدث من كتب الناس فيه بعض التساهل. حدثني الأزهري قال كان بن إسماعيل حافظا الا انه لين في الرواية قال وذلك ان أبا القاسم بن زوج الحرة كان عنده صحف كثيرة عن يحيى بن صاعد من مسنده وجموعه وكان بن إسماعيل شيخا فقيرا يحضر دار أبى القاسم كثيرا فقال له إن هذه الكتب كلها سماعي من بن صاعد فقراها عليه أبو القاسم من غير ان يكون سماعه فيها ولا له أصول بها. قلت : وقد اشتريت قطعة من تلك الكتب فوجدت الأمر فيها على ما حكى لي الأزهري لأني لم أجد 
ms443	 لابن إسماعيل سماعا فيها ولا رأيت علامات الإصلاح والمعارضة في شيء منها وقال لي الأزهري أيضا كنت PageV02P0390(@)(@@) اشتريت وانا صبي جزءا فيه حديث المائدة التي أنزلت على بنى إسرائيل فراه معي بن إسماعيل فقال قد سمعت هذا الحديث ثم حدثني به ولم يكن في الجزء سماعه ولا أحضر أصله منه. حدثني الحسن بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي الفتح قالا مات أبو بكر محمد بن إسماعيل في شهر ربيع الأخر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة قال الحسن ودفن بباب حرب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر بن إسماعيل الوراق يوم الأحد لاثنى عشرة بقين من شهر ربيع الآخرة كان يفهم حدث قديما وكان امره مستقيما وكانت كتبه ضاعت. 401- محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سهل أبو المرجى الأزدي الدقاق. روى عن الحسين بن محمد بن سعيد البزاز عن يوسف بن موسى المروروذي كتاب الزهد لعبد الله بن حبيق الأنطاكي سمعه منه وكتبه عنه على بن الحسين بن سكينة الأنماطي 402- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن طور بن نالون بن جريب أبو الحسن البلخي الزاهد من بنى كلاب. PageV02P0391(@)(@@) قدم علينا حاجا في سنة ثلاثة وعشرين وأربعمئة وحدث ببغداد عن محمد بن أحمد بن أبى صالح البغدادي نزيل بلخ كتبنا عنه وكان لا بأس به. 403- محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن إسحاق بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي يكنى أبا الحسن ويعرف بابن سبنك من أهل الأزج. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن جده عمر بن محمد ، وعن الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبى سعيد الحرفي وأبى بكر بن شاذان وأبى حفص بن شاهين وعلى بن عمر الحربي وأبى الحسن الدارقطني وأبى القاسم بن حبابة ونحوهم. كتبت عنه وكان صدوقا سألته عن مولده فقال في سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس ودفن 
ms444	 يوم الخميس الرابع والعشرة من شهر رمضان سنة أربع وأربعين وأربعمئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إدريس 404- محمد بن إدريس بن العباس أبو عبد الله الشافعي الامام زين الفقهاء وتاج العلماء PageV02P0392(@)(@@) ولد بغزة من بلاد الشام وقيل باليمن ونشا بمكة وكتب العلم بها وبمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وقدم بغداد مرتين وحدث بها وخرج إلى مصر فنزلها إلى حين وفاته. وكان سمع من مالك بن أنس وإبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وداود بن عبد الرحمن ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي وإبراهيم بن أبي يحيى ، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي وإبراهيم بن عبد العزيز بن أبى محذورة وعمه محمد بن علي بن شافع ، وعبد الله بن الحارث المخزومي ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد ، ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي وسعيد بن سالم القداح ويحيى بن سليم الطائفي وحاتم بن إسماعيل ، وعبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون وإسماعيل بن جعفر ومطرف بن مازن وهشام بن يوسف ويحيى بن حسان التنيسي ، ومحمد بن الحسن الشيباني ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى وإسماعيل بن علية وغير هؤلاء. حدث عنه سليمان بن داود الهاشمي وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور إبراهيم بن خالد والحسين بن علي الكرابيسي والحسن بن محمد الصباح الزعفراني ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار وغيرهم. وكتاب الشافعي الذي يسمى القديم هو الذي عند البغداديين خاصة عنه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن الصباح ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس الشافعي قال أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاؤه فقالوا يا رسول الله ان بن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه. PageV02P0393(@)(@@) أخبرنا القاضي 
ms445	 أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال أنبأنا الربيع بن سليمان بن كامل المرادي المؤذن المصري صاحب الشافعي قال الشافعي محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري فيما أجاز لنا قال أنبأنا على بن أحمد بن أبى غسان البصري بها ، قال : أنبأنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة قال أنبأنا عياش بن الحسن البندار ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى الساجي قال سمعت الجهمى أحمد بن محمد بن حميد النسابة يقول محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وقد ولده هاشم بن عبد مناف ثلاث مرار أم السائب الشفا بنت الأرقم بن هاشم بن عبد مناف أسر السائب يوم بدر كافرا وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم وأم الشفا بنت الأرقم خلدة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف وأم عبيد بن عبد يزيد العجلة بنت عجلان بن البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وأم عبد يزيد الشفا بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي كان يقال لعبد يزيد محض لا قني فيه وأم هاشم بن المطلب خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم وأم هاشم والمطلب ، وعبد شمس PageV02P0394(@)(@@) بنى عبد مناف عاتكة بنت مرة السلمية وأم شافع أم 
ms446	 ولد. سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول شافع بن السائب الذي ينسب الشافعي إليه قد لقى النبي صلى الله عليه وسلم وهو مترعرع وأسلم أبوه السائب يوم بدر فإنه كان صاحب راية بنى هاشم فاسر وفدا نفسه ثم أسلم فقيل له لم لم تسلم قبل أن تفتدي فقال ما كنت أحرم المؤمنين طمعا لهم في. وقال القاضي وقال بعض أهل العلم بالنسب وقد وصف الشافعي انه شقيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسبه وشريكه في حسبه لم تنل رسول الله صلى الله عليه وسلم طهارة في مولده وفضيله في ابائه الا وهو قسيمة فيها إلى ان افترقا من عبد مناف فزوج المطلب ابنه هاشما الشفا بنت هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد يزيد جد الشافعي وكان يقال لعبد يزيد المحض لا قذى فيه فقد ولد الشافعي الهاشمان هاشم بن المطلب وهاشم بن عبد مناف والشافعي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابن عمته لان المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والشفا بنت هاشم بن عبد مناف أخت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم واما أم الشافعي فهي ازدية وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الأزد جرثومة العرب. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة ، قال : حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن إدريس البلخي قال سمعت نصر بن المكى يقول سمعت PageV02P0395(@)(@@) ابن عبد الحكم يقول لما ان حملت أم الشافعي به رأت كأن المشترى خرج من فرجها حتى انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية فتأول أصحاب الرؤيا أنه يخرج عالم يخص علمه أهل مصر ثم يتفرق في سائر البلدان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا أبو على الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج قال أنبأنا نصر بن مكي ببلخ ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله 
ms447	 بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي ولدت بغزة سنة خمس يعنى ومئة وحملت إلى مكة وانا ابن سنتين. قال وأخبرني غيره عن الشافعي قال لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة اذهب إلى الديوان استوهب الظهور اكتب فيها. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أخبرنا على بن عبد العزيز البرذعي قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي بن أخي عبد الله بن وهب قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول ولدت باليمن فخافت امى على الضيعة وقالت الحق بأهلك فتكون مثلهم فانى أخاف ان تغلب على نسبك فجهزتني إلى مكة فقدمتها وانا يومئذ بن عشر أو شيبه بذلك فصرت إلى نسيب لي وجعلت اطلب العلم فيقول لي لا تشغل بهذا واقبل على ما ينفعك فعجلت لذتي في هذا العلم وطلبه حتى رزقني الله منه ما رزق. أخبرنا على بن أبى على المعدل قال أنبأنا على بن عبد العزيز PageV02P0396(@)(@@) البرذعي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبى حاتم ، قال : أنبأنا أبى قال سمعت عمرو بن سواد يقول قال لي الشافعي ولدت بعسقلان فلما اتى على سنتان حملتنى امى إلى مكة وكانت نهمتي في شيئين في الرمي وطلب العلم فنلت من الرمي حتى كنت اصيب من عشرة عشرة وسكت عن العلم فقلت له أنت والله في العلم أكثر منك في الرمي. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي ببيت المقدس قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد الطيني بإستراباذ ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد ، قال : أنبأنا الربيع قال سمعت الشافعي يقول كنت الزم الرمي حتى كان الطبيب يقول لي أخاف ان يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر قال : وقال الشافعي كنت اصيب من عشرة تسعة أو نحوا مما قال. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن شاذى الهمداني ، قال : أنبأنا أبو نصر منصور 
ms448	 بن عبد الله الهروي الصوفي بهمذان قال سمعت أبا الحسن المغازلي يقول سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول رأيت علي بن أبي طالب في النوم فسلم علي وصافحني وخلع خاتمه فجعله في إصبعي وكان لي عم ففسرها لي فقال لي اما مصافحتك لعلي فأمان من العذاب واما خلع خاتمه فجعله في اصبعك فسيبلغ اسمك ما بلغ اسم علي في الشرق والغرب. حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنبأني الحسن بن الحسين أبو علي الفقيه الهمداني ، قال : حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول والله لقد فشا ذكر الشافعي في الناس PageV02P0397(@)(@@) بالعلم كما فشا ذكر علي بن أبي طالب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا جعفر بن سليمان عن النضر بن معبد الكندي - أو العبدي - عن الجارود عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا قريشا فان عالمها يملأ الأرض علما اللهم انك أذقت أولها عذابا أو وبالا فأذق آخرها نوالا. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي الإستراباذي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم المؤذن ، قال : أنبأنا عبد الملك بن محمد هو أبو نعيم ، قال : أنبأنا محمد بن عوف ، قال : أنبأنا الحكم بن نافع ، قال : أنبأنا ابن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب بن كيسان عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال اللهم اهد قريشا فان عالمها يملأ طباق الأرض علما اللهم كما أذقتهم عذابا فأذقهم نوالا دعا بها ثلاث مرات قال عبد الملك بن محمد في قوله صلى الله عليه وسلم فان عالمها يملأ الأرض علما ويملأ طباق الأرض علامة بينة PageV02P0398(@)(@@) للمميز أن المراد بذلك رجل من علماء هذه الأمة من قريش قد ظهر علمه وانتشر في البلاد وكتبوا 
ms449	 تآليفه كما تكتب المصاحف واستظهروا أقواله وهذه صفة لا نعلمها قد أحاطت الا بالشافعي إذ كان كل واحد من قريش من علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم وان كان علمه قد ظهر وانتشر فإنه لم يبلغ مبلغا يقع تأويل هذه الرواية عليه إذ كان لكل واحد منهم نتف وقطع من العلم ومسيئلات وليس في كل بلد من بلاد المسلمين مدرس ومفتي ومصنف يصنف على مذهب قرشي الا على مذهبه فعلم أنه يعينه لا غيره وهو الذي شرح الأصول والفروع وازدادت على مر الأيام حسنا وبيانا. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر الطبري ، قال : أنبأنا علي بن إبراهيم بن أحمد البيضاوي قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول ناظر الشافعي محمد بن الحسن بالرقة فقطعه الشافعي فبلغ ذلك هارون الرشيد فقال هارون اما علم محمد بن الحسن إذا ناظر رجلا من قريش انه يقطعه سائلا أو مجيبا والنبي صلى الله عليه وسلم يقول قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها فإن علم العالم منهم يسع طباق الأرض. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ، قال : حدثنا عثمان بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب قال أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن شراحيل بن يزيد عن أبي علقمة عن أبي هريرة قال لا أعلمه الا عن النبي PageV02P0399(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال إن الله يبعث إلى هذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي ، قال : حدثنا أبو محمد بن الورد ، قال : حدثنا أبو سعيد الفريابي قال قال أحمد بن حنبل ان الله تعالى يقيض للناس في كل راس مئة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب فنظرنا فإذا في رأس المئة عمر بن عبد العزيز وفي رأس 
ms450	 المئتين الشافعي. أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب القاضي إجازة قال أنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة ، قال : حدثنا عياش بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا الساجي ، قال : حدثني محمد بن خلاد وفي حديث بن أيوب محمد بن خالد البغدادي ، قال : حدثني الفضل بن زياد عن أحمد بن حنبل قال هذا الذي ترون كله أو عامته من الشافعي وما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعوا الله للشافعي واستغفر له. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، قال : حدثنا الشافعي محمد بن إدريس ، قال : حدثنا إسماعيل بن قسطنطين قال قرأت على شبل وأخبر شبل انه قرأ على عبد الله بن كثير وأخبر عبد الله بن كثير أنه قرأ على مجاهد وأخبر مجاهد انه قرأ PageV02P0400(@)(@@) على ابن عباس وأخبر بن عباس انه قرأ على أبي وقال ابن عباس وقرا أبي على النبي صلى الله عليه وسلم قال الشافعي وقرأت على إسماعيل بن قسطنطين وكان يقول القران اسم وليس بمهموز ولم يؤخذ من قرأت ولو أخذ من قرأت كان كل ما قرئ قرآنا ولكنه اسم لقرآن مثل التوراة والإنجيل تهمز قرأت ولا يهمز القرآن وإذا قرأت القرآن تهمز قرأت ولا تهمز القرآن. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله الطبري ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن الخضر المعدل ، قال : حدثنا علي بن محمد بن سعيد ، قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الطائي الأقطع ، قال : حدثنا إسماعيل بن يحيى قال سمعت الشافعي يقول حفظت القرآن وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطأ وانا ابن عشر سنين. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا قال سمعت 
ms451	 أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب الضرير بمكة يقول قال أبي سمعت عمي يقول سمعت الشافعي يقول أقمت في بطون العرب عشرين سنة آخذ اشعارها ولغاتها وحفظت القرآن فما علمت انه مر بي حرف الا وقد علمت المعنى فيه والمراد ما خلا حرفين قال أبي حفظت أحدهما ونسيت الآخر أحدهما {دساها}. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، قال : حدثنا عياش بن الحسن بن عياش ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل قال حدثني PageV02P0401(@)(@@) حسين بن علي - يعني الكرابيسي - قال بت مع الشافعي غير ليلة فكان يصلي نحو ثلث الليل فما رايته يزيد على خمسين آية فإذا أكثر فمئة وكان لا يمر بآية رحمة الا سأل الله لنفسه وللمؤمنين أجمعين ولا يمر بآية عذاب الا تعوذ منها وسأل النجاة لنفسه ولجميع المسلمين قال فكأنما جمع له الرجاء والرهبة جميعا. قلت : قد كان الشافعي بآخرة يديم التلاوة ويدرج القراءة . فأخبرنا علي بن المحسن القاضي ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كان الشافعي يختم في كل ليلة ختمة فإذا كان شهر رمضان ختم في كل ليلة منها ختمة وفي كل يوم ختمة فكان يختم في شهر رمضان ستين ختمة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا الربيع قال كان الشافعي يختم القرآن ستين مرة قلت في صلاة رمضان قال نعم. أخبرنا إسماعيل بن علي الأستراباذي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال أخبرني الزبير بن عبد الواحد قال سمعت عباس بن الحسين قال سمعت بحر بن نصر يقول كنا إذا اردنا ان نبكي قلنا بعضنا لبعض PageV02P0402(@)(@@) قوموا بنا إلى هذا الفتى المطلبي يقرأ القرآن فإذا اتيناه 
ms452	 استفتح القرآن حتى يتساقط الناس بين يديه ويكثر عجيجهم بالبكاء فإذا رأى ذلك امسك عن القراءة من حسن صوته. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، قال : أنبأنا علي بن إبراهيم البيضاوي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة وكان يحيى الليل إلى أن مات. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن محمد الباغندي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان ، قال : أنبأنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال سمعت مسلم بن خالد الزنجي ومر على الشافعي وهو يفتي وهو ابن خمس عشرة سنة فقال يا أبا عبد الله افت فقد آن لك أن تفتي. قلت : هكذا ذكر في هذه الحكاية عن الحميدي انه سمع مسلم بن خالد ومر على الشافعي وهو ابن خمس عشرة سنة يفتي فقال له افت وليس ذلك بمستقيم لان الحميدي كان يصغر عن إدراك الشافعي وله تلك السن والصواب ما أخبرنا علي بن المحسن ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الصفار ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي يقول قال مسلم بن خالد PageV02P0403(@)(@@) الزنجي للشافعي يا أبا عبد الله افت الناس آن لك والله ان تفتي وهو ابن دون عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا دعلج بن أحمد قال سمعت جعفر بن أحمد الشاماتي يقول سمعت جعفرا بن أخي أبي ثور يقول سمعت عمي يقول كتب عبد الرحمن بن مهدي إلى الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القرآن ويجمع قبول الأخبار فيه وحجة الإجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة فوضع له كتاب الرسالة قال عبد الرحمن بن مهدي ما أصلي صلاة الا وأنا أدعو للشافعي فيها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن 
ms453	 حيان ، قال : أنبأنا عبدان بن أحمد ، قال : أنبأنا عمرو بن العباس قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر الشافعي فقال كان شابا مفهما. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال أنبأنا حسان بن محمد قال سمعت ابن سريج يقول عن أبي بكر بن الجنيد قال حج بشر المريسي فرجع فقال لأصحابه رأيت شابا من قريش بمكة ما أخاف على مذهبنا الا منه يعني الشافعي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أنبأنا عياش بن الحسن ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثني الحسن بن محمد الزعفراني قال حج بشر المريسي سنة إلى مكة ثم قدم فقال لقد رأيت بالحجاز رجلا ما رأيت مثله سائلا ولا PageV02P0404(@)(@@) مجيبا يعني الشافعي قال فقدم الشافعي علينا بعد ذلك بغداد فاجتمع إليه الناس وخفوا عن بشر فجئت إلى بشر يوما فقلت هذا الشافعي الذي كنت تزعم قد قدم فقال انه قد تغير عما كان عليه قال الزعفراني فما كان مثله إلا مثل اليهود في أمر عبد الله بن سلام حيث قالوا سيدنا ، وابن سيدنا فقال لهم فان أسلم قالوا شرنا ، وابن شرنا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر ، قال : حدثنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا إسماعيل الترمذي قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول ما تكلم أحد بالراي وذكر الثوري والأوزاعي ومالكا وأبا حنيفة الا والشافعي أكثر اتباعا وأقل خطأ منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الرقي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان قال سمعت بعض من يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول أخذ أحمد بن حنبل بيدي وقال تعال أذهب بك إلى من لم تر عيناك مثله فذهب بي إلى الشافعي. حدثنا الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثني علي بن عمر التمار ، قال : أنبأنا محمد بن عبد 
ms454	 الله الشافعي قال حدثوني عن إبراهيم الحربي انه قال قال أستاذ الاستاذين قالوا من هو قال الشافعي أليس هو أستاذ أحمد بن حنبل. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن زياد قال سمعت الميموني PageV02P0405(@)(@@) بالرقة يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول ستة أدعو لهم سحرا أحدهم الشافعي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن جيان الخلال ، قال : حدثني عمر بن الحسن عن أبي القاسم بن منيع ، قال : حدثني صالح بن أحمد بن حنبل قال مشى أبي مع بغلة الشافعي فبعث إليه يحيى بن معين فقال له يا أبا عبد الله أما رضيت إلا أن تمشي مع بغلته فقال يا أبا زكريا لو مشيت من الجانب الآخر كان أنفع لك. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمداني ، قال : أنبأنا محمد بن هارون الزنجاني بزنجان ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي يا أبة أي رجل كان الشافعي فاني سمعتك تكثر من الدعاء له فقال لي يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للناس فانظر هل لهذين من خلف أو منهما عوض. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني قال أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول ما رأيت أحمد بن حنبل يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي. أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال أنبأنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال أخبرني أبو عثمان PageV02P0406(@)(@@) الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب إلى ، قال : أنبأنا أبو أيوب حميد بن أحمد البصري قال كنت عند أحمد بن حنبل نتذاكر في مسألة فقال رجل لأحمد يا أبا عبد الله لا يصح فيه حديث فقال ان لم يصح فيه حديث ففيه قول الشافعي وحجته اثبت شيء فيه ثم 
ms455	 قال قلت للشافعي ما تقول في مسألة كذا وكذا قال فأجاب فيها فقلت من أين قلت هل فيه حديث أو كتاب قال بلى فنزع في ذلك حديثا للنبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث نص. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن بندار بن إسحاق الفقيه ، قال : أنبأنا أحمد بن روح البغدادي ، قال : أنبأنا أحمد بن العباس قال سمعت علي بن عثمان وجعفرالوراق يقولان سمعنا أبا عبيد يقول ما رأيت رجلا أعقل من الشافعي. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا أبو عبد الله المؤذن محمد بن عبد الله النيسابوري قال أخبرني القاسم بن غانم قال سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول الشافعي إمام. أخبرني الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الهمداني ، قال : حدثني الزبير بن عبد الواحد الأسدآبادي ، قال : أنبأنا الحسن بن سفيان ، قال : أنبأنا أبو ثور قال من زعم أنه رأى مثل محمد بن إدريس في علمه وفصاحته ومعرفته وثباته وتمكنه فقد كذب كان محمد بن إدريس الشافعي منقطع القرين في حياته فلما مضى لسبيله لم يعتض منه. PageV02P0407(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب إجازة قال أنبأنا علي بن أحمد بن أبي غسان ، قال : أنبأنا زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك قراءة قال أنبأنا عياش بن الحسن ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أنبأنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثني ابن بنت الشافعي قال سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود يقول ما رأيت أحدا الا وكتبه أكثر من مشاهدته الا الشافعي فان لسانه كان أكثر من كتابه وقال زكريا حدثني أبو بكر بن سعدان قال سمعت هارون بن سعيد الأيلي يقول لو أن الشافعي ناظر على هذا العمود الذي من حجارة انها من خشب لغلب لاقتداره على المناظرة. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا أبو الحسن على بن محمد الطيني ، قال : أنبأنا عبد الملك بن محمد بن عدي ، قال : أنبأنا محمد بن يزداد قال سمعت أحمد بن علي 
ms456	 الجرجاني يقول كان الحميدي إذا جرى عنده ذكر الشافعي يقول حدثنا سيد الفقهاء الشافعي. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور قال أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع قال قرأت على أبي طالب عمر بن الربيع بن سليمان حدثكم أحمد بن عبد الله قال سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول سميت ببغداد ناصر الحديث. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن جيان الخلال ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن دبيس الحداد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الجنيد قال سمعت الحسن بن محمد يقول كنا PageV02P0408(@)(@@) نختلف إلى الشافعي عندما قدم إلى بغداد ستة أنفس أحمد بن حنبل ، وأبو ثور وحارث النقال ، وأبو عبد الرحمن الشافعي وانا ورجل آخر سماه وما عرضنا على الشافعي كتبه إلا وأحمد بن حنبل حاضر لذلك. قرأت على الحسن بن عثمان الواعظ عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، قال : أنبأنا أبو نعيم الإسترابادي قال سئل الزعفراني وقيل له أي سنة قدم بغداد الشافعي قال قدم سنة خمس وتسعين ومئة قال وسألته كان مخضوبا قال نعم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن بندار بن إسحاق ، قال : أنبأنا ابو الطيب أحمد بن روح البغدادي ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد الزعفراني قال قدم علينا الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين ومئة فأقام عندنا سنتين ثم خرج إلى مكة ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين فأقام عندنا اشهرا ثم خرج وكان يخضب بالحناء وكان خفيف العارضين. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد المجهز قال سمعت عبد العزيز الحنبلي صاحب الزجاج يقول سمعت أبا الفضل الزجاج يقول لما قدم الشافعي إلى بغداد وكان في الجامع اما نيف وأربعون حلقة أو خمسون حلقة فلما دخل بغداد ما زال يقعد في حلقة حلقة ويقول لهم قال الله وقال الرسول وهم يقولون قال أصحابنا حتى ما بقي في المسجد حلقة غيره. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري قال سمعت أبا عبد 
ms457	 الله محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي بأصبهان قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت المزني يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فسألته عن الشافعي فقال لي من أراد محبتي وسنتي فعليه بمحمد بن إدريس الشافعي المطلبي فإنه مني وأنا منه. PageV02P0409(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الهمداني ، قال : أنبأنا الزبير بن عبد الواحد الاسدابادي ، قال : أنبأنا أبو عمران موسى بن عمران القلزمي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله السكري في مجلس الربيع بن سليمان ، قال : أنبأنا أحمد بن حسن الترمذي قال كنت في الروضة فأغفيت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد اقبل فقمت إليه فقلت يا رسول الله قد كثر الاختلاف في الدين فما تقول في رأي أبي حنيفة فقال اف ونفض يده قلت فما تقول في رأي مالك فرفع يده وطأطأ وقال أصاب وأخطأ قلت فما تقول في رأي الشافعي قال بابي بن عمي أحيي سنتي. أنشدني هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي قال أنشدنا المظفر بن أحمد بن محمد الفقيه قال أنشدني علي بن محمد الجرجاني لبعضهم {من الخفيف} : مثل الشافعي في العلماء .. مثل البدر في نجوم السماء قل لمن قاسه بنعمان جهلا .. أيقاس الضياء بالظلماء أخبرني أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني ، قال : أنبأنا عياش بن الحسن بن عياش قال سمعت أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار يقول سمعت عبيد بن محمد بن خلف البزاز يقول سئل أبو ثور فقيل له أيما افقه الشافعي أو محمد بن الحسن فقال أبو ثور الشافعي افقه من محمد وأبي يوسف وأبي حنيفة وحماد وإبراهيم وعلقمة والأسود. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي قال سمعت إبراهيم بن علي بن عبد الرحيم بالموصل يحكي عن الربيع قال سمعت الشافعي يقول في قصة ذكرها : لقد أصبحت نفسي تتوق إلى مصر .. ومن دونها أرض المهامه والقفر فوالله ما أدري أللفوز والغنى 
ms458	 .. اساق إليها أم اساق إلى قبري قال فوالله ما كان الا بعد قليل حتى سيق إليهما جميعا. PageV02P0410(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا علي بن عبد العزيز قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال ولد الشافعي في سنة خمسين ومئة ومات في آخر يوم من رجب سنة أربع ومئتين عاش أربعا وخمسين سنة. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ قال قرأت على قبر محمد بن إدريس الشافعي بمصر على لوحين حجارة أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه نسبه إلى إبراهيم الخليل عليه السلام : هذا قبر محمد بن إدريس الشافعي وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان صلاته ونسكه ومحياه ومماته لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمر وهو من المسلمين عليه حيي وعليه مات وعليه يبعث حيا ان شاء الله توفي أبو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة أربع ومئتين. أخبرنا إسماعيل بن علي الإستراباذي قال سمعت طاهر بن محمد البكري يقول أنبأنا ابن الحسن بن حبيب الدمشقي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان قال رأيت الشافعي بعد وفاته في المنام فقلت يا أبا عبد الله ما صنع الله بك قال اجلسني على كرسي من ذهب ونثر علي اللؤلؤ الرطب. قرأت على أبي بكر محمد بن موسى الخوارزمي عن أبي عبد الله محمد بن المعلى الأزدي قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي يرثي أبا عبد الله الشافعي : PageV02P0411(@)(@@) % بملتفتيه للمشيب طوالع .. ذوائد عن ورد التصابي روادع تصرفه طول العنان وربما .. دعاه الصبا فاقتاده وهو طائع ومن لم يزعه لبة وحياؤه .. فليس له من شيب فوديه وازع هل النافر المدعو للحظ راجع .. أم النصح مقبول أم الوعظ نافع أم الهمك المهموم بالجمع عالم 
ms459	 .. بأن الذي يوعى من المال ضائع وان قصاراه على فرط ضنه .. فراق الذي اضحى له وهو جامع ويخمل ذكر المرء ذي المال بعده .. ولكن جمع العلم للمرء رافع الم تر آثار بن إدريس بعده .. دلائلها في المشكلات لوامع معالم يفنى الدهر وهي خوالد .. وتنخفض الاعلام وهى فوارع مناهج فيها للهدى متصرف .. موارد فيها للرشاد شرائع ظواهرها حكم ومستنبطاتها .. لما حكم التفريق فيه جوامع لرأى بن إدريس بن عم محمد .. ضياء إذا ما أظلم الخطب ساطع إذا المفظعات المشكلات تشابهت .. سما منه نور في دجاهن لا مع أبى الله الا رفعه وعلوه .. وليس لما يعليه ذو العرش واضع توخى الهدى فاستنقذته يد التقى .. من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع ولاذ بآثار الرسول فحكمه .. لحكم رسول الله في الناس تابع وعول في احكامه وقضائه .. على ما قضى في الوحي والحق ناصع بطئ عن الراى المخوف التباسه .. إليه إذا لم يخش لبسا مسارع جرت لبحور العلم امداد فكره .. لها مدد في العالمين يتابع وانشا له منشية من خير معدن .. خلائق هن الباهرات البوارع % PageV02P0412(@)(@@) % تسربل بالتقوى وليدا وناشئا .. وخص بلب الكهل مذ هو يافع وهذب حتى لم تشر بفضيلة .. إذا التمست الا إليه الأصابع فمن يك علم الشافعي امامه .. فمرتعه في باحة العلم واسع سلام على قبر تضمن جسمه .. وجادت عليه المدجنات الهوامع لقد غيبت اثراؤه جسم ماجد .. جليل إذا التفت عليه المجامع لئن فجعتنا الحادثات بشخصة .. لهن لما حكمن فيه فواجع فأحكامه فينا بدور زواهر .. واثاره فينا نجوم طوالع سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول لقد جمع أبو بكر بن دريد قوافيه في صدقها ووضع اوصافه في حقها فيما رثى به أفصح الفقهاء لسانا وابرعهم بيانا واجزلهم ألفاظا واوسعهم خاطرا وأغزرهم علما واثبتهم نحيرة وأكثرهم بصيرة. للقاضي أبي الطيب فيه {من الكامل} : وإذا قرأت كلامه قدرته .. سحبان أو يوفى على سحبان لو كان شاهده معد خاطبا .. وذوو الفصاحة من بنى قحطان لأقر كل طائعين بأنه .. أولاهم بفصاحة وبيان هادي 
ms460	 الأنام من الضلالة والعمى .. ومجيرها من جاحم النيران رب العلوم إذا اجال قداحه .. لم يختلف في فوزهن اثنان ذو فطنة في المشكلات وخاطر .. أمضى وانفذ من شباة سنان وإذا تفكر عالم في كتبه .. يبغى التقى وشرائط الإيمان متبينا للدين غير مقلد .. يسمو بهمته إلى الرضوان % PageV02P0413(@)(@@) % أضحت وجوه الحق في صفحاتها .. تومي إليه بواضح البرهان من حجة ضمن الوفاء بنصرها .. نص الرسول ومحكم القران ودلالة تجلو مطالع سبرها .. غر القرائح من ذوى الأذهان حتى ترى متبصرا في دينه .. مغلول غرب الشك بالايقان الله وفقه اتباع رسوله .. وكتابه الأصلين من التبيان وامده من عنده بمعونة .. حتى اناف بها على الأعيان وأراه بطلان المذاهب قبله .. ممن قضى بالري والحسبان %. قلت : لو استوفينا مناقب الشافعي واخباره لاشتملت على عدة من الاجزاء لكنا اقتصرنا منها على هذا المقدار ميلا إلى التخفيف وايثارا للاختصار ونحن نورد معالم الشافعي ومناقبه على الاستقصاء في كتاب نفرده لها إن شاء الله. 405- محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران أبو حاتم الحنظلي الرازي. كان أحد الأئمة الحفاظ الاثبات مشهورا بالعلم مذكورا بالفضل وسمع محمد بن عبد الله الأنصاري وأبا زيد النحوي وعثمان بن الهيثم المؤذن وهوذة بن خليفة وعبيد الله بن موسى وعتاب بن زياد وأبا مسهر الدمشقي وأبا الجماهر محمد بن عثمان التنوخي وسعيد بن أبى مريم المصري وأبا اليمان الحمصي في أمثالهم. PageV02P0414(@)(@@) وكان أول كتبه الحديث في سنة تسع ومئتين . روى عنه يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريان وهما أكبر منه سنا واقدم سماعا ، وأبو زرعة الرازي والدمشقى ، ومحمد بن عوف الحمصي وقدم بغداد وحدث بها وروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان ، وأبو بكر بن أبى الدنيا والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري والحسين بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى 
ms461	 قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن الخطاب عن قيس بن ربيع عن شعبة عن عمرو بن دينار عن رجل من الأنصار عن أبيه قال ولد غلام فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ولد لي غلام فما اسميه قال سمه بأحب الناس إلى حمزة . هذا حديث غريب من حديث شعبة تفرد بروايته عبد العزيز بن الخطاب عن قيس بن الربيع عنه ورواه عن عبد العزيز محمد بن يزيد الاسفاطى وغيره من الأكابر. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : حدثنا أبو حاتم الرازي ، قال : حدثنا داود بن عبد الله الجعفري ، قال : حدثنا حاتم عن شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن المعرور PageV02P0415(@)(@@) بن سويد ، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله تعالى يقول يا بن آدم ان لقيتنى بملء الأرض ذنوبا لا تشرك بي شيئا لقيتك بمثلها مغفرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : حدثنا أحمد بن سلمان النجاد ، قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق يعنى الحربي ، قال : حدثني رجل من أهل الري يقال له أبو حاتم ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل عن عيسى بن يونس عن أشعث عن محمد بن سيرين عن ابى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جلس بين شعبها الأربع فقد وجب الغسل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال حكى لنا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال سمعت PageV02P0416(@)(@@) أبا حاتم يقول نحن من أهل أصبهان من قرية جز وكان أهلها يقدمون علينا في حياة أبى ثم انقطعوا عنا. أخبرني أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهنى بها قال أنبأنا على بن محمد بن عمر القصار الفقيه قال حدثنا 
ms462	 عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبي يقول أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سنين أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ لم أزل أحصي حتى لما على ألف فرسخ تركته . وقال سمعت أبي يقول بقيت بالبصرة في سنة أربع عشرة ومئتين ثمانية أشهر . وكان في نفسي أن أقيم سنة , فانقطع نفقني فجعلت أبيع ثيابي شيئا بعد شيىء حتى بقيت بلا نفقة ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة واسمع منهم إلى المساء فانصرف رفيقى ورجعت إلى بيت خال فجعلت اشرب الماء من الجوع ثم أصبحت من الغد وغدا على رفيقى فجعلت اطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد فانصرف عنى وانصرفت جائعا فلما كان من الغد غدا على فقال مر بنا إلى المشايخ فقلت انا ضعيف لا يمكنى قال ما ضعفك قلت لا اكتمك امرى قد مضى يومان ما طعمت فيهما فقال لي رفيقى معي دينار فانا اواسيك بنصفه وتجعل الأخر في الكراء فخرجنا من البصرة وقبضت منه النصف دينار. قال عبد الرحمن : سمعت أبي يقول قلت على باب أبي الوليد الطيالسي من أغرب على حديثا غريبا مسندا صحيحا لم أسمع به فله علي PageV02P0417(@)(@@) درهم يتصدق به وقد حضر على باب أبي الوليد خلق من الخلق أبو زرعة فمن دونه وإنما كان مرادى ان يلقى على ما لم اسمع به ليقولوا هو عند فلان فاذهب فاسمع وكان مرادى ان استخرج منهم ما ليس عندي فما تهيا لأحد منهم ان يغرب علي حديثا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه وأخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الضبي بنيسابور قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي ، قال : أنبأنا أحمد بن سلمة قال ما را يت بعد إسحاق يعنى بن راهويه ، ومحمد بن يحيى احفظ للحديث ولا أعلم بمعانيه من أبى حاتم محمد بن إدريس. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أنبأنا عبد 
ms463	 الله بن عدي الحافظ قال سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول اورع من رأيت أربعة آدم بن أبى إياس وثابت بن محمد الزاهد الكوفى وأحمد بن حنبل ، وأبو زرعة قال القاسم فذكرته لعثمان بن خرزاذ فقال عثمان انا أقول احفظ من رأيت أربعة محمد بن المنهال وإبراهيم بن عرعرة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم. أجاز لي أبو زرعة الرازي أن على بن محمد بن عمر القصار أخبرهم ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سمعت يونس PageV02P0418(@)(@@) بن عبد الأعلى يقول أبو زرعة ، وأبو حاتم إماما خراسان ودعا لهما وقال بقاؤهما صلاح للمسلمين. وقال عبد الرحمن سمعت أبي يقول جرى بيني وبين أبي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته فجعل يذكر أحاديث ويذكر عللها وكذلك كنت اذكر أحاديث خطأ وعللها وخطأ الشيوخ فقال لي يا أبا حاتم قل من يفهم هذا ما عز هذا إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقل من تجد من يحسن هذا وربما اشك في شيء أو يتخالجني شيء في حديث فالى ان التقي معك لا أجد من يشفيني منه قال أبي وكذلك كان أمري. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ ، قال : أنبأنا القاسم بن أبي صالح قال سمعت أبا حاتم يقول قال لي أبو زرعة ترفع يديك في القنوت قلت لا فقلت له فترفع أنت قال نعم فقلت ما حجتك قال حديث ابن مسعود قلت رواه ليث بن أبي سليم قال حديث أبي هريرة قلت رواه بن لهيعة قال حديث بن عباس قلت رواه عوف قال فما حجتك في تركه قلت حديث أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء الا في الاستسقاء فسكت. PageV02P0419(@)(@@) أخبرنا أبو زرعة الرازي إجازة قال أنبأنا علي بن محمد بن عمر ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت موسى بن إسحاق يقول ما 
ms464	 رأيت أحفظ من أبيك قال عبد الرحمن وقد رأى أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبا بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير وغيرهم فقلت له فرأيت أبا زرعة فقال لا. وقال عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال لي هشام بن عمار أي شيء تحفظ عن الاذواء قلت له ذو الأصابع وذو الجوشن وذو الزوائد وذو اليدين وذو اللحية الكلابي وعددت له ستة فضحك وقال حفظنا نحن ثلاثة وزدت أنت ثلاثة. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن القاسم القاضي ، قال : أنبأنا ابن أبي حاتم الرازي قال سمعت أبي يقول اكتب أحسن ما تسمع واحفظ أحسن ما تكتب وذاكر بأحسن ما تحفظ. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال حدثنا الحسين بن محمد بن إسحاق السوطي قال أنشدنا محمد بن هارون الرازي قال أنشدنا أبو حاتم الرازي : PageV02P0420(@)(@@) % تفكرت في الدنيا فابصرت رشدها .. وذللت بالتقوى من الله خدها أسات بها ظنا فأخلفت وعدها .. واصبحت مولاها وقد كنت عبدها حدثت عن أبي الحسن علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عيسى العروضي ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي قال محمد بن إدريس أبو حاتم رازي ثقة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان أبو حاتم من أهل الامانة والمعرفة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أبو حاتم الرازي إمام في الحفظ. وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري : كان أبو حاتم الرازي إماما عالما بالحديث حافظا له متقنا متثبتا. قال أبو أحمد الحافظ : روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري. وقال هبة الله أخرجه الكلاباذي في كتابه يعني الذي جمع فيه أسامي شيوخ البخاري وقال انه اخرج عنه قال هبة الله فلعله من الأسماء المطلقة التي لم ينسبها البخاري والله أعلم. أخبرنا أبو نعيم قال سمعت أبا 
ms465	 محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة سبع وسبعين فيها مات أبو حاتم الرازي بالري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال : PageV02P0421(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر مع الرحالين بموت أبي حاتم الرازي إنه مات في شعبان سنة سبع وسبعين ومئتين. 406- محمد بن إدريس أبو بكر الشعراني. حدث عن أبي نصر التمار وموسى بن إبراهيم الأنصاري . روى عنه أبو علي الصفار وحمزة بن محمد الدهقان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس أبو بكر الشعراني شيخ كتبت عنه في دكان أبي العباس بن إسحاق ، قال : أنبأنا أبو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة عن حميد ويونس عن الحسن عن أنس قال المسلم من سلم الناس من لسانه ويده والمؤمن من امنه الناس على دمائهم وأموالهم والمهاجر من هجر السوء قال أبو علي الصفار قال لنا هذا الشيخ هكذا قال لنا أبو نصر التمار. 407- محمد بن إدريس بن وهب الأعور. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال أنبأنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن إدريس بن وهب الأعور البغدادي قدم مصر PageV02P0422(@)(@@) وكتب عنه توفي في جمادي الأولى سنة سبع عشرة وثلاث مئة وقال لي ابنه أبو عبد الله ان أباه . حدث عن سعدان بن نصر وطبقة نحوه. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أبان 408- محمد بن أبان بن وزير أبو بكر البلخي مستملي وكيع. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي بكر بن عياش وسفيان بن عيينة وعقبة بن خالد ، وعبد الله بن إدريس ومروان بن معاوية وأبي خالد الأحمر ووكيع بن الجراح وأبي أسامة ، وعبد الله بن وهب ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن جعفر غندر. روى 
ms466	 عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون بن المجدر . وحدث عنه أيضا محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه الصحيح. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري ، قال : أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر ، قال : أنبأنا محمد بن أبان البلخي ، قال : أنبأنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أهل مهل قط الا آبت الشمس بذنوبه تفرد بروايته محمد PageV02P0423(@)(@@) بن أبان عن عبد الرزاق عن الثوري وخالفه الحسن بن أبي الربيع الجرجاني فرواه عن عبد الرزاق عن ياسين الزيات ، عن ابن المنكدر أخبرناه يوسف بن رباح البصري قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ، قال : حدثني الحسن بن أبي الربيع قال أنبأنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا ياسين عن محمد بن المنكدر عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل مهل الا آبت الشمس بذنوبه. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد القرينيني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال قال أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل كان محمد بن أبان يستملي لنا عند وكيع. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري ، قال : أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني ، قال : أنبأنا أبو بكر المروزي قال قلت لأبي عبد الله فأبو بكر مستملي وكيع تعرفه قال نعم قد كان معنا يكتب الحديث كتب لي كتابا بخطه أظنه قال الطلاق قلت انه حدث بحديث انكروه ما أقل من هو 
ms467	 عنده عن عبد الرزاق هو عندك وكان عند خلف قال قد كان معنا تلك السنة. قرأت في أصل كتاب محمد بن أبي الفوارس الذي سمعه من محمد بن PageV02P0424(@)(@@) عبد الرحمن الطلقي بجرجان ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال قدم علينا رجل من بلخ يقال له محمد بن أبان فسالت أبي عنه فعرفه وذكر انه كان معهم عند عبد الرزاق فكتبنا عنه وكان قد حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أظنه قال راكبا وتحته أو قال عليه قطيفة من أرض الجزيرة فأنكره أبي فقلت له تراه وهم فقال ينبغي أن يكون كذلك فلما كان بعد قال علمت أني قد تفكرت في ذلك الحديث وقد كان الثقفي حدثناه عن أيوب يقول الثقفي وكان البتي يفعل كذا ويقول كذا رأي البتي وكنت انا اكتبه فكان ينظر الي إذا كتبته فكان يعجبه ذلك فأظن ان هذا كتب هذا الإسناد وقال الثقفي في أثر هذا الإسناد رأيت البتي عليه قطيفة من أرض الجزيرة فإذا كان في الحديث رأيت النبي أراد ان يقول رأيت البتي فأخطا فقال النبي قال فأخبرت محمد بن أبان بهذا فرجع عن الحديث وقال اضربوا عليه قال أبو نعيم ولهذا مخرج يوقف عليه وذلك ان الثقفي قد رواه عن أيوب عن أبي قلابة ان عمران بن حصين قال أسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل فأوثقوه وتركوه في الحرة فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معه أو قال اتى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حمار وتحته قطيفة في بعض أرض الحرة أو الجزيرة فناداه يا محمد فذكر الحديث بطوله فلم يغلط محمد بن أبان من الجهة التي ذكر أبو عبد الله أحمد بن حنبل انه لعله غلظ فما بين النبي والبتي وذلك 
ms468	 ان الحديث ذكر فيه قطيفة في بعض أرض الحرة أو الجزيرة . حدثنا PageV02P0425(@)(@@) بهذا الحديث عمر بن شبة البصري ، قال : أنبأنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب بإسناده بطوله ليس فيه أبو المهلب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبانا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الرحمن بن محمد السناباذي يقول سمعت أحمد بن قتيبة يقول سمعت عمرو بن حماد بن فرافصة وكان يختلف إلى محمد بن أبان المستملى يقول قدمت الكوفة فاتيت أبا بكر بن أبى شيبة فسالنى عن محمد بن أبان فقلت خلفته على أنه يقدم فإنه كان أزمع على PageV02P0426(@)(@@) الخروج قال ليته قدم حتى ينتفع به. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال محمد بن أبان أبو بكر البلخي مستملي وكيع ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محمد بن أبان البلخي ببلخ سنة أربع وأربعين يعنى ومئتين وكذلك قال موسى بن هارون وزاد في المحرم. 409- محمد بن أبان المخرمي. حدث عن داود بن مهران الدباغ . روى عنه أحمد بن حفص السعدي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن حفص السعدي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن أبان المخرمي ، قال : أنبأنا داود بن مهران ، قال : أنبأنا سيف بن محمد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الأغر عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اولكم وارده على الحوض اولكم اسلاما على بن أبى طالب. 410- محمد بن أبان العلاف. حدث عن عامر بن سيار الحلبي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. PageV02P0427(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن محمد المحتسب ، قال : أنبأنا عمر بن القاسم بن محمد المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن أبان العلاف ، قال : أنبأنا عامر بن سيار ، قال : أنبأنا سليمان بن 
ms469	 أرقم عن الحسن ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يرزقان المؤذنين والائمة والمعلمين والقضاة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أسد 411- محمد بن أسد أبو عبد الله الخرساني يعرف بالخشى نسب بذلك إلى قرية من قرى إسفرايين. سمع عبد الله بن المبارك وعمر بن هارون البلخي وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك وبقية بن الوليد وإسماعيل بن علية ووكيع بن الجراح. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن إسحاق الصغاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم الحربي الا انه سماه أحمد وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الصغاني ، قال : أنبأنا محمد بن أسد ، قال : أنبأنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال سألت الزهري أي الزواج النبي صلى الله عليه وسلم استعاذت منه فقال حدثني عروة عن عائشة ان بنت الجون الكلابية لما أدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قالت أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم الحقي بأهلك. PageV02P0428(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سعيد بن أبى بكر بن أبى عثمان يقول سمعت أبا عوانة الإسفرائينى يقول . حدث عن محمد بن أسد ببغداد وهو ابن خمس وعشرين سنة. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أسد الخشى سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول كان ثقة جيد الفهم. 412- محمد بن أسد بن أبى الحارث. سمع محمد بن سلمة الحراني ، ومحمد بن كثير الكوفى . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزار قال أنبأنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال : أنبأنا ابن ناجية ، قال : أنبأنا محمد بن أسد بن 
ms470	 أبى الحارث ، قال : أنبأنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عمر بن عبد العزيز عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال كان النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم إذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه إلى السماء. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أحمد بن الحسين أبو الحسن الصوفي ، قال : أنبأنا محمد بن أسد بن أبى الحارث وكان ثقة. PageV02P0429(@)(@@) 413- محمد بن أسد بن الحارث بن كثير بن غزوان أبو الطيب الكاتب الأشقر. حدث عن عمير بن مرداس الدونقى . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وابن الثلاج. 414- محمد بن أسد بن علي بن سعيد أبو الحسن الكاتب المقرئ. سمع أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى وجعفر الخلدي ، وعبد الملك بن الحسن السقطى وجماعة من هذه الطبقة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أسد قال أنبأنا أحمد بن سلمان النجاد قال قرئ على أبى جعفر أحمد بن الخليل البرجلاني وانا اسمع ، قال : أنبأنا محمد بن عمر الواقدي قال أنبأنا أبو بكر بن أبى سبرة عن خالد بن رباح عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن ابن مرسا قال سمعت العباس بن عبد المطلب يقول كسا رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت الحبرات. مات محمد بن أسد في يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم سنة عشر وأربعمئة ودفن في مقبرة الشونيزي. PageV02P0430(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه ازهر 415- محمد بن ازهر أبو جعفر الكاتب. سمع أبا نعيم الفضل بن دكيم وأبا الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق ومسددا وسويد بن سعيد وسليمان الشاذكوني. روى عنه محمد بن خلف وكيع وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي أخبرنا عبد الملك بن عبد الله الواعظ قال أنبأنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الأزهر الكاتب قال 
ms471	 نبأنا ابن سليمان الشاذكوني ، قال : أنبأنا على بن هاشم بن البريد ويونس بن بكير قالا أنبأنا ابن على بن الحزور ، عن أبي مريم قال سمعت عمار بن ياسر يقول لأبي موسى الأشعري اما علمت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قال نعم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو جعفر محمد بن ازهر في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين يعنى ومئتين وكان قد بلغ الثمانين وكان عند الناس مقبولا. PageV02P0431(@)(@@) 416- محمد بن أزهر بن نجم بن القاسم بن حرب أبو بكر التميمي البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد العوفي ، وعبد الصمد بن الفضل البلخيين وعلى بن إسماعيل الفرغاني وغيرهم. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو حفص بن شاهين وهو نسبه ويوسف بن عمر القواس إلا أن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أزهر بن محمد بن القاسم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أيوب 417- محمد بن أيوب بن المعافى بن العباس أبو بكر العكبري. حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحارث بن أبى أسامة وبشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن المهدى. روى عنه على بن عمرو الجريري ، وأبو عبد الله بن بطة وأحمد بن سهيل العكبريان وكان ثقة صادقا صالحا زاهدا. حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي قال كان أبو عبد الله بن بطة يقول ما رأيت أفضل من أبى بكر بن أيوب. سمعت أبا منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري يقول مات أبو بكر بن أيوب في شهر رمضان من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 418- محمد بن أيوب بن سليمان بن يوسف بن أشروسنبذاد أبو PageV02P0432(@)(@@) عبد الله العودى الكلهي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي المهلب سليمان بن محمد بن الحسن الصينى عن الأعمش حديثا منكرا رواه عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن 
ms472	 شاذان. ذكر مفاريد الأسماء في هذه الترجمة 419- محمد بن أبى أمية الكاتب. من ظرفاء كتاب البغداديين وشعرائهم وهو محمد بن أبى أمية بن عمرو مولى بنى أمية عبد شمس واصله من البصرة وله اخوة واقارب كلهم شعراء فمنهم أمية وعلى والعباس وسعيد بنو أمية ذكرهم دعبل بن علي هكذا . وقال في موضع آخر : اصبنا آل أبى أمية الكاتب شعراء كلهم منهم شيخهم أمية ، ومحمد ابنه وابنه على بن أمية وابنه عبد الله بن أمية وابنه أبو العباس بن أمية وأخوه على بن أبى أمية كان شاعرا ، ومحمد بن أبى أمية وسعيد بن أبى أمية وقد اختلطت اشعارهم واختلفت الروايات أيضا في انسابهم الا ان محمد بن أبى أمية اشهرهم ذكرا وأكثرهم شعرا واحسنهم قولا والباقون اشعارهم نزرة يسيرة جدا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أنبأنا المعافى بن زكريا الجريري ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الصولي ، قال : أنبأنا عون بن محمد الكندي قال خرجت مع محمد بن أبى أمية إلى ناحية الجسر ببغداد فرأى فتى من أولاد الكتاب جميلا فمازحه فغضب وهدده فطلب من غلامه داوة وكتب من وقته : PageV02P0433(@)(@@) % دون باب الجسر دار لهوى .. لا اسميه ومن شاء فطن قال كالمازح واستعلمنى .. أنت صب عاشق لي أو لمن قلت سل قلبك يخبرك به .. فتحامى بعد ما كان مجن حسن ذا الوجه لا يسلمنى .. ابدا منه إلى غير حسن ثم دفع الرقعة إليه فاعتذر وحلف انه لم يعرفه. أخبرنا على بن المحسن القاضي ، قال : حدثني أبى أبو على المحسن بن علي ، قال : أنبأنا أبو بكر الصولي ، قال : أنبأنا عون بن محمد الكندي قال قال لي محمد بن أبى أمية الكاتب كنت انا واخى نكتب للعباس بن الفضل بن الربيع فجاءه أبو العتاهية مسلما فامره بالمقام عنده فقال على شريطة ان ينشدنى كاتبك هذا من شعره واومأ الي فقال ذلك لك وتغدينا فقال الشرط فامرنى ان أنشده فحصرت وقلت ما اجسر على ذلك ولا ذاك قدرى فقال ان 
ms473	 انشدتنى والا قمت فجد بي فانشدته {من الرمل} : رب قول منك لا انساه لي .. واجب الشكر وان لم تفعل اقطع الدهر بظن حسن .. وأجلى غمرة ما تنجلى وأرى الأيام لا تدني الذي .. ارتجي منك وتدني أجلي كلما املت يوم صالحا .. عرض المكروه لي في أملى قال فبكى أبو العتاهية أشد بكاء ثم قال لي إن لم تزدنى قمت فقال لي زده فانشدته {من الهزج} : بنفسي من يناجيه .. ضميرى بأمانيه ومن يعرض عن ذكرى .. كأني لست أعنيه لقد اسرفت في الذل .. كما اسرفت في التيه اما تعرف لي إحسا ن .. يوم فتجازيه قال فزاده والله بكاؤه. PageV02P0434(@)(@@) 420- محمد بن أمية بن أبى أمية الكاتب وهو ابن اخي محمد بن أبى أمية. شاعر رقيق الشعر وقد اختلط شعره بشعر عمه لان كثيرا من الناس لم يفرقوا بينهما. أخبرنا على بن أبى على البصري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري قال أنشدنا أبي قال أنشدنا أحمد بن عبيد النحوي لمحمد بن أمية : تتيه جهلا بلا دين ولا حسب .. على ذوى الدين والأنساب والحسب من هاشم أنت بخ بخ وأنت غدا .. مولى وبعد غد جلف من العرب إن صح هذا فأنت الناس كلهم .. يا هاشمى ويا مولى ويا عربي 421- محمد بن إسرائيل بن يعقوب أبو بكر الجوهري. سمع محمد بن سابق ومعاوية بن عمرو وعمار بن عبد الجبار وعمرو بن حكام. روى عنه ابنه طلحة ويحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو على أحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إسرائيل الجوهري ، قال : أنبأنا عمرو بن حكام ، قال : أنبأنا شعبة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما قال فرعون لا اله الا الله جعل جبريل 
ms474	 يحثو في فيه الطين والتراب. PageV02P0435(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات محمد بن إسرائيل الجوهري في ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومئتين وكذلك قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه ثم أخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن إسرائيل مات في سنة تسع وسبعين قال عبد الباقي وقيل سنة ثمانين. 422- محمد بن أنس أبو جعفر الشعوبى. حدث عن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ويعقوب بن سواك . روى عنه ميمون بن هارون الكاتب ، وأبو عمر الزاهد. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الواحد أبو عمر الزاهد فيما اذن ان نرويه عنه ، قال : أنبأنا محمد بن أنس الشعوبى أبو جعفر ، قال : أنبأنا ابن سواك قال كنا عند أبى نصر بشر بن الحارث في الشارع PageV02P0436(@)(@@) قال فوقفت عليه جارية ما رأينا أحسن منها فقالت يا شيخ أين مكان باب حرب قال فقال لها هذا الباب الذي يقال له باب حرب ثم جاء بعدها غلام ما رأينا أحسن منه قال فسأله فقال يا شيخ أين مكان باب حرب فاطرق بشر فزاد عليه الغلام في السؤال قال فغمض عينيه فقلنا للغلام تعال أيش تريد فقال باب حرب قلنا بين يديك قال فلما غاب قلنا لأبي نصر يا أبا نصر جاءتك جارية فاجبتها وكلمتها وجاءك غلام فلم تكلمه قال فقال نعم يروى عن سفيان الثوري انه قال مع الجارية شيطان ومع الغلام شيطانان فخشيت على نفسي من شيطانيه. 423- محمد بن الأغلب أبو الحسن. حدث عن أبى الأحوص محمد بن الهيثم القاضي . روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق. 424- محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس أبو الحسن الطائي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن محمد بن مصعب السنجي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرني عبد العزيز 
ms475	 بن علي الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس الطائي المروزي قدم علينا للحج ، قال : أنبأنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي ، قال : أنبأنا علي بن المثنى الطهوي ، قال : أنبأنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثني مطر بن أبي مطر عن أنس بن مالك قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال انا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة. آخر حرف الألف في أباء المحمدين PageV02P0437(@)(@@) حرف الباء في اباء المحمدين ذكر من اسمه محمد وا سم أبيه بشر 425- محمد بن بشر بن مروان. سمع على بن هاشم بن البريد . روى عنه احمد بن مهران الأصبهاني. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور قال أنبأنا محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ، قال : أنبأنا أحمد بن مهران الأصبهاني ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان ببغداد ، قال : أنبأنا على بن هاشم بن البريد عن أبيه عن زيد بن علي قال البراءة من أبى بكر وعمر وعثمان البراءة من على والبراءة من على البراءة من أبى بكر وعثمان. 426- محمد بن بشر البغدادي. حدث عن إسحاق بن نجيح الملطي . روى عنه النعمان بن مدرك الرسعني. أخبرنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، قال : أنبأنا النعمان بن مدرك برأس العين ، قال : أنبأنا محمد بن بشر البغدادي ، قال : أنبأنا إسحاق بن PageV02P0438(@)(@@) نجيح عن عطاء ، عن ابن عباس قال كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاذ بن جبل وهو وال باليمن من محمد رسول الله إلى معاذ بن جبل سلام عليك انى أحمد إليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فان ابنك فلانا قد توفي في يوم كذا وكذا فاعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر ورزقك الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء أنفسنا واموالنا وأهلونا من مواهب الله الهنية 
ms476	 وعواريه المستودعة يمتعنا بها إلى أجل معدود ويقبضها لوقت معلوم وحقه علينا هناك إذا ابلانا الصبر فعليك بتقوى الله وحسن العزاء فان الحزن لا يرد ميتا ولا يؤخر اجلا وان الاسف لا يرد ما هو نازل بالعباد. 427- محمد بن بشر المدائني. أخبرني بحديثه الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا محمد بن موسى الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن سعيد ، قال : حدثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال : حدثنا محمد بن بشر المدائني ، قال : حدثنا محمد بن المغيرة التبعى ، قال : حدثني مسعر ، وأبو حنيفة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في إحدى ركعتي الفجر {والنخل باسقات لها طلع نضيد} PageV02P0439(@)(@@) 428- محمد بن بشر أبو عبد الله الرقى. حدث عن خلف بن بيان كتاب الحيل في الفقه لأبي حنيفة رواه عنه أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الكوفى وذكر انه سمعه منه في سنة ثمان وخمسين ومئتين بسر من رأى. 429- محمد بن بشر بن حبيب البزار. حدث عن يحيى بن نصر بن حاجب المروزي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن حبيب البزار ، قال : أنبأنا يحيى بن نصر بن حاجب عن يونس عن الزهري عن أنس قال اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما وفصه حبشي. 430- محمد بن أبي بشر الدقاق والد يحيى بن محمد بن أبي بشر. حدث عن معاذ بن معاذ العنبري . روى عنه الحسن بن مكرم البزار. PageV02P0440(@)(@@) 431- محمد بن بشر بن مطر أبو بكر الوراق وهو أخو خطاب بن بشر المذكر. سمع عاصم بن علي وأحمد بن حاتم الطويل ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ويحيى بن يوسف الزمى وشيبان بن فروخ وطبقتهم. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو جعفر بن برية الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي ، قال 
ms477	 : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الحلاب قال قال لي إبراهيم الحربي أخو خطاب صدوق لا يكذب. حدثني الحسن بن أبي طالب عن على بن عمر الحافظ قال محمد بن بشر بن مطر ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أخو خطاب في شهر رمضان سنة خمس وثمانين ومئتين. 432- محمد بن بشر بن مروان أبو عبد الله الصيرفي. حدث عن عبد الله بن حيران ، ومحمد بن حسان السمتي ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى والمنذر بن عمار بن حبيب بن أبي الأشرس وإبراهيم بن عبد الله الهروي . روى عنه يحيى بن صاعد ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهما أحاديث مستقيمة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال أنبأنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان ، قال : أنبأنا المنذر بن PageV02P0441(@)(@@) عمار ، قال : أنبأنا أبو شيبة عن زياد بن علاقة وأخبرنا حماد بن شعيب عن زياد بن علاقة وأخبرنا أبو بكر النهشلي عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك وقال أبو شيبة أو عرفجة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة {والنخل باسقات لها طلع نضيد}. أخبرنا السمسار قال أنبانا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن بشر بن مروان الصيرفي مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 433- محمد بن بشر بن موسى بن مروان أبو بكر القراطيسي. أصله من أنطاكية وكان يسكن بدار كعب وحدث عن الحسن بن عرفة ، ومحمد بن شعبة بن جوان . روى عنه القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي ويوسف بن عمر القواس وذكر يوسف انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن مطرف ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن بشر بن مروان الأنطاكي القراطيسي ، قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عبد الله بن 
ms478	 المبارك عن معمر عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر انه كان ينكر الاشتراط في الحج ويقول أليس حسبكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم. PageV02P0442(@)(@@) 434- محمد بن بشر بن مروان أبو بكر القراطيسي. من أهل دمشق . قدم بغداد ، وحدث بها عن بحر بن نصر والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان القراطيسي أبو بكر الدمشقي قدم علينا في سنة عشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني بفسطاط مصر. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بكر 435- محمد بن بكر بن عثمان أبو عثمان وقيل أبو عبد الله البصري يعرف بالبرساني وبرسان من الأزد. سمع ابن جريج وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزار وعلي بن مسلم الطوسي في آخرين. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ، قال : أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش ، قال : أنبأنا علي بن مسلم ، قال : أنبأنا محمد بن بكر ، قال : أنبأنا شعبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله PageV02P0443(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر. أخبرني الحسين بن علي الحنفي ، قال : أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البراز حدثنا أبي عن رجل ، قال : أنبأنا عمران بن محمد المسجدي ، قال : أنبأنا محمد بن بكر البرساني إملاء ببغداد. قال أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرايا السوسي قال حدثنا عباس بن محمد قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا محمد بن بكر البرساني وكان ظريفا. أخبرنا أبو بكر أحمد 
ms479	 بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فالبرساني قال ثقة. أخبرني أبو القاسم على بن الحسن بن محمد الدقاق قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، قال : أنبأنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن PageV02P0444(@)(@@) حنبل محمد بن بكر صالح الحديث. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي بأطرابلس المغرب ، قال : أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح ، قال : حدثني أبي قال محمد بن بكر البرساني بصري ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبانا محمد بن عدي البصري في كتابه قال حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن بكر فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن حمرويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار محمد بن بكر البرساني لم يكن صاحب حديث قال تركناه لم نسمع منه. قلت : يعني أنه لم يكن كغيره من الحفاظ في وقته وهم يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وأشباههما. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الأهوازي ، قال : أنبأنا خليفة بن خياط قال ، ومحمد بن بكر البرساني يكنى أبا عثمان مات سنة ثلاث ومئتين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري قالا أنبأنا ابن محمد بن العباس قال أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب ، قال : أنبأنا الحسين بن PageV02P0445(@)(@@) فهم ، قال : أنبأنا محمد بن سعد قال محمد بن بكر بن عثمان البرساني من الأزد يكنى أبا عبد الله وكان ثقة مات بالبصرة في ذي الحجة سنة ثلاث ومئتين 
ms480	 في خلافة عبد الله بن هارون. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات محمد بن بكر البرساني في جمادي الآخرة. أخبرنا الأزهري قال أنبأنا محمد بن العباس قال أنبانا إبراهيم بن محمد الكندي ، قال : أنبأنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات محمد بن بكر البرساني سنة أربع ومئتين. 436- محمد بن بكر بن خالد أبو جعفر القصير كاتب أبي يوسف القاضي. سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد العزيز بن أبي حازم وفضيل بن عياض وأبا صيفي بشير بن ميمون ، ومحمد بن مناذر الشاعر. روى عنه ابنه أحمد وأحمد بن علي الخزاز وشعيب بن محمد الذراع وأحمد بن محمد بن نصر الضبعي ، ومحمد بن بنان الخلال وأحمد بن محمد بن شبيب بن أبي شيبة وصالح بن أحمد القيراطي وكان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال أنبأنا أحمد بن محمد بن بكر القصير ، PageV02P0446(@)(@@) قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا يعقوب بن داود ، عن ابن تليدان عن القاسم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجروا تورثوا أبنائكم مجدا. حدثني محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن بكر بن خالد القصير النيسابوري سكن بغداد. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال مات أبي محمد بن بكر بن خالد لسبع خلون من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين. 437- محمد بن بكر بن محمد بن مذكر أبو جعفر يعرف بالجاورساني. سكن بخارى وحدث بها عن أبي يحيى الحماني وأبي أسامة حماد بن أسامة والحسين بن علي الجعفي وسعيد بن عامر الضبعي. PageV02P0447(@)(@@) روى عنه أحمد بن محمد بن الخليل وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاريان 
ms481	 ويقال انه كان كثير الصلاة حسن العبادة وكان ضريرا وكان يحدث من حفظه وكان حافظا. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري ، قال : أنبأنا أبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن خلف ، قال : أنبأنا محمد بن بكر البغدادي سكن بخارى قال أنبانا أبو يحيى الحماني عن سليمان قال رأيت أنس بن مالك يصلي عند الكعبة فكان إذا رفع رأسه من الركوع قام حتى تستوي غضون بطنه. قال إسحاق بن أحمد سمعت حريث بن أبي الورقاء يسأل محمد بن بكر من سليمان هذا فقال سليمان بن مهران الكوفي يعني الأعمش. أخبرني أبو الوليد قال أنبانا محمد ، قال : أنبأنا سهل بن عثمان السلمي قال سمعت أحمد بن خالد بن الخيل يقول توفي محمد بن بكر البغدادي بآمل في سنة ثمان وخمسين ومئتين. قلت : يعني آمل جيحون لا آمل طبرستان. 438- محمد بن بكر أبو يوسف الفقيه. حدث عن عبد الرزاق بن همام . روى عنه محمد بن مخلد العطار. 439- محمد بن بكر بن محمد بن مسعود بن علويه بن مخلد أبو النضر القرشي السمرقندي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثلاثين PageV02P0448(@)(@@) وثلاث مئة وحدثهم عن عمر بن محمد بن يحيى السمرقندي. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بكير 440- محمد بن بكير بن واصل , أبو الحسين الحضرمي. سمع شريك بن عبد الله النخعي وعمر بن مسافر البصري وخالد بن عبد الله الواسطي ومصعب بن سلام الكوفي وأبا معشر المدني ، وعبد الله بن وهب المصري. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وعيسى بن عبد الله زغاث وغيرهم. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء قال نبأنا ابن محمد بن إسحاق الصاغاني ، قال : حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، قال : أنبأنا 
ms482	 شريك عن عاصم بن أبي النجود وعطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله رفعه خيركم من قرأ القرآن وأقرأه. PageV02P0449(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : أنبأنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن بكير بن واصل الحضرمي بغدادي. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، وعبد العزيز بن أبي الحسن قالا أنبأنا ابن عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال محمد بن بكير الحضرمي شيخ ثقة صدوق. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن غالب يقول أنبأنا ابن محمد بن بكير الحضرمي الثقة. 441- محمد بن بكير بن محمد بن بكير بن واصل أبو الحسين الحضرمي. سمع محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، ومحمد بن يزيد المحاربي مولى بني هاشم وعثمان بن عبد الله القرشي. PageV02P0450(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في شوال من سنة اثنتين وستين ومئتين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بيان 442- محمد بن بيان بن حمران المدائني أصله من تفليس. حدث عن أبيه ، وعن حماد بن زيد وعثمان البري ومروان بن شجاع الجزري وسعيد بن مسلمة الأموي ، وعبد الله بن حماد التفليسي والمعافى بن عمران ، وعبد العزيز بن خالد ويحيى بن نصر بن حاجب وأبي عبد الرحمن المقرىء. روى عنه أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي الكوفي. أخبرني الحسين بن علي الصيمري ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : حدثني أحمد بن يوسف بن يعقوب ، قال : أنبأنا محمد بن بيان وهو ابن حمران المدائني ، قال : أنبأنا أبي ومروان بن شجاع وسعيد بن مسلمة عن أبي حنيفة عن محمد بن المنكدر عن عثمان بن محمد عن طلحة بن عبيد 
ms483	 الله قال تذاكرنا لحم الصيد يأكله المحرم والنبي صلى الله عليه وسلم نائم فارتفعت اصواتنا فاستيقظ فقال فيم تنازعون قلنا في لحم الصيد فأمرنا بأكله. قال وحدثنا أبي ، قال : أنبأنا ابن جريج وسفيان الثوري ، عن ابن PageV02P0451(@)(@@) المنكدر عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان عن أبيه عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله 443- محمد بن بيان بن مسلم أبو العباس الثقفي. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن بيان بن مسلم الثقفي المعروف بابن البختري في مجلس بن أبي داود سنة ست عشرة قال ابن الشخير وكان ثقة أملي علينا من أصله ، قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس قال لما نزلت سورة PageV02P0452(@)(@@) التين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح لها فرحا شديدا حتى بان لنا شدة فرحه فسالنا بن عباس بعد ذلك عن تفسيرها فقال اما قول الله تعالى : {والتين} فبلاد الشام {والزيتون} فبلاد فلسطين {وطور سينين فطور} سينا الذي كلم الله عليه موسى {وهذا البلد الأمين} فبلد مكة {لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم} محمد صلى الله عليه وسلم {ثم رددناه أسفل سافلين} عباد اللات والعزى {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات} أبو بكر وعمر {فلهم أجر غير ممنون} عثمان بن عفان {فما يكذبك بعد بالدين} علي بن أبي طالب {أليس الله بأحكم الحاكمين} أن بعثك فيهم نبيا وجمعك على التقوى يا محمد. قلت : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل لا أصل له يصح فيما نعلم والرجال المذكورون في إسناده كلهم أئمة مشهورون غير محمد بن بيان ونرى العلة من جهته وتوثيق بن الشخير له ليس بشيء لان من اورد مثل هذا الحديث بهذا الإسناد قد اغنى أهل العلم عن ان ينظروا في حاله ويبحثوا عن 
ms484	 امره ولعله كان يتظاهر بالصلاح فأحسن بن الشخير به الظن واثنى عليه لذلك وقد قال يحيى بن سعيد القطان ما رأيت الصالحين في شيء اكذب منهم في الحديث. PageV02P0453(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 444- محمد بن أبي بلال. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه موسى بن هارون الحافظ قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا أبو الفضل جعفر بن درستويه بن المرزبان الفسوي ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين ، عن ابن أبي بلال شيخ كان ببغداد كتبت عنه في طريق باب الأنبار اشتر العين قال ليس به بأس. حدثت عن محمد بن عمران المرزباني ، قال : حدثني عبد الباقي بن قانع قال محمد بن أبي بلال صالح توفي ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن أبي بلاب ببغداد سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين. 445- محمد بن بشير بن مروان بن عطاء أبو جعفر الكندي الواعظ يعرف بالدعاء. حدث عن محمد بن صبيح بن السماك وإسماعيل بن علية ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وأبي حفص الأبار ويحيى بن يمان وقران بن تمام وعلي بن مجاهد. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وصالح بن عمران الدعاء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ويوسف بن الحكم بن PageV02P0454(@)(@@) سعيد وأحمد بن زنجويه القطان ، ومحمد بن يحيى بن عمر الواسطي ، وأبو يعلى الموصلي. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي بن عثمان الأنماطي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال : أنبأنا أحمد بن زنجويه القطان ، قال : أنبأنا محمد بن بشير الكندي الدعاء ، قال : أنبأنا قران بن تمام عن أبي طاهر مولى الحسن بن علي عن أنس بن مالك عن النبي 
ms485	 صلى الله عليه وسلم قال ان الله اختارني واختار لي اصحابا واختار لي منهم اصهارا وأنصارا فمن حفظني فيهم حفظه الله ومن آذاني فيهم آذاه الله عز وجل رواه غيره عن قران عن أبي عياض مولى الحسن بن علي عن أنس. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد قال محمد بن بشير صدوق. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن بشير القاضي ليس بثقة. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن بشير الكندي الدعاء ليس بالقوي في حديثه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن بشير الدعاء في جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين يعني ومئتين . أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبانا موسى بن هارون قال مات محمد بن PageV02P0455(@)(@@) بشير أبو جعفر الدعاء ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين وشهدت جنازته أبيض الراس واللحية 446- محمد بن بكار بن الريان أبو عبد الله الرصافي مولى بني هاشم. سمع الفرج بن فضالة وقيس بن الربيع ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد والجراح بن مليح أبا وكيع ، وعبد الحميد بن بهرام وفليح بن سليمان وأبا معشر المدني وعطاف بن خالد وحسان بن إبراهيم. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن أبي خيثمة ويعقوب بن يوسف المطوعي وإبراهيم بن هاشم البغوي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا 
ms486	 محمد بن إسحاق الصاغاني قال أنبأنا محمد بن بكار ، قال : أنبأنا أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عدة بريرة عدة المطلقة حين فارقت زوجها. PageV02P0456(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن بكار فقال شيخ لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبانا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين ، عن ابن بكار فقال ثقة. أنبأنا ابن رزق قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال كان أبي لا يرى بالكتاب عن هؤلاء الشيوخ بأسا وكان يرضاهم وقد حدثنا عن بعضهم منهم محمد بن بكار. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن محمد بن بكار فقال : صدوق يحدث عن الضعفي. حدثني الحسن بن أبي طالب عن علي بن عمر الحافظ قال محمد بن بكار بن الريان ثقة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال أنبأنا أحمد بن عبيد قال أنبأنا محمد بن الحسين هو الزعفراني ، قال : أنبأنا محمد بن أبي خيثمة , PageV02P0457(@)(@@) قال سمعت محمد بن بكار في سنة ثنتين وثلاثين ومئتين يقول انا اليوم بن سبع وثمانين سنة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن بكار بن الريان في ربيع الأخر سنة ثمان وثلاثين كتبت عنه. 447- محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان أبو بكر البصري يعرف ببندار. سمع محمد بن جعفر غندار ، ومحمد بن أبى عدى ، وعبد 
ms487	 الوهاب الثقفى ووكيع بن الجراح وعباد بن موسى ، وعبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن سعيد القطان وخالد بن الحارث وروح بن عبادة. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن إسماعيل البصلانى ، وأبو بكر بن أبى داود ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وقدم بندار بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال أنبأنا ابن دار محمد بن بشار أبو بكر ببغداد منذ ستين سنة ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : أنبأنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال لم يقص على PageV02P0458(@)(@@) عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبى بكر ولا عمر ولكنه شيء احدثوه بعد قتل عثمان. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعاء قال أنبأنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت بندارا يقول اختلفت إلى يحيى بن سعيد القطان ذكر أكثر من عشرين سنة قال بندار ولو عاش يحيى بعد تلك المدة لكنت اسمع منه شيئا كثيرا هذا معنى حكايته. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سمعت بندارا يقول أردت الخروج يعنى السفر في طلب الحديث فمنعتنى امى فأطعتها ولم اخرج فبورك لي فيه. أخبرنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت أبا أحمد يوسف بن محمد الطوسي يقول سمعت محمد بن المسيب يقول سمعت بشار يقول قد كتب عنى خمسة قرون وسألونى الحديث وأنا ابن 
ms488	 ثمان عشرة فاستحييت أن أحدثهم في المدينة فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح الهاشمي الكوفى بالبصرة ، قال : أنبأنا خلف بن محمد الخيام ببخارى ، قال : أنبأنا نصر بن أحمد قال مر الشاذكوني يوما بالبصرة على حمار فمر على بندار فقام إليه وقال : PageV02P0459(@)(@@) سلام الله عليك يا أبا أيوب فقال الشاذكوني لبندار من أنت قال أنا بندار قال فقنعه بالسوط يعنى وقال يا كذا وكذا تحدث وأنا حي. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن يحيى المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا سيار يقول سمعت بندارا يقول ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة ومات حماد بن سلمة سنة سبع وستين ومئة. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني قال أنبأنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث وكتبت عن أبي موسى شيئا وهو اثبت من بندار ثم قال لولا سلامة في بندار ترك حديثه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد البزار قال أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله ، قال : حدثني أبي قال بندار بن بشار يكنى أبا بكر كثير الحديث وكان حائكا. أخبرني الحسن بن علي الجوهرى ، قال : أنبأنا محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أبو بكر الصولي ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال كنا عند بندار فقال في حديث عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رجل يسخر منه اعيذك بالله ما أفصحك فقال كنا إذا خرجنا من عند روح دخلنا إلى أبى عبيدة فقال قد بان ذاك عليك. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي , PageV02P0460(@)(@@) قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى 
ms489	 قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يحلف ان بندار يكذب فيما يروى عن يحيى وقال الفرهياني سمعت أبا موسى وكان صنف حديث داود بن أبى هند ولم يكن بندار صنفة فسمعت أبا موسى يقول منا قوم لو قدروا ان يسرقوا حديث داود لسرقوه يعنى به بندارا. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى وسألته عن حديث رواه بندار ، عن ابن مهدى ، عن أبي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة فقال هذا كذب ، قال : حدثني أبو داود موقوفا وأنكره أشد الإنكار. PageV02P0461(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي فيما اذن ان نرويه عنه ، قال : حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، قال : حدثنا عبد الله بن الدورقي قال كنا عند يحيى بن معين وجرى ذكر بندار فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه قال ابن الدورقي ورأيت القواريرى لا يرضاه وقال كان صاحب حمام قال الأزدي بندار قد كتب الناس عنه وقبلوه وليس قول يحيى والقواريري مما يجرحه وما رأيت أحدا يذكره الا بخير وصدق. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبانا أبو بكر الإسماعيلي قال سمعت عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى يقول أبو موسى وبندار ثقتان ، وأبو موسى أحج لأنه كان لا يقرا الا من كتابه وبندار يقرأ من كل كتاب. قلت : بندار وإن كان يقرأ من كل كتاب فإنه كان يحفظ حديثه وقد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد محمد بن الحسين الشيباني يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول سمعت بندارا يقول ما جلست مجلسى هذا حتى حفظت جميع ما خرجت. أخبرنا البرقاني قال 
ms490	 أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر البوشجنى ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : أنبأنا الامام محمد بن بشار بندار. PageV02P0462(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن عبد الله أبو مسلم ، قال : حدثني أبى قال بندار بن بشار بصرى ثقة كثير الحديث. أخبرنا البرقاني ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد النسائي قال أخبرني أبى قال محمد بن بشار بندار بصرى قال ابن رشيق صالح وقال الخصيب : ليس به بأس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن زيد الجرجاني قال سمعت محمد بن المسيب يقول لما مات بندار جاء رجل إلى أبى موسى فقال يا أبا موسى البشرى مات بندار قال جئت تبشرني بموته على ثلاثون حجة ان حدثت ابدا بحديث فبقي أبو موسى بعد بندار تسعين يوما ولم يحدث بحديث ومات. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبانا محمد بن العباس قال قال لنا إسحاق بن إبراهيم بن محمد الكندي مات بندار محمد بن بشار في رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 448- محمد بن بحر بن مطر أبو بكر البزاز. PageV02P0463(@)(@@) سمع يزيد بن هارون وأبا بدر شجاع بن الوليد وأبا النضر هاشم بن القاسم والحسن بن قتيبة المدائني ومعمر بن مخلد السروجى. روى عنه أحمد بن محمد بن عمر المكندري ، وأبو جعفر الطحاوي وعثمان بن محمد السمرقندي ، وأبو كثير محمد بن إبراهيم بن أبى الجحيم البصري. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح الفارسي ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا ابو كثير محمد بن إبراهيم بن أبى الجحيم ، قال : أنبأنا محمد بن بحر بن مطر البغدادي بمكة 
ms491	 ، قال : أنبأنا الحسن بن قتيبة ، قال : أنبأنا شعبة عن الأعمش عن ذكوان ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم تجبه لعنتها الملائكة. 449- محمد بن بابشاذ أبو عبيد الله البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن معاذ العنبري وبشر بن معاذ العقدى وسلمة بن شبيب النيسابوري والحسن بن الحسين الأسوارى. روى عنه عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق الهاشمي وعمر بن بشران السكري ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وغيرهم في حديثه غرائب ومناكير. PageV02P0464(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا عمر بن بشران ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وأخبرنا القاضيان أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وعلى بن المحسن أبو القاسم التنوخي قالا أنبأنا ابن محمد بن خلف بن جيان ، قالا : أنبأنا أبو عبيد الله محمد بن بابشاذ البصري زاد بن بشران مولى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقال القاضيان في حديثهما ببغداد وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا محمد بن بابشاذ أخو سهل الجبائى ببغداد ، قال : أنبأنا الحسن بن الحسين أبو على الأسوارى ، قال : أنبأنا سفيان بن سعيد الثوري عن آدم بن على ، عن ابن عمر قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر الصديق عليه عبادة قد خلها على صدره بخلال فنزل عليه جبريل فقال مالي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خلها على صدره بخلال قال انفق ماله على قبل الفتح قال فاقرئه عن الله السلام وقل له يقول لك ربك يا أبا بكر اراض أنت عنى في فقرك هذا أم ساخط قال فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر فقال يا أبا بكر هذا جبريل يقرئك عن الله السلام ويقول لك اراض أنت عنى في فقرك هذا أم ساخط قال فبكى أبو بكر وقال أعلى ربي أسخط أنا عن ربي راض أنا 
ms492	 عن ربي راض أنا عن ربي راض. وأخبرنا التنوخي ، قال : حدثنا محمد بن خلف بن جيان ، قال : حدثنا محمد بن بابشاذ ، قال : حدثنا عمر بن حفص بن صبيح اليماني الشيباني قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، قال : أنبأنا الأشجعي عن الثوري عن آدم بن علي ، عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله. قلت : رواه أيضا محمد بن الحسين الحنيني وغيره عن العلاء بن عمرو PageV02P0465(@)(@@) الشيباني ، عن أبي إسحاق الفزاري عن الثوري. أخبرنا محمد بن علي الصلحى ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ ، قال : حدثنا أبو عبيد الله محمد بن بابشاذ البصري بها وكان يسأل عن هذا الحديث كثيرا ولم يكتبه الا عنه ، قال : أنبأنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ، قال : أنبأنا أبو أحمد الزبيري ، قال : أنبأنا سفيان عن شعبة عن هشيم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتى في بكورها. قلت : ذكر هشيم في هذا الحديث خطا فاحش والصواب عن شعبة عن يعلى بن عطاء نفسه كذلك رواه عن شعبة كافة اصحابه ورواه أيضا محمد بن يوسف الفريابي وقبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن شعبة على الصواب , أخبرناه أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة قال أخبرني يعلى بن عطاء قال سمعت عمارة بن حديد يحدث عن صخر الغامدى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتى في بكورها. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا ابن أبى مريم ، قال : أنبأنا الفريابي قال سليمان وحدثنا حفص بن عمر الرقى نبأنا ابن قبيصة قالا أنبأنا ابن سفيان عن شعبة عن يعلى بنحوه. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن بابشاذ 
ms493	 مات في سنة ست وثلاث مئة. PageV02P0466(@)(@@) 450- محمد بن بنان بن معن أبو إسحاق الخلال. سمع محمد بن معاوية بن صالح ، ومحمد بن بكر بن خالد النيسابوري وهارون بن إسحاق الهمذاني وأحمد بن محمد بن أبى بكر السالمي وأبا موسى محمد بن المثنى ومهنى بن يحيى السامي وأبا عبيد الله يحيى بن محمد البزار. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وعلى بن عمر السكري ، وأبو الفضل الزهري. أخبرنا أبو الحسن بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، قال : أنبأنا أبو إسحاق محمد بن بنان جار القاضي المحاملي ، قال : أنبأنا هارون بن إسحاق الهمذاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الوهاب القناد عن مسعر ، عن أبي حصين عن الشعبي عن العدوى عن كعب بن عجرة قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن تسعة خمسة وأربعة أحد العددين من العرب والأخر من العجم فقال اسمعوا هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه وليس بوارد على الحوض ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعينهم على ظلمهم فهو منى وانا منه وسيرد على الحوض. PageV02P0467(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن بنان الخلال بغدادي سكن درب الآجر لم يكن به بأس. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات بن بنان الخلال الذي كان ينزل درب الأجر لسبع بقين من شعبان سنة عشر وثلاث مئة. 451- محمد بن بدر أبو بكر. كان والده يعرف ببدر الحمامي غلام بن طولون ويسمى بدر الكبير وكان أميرا على بلاد فارس كلها وتوفى بتلك النواحى فقام ابنه محمد بن الناجية مقامه وضبط عمله وكتب السلطان إليه بالولاية مكان أبيه وكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة له فاطاعه الناس وصار أميرا على بلاد فارس مدة ثم قدم بغداد ، وحدث 
ms494	 بها عن بكر بن سهل الدمياطي وحماد بن مدرك وأبى عبد الرحمن النسوي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه على بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو نعيم الأصبهاني وبشرى بن عبد الله الفاتنى. أخبرنا الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الدارقطني ، قال : أنبأنا محمد بن بدر وأخبرنا بشرى بن عبد الله قال أنبأنا محمد بن بدر ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الله بن يوسف ، قال : أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كنا نصلى العصر ثم يذهب PageV02P0468(@)(@@) الذاهب إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعه. سألت أبا نعيم الحافظ عن محمد بن بدر فقال كان ثقة صحيح السماع حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي محمد بن بكر بن بدر الحمامي في رجب سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان ثقة ان شاء الله ما علمته ولم يكن من أهل هذا الشان يعنى الحديث ولا يحسنه وكان له مذهب في الرفض. قلت : وببغداد كانت وفاته. 452- محمد بن بكران بن عمران بن موسى بن المبارك أبو عبد الله البزاز , يعرف بابن الرازي. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وعبد العزيز بن علي الأزجي والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي الواسطي. سألت عنه البرقاني فقال ثقة ثقة أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنين وأربعمئة فيها توفي محمد بن بكران بن الرازي ثقة. حدثني عبد العزيز بن علي قال توفي أبو عبد الله بن الرازي في يوم PageV02P0469(@)(@@) الخميس لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وأربعمئة ودفن في مقبرة الشونيزي. حرف التاء 453- محمد بن تميم المخرمي. حدث عن عيسى بن إسحاق بن موسى الخطمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلي. روى عنه أحمد بن الحسن بن بطانة البصري وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. أخبرنا أبو الحسن علي بن حمزة بن أحمد المؤذن بجامع البصرة ، قال : أنبأنا أبو العباس 
ms495	 أحمد بن الحسن بن بطانة ، قال : حدثني محمد بن تميم المخرمي ، قال : حدثنا ابن أبي موسى يعني عيسى بن إسحاق ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا أبو خالد الأحمر قال لما كلم الله تعالى موسى عليه السلام عرض إبليس على الجبل فإذا جبريل عليه السلام قد وافاه فقال اخز يا لعين أيش تعمل ها هنا قال جئت اتوقع من موسى ما توقعت من أبيه فقال له جبريل اخز يا لعين ثم قعد جبريل يبكي حيال موسى فأنطق الله الجبة أو الزرمانقة فقالت يا جبريل أيش هذا البكاء قال اني في القرب من الله تعالى واني لأشتهي ان اسمع كلام الله كما يسمعه موسى قالت الجبة يا جبريل انا جبة موسى وأنا على جلد موسى أنا أقرب إلى موسى أو أنت والكلم هو الطف اللغات وهو مثل الرعد القاصف يا جبريل أنا لا أسمعه فتسمعه أنت. PageV02P0470(@)(@@) حرف الثاء 454- محمد بن ثمامة بن وكيع أبو بكر السراج. حدث عن محمد بن سعيد الأيلي . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن ثمامة بن وكيع السراج ببغداد ، قال : حدثنا محمد بن سعيد الأيلي ، قال : حدثنا سعيد بن سلام العطار وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الأصبهاني ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي ، قال : أنبأنا سعيد بن سلام العطار ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول يا أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه الله وقال انتعش رفعك الله فهو في نفسه صغير وفي أعين الناس عظيم ومن تكبر خفضه الله وقال اخسأ خفضك الله فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير حتى يكون أهون عليهم من كلب لفظ حديث بن كيسان وهو غريب 
ms496	 من حديث الثوري تفرد به سعيد بن سلام عنه. PageV02P0471(@)(@@) 455- محمد بن ثابت بن أحمد أبو بكر الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعيب بن أيوب الصريفيني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وعبد الواحد بن علي الحرقي وكان ثقة. كتب الناس عنه بانتخاب أبي أحمد الزيدي. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري قال أنبانا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن ثابت بن أحمد الواسطي قدم علينا ، قال : أنبأنا شعيب بن أيوب. 456- محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت أبو الحسن الصيرفي. سمع أبا علي إسماعيل بن محمد الصفار وأبا عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي. حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي. ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي فيما قرأت بخطه أن محمد بن ثابت الصيرفي توفي يوم السبت ودفن يوم الأحد الثامن من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. PageV02P0472(@)(@@) حرف الجيم ذكر من اسمه محمد واسم أبيه جعفر 457- محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان فاضلا أديبا وعاقلا لبيبا مشهورا بالسخاء والجود والمروءة وكان له اختصاص بابي جعفر المنصور فأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال أخبرني أبو العباس المنصوري عن يحيى بن زكريا مولى علي بن عبد الله عن أبيه قال كان المنصور يعجب لمحمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب يؤانسه ويفاوضه ويداعبه ويلتذ بمحادثته وكان أديبا لبيبا لسنا وكان لحسن منزلته من المنصور وعظيم قدره عنده يفزع إليه الناس في حوائجهم فيكلمه فيها فيقضيها حتى أكثر عليه من الحوائج وافرط فأمر الربيع ان يحجبه فلما حجبه قعد في منزله أياما فظمىء المنصور إلى 
ms497	 رؤيته وقرم إلى محادثته فقال يا ربيع ان جميع لذات مولاك قد اخلقن عنده ورثن في عينه سوى لذته من محادثة محمد بن جعفر فانها تجدد عنده في كل يوم وليلة وقد كدرها على بكثرة ما يحملني عليه من حوائج الناس فاحتل لمولاك فيما كدر عليه من لذته فقال الربيع افعل يا أمير المؤمنين وخرج من عنده فأتى محمد بن جعفر فعاتبه على ما يحمل المنصور عليه من PageV02P0473(@)(@@) حوائج الناس وسأله إعفاءه من ذلك فنضح عن نفسه فيما عاتبه عليه وأجابه إلى أن لا يسأله حاجة لأحد فأمره بالغدو على المنصور ورجع إلى المنصور فأعلمه ذلك وبلغ قوما من قريش قدموا العراق لحوائجهم ما كان من أمر محمد بن جعفر ومن الربيع وانه عازم على الغدو على المنصور وكتبوا حوائجهم في رقاع ووقفوا بها على طريق محمد بن جعفر فلما غدا يريد المنصور عرضوا له بها ومتوا إليه بقراباتهم وتوسلوا بارحامهم وسالوه إيصال رقاعهم والتماس نجاح ما فيها فاعتذر إليهم وسألهم ان يعفوه من ذلك فأبوا ان يقبلوا ذلك منه وألحوا عليه فقال لست اكلم المنصور في حاجة لأحد من الناس فان احببتم ان تودعوا رقاعكم كمي فافعلوا فقذفوا رقاعهم في كمه ومضى حتى دخل على المنصور وهو في الخضراء مشرف على مدينة السلام ودجلة والصراة وما حولهما من البساتين والمزارع فعاتبه فنضح عن نفسه ثم حادثه ساعة قال له المنصور اما ترى حسن مستشرفنا هذا قال أرى يا أمير المؤمنين فبارك الله لك فيما اتاك وهنأك بإتمام النعمة عليك ما اعطاك فما بنت العرب في دولة الإسلام ولا العجم في مدة الكفر مدينة احصن ولا أحسن ولا اجمع للخصال المحمودة منها وقد سمجتها في عيني يا أمير المؤمنين خصلة قال وما هي قال ليس لي فيها ضيعة فتبسم ثم قال فإني أحسنها في عينيك بثلاث ضياع اقطعك في أكنافها فاغد على أمير المؤمنين يسجل لك بها فقال أنت والله يا أمير المؤمنين سهل الموارد كريم المصادر فجعل الله باقي 
ms498	 عمرك أكثر من ماضيه فقد بررت فأفضلت ووصلت فأجزلت وانعمت فأسبغت فبدرت الرقاع من كمه وهو يتشكر له فأقبل يردهن في كمه ويقول ارجعن خاسئات فضحك وقال بحق أمير المؤمنين عليك لما أخبرته خبر هذه الرقاع فأعلمه PageV02P0474(@)(@@) فقال أبيت يا بن معلم الخير إلا كرما فف للقوم بضمانك وألقها عن كمك لننظر في حوائجهم فطرح الرقاع بين يديه فتصفحها ثم دفعها إلى الربيع ثم التفت إليه فتمثل بقول امرئ القيس {من الكامل} : لسنا وإن أحسابنا كرمت .. يوما على الاحساب نتكل نبنى كما كانت أوائلنا .. تبنى ونفعل مثل ما فعلوا ثم قال قد قضى أمير المؤمنين حوائجهم فأمرهم بلقاء الربيع قال محمد فخرجت من عند أمير المؤمنين وقد ربحت وأربحت. 458- محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو جعفر. وهو أخو إسحاق وموسى وعلي بني جعفر . حدث عن أبيه. روى عنه إبراهيم بن المنذر الخزامي وعتيق بن يعقوب الزبيري ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن منصور الجواز ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني. وكان محمد بن جعفر قد خرج بمكة في أيام المأمون ودعا لي نفسه فبايعه أهل الحجاز بالخلافة وهو أول من بايعوا له من ولد علي بن أبي طالب وذلك في سنة مائتين فحج بالناس أبو إسحاق المعتصم وبعث إليه من حاربه وقبض عليه أورده بغداد في صحبته والمأمون إذ ذاك بخراسان فوجه به إليه فعفا عنه ولم يمكث الا يسيرا حتى توفي عنده. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبانا أبو محمد الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن العلوي ، قال : أنبأنا جدي قال كان محمد بن جعفر شجاعا عاقلا فاضلا وكان يصوم يوما ويفطر يوما وكانت زوجته خديجة بنت عبد الله بن الحسين تقول ما خرج من عندنا في ثوب قط فرجع حتى PageV02P0475(@)(@@) يكسوه أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبانا مخلد بن جعفر ، قال : أنبأنا محمد بن خلف وكيع 
ms499	 قال أخبرني الحارث بن أبي أسامة عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر ان محمد بن جعفر بن محمد ، وابن الأفطس تحركا بمكة فبعث إليهما المعتصم وكان حج بالناس سنة مائتين بعث إليهما من قاتلهما وظفر بهما وقدم بهما معه إلى بغداد قال وكيع محمد بن جعفر بن محمد كان قد بايعه أهل الحجاز وتهامة بالخلافة ولم يبايعوا بعد على بن أبي طالب لعلوي غيره. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال وبايعوا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من شهر ربيع الأخر سنة مائتين فلم يزل يسلم عليه بالخلافة حتى كان يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الأولى سنة مائتين قال يعقوب سمعت أبا بشر بكر بن خلف قال قد أخذ ابو شعيب بيدي فأدخلني إلى محمد بن جعفر بن محمد فبايعته وامر لي بشقة ديباج مما كان نزعه من الكعبة قال فتركته على أبي شعيب وطرح من تلك الكسوة على الدواب داوبه ودواب أصحابه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى ، قال : حدثنا جدي قال قال أبو موسى العباسي كان جدي لما ولاه المأمون اليمن خلف عياله وثقله بمكة فخرج بها محمد بن جعفر في سنة تسع وتسعين ومئة فضرب على ما كان لجدي من مال وقليل وكثير فقدم جدي إسحاق بن موسى من اليمن وقد ولاه المأمون الموسم والصلاة بأهله PageV02P0476(@)(@@) فوجد محمد بن جعفر قد حال بين امواله وعياله فبعث إليه ان حاربتني لقيت مني ما تكره فدخل بينهم بن أبي مسرة جد هذا الذي كان بمكة المخزومي القاضي حتى ضمن له جدي ان لا يحاربه الا ان يأتيه مدد من المأمون فينفيه من مكة فلجأ جدي إلى ذات عرق ولم يبق من اثاثه ولا من ثقله قليل ولا كثير الا أخذه محمد بن جعفر فبينا 
ms500	 جدي بذات عرق إذ أتاه عيسى الجلودي بمن معه فانحدر إلى مكة محاربا لمحمد بن جعفر فوجد الكعبة قد عريت وكسوها أثواب حبر ووجدوه قد كتب على أبواب المسجد {جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا} فأسرع الجند ليمحوه فقال لا تمحوه واكتبوا {بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} ثم أخذ محمد بن جعفر فقال قد كنت حدثت الناس بروايات لتفسد عليهم دينهم فقم فأكذب نفسك وأصعده المنبر والبسه دراعة سوداء فصعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قال أيها الناس اني قد حدثتكم بأحاديث زورتها فشق الناس الكتب والسماع الذي كانوا سمعوه منه ثم نزل عن المنبر فأحسن جدي رفده واطلقه إلى المدينة فخرج من المدينة إلى المأمون بخراسان. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبانا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن فارس ، قال : حدثنا البخاري قال محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي الهاشمي قال لي إبراهيم بن المنذر كان إسحاق اخوه أوثق منه وأقدم سنا. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا PageV02P0477(@)(@@) أحمد بن يونس الضبي ، قال : حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بجرجان في شعبان ويكنى أبا جعفر وصلى عليه المأمون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى ، قال : أنبأنا جدي ، قال : أنبأنا داود بن المبارك قال توفي محمد بن جعفر بخراسان مع المأمون فركب المأمون لشهوده فلقيهم قد خرجوا به فلما نظر إلى السرير نزل فترجل ورفع عن تراقيه ثم دخل بين العمودين فلم يزل بينهما حتى وضع وتقدم فصلى عليه ثم حمله حتى بلغ به القبر ثم دخل قبره فلم يزل فيه حتى بني عليه ثم خرج فقام على القبر وهو يدق 
ms501	 فقال له عبد الله بن الحسن ودعا له يا أمير المؤمنين انك قد تعبت فلو ركبت فقال له المأمون ان هذه رحم قطعت من مائتي سنة قال الحسن قال جدي وروي في غير هذا الحديث أنه قال هذا حق ضيع من مئتي سنة. 459- محمد بن جعفر أبو جعفر المدائني. سمع ورقاء بن عمر وشعبة ومنصور بن أبي الأسود ومستلم بن سعيد ، ومحمد بن طلحة بن مصرف. روى عنه أحمد بن حنبل وحجاج بن يوسف الشاعر وعلي بن شعيب البزاز وحاتم بن الليث الجوهري وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبانا إسماعيل بن PageV02P0478(@)(@@) محمد الصفار ، قال : أنبأنا عباس بن محمد الدوري ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر أبو جعفر المدائني ، قال : أنبأنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمل في الهرج كالهجرة إلي. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال أخبرني محمد بن علي ، قال : أنبأنا مهنأ قال سألت أحمد عن محمد بن جعفر المدائني قال لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن جعفر المدائني فقال ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : PageV02P0479(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ست ومئتين فيها مات محمد بن جعفر المدائني. 460- محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عمران الوركاني من أهل خراسان. سكن بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري وأيوب بن جابر الحنفي ومالك بن أنس وشريك بن عبد الله وأبي شهاب الحناط وفضيل 
ms502	 بن عياض. روى عنه يحيى بن معين وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن يوسف ابن التركي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا أبو علي الحسين بن فهم ، قال : حدثني يحيى بن معين ، قال : أنبأنا الوركاني محمد بن جعفر قال سمعت فضيلا يقول ينادي مناد يوم القيامة أين الذين اكلت عيالاتهم اماناتهم قال أبو علي ورأيت يحيى يبكى عند هذا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي نبأنا ابن يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال أنبانا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن جعفر الوركاني كان أحمد يوثقه ويشير به. PageV02P0480(@)(@@) وأخبرنا البرقاني قال أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الانصاري ، قال : أنبأنا سليمان بن الأشعث قال رأيت أحمد يكتب عن محمد بن جعفر الوركاني. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان قال أنبانا أبو الحسن القافلائي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حضرت أبي يسمع من محمد بن جعفر الوركاني فمر على حديث شريك عن سماك عن عكرمة ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية فقال أبي يا أبا عمران إنما هذا عن شريك عن سماك عن جابر بن سمرة فلعل شريكا سبقه لسانه فقال الوركاني قد نظر يحيى بن معين في هذا فقال أبي وما يدري يحيى بن معين أو كل شيء يعرفه يحيى اضرب عليه فضرب عليه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين 
ms503	 عن الوركاني فقال ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قالا قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل مات الوركاني في سنة ثمان وعشرين ومئتين في رمضان. PageV02P0481(@)(@@) ذكر موسى بن هارون أنه توفي لتسع بقين من شهر رمضان. 461- محمد بن جعفر بن أبي مؤاتيه أبو جعفر الكلبي. ذكر بعض أهل العلم انه بغدادي سكن في فيد ومات بها وحدث عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح ويحيى بن يمان وجابر بن نوح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني. 462- محمد بن جعفر أبو جعفر البغدادي. حدث عن داود بن صغير . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان قالا أنبأنا ابن عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الختلي ، قال : حدثني محمد بن جعفر أبو جعفر البغدادي ، قال : أنبأنا داود بن صغير ، قال : حدثني كثير النوا عن أنس بن مالك قال : قال PageV02P0482(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لجبريل حين أسري بي إلى السماء يا جبريل على أمتى حساب قال كل أمتك عليها حساب ما خلا أبا بكر الصديق فإذا كان يوم القيامة قيل له يا أبا بكر ادخل الجنة قال ما ادخل حتى ادخل معي من كان يحبني في الدنيا. 463- محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز القنطري. حدث عن خالد بن عمرو القرشي . روى عنه أبو بكر بن خزيمة النيسابوري. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز بقنطرة بردان ، قال : أنبأنا خالد بن عمرو القرشي ، قال : أنبأنا سهل بن يوسف بن 
ms504	 سهل بن مالك عن أبيه عن جده قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع إلى المدينة صعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قال يا أيها الناس ان أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا له ذلك أيها الناس اني راض عن عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص والمهاجرين الأولين فاعرفوا ذلك لهم يا أيها الناس ان الله قد غفر لأهل بدر والحديبية يا أيها الناس لا تتبعون في أصحابي وأختاني وأصهاري يا أيها الناس لا يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم فإنها مما لا PageV02P0483(@)(@@) يوهب يا أيها الناس ارفعوا السنتكم عن المسلمين وإذا مات الرجل منهم فقولوا خيرا. روى أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره عن هذا الشيخ عن سيار بن حاتم العتزي إلا أنهم سموه محمد بن الحارث ولم يذكروا في نسبه جعفرا ونحن نذكره في حرف الحاء إن شاء الله. 464- محمد أمير المؤمنين المنتصر بالله بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا جعفر ويقال أبا العباس ويقال أبا عبد الله. ولد بسر من رأى ويقال ان مولده كان على ما انباني إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال محمد المنتصر بالله مولده في ربيع الأخر سنة اثنتين وعشرين ومئتين . أخبرني بذلك عبد الواحد بن المهتدي بالله قال إسماعيل استخلف المنتصر بالله في صبيحة الليلة التي قتل أبوه فيها وذلك يوم الأربعاء لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين وكان أبوه ولاه العهد بعده قبل إخوته المعتز والمؤيد فبويع له بعد قتل أبيه بالخلافة ثم توفي ليلة السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ويقال توفي يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الآخر وهو ابن ست PageV02P0484(@)(@@) وعشرين سنة وكان خلافته ستة اشهر كاملة وكان قصيرا اسمر ضخم 
ms505	 الهامة عظيم البطن جسيما على عينه اليمنى أثر وقع أصابه وهو صغير. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي قال أخبرني هارون بن محمد بن إسحاق قال كان المنتصر بالله ربعة من الرجال اسمر كبير العينين مسمنا مضبر الخلق مليح الوجه جيد اللحية حسن المضحك ونقش خاتمه محمد رسول الله وله خاتم آخر نقشه المنتصر بالله يكنى أبا جعفر وأمه أم ولد يقال لها حبشية رومية بويع يوم الأربعاء لأربع ليال خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين . وقال أبو بشر أخبرني أبو موسى العباسي قال استخلف المنتصر بالله وهو ابن أربع وعشرين سنة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى قال سمعت عبد الله بن المعتز يقول قال المنتصر بالله والله ما عز ذو باطل ولو طلع القمر من جبينه ولا ذل ذو حق ولو أصفق العالم عليه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال : حدثني أحمد بن حبيب ، قال : حدثني علي بن يحيى المنجم قال جلس المنتصر في مجلس كان أمر ان يفرش له بفرش ديباج مثقل بالذهب وكان في بعض البسط دائرة كبيرة فيها مثال فرس وعليه راكب وعلى رأسه تاج وحول الدائرة كتابه PageV02P0485(@)(@@) بالفارسية فلما جلس المنتصر وجلس الندماء ووقف على رأسه وجوه الموالي والقواد نظر إلى تلك الدائرة والى الكتاب الذي حولها فقال لبغا أيش هذا الكتاب فقال لا أعلم يا سيدي فسال من حضر من الندماء فلم يحسن أحد ان يقرأه فالتفت إلى وصيف وقال أحضرني من يقرأ هذا الكتاب فأحضر رجلا فقرأ الكتاب فقطب فقال له المنتصر ما هو فقال يا أمير المؤمنين بعض حماقات الفرس قال أخبرني ما هو قال يا أمير المؤمنين ليس له معنى 
ms506	 فالح عليه وغضب قال يقول انا شيروية بن كسرى بن هرمز قتلت أبى فلم امتع بالملك إلا سنة اشهر فتغير وجه المنتصر وقام على مجلسه إلى النساء فلم يملك الا ستة أشهر. أخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابي قال أخبرني على بن الحسن بن علي عن عمر بن شبة ، قال : حدثني أحمد بن الخصيب ، قال : حدثني جعفر بن عبد الواحد قال دخلت على المنتصر بالله فقال يا جعفر لقد عوجلت فما اسمع بأذني ولا أبصر بعينى وكان في مرضه الذى مات فيه وقال أبو بشر سمعت محمد بن ازهر الكاتب يقول اعتل المنتصر بالله يوم الخميس لخمس بقين من ربيع الأول أصابته الذبحة مع حلقه ومات في صلاة العصر من يوم الأحد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الأخر وصلى عليه أحمد بن محمد بن المعتصم بسر من رأى ويقال ان الطيفورى سمه في محاجمة فكانت خلافته ستة اشهر قال وسمعت أبا عبد الله جعفر بن علي الهاشمي قال مات المنتصر بالله يوم الأحد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الأول من سنة ثماني وأربعين PageV02P0486(@)(@@) ومئتين وصلى عليه بن عمه أحمد بن محمد المستعين بالله ودفن بسر من رأى في موضع يقال له الجوسق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ولد المنتصر بالله بسر من رأى ومات بسر من أرى وهو أول من أظهر قبره من خلفاء بني العباس وكان عمره أربعا وعشرين سنة وكنيته أبو جعفر. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال مات المنتصر بسر من رأى وله أربع وعشرون سنة ويكنى أبا عبد الله. 465- محمد أمير المؤمنين المعتز بالله بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله يكنى أبا عبد الله وقيل إن 
ms507	 اسمه الزبير. وكان مولده بسر من رأى فانبانى إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي ان المعتز بالله ولد في شهر ربيع الأخر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. وأخبرنا الحسين بن علي الحنفي قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ان مولد المعتز يوم الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين قال وكان منزله بسر من رأى. قلت : والقول الأول عندنا أصح PageV02P0487(@)(@@) بويع المعتز بسر من رأى عند خلع المستعين. وأخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابي قال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي قال خرج أحمد الامام المتسعين بالله أمير المؤمنين من سر من رأى يوم الأحد لخمس خلون من المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين إلى بغداد فوثب أهل سر من رأى فبايعوا لأبي عبد الله المعتز بالله. قال أبو بشر وأخبرني أبو موسى العباسي قال لما انزل المعتز بالله من لؤلؤة وبويع له ركب إلى أمه وهى في القصر المعروف بالهارونى فلما دخل عليها وسألته عن خبره قال لها قد كنت كالمريض المدنف وانا الأن كالذى وقع في النزع يعنى انه قد بويع له بسر من رأى والمستعين خليفة مجتمع عليه في الشرق والغرب. وقال أبو بشر : أخبرني على بن الحسن بن علي قال لما سأل الاتراك المستعين بالله الرجوع إلى سر من أرى فأبى عليهم قدموا سر من رأى يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم فاجتمع الموالي وكسروا باب لؤلؤة وانزلوا المعتز بالله فبايعوه وخلعوا المستعين فركب المعتز بالله إلى دار العامة يوم الخميس في المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين فبايعه الناس وعقد لنفسه لوءا اسود وخلع على إبراهيم المؤيد بالله وعلى أحمد المعتمد على الله وعلى أبي أحمد الموفق وأنهضه إلى بغداد مطالبا بيعته التي اكدها له المتوكل على الله في اعناقهم ومعه جماعة من الفقهاء فشخص أبو أحمد يوم السبت لسبع بقين من المحرم وحصن محمد 
ms508	 بن عبد الله بن طاهر بغداد ورم سورها واصلح أبوابها وعسكر أبو أحمد بالشماسية ووقع الحرب يوم السبت للنصف من صفر واتصلت الوقائع. PageV02P0488(@)(@@) قال أبو بشر وسمعت جعفر بن علي الهاشمي يقول بويع المعتز يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم وتوجه أبو أحمد بن المتوكل على الله إلى بغداد في عشرة آلاف من سر من رأى فواقع أهل بغداد فقتل من الفريقين خلق عظيم وكانت هذه السنة فتنة المعتز والمستعين. قال وأخبرني أبو موسى العباسي قال لما وجه المعتز بالله اخاه أبا أحمد الموفق فحصرهم واقام المستعين بالله بغداد إلى ان خلع سنة واشتد الحصار على أهل بغداد وقد كان أهل بغداد لما دخل إليهم المستعين احبوه ومالوا نحوه غاية الميل حتى نزل بهم من الحصار ما نزل ونسبوا محمد بن عبد الله بن طاهر إلى المداهنة في أمر المستعين بالله وهاجموا منزله يريدون نفسه. قال وأخبرني علي بن الحسن بن علي قال شرع في خلع المستعين بالله فوثبت العامة على محمد بن عبد الله بن طاهر وتذمرت عليه ونقل المستعين بالله من داره إلى الرصافة. قال وأخبرني أبو موسى العباسي قال فدس محمد بن عبد الله بن طاهر إلى المستعين بالله من يعرض له بالخلع على انه يتوثق له من المعتز بالله ويسلم إليه الأمر وكان المستعين بالله رجلا صالحا ضعيفا فأجاب المستعين بالله إلى ذلك وكره الدماء بعد ان لم يجد ناصرا. قال وأخبرني جعفر بن علي قال خلع أحمد المستعين بالله نفسه من الخلافة في المحرم أول سنة اثنتين وخمسين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال أنبأنا عمر بن حفص قال ودعى للمعتز ببغداد يوم الجمعة PageV02P0489(@)(@@) لثلاث خلت من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ثم استخلف المعتز بالله أبو عبد الله محمد بن المتوكل على 
ms509	 الله قال إبراهيم بن العباس {من مجزوء الكامل} : الله أظهر دينه .. وأعزه بمحمد والله اكرم بالخلاف .. ة جعفر بن محمد والله ايد عهده .. بمحمد ، ومحمد ومؤيد لمؤيدي .. ن إلى النبي محمد أخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابى قال أخبرني جعفر بن علي بن إبراهيم قال كانت الجماعة على أبى عبد الله المعتز بالله واسم الزبير بن جعفر بن محمد وأمه قبيحة أم ولد رومية في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين وانما تحسب أيام ملكه منذ يوم خلع المستعين. وقال أبو بشر سمعت أبا الجعد يقول اسم المعتز بالله الزبير ويقال محمد. وقال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي قال كان المعتز بالله رجلا طويلا جسيما وسيما أبيض مشربا حمرة ادعج العينين حسنهما اقنى الأنف حسن الوجه مليحا جعد الشعر كث اللحية مدور الوجه حسن المضحك شديد سواد الشعر اكحل العينين مات وهو ابن أربع وعشرين سنة وكان قاضية الحسن بن أبى الشوارب ونقش خاتمه محمد رسول الله وله خاتم آخر نقشه المعتز بالله. حدثنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان لفظا بالري ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى الشافعي بسامرا ، قال : أنبأنا أحمد بن علي PageV02P0490(@)(@@) بن يحيى بن حسان ، قال : أنبأنا على بن حرب الطائي قال دخلت على المعتز بالله فما رأيت خليفة كان أحسن وجها منه فلما رايته سجدت فقال يا شيخ يسجد لاحد من دون الله قلت حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ، قال : أنبأنا بكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يفرح به أو بشر بما يسره سجد شكرا لله عز وجل. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عبيد الله بن محمد المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الصولي ، قال : حدثني أبو الغوث بن البختري ، قال : حدثني أبى قال نظر إلى المعتز وانا انظر في وجهه فقال إلى أي شيء 
ms510	 تنظر قلت إلى كمال أمير المؤمنين في جمال وجهه وجميل أفعاله. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي ، قال : أنبأنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال لي الزبير بن بكار صرت إلى أبى عبد الله المعتز بالله وهو أمير فلما علم بمكانى خرج مستعجلا فعثر فانشا يقول يموت الفتى من عثرة بلسانه .. وليس يموت المرء من عثرة الرجل أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا محمد بن خلف بن المرزبان قال انشدت للمعتز بالله {من الكامل} : الله يعلم يا حبيبي اننى .. مذ غبت عنك مدله مكروب يدنو السرور إذا دنا بك منزل .. ويغيب صفو العيش حين تغيب %. قلت : مكث المعتز بالله في الخلافة إلى أن خلف نفسه وسلم الأمر للمهتدي بالله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد قال : PageV02P0491(@)(@@) قال ابن البراء كانت خلافه المعتز إلى ان خلع يوم الإثنين لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومئتين أربع سنين وستة اشهر وأربعة عشر يوما وعمره ثلاثا وعشرين سنة واظهر قبره وبقى الأمير يومين يعنى بعد قتله حتى استخلف المهتدى بالله. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا ، قال : أنبأنا ابن أبى الدنيا قال بويع المعتز بالله في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين عند خلع المستعين بالله ومات في يوم الثاني من شهر رمضان بسر من رأى ودفن بموضع يقال له باب السميدع سنة خمس وخمسين ومئتين وله ثلاث وعشرون سنة وكانت خلافة المعتز بالله من يوم دعى له بالخلافة ببغداد إلى يوم دفن ثلاث سنين وسبعة اشهر الا ثلاثة أيام هكذا ذكر بن أبى الدنيا ان وفاة المعتز كانت في شهر رمضان. وأخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا الشافعي قال أنبأنا عمر بن حفص ان المعتز قتل يوم السبت ليومين من شعبان. وأخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا المفيد ، قال : أنبأنا 
ms511	 أبو بشر الدولابي قال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي ان المعتز بالله صلى عليه محمد بن الواثق المهتدى بالله ودفن عند قبر المنتصر بالله يوم السبت لثلاث خلون من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين. 466- محمد بن جعفر بن راشد أبو جعفر الفارسي يلقب لقلوق وأصله من بلخ. سمع عبيد الله بن تمام ومنصور بن عمار ويحيى بن السكن ، وأبو بكر بن بكار. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن خلف وكيع والحسن بن PageV02P0492(@)(@@) محمد بن شعبة ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. وقرأت يوما على أبى بكر البرقاني حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة عن محمد بن جعفر بن مانبذة فقال البرقاني هو لقلوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر لقلوق ، قال : أنبأنا عبيد الله بن تمام ، قال : أنبأنا داود عن عامر عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثنى عشرة خليفة قال فكبر الناس وضجوا وقال كلمة خفية فقلت لأبي يا أبة ما قال فقال قال كلهم من قريش. 467- محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. حدث عن إبراهيم الترجماني . روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه توفي في ذي الحجة من سنة ست وسبعين ومئتين. 468- محمد بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله يكنى أبا أحمد ولقبه الموفق بالله. كان أخوه المعتمد قد عقد له ولاية العهد بعد ابنه جعفر فمات الموفق PageV02P0493(@)(@@) قبل موت المعتمد بسنة وأشهر ويقال ان اسمه كان طلحة. أنبأنى إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وكان المعتمد على الله عقد العهد بعده لابنه جعفر وسماه المفوض إلى الله وعقد العهد بعد ابنه جعفر لأخيه أبى أحمد واسم الموفق محمد بن جعفر المتوكل على الله وكان هذا العقد يوم 
ms512	 الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة إحدى وستين ومئتين وكان جعفر يومئذ صغيرا فشرط في العهد ان حدث بها حدث الموت ولم يبلغ جعفر ويكمل للأمر ان يكون الأمر لأبي أحمد أولا ثم لجعفر من بعده فلم يزل أمر أبى أحمد يقوى ويزيد حتى صار الجيش كله تحت يديه والأمر كله إليه وكان قتل صاحب الزنج بالبصرة على يديه فملك الأمر واحبه الناس واطاعوه وتسمى بعد قتل البصري الخارجى بالناصر لدين الله مضافا إلى الموفق بالله وكان يخطب له على المنابر بلقبين يقال اللهم اصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله ولى عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين فلم يزل على ذلك إلى ان توفي ليلة الخميس لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين ومئتين في القصر المعروف بالحسنى على شاطئ دجلة ودفن بالرصافة ليلا وله من السن يومئذ تسعة وأربعون سنة تنقص شهرا واياما لان مولده فيما ذكر لي في ربيع الأول يوم الأربعاء لليلتين خلتا من سنة تسع وعشرين ومئتين وأمه أم ولد أدركت أيامه وتوفيت قبله بسنتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا عثمان بن أحمد ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ومات الموفق يوم الجمعة لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين ومئتين ودفن بالرصافة مع أمه رصافة بغداد. PageV02P0494(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا عمر بن حفص قال وتوفى أبو أحمد الموفق بالله يوم الأربعاء ودفن ليلة الخميس لثمان خلون من صفر أول يوم من حزيران سنة ثمان وسبعين كذا قال عمر بن حفص لثمان خلون من صفر والقول الأول أشبه بالصواب والله أعلم. 469- محمد بن جعفر بن محمد بن يزيد بن ميسرة يعرف بابن الرازي. حدث عن أبى بكر بن أبى الأسود وشجاع بن مخلد وأبي همام الوليد بن شجاع وأبي سلمة الجوباري. روى عنه أبو نعيم بن عدى الجرجاني ، وأبو القاسم الطبراني وما علمت من حاله الا خيرا 
ms513	. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الرازي ببغداد ، قال : أنبأنا الوليد بن شجاع بن الوليد ، قال : أنبأنا عوبد بن أبى عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سئلت أي الأجلين قضى موسى فقل خيرهما وأبرهما وإن سئلت أي المراتين تزوج فقل الصغرى منهما وهى التي جاءت فقال يا ابت استأجره ان خير من استاجرت القوى الأمين فقال ما رأيت من قوته قالت أخذ حجرا ثقيلا فالقاه عن البئر قال وما PageV02P0495(@)(@@) الذي رأيت من أمانته قالت قال لي أمشي خلفى ولا تمشي أمامى قال سليمان لم يروه ، عن ابن عمران إلا ابنه. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن جعفر الرازي مات في سنة تسع وثمانين ومئتين. 470- محمد بن جعفر بن سهل أبو أحمد الختلي. حدث عن عبد الله بن أحمد بن عيسى المقرئ المعروف بالفسطاطي . روى عنه زكريا بن يحيى والد المعافى وذكر أنه سمع منه بالنهروان في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 471- محمد بن جعفر بن محمد بن اعين أبو بكر وهو أخو عبيد الله بن جعفر. نزل مصر وحدث بها عن عاصم بن علي والحسن بن بشر البلجي وأبى بكر بن أبى شيبة. روى عنه المصريون ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن أعين البغدادي بمصر ، قال : PageV02P0496(@)(@@) أنبأنا عاصم بن علي ، قال : أنبأنا عبد الحكيم بن منصور الواسطي عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أخاف عليكم ثلاثا وهن كائنات زلة عالم وجدال منافق ودنيا تفتح عليكم 
ms514	. قال سليمان لم يروه عن عبد الملك الا عبد الحكيم ولا يروى عن معاذ الا بهذا الإسناد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن جعفر بن اعين يكنى أبا بكر بغدادي قدم مصر وحدث بها وكان ثقة توفي بمصر في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومئتين وقال ابن يونس مرة أخرى توفي في شهر ربيع الأول. قلت : ذكر أبو جعفر الطحاوي انه مات يوم الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول. 472- محمد بن جعفر بن محمد بن حبيب بن ازهر أبو عمر القتات الكوفى وهو أخو الحسين بن جعفر. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن PageV02P0497(@)(@@) عمر الجعابي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى والحسن بن جعفر الحرفى وغيرهم وكان ضعيفا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حماد بن متيم قال قدم علينا محمد بن جعفر بن حبيب القتات من الكوفة سنة تسع وتسعين ومئتين . حدثني على بن محمد بن نصر الدنيورى قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن محمد بن جعفر القتات فقال تكلموا في سماعه من أبى نعيم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي ومات أبو عمر محمد بن جعفر بن حبيب القتات الكوفى ببغداد غرة جمادى الأولى سنة ثلاثمئة. حدثني عبد العزيز بن علي قال سمعت أبا سعيد الحسن بن جعفر الحرفى يقول توفي أبو عمر القتات يوم السبت ضحوة النهار لست خلون من جمادى الأولى سنة ثلاثمئة وذكر لي غير عبد العزيز انه لما توفي حمل من يومه إلى الكوفة. 473- محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر 
ms515	 بن راشد أبو بكر الربعي الحنفي يعرف بابن الإمام. سكن دمياط وحدث بها عن إسماعيل بن أبى أويس وأحمد بن يونس ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلى بن المديني ومؤمل بن اهاب وغيرهم . روى عنه المصريون. PageV02P0498(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن الامام بمدينة دمياط ، قال : حدثني على بن المديني ، قال : أنبأنا أنس بن عياض ، قال : حدثني عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير ان عمرة بنت عبد الرحمن أخبرته ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على رأسه وهو معتكف فارجله وكان لا يدخل بيته الا لحاجة الإنسان. قال سليمان لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا أنس بن عياض تفرد به على بن المديني. قرأت على أحمد بن علي المحتسب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال قرأت في كتاب الوزير يعنى أبا الفضل بن خنزابة سماعه من محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون قال سمعت أبا بكر بن الامام الدمياطي يقول لأبي عبد الرحمن النسائي ولدت في سنة أربع عشرة يعنى ومئتين ففي أي سنة ولدت يا أبا عبد الرحمن فقال أبو عبد الرحمن يشبه ان يكون في سنة خمس عشرة ومئتين لأن رحلتي الأولى إلى قتيبة كانت في سنة ثلاثين ومئتين أقمت عنده سنة وشهرين. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال : PageV02P0499(@)(@@) سمعت أبي يقول محمد بن جعفر بن الامام دمياطي ثقة. وحدثنا الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن 
ms516	 يونس قال محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد مولى بني حنيفة يكنى أبا بكر يعرف بابن الامام بغدادي قدم مصر كان تاجرا وسكن دمياط وحدث وكان ثقة توفي بدمياط يوم الأربعاء لعشر خلون من ذي الحجة سنة ثلاثمئة. 474- محمد بن جعفر بن عبد الله بن جابر بن يوسف أبو جعفر الراشدي. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبا نشيط محمد بن هارون الحربي وحدث عن أبي بكر الأثرم بكتاب العلل لأحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن نصر بن عبد الله الذارع وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنبأنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن جعفر الراشدي ، قال : أنبأنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ، قال : أنبأنا مسلم بن خالد عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل أن يرموا بالليل. PageV02P0500(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات محمد بن جعفر الراشدي سلخ ذي القعدة سنة ثلاثمئة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال محمد بن جعفر الراشدي كان يقدم إلى مدينتنا من الراشدية مات في المحرم سنة إحدى وثلاث مئة. 475- محمد بن جعفر بن نصر بن عون أبو بكر البغدادي الكرخي. حدث عن عثمان بن أبي شيبة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببلد. 476- محمد بن جعفر الصيدلاني صهر أبي العباس المبرد على ابنته ويلقب برمة. كان أديبا شاعرا وروى عن أبي هفان الشاعر أخبارا . حدث عنه أبو الفرج الأصبهاني وغيره. أنشدني أبو القاسم الأزهري قال أنشدني إبراهيم بن أبي علي قال أنشدني القاضي بن كامل قال أنشدني محمد بن جعفر برمة النحوي ختن المبرد على ابنته لنفسه : PageV02P0501(@)(@@) أما ترى الروض قد لاحت زخارفه .. ونشرت في رباه الريط والحلل واعتم بالارجوان النبت منه 
ms517	 فما .. يبدو لنا منه الا مونق خضل فالنرجس الغض يرنو من محاجره .. إلى الورا مقل تحيى بها المقل تبر حواه لجين فوق اعمدة .. من الزمرد فيها الزهر مكتهل فعج بنا نصطبح يا صاح صافية .. صهباء في كأسها من لمعها شعل فقد تجلت لنا عن حسن بهجتها .. رياض قطر بل واللهو مشتمل وعندنا شادن شدت قراطقه .. على نقا وقضيب فهو معتدل يدور بالكأس بين الشرب آونة .. ما دام للشرب منها العل والنهل وقينة ان تشأ غنتك من طرب .. ودع هريرة ان الركب مرتحل وان أشرت إلى صوت تكرره .. انا محيوك فاسلم أيها الطلل ليست بمظهرة تيها ولا صلفا .. وليس يغضبها التجميش والقبل فنحن في تحف منها وفي غزل .. مما يغازلنا طرف لها غزل هذا نعيم ذوي اللذات ما نعموا .. في عيشهم واليه ينتهى المثل 477- محمد بن جعفر بن أحمد بن عوسجة البغدادي. حدث عن داود بن رشيد . روى عنه علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر أنبأنا تمام بن محمد الرازي نبأنا ابن علي بن الحسن بن علان الحراني نبأنا ابن محمد بن جعفر بن أحمد بن عوسجة ببغداد 478- محمد بن جعفر بن سلام أبو بكر الشعيري. حدث عن عمار بن خالد الواسطي. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. PageV02P0502(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سلام الشعيري ببغداد ، قال : أنبأنا عمار بن خالد ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد عن أبي الأشهب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة فليصل بعدها أربعا. 479- محمد بن جعفر القواذي. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبانا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن جعفر القواذي من أهل بغداد قدم مصر وكتب عنه وكان يلزم تنيس 
ms518	 ويتجر بها وله بها دار حسنة توفي بمصر في رجب سنة عشر وثلاث مئة. 480- محمد بن جعفر البزاز. حدث بحلب عن مجاهد بن موسى . روى عنه أبو بكر المفيد حديثا منكرا . أخبرنيه أبو سعد الماليني قراءة قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر البغدادي بحلب إملاء من كتابه ، قال : PageV02P0503(@)(@@) أنبأنا مجاهد بن موسى ، قال : أنبأنا معن بن عيسى ، قال : أنبأنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم إلى مجلس فأوسع له فليجلس فانها كرامة اكرمه الله بها وأخوه المسلم فان لم يوسع له فلينظر أوسع موضع فليجلس فيه. قلت : لم اكتبه الا من هذا الوجة. 481- محمد بن جعفر بن أبي داود الأنباري. حدث عن أحمد بن بكر البالسي ويوسف بن يعقوب الخوارزمي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المكتب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أبي داود الأنباري ، قال : حدثني يوسف بن يعقوب الخوارزمي بدالية مالك بن طوق ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد عن عاصم عن أنس ، قال : حدثني ابناي عني عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ان يجعل فص الخاتم مما سواه. PageV02P0504(@)(@@) 482- محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويكنى أبا جعفر الهاشمي. كان خطيب الجامع بمدينة المنصور قبل أبي عمر حمزة بن القاسم. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وقلد أمير المؤمنين يعني المقتدر بالله الصلاة بالجانب الغربي من مدينة السلام أبا جعفر محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن المنصور فتولى ذلك حتى توفي يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة عشر وثلاث مئة فصلى ابنه بعده جمعا ثم ولي الصلاة مكانه أبو عمر حمزة بن القاسم. 483- محمد بن جعفر بن بكر بن إبراهيم أبو الحسين البزاز يعرف بابن الخوارزمي وهو أخو عبد العزيز 
ms519	 بن جعفر. سمع عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعمرو بن علي وأبا موسى محمد بن المثنى وخلاد بن أسلم. روى عنه سعد بن محمد الصيرفي ، ومحمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان بن الخوارزمي مات في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 484- محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر بن شبيب أبو الحسن الصيرفي يعرف بابن الكوفي. PageV02P0505(@)(@@) حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن صالح المعروف بكيلجة. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر ، وابن شاهين. أخبرنا السمسار قال أخبرنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا الحسن بن الكوفي الصيرفي مات في صفر من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 485- محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب أبو الطيب الديباجي. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وعباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة والحسن بن محمد الزعفراني وإبراهيم بن راشد الادمي وصالح بن أحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني والقاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسين بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا طلحة بن علي الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن المهلب ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي قال أنبأنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه مسح اعلا الخفين واسفله قال أبي فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن مهدي فذكر ، عن ابن المبارك عن ثور قال حدثت عن رجاء عن كاتب المغيرة PageV02P0506(@)(@@) ولم يذكر المغيرة قال أبي ولا أرى الحديث يثبت وقد روى عن سعد PageV02P0507(@)(@@) وأنس أنهما مسحا أعلا الخفين حدثني عبيد الله بن 
ms520	 أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن محمد بن جعفر بن المهلب مات في سنة ست عشرة وثلاث مئة. 486- محمد بن جعفر بن القاسم بن سماعه أبو الطيب البزاز. سمع طاهر بن خالد بن نزار . روى عنه عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن البواب المقرئ. 487- محمد بن جعفر بن محمد بن خلف أبو بلال التميمي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه أبو أحمد بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 488- محمد بن جعفر الدوري. حدث عن أبي السائب سلم بن جنادة . روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين. 489- محمد بن جعفر الخلال. PageV02P0508(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي وروى عنه بن شاهين أيضا. 490- محمد بن جعفر بن محمد الداودي. حدث عن أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم المعروف بصاعقة . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن محمد الداودي قال قرأت على أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم قلت حدثكم خالد بن عمرو القرشي قال أنبأنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مثل حديث شيبان عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم رجل وقصت به ناقته فمات وهو محرم فقال كفنوه ولا تغطوا رأسه ولا تمسوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة وهو يلبي فقال نعم. قلت : وهكذا رواه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد عن محمد بن عبد الرحيم وخالفه جعفر بن محمد بن الحسن الكوفي PageV02P0509(@)(@@) فرواه عن خالد بن عمرو عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير. 491- محمد بن جعفر بن حمويه أبو عبد الله الصائغ الرازي. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم في دار القطن عن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي 
ms521	 في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 492- محمد بن جعفر بن يزيد بن عبد الله أبو جعفر النهاوندي الوراق. حدث عن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 493- محمد بن جعفر بن محمد بن بقية أبو بكر السامري يعرف بالحمراني. قدم بغداد وحدث بها عن أبي الحسن على بن حرب الموصلي وأبي حاتم الرازي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن بقية الحمراني قدم من سامرا ، قال : أنبأنا أبو حاتم الرازي ، قال : أنبأنا عبد الله بن صالح بن مسلم ، قال : أنبأنا حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يدعو اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري واجعله الوارث مني لا اله الا الله الحليم الكريم PageV02P0510(@)(@@) سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين. فلت : وهكذا رواه حمزة بن حبيب الزيات عن حبيب ورواه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن حبيب بن أبي ثابت عن مولى لقريش عن عروة بن الزبير. 494- محمد بن جعفر بن حمكويه أبو العباس الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي حاتم الرازي وعمر بن مدرك القاضي ، ومحمد بن أبي يحيى الزعفراني وروى عن يحيى بن معاذ الواعظ حكايات. روى عنه أبو حفص الكتاني والمعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن محمد بن مقسم المقرئ. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الرازي قدم علينا ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا العباس بن حمكويه الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول اترك الدنيا قبل ان تتركك واسترض ربك قبل ملاقاته واعمر بيتك 
ms522	 الذي تسكنه قبل انتقالك إليه يعني القبر. PageV02P0511(@)(@@) قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول إنما ينشطون إليه على قدر منازلهم لديه. قال وسمعت يحيى يقول من كان قلبه مع الحسنات لم تضره السيئات ومن كان قلبه مع السيئات لم تنفعه الحسنات. قال وسمعت يحيى يقول لا تسكن إلى نفسك وان دعتك الى الرغائب. قال وسمعت يحيى يقول الدنيا بحر التلف والنجاة منها الزهد فيها. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن الخليل يقول سمعت أحمد بن محمد بن يعقوب المقرئ يقول سمعت أبا العباس بن حمكويه يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول قوت الأجساد المطاعم وقوت النفوس الهوى وقوت القلوب الذكر وقوت العقول الفكر. 495- محمد بن جعفر بن محمد أبو العباس الخواتيمي. سمع الحسن بن عرفة ، ومحمد بن علي بن مهران الوراق . روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني. 496- محمد بن جعفر بن محمد بن غسان أبو الحسن المدائني. حدث عن محمد بن الجهم السمري وأبي إسماعيل الترمذي . روى عنه PageV02P0512(@)(@@) محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي 497- محمد بن جعفر أبو بكر العطار النحوي يلقب خرتك من أهل المخرم. حدث عن الحسن بن عرفة وعباس بن محمد الدوري . روى عنه محمد بن المظفر وأبو الحسن الدارقطني. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر العطار المخرمي وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر العطار النحوي الملقب خرتك ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا. قال علي بن عمر غريب من حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل تفرد به شيخنا عن الحسن بن عرفة عنه. 498- محمد بن جعفر بن سليمان 
ms523	 بن نوح النهرواني. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وأبي قلابة الرقاشي والحارث بن أبي أسامة التميمي. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 499- محمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسين القماطري. حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وأبي علي أحمد بن الفرج الجشمي ويحيى بن أبي طالب . روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني. PageV02P0513(@)(@@) 500- محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو أبو بكر القصري. سمع أبا علقمة الفروي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وعثمان بن معبد بن نوح المقرئ وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن رميس بالقصر ، قال : أنبأنا عثمان بن سعيد بن نوح المقرئ ، قال : أنبأنا قبيصة ، قال : أنبأنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم الله وسلم قرا {والليل إذا يغشى والذكر والأنثى}. قال أبو بكر قال لنا علي بن عمر غريب من حديث منصور بن المعتمر عن إبراهيم وهو غريب من حديث الثوري عن منصور تفرد به عثمان بن معبد عن قبيصة عنه ولم نكتبه إلا عن شيخنا وكان من الثقات. PageV02P0514(@)(@@) حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد القصري المعروف بابن السيني ، قال : حدثني عمي قال سمعت محمد بن جعفر بن رميس يقول بعت صف الحدادين ببغداد بثلاثة آلاف دينار فأنفقتها كلها على الحديث. قال أبو عبد الله وكان بن رميس بغداديا نزل القصر واقام بها إلى حين وفاته ومات سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 501- محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر أبو بكر الخرائطي من أهل سر من رأى. سمع إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وعباد بن الوليد الغبري وحماد بن الحسن بن عنبسة والحسن بن عرفة وعمر بن شبة وطاهر بن خالد بن نزار وعباس بن عبد الله الترقفي. وكان حسن الأخبار مليح التصانيف سكن الشام وحدث بها 
ms524	 فحصل حديثه عند أهلها ومن مصنفاته كتاب اعتلال القلوب كان علي ، وعبد الملك ابنا بشران يرويانه عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم الكندي سمعاه منه بمكة عن الخرائطي. وقال لي أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتامي الدمشقي قدم محمد بن جعفر الخرائطي دمشق في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ومات بعد ذلك بعسقلان. وحدثني عبد العزيز الكتاني أيضا قال انبأنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب قال أنبأنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زير PageV02P0515(@)(@@) قال سنة سبع وعشرين يعني وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر محمد بن جعفر الخرائطي في شهر ربيع الأول 502- محمد بن جعفر بن محمد بن نوح أبو نعيم الحافظ. بغدادي نزل الرملة وحدث بها عن قاسم بن الحسن الصائغ ، وأبي الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن شداد المسمعي ، ومحمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وجعفر بن محمد الطيالسي ، ومحمد بن غالب التمتام. روى عنه محمد بن المظفر الحافظ ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، ومحمد بن أحمد بن عمران المطرز وغيرهم. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن عرمان الجشمي ، قال : أنبأنا أبو نعيم محمد بن جعفر بن محمد بالرملة وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد قال أنبأنا أبو نعيم محمد بن جعفر بن محمد الحافظ بالرملة وما سمعته الا منه ، قال : أنبأنا محمد بن غالب ، قال : أنبأنا نوح بن ميمون المضروب ، قال : أنبأنا سفيان الثوري قال أخبرني وكيع بن الجراح عن داود بن عبد الله ، عن ابن جدعان عن جدته عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا وصيفة له فأبطأت عليه فقال لولا مخافة القصاص لاوجعتك بهذا السواك. PageV02P0516(@)(@@) حدثني عبد العزيز الكتاني قال أنبأنا مكي بن محمد بن الغمر قال أنبأنا أبو سليمان بن عبد الله بن 
ms525	 أحمد بن زير قال وفى هذه السنة يعنى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة توفي أبو نعيم محمد بن جعفر بالرملة. 503- محمد بن جعفر بن بكار أبو الطيب الكاتب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي قلابة الرقاشي. 504- محمد بن جعفر بن حمدان أبو عبد الله البغدادي. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال قدم أصبهان يروى عن هلال بن العلاء وغيره. 505- محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو الحسن بن أبى بكر الفريابي. حدث عن أبى يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن سيار النصيبي والمطلب بن شعيب المصري وموسى بن الحسن الصقلي والحسن بن كليب الأنصاري ونحوهم. PageV02P0517(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سمعت أبا الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي يقول ولدت سنة سبع وأربعين ومئيتن. 506- محمد بن جعفر بن محمد بن وهب بن جراح أبو عيسى البزاز المقرئ. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قرا عليه القران مرارا وانه حدثه ، عن أبي مسلم الكجي. 507- محمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس بن يوسف بن شداد أبو على. حدث عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو الحسين بن جميع ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس بن يوسف بن شداد أبو على ببغداد. 508- محمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر القاضي الرافقي يعرف بابن الصابوني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط الأشجعي ، وعن الحسن بن جرير الصوري وأحمد بن محمد بن الصلت PageV02P0518(@)(@@) البغدادي نزيل مصر . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاضي 
ms526	 أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد الصابوني الرافقى قدم علينا ، قال : أنبأنا الحسن بن جرير الصوري ، قال : أنبأنا مهدى بن جعفر ، قال : أنبأنا رواد ، قال : أنبأنا معقل بن عبيد الله عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن. قال على بن عمر صحيح من حديث الأعمش وهو غريب من حديث معقل بن عبيد عن الأعمش ان كان راويه حفظه تفرد به رواد بن الجراح عنه وتفرد به مهدى بن جعفر عن رواد والصحيح عن رواد عن محمد بن عبيد الله عن الأعمش. PageV02P0519(@)(@@) 509- محمد أمير المؤمنين الراضي بالله بن جعفر المتقدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الملطب يكنى أبا العباس. استخلف بعد عمه أبى منصور الملقب بالقاهر فانبانا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال استخلف أبو العباس الراضي بالله محمد بن جعفر المتقدر بالله يوم الأربعاء لست ليال خلون من جمادى الأولى من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وأمه أم ولد رومية تسمى ظلوم أدركت خلافته ومولده في رجب سنة سبع وتسعين ومئتين وتوفى ليلة السبت لست عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ودفن ليلة الأحد في الرصافة وكانت خلافته ست سنين وعشرة اشهر وعشرة أيام وتوفى وهو ابن إحدى وثلاثين سنة وثمانية اشهر وكان قصير القامة نحيف الجسم اسمر رقيق السمرة درى اللون اسود الشعر سبطه في وجهه طول وفي مقدم لحيته تمام وفي شعرها رقة هكذا رأيته. قال لنا الحسن بن أبى برك كانت مدة خلافة الراضي ست سنين 
ms527	 وعشرة اشهر ومات بمدينة السلام قال وحدثني أبى قال صليت الجمعة وراء الراضي سمعته يقرأ {بل تؤثرون الحياة الدنيا} بالإدغام. قلت : كان للراضى فضائل كثيرة وختم الخلفاء في أمور عدة فمنها انه آخر خليفة له شعر مدون واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والاموال واخر خليفة خطب على منبر يوم الجمعة واخر خليفة جالس الجلساء ووصل PageV02P0520(@)(@@) إليه الندماء واخر خليفة كانت نفقته وجوائزه وعطاياه وجرياته وخزائنه ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابة واموره كل ذلك يجرى على ترتيب المتقدمين من الخلفاء. أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني قال سمعت أبا بكر محمد بن يحيى الصولي يقول سمعت أمير المؤمنين الراضي بالله يقول لله أقوام هم مفاتيح الخير واقوام مفاتيح الشر فمن أراد به خيرا قصد به أهل الخير وجعله الوسيلة إلينا فنقضى حاجته فهو الشريك في الوزر الثواب والشكر ومن أراد الله به سوءا عدل به إلى غيرنا فهو الشريك في الوزر والاثم والله المستعان على كل حال. أخبرنا على بن المحسن التنوخي عن أبيه قال سمعت أبا بكر محمد بن يحيى الصولي يحكى انه دخل إلى الراضي وهو يبنى شيئا أو يهدم شيئا فأنشده أبياتا وكان الراضي جالسا على أجرة حيال الصناع قال وكنت انا وجماعة من الجلساء فأمرنا بالجلوس بحضرته فأخذ كل واحد منا أجرة فجلس عليها واتفق انى أخذت أنا آجرتين ملتزقتين بشيء من إسفيداج فجلست عليهما فلما قمنا أمر أن توزن أجره كل واحد ويدفع إليه بوزنها دراهم أو دنانير قال اتى الشك منى قال فتضاعفت جائزتى على جوائز الحاضرين بتضاعف وزن اجرتى على أجرهم. أخبرنا أبو مسلم حمد بن محمد بن عبد الرحمن بن بندار القاضي PageV02P0521(@)(@@) بقاشان ، قال : أنبأنا أبي قال أنبأنا أبو الحسن السلامى ، قال : حدثني الحسن بن محمد القزويني قال سمعت أبا بكر النحوي يقول من الطف رقعة كتبت في الاعتذار رقعة كتبها أمير المؤمنين الراضي إلى أخيه أبى إسحاق المتقى وقد كان جرى بينهما كلام بحضرة المؤدب وكان الأخ قد تعدى على 
ms528	 الراضي . فكتب إليه الراضي. بسم الله الرحمن الرحيم أنا معترف لك بالعبودية فرضا وأنت معترف لي بالأخوة فضلا والعبد يذنب والموالى يعفو وقد قال الشاعر. يا ذي الذي يغضب من غير شيء .. اعتب فعتباك حبيب إلي أنت على انك لي ظالم .. أعز خلق الله كل على قال فجاءه أبو إسحاق فانكب عليه فقام إليه الراضي وكان الأكبر فتعانقا وتصالحا. حدثنا أبو طاهر محمد بن علي البيع قال أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي قال قرئ على أبى بكر محمد بن يحيى الصولي وأنا أسمع للراضى بالله {من مجزوء الخفيف} : كل صفو إلى كدر .. كل امن إلى حذر ومصير الشباب للمو ت .. فيه أو الكبر در در المشيب من .. واعظ ينذر البشر أيها الأمل الذي .. تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا .. درس الشخص والأثر سيرد المعار من .. عمره كله خطر رب انى ذخرت عندك .. ارجوك مدخر اننى مؤمن بما .. بين الوحي في السور واعترافى بترك نفعى .. وايثارى الضرر % PageV02P0522(@)(@@) % رب فاغفر لي الخطيئة .. يا خير من غفر 510- محمد بن جعفر بن سعيد , أبو بكر الجوهري. حدث في الغربة عن الحسن بن عرفة . روى عنه على بن الحسن بن المثنى العنبري. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب ، قال : حدثني على بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سعيد الجوهري البغدادي بارجان ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة وأخبرنا أبو عمر بن مهدى وجماعة قالوانبأنا ابن إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا سليمان بن عياش ، قال : أنبأنا موسى بن عقبة عن نافع بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقرا الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن لفظ حديث الجوهري. 511- محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد أبو بكر الصيرفي المطيري من هل مطيرة سر من رأى. سكن بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عرفة وعلى بن حرب ويحيى PageV02P0523(@)(@@) بن عياش القطان وعباس 
ms529	 بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن عفان الكوفى وأبى البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وجماعة نحوهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن الصلت الأهوازي. قال الدارقطني هو ثقة مأمون. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت قال أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد المطيري ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى البصري ، عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر إذ طبخت فأكثر المرق وتعاهد جيرانك أو قال اقسم في جيرانك. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ قال كان المطيري صدوقا ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال قال لنا أبو محمد جعفر محمد بن علي الطاهري وكان أبو بكر المطيري ينزل في درب خزاعة وكان حافظا للحديث وكان لا بأس به في دينه والثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا PageV02P0524(@)(@@) السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان المطيري مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة زاد بن قانع في صفر. 512- محمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر التميمي العسكري. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا ومقاتل بن صالح المطرز . روى عنه محمد بن فارس الغوري 513- محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن العلوي يعرف بأبي قيراط. كان نقيب الطالبيين ببغداد وحدث عن أبيه ، وعن سليمان بن علي الكاتب . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب ، قال : أنبأنا محمد بن 
ms530	 إسماعيل الوراق ، قال : حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر العلوي قال أنبأنا سليمان بن علي الكاتب ، قال : حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب ، قال : حدثني أبي عن أبيه عن جده محمد بن عمر عن أبيه عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي. PageV02P0525(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري عن عبد الغني بن سعيد الحافظ ان محمد بن جعفر المعروف بابي قيراط وكان نقيب الطالبيين توفي ببغداد في ذي الحجة من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 514- محمد بن جعفر بن محمد بن سلم بن راشد الختلي أخو عمر وأحمد. سمع جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن غالب التمتام وطبقتهما وأحسبه لم يحدث لكن روى اخوه أحمد عن وجوده في كتابه. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ والحسن بن الحسين بن العباس النعالي قالا أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي قال أصبت في كتاب أخي محمد بن جعفر بن سلم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب انه قال بلغت ثمانين سنة وما شيء عندي اخوف من النساء وكان ذهب بصره. 515- محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة بن يزيد بن عبد الملك أبو بكر الادمي القارئ الشاهد صاحب الألحان. كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن واجهرهم بالقراءة. وحدث عن أحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن عبيد الله النرسي وأحمد بن موسى الشطوي والحارث بن محمد بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. PageV02P0526(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي ، وأبو الحسين 
ms531	 بن بشران وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي من حفظه في المذاكرة غير مرة ، قال : أنبأنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الأسدي المعروف بابن الأكفاني قال سمعت أبي يقول حججت في بعض السنين وحج في تلك السنة أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، وأبو بكر الادمي القارئ فلما صرنا بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم جاءني أبو القاسم البغوي فقال لي يا أبا بكر ها هنا رجل ضرير قد جمع حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعد يقص ويروي الكذب من الأحاديث الموضوعة والاخبار المفتعلة فان رأيت ان تمضي بنا إليه لننكر عليه ذلك ونمنعه منه فقلت له يا أبا القاسم ان كلامنا لا يؤثر مع هذا الجمع الكثير والخلق العظيم ولسنا ببغداد فيعرف لنا موضعنا وننزل منازلنا ولكن ها هنا أمر آخر هو الصواب واقبلت على أبي بكر الادمي فقلت له استعذ واقرأ فما هو إلا أن ابتدأ بالقراءة حتى انفلت الحلقة وانفصل الناس جميعا واحاطوا بنا يسمعون قراءة أبي بكر وتركوا الضرير وحده فسمعته يقول لقائده خذ بيدي فهكذا تزول النعم. وأخبرنا علي بن المحسن ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد ، قال : حدثني ذرة الصوفي قال كنت بائتا بكلواذي على سطح عال فلما هدا الليل قمت لأصلي فسمعت صوتا ضعيفا يجيء من بعد فأصغيت إليه وتأملته شديدا فإذا هو صوت أبي بكر الادمي فقدرته منحدرا في دجلة وأصغيت فلم أجد الصوت يقرب ولا يزيد على ذلك القدر PageV02P0527(@)(@@) ساعة ثم انقطع فشككت في الأمر وصليت ونمت وبكرت فدخلت بغداد على ساعتين من النهار أو أقل وكنت مجتازا في السمارية فإذا بابي بكر الادمي ينزل إلى الشط من دار أبي عبد الله الموسائي العلوي التي بقرب فرضة جعفر على دجلة فصعدت إليه وسألته عن خبره فأخبرني بسلامته وقلت أين بت البارحة فقال 
ms532	 في هذه الدار فقلت قرأت قال نعم قلت أي وقت قال بعد نصف الليل إلى قريب من الثلث الأخير قال فنظرت فإذا هو الوقت الذي سمعت فيه صوته بكلواذي فعجبت من ذلك عجبا شديدا بان له في فقال مالك فقلت اني سمعت صوتك البارحة وانا على سطح بكلواذي وتشككت فلولا انك أخبرتني الساعة بهذا على غير اتفاق ما صدقت قال فاحكها للناس عني فأنا أحكيها دائما. حدثني علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا أبو بكر بن أبي موسى القاضي ، وأبو إسحاق الطبري وغيرهما قالوا سمعنا أبا جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن برية الامام يقول رأيت أبا بكر الادمي في النوم بعد موته بمديدة فقلت له ما فعل الله لك فقال اوقفني بين يديه وقاسيت شديدا وامورا صعبة فقلت له فتلك الليالي والمواقف والقرآن فقال ما كان شيء أضر علي منها لأنها كانت للدنيا فقلت له فالى أي شيء انتهى أمرك قال قال لي تعالى آليت على نفسي ان لا اعذب أبناء الثمانين. قال محمد بن أبي الفوارس سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة فيها مات محمد بن جعفر الادمي وكان قد خلط فيما حدث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال سمعت أبي يسأل أبا بكر محمد بن جعفر الأدمي في أي سنة ولدت فقال يوم الأحد لعشر بقين من رجب سنة ستين ومئتين حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل إملاء قال توفي أبو بكر الأدمي PageV02P0528(@)(@@) القارئ يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول ودفن في هذا اليوم سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة ودفن إلى جنب أبي عمر الزاهد في الصفة التي بحذاء قبر معروف الكرخي وتوفي أبو عبد الله بن أبي بكر الادمي بعده بقليل ودفن إلى جنبه. 516- محمد بن جعفر أبو علي يلقب غندرا. حدث عن الحسن بن علي المعمري . روى عنه أحمد بن الفرج بن حجاج. 517- محمد بن جعفر بن حشيش . أبو عبد الله. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة الكوفي . روى 
ms533	 عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 518- محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى أبو الطيب الوراق يعرف بابن الكدوش. سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ومفضل بن محمد الجندي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وحدث شيئا يسيرا. روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب محمد بن جعفر يعرف بابن الكدوش يوم الأحد لأحدى عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى ومولده سنة ثمانين ومئتين وكان صاحب كتاب وكان ثقة مأمونا مستورا حسن المذهب سمعت منه. 519- محمد بن جعفر بن دران بن سليمان بن إسحاق بن إبراهيم أبو الطيب يلقب غندرا. PageV02P0529(@)(@@) سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب وابا يعلى الموصلي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي في أمثالهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وكان أبو الطيب هذا قد انتقل إلى مصر فسكنها وبها سمع منه الدارقطني واما الكتاني فسمع منه ببغداد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثني أبو الطيب محمد بن جعفر بن دران غندر البغدادي بمصر ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن شيبان الخلال بالرملة وحدثني محمد بن علي الصوري عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال محمد بن جعفر بن دران غندر أبو الطيب البغدادي لقي الشيوخ السادة من نساك بغداد والصوفية مثل الجنيد واقرانه وكتب الحديث وروى وسكن مصر في آخر عمره ومات بها سنة سبع وخمسين وثلاث مئة قال غيره مات في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 520- محمد بن جعفر أبو بكر القاضي يعرف بغندر أيضا. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر الفامي المعروف بغندر مولى فاتن المقتدري في سنة ستين وثلاث مئة قال قرئ على أبي شاكر مسرة بن عبد الله مولى المتوكل على الله ، قال : أنبأنا الحسن بن يزيد ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك 
ms534	 ، قال : أنبأنا سليمان بن مهران قال إبراهيم بن جعفر الأنصاري المعروف بالراهب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله إذا أراد ان يجعل عبدا للخلافة PageV02P0530(@)(@@) مسح يده على جبهته. قلت : مسرة بن عبد الله ذاهب الحديث. 521- محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد أبو بكر البندار أنباري الأصل. سمع أحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي و جعفر بن محمد الصائغ وأبا إسماعيل الترمذي وهو آخر من حدث عنهم وروى أيضا عن إبراهيم بن إسحاق الحربي. حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو الفرج بن سميكة وعلى بن أحمد الرزاز ومكي بن علي الحريري ، وأبو على بن شاذان ، وأبو بكر البرقاني وبشرى بن عبد الله الفاتني. قرأت بخط على بن أحمد الرزاز سألت الشيخ يعنى أبا بكر بن الهيثم عن مولده فقال في شوال سنة سبع وستين ومئتين. سألت البرقاني ، عن ابن الهيثم فقلت هل تكلم فيه أحد فقال لا قال وكان سماعه صحيحا بخط أبيه. PageV02P0531(@)(@@) قال لنا أبو على بن شاذان توفي بن الهيثم في محرم سنة ستين وثلاث مئة. قال محمد بن أبى الفوارس سنة ستين وثلاث مئة فيها مات محمد بن جعفر بن الهيثم يوم عاشوراء فجأه ومولده سنة ثمان وستين ومئتين وكان عنده إسناد انتقى عليه عمر البصري وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء وكانت له أصول بخطه أبيه جياد. 522- محمد بن جعفر أبو بكر الكتاني الأحول المؤدب. حدث عن عباس بن يوسف الشكلي ، وعن جدار بن بكر الدبيلى. روى عنه يوسف بن عمر القواس. 523- محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة أبو بكر المؤدب. حدث عن أبى مسلم الكجي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن سهل العطار. حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز وبشرى بن عبد الله الفاتنى. أخبرنا على بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن عبد الله المؤدب ، قال 
ms535	 : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله أبو مسلم الكجي ، قال : أنبأنا مسلم بن إبراهيم ، قال : أنبأنا هشام ، قال : أنبأنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في حائطه. PageV02P0532(@)(@@) أخبرني أحمد بن على المحتسب قال أنبأنا محمد بن أبى الفوارس قال محمد بن جعفر المؤدب بسوق عباسة لم يكن عندي بذاك كان فيه تساهل. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو بكر محمد بن جعفر بن كنانة المؤدب في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلاث مئة وكان قريب الأمر. 524- محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا أبو بكر الوراق يلقب غندرا. كان جوالا حدث ببلاد فارس وخراسان عن محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبى بكر بن دريد النحوي وأبى عروبة الحراني ، وعبد الله بن أبى سفيان الموصلي وأبى على محمد بن سعيد الحافظ نزيل الرقة وأبى الحسن بن جوصا الدمشقي ومكحول البيروتي وأبى جعفر الطحاوي وأسامة بن علي بن سعيد الرازي. حدثنا عنه عمر بن أبى سعد الزاهد الهروي ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان حافظا ثقة. PageV02P0533(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا غندر الوراق البغدادي قدم علينا ، قال : حدثني محمد بن سعيد بن عبد الرحمن أبو على الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن بان محمد بن سعيد بن عيشون ، قال : أنبأنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، قال : أنبأنا داود بن الزبرقان عن مطر الوراق عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك. قال لي أبو نعيم توفي غندر بخراسان بعد سنة ستين وثلاث مئة. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن 
ms536	 عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ ان غندرا خرج من مرو قاصدا بخارى فمات في المفازة في سنة سبعين وثلاث مئة. 525- محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني يعرف بابن المراغي. سكن بغداد وروى بها ، عن أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. حدث عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وذكر انه سمع منه في سنة إحدى وسبيعن وثلاث مئة وكان من أهل الأدب PageV02P0534(@)(@@) عالما بالنحو واللغة وله كتاب صنفه وسماه كتاب البهجة مثال الكتاب الكامل للمبرد. 526- محمد بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن وهب أبو بكر الحريري المعدل يعرف بزوج الحرة. سمع محمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد البغوي والحسن بن محمى المخرمي وأبا بكر بن أبى داود والعباس بن يوسف الشكلي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو بكر البرقاني والحسن بن عبد الله ابنا أبي بكر بن شاذان وسالت البرقاني عنه فقال بغدادي جليل أحد العدول الثقات. أخبرنا علي بن المحسن القاضي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني الأمير أبو الفضل جعفر بن المكتفي بالله قال كانت بنت بدر مولى المعتضد بالله زوج أمير المؤمنين المقتدر بالله فاقامت عنده سنين وكان لها مكرما وعليها مفضلا الافضال العظيم فتاثلت حالها وانضاف ذلك إلى عظيم نعمتها الموروثة وقتل المقتدر فافلتت من النكبة وسلم لها جميع اموالها وذخائرها حتى لم يذهب لها شيء وخرجت عن الدار فكان يدخل إلى مطبخها حدث يحمل فيه على رأسه يعرف بمحمد بن جعفر بن أبى عسرون وكان حركا فنفق على القهارمة بخدمته فنقلوه إلى ان صار وكيل المطبخ وبلغها خبره ورأته فاستكاستة فردت إليه الوكالة في غير المطبخ وتراقى امره صار ينظر في ضياعها وعقارها وغلب وصارت تكلمه من وراء عليها وستر وخلف باب أو ستاره وزاد اختصاص بها حتى علق بقلبها فاستدعته إلى تزويجها PageV02P0535(@)(@@) فلم يجسر على ذلك فجسرته وبذلت مالا حتى تم لها ذلك وقد كانت حاله تاثلت بها واعطته لما أرادت 
ms537	 ذلك منه اموالا جعلها لنفسه نعمة ظاهرة لئلا يمنعها اولياؤها منه بالفقر وانه ليس بكفئ ثم هادت القضاة بهدايا جليلة حتى زوجوهها منه واعترض الأولياء فغالبتهم بالحكم والدراهم قتم له ذلك ولها فأقام معها سنين ثم ماتت فحصل له من مالها نحو ثلاثمئة ألف دينار ظاهرة وباطنه فهو يتقلب إلى الان فيها. قال أبي وقد رأيت أنا هذا الرجل وهو شيخ عاقل شاهد مقبول توصل بالمال إلى ان قبله أبو السائب القاضي حتى أقر فيه يده وقوف الحرة ووصيتها لأنها وصت إليه في مالحا ووقوفها وهو إلى الان لا يعرف الا بزوج الحرة وانما سميت الحرة لأجل تزويج المتقدر بها وكذا عادة الخلفاء لغلبة المماليك عليهم إذا كانت لهم زوجة قيل الحرة. قال لنا أبو علي بن شاذان كان محمد بن جعفر زوج الحرة جارنا وسمعت منه مجالس من أمالية وكان يحضره في مجلس الحديث القاضي الجراحى ، وأبو الحسين بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهم من الشيوخ وتوفى ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة بالقرب من قبر معروف الكرخي وحضرت مع أبى الصلاة عليه. 527- محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلي يكنى أبا الفرج. حدث عن الهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، PageV02P0536(@)(@@) ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعى ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وعبيد الله بن جعفر بن اعين وأبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبى داود وأبى الليث الفرائضي والحسين بن محمد بن عفير وأبى صخرة الكاتب ونحوهم. وروى عن خلق كثير من الغرباء مثل أبي عروبة الحراني وأبى الحسن بن جوصا الدمشقي ومكحول البيروتي والحسين بن أحمد بن بسطام الأيلي ، ومحمد بن سعيد الترخمي وسعيد بن علي بن خليل النصيبي وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن النعيمى والقاضي أبو القاسم التنوخي أحاديث تدل على سوء ضبطه وضعف حاله. أخبرنا على بن أبى على المعدل ، قال : أنبأنا أبو 
ms538	 الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي صاحب المصلى من حفظه ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انتظار الفرج عبادة. قلت : وهم هذا الشيخ على الباغندي وعلى من فوقه في هذا الحديث وهما قبيحا لأنه لا يعرف إلا من رواية سليمان بن سلمة الخبائري عن بقية بن الوليد عن مالك وكذلك حدث به الباغندي ؛ أخبرنيه أبو القاسم الأزهري من أصل كتابه قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر الواسطي قال ثنا سليمان بن سلمة الخبائري ، قال : PageV02P0537(@)(@@) أنبأنا بقية بن الوليد ، قال : أنبأنا مالك بن أنس الأصبحي المديني قال أخبرني بن شهاب الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العبادة انتظار الفرج من الله. قال أبو بكر انكرته عليه أشد الإنكار وقلت ليس من هذا شيء البتة وكان أمر سليمان هذا شيئا عجيبا الله أعلم به وقد رواه شيخ كذاب كان بعسكر مكرم عن عيسى بن أحمد العسقلاني عن بقية وافحش في الجرأة على ذلك لأنه معروف ان الخبائري تفرد به والله أعلم. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا ابن جعفر الصالحي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن بشار بن أبى العجوز ، قال : أنبأنا الحسن بن هارون بن عقار ، قال : أنبأنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يملى مصاحفنا إلا غلمان بني هاشم. وقد وهم الصالحي أيضا في متن هذا الحديث وصوابه ، عن ابن أبي العجوز . أخبرنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قال أنبانا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن أبى العجوز ببغداد وما كتبناه الا عنه ، قال : أنبأنا الحسن بن هارون بن 
ms539	 اخى سلمة بن عقار ، قال : أنبأنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملين مصاحفنا إلا غلمان قريش أو PageV02P0538(@)(@@) غلمان ثقيف وهكذا رواه محمد بن المظفر ، عن ابن أبى العجوز وهذا الحديث تفرد برفعه بن أبى العجوز وهو محفوظ من قول عمر بن الخطاب. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول أبو الفرج محمد بن صالح بن جعفر البغدادي من ساكني البصرة في الجزيرة ضعيف لا يحتج بحديثه ما رأيت له أصلا جيدا ولا رأيت أحدا يثنى عليه خيرا وسمعت جماعة يحكون انه غصب كتب أبى مسلم بن مهران البغدادي وحدث بها ولم يكن له فيها سماع كذا قال حمزة اسمه محمد بن صالح بن جعفر والصواب محمد بن جعفر بن صالح. قال لنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي كان محمد بن جعفر هذا يصحب جدي القاضي أبا القاسم التنوخي سنين كثيرة ويلزمه وسمعته يقول ولدت ببغداد في يوم الخميس لسبع ليال خلون من صفر سنة ست وتسعين ومئتين وتوفى في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة بالبصرة وكان انحدر إليها فأدركه أجله بها. 528- محمد بن جعفر بن زيد أبو الطيب المكتب. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه ابنه عبد الغفار. حدثنا عبد الغفار بن محمد من حفظه ، قال : أنبأنا أبى أبو الطيب محمد بن المكتب ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : أنبأنا طالوت بن عبادة ، قال : أنبأنا فضالة بن جبير ، عن أبي امامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P0539(@)(@@) قال أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. لم يكن عند عبد الغفار عن أبيه غير هذا الحديث . وحدثني من سمعه يقول ولد أبى سنة إحدى وثلاث مئة وسمعته انا يقول مات أبى في شعبان من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 529- محمد بن جعفر بن عبد الله أبو الحسين المقرئ يعرف بالصابونى من أهل 
ms540	 برذعة. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أحمد بن أسد بن حرارة البرذعي بنسخة بشر بن عمرو بن سام. قال لي أبو القاسم الأزهري قرئ عليه في جامع المنصور في أيام الدارقطني وكنت إذ ذاك عليلا فلم اتمكن اسمع منه وأخذ لي أبو عبد الله بن بكير إجازته. قلت : روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 530- محمد بن جعفر بن العباس بن جعفر أبو بكر النجار. PageV02P0540(@)(@@) سمع محمد بن هارون ابن المجدر وأبا حامد الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا بكر النيسابوري ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي انه كان يلقب غندرا وقال كان ثقة فهما يحفظ القران حفظا حسنا وتوفى في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 531- محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل أبو الفضل الخزاعي الجرجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يوسف بن يعقوب النجيرمي البصري وأحمد بن عبيد الله النهرديري ، ومحمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد الأهوازي والحسن بن عبيد الله بن سعيد العسكري وأبى بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. كتب عنه أحمد بن عمر بن البقال وحدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال قرأت على أبى الحسن PageV02P0541(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن هارون بن جعفر قلت حدثك أبوك محمد بن الحسن ، عن أبي جعفر عبد الله بن فاخر ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الشيباني قال صلى بنا أبو حنيفة في شهر رمضان وقرا حروفا قد اختارها لنفسه من الحروف التي قرأهن في الصحابة والتابعون قرا أبو حنيفة ملك يوم الدين على مثال فعل ونصب اليوم جعله مفعولا وقرا في سورة الانعام {لا تنفع نفس} بالتاء والرفع قال أبو الفضل ولست اعرف الرفع مع التاء وقرأ في سورة يوسف {قد شعفها حبا} بالعين المهملة وقرا في سورة يس {فأعشيناهم} بالعين غير 
ms541	 معجمة وقرا في سورة الفلق {من شر ما خلق} بالتنوين وذكر حروفا كثيرة سوى هذه. قلت : كان أبو الفضل الخزاعي شديد العناية بعلم القراءات ورأيت له مصنفا يشتمل على أسانيد القراات المذكورة فيه عدة من الاجزاء فاعظمت ذلك واستنكرته حتى ذكر لي بعض من يعتنى بعلوم القراءات انه كان يخلط تخليطا قبيحا ولم يكن على ما يرويه مأمونا وحكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عنه انه وضع كتابا في الحروف ونسبه إلى أبى حنيفة قال أبو العلاء فاخذت خط الدارقطني وجماعة من أهل العلم كانوا في ذلك الوقت بان ذلك الكتاب موضوع لا أصل له فكبر عليه ذلك وخرج من بغداد إلى الجبل ثم بلغني بعد ان حاله اشتهرت عند أهل الجبل وسقطت هناك منزلته وقال لي القاضي أبو العلاء أيضا كتبت عن أبي الفضل الخزاعي بواسط وذكر لي هو ان اسمه كميل ثم غير اسمه بعد وتسمى محمدا. PageV02P0542(@)(@@) 532- محمد بن جعفر بن عبد العزيز ابن المتوكل على الله أبو العباس الهاشمي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنشدني أبو العباس محمد بن جعفر بن عبد العزيز ابن المتوكل الهاشمي قال أنشدنا الصولي {من الخفيف} : أيها المستحل ظلمي وهجرى .. لك طول البقاء قد مات صبرى قال لي لا أقل من صبر يوم .. بالقليل القليل ينفذ عمرى قال لي الأزهري رأيت هذا الشيخ في دكان أبي سعيد الوراق فانشدنى من حفظه أبياتا علقتها عنه وذكر لي ان عنده عن الصولي وغيره. 533- محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة بن ناجية بن مالك أبو الحسن التميمي النحوي المعروف بابن النجار من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسين الأشناني وعبيد الله بن ثابت الحريري وإسحاق بن محمد بن مروان ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي وأبى بكر بن دريد ونفطويه وأبى روق الهزاني ، ومحمد بن يحيى الصولي. PageV02P0543(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد الوراق وأحمد بن علي بن التوزي ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل 
ms542	 وغيرهم. وذكر لي الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل انهما سمعا منه ببغداد في سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الفتح سليمان بن أيوب الرازي بايلة في طريق الحج قال لنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن النجار ولدت سنة ثلاث وثلاث مئة هكذا ذكر أبي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سمعت ابن النجار يذكر ان مولده في سنة ثلاث وثلاث مئة في المحرم لست عشرة ليلة خلت منه بالكوفة. قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي توفي بن النجار في سنة اثنتين وأربعمئة وهو آخر من حدث عن الأشناني. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، وأبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري قالا توفي أبو الحسن محمد بن جعفر بن النجار المقرئ بالكوفة في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعمئة قال العتيقي ثقة. 534- محمد بن جعفر بن علان أبو جعفر الوراق الشروطي يعرف بالطوابيقي. كان شيخا مستورا من أهل القران ضابطا الحروف قراآت كانت تقرأ عليه وحدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد وأبى على الطومارى ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن الحسين الأزدي وأبى جعفر بن المتيم وأبى عبد الله الشماخى الهروي وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا ومات في ذي القعدة من سنة إحدى وعشرين وأربعمئة ودفن في مقبرة باب الدير وحين توفي كنت غائبا عن بغداد في PageV02P0544(@)(@@) رحلتى إلى أصبهان 535- محمد بن جعفر أبو الحسن المعروف بالجهرمي. أحد الشعراء الذين لقيناهم وسمعنا منهم وكان يجيد القول ومسكنه في دار القطن ولد في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم السبت التاسع عشر جمادى الآخرة من سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة. ذكر الأسماء المفردة من اباء المحمدين في هذا الحرف 536- محمد بن جوان بن شعبة ويقال محمد بن شعبة بن جوان كنيته أبو على. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن جوان بن شعبة ويقال محمد بن شعبة بن جوان . حدثنا عنه إبراهيم 
ms543	 بن حماد فقال لنا فيه محمد بن جوان بن شعبة وحدثنا عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي وغيره فقالوا محمد بن شعبة بن جوان له مسند مصنف. قلت : حدث عن مؤمل بن إسماعيل وأبى عاصم النبيل وأبى داود الطيالسي وعمر بن محمد بن أبى رزين ، وعبد الله بن رجاء الغداني . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد العطار وغيرهما وسنعيد PageV02P0545(@)(@@) ذكره في حرف الشين إن شاء الله. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن جوان بن شعبة البصري مات في ربيع الآخرة من سنة ثمان وخمسين ومئتين. 537- محمد بن الجارود بن دينار أبو جعفر القطان. سمع يحيى بن نصر بن حاجب ، وعبد الصمد بن حسان وأبا نعيم الفضل بن دكين وغيرهم . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن الجارود ، قال : أنبأنا عيسى بن جعفر ، قال : أنبأنا إبراهيم بن طهمان ، قال : حدثني إسماعيل بن أبى خالد عن زياد المخزومي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة وأول زمرة من امتى يدخلون الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم صورة كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم كأضوأ نجم في السماء ثم هم بعد ذلك منازل. 538- محمد بن الجهم بن هارون أبو عبد الله الكاتب السمري. سمع يعلى بن عبيد الطنافسي ، وعبد الوهاب بن عطاء ويزيد بن هارون وجعفر بن عون ، وعبد العزيز بن أبان وآدم بن أبى إياس وروى عن PageV02P0546(@)(@@) أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء تصانيفه. حدث عنه موسى بن هارون الحافظ وقاسم بن محمد الأنباري ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ وإبراهيم بن محمد نفطوية النحوي وعبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي وا إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد 
ms544	 الله بن إسحاق البغوي ، وأبو سهل بن زياد القطان وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال الدارقطني هو ثقة صدوق. أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم بن هارون ، قال : أنبأنا جعفر بن عون قال أنبأنا يحيى بن سعيد عن عمرة قالت سمعت عائشة تقول كان الناس عمال أنفسهم فكانوا يروحون إلى الجمعة بهيأتهم فكان يقال لهم لو اغتسلتم. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الجهم السمري سألت عنه عبد الله بن أحمد فقال صدوق ما أعلم إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ومات محمد بن الجهم يوم الإثنين أول يوم من رجب سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وابو عبد الله محمد بن الجهم السمري صاحب الفراء مات يوم الأحد المغرب ودفن يوم الإثنين وقت الظهر بالكناس سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين وله تسع وثمانون سنة. PageV02P0547(@)(@@) 539- محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب أبو جعفر الطبري. سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإسحاق بن أبي إسرائيل وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن حميد الرازي وأبا همام الوليد بن شجاع وأبا كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا سعيد الأشج وعمرو بن علي ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى وخلقا كثيرا نحوهم من أهل العراق والشام ومصر. حدث عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن عبد الله الشافعي ومخلد بن جعفر في آخرين. أخبرني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، قال : حدثنا مخلد بن جعفر وأخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثني أبو جعفر أحمد بن أبي طالب 
ms545	 الكاتب قالا أنبأنا ابن أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي ، قال : حدثنا ثابت بن محمد ، قال : حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس ، عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه فقال له غظ فخذك فان فخذ الرجل من العورة. وقال أيضا حدثنا أبو زرعة الرازي ، قال : حدثنا ثابت بن محمد ، قال : حدثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد ، عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه فقال له غط فخذك فان فخذ الرجل من العورة. PageV02P0548(@)(@@) قال أبو طالب ذكر أبي ان حديث الثوري غريب حدث به مخلد ، وأبو جعفر بن أبي طالب عن الطبري. هكذا قال وقد حدثنا أبو زرعة الرازي يعني أحمد بن الحسين ، عن ابن نومرد عن أبي زرعة عن ثابت عن الثوري عن حبيب عن طاوس ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس والى جنبه حديث أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل مكشوفة فخذه قال أبي فيشبه ان يكون أبو زرعة الرازي حدث به مرة من حفظه ان لم يكن الطبري أخطأ عليه فان القول قول ابن نومرد وقد روى عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم مر على رجل مكشوفة فخذه من وجه غير مرضى فالله أعلم. قلت : استوطن الطبري بغداد واقام بها إلى حين وفاته وكان أحد أئمة العلماء يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله وكان قد جمع من PageV02P0549(@)(@@) العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره وكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراآت بصيرا بالمعاني فقيها في احكام القرآن عالما بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها عارفا بأقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين في الاحكام ومسائل الحلال والحرام عارفا 
ms546	 بأيام الناس وأخبارهم وله الكتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك وكتاب في التفسير لم يصنف أحد مثله وكتاب سماه تهذيب الآثار لم ار سواه في معناه الا انه لم يتمه وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة واختيار من أقاويل الفقهاء وتفرد بمسائل حفظت عنه. وسمعت على بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي المعروف بالسمسماني يحكى ان محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم منها أربعين ورقة وبلغني عن أبي حامد أحمد بن أبي طاهر الفقيه الإسفرائيني انه قال لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن ذلك كثيرا أو كلاما هذا معناه. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري إجازة قال حدثنا علي بن نصر بن الصباح التغلبي قال حدثنا القاضي أبو عمر عبيد الله بن أحمد السمسار وأبو القاسم بن عقيل الوراق أن أبا جعفر الطبري قال لأصحابه اتنشطون لتفسير القرآن قالوا كم يكون قدره فقال ثلاثون ألف ورقة فقالوا هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه فاختصره في نحو PageV02P0550(@)(@@) ثلاثة آلاف ورقة ثم قال هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا قالوا كم قدره ؟ فذكر نحوا مما ذكره في التفسير فأجابوه بمثل ذلك فقال إنا لله ماتت الهمم. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر بن بالويه يقول قال لي أبو بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة بلغني انك كتبت التفسير عن محمد بن جرير قلت بلى كتبت التفسير عنه إملاء قال كله قلت نعم قال في أي سنة قلت من سنة ثلاث وثمانين إلى سنة تسعين قال فاستعاره مني أبو بكر فرده بعد سنين ثم قال قد نظرت فيه من أوله إلى آخره وما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير ولقد ظلمته الحنابلة. سمعت أبا حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور يقول سمعت حسينك 
ms547	 واسمه الحسين بن علي التميمي يقول لما رجعت من بغداد إلى نيسابور سالني محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال لي ممن سمعت ببغداد فذكرت له جماعة ممن سمعت منهم فقال هل سمعت من محمد بن جرير شيئا فقلت له لا انه ببغداد لا يدخل عليه لأجل الحنابلة وكانت تمنع منه فقال لو سمعت منه لكان خيرا لك من جميع من سمعت منه سواه. حدثني أبو القاسم الأزهري قال حكى لنا أبو الحسن بن رزقويه عن أبي علي الطوماري قال كنت احمل القنديل في شهر رمضان بين يدي أبي بكر بن مجاهد إلى المسجد لصلاة التراويح فخرج ليلة من ليالي العشر الأواخر من داره واجتاز على مسجده فلم يدخله وانا معه وسار حتى انتهى إلى آخر سوق العطش فوقف بباب مسجد محمد بن جرير ، ومحمد يقرأ سورة الرحمن فاستمع قراءته طويلا ثم انصرف فقلت له يا أستاذ تركت الناس ينتظرونك وجئت تسمع قراءة هذا فقال يا أبا علي دع هذا عنك ما ظننت PageV02P0551(@)(@@) أن الله تعالى خلق بشرا يحسن يقرأ هذه القراءة أو كما قال. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي الشيرازي لفظا قال سمعت أحمد بن منصور بن محمد الشيرازي يقول سمعت محمد بن أحمد الصحاف السجستاني يقول سمعت أبا العباس البكري من ولد أبي بكر الصديق يقول جمعت الرحلة بين محمد بن جرير ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن نصر المروزي ، ومحمد بن هارون الروياني بمصر فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا يأوون إليه فاتفق رأيهم على ان يستهموا ويضربوا القرعة فمن خرجت عليه القرعة سأل لأصحابه الطعام فخرجت القرعة على محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال لأصحابه امهلوني حتى اتوضا واصلي صلاة الخيرة قال فاندفع في الصلاة فإذا هم بالشموع وخصى من قبل والي مصر يدق الباب ففتحوا الباب فنزل عن دابته فقال أيكم محمد بن نصر فقيل هو هذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا 
ms548	 فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن جرير فقالوا هو ذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن هارون فقالوا هو ذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها إليه ثم قال أيكم محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال هو ذا يصلي فلما فرغ دفع إليه الصرة وفيها خمسون دينارا ثم قال إن الأمير كان قائلا بالأمس فرأى في المنام خيالا قال ان المحامد طووا كشحهم جياعا فانفذ اليكم هذه الصرار واقسم عليكم إذا نفدت فابعثوا إلى أمدكم. أنشدنا علي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن جعفر بن علان الشروطي قالا أنشدنا مخلد بن جعفر الدقاق قال أنشدنا محمد بن جرير الطبري {من الوافر} : PageV02P0552(@)(@@) إذا اعسرت لم يعلم رفيقي ... واستغني فيستغني صديقي حيائي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو اني سمحت ببذل وجهي ... لكنت إلى الغنى سهل الطريق وأنشدنا الطاهري والشروطي قالا أنشدنا مخلد بن جعفر قال أنشدنا محمد بن جرير {من الكامل} : خلقان لا أرضى طريقهما ... بطر الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا سهل بن أحمد الديباجي قال قال لنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري كتب الي أحمد بن عيسى العلوي من البلد : الا ان اخوان الثقات قليل ... وهل لي إلى ذاك القليل سبيل سل الناس تعرف غثهم من سمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل قال أبو جعفر فأجبته. يسىء اميري الظن في جهد جاهد ... فهل لي بحسن الظن منه سبيل تأمل اميري ما ظننت وقلته ... فان جميل الظن منك جميل أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي مات محمد بن جرير الطبري يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد بالغداة في داره لأربع بقين من شوال سنة عشر وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو جعفر محمد 
ms549	 بن جرير الطبري في وقت المغرب من عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاث مئة ودفن وقد اضحى النهار من يوم الإثنين غد ذلك اليوم في داره برحبة يعقوب ولم يغير شيبه وكان السواد في شعر رأسه PageV02P0553(@)(@@) ولحيته كثيرا . وأخبرني ان مولده في آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومئتين وكان اسمر إلى الادمة اعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان ولم يؤذن به أحد واجتمع عليه من لا يحصيهم عددا الا الله وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب فقال ابن الأعرابي في مرثية له طويلة {من الخفيف} : حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور قام ناعي العلوم اجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير فهوت انجم لها زاهرات ... مؤذنات رسومها بالدثور وتغشى ضياءها النير الإشراق ... ثوب الدجنة الديجور وغدا روضها الانيق هشيما ... ثم عادت سهولها كالوعور يا أبا جعفر مضيت حميدا ... غير وان في الجد والتشمير بين أجر على اجتهادك موفور ... وسعى إلى التقى مشكور مستحقا به الخلود لدى جنة ... عدن في غبطة وسرور قرأت على أبي الحسين هبة الله بن الحسن الأديب لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد يرثي أبا جعفر الطبري : لن تستطيع لأمر الله تعقيبا ... فاستنجد الصبر أو فاستشعر الحوبا وافزع إلى كنف التسليم وارض بما ... قضى المهيمن مكروها ومحبوبا إن العزاء إذا عزته جائحة ... ذلت عريكته فانقاد مجنوبا فإن قرنت إليه العزم ايده ... حتى يعود لديه الحزن مغلوبا فارم الاسى بالاسى يطفي مواقعها ... جمرا خلال ضلوع الصدر مشبوبا الأسى الحزن والأسى جمع أسوة كقوله تعالى {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} PageV02P0554(@)(@@) من صاحب الدهر لم يعدم مجلجلة ... يظل منها طوال العيش منكوبا إن الرزية لا وفر تزعزعه ... أيدي الحوادث تشتيتا وتشذيبا ولا تفرق آلاف يفوت بهم ... بين يغادر حبل الوصل مقضوبا لكن فقدان من اضحى بمصرعه ... نور الهدى وبهاء العلم مسلوبا اودي أبو جعفر والعلم فاصطحبا ... أعظم بذا 
ms550	 صاحبا إذ ذاك مصحوبا ان المنية لم تتلف به رجلا ... بل اتلفت علما للدين منصوبا أهدى الردى للثرى إذ نال مهجته ... نجما على من يعادي الحق مصبوبا كان الزمان به تصفو مشاربه ... فالان أصبح بالتكدير مقطوبا كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوى محاريبا لا ينسري الدهر عن شبه له ابدا ... ما استوقف الحج بالانصاب اركوبا أوفى بعهد واورى عند مظلمة ... زندا وآكد ابراما وتأديبا منه وارصن حلما عند مزعجة ... تغادر القلبي الذهن منخوبا إذا انتضى الراي في إيضاح مشكلة ... أعاد منهجها المطموس ملحوبا لا يعزب الحلم في عتب وفي نزق ... ولا يجرع ذا الزلات تثريبا لا يولج اللغو والعوراء مسمعه ... ولا يقارف ما يغشيه تانيبا ان قال قاد زمام الصدق منطقه ... أو آثر الصمت أولى النفس تهييبا لقلبه ناظرا تقوى سما بهما ... فايقظ الفكر ترغيبا وترهيبا تجلو مواعظه رين القلوب كما ... يجلو ضياء سنا الصبح الغياهيبا سيان ظاهره البادي وباطنه ... فلا تراه على العلات مجدوبا لا يأمن العجز والتقصير مادحه ... ولا يخاف على الإطناب تكذيبا ودت بقاع بلاد الله لو جعلت ... قبرا له فحباها جسمه طيبا كانت حياتك للدنيا وساكنها ... نورا فأصبح عنها النور محجوبا لو تعلم الأرض ما وارت لقد خشعت ... اقطارها لك إجلالا وترحيبا PageV02P0555(@)(@@) كنت المقوم من زيغ ومن ظلع .. وفاك نصحا وتسديدا وتأديبا وكنت جامع أخلاق مطهرة .. مهذبا من قراف الجهل تهذيبا فإن تنلك من الاقدار طالبة .. لم يثنها العجز عما عز مطلوبا فإن للموت وردا ممقرا فظعا .. على كراهته لا بد مشروبا إن يندبوك فقد ثلت عروشهم .. واصبح العلم مرثيا ومندوبا ومن أعاجيب ما جاء الزمان به .. وقد يبين لنا الدهر الاعاجيبا أن قد طوتك غموض الأرض في لحف .. وكنت تملا منها السهل واللوبا 540- محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش القهستاني. كان ضابطا متقنا حافظا كثير السماع والرحلة جمع المسندين على الرجال والأبواب وصنف حديث الأئمة مالك والثوري وشعبة ويحيى بن سعيد وغيرهم وكان يذاكر بحديثهم حفاظ عصره فيغلبهم. سمع محمد بن حميد 
ms551	 الرازي وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن زنبور المكى وأبا كريب محمد بن العلاء الهمدانى وإبراهيم بن أحمد بن يعيش ويحيى بن حكيم المقوم وعلى بن سعيد بن شهريار ، ومحمد بن المثنى العنزي وسلم بن جنادة ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، وعبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، ومحمد بن حسان الأزرق. وانتشر حديثه بخراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن عبد الله بن شهريار قال أبو نعيم حدثنا وقال محمد أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : حدثنا PageV02P0556(@)(@@) محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش القهستاني ببغداد ، قال : أنبأنا الحسين بن إدريس الهروي ، قال : أنبأنا خالد بن هياج بن بسطام ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن على ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا قال ابن شهريار قال سليمان لم يروه عن سفيان الا هياج وتفرد به خالد ورواه غيره عن سفيان عن خالد نفسه. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وذكر هذا الحديث تفرد به خالد عن أبيه قال ورواه قاسم الجرمي عن الثوري عن خالد لم يذكر شريكا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا على الحفاظ يقول نا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الحافظ الثقة الأمين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا على بن عرم الحافظ قال أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني حافظ حديثه عند أهل خراسان. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا الحسين بن يعقوب يقول توفي أبو قريش بقهستان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 541- محمد بن جبريل الشمعى. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي . روى عنه محمد بن إسحاق بن 
ms552	 محمد القطيعي. هذا آخر حرف الجيم. PageV02P0557(@)(@@) حرف الحاء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحسن 542- محمد بن الحسن بن أبى يزيد أبو الحسن الهمداني ثم المعشاري من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن قيس الملائي وهشام بن عروة وجعفر بن محمد وعايذ بن المكتب وأبي حمزة الثمالي. روى عنه سريج بن يونس ، ومحمد بن هاشم المروروذي وشهاب بن عباد وحسين بن عبد الأول وعمرو بن زرارة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي ، قال : أنبأنا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن شبيب ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن هشام المروروذي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الهمذاني عن عائذ المكتب عن عطاء بن أبى رباح عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في هذا الوجه من حاج أو معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة. PageV02P0558(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قال : حدثنا على بن إبراهيم المستملى ، قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس ، قال : حدثنا البخاري قال قال لي عمرو بن زرارة حدثنا محمد بن الحسن أبو الحسن الهمداني نزل واسطا رايته ببغداد عن عباد المنقري وسعيد بن عبد الرحمن قال البخاري وقال مخلد بن مالك نا محمد بن الحسن أبو الحسن الهمداني كوفى كان ببغداد. قرأت في أصل محمد بن أحمد بن رزق نا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبى وأخبرنا ابن الفضل ، قال : حدثنا على بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس قال سمعت البخاري يقول يذكر عن أحمد انه سئل عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني فقال ما أراه يسوى شيئا كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدثنا بأحاديث يجيء بها كما يحدث بها بن أبى زائدة ، وأبو معاوية. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : حدثنا محمد بن أحمد الصواف 
ms553	 ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول محمد بن الحسن الهمداني ضعيف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أنبأنا جعفر بن محمد بن الأزهر ، قال : أنبأنا ابن الغلابي PageV02P0559(@)(@@) قال قال أبو زكريا يحيى بن معين محمد بن الحسن الهمداني الكوفي ليس بثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي قال أنبأنا الحسن بن أحمد يعنى الاصطخرى قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحسن بن أبى يزيد يكذب. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال محمد بن الحسن الهمداني ، ومحمد بن الحسن الأسدي ضعيفان. أخبرنا محمد بن أبى على الأصبهاني قال أنبانا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث قلت له محمد بن الحسن بن أبى يزيد قال هذا كذاب وثب على كتب أبيه. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد يقول محمد بن الحسن بن أبى يزيد ممن دخل بغداد من الكوفيين وحدث بها فلم يحمد أمره. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعث النسائي بمصر ، قال : حدثني أبى قال محمد بن الحسن بن أبى يزيد متروك الحديث . وأخبرنا PageV02P0560(@)(@@) البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني محمد بن الحسن الهمداني عن جعفر بن محمد يروى عنه سريج بن يونس قال كوفى لا شيء. 543- محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني مولاهم صاحب أبى حنيفة وإمام أهل الرأي. أصله دمشقي من أهل قرية تسمى حرستا قدم أبوه العراف فولد محمد بواسط ونشا بالكوفة وسمع العلم بها من أبى حنيفة ومسعر بن كدام وسفيان 
ms554	 الثوري وعمر بن ذر ومالك بن مغول وكتب أيضا عن مالك بن أنس وأبى عمرو الأوزاعي وزمعة بن صالح وبكير بن عامر وأبى يوسف القاضي. وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن إدريس الشافعي ، وأبو سليمان الجوزجاني وهشام بن عبيد الله الرازي ، وأبو عبيد القاسم بن سلام وإسماعيل بن توبة وعلى بن مسلم الطوسي وغيرهم وكان الرشيد ولاه القضاة وخرج معه في سفره إلى خراسان فمات بالري ودفن بها. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا محمد بن معروف الخشاب ، قال : أنبأنا الحسين بن فهم ، قال : أنبأنا محمد بن سعد قال محمد بن الحسن كان أصله من أهل الجزيرة وكان أبوه في جند أهل الشام فقدم واسطا فولد محمد بها في سنة اثنتين وثلاثين ومئة ونشأ بالكوفة وطلب الحيدث وسمع سماعا كثيرا PageV02P0561(@)(@@) وجالس أبا حنيفة وسمع منه ونظر في الراى فغلب عليه وعرف به ونفذ فيه وقدم بغداد فنزلها واختلف إليه الناس وسمعوا منه الحديث والرأى وخرج إلى الرقة وهارون أمير المؤمنين بها فولاه قضاء الرقة ثم عزله فقدم بغداد فلما خرج هارون إلى الري الخرجة الأولى امره فخرج معه فمات بالري سنة تسع وثمانين ومئة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. أخبرنا على بن أبي على المعدل قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أخبرني أبو عروبة في كتابه إلى ، قال : حدثني عمرو بن أبى عمرو قال قال محمد بن الحسن ترك أبى ثلاثين ألف درهم فانفقت خمسة عشر الفا على النحو والشعر وخمسة عشر الفا على الحديث والفقة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري واللفظ له ، قال : أنبأنا محمد بن عثمان بن الحسن القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الهروي بدمشق قال أنبأنا محمد بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي 
ms555	 يقول قال محمد بن الحسن أقمت على باب مالك ثلاث سنين وكسرا وكان يقول أنه سمع منه لفظا أكثر من سبع مئة حديث قال وكان إذا حدثهم عن مالك امتلاء منزله وكثر الناس عليه حتى يضيق عليهم الموضع وإذا حدثهم عن غير مالك لم يجبه إلا اليسير من الناس فقال ما أعلم أحدا أسوأ ثناء على اصحابه منكم إذا حدثتكم عن مالك ملأتم PageV02P0562(@)(@@) على الموضع وإذا حدثتكم على اصحابه منكم إنما تاتونى متكارهين. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : حدثني مكرم القاضي ، قال : حدثني أحمد بن عطية قال سمعت أبا عبيد يقول كنا مع محمد بن الحسن إذ اقبل الرشيد فقام الناس كلهم إلا محمد بن الحسن فإنه لم يقم وكان الحسن بن زياد ثقيل القلب على محمد بن الحسن فقام ودخل الناس من أصحاب الخليفة فامهل الرشيد يسيرا ثم خرج الإذن فقال محمد بن الحسن فجزع أصحابه فأدخل الناس فامهل ثم خرج طيب النفس مسرورا فقال قال لي مالك لم تقم مع الناس قلت كرهت ان اخرج عن الطبقة التي جعلتني فيها انك اهلتني للعلم فكرهت ان اخرج منه إلى طبقة الخدمة التي هي خارجة منه وان بن عمك صلى الله عليه وسلم قال من أحب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار وانه إنما أراد PageV02P0563(@)(@@) بذلك العلماء فمن قام بحق الخدمة واعزاز الملك فهو هيبة للعدو ومن قعد اتبع السنة التي عنكم أخذت فهو زين لكم قال صدقت يا محمد ثم قال ان عمر بن الخطاب صالح بنى تغلب على ألا ينصروا أبناءهم وقد نصروا أبناءهم وحلت بذلك دماؤهم فما ترى قال قلت ان عمر أمرهم بذلك وقد نصروا أبناءهم بعد عمر واحتمل ذلك عثمان ، وابن عمك وكان من العلم ما لا خفاء به عليك وجرت بذلك السنن فهذا صلح من الخلفاء بعده ولا شيء يلحقك في ذلك وقد كشفت لك العلم ورأيك اعلا قال لكنا نجزيه على ما 
ms556	 أجروه ان شاء الله ان الله أمر نبيه بالمشورة فكان يشاور في أمره ثم يأيته جبريل بتوفيق الله ولكن عليك بالدعاء لمن ولاه الله أمرك ومر أصحابك بذلك وقد أمرت لك بشيء تفرقه على أصحابك فخرج له مال كثير ففرقه. أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الو أحد بن رفيد قال سمعت أبا عصمة سعد بن معاذ يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة يقول كان محمد بن الحسن له مجلس في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة. أخبرنا على بن المحسن التنوخي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء المكى ، قال : أنبأنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي ، قال : حدثني هانئ بن ضيفي ، قال : حدثني مجاشع بن يوسف قال كنت بالمدينة عند مالك وهو يفتى الناس فدخل عليه محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة وهو حدث فقال ما تقول في جنب لا يجد الماء الا في المسجد فقال مالك لا يدخل الجنب المسجد قال فكيف يصنع وقد حضرت الصلاة وهو يرى الماء قال فجعل مالك يكرر لا يدخل الجنب المسجد فلما أكثر عليه قال له مالك فما تقول أنت في هذا قال يتيم ويدخل فياخذ الماء من PageV02P0564(@)(@@) المسجد ويخرج فيغتسل قال من أين أنت قال من أهل هذه وأشار إلى الأرض فقال ما من أهل المدينة أحد لا اعرفه فقال ما أكثر من لا تعرف ثم نهض فقالوا لمالك هذا محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة فقال مالك محمد بن الحسن كيف يكذب وقد ذكر أنه من أهل المدينة قالوا إنما قال من أهل هذه وأشار إلى الأرض قال هذا أشد على من ذاك. كتب إلى محمد أبو عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال سمعت يحيى بن صالح يقول قال لي بن أكثم 
ms557	 قد رأيت مالكا وسمعت منه ورافقت محمد بن الحسن فايهما كان أفقة فقلت محمد بن الحسن فيما يأخذه لنفسه افقه من مالك. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد ، قال : حدثني مكرم بن أحمد ، قال : حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت أبا عبيد يقول ما رأيت أعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب العجلي بحلوان قال انبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا أبو عمارة حمزة بن علي المصري قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول لو أشاء ان أقول ان القرآن نزل بلغة محمد بن الحسن لقلته لفصاحته. أخبرنا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت الحسين بن جعفر العنزي بالري يقول سمعت أبا بكر بن المنذر يقول سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن وما رأيت أفصح منه كنت إذا رايته يقرا كأن القران نزل بلغته. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال أنبأنا على بن عمرو PageV02P0565(@)(@@) الجريري أن أبا القاسم على بن محمد بن كاس النخعي حدثهم ، قال : أنبأنا أحمد بن حماد بن سفيان قال سمعت الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول ما رأيت اعقل من محمد بن الحسن. وقال النخعي حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، قال : أنبأنا عباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا عثمان بن أحمد الدقاق قال أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقى ، قال : حدثني الربيع قال سمعت الشافعي يقول حملت عن محمد بن الحسن وقر بختي كتبا. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال أنبأنا عبيد الله بن عثمان الدقاق قالا أنبأنا ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري ، قال : حدثني عباس بن عزير أبو 
ms558	 الفضل زاد عبيد الله القطان ثم اتفقا ، قال : أنبأنا حرملة بن يحيى ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس الشافعي قال كان محمد بن الحسن الشسيبانى إذا أخذ في المسألة كأنه قران ينزل عليه لا يقدم حرفا ولا يؤخر. أخبرنا على بن أبى على قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : حدثني أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي ، قال : حدثني جعفر بن ياسين قال سمعت الربيع بن سليمان يقول وقف رجل على الشافعي فسأله عن مسألة فأجابه فقال له الرجل يا أبا عبد الله خالفك الفقهاء فقال له الشافعي وهل رأيت فقيها قط اللهم إلا أن تكون رأيت محمد بن الحسن فإنه كان يملأ العين والقلب وما رأيت مبدنا قط اذكى من محمد بن الحسن. PageV02P0566(@)(@@) وقال ابن حبيش حدثني جعفر بن ياسين قال كنت عند المزني فوقف عليه رجل فسأله عن أهل العراق فقال له ما تقول في أبي حنيفة قال سيدهم قال فأبو يوسف قال اتبعهم للحديث قال فمحمد بن الحسن قال أكثرهم تفريعا قال فزفر قال أحدهم قياسا. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال أنبأنا على بن عمرو الجريري ان على بن محمد النخعي حدثهم ، قال : حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان قال سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول امن الناس على في الفقة محمد بن الحسن. وقال النخعي نبأنا ابن البختري بن محمد قال سمعت محمد بن سماعه يقول قال محمد بن الحسن لأهله لا تسألوني حاجة من حوائج الدنيا تشغلوا قلبي وخذوا ما تحتاجون إليه من وكيلى فإنه أقل لهمى وأفرغ لقلبي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى قال قال لنا أبو علي الحسن بن داود فخر أهل البصرة بأربعة كتب منها كتاب البيان والتبين للجاحظ وكتاب الحيوان له وكتاب سيبوية وكتاب الخليل في العين ونحن نفتخر بسبعة وعشرين ألف مسألة في الحلال والحرام عملها رجل من أهل الكوفة يقال له محمد بن الحسن قياسية عقلية 
ms559	 لا يسع الناس جهلها وكتاب الفراء في المعاني وكتاب المصارد في القران وكتاب الوقف والابتداء فيه وكتاب الواحد والجميع فيه سوى ما في الحدود ولنا واحد أملى من الأخبار مثل كل كتاب ألف البصريون وهو ابن الأعرابي وكان أوحد الناس في اللغة. حدثني الخلال ، قال : حدثنا علي بن عمرو أن على بن محمد النخعي حدثهم ، قال : حدثنا أبو بكر القراطيسي ، قال : حدثنا إبراهيم الحربي قال : PageV02P0567(@)(@@) سألت أحمد بن حنبل قلت هذه المسائل الدقائق من أين لك قال من كتب محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار ، قال : حدثني الربيع قال سمعت الشافعي يقول ما ناظرت أحد الا تمعر وجهه ما خلا محمد بن الحسن. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، قال : حدثني يونس يعنى بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول ناظرت محمد بن الحسن وعليه ثياب رقاق فجعل تنتفخ اوداجه ويصيح حتى لم يبق له زر الا انقطع قلت ما كان لصحابك ان يتكلم ولا كان لصاحبى ان يسكت قال قلت له نشدتك بالله هل تعلم ان صاحبي كان عالما بكتاب الله قال نعم قال قلت فهل كان عالما بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال قلت افما كان عاقلا قال نعم قلت فهل كان صاحبك جاهلا بكتاب الله قال نعم قلت وبما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قلت أو كان عاقلا قال نعم قال قلت صاحبي فيه ثلاث خصال لا يستقيم لاحد ان يكون قاضيا الا بهن أو كلاما هذا معناه. أخبرنا ابن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقى ، قال : حدثني أحمد بن خالد الكرماني قال سمعت المقدمي بالبصرة يقول قال الشافعي لم يزل محمد بن الحسن عندي عظيما جليلا أنفقت على كتبه ستين دينارا حتى جمعنى وإياه مجلس 
ms560	 عند الرشيد فابتدا محمد بن الحسن فقال يا أمير المؤمنين ان أهل المدينة خالفوا كتاب الله نصا واحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين فاخذنى ما قدم وما حدث فقلت الا أراك قد قصدت لأهل بيت النبوة ومن نزل القران فيهم PageV02P0568(@)(@@) وأحكمت الأحكام فيهم وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين اظهرهم عمدت تهجوهم ارايتك أنت باى شيء قضيت بشهادة امرأة واحدة قابلة حتى تورث بن خليفة ملك الدنيا ومالا عظيما قال بعلي بن أبى طالب قلت إنما رواه عن على رجل مجهول يقال له عبد الله بن نجى ورواه جابر الجعفي وكان يؤمن بالرجعة سمعت سفيان بن عيينة يقول دخلت على جابر الجعفي فسالنى عن شيء من أمر الكهنة ونحن معنا قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضاء على بن أبي طالب انه قضى به بين أهل العراق وقلت له ما تقول في القسامة قال استفهام قلت يا سبحان الله تزعم ان رسول رب العالمين حكم في أمته بالاستفهام يستفهم ولا يحكم به قال فسمعها هارون فقال ما هذا على بالسيف والنطع فلما جيء بهما قلت يا أمير المؤمنين والله ما هذا عقدة في القسامة وانه ليقول فيها بخلاف هذا ولكن المتناظران إذا تناظر أحب أحدهما ان يدخل على صاحبه حجة يكبته بها قال فسرى عن هارون قال فلما خرجنا من عنده قال لي كنت قد اشطت بدمى قال قلت فقد خلصك الله الآن. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال أنبأنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر ابتداء محمد بن الحسن فقال كان يذهب مذهب جهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقية ، قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب ، قال : حدثنا أبو النصر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي ، قال : حدثني عمى نوح بن ميمون قال قال دعاني 
ms561	 محمد بن الحسن إلى ان أقول القران مخلوق فأبيت PageV02P0569(@)(@@) عليه فقال لي زهدت في نصفك فقلت له بل زهدت في كلك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وانا اسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني ، قال : حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت عمى يعنى أحمد بن حنبل يقول وكان يعقوب أبو يوسف متصفا في الحديث فاما أبو حنيفة ، ومحمد بن الحسن فكانا مخالفين للاثر وهاذان لهما رأى سوء يعنى أبا حنيفة ، ومحمد بن الحسن. وأخبرنا البرقاني ، قال : حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي ، قال : أنبأنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة يعنى الرازي يقول كان أبو حنيفة جهميا وكان محمد بن الحسن جهميا وكان أبو يوسف سليما من التهجم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن علي الأيادي ، قال : أنبأنا زكريا الساجي قال محمد بن الحسن كان يقول بقول جهم وكان مرجئا. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد الحميد البرهانى قال حدثنا عبد السلام بن محمد قال سمعت بقية يقول قيل لإسماعيل بن عياش يا أبا عتبة قد رافق محمد بن الحسن يحيى بن صالح من الكوفة إلى مكة قال اما انه لو رافق خنزيرا كان خيرا له منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي يقول سمعت يحيى بن معين وسألته عن محمد بن الحسن فقال كذاب. PageV02P0570(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال أخبرني أحمد بن القاسم عن بشر بن الوليد قال قال أبو يوسف قولوا لهذا الكذاب يعنى محمد بن الحسن هذا الذي يرويه عنى 
ms562	 سمعه مني. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبانا محمد بن حميد المخرمي ، قال : أنبأنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا يعنى يحيى بن معين سمعت محمد بن الحسن صاحب الراى وقيل له هذه الكتب سمعتها من أبى يوسف فقال لا والله ما سمعتها منه ولكني من أعلم الناس بها وما سمعت من أبى يوسف الا الجامع الصغير. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى قال أنبأنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال قال أبى حسن اللؤلؤى ، ومحمد بن الحسن كلاهما ضعيفان. أنبأنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي النصرى انا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر قال حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد قال حدثنا معاوية بن صالح بن أبى عبيد الله قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحسن ضعيف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال ثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن الحسن ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري قال حدثنا أحمد PageV02P0571(@)(@@) بن سعيد بن أبى مريم حدثهم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن الحسن فقال ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو العباس سهل بن أحمد الواسطي ، قال : أنبأنا أبو حفص عمرو بن علي الصيرفي قال محمد بن الحسن صاحب الراي ضعيف. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني قال أنبأنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال وسألته يعني أبا داود السجستاني عن محمد بن الحسن الشيباني فقال لا شيء لا يكتب 
ms563	 حديثه. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة فقال قال يحيى بن معين كذاب وقال فيه أحمد يعني ابن حنبل نحو هذا قال أبو الحسن وعندي لا يستحق الترك. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه قال وسألته عن أسد بن عمرو والحسن بن زياد اللؤلؤي ، ومحمد بن الحسن فضعف اسدا والحسن بن زياد وقال محمد بن الحسن صدوق. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان قال أنبأنا عمر بن أحمد PageV02P0572(@)(@@) الأهوازي ، قال : أنبأنا خليفة بن خياط قال محمد بن الحسن القاضي يكنى أبا عبد الله مولى بني شيبان مات بالري سنة تسع وثمانين ومئة. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال أنبأنا القاضي أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى بن محمد المعروف بابن العلاف ، قال : أنبأنا أبو عمر الزاهد قال سمعت أحمد بن يحيى يقول توفي الكسائي ، ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الرشيد دفنت اليوم اللغة والفقه. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني الحافظ ، قال : أنبأنا أبو طلحة تمام بن محمد بن علي الأزدي بالبصرة قال أنشدنا القاضي محمد بن أحمد بن أبي حازم قال أنشدنا الرياشي قال أنشدنا اليزيدي لنفسه يرثى محمد بن الحسن والكسائي وكانا خرجا مع الرشيد إلى الري فماتا بها في يوم واحد : اسيت على قاضي القضاة محمد .. فأذويت دمعي والعيون هجود وقلت إذا ما الخطب اشكل من لنا .. بايضاحه يوما وأنت فقيد واقلقني موت الكسائي بعده .. وكادت بي الأرض الفضاء تميد هما عالمانا اوديا وتخرما .. فما لهما في العالمين نديد %. أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : حدثنا طلحة بن محمد ، قال : حدثني مكرم بن أحمد القاضي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد 
ms564	 بن المغلس ، قال : حدثنا سليمان بن أبي شيخ ، قال : حدثني ابن أبي رجاء القاضي قال سمعت محمويه وكنا نعده من الابدال قال رأيت محمد بن الحسن في المنام فقلت يا أبا عبد الله إلى ما صرت قال قال لي اني لم اجعلك وعاء للعلم وانا أريد ان اعذبك قلت فما فعل أبو يوسف قال فوقي قلت فما فعل أبو حنيفة قال فوق أبي يوسف بطبقات. PageV02P0573(@)(@@) 544- محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين واسم أبي عتاب الحسن. كذلك أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر الجوزقي يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو بكر بن أبي عتاب محمد بن الحسن بن طريف الاعين وهكذا قال عبد الرحمن بن أبي حاتم. وقيل ان اسم أبي عتاب طريف , كذلك أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي قال أبو بكر الاعين محمد بن طريف وهكذا قال محمد بن عبد الله الحضرمي الكوفي ، ومحمد بن إسحاق السراج النيسابوري. فحدث أبو بكر عن روح بن عبادة ووهب بن جرير واسود بن عامر شاذان ومؤمل بن إسماعيل وزيد بن الحباب ، وعبد الصمد بن النعمان. روى عنه عباس بن محمد الدوري ، وأبو شعيب الحراني . وأحمد بن أبي عوف البزوري وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي بكر الاعين فقال ليس هو من أصحاب الحديث. قلت : عني يحيى بذلك انه لم يكن من الحفاظ لعلله والنقاد لطرقه PageV02P0574(@)(@@) مثل على بن المديني ونحوه واما الصدق والضبط لما سمعه فلم يكن مدفوعا عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو بكر الاعين ببغداد سنة 
ms565	 أربعين وكتبت عنه. أخبرنا ابن الفضل القطان قال ابنأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وقرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قالا مات أبو بكر الاعين محمد بن طريف قال الحضرمي سنة أربعين ومئتين وقال الثقفي ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث عشر بقين من جمادي الأولى سنة أربعين. 545- محمد بن الحسن بن سعيد أبو جعفر الأصبهاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن بكر بن بكار ، ومحمد بن بكير الحضرمي. روى عنه محمد بن خلف وكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو الحسين بن المنادي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت ، قال : حدثنا محمد بن مخلد العطار ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الأصبهاني ، قال : حدثنا بكر بن بكار ، قال : حدثنا حمزة الزيات ، قال : حدثنا أبو إسحاق عن مسلم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة في صلاة الفجر آلم تنزيل السجدة , PageV02P0575(@)(@@) وهل أتى على الإنسان وقال حدثنا حمزة الزيات ، قال : أنبأنا أبو فروة عن أبي الأحوص عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله. 546- محمد بن الحسن بن نافع أبو عوانة الباهلي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سلم بن سليمان الضبي والحسن بن بشر بن سلم البجلي وعبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزار وإسماعيل بن محمد الصفار أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، قال : حدثنا محمد بن مخلد الدوري ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي ، قال : حدثنا سلم بن سليمان الضبي ، قال : حدثنا الصلت بن دينار عن عمارة عن أبي سعيد قال قال رسول الله PageV02P0576(@)(@@) صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا 
ms566	 فليتبوأ مقعده من النار. 547- محمد بن الحسن بن علي بن طوق أبو بكر الحربي يعرف بالختلي. سمع مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن صالح العجلي ومنجاب بن الحارث وجندل بن والق وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء ، قال : حدثنا محمد بن الحسن الختلي الحربي ، قال : حدثنا محمد بن أبي امامة يعني الرقي ، قال : حدثني أبي عن جعفر عن غير واحد بن سيرين وغيره عن أبي إسحاق الهمداني عن أبي صالح عن أبي هريرة يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال لا اله الا الله وحده والله أكبر لا اله إلا الله وحده لا اله الا الله لا شريك له لا اله الا الله له الملك وله الحمد لا اله الا الله لا حول ولا قوة الا بالله يعقدهن خمسا بأصبعه ثم قال من قالهن في يوم أو ليلة أو شهر ثم مات من ذلك اليوم أو تلك الليلة أو ذلك الشهر غفر له ذنبه. PageV02P0577(@)(@@) هذا حديث غريب جدا من رواية أبي إسحاق عن أبي صالح السمان ومن رواية محمد بن سيرين عن أبي إسحاق لم أكتبه إلا من هذا الوجه. 548- محمد بن الحسن بن يعقوب يعرف بالحاجب. حدث عن عبد الصمد بن حسان . روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب ، قال : حدثنا عبد الصمد بن حسان ، قال : حدثنا محمد بن أبان عن أبي جناب عن الشعبي عن زيد بن يثيع عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. 549- محمد بن الحسن بن دينار أبو العباس الأحول. PageV02P0578(@)(@@) حدث عن محمد بن زياد بن الأعرابي . روى 
ms567	 عنه نفطويه النحوي وغيره وكان ثقة أديبا عالما بالعربية وله مصنفات منها كتاب الدواهي وكتاب الأشباه وغيرهما. 550- محمد بن الحسن بن حيدرة أبو العباس البزاز المعدل. سمع منجاب بن الحارث والقاسم بن أبي شيبة وجعفر بن حميد. روى عنه عبد الباقي بن قانع قال وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانعنبأنا ابن محمد بن الحسن بن حيدرة ، قال : حدثنا القاسم بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو تميلة عن أبي المنيب عبد الله بن عبيد الله العتكي عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو العباس محمد بن الحسن بن حيدرة ترك الشهادة عند إسماعيل بن إسحاق القاضي وكان يتفقه بكتب أبي عبيد وقد روى شيئا من الحديث يسيرا توفي لأربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين يعني ومئتين. PageV02P0579(@)(@@) 551- محمد بن الحسن بن مسعود بن الحسن بن مسعود بن عبادة بن سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر الأنصاري الزرقي المديني. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الحسن بن مسعود الأنصاري الزرقي نزل بغداد وسمع بكر بن عبد الوهاب وموسى بن عبد الله بن موسى العلوي وغيرهما وكان حسن الفهم ورايته لا يخضب. قلت : حدث عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن نصر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن نصر الكاتب شيخ للقاضي أبي بكر بن الجعابي. محمد بن الحسن بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو شيخ الأصبهاني. وقيل هو محمد بن الحسين وأنا أذكره في ترجمة محمد بن الحسين إن شاء الله تعالى. 552- محمد بن الحسن أبو الحسين صاحب النرسي خوارزمي الأصل. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعلي بن الجعد وأبي نصر PageV02P0580(@)(@@) التمار وخلف بن هشام ، ومحمد بن بكار والهيثم بن خارجة ويحيى 
ms568	 بن معين وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة زهير بن حرب. روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسن الخوارزمي قال سمعت علي بن المديني يقول قال عبد الرحمن بن مهدي الرجل إلى الحديث أحوج منه إلى الأكل والشرب وقال الحديث يفسر القرآن. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم ، قال : حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال محمد بن الحسن أبو الحسين الخوارزمي قطن الموصل وكان في حديثه لين توفي بالموصل في سنة أربع وتسعين ومئتين. 553- محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر الهمذاني المعدل. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الحميد بن عصام وغيره. روى عنه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن سلم الجعابي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر بن القاسم النرسي وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالوا أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الفرج الهمداني ، قال : حدثنا عبد الحميد بن عصام ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول PageV02P0581(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم مقامي فقال اكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد وحتى يحلف الرجل وان لم يستحلف فمن أراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ألا لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما الا من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. هذا حديث غريب من حديث شعبة عن عبد الملك بن عمير لا نعلم رواه غير عبد الحميد بن عصام عن أبي داود عنه وخالفه يونس بن حبيب الأصبهاني فرواه عن أبي 
ms569	 داود عن جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير . أخبرناه أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة فذكر نحوه. PageV02P0582(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر المعدل أصله من أصبهان روى عن محمد بن عبيد والقاسم بن محمد المروزي وأبي عمار والعباس بن يزيد وأحمد بن بديل وأبي عبد الله الجرجاني . روى عنه محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد وحدثنا عنه أبو بكر بن مصلح بالري وروى عنه أبي وعامة مشايخ بلدنا في أيامه وهو صدوق. 554- محمد بن الحسن بن الوازع أبو داود الجمال من أهل مرو. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عاصم المروزي عن النضر بن محمد السياري وغيره . روى عنه محمد بن مخلد الدوري في جمعه حديث أبي حنيفة. 555- محمد بن الحسن بن بور البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي زكريا يحيى بن خالد شيخ خراساني . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بور البلخي ، قال : أنبأنا يحيى بن خالد أبو زكريا قال منصور بن عبد الحميد عن أنس PageV02P0583(@)(@@) بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال لا تزال أمتي بخير ما دام فيهم من رآني ومن رأى من من رآني ومن رأى من رأى من رآني ثلاث مرات. 556- محمد بن الحسن بن سماعه بن حيان وقيل بن سماعه بن مهران وقيل محمد بن الحسن بن موسى بن رفاعة أبو الحسين ويقال أبو الحسن الحضرمي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد 
ms570	 بن عبد الأعلى الصنعاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن حبيش ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن غريب البزاز ، وأبو سعيد الحرفي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن الخطاب ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن سماعه ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال : أنبأنا مجمع بن يحيى الأنصاري ، قال : حدثني أبو امامة بن سهل بن حنيف قال سمعت معاوية بن أبي سفيان إذا كبر المؤذن اثنتين كبر اثنتين وإذا شهد ان لا اله الا الله اثنتين شهد ان لا اله الا الله اثنتين وإذا شهد ان محمد رسول الله اثنتين شهد ان محمد رسول الله اثنتين ثم التفت فقال هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسم يقول عند الأذان. PageV02P0584(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن محمد بن الحسن أبي الحسن الحضرمي الكوفي قال روى عن أبي نعيم ليس بالقوي. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت أبا سعيد الحسن بن جعفر الحربي يقول توفي أبو الحسن محمد بن سماعه الطحان يوم الإثنين بالعشي لأربع بقين من جمادي الأولى سنة ثلاث مئة. قلت : وببغداد كانت وفاته. 557- محمد بن الحسن الدوري. حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج ، ومحمد بن عوف الحمصيين . روى عنه أبو بكر الشافعي وقد قيل فيه محمد بن الحسين أيضا. أخبرني عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثني محمد بن الحسن الدوري ، قال : أنبأنا محمد بن عوف ، قال : أنبأنا محمد بن خالد البصري أبو بكر ، قال : أنبأنا عمر بن منيع عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عزمة على أمتي ان لا يتكلموا في القدر. 558- محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث أبو عبد الله PageV02P0585(@)(@@) الأنباري يعرف بالقرنجلي. سمع إسحاق بن بهلول التنوخي 
ms571	 . روى عنه أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث الأنباري بها يعرف بالقرنجلي قال أنبأنا إسحاق بن بهلول ، قال : أنبأنا إسحاق بن الطباع عن مالك بن أنس عن الزهري عن أبي سلمة عن معاوية بن الحكم انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الطيرة قال ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم. 559- محمد بن الحسن بن العلاء أبو عبد الله السمسار يعرف بالخواتيمي. وهو أخو علي بن الحسن السمسار كان يسكن في جوار أحمد بن الحسن الصوفي وحدث عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ، ومحمد بن حميد الرازي وداود بن رشيد والزبير بن بكار وغيرهم. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وكان ثقة. PageV02P0586(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز قال أنبأنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الخواتيمي ، قال : أنبأنا محمد بن حميد ، قال : أنبأنا سلمة بن الفضل قال أنبأنا محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا عبد الله بن العلاء السمسار مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. 560- محمد بن الحسن بن العباس أبو عبد الله. حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي ، وعبد الله بن أبي بدر القطربلي. روى عنه عبد الله بن زيدان الكوفي ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن هشام التيملي بالكوفة ، قال : أنبأنا عبد الله بن زيدان ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن العباس أبو عبد الله البغدادي ، قال : أنبأنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، قال : أنبأنا صالح 
ms572	 المري عن سعيد الجريري عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان امراؤكم خياركم وأغنياؤكم سمحاءكم واموركم شورى بينكم فظهر الأرض خير لكم من PageV02P0587(@)(@@) بطنها وإذا كان امراؤكم شراركم واغنيائكم بخلاءكم واموركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت إجازة ان لم أكن سمعته منه قال أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن العباس البغدادي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أبي بدر القطربلي. 561- محمد بن الحسن بن الجعد أبو جعفر البزاز. حدث عن سفيان بن وكيع . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي فسماه محمدا وروى عنه غيره فسماه أحمد وهو بذاك اشهر ونحن نذكره في موضعه في باب الألف إن شاء الله. 562- محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة أبو جعفر. حدث عن ابى شعيب صالح بن زياد السوسي . روى عنه عبيد الله بن محمد بن شنبة الدينوري. أخبرني أبو بكر محمد بن المظفر بن علي بن حرب المقرئ الدينوري ، قال : أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن شنبة القاضي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة البغدادي ، قال : أنبأنا صالح بن زياد السوسي أبو شعيب ، قال : أنبأنا حسين بن أحمد البلخي عن الفضل بن موسى السيناني عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انين المريض تسبيح وصياحه تهليل ونفسه صدقة ونومه على الفراش عبادة وتقبله من جنب إلى PageV02P0588(@)(@@) جنب كانما يقاتل العدو في سبيل الله يقول الله لملائكته اكتبوا لعبدى أحسن ما كان يعمل في صحته فإذا قام ثم مشى كان كمن لا ذنب له. قلت : أبو شعيب ومن فوقه كلهم معروفون بالثقة إلا البلخي فإنه مجهول. 563- محمد بن الحسن البغدادي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين 
ms573	 الأزدي فقال حدثنا محمد بن الحسن البغدادي ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن عن جعفر بن عون عن مسعر بن كدام ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل . أخبرنيه القاضي أبو العلاء الواسطي عن الأزدي هكذا وهو خطأ إنما يحفظ من رواية مسعر عن محارب بن دثار عن جابر والله أعلم. 564- محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا أبو جعفر الموصلي. PageV02P0589(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبدة الضبي وأبى همام السكوني ، ومحمد بن عبد الله بن عمار ، ومحمد بن زنبور المكى. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن إبراهيم القديسى ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول وسالت الدارقطني ، عن أبي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا فقال لا باس به ما علمت إلا خيرا. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قالا توفي بن بدينا سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في شوال. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الوا حد الوكيل قال أنبأنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى بخطه مات أبو جعفر بن بدينا سنة ثمان وثلاث مئة يوم الثلاثاء لسبع بقين من شوال. 565- محمد بن الحسن بن علي بن حامد أبو بكر البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن يحيى السرخسي . روى عنه على بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري قال ثنا جدي قال ثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن علي بن حامد البخاري قدم حاجا في سنة تسع وثلاث مئة ، قال : أنبأنا عبد الله بن يحيى السرخسي ، قال : أنبأنا الحسين بن المبارك بطبرية الشام ، قال : أنبأنا 
ms574	 إسماعيل بن عياش ، عن أبي حنيفة عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال PageV02P0590(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 566- محمد بن الحسن أبو بكر النخاس يعرف بالقصير. وكان ينزل المخرم وحدث عن عمر بن محمد بن الحسن الكوفى . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن النخاس المعروف بالقصير ببغداد ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن الحسن ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا عتبة أبو عمرو عن عامر الشعبي عن أنس بن مالك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال من يكلؤنا الليلة وذكر الحديث. 567- محمد بن الحسن بن ازهر بن جبير بن جعفر أبو بكر القطائعي الدعاء الأصم. PageV02P0591(@)(@@) حدث عن قعنب بن المحرر الباهلى والعباس بن يزيد البحراني وعمر بن شبة النميري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن منصور الرمادي وحميد بن الربيع وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو عمر بن السماك كتاب الحيدة ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر النجار ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وعمر بن إبراهيم الكتاني وكان غير ثقة يروى الموضوعات عن الثقات. أخبرني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن العباس النجار ، قال : حدثنا محمد بن الحسن العسكري ، قال : حدثنا العباس بن يزيد البحراني ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، قال : حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن الأزهر الدعاء الاطروش ، قال : أنبأنا عباس الدوري ، قال : أنبأنا قبيصة بن عقبة ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن الأعمش عن 
ms575	 أبي صالح ، عن أبي هريرة قال لما ان دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا من مكة أشعث أغبر أكثروا عليه اليهود المسائل والنبي صلى الله عليه وسلم يجيبهم جوابا مداركا بإذن الله وكانت خديجة قد ماتت بمكة فلما ان دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة واستوطنها طلب التزويج فقال لهم انكحونى فاتاه جبريل بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر فيها صورة لم ير الراؤون أحسن منها فنشرها جبريل وقال له يا محمد ان الله يقول لك ان تزوج على هذه الصورة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم انا من أين لي مثل هذا الصورة يا جبريل فقال له جبريل ان الله يقول لك تزوج بنت أبي بكر PageV02P0592(@)(@@) الصديق فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزل أبى بكر فقرع الباب ثم قال يا أبا بكر ان الله أمرني ان اصاهرك وكان له ثلاث بنات فعرضهن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أمرني ان أتزوج هذه الجارية وهى عائشة فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رجال هذين الحديثين كلهم ثقات غير محمد بن الحسن ونرى الحديثين مما صنعت يداه. وذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه انه توفي في أول سنة عشرين وثلاث مئة. 568- محمد بن الحسن بن الحسين بن الخطاب بن فرات بن حيان أبو بكرالعجلى ويعرف بالكاراتى. حدث عن أبى يحيى محمد بن سعيد العطار وحمدون بن عباد الفرغاني وزيد بن إسماعيل الصايغ وسعدان بن نصر وأبى البختري العنبري. روى عنه أبو عمر بن السماك ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو نرك بن شاذان أحاديث مستقيمة. 569- محمد بن الحسن بن علي بن مالك بن اشرس بن عبد الله بن منجاب الشيباني يعرف بابن الأشناني. حدث عن على بن سهل بن المغيرة البزاز . روى عنه اخوه القاضي أبو الحسين بن الأشناني. أخبرنا على بن المحسن القاضي ، قال : أنبأنا إبراهيم 
ms576	 بن أحمد بن PageV02P0593(@)(@@) محمد المقرئ ، قال : أنبأنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال أخبرني اخى محمد بن الحسن بن علي بن مالك ، قال : حدثني على بن سهل بن المغيرة قال قلت لعفان بن مسلم أين سمعت من عمر بن أبي زائدة قال سمعت منه بالبصرة قدم مخاصما إلى سوار في ميراث كان له فقال السوار تقضى لي بشاهد ويمين يا سوار فقال له سوار ليس هذا مذهبى قال فغضب عمر بن أبى زائدة فهجا سوارا فقال : سفهنى ولم أكن سفيها .. ولا بقوم سفهوا شبيها لو كان هذا قاضيا فقيها .. لكان مثلي عنده وجيها قال فقضى له بشاهد ويمين. 570- محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية أبو بكر الأزدي. بصرى المولد ونشا بعمان وتنقل في جزائر البحر والبصرة وفارس وطلب الأدب وعلم النحو واللغة وكان أبوه من الرؤساء وذوى اليسار وورد بغداد بعد ان اسن فأقام بها إلى آخر عمره. وحدث عن عبد الرحمن بن أخى الأصمعي وأبي حاتم السجستاني وأبى الفضل الرياشي وكان راس أهل العلم والمقدم في حفظ اللغة والأنساب وأشعار العرب وله شعر كثير. روى عنه أبو سعيد السيرافي وعمر بن محمد بن سيف ، وأبو بكر بن شاذن ، وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهم. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال قال لنا بن دريد انا محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامى بن جرو بن واسع بن سلمة بن حاضر بن أسد بن عدى بن عمرو بن مالك بن فهم قبيل بن غانم بن دوس قبيل بن عدثان بن PageV02P0594(@)(@@) عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد قبيل بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان قال ابن دريد وحمامى هذا أول من اسلم من ابائى وهو من السبعين 
ms577	 راكبا الذين خرجوا مع عمرو بن العاص من عمان إلى المدينة لما بلغهم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ادوة في هذا يقول قائلهم : وفينا لعمرو يوم عمرو كأنه .. طريد نفته مذحج والسكاسك أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي قال سمعت ابن دريد يقول مولدي بالبصرة سكة صالح سنة ثلاث وعشرين ومئتين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال أنشدنا أبو بكر بن دريد وقال هذا أول شيء قلته من الشعر ثوب الشباب على اليوم بهجته .. وسوف تنزعه عنى يد الكبر انا ابن عشرين ما زادت ولا نقصت .. ان بن عشرين من شيب على خطر سمعت أبا بكر محمد بن روق بن علي الأسدي يقول كان يقال ان أبا بكر بن دريد أعلم الشعراء واشعر العلماء. حدثني على بن المحسن التنوخي ، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : حدثني جماعة ، عن أبي بكر بن دريد انه قال كان أبو عثمان الاشناندانى معلمى وكان عمى الحسين بن دريد يتولى تربيتى فإذا أراد الأكل استدعى أبا عثمان يأكل معه فدخل عمى يوما ، وأبو عثمان المعلم يروينى قصيدة الحارث بن حلزة التي أولها اذنتنا بينهما أسماء فقال لي عمى إذا حفظت هذه القصيدة وهبت لك كذا وكذا ثم دعا بالمعلم لياكل معه فدخل إليه فاكلا وتحدثا بعد الأكل ساعة فالى ان رجع المعلم حفظت ديوان الحارث بن حلزة بأسره فخرج المعلم فعرفته ذلك فاستعظمه وأخذ يعتبره على فوجدنى قد حفظته فدخل إلى عمى فأخبره فأعطاني ما كان وعدنى به قال أبو الحسن وكان أبو بكر واسع الحفظ جدا ما رأيت احفظ منه كان يقرأ PageV02P0595(@)(@@) عليه دواوين العرب كلها أو أكثرها فيسابق إلى اتمامها ويحفظها وما رايته قط قرئ عليه ديوان شاعر الا وهو يسابق إلى روايته لحفظه له. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن ابن 
ms578	 دريد فقال تكلموا فيه وقال حمزة سمعت أبا بكر الأبهري المالكي يقول جلست إلى جنب بن دريد وهو يحدث ومعه جزء فيه ما قال الأصمعي فكان يقول في واحد حدثنا الرياشي وفي آخر حدثنا أبو حاتم وفي آخر حدثنا ابن اخى الأصمعي عن الأصمعي يقول كما يجئ على قلبه. كتب إلي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة قال : سمعت أبا منصور الأزهري يقول : كنا ندخل على ابن دريد ونستحي منه مما نرى من العيدان المعلقة والشراب المصفى موضوع , وقد كان جاوز التسعين سنة. قال أبو ذر : سمعت إسماعيل بن سويد يقول : جاء إلى ابن دريد سائل فلم يكن عنده غير دن نبيذ , فوهبه له , فجاء غلامه فقال : الناس يتصدقون بالنبيذ فقال : أي شيء أعمل , لم يكن عندي غيره . فأتم اليوم حتى أهدي إليه عشرة دنانير , فقال لغلامه : تصدقنا بواحدة وأخذنا عشرة. أخبرنا على بن أبي على قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول مات بن دريد سنة إحدى وعشرين. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو بكر بن دريد في يوم الأربعاء لثنتى عشرة ليلة بقين من شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الحسن بن أحمد بن نصر القاضي ، قال : أنبأنا أبو العلاء أحمد بن عبد العزيز قال كنت في جنازة أبى PageV02P0596(@)(@@) بكر بن دريد وفيها جحظة فأنشدنا لنفسه : فقدت بابن دريد كل فائدة .. لما غدا ثالث الأحجار والترب وكنت ابكى لفقد الجود مجتهدا .. فصرت ابكى لفقد الجود والأدب حدثني هبة الله بن الحسن الأديب قال قرأت بخط المحسن بن علي ان بن دريد لما توفي حملت جنازته إلى مقبرة الخيزران ليدفن بها وكان قد جاء في ذلك اليوم طش من مطر وإذا بجنازته أخرى مع نفر قد اقبلوا بها من من ناحية باب الطاق فنظروا وإذا هي جنازة أبى هاشم الجبائى فقال الناس مات علم اللغة والكلام بموت بن دريد والجبائى فدفنا جميعا 
ms579	 في الخيزرانية. 571- محمد بن الحسن بن بخيت أبو بكر الخطيب العكبري. حدث عن يحيى بن أبى طالب . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه بعكبرا. 572- محمد بن الحسن بن حفص أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن سنان القزاز روى عن أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وذكر انه سمع منه في مجلس يحيى بن محمد بن صاعد. وروى عنه أبو عمر بن حيويه إلا أنه سمى أباه الحسين ونحن نعيد ذكره إن شاء الله. 573- محمد بن الحسن بن علي بن سعيد يعرف بالترمذى. حدث عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي . روى عنه المعافى بن زكريا. PageV02P0597(@)(@@) 574- محمد بن الحسن بن الفرج الأنماطي. حدث عن على بن حرب الطائي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 575- محمد بن الحسن بن حماد أبو بكر يعرف بالمروزى وبالبرذعي. حدث عن عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلى ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك المستملى. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني المقرئ. 576- محمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن أبي خبزة أبو بكر الرقي. قدم بغداد في سنة ثلاثين وثلاث مئة وحدث بها عن هلال بن العلاء وحفص بن عمر وإبراهيم بن إسماعيل بن زرارة الرقيين ، وعن أبى شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن الختلي والحسن بن عتاب المقرئ. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن يزيد بن ابى خبزة الرقى قدم علينا ، قال : أنبأنا الحسن بن عتاب المقرئ. بلغني ان بن أبى خبزة كان حيا في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. 577- محمد بن الحسن بن علي بن محمد القطان المعروف والده بابن علوية. PageV02P0598(@)(@@) حدث عن محمد بن الربيع بن شاهين البصري . روى عنه أبو القاسم عبد الله 
ms580	 بن الحسن بن النخاس المقرئ. 578- محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر المقرئ المؤذن الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ومسلم بن عيسى الصفار وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، وعبد الله بن أحمد الدوري والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي ، ومحمد بن العباس الكابلى ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة الكوفى. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وعلى بن محمد بن علوية الجوهري وأحمد بن الفرج بن الحجاج. وكان محمد بن الحسن قد انتقل عن بغداد إلى البصرة فسكنها وأحسبه مات بها . حدثنا عنه من البصريين على بن القاسم النجاد الشاهد ، وأبو محمد الحسن بن علي بن أحمد السابورى ، وأبو عمر بن اشتافنا القاضي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن المؤذن أبو بكر ، قال : أنبأنا أبو عيسى مسلم بن عيسى بن مسلم الصفار ، قال : أنبأنا عبد الله بن داود الخريبي وأخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن المعدل بالبصرة ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الفرج ، قال : أنبأنا مسلم بن عيسى ، قال : أنبأنا عبد الله بن داود عن سفيان عن أبيه عن طلق بن حبيب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد طعم الإيمان وحلاوته ان يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما وان يحب في الله ويبغض في الله ولو PageV02P0599(@)(@@) أوقدت له نار ان يقع فيها كان أحب إليه من ان يشرك بالله زاد الخلال شيئا. 579- محمد بن الحسن بن زيد السامري. حدث عن جعفر بن محمد الطيالسي . روى عنه عبد الله بن عدى الحافظ. 580- محمد بن الحسن بن محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الأنباري. سكن مصر وحدث بها عن شجاع بن اسلم الحاسب . روى عنه أبو زرعة أحمد بن الحسن الرازي وغيره. أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي ، قال : أنبأنا أبو 
ms581	 زرعة أحمد بن الحسين الرازي الحافظ وكتبه لي بخطه. وأخبرنا على بن أبى على المعدل قال أنبأنا أبو زرعة الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسماعيل الأنباري بمصر ، قال : حدثني أبو كامل شجاع بن مسلم الحاسب ، قال : حدثني أبو بكر بن مقاتل صاحب محمد بن الحسن الفقية ، قال : حدثني مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل يصوم ويصلى ويحج ويعتمر فإذا كان يوم القيامة أعطى بقدر عقله. PageV02P0600(@)(@@) قلت : لا يثبت هذا الحديث عن مالك وشجاع بن اسلم ، وأبو بكر بن مقاتل مجهولان وقد رواه أبو الفتح بن مسرور البلخي ، عن أبي عبد الله الأنباري غير انه سمى أباه الحسين وقال كان من الثقات وذكر انه سمع منه في ذي القعدة من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 581- محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابى الشوارب أبو الحسن القرشي ثم الأموي. ولي القضاء بمدينة السلام وحدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي . روى عنه الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب. أخبرنا على بن المحسن قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استخلف المستكفى بالله في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة فاستقصى على مدينة المنصور والشرقية أبا الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وذكر طلحة انه كان رجلا واسع الأخلاق كريما جوادا طلابه للحديث قال ثم قبض عليه في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة فلما كان في رجب من هذه السنة قبض على PageV02P0601(@)(@@) المستكفى واستخلف المطيع فقلد أبا الحسن الشرقية و الحرمين واليمن ومصر وسر من رأى وقطعة من أعمال السواد وبعض أعمال الشام وسقى الفرات وواسط ثم صرف عن جميع ذلك في رجب سنة خمس وثلاثين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وعزل محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن 
ms582	 جميع ما كان يتقلده من أعمال القضاء وامر أمير المؤمنين المستكفي بالله بالقبض عليه ففعل ذلك في يوم الثلاثاء لخمس خلون من صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وكان قبيح الذكر فيما يتولاه من الأعمال منسوبا إلى الاسترشاء في الاحكام والعمل فيها بما لا يجوز قد شاع ذلك عنه وكثر الحديث به. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر الفياض عرفني عبد الباقي بن قانع ان أبا الحسن محمد بن الحسن بن أبي الشوارب القاضي ولد في آخر سنة اثنتين وتسعين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الشوارب في رمضان سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 582- محمد بن الحسن بن علي بن الفرج أبو عبد الله العسكري يعرف بابن حبابة. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج انه حدثهم عن محمد بن يونس الكديمي. 583- محمد بن الحسن بن علي بن الحراث أبو إسحاق القلانسي الهروي. ذكر بن الثلاج أيضا انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ. 584- محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن PageV02P0602(@)(@@) سند أبو بكر المقرئ النقاش. نسبه أبو حفص بن شاهين وهو موصلي الأصل ويقال انه مولى أبي دجانة سماك بن خرشة الأنصاري. وكان عالما بحروف القرآن حافظا للتفسير صنف فيه كتابا سماه شفاء الصدور وله تصانيف في القراءات وغيرها من العلوم وكان سافر الكثير شرقا وغربا وكتب بالكوفة والبصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة والموصل والجبال وببلاد خراسان وما وراء النهر وحدث عن إسحاق بن سفيان الختلي وأبي مسلم الكجي وإبراهيم بن زهير الحلواني ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وأحمد بن محمد بن رشدين المصري ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الهرويين والحسن بن سفيان النسوي وخلق يطول ذكرهم. روى عنه أبو بكر بن مجاهد وجعفر بن محمد الخلدي ، وأبو الحسن الدارقطني 
ms583	 ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وجماعة آخرهم أبو علي بن شاذان وفي أحاديثه مناكير بأسانيد مشهورة. أخبرني أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان البزاز بعكبرا ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الصمد المقرئ بالمصيصة وأحمد بن حماد بن سفيان القاضي وأحمد بن محمد بن هشام بطبرستان والحسين بن إدريس الأنصاري بهراة ونصر بن منصور النحوي بحمص وإسماعيل بن قيراط بدمشق ، ومحمد بن الحسن PageV02P0603(@)(@@) بن قتيبة بالرملة وأحمد بن أبي موسى والفضل بن محمد الانطاكيان بأنطاكية ، ومحمد بن أيوب القلا بطبرية ويحيى بن إبراهيم القاضي بحمص قالوانبأنا ابن كثير بن عبيد ، قال : أنبأنا بقية عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قرا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يدعون من دونه إلا أنثى الا نصر بن منصور قال في حديثه حدثنا كثير ، قال : أنبأنا بقية والمعافي , عن إسماعيل بن عياش. حدثني أحمد بن جعفر القطيعي ، قال : حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد ، قال : أنبأنا ابوغالب بن بنت معاوية بن عمرو ، قال : حدثني جدي معاوية بن عمرو ، قال : أنبأنا زائدة عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن علي بن عمر الحافظ قال حدث أبو بكر النقاش بحديث أبي غالب علي بن أحمد بن النضر اخى أبي بكر بن بنت معاوية بن عمرو لأبيه فقال نا أبو غالب ، قال : حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم سألت الله ان لا يستجيب دعاء 
ms584	 حبيب على حبيبه فانكرت عليه هذا الحديث وقلت له ان أبا غالب ليس هو ابن بنت معاوية وانما اخوه لأبيه بن بنت معاوية ومعاوية بن عمرو ثقة وزائدة من الاثبات الأئمة وهذا حديث كذب موضوع مركب فرجع عنه وقال هو في كتابي ولم اسمعه من أبي غالب واراني كتابا له فيه هذا الحديث على ظهره أبو غالب ، قال : أنبأنا جدي قال أبو الحسن واحسب انه نقله من كتاب عنده PageV02P0604(@)(@@) انه صحيح وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب على أبي غالب فتوهم أبو بكر انه من حديث أبي غالب واستغربه وكتبه فلما وقفناه عليه رجع عنه. قال أبو الحسن وحدث بحديث عن يحيى بن محمد بن صاعد فقال فيه حدثنا يحيى بن محمد المديني ، قال : حدثنا إدريس بن عيسى القطان عن شيخ له ثقة اما إسحاق الأزرق أو زيد بن الحباب أحد هذين الشك من أبي الحسن عن سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه ، عن ابن عباس قصة إبراهيم والحسن والحسين وهذا حديث باطل كذب على كل من رواه بن صاعد فمن فوقه واحسب انه وقع إليه كتاب لرجل غير موثوق به قد وضعه في كتابه أو وضع له علي أبي محمد بن صاعد فظن انه من صحيح حديثه فرواه فدخل عليه الوهم وظن انه من سماعه من ابن صاعد. قلت : لا أعرف وجه قول أبي الحسن في أبي غالب انه ليس بابن بنت معاوية بن عمرو لأن أبا غالب كان يذكر ان معاوية جده واما حديث النقاش عنه فقد رواه عنه أيضا أبو علي الكوكبي ؛ أخبرناه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد المعدل ، قال : أنبأنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال : أنبأنا أبو غالب علي بن أحمد بن بنت معاوية بن عمرو ، قال : حدثني جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن الليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي ان لا يشفع 
ms585	 حبيبا يدعو على حبيبه. قلت : والحديث الثاني إنما هو عن زيد بن الحباب لا عن إسحاق الأزرق وقد أخبرناه أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن النقاش ، قال : أنبأنا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط ، قال : أنبأنا إدريس بن عيسى المخزومي القطان ، قال : أنبأنا زيد بن الحباب ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن PageV02P0605(@)(@@) العباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم وعلى فخذه الأيمن الحسين بن علي تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا إذ هبط عليه جبريل عليه السلام بوحي من رب العالمين فلما سرى عنه قال أتاني جبريل من ربي فقال لي يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك لست اجمعهما لك فافد أحدهما بصاحبه فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى إبراهيم فبكى ونظر إلى الحسين فبكى ثم قال ان إبراهيم أمه امة ومتى مات لم يحزن عليه غيري وأم الحسين فاطمة وأبوه علي بن عمي لحمي ودمي ومتى مات حزنت ابنتي وحزن بن عمي وحزنت انا عليه وانا اوثر حزني على حزنهما يا جبريل تقبض إبراهيم فديته بإبراهيم قال فقبض بعد ثلاث فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الحسين مقبلا قبله وضمه إلى صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني إبراهيم. قلت : دلس النقاش بن صاعد فقال نا يحيى بن محمد بن عبد الملك الخياط واقل مما شرح في هذين الحديثين تسقط به عدالة المحدث و يترك الاحتجاج به. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر انه ذكر النقاش فقال كان يكذب في الحديث والغالب عليه القصص سألت أبا بكر البرقاني عن النقاش فقال كل حديثه منكر. وحدثني من سمع أبا بكر ذكر تفسير النقاش فقال ليس فيه حديث صحيح. حدثني محمد بن يحيى الكرماني قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر تفسير النقاش فقال ذاك 
ms586	 اشفى الصدور وليس بشفاء الصدور. PageV02P0606(@)(@@) سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة فجعل يحرك شفتيه بشيء لا أعلم ما هو ثم نادى بعلو صوته {لمثل هذا فليعمل العاملون} يرددها ثلاثا ثم خرجت نفسه. ذكر محمد بن أبي الفوارس ان مولد النقاش في سنة ست وستين ومئتين. سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول توفي محمد بن الحسن النقاش في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو بكر النقاش يوم الثلاثاء ليومين مضيا من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة ودفن غداة يوم الأربعاء. قلت : في داره دفن وكان يسكن دار القطن. 585- محمد بن الحسن بن مسعود أبو بكر التمار. سمع معاذ بن المثنى العنبري ، ومحمد بن يونس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه . وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن مسعود التمار الأصم واللفظ للخطبي ، قال : أنبأنا محمد بن يونس القرشي ، قال : أنبأنا شهاب بن عباد ، قال : أنبأنا محمد بن سليم قال قلت له من محمد بن سليم قال لا أدري ، قال : أنبأنا ابن المبارك ، عن ابن العميا عن أبيه قال وفدت إلى معاوية فاستنسبني فانتسبت له فعرفني فقال ان المعرفة نسب من الأنساب ارفع حوائجك قبح الله معرفة لا تنفع. 586- محمد بن الحسن بن القاسم أبو أحمد الكاتب. PageV02P0607(@)(@@) حدث عن بشر بن موسى . روى عنه بن رزقويه أيضا. 587- محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن عبيد الله بن مقسم أبو بكر المقرئ العطار. سمع أبا السري موسى بن الحسن الجلاجلي وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبا العباس ثعلبا والحسن بن علوية القطان ، ومحمد بن يحيى المروزي ، ومحمد بن الليث الجوهري وإدريس بن عبد الكريم 
ms587	 الحداد. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز والحسين بن شجاع الصوفي ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن مقسم من أصل كتابه ، قال : حدثنا أبو السري موسى بن الحسن بن أبي عباد ، قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، قال : أنبأنا الأوزاعي عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر. لم أكتب هذا الحديث إلا عن الخلال وقد وهم محمد بن مصعب فقد رواه على بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، عن ابن مصعب عن مالك بن أنس عن الزهري وذاك الصواب. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثني علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، قال : أنبأنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح وعلى رأسه مغفر PageV02P0608(@)(@@) null PageV02P0609(@)(@@) كان ابن مقسم من احفظ الناس لنحو الكوفيين واعرفهم بالقراءات وله في التفسير ومعاني القرآن كتاب جليل سماه كتاب الأنوار وله أيضا في القراءات وعلوم النحو تصانيف عدة ومما طعن عليه به انه عمد إلى حروف من القرآن فخالف الإجماع فيها وقراها وأقرأها على وجوه ذكر انها تجوز في اللغة والعربية وشاع ذلك عنه أهل العلم فأنكروه عليه وارتفع الأمر إلى السلطان فأحضره واستتابه بحضرة القراء والفقهاء فاذعن بالتوبة وكتب محضر بتوبته واثبت جماعة من حضر ذلك المجلس خطوطهم فيه بالشهادة عليه وقيل انه لم ينزع عن تلك الحروف وكان يقرئ بها إلى حين وفاته. وقد ذكر حاله أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ صاحب أبي بكر بن مجاهد في كتابه الذي سماه كتاب البيان فقال فيما أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن 
ms588	 أبي هاشم قال وقد نبغ نابغ في عصرنا هذا فزعم ان كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف من القرآن يوافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة وغيرها فابتدع بقيله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل وأورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته على الإسلام واهله وحاول الحاق كتاب الله من الباطل مالا يأتيه من بين يديه ولا من خلفه إذ جعل لأهل الإلحاد في دين الله بسيء رأيه طريقا إلى مغالطة أهل الحق بتخير القراءات من جهة البحث والاستخراج بالاراء دون الاعتصام والتمسك بالأثر المفترض وقد كان أبو بكر شيخنا نضر الله وجهه نشله من بدعته المضلة باستتابته منها واشهد عليه الحكام والشهود المقبولين عند الحكام بتركه ما اوقع نفسه فيه من الضلالة بعد ان سئل البرهان على صحة ما ذهب إليه فلم يأت بطائل ولم يكن له حجة قوية ولا ضعيفة واستوهب أبو بكر رضي الله عنه تأديبه من السلطان عند توبته واظهاره الاقلاع عن بدعته ثم عاود في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه واستغوى من أصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة والغباوة دونه ظنا منه ان ذلك يكون للناس دينا وان يجعلوه فيما ابتدعه إماما ولن يعدو ما ضل به PageV02P0610(@)(@@) مجلسه لان الله قد أعلمنا انه حافظ كتابه من لفظ الزائفين وشبهات الملحدين بقوله {نا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}. ثم ذكر أبو طاهر كلاما كثيرا وقال بعده وقد دخلت عليه شبهة لا تخيل بطولها وفسادها على ذي لب وفطنة صحيحة وذلك انه قال لما كان لخلف بن هشام وأبي عبيد ، وابن سعدان ان يختاروا وكان ذلك لهم مباحا غير منكر كان ذلك لي أيضا مباحا غير مستنكر فلو كان حذا حذوهم فيما اختاروه وسلك طريقا كطريقهم كان ذلك مباحا له ولغيره غير مستنكر وذلك ان خلفا ترك حروفا من حروف حمزة واختار ان يقرأ على مذهب نافع واما أبو عبيد ، وابن سعدان فلم يتجاوز واحد منهما قراءة أئمة القراءة بالأمصار ولو كان 
ms589	 هذا الغافل نحا نحوهم كان مسوغا لذلك غير ممنوع منه ولا معيب عليه بل إنما كان النكير عليه شذوذه عما عليه الأئمة الذين هم الحجة فيما جاؤوا به مجتمعين ومختلفين وذكر أبو طاهر كلاما كثيرا نقلنا منه هذا المقدار ومن آثر الوقوف عليه فليعمد للنظر في أول كتاب البيان فإنه مستقصى هناك. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي الغزال قال سمعت أبا أحمد الفرضي غير مرة يقول رأيت في المنام كأني في المسجد الجامع أصلي مع الناس وكان محمد بن الحسن بن مقسم قد ولي ظهره القبلة وهو يصلي مستدبرها فأولت ذلك مخالفته الأئمة فيما اختاره لنفسه من القرآات. قلت : ذكرت هذه الحكاية لأبي يعلى بن السراج المقرئ فقال وانا سمعتها من أبي أحمد الفرضي. قال محمد بن أبي الفوارس توفي بن مقسم في شهر ربيع الأخر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة خمس وستين ومئتين ويقال ان ابنه ادخل عليه حديثا والله أعلم. PageV02P0611(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان خلون من شهر ربيع الأخر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة توفي على ساعات من النهار ودفن بعد صلاة الظهر من يومه. 588- محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم أبو بكر الدقاق يعرف بابن الكوفي. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي بن المتوكل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن العباس المؤدب وأحمد بن علي الأبار وكان ثقة. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه في مواضع عدة فسمى أباه الحسن وكذلك سمى أباه عبد الله بن عثمان الصفار في روايته عنه وحدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي وعلي بن أحمد الرزاز فقالا نا محمد بن الحسين وكذلك قال أبو الحسن الدارقطني ، وأبو إسحاق الطبري في روايتهما عنه وقال مثله بن رزقويه في غير موضع ونحن نسوق عنه حديثا في باب محمد بن الحسين ان شاء الله. 589- محمد 
ms590	 بن الحسن بن الصباح أبو الحسن الكاتب. حكى عن أبي عمر محمد بن يوسف القاضي حكاية نوردها بعد في أخبار محمد بن داود بن علي الأصبهاني إن شاء الله. 590- محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب أبو العباس المخرمي الصوفي. صاحب حكايات عن أبي جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني وأبي بكر الشبلي . روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري والحاكم أبو عبد الله PageV02P0612(@)(@@) محمد بن عبد الله الحافظ وكان قد نزل بنيسابور ثم خرج إلى مكة فتوفى بها. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد الصوفي أبو العباس البغدادي المعروف بابن الخشاب كان من اظرف من قدم نيسابور من البغداديين وأكمهلم عقلا ودينا وأكثرهم تعظيما للسنة وتعصبا لها دخل بلاد خراسان واقام عندنا سنين وسمع الحديث الكثير ثم حج وجاور بمكة ومات بها سنة إحدى وستين وثلاث مئة. 591- محمد بن الحسن بن كوثر بن علي أبو بحر البربهاري. حدث عن محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وأبي العباس الكديمي وغيرهم. انتخب عليه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن محمد بن عبد الله الحذاء وعلي بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ومكي بن علي الحريري ، وأبو بكر البرقاني وعبيد الله بن عمر بن شاهين ، وأبو نعيم الأصبهاني وسألت أبا نعيم عنه فقال كان الدارقطني يقول لنا اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبته حسب. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن الحسن بن كوثر أبي بحر البربهاري فقال كان له أصل صحيح وسماع صحيح واصل رديء فحدث بذا وبذاك فأفسده. PageV02P0613(@)(@@) سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس يقول أبو بحر بن كوثر شيخ فيه نظر. حدثنا أبو بكر البرقاني قال 
ms591	 سمعت من أبي بحر بن كوثر وحضرت عنده يوما فقال لنا بن السرخسي ساريكم ان الشيخ كذاب وقال لأبي بحر أيها الشيخ فلان بن فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه فقال أبو بحر نعم قد سمعت منه قال أبو بكر البرقاني وكان بن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه ولم يكن للمسأله أصل. وقرأت على البرقاني حديثا عن أبي بحر فقال خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح قلت له وكذلك فعل أبو نعيم الأصبهاني فقال أبو بكر ما يسوى أبو بحر عندي كعب ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال كان كذابا. قال محمد بن أبي الفوارس مولد أبي بحر في سنة ست وستين ومئتين وكان مخلطا وله أصول جياد وله أشياء ردية ومات سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو بحر بن كوثر البربهاري مخلطا وظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة منها أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب وعبدوس المدائني فغفله قوم من أصحاب الحديث فقرءوا عليه ذلك وكانت له أصول كثيرة جيده فخلط ذلك بغيره وغلبت الغفلة عليه. 592- محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطين أبو جعفر البزاز اليقطيني. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي والحسين بن عمر بن أبي PageV02P0614(@)(@@) الأحوص الكوفى وأبا يعلى أحمد بن علي الموصلي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبا القاسم البغوي ومن في طبقتهم وكان قد سافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من البلدان فأكثر وكان صدوقا فهما. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وعلى بن محمد بن عبد الله الحذاء ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو على بن دوما النعالي وغيرهم. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو جعفر اليقطيني جميل الأمر في الحديث ثقة وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري ، وابن مظفر والدارقطني. قال لي أبو بكر البرقاني كان اليقطيني حسن الحديث ولم ارزق 
ms592	 ان اسمع منه الا شيئا يسيرا فقلت له أكان ثقة قال نعم قلت للبرقانى مرة أخرى وذكر اليقطيني أكان ثقة فقال لم اسمع فيه الا خيرا غير أنى رأيت في جمعة لحديث مسعر أحاديث منكره فقلت لأبي بكر الحمل في تلك الأحاديث على غيره لأنها من وجوه فيها نظر عن الشاميين وغيرهم فاما ان يكون على اليقطيني فيها حمل من جهته فلا. حدثني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية قال توفي اليقطيني في يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الأخر سنة سبع وستين وثلاث مئة. 593- محمد بن الحسن بن محمد بن برد خرشاد أبو عبد الله السروي السراجى الرازي ساكن بغداد. سمع أحمد بن خالد المروزي وعمر بن أحمد بن على الجوهري وعلى بن محمد بن مهروية القزويني وأبا نعيم بن عدى الأستراباذي PageV02P0615(@)(@@) ، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني والحسن بن محمد الخلال وسالت عنه البرقاني فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة فيما توفي أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الرازي السراجى دلال الخز السوسي وكان ثقة أمينا مستورا. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني قال سمعت من أبى عبد الله السراجى في قطيعة الربيع وتوفى ليلة الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة في تربه له. 594- محمد بن الحسن بن سليمان أبو بكر يعرف بالقزوينى. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصدفي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأبى القاسم البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن محمد بن أبى شيبة البزار وحدثنا عنه على بن محمد بن الحسن المالكي. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن الحسن ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن سليمان القزويني سمعت منه في 
ms593	 شارع العتابيين ، قال : أنبأنا أبو بكر الفريابي ، قال : أنبأنا هشام بن عمار الدمشقي ، قال : أنبأنا صدقة بن خالد ، قال : أنبأنا عثمان بن أبى العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة الباهلى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع ثم جمع بين اصبعية الوسطى والتي تلي الإبهام ثم قال العالم PageV02P0616(@)(@@) والمتعلم شريكان في الأجر ولا خير في سائر الناس بعد. قلت : وكان عند المالكي عن هذا الشيخ جزء واحد عن جماعة الشيوخ الذين ذكرتهم وكان في أكثر الأحاديث تخليط في الأسانيد والمتون وقال لي المالكي مات هذا الشيخ في يوم الخميس غرة شعبان من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 595- محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص أبو الفضل الكاتب. حدث عن يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري وأحمد بن محمد بن مسعدة الأصبهاني وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وعلى بن محمد المصري. حدثنا عنه أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبى عثمان الدقاق ، وأبو عبد الله الحسين بن الحسن الأنماطي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرني أبو القاسم بن أبى عثمان ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص الكاتب ، قال : أنبأنا يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الجبار التميمي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن محمد بن جحادة عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله طلست ما في صحيفته PageV02P0617(@)(@@) من السيئات حتى يعود إلى مثلها. سألت بن أبى عثمان عن هذا الشيخ فقال كان فاضلا صالحا دينا يجلس بقرب حلقة بن إسماعيل الوراق في جامع المنصور وهناك سمعت منه. 596- محمد بن الحسن بن أحمد بن قشيش أبو بكر السمسار. سمع إسماعيل بن محمد الصفار 
ms594	 وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي. وكان صدوقا من أهل القرآن وينتحل في الفقة مذهب أحمد بن حنبل حدثني عنه ابنه على وسمعته يقول توفي أبى أول يوم من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 597- محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيرى النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن محمد بن سعيد البحيرى . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال أنبانا محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيرى النيسابوري ببغداد في درب السلولي ، PageV02P0618(@)(@@) قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن محمد بن سعيد البحيرى ، قال : أنبأنا الفضل بن عبد الله ، قال : أنبأنا مالك بن سليمان ، قال : أنبأنا شعبة وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي. 598- محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران أبو بكر الصيرفي. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا أحمد بن PageV02P0619(@)(@@) المهتدى والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وسألته عنه فقلت أكان ثقة فقال فوق الثقة. 599- محمد بن الحسن بن المظفر أبو على اللغوي المعروف بالحاتمي. روى ، عن أبي عمر الزاهد وغيره اخبارا املاها في مجالس الأدب. حدثنا عنه على بن المحسن القاضي التنوخي وقال لي مات الحاتمى في يوم الأربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الأخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 600- محمد بن الحسن بن سليم أبو بكر النجاد. سمع أبا العباس بن عقدة ، ومحمد بن جعفر المطيري وعلى بن محمد المصري. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وقالا لي توفي محمد بن الحسن بن سليم في يوم الأحد وقال الأزهري في ليلة الأحد ودفن يوم الأحد العاشر من شهر ربيع الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. قال العتيقي ثقة مأمون صاحب كتب كثيرة. 601- محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو 
ms595	 بكر الهاشمي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الاخوان ابنا المأمون قالا نا أبو العباس عبد الملك بن أحمد بن الزيات قال ناحفص بن عمرو الربالى ، PageV02P0620(@)(@@) قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : أنبأنا سفيان ، قال : أنبأنا الهزهاز بن ميزن عن رجل من قومه ان عدى بن فرس جعل له رواد بن عمار بغلة على ان يخير امرأته ثلاثا فخيرها ثلاثا كل ذلك تختار زوجها وكان معها حتى قدم عليهم رجل يقال له مسلمة بن رافع فاتى عليا فقال لئن قربتها لأرجمنك. سألت أبا تمام عبد الكريم بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون عن ابنى المأمون اللذين حدثنا عنهما أبو بكر البرقاني فقال هما اخوا جدي اسم كل واحد منهما محمد قال وكان جدي محمد بن الحسن يكنى أبا الحسن وهو أكبر أخوته وتقدمت وفاته مات بعد سنة خمسين وثلاث مئة وعندنا كتاب له كان أبونا سمعه منه ولم يخرج عنه شيء من العلم واما اخواه فهما أبو بكر أبو الفضل وقد حدثا سمع من أبى بكر أبو بكر البرقاني وتقدمت وفاته على وفاة أخيه أبى الفضل. قلت : وقد أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد ، وأبو الحسين عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون قالا أنبأنا ابن أبو العباس عبد الملك بن أحمد الزيات بالحديث الذي ذكرناه عن البرقاني عن ابنى المأمون وقال لي الصيمرى سمعت من أبى الفضل محمد وأبى بكر محمد وأبى الحسين عبد الله بنى الحسن بن الفضل بن المأمون وكان سماعهم في موضع واحد ، وأبو الفضل اكبرهم ويتلوه أبو بكر ثم أبو الحسين وكان لهم أخ يكنى أبا الحسن واسمه أيضا محمد مات قديما 602- محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الفضل الهاشمي. سمع أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وسعيد بن محمد PageV02P0621(@)(@@) أخا الزبير الحافظ وأحمد بن نصر بن سندوية ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الزيات والقاضي 
ms596	 أبا عبد الله المحاملي وأبا بكر بن الأنباري. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وحمزة بن محمد بن ظاهر الدقاق وهبة الله بن الحسن الطبري وعلى بن عبيد الله السمسماني النحوي وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الفضل بن المأمون الهاشمي ثقة. حدثنى أحمد بن علي بن الحسين المحتسب وهلال بن المحسن الكاتب قالا توفي أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون يوم السبت سلخ شهر ربيع الأول وقال هلال ربيع الآخر من سنة ست وسبعين وثلاث مئة وله ست وثمانون سنة. 603- محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو بكر. سكن البصرة وحدث ببغداد عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي بكر بن مجاهد المقرئ. حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري. أخبرنا الصيمري ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه قدم علينا من البصرة ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ ، قال : حدثنا محمد بن علي السرخسي ، قال : حدثنا بكر بن خداش ، قال : حدثنا عيسى بن المسيب عن عطية عن أبي سعيد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الا ان ارفع الناس درجة عند الله امام عادل وأشد الناس عذابا إمام غير عادل. PageV02P0622(@)(@@) قال لي الصيمري هذا الشيخ عم جابر بن ياسين واصله بغدادي الا انه انتقل إلى البصرة فنزلها. 604- محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن أبو الحسن المؤدب يعرف بابن أبي حسان. حدث عن أبي العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن عثمان بن الادمي وأحمد بن سليمان العباداني . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. 605- محمد بن الحسن بن عبد الرحمن أبو بكر الرازي يعرف بابن الوارث. قدم علينا في أيام أبي عمر بن مهدي وحدث عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن بانياك الارجاني علقت عنه 
ms597	 أحاديث. 606- محمد بن الحسن بن محمد أبو العلاء الوراق. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي وأحمد بن كامل القاضي وبكار بن أحمد المقرئ وكتب بالبصرة عن محمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأبي بشر بن دستكوتا وعلي بن الحسين بن جعفر القطان ، ومحمد بن عبد الله بن سفيان المعمري. كتبنا عنه وكان ثقة. PageV02P0623(@)(@@) أخبرنا أبو العلاء الوراق ، قال : أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان إملاء بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن يونس ، قال : أنبأنا الضحاك بن مخلد قال أنبأنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان لكل نبي دعوة واني اختبات دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. سألت أبا العلاء عن مولده فذكر لي انه ولد في سنة ثماني عشرة وثلاث مئة وكان ينزل بالجانب الشرقي ناحية سوق يحيى ومات في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وأربعمئة ودفن في مقبرة الخيزران. 607- محمد بن الحسن بن علي بن ثابت بن أحمد بن إسماعيل أبو بكر المعروف بالنعماني. سمع من عبد الخالق بن الحسن بن أبي رؤبة وأحمد بن سندي الحداد شيئا يسيرا كتبت عنه وكان سماعه صحيحا يسكن ناحية سوق الطعام. أخبرنا أبو بكر النعماني ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن الحسن بن أبي رؤبة أبو محمد المعدل إملاء ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن الحرث ، قال : أنبأنا أبو منصور ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاء رجل يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الإسلام أفضل قال ان يسلم المسلمون من لسانك ويدك. PageV02P0624(@)(@@) قال لنا أبو بكر النعماني ولدت في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس الرابع من جمادي الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بمقبرة باب الدير. 608- محمد بن الحسن بن العباس أبو يعلى المطرز يعرف بابن الكرجي 
ms598	. كان صاحبا لنا مختصا بنا , سمع معنا الكثير من أبي عمر بن مهدي وأبي الحسين بن المتيم وأبي الحسن بن الصلت الأهوازي وكان قد سمع قبلنا من بن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وغيرهما. علقت عنه أحاديث يسيره وكان صدوقا مستورا حافظا للقرآن وتوفي وهو شاب وكانت وفاته في ليلة السبت السابع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير وأحسبه لم يبلغ سنة الأربعين وكان الشيب كثيرا في لحيته. قلت : رأيت أبا يعلى محمد بن الحسن الكرجي في المنام بعد موته بنحو من سنة وهو على صورة حسنة وهيأة جميلة لابسا ثيابا بيضا ولحيته سوداء شديدة السواد فسلم على ثم قال لي ابتداء وهو مستبشر يكاد ان يضحك ان الله تعالى غفر لي ذنوبي كلها أو نحو هذا من القول ومشى معي يحدثني حديثه قبل موته وانا أظنه يريد ان يسوق الحديث إلى اعلامي ما لقيه في حال قبضه وبعد مفارقته الدنيا ثم انتبهت. 609- محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى بن عمران أبو الحسين الأهوازي ويعرف بابن أبي علي الأصبهاني. PageV02P0625(@)(@@) قدم علينا من الأهواز وسكن بين السورين وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه وسمع منه شيخنا أبو بكر البرقاني وسمعنا منه فحدثنا عن محمد بن إسحاق بن دارا وأحمد بن محمود بن خرزاذ ، ومحمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد الاهوازيين ، وعن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري وأبي علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي وغيرهم وسمعته يقول ولدت في آخر سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. وكان قد اخرج إلينا فروعا بخطه قد كتبها من حديث شيوخه المتأخرين عن متقدمي البغداديين الذين في طبقة عباس الدوري ونحوه فظننت ان الغفلة غلبت عليه فان لم يكن يحسن شيئا من صناعة الحديث حتى حدثني عبد السلام بن الحسين الدباس وكان لا باس به معروفا بالستر والصيانة قال دخلت على الأهوازي يوما وبين يديه كتاب فيه 
ms599	 أخبار مجموعة وهو صحيفة لا يوجد فيها سماع فرأيت الأهوازي قد نقل منه اخبارا عدة إلى مواضع متفرقة من كتبه وانشأ لكل خبر منها إسنادا أو كما قال. قلت : وقد رأينا للأهوازي أصولا كثيرة سماعه فيها صحيح بخط محمد بن أبي الفوارس عن محمد بن الطيب البلوطي وغيره وكان سماعه أيضا صحيحا لكتاب تاريخ البخاري الكبير فقرىء عليه ببغداد عن أحمد بن عبدان الشيرازي ومن أصل بن أبي الفوارس قرئ وفيه سماع الأهوازي وكان عند أبي جعفر الطوابيقي عن أبي علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي حديث مسند عن الجاحظ فحضرت الأهوازي وقد سأله بعض أصحابنا بعد ان أراه ذلك الحديث بخط حدث كان يقال له بن الصقر مكتوبا حدثنا أبو جعفر الطوابيقي ، وأبو الحسين الأهوازي قالا أنبأنا ابن الصولي فقال له اسمعت هذا الحديث من الصولي فقال نعم اقراه علي فقرأه ثم قال اكتبه لي فكتبه له وكنت قبل ذلك قد نظرت في كتب الأهوازي ولا اظن تركت عنده شيئا لم اطالعه ولم يكن الحديث في كتبه ، وابن الصقر الذي ذكرت أن الحديث PageV02P0626(@)(@@) بخطه كان كذابا يسرق الأحاديث ويركبها ويضعها على الشيوخ قد عثرت له وغير واحد من أصحابنا على ذلك والله أعلم. حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال سمعت أبا نصر أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص بالأهواز يقول كنا نسمي بن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب. قلت : أقام الأهوازي ببغداد سبع سنين ثم خرج إلى الأهواز وبلغتنا وفاته في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 610- محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن أبو عبد الله البزاز المقرئ ويعرف بابن الشمعي من أهل باب الطاق. حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد البزوري وأبي بكر بن مالك القطيعي. كتب عنه بعض أصحابنا وسمعته يثني عليه ثم رأيت شيئا من كتبه وفيه سماعه ملحق بخط طري وكان الكتاب قديما لغيره والله أعلم. مات بن الشمعي في المحرم من سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 611- محمد بن الحسن 
ms600	 بن أحمد بن محمد بن إسحاق ابوالمظفر المروزي القرينيني وقرينين ناحية من نواحي مرو. سكن بغداد ، وحدث بها عن زاهر بن أحمد السرخسي وأبي طاهر المخلص وغيرهما. كتبت عنه وكان صدوقا يتفقه على مذهب الشافعي. أخبرني أبو المظفر المروزي قال أنبأنا أبو علي زاهر بن أحمد PageV02P0627(@)(@@) السرخسي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن المسيب الأرغياني ، قال : أنبأنا عبد الله بن عبد الملك بن أبي رومان الإسكندراني ، قال : أنبأنا ابن وهب عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل. غريب من حديث مالك لا أعلم روى الا من هذا الوجه. مات أبو المظفر بناحية شهرزور على ما بلغنا في ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 612- محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس أبو يعلى الصوفي البصري. اذهب عمره في السفر والتغرب وقدم علينا بغداد وحدث بها عن أبي بكر بن أبي الحديد الدمشقي وأبي الحسين بن جميع الغساني. PageV02P0628(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا وذكر لي انه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي وغيره من أهل خراسان. أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسن البصري في دار القاضي أبي القاسم التنوخي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم السلمي بدمشق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي ، قال : أنبأنا عمر بن شبة ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه ولا يقولن قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك فان الله خلق آدم على صورته. سألت أبا يعلى عن مولده فقال في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وكان قدومه علينا في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمئة وخرج في ذلك الوقت إلى PageV02P0629(@)(@@) الشام وغاب عنا خبره وكان شيخا مليحا ظريفا من 