ms4501	 سنين الختلي حدثني محمد بن صالح بن النطاح حدثنا محمد بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس قال حدثني جدي داود بن علي , عن علي بن عبد الله بن عباس وحدثني أبو إسماعيل مولى داود بن علي وكان فاضلا قال سمعت علي بن عبد الله بن عباس يحدث به عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس وعلي عنده يكون الملك في ولدك ثم التفت إلي علي فقال لا يملك أحد من ولدك.@ PageV13P0113(@)(@@) قرأت في كتاب أبي القاسم ابن الثلاج بخطه توفي أبو بكر عمر بن عبد الله بن محمد السامري البزاز في المحرم سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 5957- عمر بن أنس بن حامد أبو بكر الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جعفر بن محمد بن الحسن العتكي ، وعبد الرحمن بن بشر المؤذن الموصلي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي. أخبرنا بشرى حدثنا أبو بكر عمر بن أنس بن حامد الموصلي ببغداد حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن بشر المؤذن بالموصل حدثنا محمد بن أحمد بن أبي المثنى حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول من يكسى حلة من النار إبليس حلة يضعها على حاجبه فيسحبها من خلفه وهو ينادي يا ثبوراه وذريته من خلفه وهم ينادون يا ثبوراه فيقال لهم {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو بكر عمر بن أنس الحداد الموصلي في جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة جميل الأمر كتبنا عنه وكان يسمع معنا.@ PageV13P0114(@)(@@) 5958- عمر بن محمد بن أحمد أبو الحسين القاضي المالكي. حدث عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي ساكن تستر ، وعن أبي جزي محمد بن أحمد القشيري البصري وخلق كثير من الغرباء وروى عنه أبو الحسن الدارقطني وكان ثقة. 5959- عمر بن إدريس أبو عبد الله الصلحي ثم 
ms4502	 الفامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي مسلم الكجي حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرني أبو العلاء محمد بن علي الواسطي من أصل كتابه العتيق حدثنا أبو عبد الله عمر بن إدريس الفامي الصلحي ببغداد وكان يسكن قطيعة بني جدار حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري إملاء يوم الخميس سلخ جمادى الآخرة من سنة تسع وثمانين ومئتين في الجانب الشرقي من مدينة السلام حدثنا أبو عاصم حدثنا بن جريج عن خصيف عن عكرمة وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير المصمت فاما أن يكون سداه أو لحمته حريرا فلا بأس بلبسه ونهى عن إناء الفضة.@ PageV13P0115(@)(@@) قال لي أبو العلاء الفامي هذا منسوب إلى قرية من قرى واسط ناحية فم الصلح تعرف بفامية. 5960- عمر بن يوسف بن عبدك أبو حفص البروجردي. حدث ببغداد عن محمد بن محمد بن عبد الله النفاح الباهلي . روى عنه أحمد بن محمد بن مالك الجرجاني بها حدثنا يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الجرجاني بها , حدثنا أبو حفص عمر بن يوسف بن عبدك البروجردي الحناط ببغداد حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بمصر حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل. 5961- عمر بن محمد بن عبد الله بن حاتم أبو القاسم البزاز يعرف بابن الترمذي. حدث عن جده لأمه محمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال ، وعن خاله أحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال ، وعن يوسف بن يعقوب القاضي والعباس بن يوسف الشكلي.@ PageV13P0116(@)(@@) حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ وبشرى بن عبد الله ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، ومحمد بن عمر بن درهم. أخبرنا محمد بن عمر بن جعفر الخرقي أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي حدثنا عباس الشكلي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى 
ms4503	 الله عليه وسلم لأبي بكر يا أبا بكر ألا أبشرك قال بلى يا رسول الله قال ان الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة ؛ أخبرناه محمد بن عمر بن بكير من أصل كتابه أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الله بن الترمذي البزاز حدثنا خالي أبو سعد أحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ألا أبشرك قال بلى يا رسول الله قال ان الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة. قال ابن أبي الفوارس : توفي أبو القاسم الترمذي في أول سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان فيه نظر. 5962- عمر بن نوح بن خلف بن محمد بن الخصيب بن نوح بن عيسى بن بريق بن مالك بن غوث أبو القاسم البجلي البندار. سمع أبا خليفة الجمحي ، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد الذارع وعمر بن عبد الرحمن السلمي وزكريا الساجي البصريين وسهل بن أحمد ومحمود بن محمد الواسطيين وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وموسى بن سهل الجوني ، ومحمد بن صالح بن ذريح ، ومحمد بن أحمد بن خالد البوراني وإسحاق بن خالويه البابسيري.@ PageV13P0117(@)(@@) حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو الفرج بن سميكة القاضي وعلي بن عبد العزيز الطاهري وعلي بن أحمد الرزاز وبشرى بن عبد الله ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا البرقاني قال سألت عمر بن نوح البجلي عن مولده فقال سنة سبع وسبعين يعني ومئتين. سمعت البرقاني يقول عمر بن نوح البجلي صاحب كتاب متثبت جدا وسمعته مرة أخرى ذكره فقال ما رأيت في شيوخنا بعد أبي علي بن الصواف أفضل منه. قرأت في كتاب صاحبنا محمد بن محمد بن زيد العلوي بخطه سألت أبا بكر البرقاني عن عمر بن نوح البجلي فقال ذاك في قياس أبي علي بن الصواف في الفضل والثقة وقال لي يعني البرقاني حضرت 
ms4504	 يوما عنده لأسمع منه وقد قرأ عليه بعض جزء فسمعت باقيه فلما كان بعد ذلك أخذته من أبي منصور بن الكرجي لأقرأ فواتي منه فجئت إليه وكان قد أضر فقلت له يا سيدي أريد أن أقرا فواتي من الجزء الفلاني ومعي نسخة أبي منصور بن الكرخي لعلمي انه كان يثق إلى ضبطه فقال اقرأ فقرات فبلغت إلى حديث فقال ليس هذا الحديث كذا فقلت ما أشك فيه وهذا نقل أبي منصور بن الكرخي فقال يا جارية امضي إلى السفط الفلاني فجيئيني @ PageV13P0118(@)(@@) بالرزمة الفلانية فجاءت بها فلم يزل يخرج جزءا جزءا ويتأمل قدودها إلى أن قال أقرأ هذه الترجمة فقرأت تراجم إلى أن وجدنا الجزء فقال أخرج الحديث فأخرجته فإذا هو كما قال فقلت يا سيدي من أين لك هذا مع طول العهد فقال إني خرجت في بعض السنين إلى بعض القرى فاخذت سماعاتي فنظرت فيها فحفظت منها شيئا. 5963- عمر بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو حفص السكري. سمع علي بن الحسين بن حبان وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن أيوب السقطي وعلي بن العباس المقانعي ، وعبد الله بن زيدان الكوفي وأحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه وأبا القاسم البغوي وجعفر بن محمد بن جعفر العلوي وأبا عبيد بن المؤمل الناقد وجماعة من أمثالهم. حدثنا عنه البرقاني سألته عنه فقلت أكان ثقة فقال ثقة ثقة قال وكان حافظا عارفا كثير الحديث وهو عم والد أبي القاسم بن بشران ومات قبل ابن النخاس. قلت : ومات بن النخاس في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 5964- عمر بن محمد بن عمر بن الفياض أبو بكر. حدث عن أبي طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم البصري وأبي بكر بن الأنباري . حدثنا عنه ابن أبي عمرو القاضي. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي @ PageV13P0119(@)(@@) حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن الفياض أخبرنا أبو طلحة أحمد بن عبد الكريم الوساوسي حدثنا عبد الله 
ms4505	 بن خبيق حدثنا يوسف بن أسباط عن ياسين الزيات عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك من الجمعة ركعة أضاف إليها أخرى ومن أدركهم في التشهد صلى أربعا. 5965- عمر بن محمد بن حميد بن بهتة أبو حفص المناشر. سمع أبا مسلم الكجي وجعفر الفريابي ، ومحمد بن صالح بن أبي العوام الصائغ . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير وقد ذكرنا له حديثا فيما تقدم. قال محمد بن عمر بن بكير قال لنا عمر بن محمد بن حميد بن بهتة ولدت في سنة خمس وستين ومئتين. وقال ابن أبي الفوارس توفي عمر بن بهتة فيما ذكر لي ابنه في سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان عنده عن الفريابي وجزء آخر عن شيخ آخر كل شيء عنده وكان ثقة لا بأس به وكان يحفظ عن أبي مسلم الكجي حديثا. 5966- عمر بن أحمد بن يوسف أبو حفص وكيل المتقي لله يعرف بابي نعيم ويقال : ابن نعيم.@ PageV13P0120(@)(@@) سمع علي بن الحسين بن حبان وهارون بن يوسف بن زياد وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن محمد بن نصر الضبعي ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار والعباس بن علي النسائي وإسماعيل بن إسحاق بن الحصين المعمري وسليمان بن عيسى الجوهري والمفضل بن محمد الجندي. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن جعفر بن علان الوراق ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وبشرى بن عبد الله الرومي. وقال لنا بشرى : كان من معادن الصدق. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم وكيل المتقي لله في صفر سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان مستورا جميل الأمر ثقة. 5967- عمر بن أحمد بن السراج أبو حفص الشاهد. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو حفص عمر بن أحمد بن السراج الشاهد في سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا عنده عن أبي بكر بن الأنباري ولم 
ms4506	 أسمع منه شيئا. 5968- عمر بن أحمد بن الحسن بن شهاب أبو حفص العكبري. حدث عن محمد بن محمد الباغندي ومن بعده . حدثنا عنه محمود العكبري. أخبرنا محمود بن عمر حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن الحسن بن شهاب أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي @ PageV13P0121(@)(@@) حدثني عبد الله بن عبد السلام حدثني عبد الجبار بن كثير الرقي عن أبي عاصم ، عن ابن جريج قال خرجت في بعض الغلس فإذا أنا برقعة فلما أصبحت نظرت فيها أبياتا من شعر : عش معسرا إن شئت أو موسرا ... لا بد في الدنيا من الغم وكلما زادتك من نعمة ... زاد الذي زاد لك الهم كذا وقع وصوابه زاد الذي زادك في الهم وكذا جاءت الرواية بها في موضع آخر : إني رأيت الناس في دهرنا ... لا يطلبون العلم للعلم الا مباهاة لأصحابهم ... وعزة للخصم والظلم قال ابن جريج فوالله لقد منعتني هذه الأبيات عن أشياء كثيرة من طلب العلم. 5969- عمر بن محمد بن موسى بن السوس أبو حفص وقيل أبو القاسم. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي ، ومحمد بن أبي الأزهر الخزاعي . حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري وكناه لنا أبا القاسم ، وابن بكير النجار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو حفص عمر بن السوس حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا محمد بن @ PageV13P0122(@)(@@) سهل بن عسكر حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري بي أتاني جبريل بالبراق مسرجا ملجما فذهبت لأركبه فاستصعب علي فقال جبريل ابمحمد تفعل هذا والله ما ركبك نبي أكرم منه على الله قال فارفض البراق عرقا. 5970- عمر بن علي بن إبراهيم أبو حفص الكاتب. روى عن الحسين بن محمد بن عفير . حدثنا عنه بشرى الرومي. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكاتب حدثنا أبو عبد الله بن عفير حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا عبد الله 
ms4507	 بن وهب أخبرنا مسلمة بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قل ماله وكثر عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين. 5971- عمر بن محمد بن سيف بن محمد بن جعفر بن إبراهيم بن عبد الله بن سليمان أبو القاسم الكاتب. سمع محمد بن العباس اليزيدي والحسن بن الطيب الشجاعي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وحامد بن شعيب البلخي وأبا القاسم البغوي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن هارون بن المجدر وأبا حفيص عمر بن الحسن الحلبي وأبا بكر بن أبي داود.@ PageV13P0123(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز وكان بن سيف قد انتقل إلى البصرة في آخر عمره فسكنها حتى توفي بها وحدثنا عنه غير واحد من البصريين. قال ابن أبي الفوارس ورد علينا نعي أبي القاسم عمر بن محمد بن سيف من البصرة أنه توفي لسبع بقين من جمادى الأولى سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة. 5972- عمر بن محمد بن عبد الصمد بن الليث بن بيان بن خداش أبو محمد المقرئ. كان أحد عباد الله الصالحين وحدث عن جعفر بن محمد بن العباس البزاز والحسين بن محمد بن عفير وأبي القاسم البغوي ، ومحمد بن سليمان المالكي البصري وإبراهيم بن حماد القاضي وأبي ذر بن الباغندي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله ، ومحمد بن عمر بن بكير ، وعبد العزيز الأزجي ، وأبو محمد الجوهري. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أبو محمد عمر بن محمد بن @ PageV13P0124(@)(@@) عبد الصمد المقرئ بغدادي ثقة . أخبرنا أبو علي محمد بن سليمان بن علي بن أبي أيوب بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زرع زرعا أو غرس غرسا فاكل منه إنسان أو 
ms4508	 بهيمة فهو له صدقة. قال لنا الحسن بن علي الجوهري توفي عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ في يوم السبت التاسع من رجب من سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5973- عمر بن محمد بن علي بن يحيى بن موسى بن يونس بن انانوش أبو حفص الناقد المعروف بابن الزيات. سمع جعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك الأسدي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن ناجية وأحمد بن الحسن وأحمد بن الحسين الصوفيين وعمر بن محمد الكاغدي وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وعمر بن أبي غيلان الثقفي ومن بعدهم. حدثنا عنه البرقاني والأزهري والخلال والعتيقي والازجي والجوهري والتنوخي وخلق يطول ذكرهم.@ PageV13P0125(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عمر بن محمد بن علي أبو حفص المعروف بابن الزيات الناقد كان صدوقا مكثرا سألت البرقاني ، عن ابن الزيات قلت أكان ثقة قال إي والله كان ثقة قديم السماع مصنفا. أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان أبو حفص بن الزيات شيخا ثقة متقنا أمينا وقد جمع أبوابا وشيوخا. حدثنا الحسن بن محمد الخلال قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها مات أبو حفص بن الزيات وكان مولده سنة ست وثمانين ومئتين. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي قال توفي أبو حفص بن الزيات في يوم الأحد النصف من جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي عمر بن محمد بن علي بن الزيات ليلة الأحد ودفن يوم الأحد لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة وكان ثقة أمينا صاحب حديث يحفظ ودفن في الشونيزي وكان مولده في شهر ربيع الأول من سنة ست وثمانين ومئتين. 5974- عمر بن علي بن يونس أبو حفص القطان , من أهل دار القطن. سمع أبا عروبة الحراني . حدثنا عنه الأزهري والجوهري وكان سماع الجوهري منه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان صدوقا. حدثني أبو القاسم الأزهري 
ms4509	 حدثنا عمر بن علي بن يونس حدثنا أبو عروبة هو الحسين بن محمد بن مودود الحراني حدثنا عبد الجبار يعني ابن العلاء قال حدثنا سفيان عن عمرو عن جابر قال نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر واطعمنا لحوم الخيل.@ PageV13P0126(@)(@@) 5975- عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل أبو القاسم المعروف بابن الثلاج. كان جوالا حدث في الغربة عن أحمد بن يوسف الطائي المنبجي والفضل بن وهب الكوفي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن محمد بن داود الكرجي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه أبو سعيد الماليني ، وأبو الطيب المطهر بن محمد الخاقاني البغوي. وحدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل أبو القاسم البغدادي يعرف بابن الثلاج قدم علينا سمرقند سنة ست وسبعين وثلاث مئة وانا بها كان متهما بالكذب والرواية عمن لم يرهم غير معتمد على روايته بوجه من الوجوه حدثنا بأحاديث مناكير.@ PageV13P0127(@)(@@) 5976- عمر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد أبو القاسم البجلي يعرف بابن سبنك. سمع محمد بن حبان الباهلي والحسن بن محمي المخرمي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي وإسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد الكواز وأبا القاسم البغوي ومن في طبقتهم. حدثنا عنه ابن ابنه محمد بن إسماعيل بن عمر ، وعبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي والأزهري والتنوخي ، وعبد العزيز الأزجي وخلق كثير سواهم. وكان ثقة يسكن باب الأزج وقبل أبو السائب قاضي القضاة شهادته ثم استخلفه أبو محمد بن معروف على الحكم بسوق الثلاثاء وحريم دار الخلافة. حدثنا التنوخي حدثنا أبو القاسم بن سبنك قال سمعت أبي يقول انه من ولد جرير بن عبد الله البجلي وكانت نسبتنا متصلة إلى جرير عند بن عم لنا يقال له بن إدريس وكان يضن بإخراجها ويتبغض فمات فلم أجدها وإنما عرفت بابن سبنك لأن جدي لأبي أحمد 
ms4510	 بن محمد بن عمار وكان يلقب سبنك لسمرة كانت ظاهرة عليه فلما نشأت أدخلني الدواوين لأداء الخراج وامر الضيعة فعرفت به فقيل ابن سبنك. قلت : وابن سبنك هو ابن عم شيخنا القاضي أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن إبراهيم المعروف بابن أبي عمرو وعثمان جده ، ومحمد والد بن سبنك اخوان وقد ذكرنا نسب أبي عمرو متصلا إلى جرير فغنينا عن إعادته ها هنا.@ PageV13P0128(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي قال سمعت عمر بن محمد بن إبراهيم بن سبنك يقول ولدت ببغداد في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومئتين وأول ما كتبت الحديث في سنة ثلاث مئة من ابن حبان. حدثني الأزهري قال مات أبو القاسم بن سبنك في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة وقال لي مرة أخرى توفي في رجب من سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة عدلا. حدثنا التنوخي قال مات بن سبنك يوم الثلاثاء السادس عشر من رجب سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 5977- عمر بن محمد بن السري بن سهل بن خالد بن البختري أبو بكر الوراق يعرف بابن أبي طاهر. كان يذكر ان مولده في سنة تسعين ومئتين وروى عن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وحامد بن شعيب البلخي والحسن بن محمي المخرمي وأيوب بن محمد الخطيب ، وأبي القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني ، ومحمد بن عمر بن بكير ، وعبد العزيز الأزجي. حدثنا أبو نعيم إملاء حدثنا أبو بكر عمر بن محمد بن السري بن سهل يعرف بالجنديسابوري ببغداد وكان يفهم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن الزبير بن العوام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من استطاع منكم أن يكون له خبئ من عمل صالح فليفعل.@ PageV13P0129(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان عمر بن أبي طاهر 
ms4511	 الوراق مخلطا في الحديث جدا يدعي ما لم يسمع ويركب. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو بكر عمر بن أبي طاهر الوراق في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان يحفظ من الحديث قطعة حسنة وكتب شيئا كثيرا ببغداد والشام ومصر ثم ذهبت كتبه إلا شيئا يسيرا وحدث عن الباغندي بأحاديث لا أصل لها وكان رديء المذهب. 5978- عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن العباس أبو حفص الهمداني وهو والد أبي غانم عبد الكريم بن عمر الشيرازي. سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن حمدان المعدل الشيرازي وإبراهيم بن محمد بن الحسن السيرافي ، ومحمد بن يعقوب النوبندجاني. حدثنا عنه أبو طالب محمد بن علي البيضاوي ، وأبو محمد الجوهري. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن العباس الهمذاني الشيرازي ببغداد في جامع المنصور حدثنا أبو بكر أحمد بن حمدان المعدل حدثنا أبو بكر بن شاذان الفارسي حدثنا سعد يعني ابن الصلت عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فانما أنا قاسم أقسم بينكم.@ PageV13P0130(@)(@@) قال لنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي : توفي أبو حفص عمر بن عبد العزيز المؤدب الشيرازي الهمذاني في آخر رجب سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 5979- عمر بن أحمد بن هارون بن الفرج بن الربيع أبو حفص المقرئ المعروف بابن الآجري. سمع أبا عمر محمد بن يوسف القاضي وأبا بكر النيسابوري ، ومحمد بن إبراهيم بن شاهين وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله وأحمد بن علي الجوزجاني ، ومحمد بن حمدويه المروزي وأبا القاسم بن بكير وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد. حدثنا عنه الأزهري والخلال وعلي بن محمد بن الحسين السمسار ، وعبد العزيز بن أبي الحسين بن بشران والتنوخي وغيرهم.@ PageV13P0131(@)(@@) وكان دينا صالحا ثقة أمينا. قال 
ms4512	 لي الخلال مات أبو حفص بن الآجري في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. وأخبرنا العتيقي قال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو حفص بن الآجري المقرئ شيخ صالح ثقة في جمادى الآخرة. قال لي هلال بن المحسن توفي بن الآجري في ليلة الأحد الثالث من رجب سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. 5980- عمر بن عبد الله بن زاذان بن عبد الله بن زاذان أبو حفص القاضي القزويني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن هارون بن الحجاج المقرئ ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ، ومحمد بن قارن بن العباس وعلي بن محمد بن أبي سهل الرازيين وعلي بن عمر بن محمد الصيدلاني وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان. حدثنا عنه محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك والعتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو حفص عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني قدم علينا حاجا في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن الحجاج المقرئ قال حدثنا إسماعيل بن توبة الثقفي حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناج اثنان دون واحد.@ PageV13P0132(@)(@@) قال لي محمد بن علي بن الفتح كان عمر بن عبد الله من ولد زاذان أبي عمر الكندي. 5981- عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن ازداذ بن سراج بن عبد الرحمن أبو حفص الواعظ المعروف بابن شاهين. سمع شعيب بن محمد الذارع وأبا خبيب بن البرتي وأحمد بن محمد بن الهيثم الدقاق وأبا عبد الله بن عفير ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن هانئ الشطوي وأحمد بن محمد بن الحسن الربعي وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن المغلس وأحمد بن محمد بن أبي شيبة في أمثالهم ممن يتسع ذكرهم. أخبرنا عنه ابنه عبيد 
ms4513	 الله ، ومحمد بن أبي الفوارس وهلال الحفار والبرقاني والأزهري والخلال والأزجي والعتيقي والتنوخي والجوهري وخلق كثير غيرهم . وكان ثقة أمينا يسكن الجانب الشرقي في ناحية المعترض. أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قال ذكر لنا أبو حفص بن شاهين أنه عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن ازداد @ PageV13P0133(@)(@@) بن سراح بن عبد الرحمن وقال كذا وجدت نسبي في كتب أبي وأصلنا من مروروذ من كور خراسان وجدي لأمي اسمه أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين الشيباني ومولدي وجدته في كتاب أبي علي ظهر كتاب حدثه بما فيه محمد بن علي بن عبد الله الوراق عن أبي نعيم عن مسعر فقرات مولدي على كتابه ولد ابني عمر في صفر سنة سبع وتسعين ومئتين وأول ما كتبت الحديث مما عقلته وكتبت بيدي في سنة ثمان وثلاث مئة وكان لي إحدى عشرة سنة وكذا كتب ثلاثة من شيوخنا في هذا السن فتبركت بهم فاما شيخنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز فأملى علينا إملاء قال وجدت في كتاب جدي أحمد بن منيع ولد ابني أبو القاسم عبد الله بن محمد يوم الإثنين في شهر رمضان سنة أربع عشرة ومئتين ومات يوم الفطر سنة سبع عشرة وثلاث مئة وصليت عليه ودفن بباب التبن وأول ما كتب سنة خمس وعشرين عن إسحاق الطالقاني وغيره فكان ابتداء كتبه للحديث يعني وله إحدى عشرة سنة وأما أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد فإنه بلغني أنه ولد في سنة ثمان وعشرين ومئتين ومات في آخر سنة ثمان عشرة , فكان عمره تسعين سنة وأول ما كتب فيما بلغني عن الحسن بن عيسى بن ماسرجس الخرساني سنة تسع وثلاثين وصليت عليه ودفن بباب الكوفة وأما عبد الله بن سليمان بن الأشعث فإنه ذكر أنه قال ولدت سنة ثلاثين ومئتين وسمعته يقول رأيت جنازة إسحاق بن راهويه وكنت مع ابنه في الكتاب وأول ما كتب عن محمد بن سلمة 
ms4514	 المرادي بمصر سنة إحدى وأربعين ومئتين قال فقال لي أبي يا بني أول ما كتبت كتبت عن رجل صالح ومات في آخر سنة ست عشرة وثلاث مئة في أيام التشريق وصليت عليه ودفن بباب البستان.@ PageV13P0134(@)(@@) قلت : قوله أن أول ما كتب عبد الله بن سليمان عن محمد بن سلمة وهم وإنما هو عن محمد بن أسلم الطوسي وقد ذكره أبو حفص في موضع أخر على الصواب وأوردناه في أخبار أبي بكر بن أبي داود. حدثنا التنوخي قال قال لنا بن شاهين ولدت في صفر سنة سبع وتسعين ومئتين وأول سماعي في سنة ثمان وثلاث مئة فتفاءلت في ذلك بشيوخي النبلاء ورجوت ان أكون مثلهم. قلت وكذلك انا أول ما سمعت الحديث وقد بلغت إحدى عشرة سنة لأني ولدت في يوم الخميس لست بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة وأول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث وأربع مئة. أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال قال لنا أبو حفص بن شاهين ولدت في صفر سنة سبع وتسعين ومئتين وأول ما كتبت الحديث سنة ثمان وثلاث مئة وصنفت ثلاث مئة مصنف وثلاثين مصنفا أحدها التفسير الكبير ألف جزء والمسند ألف وخمس مئة جزء والتاريخ مئة وخمسين جزءا والزهد مئة جزء وأول ما حدثت بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. سمعت ابن الساجي القاص يقول سمعت من ابن شاهين شيئا كثيرا وكان يقول كتبت بأربع مئة رطلا حبرا. حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي قال سمعت أبا حفص بن شاهين يقول يوما حسبت ما اشتريت به الحبر إلى هذا الوقت فكان سبعمئة درهم قال الداودي وكنا نشتري الحبر أربعة أرطال بدرهم قال وقد مكث بن شاهين بعد ذلك يكتب زمانا.@ PageV13P0135(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان بن شاهين ثقة مأمونا قد جمع وصنف ما لم يصنف أحد. سمعت محمد بن عمر الداودي يقول كان بن شاهين 
ms4515	 شيخا ثقة يشبه الشيوخ إلا انه كان لحانا وكان أيضا لا يعرف من الفقه قليلا ولا كثيرا وكان إذا ذكر له مذاهب الفقهاء كالشافعي وغيره يقول أنا محمدي المذهب ورأيته يوما اجتمع مع أبي الحسن الدارقطني فلم ينبس أبو حفص بكلمة واحدة هيبة وخوفا ان يخطئ بحضرة أبي الحسن. قال الداودي وقال لي الدارقطني يوما ما أعمى قلب بن شاهين حمل إلي كتابه الذي صنفه في التفسير وسالني ان أصلح ما أجد فيه من الخطا فرأيته قد نقل تفسير أبي الجارود وفرقه في الكتاب وجعله عن أبي الجارود عن زياد بن المنذر وإنما هو عن أبي الجارود زياد بن المنذر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمر بن يزداذ إمام جامع الكرج بها قال قال لي أبو بكر البقال كان بن شاهين يسألني عن كلام الدارقطني على الأحاديث فأخبره فيعلقه ثم يذكره بعد ذلك في أثناء تصانيفه قال لي بن يزداذ وكان بن شاهين عند بن البقال ضعيفا وذكر بن البقال عنه أنه قال رجعت من بعض سفري فوجدت كتبي قد ذهبت فكتبت من حفظي عشرين ألف حديث أو قال ثلاثين ألف حديث استدراكا مما ذهب. سمعت محمد بن عمر الداودي يقول سمعت ابن شاهين يقول انا أكتب ولا أعارض.@ PageV13P0136(@)(@@) وحدثنا البرقاني قال قال ابن شاهين جميع ما خرجته وصنفته من حديثي لم أعارضه بالأصول يعني ثقة بنفسه فيما ينقله قال البرقاني فلذلك لم استكثر منه زهدا فيه. سمعت الأزهري ذكر بن شاهين فقال كان ثقة وكان عنده عن البغوي سبعمئة أو ثمانمئة جزء الشك من الأزهري قال وذكرت لأبي مسعود الدمشقي أن ابن شاهين لا يخرج إلينا أصوله وإنما يحدث من فروع فقال إن أخرج إليك بن شاهين حديثا مكتوبا على خزفة فاكتبه. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت الدارقطني يقول أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين يلج على الخطأ وهو ثقة. سمعت أبا نعيم الحافظ بأصبهان يقول توفي 
ms4516	 أبو حفص بن شاهين يوم الأحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ودفن بباب حرب عند قبر أحمد بن حنبل. أخبرنا العتيقي قال توفي أبو حفص بن شاهين فذكر مثل قول أبي نعيم غير أنه قال لاثني عشرة خلون من ذي الحجة قال وكان صاحب حديث ثقة مأمونا. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي قال توفي أبن شاهين يوم الأحد الثاني عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 5982- عمر بن محمد أبو القاسم الصوفي المناخلي. نزل دمشق وروى بها حكايات عن أبي الحسين المالكي وغيره . حدث عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي.@ PageV13P0137(@)(@@) 5983- عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو حفص البرمكي. سمع أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وإسماعيل بن علي الخطبي ونحوهما . حدثنا عنه ابنه علي وكان ثقة صالحا دينا. سألت إبراهيم بن عمر البرمكي عن وفاة أبيه فقال في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 5984- عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير بن هارون بن مهران أبو حفص المقرئ المعروف بالكتاني. سمع أبا القاسم البغوي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا سعيد العدوي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي والفضل بن منصور الزبيدي وأحمد بن القاسم أخا أبي الليث الفرائضي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأبا بكر النيسابوري وأبا بكر بن مجاهد وغيرهم. حدثنا عنه الأزهري والخلال ، وعبد العزيز الأزجي والتنوخي ، وأبو الفضل بن الكوفي في آخرين. وكان ثقة ينزل ناحية نهر الدجاج. وذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان لا بأس به وكان كتابه بقراءة عاصم ، عن ابن مجاهد فيه بعض النظر.@ PageV13P0138(@)(@@) أخبرنا العتيقي والأزجي قالا : توفي أبو حفص الكتاني في يوم الإثنين لم يسم العتيقي اليوم وقالا جميعا الحادي عشر من رجب سنة تسعين وثلاث مئة. وقال لي الأزهري : ولد الكتاني في سنة ثلاث مئة. 5985- عمر بن القاسم بن محمد أبو الحسين المقرئ صاحب أبي بكر بن مجاهد يلقب 
ms4517	 وبرة ويعرف بابن الحداد. حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي وقاسم بن إبراهيم الملطي ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، ومحمد بن أيوب بن المعافى العكبري ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن مخلد العطار ، وابن عياش القطان وأبي عبد الله الحكيمي وأبي الحسين بن المنادى وعلي بن محمد المصري. حدثني عنه الخلال والأزجي والعتيقي ، وأبو الفرج الطناجيري وأحمد بن علي بن التوزي وكان صدوقا. قال لي الخلال : سمعت منه في جامع الرصافة وكان ثقة. وقال لي الطناجيري : كان ينزل بسوق يحيى. 5986- عمر بن زكار بن أحمد بن زكار بن يحيى بن ميمون بن عبد الله بن دينار أبو حفص التمار. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي وعثمان بن جعفر بن اللبان وحمزة بن القاسم الهاشمي وأبا الحسين بن الأشناني وإسماعيل بن محمد الصفار.@ PageV13P0139(@)(@@) أخبرنا عنه الأزهري والأزجي وهبة الله بن الحسن الطبري وغيرهم. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو حفص عمر بن زكار ثقة مأمون. 5987- عمر بن محمد بن محمد بن داود أبو سعيد السجستاني نزيل نيسابور. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يعقوب الأصم ، ومحمد بن جيكان التاجر ، ومحمد بن عمر بن الجعابي . حدثنا عنه البرقاني والخلال والأزجي. وقال لي البرقاني : سمعت منه ببغداد وكان قدم حاجا. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عمر بن محمد بن محمد بن داود السجزي حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الأصم وأخبرنا علي بن أبي بكر الطرازي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال قال رجل لابن عمرو وقال الطرازي لعبد الله بن عمرو بن العاص أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه. قال لي الخلال قدم علينا 
ms4518	 أبو سعيد حاجا ومات بمكة.@ PageV13P0140(@)(@@) 5988- عمر بن ثابت أبو القاسم الحنبلي الصوفي يلقب كتلة. حدث عن أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، ومحمد بن فارس المعبدي . حدثنا عنه محمد بن الحسين العطار قطيط وأحمد بن علي بن التوزي. أخبرنا أبو الفتح قطيط حدثنا عمر بن ثابت بن القاسم أبو القاسم الحنبلي يلقب كتلة ببغداد حدثنا محمد بن فارس الصوفي حدثنا سلام بن ناهض المقدسي حدثنا محمد بن القاسم الطالقاني حدثنا أبو مقاتل السمرقندي حدثنا مالك عن محمد بن عمرو , عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الميت ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين في حديث ذكره. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن فارس بن حمدان بن عبد الرحمن أبو بكر المعبدي ببغداد حدثنا سلامة بن محمد بن ناهض حدثنا مخلد بن القاسم حدثنا أبو مقاتل السمرقندي مثله.@ PageV13P0141(@)(@@) 5989- عمر بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو القاسم الدقاق. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار. حدثني عنه العتيقي وسألته عنه فقال ثقة كان عنده شيء يسير. 5990- عمر بن روح بن علي بن عباد أبو بكر النهرواني يعرف بابن البابنائي. سمع محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ . حدثنا عنه ابنه أحمد وكان صدوقا يذهب إلى الاعتزال. وحدثني أحمد بن عمر بن روح ان أباه كان يعتقد مذهب الحنبلية حتى وقع إليه مصنف في الكلام لبعض المعتزلة فنظر فيه فاستصوبه وانتقل عن اعتقاده إلى الاعتزال. قال لي ابن روح ولد أبي في المحرم من سنة خمس عشرة وثلاث مئة وتوفي في جمادى الأولى من سنة أربع وأربع مئة. 5991- عمر بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو علي العلوي الكوفي.@ PageV13P0142(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : علي 
ms4519	 بن عبد الرحمن البكاء ونحوه حدثني عنه الأزهري. وكانت وفاته في يوم الأربعاء لثلاث خلون من رجب سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. 5992- عمر بن عبد الله بن عمر بن تعويذ أبو حفص الدلال. رأى أبا بكر الشبلي وحكى عنه. حدثني أبو الفرج بن الواسطية الصوفي ، وأبو الفضل بن المهدي الخطيب. أخبرني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الهاشمي حدثنا أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن تعويذ الدلال قال رأيت الشبلي يوما وهو ينفض بيده في كمه ويقول : وقد كان شيء يسمى السرور ... قديما سمعنا به ما فعل خليلي إن دام هم النفوس ... على ما نراه قليلا قتل مؤمل دنيا لتبقى له ... فمات المؤمل قبل الأمل قال لي ابن المهدي مات عمر بن تعويذ في سنة خمس عشرة وأربع مئة. 5993- عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدوية بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أبو حازم الهذلي العبدوي الأعرج من أهل نيسابور.@ PageV13P0143(@)(@@) سمع إسماعيل بن نجيد السلمي ، ومحمد بن عبد الله السليطي ، ومحمد بن جعفر بن مطر وأبا بكر الإسماعيلي ، ومحمد بن الحسن بن إسماعيل المقرئ وأبا بكر محمد بن علي القفال وإبراهيم بن محمد النصراباذي وعلي بن بندار الصيرفي وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال ، ومحمد بن عبد الله بن علي السمذي وعلي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني وبشر بن أحمد الإسفراييني ، وعبد الله بن محمد بن علي بن زياد وخلق يتسع ذكرهم من أهل نيسابور وهراة وغيرهما. وقدم بغداد قديما وحدث بها فسمع منه أبو إسحاق الطبري المقرئ ، ومحمد بن أبي الفوارس وأحمد بن محمد الابنوسي ، وأبو عبد الله بن الكاتب في آخرين . حدثنا عنه التنوخي ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل. وبقي أبو حازم حيا حتى لقيته بنيسابور وكتبت عنه الكثير وكان ثقة صادقا عارفا حافظا يسمع الناس بإفادته ويكتبون بانتخابه. حدثنا التنوخي ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد 
ms4520	 الوكيل قالا حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي النيسابوري قدم علينا في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة , قال : أخبرنا علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني أخبرنا أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو المروزي حدثنا أبي وعمي قالا حدثنا أبي عن فيروز بن كعب عن أبيه عن عزرة بن ثابت عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد}. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي أخبرنا علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني بإسناده مثله.@ PageV13P0144(@)(@@) كتب إلى أبو علي الحسن بن علي الوخشي من نيسابور يذكر بان أبا حازم مات في يوم عيد الفطر من سنة سبع عشرة وأربع مئة. 5994- عمر بن أحمد بن عثمان أبو حفص البزاز المعروف بابن أبي عمرو من أهل عكبرا. سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وعلي بن صدقة بن محمد بن علي بن حرب كتبت عنه بعكبرا في سنة عشر وأربع مئة وكان ثقة أمينا مقبول الشهادة عند الحكام. حدثنا أبو حفص بن أبي عمرو المعدل حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي إملاء بعكبرا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا علي بن حرب حدثنا أسباط بن محمد عن سليمان التيمي عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعتان قبل صلاة الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها.@ PageV13P0145(@)(@@) حدثني محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري أن عمر بن أبي عمرو مات في سنة سبع عشرة وأربع مئة قال وسمعته يذكر أن مولده في سنة عشرين وثلاث مئة. 5995- عمر بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الفضل 
ms4521	 بن أبي سعد الزاهد من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي الفضل بن خميرويه وأبي حاتم محمد بن يعقوب الفقيه ، ومحمد بن أبي بكر الجوهري وبشر بن محمد المزني ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حمزة الخياط وأحمد بن إسحاق بن أحمد الضرير وأبي منصور الأزهري الهرويين ، وعن أبي بكر الإسماعيلي وأبي أحمد الغطريفي الجرجانيين ، وعن محمد بن محمود المحمودي وأبي الحارث علي بن القاسم المروزيين ، وعن أبي عمرو بن حمدان وأحمد بن محمد بن جعفر البحيري النيسابوريين وعلي بن عيسى الماليني وعلي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن النضر الموصلي وسهل الديباجي وغيرهم من البغداديين والخراسانيين. كتبنا عنه وكان ثقة. وسئل عن مولده وأنا اسمع فقال ولدت في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وبلغني أنه توفي بهراة في سنة ست وعشرين وأربع مئة. 5996- عمر بن إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص أبو طالب الزهري الفقيه الشافعي المعروف بابن حمامة.@ PageV13P0146(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن غريب صاحب بن مجاهد وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن حميد المخرمي وعيسى بن حامد الرخجي وأبا حفص بن الزيات وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركي وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وطلحة بن محمد بن جعفر. كتبنا عنه وكان ثقة. قال لنا أبو طالب أهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي نجاد بن موسى بالنون وأصحاب الحديث يقولون بجاد بالباء. سمعت الأزهري يقول مولد أبي طالب الفقيه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وهو أكبر مني بسبع سنين وبكروا به في سماع الحديث. سألت أبا طالب عن مولده فقال ولدت في النصف من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. ومات في ليلة الإثنين تاسع جمادى الآخرة من سنة أربع وثلاثين وأربع 
ms4522	 مئة ودفن في صبيحة يوم الثلاثاء العاشر من الشهر في مقبرة باب الدير وصليت على جنازته. 5997- عمر بن محمد بن العباس بن عيسى بن الفضل بن العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن بكران وهو أخو أبي العباس أحمد وكان الأكبر.@ PageV13P0147(@)(@@) سمع أبا الحسن بن كيسان كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن باب الشام. أخبرنا أبو القاسم بن بكران أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الصلاة ورأسه تقطر قد اغتسل وهو يريد أن يصوم. سألته عن مولده فقال في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 5998- عمر بن محمد بن علي بن عطية أبو حفص المعروف والده بأبي طالب المكي. سمع أباه وأبا حفص بن شاهين ويوسف القواس كتبت عنه وكان صدوقا يسكن ناحية باب الطاق. أخبرنا عمر بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن منصور الشيعي حدثنا نصر يعني ابن علي الجهضمي حدثنا أبو أحمد حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة وهي ابنة ست سنين وبنى بها وهي ابنة تسع سنين وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهي ابنة ثمان عشرة سنة.@ PageV13P0148(@)(@@) سألته عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. ومات في شهر ربيع الآخر من سنة خمس وأربعين وأربع مئة. 5999- عمر بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قزعة أبو طالب المؤدب ويعرف بابن الدلو وهو أخو عبيد الله بن محمد النجار. سمع أبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وأبا حفص 
ms4523	 الكتاني وأبا طاهر المخلص. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل ببستان أم جعفر. ومات في ليلة السبت السادس من شوال سنة ست وأربعين وأربع مئة ودفن في بكرة يوم الأحد سابع شوال في مقبرة باب الدير. 6000- عمر بن الحسين بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم أخو محمد بن الحسين الخفاف.@ PageV13P0149(@)(@@) سمع أبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري كتبت عنه وكان صدوقا. وسمعته يقول ولدت في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. ومات عند انتصاف ذي القعدة من سنة خمسين وأربع مئة. 6001- عمر بن أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو محمد الهاشمي. سمع محمد بن يوسف بن دوست العلاف وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة وكان يذكر أن مولده في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. ومات في يوم الأحد لعشر خلون من شوال سنة ثلاث وخمسين وأربع مئة.@ PageV13P0150(@)(@@) ذكر من اسمه عثمان 6002- عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب التيمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولي قضاء المدينة وكان محمود السيرة جميل الذكر وورد بغداد في خلافة المهدي وقد روي عنه الحديث عن محمد بن المنكدر. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن يوسف الأزرق أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الوكيل حدثنا عباد بن الوليد حدثني محمد بن سليمان القرشي حدثنا عثمان بن طلحة القرشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قيل لعائشة إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنهم ليتناولون أبا بكر وعمر قالت ما تعجبون من هذا انقطع عنهم العمل فلم يحب الله أن يقطع عنهم الأجر. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل المعدل قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو الفضل الربعي حدثني أبي قال استقضى بعض أمراء 
ms4524	 المدينة عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر فامتنع عليه من ذلك فاشرف عليه بضرب السياط فلما رأى ذلك قضى بين الناس حتى استوجب رزق عشرة أشهر قال وقدم المهدي المدينة حاجا فدخل عليه عثمان بن طلحة فسأله أن يعزله عن القضاء فقال ليس إلى ذلك سبيل قال له عثمان يا أمير المؤمنين والله لو علمت أن ملك الروم يجيرني ولا يمنعني من الصلاة لاستجرت به قال له المهدي وإنك لعلي ما قلت ؟ @ PageV13P0151(@)(@@) قال والله إني لعلي ما قلت قال فإني قد عزلتك فاقبض ما لك عندنا من الرزق قال والله ما لي عنه غنى ولكنه كان لي نظراء وأشباه يكرهون من هذا العمل ما أكره ثم أكرهوا عليه فدخلوا فيه فلما عزلوا كرهوا العزل فلم أجد معناهم في كراهتهم العزل إلا هذا الرزق فلذلك كرهت أخذه. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله الوراق قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وعثمان بن طلحة كان من أهل الهيئة والنعمة والقدر ولاه أمير المؤمنين المهدي قضاء المدينة فلم يكن يأخذ عليه رزقا فقيل له في ذلك فقال أكره أن أرتزق فيضريني ذلك بولاية القضاء ثم استعفى أمير المؤمنين المهدي من القضاء فأعفاه. قال الزبيري : وحدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال جلس يوما عثمان بن طلحة مع العباس بن محمد ببغداد فقال له العباس دلني على خيف بنخلة أشتريه وأعتمله قال قد وقعت عليه قال عند من قال عندي قال وبكم هو قال بخمسة آلاف دينار فاشتراه منه وما سأل عنه غيره وأعطاه الثمن على ما قال. 6003- عثمان بن مطر أبو الفضل الشيباني البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن ثابت البناني وعامر الأحول ومعمر بن راشد وصخر بن جويرية وأبي حريز عبد الله بن الحسين.@ PageV13P0152(@)(@@) روى عنه مسلم بن إبراهيم وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وسعيد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، وعبد الله 
ms4525	 بن عون الخراز وبشر بن الوليد الكندي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عثمان بن مطر حدثني أبو حريز عن عامر الشعبي قال كان النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري عاملا على الكوفة فكان إذا خطب وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القيت العمامة والكمة عن أذني حتى أسمع فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أحل حلالا وبينه وحرم حراما وبينه وبينهما مشتبهات فمن يدع ما تشابه عليه توفر له دينه وعرضه ومن يخالط الحمى يوشك ان يرعى فيه الا إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة الا وإني أنهاكم عن كل مسكر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا عثمان بن مطر المقرئ ويكنى أبا الفضل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كفارة المجلس ان تقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك.@ PageV13P0153(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول عثمان بن مطر بصري قدم بغداد قلت له فكيف هو قال لا أدري قلت من . روى عنه قال لا أعلمه ولم يعرف حديثه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسئل يحيى بن معين عن عثمان بن مطر فقال كان ضعيفا ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عثمان بن مطر فقال ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرني 
ms4526	 علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن عثمان بن مطر فضعفه جدا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عثمان بن مطر فقال عثمان ضعيف. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث لعثمان بن مطر عن ثابت فقال عثمان لا يكتب حديثه.@ PageV13P0154(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عثمان بن مطر ضعيف. 6004- عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو الزهري من ولد سعد بن أبي وقاص يعرف بالوقاصي وبالمالكي لأن سعدا هو ابن مالك. حدث عن عطاء بن أبي رباح ونافع مولى بن عمر ، ومحمد بن المنكدر ، وابن شهاب الزهري وسابق البربري. روى عنه صالح بن مالك الخوارزمي ، وأبو عمر الدوري المقرئ. وذكره الجعابي في جملة البغداديين وهو حجازي الأصل . قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أبو الطيب عبد الواحد بن الحسن بن علي الادلائي بالكوفة حدثنا أحمد بن فرح بن جبريل حدثنا أبو عمر حفص بن عمر المقرئ حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزهري عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحب ما يقول العبد إذا استيقظ من نومه سبحان الذي يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير قال أبو نعيم لا أعلم رواه عن الزهري إلا الوقاصي.@ PageV13P0155(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الوقاصي فقال لا يكتب حديثه كان يكذب ثم قال كان من ولد سعد بن أبي وقاص. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ 
ms4527	 حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : قال يحيى : الوقاصي اسمه عثمان بن عبد الرحمن وهو ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي فضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : الوقاصي عثمان بن عبد الرحمن ساقط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي تركوه.@ PageV13P0156(@)(@@) وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعثمان بن عبد الرحمن القرشي من ولد سعد بن أبي وقاص يقال له الوقاصي لا يكتب حديثه أهل العلم الا للمعرفة ولا يحتج بروايته. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن الوقاصي فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حديث أبي قال : عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي متروك الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي توفي في خلافة هارون. 6005- عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس أبو محمد وقيل : أبو عدي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمران بن حدير ، وعبد الله بن عون ويونس بن يزيد وعلي بن المبارك وهشام بن حسان وسلم بن رزين وصخر بن جويرية ومالك بن أنس وشعبة وإسرائيل وفليح بن سليمان والمسعودي وكهمس بن الحسن وكثير بن زيد وأبي عوانة.@ PageV13P0157(@)(@@) روى عنه أحمد 
ms4528	 بن حنبل وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن بشار وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ويعقوب الدورقي والحسن بن مكرم ، وعبد الله بن روح المدائني في آخرين. حدثني أبو سعيد الحسين بن عثمان الشيرازي أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي حدثنا هارون بن محمد بن هارون الدينوري الأصم العطار حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن عيسى السيسري حدثنا عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس بالمدائن , قال : حدثنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب قال سمعت بعض أهل العلم يقول عثمان بن عمر بن فارس يكنى أبا عدي. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا إسماعيل بن يعقوب البغدادي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عثمان بن عمر بن فارس حدثنا المسعودي قال عمار المستملي لعثمان بن عمر يا أبا محمد حدثنا ، عن ابن عون ، وعن هشام بن حسان ، وعن يونس الأيلي المسعودي ما نصنع بها كتبناها عن أبي داود أربع مئة فقال يا أبا بشر أخذتها من واد مالح كتبت هذه أنا وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث عن المسعودي ، وأبو داود جرو يلعب بالتراب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا عثمان بن عمر رجل صالح ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل ذكر عثمان بن عمر الذي روى عنه فقال كان رجلا صالحا.@ PageV13P0158(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعثمان بن عمر كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد الخزاز حدثنا 
ms4529	 عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول وعثمان بن عمر البصري ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : كان عثمان بن عمر بن فارس ثقة. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عثمان بن عمر بن فارس بصري ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعثمان بن عمر بن فارس يكنى أبا محمد مات سنة سبع ومئتين.@ PageV13P0159(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عثمان المعدل أخبرنا عثمان بن محمد يعني السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال مات عثمان بن عمر سنة ثمان ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى وأخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قالا سنة تسع ومئتين فيها مات عثمان بن عمر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عثمان بن عمر بن فارس سنة تسع ومئتين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال مات عثمان بن عمر لثلاث وعشرين خلون من ربيع الأول سنة تسع ومئتين. 6006- عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص أبو عمرو القرشي الأموي. هكذا نسبه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري ونسبه غيره إلى عثمان بن عفان وقال هو عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة 
ms4530	 بن عمرو بن عثمان بن عفان. كان جوالا حدث بمصر والشام والحجاز وبغداد والكوفة والبصرة وخراسان عن مالك بن أنس وحماد بن سلمة وأبي المليح الرقي ويحيى بن أيوب المصري والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ورشدين بن سعد ومسلم بن خالد وإسماعيل بن عياش.@ PageV13P0160(@)(@@) وكان ضعيفا والغالب على حديثه المناكير. روى عنه من العراقيين أحمد بن حاتم الفامي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عمر بن زنجويه وعلي بن إسحاق بن زاطيا. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سكن نيسابور وبها مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن حاتم الفامي المعدل حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان في خان أبي زياد ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل على أهل النار البكاء فيبكون حتى تغيض الدموع حتى يبكوا الدم حتى يرى في وجوههم كهيئة الاخدود لو أرسلت فيه السفن لجرت. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد أخبرنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن زاطيا قراءة عليه سنة إحدى وثلاث مئة حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وصلوا على من مات من أهل لا إله إلا الله.@ PageV13P0161(@)(@@) 6007- عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة أخو أبي بكر والقاسم وكان عثمان الأكبر. وقال يعقوب بن شيبة عثمان بن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعى عليه سعد بن أبي وقاص. رحل عثمان إلى مكة والى الري وكتب الكثير وصنف المسند والتفسير ونزل بغداد وحدث بها عن شريك بن عبد الله وأبي الأحوص وسفيان بن عيينة وجرير 
ms4531	 بن عبد الحميد وهشيم وعمر بن عبيد وعبيد الله الأشجعي ، وعبد الله بن إدريس وحميد بن عبد الرحمن. روى عنه ابنه محمد وعلي بن سهل بن المغيرة ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وحمدان بن علي الوراق وإبراهيم الحربي وعلي بن أحمد بن النضر ، ومحمد بن أحمد بن البراء والحسن بن علي المعمري وإبراهيم بن أسباط ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين ، عن ابن أبي شيبة فقال رحل إلى جرير فقال رجل فلما قدمنا على جرير كان هو يريد الخروج إلى الكوفة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم @ PageV13P0162(@)(@@) بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي قال سمعت أبي يقول سألت عثمان بن أبي شيبة كم أقمت على جرير فقال أحد عشر شهرا حتى نعوني بالكوفة قال وسمعت أبي يقول عثمان بن أبي شيبة يقول جاء يحيى بن معين وأصحابه إلى جرير وقد كتبت نصف الكتب فاخذوا معي من حيث بلغت ثم رجعوا. نقلت من أصل أبي الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : عرضت على أبي حديث عثمان يعني ابن أبي شيبة عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبرى عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبة وحديث جرير عن الثوري ، عن ابن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين وعدة أحاديث من هذا النحو فانكرها جدا وقال هذه أحاديث موضوعة أو كأنها موضوعة ثم قال ما كان أخوه يعني عبد الله بن أبي شيبة تتطنف نفسه بشيء من هذه الأحاديث ثم قال نسأل الله السلامة في الدين والدنيا تراه يتوهم هذه الأحاديث نسال الله 
ms4532	 السلامة. قلت أما حديث شيبة فقد رواه عن جرير غير عثمان أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن أبي إسحاق البغوي أخبرنا ابن أبي العوام حدثنا أبي حدثنا جرير بن عبد الحميد عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بني آدم ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم.@ PageV13P0163(@)(@@) وأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني حدثنا محمد بن حميد حدثنا محمد بن عمرو الرازي عن حسين الأشقر عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبرى قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بني آدم ينتمون إلى عصبة غير ولد فاطمة فانا أبوهم وأنا عصبتهم. وأما حديث الثوري فلا أعلم رواه عن جرير غير عثمان أخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا زياد بن أيوب دلويه حدثنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا جرير عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر يشهد مع المشركين أعيادهم حتى نهى عنه. أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب وأخبرناه علي بن يحيى بن جعفر الامام أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , @ PageV13P0164(@)(@@) قال : حدثنا الحسن بن علي المعمري وأخبرناه البرقاني أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا إبراهيم بن أسباط وأخبرناه البرقاني أيضا أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس وأخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى الموصلي قالوا : أخبرنا عثمان بن أبي شيبة 
ms4533	 حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين من خلفه وأحدهما يقول لصاحبه اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبل فلم يعد يشهد مع المشركين مشاهدهم هذا لفظ حديث الطبراني وقال تفسير قول جابر وإنما عهده باستلام الأصنام يعني أنه يشهد مع من استلم الأصنام وذلك قبل أن يوحى إليه قال أبو الفتح الأزدي تفرد به جرير الرازي ان كان عثمان بن أبي شيبة حفظه فإنه لم يتابع عليه. قلت : قد رواه أبو زرعة الرازي عن عثمان فخالف الجماعة في إسناده أخبرنيه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن قارن حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن سفيان بن عبد الله بن زياد بن حدير ، عن ابن عقيل عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه ألا نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلم يعد أن يشهد مع المشركين مشاهدهم كذا قال عن سفيان بن عبد الله بن زياد بن حدير بدل سفيان الثوري وعندي أن هذا أشبه بالصواب والله أعلم.@ PageV13P0165(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت أبا حاتم يقول سمعت رجلا يسأل محمد بن عبد الله بن نمير عن عثمان بن أبي شيبة قال فقال محمد بن عبيد الله سبحان الله ومثله يسأل عنه إنما يسأل هو عنا. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال ابني أبي شيبة عثمان ، وعبد الله ثقتين صدوقين 
ms4534	 ليس فيهما شك. حدثني علي بن الحسين التغلبي أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا علي بن حميد الجرجاني بأنطاكية قال قال لي فضلك الرازي سألت يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال ثقة وسألته عن عثمان بن أبي شيبة فقال ثقة وسألته ، عن ابن أبي شيبة فقال ثقة فقلت من أحب إليك بن حميد أو عثمان فقال ثقتين أمينين مأمونين. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله بن أبي شيبة ما تقول فيه أعني أبا بكر فقال ما علمت إلا خيرا وكأنه أنكر المسألة عنه قلت لأبي عبد الله فاخوه عثمان فقال وأخوه عثمان ما علمت إلا خيرا وأثنى عليه وقال عثمان رجل سليم.@ PageV13P0166(@)(@@) أخبرنا حمزة بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال عبد الله بن محمد بن أبي شيبة كوفي ثقة وأخوه عثمان كوفي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا زكريا العنبري يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول دخلت على عثمان بن أبي شيبة فقال لي إلى متى لا يموت إسحاق فقلت له شيخ مثلك يتمنى موت شيخ مثله فقال دعني لو مات إسحاق لصفى لي جرير فإنه لم يبق لجرير صاحب غيري إن مات إسحاق فان محمد بن حميد لا شيء قال إبراهيم فرجعت من مكة ودخلت على عثمان وهو في النزع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات عثمان بن أبي شيبة في سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو الحسن عثمان بن أبي شيبة لثلاث 
ms4535	 مضين من المحرم سنة تسع وثلاثين ومئتين لا يخضب. 6008- عثمان بن المبارك أبو سعيد الأنباري. حدث عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وأبي أسامة وعبيد الله بن موسى وأبي النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر.@ PageV13P0167(@)(@@) روى عنه يعقوب بن شيبة وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا أبو سعيد عثمان بن المبارك الأنباري حدثنا عبيد الله يعني ابن موسى عن عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما خير عمار بين أمرين الا اختار أيسرهما. 6009- عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم. حدث عن محمد بن كثير الكوفي وأبي قطن عمرو بن الهيثم وعلي بن عاصم ويحيى بن السكن. روى عنه أبو عمر محمد بن يوسف القاضي وعلي بن محمد بن يحيى السواق ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم حدثنا محمد بن كثير الكوفي حدثنا ليث عن مجاهد ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جر إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه.@ PageV13P0168(@)(@@) 6010- عثمان بن عبد الرحيم بن أبي زهير أخو صاعقة. حدث عن عمرو بن مرزوق . روى عنه أحمد بن إبراهيم الصخري الأنطاكي وأحسب عثمان تغرب فاني لم ار للبغداديين عنه رواية. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبي بكر الإسماعيلي حدثك بن عمير حدثنا أحمد بن إبراهيم يعني الصخري بأنطاكية , قال : أخبرنا عثمان أخو محمد بن عبد الرحيم صاعقة حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن الحسن عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمار تقتله 
ms4536	 الفئة الباغية. 6011- عثمان بن صالح بن سعيد بن يحيى أبو القاسم الخياط الخلقاني. حدث عن محمد بكر البرساني وأبي زكريا السيلحيني وأبي عامر العقدي ويزيد بن هارون وعثمان بن عمر ووهب بن جرير ، وعبد الله بن بكر والواقدي وسعيد بن عامر ويحيى بن السكن.@ PageV13P0169(@)(@@) روى عنه أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، وأبو عبيد المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن يحيى بن عياش القطان حدثنا عثمان بن صالح الحذاء أخبرنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت أبا إسحاق يحدث عن البراء بن عازب قال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب نقل معنا التراب حتى ما أرى بياض بطنه مما غطاه التراب وهو يقول : اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام إن لاقينا إن الأولى قد بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا ورفع بها صوته كذا في كتاب هلال عثمان بن صالح الحذاء وروى هذا الحديث أبو عبد الله بن دوست ، عن ابن عياش عن عثمان بن صالح الخياط. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد الضبي حدثنا عثمان بن صالح بن سعيد البغدادي حدثنا يحيى بن إسحاق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال مات عثمان بن صالح الخياط سنة ست وخمسين ومئتين.@ PageV13P0170(@)(@@) 6012- عثمان بن معبد بن نوح المقرئ. سمع عمرو بن أبي سلمة التنيسي وحفص بن عمر العدني ، وعبد الغفار بن داود الحراني وحبيبا كاتب مالك وإسحاق بن محمد الفروي وعلي بن ثابت الدهان وأبا نعيم الفضل بن دكين وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى الكوفي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله 
ms4537	 بن الصقر السكري وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وعثمان بن إسماعيل بن بكر السكري وأحمد بن علي بن معبد الشعيري ، ومحمد بن مخلد. وكان ثقة أصابه طرش في آخر عمره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عثمان بن معبد حدثنا إسحاق بن محمد الفروي قال حدثتنا عبيدة بنت نابل عن عائشة بنت سعد عن أبيها سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد قال مات عثمان بن معبد في صفر سنة إحدى وستين.@ PageV13P0171(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات بالجانب الغربي من مدينة السلام عثمان بن معبد بن نوح المقرئ ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء لأربع وعشرين من صفر سنة إحدى وستين يعني ومئتين. 6013- عثمان بن سعيد البغدادي. حدث عن محمد بن سماعه القاضي . روى عنه أحمد بن سعيد الحديثي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد بن عروة الحديثي حدثنا عثمان بن سعيد البغدادي حدثنا محمد بن سماعه عن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال في خطبته إن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فقال قس من تلك القسوس ما يقول أميركم هذا قالوا يقول ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فقال القس : برقست الله اعدل أن يضل أحدا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فبعث إليه فقال بل الله اضلك ولولا عهدك لضربت عنقك. ولمحمد بن مخلد شيخ يقال له عثمان بن سعيد بن ذكوان أبو الحسن البزاز المخرمي فان كان صاحب بن سماعه هذا فإنه مات في سنة خمس وستين ومئتين وكذلك قرأت بخط 
ms4538	 بن مخلد. 6014- عثمان بن علي بن محمد بن الصباح وهو بن أخي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.@ PageV13P0172(@)(@@) ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال لي : هو بغدادي قدم أصبهان سنة ست وسبعين ومئتين وحدث عن عبد الوهاب بن الضحاك. 6015- عثمان بن عبد الله بن محمد بن بلج أبو عمرو البرجمي البصري المعروف بالضائع. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن حفص العطار وإبراهيم بن بشار. روى عنه أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي ، وأبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ وغيرهما. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو طالب الحافظ حدثنا أبو عمر وعثمان بن محمد بن بلج البصري ببغداد حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سويد بن غفلة قال كان عمر بن الخطاب يغلس بالفجر وينور ويصلي بين ذلك ويقرأ بسورة هود وبسورة يوسف ومن قصار المثاني من المفصل. 6016- عثمان بن يحيى بن عمرو بن بيان بن فروخ الآدمي. سمع محمد بن بكار بن الريان وعثمان بن أبي شيبة . روى عنه ابنه أحمد وكان ثقة. أخبرني محمود بن عمر العكبري حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثني أبي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال ما رأيت أحدا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء.@ PageV13P0173(@)(@@) 6017- عثمان بن محمد بن عثمان أبو عمرو الحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا عثمان بن محمد بن عثمان الحراني حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا مسعر عن عون بن أبي جحيفة 
ms4539	 عن أبيه قال لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة قام إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقبل بين عينيه.@ PageV13P0174(@)(@@) 6018- عثمان بن علي بن شعيب أبو عمرو البغدادي. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتب الحديث مع أبي بالشام وكان حافظا ولقي هدبة سمع منه أبي في المذاكرة وهو صدوق. 6019- عثمان بن علي بن شعيب بن عدي بن همام أبو بكر السمسار وهو أخو محمد بن علي. سمع خالد بن خداش المهلبي . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وذكر انه سمع منه في سنة خمس وثمانين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو بكر عثمان بن علي بن شعيب حدثنا خالد بن خداش حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن صالح عن حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسح ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم. 6020- عثمان بن سعيد بن بشار أبو القاسم الأحول الأنماطي.@ PageV13P0175(@)(@@) كان أحد الفقهاء على مذهب الشافعي وحدث عن أبي إبراهيم المزني والربيع بن سليمان المرادي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي الأحول كان للناس فيه منفعة مات في شوال سنة ثمان وثمانين. 6021- عثمان بن سعيد بن أخي علي بن داود القنطري. حدث عن يحيى بن الحسن القلانسي . روى عنه أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد القنطري. 6022- عثمان بن نصر البغدادي. وقع حديثه إلى الغرباء. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع السكوني . روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبي حماد الأبهري. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد الريحاني بهمذان حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي حماد الأبهري الفقيه حدثنا عثمان بن نصر البغدادي حدثنا الوليد بن شجاع حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد 
ms4540	 الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسدل عمامته بين كتفيه.@ PageV13P0176(@)(@@) 6023- عثمان بن نصر أبو عبد الله الطائي. تغرب وحدث ببرذعة ونواحيها عن عبد الله بن حمزة الزبيري أخي إبراهيم ، وعن العلاء بن سالم والقاسم بن الفضل بن بزيع. روى عنه القاضي أبو بكر الميانجي ، وأبو علي بن حبش الدينوري وأخشى أن يكون الذي ذكرناه آنفا وسقنا حديثه عن أبي همام والله أعلم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا عثمان بن نصر الطائي البغدادي بالميانج سنة خمس وتسعين ومئتين حدثنا العلاء بن سالم الواسطي أخبرنا أبو الوليد المخزومي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على من قال لا إله إلا الله وصلوا وراء من قال لا إله إلا الله. 6024- عثمان بن سعيد أبو عمرو التمار.@ PageV13P0177(@)(@@) حدث عن أحمد بن منصور زاج . روى عنه أبو بكر بن بخيت. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي بصور , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق حدثنا أبو عمرو عثمان بن سعيد التمار حدثنا أحمد بن منصور المروزي زاج سنة ست وخمسين ومئتين حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن عمر بن إبراهيم بن خالد القرشي عن عيسى بن علي عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس لما نزلت {إذا جاء نصر الله والفتح} جاء العباس إلى علي فقال قم بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال يا عباس يا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل أبي بكر خليفتي على دين الله ووحيه فاسمعوا له تفلحوا وأطيعوا ترشدوا قال العباس فاطاعوه والله فرشدوا. أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو عمرو عثمان بن 
ms4541	 أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه فأطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا قال قال ابن عباس ففعلوا فرشدوا. 6025- عثمان بن سهل بن مخلد البزاز ويقال : الأدمي. حدث عن يحيى بن معلى بن منصور الرازي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وإبراهيم بن راشد الآدمي . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وكان ثقة.@ PageV13P0178(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد الآدمي حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا بهلول بن عبيد الكندي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطرة على كل مسلم. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع أن عثمان بن سهل بن مخلد البزاز مات في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 6026- عثمان بن عبد الله بن مسلم بن يونس بن يزيد بن خالد أبو عمرو. حدث عن الحسن بن مكرم ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وأبي العباس الكديمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلي . روى عنه أبو زيد بن عامر الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي حدثنا أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن مسلم بن يونس بن يزيد بن خالد البغدادي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة حدثنا عبد الكريم بن الهيثم. 6027- عثمان بن محمد بن سعيد أبو سعيد البغوي.@ PageV13P0179(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة الجلاب. 6028- عثمان بن الطيب القزويني. قدم 
ms4542	 بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك . روى عنه عمر بن بشران السكري. أخبرنا البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا عثمان بن الطيب القزويني حدثنا يحيى بن عبد الأعظم حدثنا أبو حفص عمر بن سهل المازني حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي السوار العدوي عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء لا يأتي إلا بخير. 6029- عثمان بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن عبد الرحمن أبو عمرو المعروف بابن الخضيب البزاز. كان يسكن بالجانب الشرقي وحدث عن الهيثم بن سهل التستري والحسن بن علي بن المبارك وكردوس الواسطي وحنبل بن إسحاق وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن أبي العوام وإبراهيم بن دنوقا. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وابن الثلاج.@ PageV13P0180(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الخضيب في جامع الرصافة حدثنا خلف بن محمد بن كردوس حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سألتم الخير فسلوا حسان الوجوه. حدثنا علي بن أبي علي قال لنا أبو بكر بن شاذان توفي بن الخضيب البزاز سنة ثلاث وعشرين. 6030- عثمان بن إسماعيل بن بكر أبو القاسم السكري. سمع يعيش بن الجهم الحديثي ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن ثمامة الأنصاري وزيد بن إسماعيل الصائغ ونصر بن داود بن طوق وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الفتح القواس وغيرهم. وكان ثقة يسكن درب الضفادع. أخبرنا البرقاني حدثنا علي بن عمر الحافظ قال عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري ثقة مأمون فاضل. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري وكان من الثقات.@ PageV13P0181(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان 
ms4543	 وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عثمان بن بكر السكري مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6031- عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن موسى , أبو عمرو السبيعي الكوفي. كان يسكن محلة المراوزة ناحية باب حرب وحدث عن أبي قرصافة العسقلاني وهلال بن العلاء الرقي وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي . روى عنه علي بن عمر السكري ، وابن شاهين ، وابن الثلاج. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الصوفي حدثنا أبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة عن موسى بن عقبة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال من باع سلعة لم يكن قبض من ثمنها شيئا فهي له فان كان قد قبض من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء.@ PageV13P0182(@)(@@) 6032- عثمان بن زكريا بن يحيى المروزي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي بجرجان حدثنا عثمان بن زكريا بن يحيى المروزي ببغداد حدثنا محمد بن زكريا المروزي حدثنا سويد بن سعيد أخبرنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشق فكتم وعف فمات فهو شهيد. 6033- عثمان بن جعفر بن محمد بن محمد بن حاتم أبو عمرو المعروف بابن اللبان الأحول. سمع محمد بن الوليد البسري وحفص بن عمرو الربالي ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي ويعقوب بن يوسف اللؤلؤي ، ومحمد بن الحجاج بن نذير الكوفي وأبا بدر عباد بن الوليد الغبري وعمر بن شبة النميري ، ومحمد بن إبراهيم السمرقندي ، ومحمد بن نصر المروزي. روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وابن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن عبد الرحيم المازني ، وأبو الحسن بن 
ms4544	 الجندي وكان ثقة.@ PageV13P0183(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن اللبان مات سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 6034- عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام أبو عمرو البلوي الأشج المغربي المعروف بأبي الدنيا. كان يروي عن علي بن أبي طالب وعاش دهرا طويلا وقدم بغداد بعد سنة ثلاث مئة بعدة سنين. روى عنه الحسن بن محمد بن يحيى بن أخي طاهر العلوي ، وأبو بكر المفيد وغيرهما والعلماء من أهل النقل لا يثبتون قوله ولا يحتجون بحديثه. أخبرنا العبد الصالح أبو بكر أحمد بن موسى بن عبد الله الروشناني أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد قال سمعت أبا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله البلوي من مدينة بالمغرب يقال لها مرندة وهو المعمر ويعرف بأبي الدنيا يقول ولدت في أول خلافة أبي بكر الصديق فلما كان في زمن علي بن أبي طالب خرجت أنا وأبي نريد لقاءه فلما صرنا قريبا من الكوفة أو من الأرض التي هو فيها لحقنا عطش شديد في طريقنا أشفانا منه على الهلكة وكان أبي شيخا كبيرا فقلت له اجلس حتى ادور انا الصحراء والبرية فلعلي أقدر على ماء أو من يدلني @ PageV13P0184(@)(@@) على ماء أو ماء المطر فجلس ومضيت أطلب فلما كنت منه غير بعيد لاح لي ماء فصرت إليه فإذا أنا بعين ماء وبين يديها شبيه بالركية أو الوادي من مائها فنزعت ثيابي واغتسلت من ذلك الماء وشربت حتى رويت ثم قلت أمضي فأجيء بأبي فهو غير بعيد فجئت إليه فقلت له قم فقد فرج الله وهذا عين ماء قريب منا فقام ومضينا نحو العين الماء فلم نر شيئا فدرنا نطلب فلم نقدر فلم نقدر على شيء , وأجهد أبي جهدا شديدا فلم يقدر على النهوض لشدة ما لحقه فجلست معه فلم يزل يضطرب حتى مات فاحتلت حتى واريته ثم جئت حتى لقيت أمير المؤمنين عليا وهو خارج إلى صفين وقد أسرجت له بغلة فجئت فمسكت بالركاب ليركب وانكببت أقبل فخذه 
ms4545	 فنفحني الركاب فشجني في وجهي شجة , قال المفيد ورأيت الشجة في وجهي واضحة قال ثم سألني عن خبري فأخبرته بقصتي وقصة أبي وقصة العين فقال هذه عين لم يشرب منها أحد إلا عمر عمرا طويلا فابشر فإنك معمر ما كنت لتجدها بعد شربك منها. قال المفيد ثم سالناه فحدثنا عن علي بن أبي طالب بأحاديث ثم لم أزل أتتبعه في الأوقات وألح عليه حتى يملي علي حديثا بعد حديث ثم أعود حتى جمعت عنه خمسة عشرة حديثا لم تجتمع عنه لغيري لتتبعي له وإلحاحي عليه وكان معه شيوخ من بلده فسألتهم عنه فقالوا هو مشهور عندنا بطول العمر حدثنا بذلك آباؤنا عن آبائهم عن أجدادهم وأن قوله في لقيه علي بن أبي طالب معلوم عندهم أنه كذلك.@ PageV13P0185(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله يوسف بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان الرقي الفقيه حدثنا أبو القاسم يوسف بن أحمد بن محمد البغدادي التمار وكان بالرقة يعرف بالبنا وكان شاهدا بالرقة فقلت له إن المفيد حدث عن الأشج عن علي بن أبي طالب فقال إن الأشج دخل بغداد واجتمع الناس عليه في دار إسحاق واحدقوا به وضايقوه وكنت حاضره فقال لا تؤذوني فإني سمعت علي بن أبي طالب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مؤذ في النار وحدث ببغداد خمسة أحاديث حفظت منها ثلاثة هذا أحدها وما علمت أن أحدا ببغداد كتب عنه حرفا واحدا ولم يكن عندي بذاك الثقة. قلت : وروى بعض الناس عن المفيد قال بلغني أن الأشج مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وهو راجع إلى بلده . قال : وأخبرني بعض أصحابنا أنهم كانوا يكنونه بعد ذلك بابي الحسن ويسمونه عليا. 6035- عثمان بن عبدويه بن عمرو أبو عمرو البزاز الكبشي. سمع علي بن شعيب السمسار وعلي بن سهل البزاز ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى والحسن بن علي بن عفان العامري ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي 
ms4546	 وكثير بن شهاب القزويني وإبراهيم الحربي. روى عنه أبو بكر بن أبي موسى القاضي وأحمد بن الفرج بن الحجاج والحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري وغيرهم وكان ثقة.@ PageV13P0186(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري قال : مات عثمان بن عبدويه بن عمرو يوم الأربعاء غرة شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ودفن من يومه. 6036- عثمان بن الحسن بن علي بن زيد أبو عمرو. حدث عن عمر بن إبراهيم المعروف بأبي الأذان الحافظ . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي. 6037- عثمان بن أحمد بن أيوب بن حمدان أبو عبد الله. حدث بتنيس أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا عثمان بن أحمد بن أيوب بن حمدان أبو عبد الله البغدادي بتنيس حدثنا أبو محمد عمران بن الخطاب أخبرنا عمرو بن أبي سلمة حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يفرغ عليها مرتين أو ثلاثا فان أحدكم لا يدري أين باتت يده.@ PageV13P0187(@)(@@) 6038- عثمان بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عبد الله أبو عمرو يعرف بالدينوري. حدث عن محمد بن علي بن حمدان الوراق . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. 6039- عثمان بن جعفر بن محمد بن عبدك أبو عمرو الدينوري. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة في مجلس القاضي المحاملي عن محمد بن سهل بن حماد التستري وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثه ببغداد عن عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 6040- عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو 
ms4547	 ببغداد حدثنا أبو العباس بن الفضل السقطي حدثنا وهب بن جرير بن حازم الجهضمي حدثنا أبي عن مطر الوراق قال سمعت عبد الله بن بريدة يقول كان الوهط لرجل من ثقيف يقال له عبد الله بن خباب وكان رجلا رقوبا لا يولد له فباع الوهط من عبد المطلب بن هاشم وذكر الحديث بتمامه. 6041- عثمان بن أحمد بن أبي شملة الدينوري الوراق.@ PageV13P0188(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. 6042- عثمان بن أحمد أبو عمرو العثماني. حدث عن جعفر بن هاشم المؤدب . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل الزهري حدثني أبو عمرو وعثمان بن أحمد العثماني حدثنا جعفر بن هاشم المؤدب قال سمعت بشر بن الحارث يقول الحلال لا يحتمل السرف قال وسمعت بشرا يقول الأخذ من الناس مذلة قال وسمعت بشرا يقول ليس هذا زمان اتخاذ إخوان إنما هو زمان خمول ولزوم البيوت. 6043- عثمان بن محمد بن العباس بن جبريل أبو عمرو الوراق ويعرف بالشمعي. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي . روى عنه ابن الثلاج. أخبرني العتيقي وكتب لي بخطه قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي أبو عمرو عثمان بن العباس بن جبريل الوراق يوم الخميس بعد الظهر لعشر خلون من ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 6044- عثمان بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر بن دينار بن عبد الله أبو الحسين المعروف بابن علان الذهبي.@ PageV13P0189(@)(@@) حدث بالشام وبمصر عن عبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن عيسى بن أبي قماش الواسطي ، ومحمد بن غالب التمتام وأبي العباس الكديمي وإبراهيم الحربي ومعاذ بن المثنى وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبي حصين الوادعي ومطين الكوفيين وغيرهم. روى عنه أحمد بن محمد بن عمرو الجيزي ، وعبد الوهاب بن الحسن الدمشقي وكان ثقة. أخبرنا أبو الخطاب محمد بن علي 
ms4548	 بن محمد الجبلي الشاعر أخبرنا عبد الوهاب بن الحسين بن الوليد الكلابي بدمشق حدثنا أبو الحسين عثمان بن محمد بن علان الذهبي البغدادي قدم علينا في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عيسى الواسطي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عثمان بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر الذهبي يكنى أبا الحسين البغدادي قدم مصر وكتب عنه عن إبراهيم الحربي والحارث بن أبي أسامة وطبقة نحوهما وخرج فتوفي بدمشق قال ابن مسرور توفي بحلب. قال لي الصوري توفي نحو سنة أربعين وثلاث مئة. قال غيره : توفي سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة بحلب. 6045- عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو عمرو الدقاق المعروف بابن السماك. سمع محمد بن عبيد الله بن المنادى , والحسن بن مكرم , ويحيى بن أبي @ PageV13P0190(@)(@@) طالب وحنبل بن إسحاق ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وإبراهيم بن الوليد الجشاش وعيسى بن محمد الإسكافي وأبا قلابة الرقاشي ، وعبد الرحمن بن محمد الحارثي وأبا الأحوص القاضي وأحمد بن محمد البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي وجعفر الصائغ ، ومحمد بن الحسين الحنيني والحسين بن محمد بن أبي معشر وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي والحسين بن الحسن المخزومي ، وابن المنذر القاضي ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، وأبو نصر بن حسنون النرسي والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وابن الفضل القطان ، وأبو علي بن شاذان في آخرين. وكان ثقة ثبتا , يسكن درب الضفادع. وسمعت ابن رزقويه . روى عنه فتبجح به وقال حدثنا الباز الأبيض أبو عمرو بن السماك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال حضرت عند أبي عمرو بن السماك اسمع منه في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة فنظر إلى صغر سني فبكى وقال حضرت مع أبي 
ms4549	 وانا صبي في سنه عند الحسن بن الصباح الزعفراني فقال لأبي تزوجت ولم تطعمنا شيئا ثم زففت ولم تطعمنا شيئا ورزقت ولدا وسمعته الحديث ولم تطعمنا شيئا فلما رجع أبي إلى منزله اصلح حلواء ووجه به إلى الحسن بن الصباح. أخبرنا الأزهري ، وعبد الكريم بن محمد الضبي قالا أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عثمان بن أحمد بن السماك الدقاق شيخنا أبو عمرو كتب عن العطاردي والحسن بن مكرم ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ومن بعدهم من الشيوخ وأكثر الكتاب وكتب الكتب الطوال المصنفات بخطه وكان من الثقات.@ PageV13P0191(@)(@@) سمعت الأزهري يقول سمعت أبا عبد الله بن بكير يقول سمعت أبا عمرو بن السماك يقول ما استكتبت شيئا قط غير جزء واحد قال الأزهري وكان كل ما عنده بخطه. حدثنا الجوهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق الثقة المأمون أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال مات أبو عمرو بن السماك في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال توفي أبو عمرو بن السماك يوم الجمعة العصر لأربع بقين من ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثلاث مئة واخرج يوم السبت. حدثنا ابن الفضل القطان قال توفي أبو عمرو بن السماك في يوم الجمعة بعد الصلاة ودفن في يوم السبت لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه محمد وحزر من حضر جنازته بخمسين ألف انسان ودفن في مقابر باب الدير وكان ثقة صدوقا صالحا. 6046- عثمان بن محمد بن الحسين أبو بكر البغدادي يعرف بغلام الكتاني. سكن مكة وحدث بها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وعبيد بن شريك البزاز وطبقتهما . روى عنه ابن الثلاج ومنير بن أحمد المصري وذكرا جميعا أنهما سمعا منه بمكة في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0192(@)(@@) 6047- عثمان بن علي بن إبراهيم بن صالح بن برية أبو عمرو الوكيل على أبواب القضاة يلقب طيرة. حدث عن بشر بن 
ms4550	 موسى ، ومحمد بن موسى البربري ، ومحمد بن زكريا الغلابي وموسى بن زكريا والحسين بن إسحاق التستريين. روى عنه الدارقطني وحدث عنه ابن رزقويه وما علمت من حاله إلا خيرا. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي أبو عمرو عثمان بن علي الوكيل الملقب بطيرة في آخر شوال من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 6048- عثمان بن حراز أبو عمرو الصيرفي. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أبو عمرو عثمان بن حراز الصيرفي صديقنا ذكر انه سمع من يوسف القاضي وغيره مات بعد الخمسين وثلاث مئة. 6049- عثمان بن محمد بن بشر أبو عمرو السقطي المعروف بابن سنقة. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم الحربي وأبي العباس الكديمي وأحمد بن علي البربهاري وعبيد العجل. حدثنا عنه ابن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح مولى أبي تمام الزينبي وطلحة بن علي الكتاني.@ PageV13P0193(@)(@@) أخبرنا محمد بن طلحة النعالي أخبرنا عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة السقطي حدثنا محمد بن يونس حدثنا ازهر بن سعد السمان حدثنا بن عون عن الحسن عن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا تخفروا الله في ذمته. سمعت البرقاني ذكر عثمان بن سنقة فأثنى عليه ووثقه. قال محمد بن أبي الفوارس توفي عثمان بن سنقة يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة مولده سنة تسع وستين ومئتين. 6050- عثمان بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد التميمي أبو الحسن الخرقي. حدث بمصر وبدمشق عن جعفر الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد البغوي ومكي بن عبدان النيسابوري.@ PageV13P0194(@)(@@) روى عنه القاضي أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون ، وعبد الوهاب بن 
ms4551	 عبد الله المري الدمشقيان أحاديث تدل على ثقته. وقرأت بخط أبي الفتح بن مسرور حدثنا عثمان بن الحسين البغدادي المعروف بابن الخرقي في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثمان وثمانين ومئتين ببغداد في درب سليمان وكان ثقة مأمونا. 6051- عثمان بن عمر بن خفيف أبو عمر المقرئ المعروف بالدراج. حدث عن هارون بن علي المزوق وعلي بن حماد بن هشام العسكري وأحمد بن محمد بن هشام الطالقاني وأحمد بن حبيب النهرواني وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون بن المجدر وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن جعفر بن علان ، وأبو بكر البرقاني وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن طلحة النعالي ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وكان ثقة. قرأت يوما على البرقاني حديثا عن عثمان الدراج فقال كان بدلا من الابدال وذكر لي عنه أنه قال يوما في مرضه الذي توفي فيه لرجل كان يخدمه امض فصل ثم ارجع سريعا فإنك تجدني قد مت وكانت صلاة الجمعة قد حضرت فمضى الرجل إلى الجامع وصلى الجمعة ورجع إليه بسرعة فوجده قد مات. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عمرو المقرئ المعروف بالدراج يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان من أهل القرآن والثقة والديانة والستر جميل المذهب وكانت وفاته فجأة.@ PageV13P0195(@)(@@) 6052- عثمان بن محمد بن الحجاج بن رزام أبو شاكر البزاز من أهل نيسابور. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي وأحمد بن يوسف بن إسحاق المنبجي وعلي بن موسى الأنباري وأحمد بن حمدون وعلي بن حمزة البالسيين. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن عمر بن بكير وذكر لنا بن بكير أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. أخبرنا ابن بكير أخبرنا عثمان بن محمد بن الحجاج النيسابوري أخبرنا محمد بن إبراهيم 
ms4552	 بن زياد الرازي حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي ، وعبد الكريم بن أبي عمير قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي وعيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين. وقال الرازي أخبرنا عبد الرحمن بن يونس حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن سفيان الثوري , عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الامام ضامن وذكر نحوه. قلت أما الحديث الثاني فلا أعرف له وجها ولم أكتبه إلا من هذا الطريق عن محمد بن إبراهيم الرازي وأراه مما صنعت يداه واما الحديث @ PageV13P0196(@)(@@) الأول فهو محفوظ من رواية أبي عبد الله محمد بن موسى النهرتيري وكان النهرتيري قد عرف به وتفرد بروايته عن عبد الكريم بن أبي عمير وحده عن الوليد ولا أشك ان محمد بن إبراهيم سرقه منه فرواه عن عبد الكريم وأضاف إليه عبد الرحمن بن يونس والله أعلم. 6053- عثمان بن موسى بن حميد أبو عمرو الرزاز ويعرف بالمجاشي. حدث عن رضوان بن أحمد الصيدلاني , حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. 6054- عثمان بن أحمد بن سمعان أبو عمرو الرزاز ويعرف بالمجاشي أيضا. سمع الحسن بن علويه القطان وأحمد بن فرح المقرئ والحسن بن الطيب الشجاعي وهيثم بن خلف الدوري وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه أبو الفرج بن سميكة القاضي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وابن بكير النجار. أخبرنا البرقاني قال توفي عثمان المجاشي لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة.@ PageV13P0197(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس : توفي عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان ثقة ستيرا كثير الكتب جميل المذهب والأمر. 6055- عثمان بن الحسن بن علي بن محمد بن عزرة بن ديلم 
ms4553	 أبو يعلى الوراق يعرف بالطوسي. سمع جعفر بن محمد بن المغلس والحسين بن محمد بن عفير وإسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب وأحمد بن القاسم أخا أبا الليث وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود وعبيد الله بن ثابت الحريري وأحمد بن العباس البغوي وأبا بكر بن أبي شيبة البزاز. حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري والبرقاني. أخبرنا السكري حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن الوراق الطوسي حدثنا أحمد بن محمد بن زياد البزاز المعروف بابن أبي شيبة حدثنا العباس بن يزيد بن أبي حبيب حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء قال أبو هريرة والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى لا يدري القاتل فيم قتل ولا المقتول فيم قتل والذي نفس أبي هريرة بيده لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه كما تمرغ الدابة ويقول وددت أني مكانك يا صاحب القبر فقال له رجل مم ذاك يا أبا هريرة قال من الهرج قال : وما الهرج ؟ قال : القتل القتل.@ PageV13P0198(@)(@@) سألت البرقاني عن أبي يعلى الطوسي فقال كان ذا معرفة وفضل له تخريجات وجموع وهو ثقة. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو يعلى الطوسي في شهر ربيع الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان صالح الأمر ان شاء الله. 6056- عثمان بن أحمد بن الحسين بن الفلو أبو عمرو والد أبي عمر الواعظ. حدث عن القاضي المحاملي ، وابن مخلد ، وابن عياش القطان وأبي على الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز أحاديث مستقيمة . حدثنا عنه ابنه أبو عمر. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان حدثنا أبي أبو عمرو عثمان بن أحمد بن الحسين بن الفلو حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن شعبة بن جوان حدثنا أيوب بن سليمان بن سيار الشيباني حدثنا عمر بن محمد بن 
ms4554	 عمر بن معدان عن عمران القصير @ PageV13P0199(@)(@@) عن عبد الله بن أبي القلوص عن مطرف عن عمران بن حصين انه قال لاحدثنكم بحديث ما حدثت به أحدا منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من علم ان الله ربه وأني نبيه صادقا من قلبه وأومأ بيده إلى جلدة صدره حرم الله لحمه على النار. سألت أبا عمر عن وفاة أبيه فقال أظنه توفي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال وكانت وفاته بمصر. 6057- عثمان بن محمد بن القاسم البزاز. حدث عن أبي طلحة الوساوسي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ . حدثنا عنه محمد بن عبد الواحد الأصغر. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم البزاز وكان يسكن درب الحاجب أخبرنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد الوساوسي حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا المعتمر حدثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن مسلم حدثنا حكيم بن عقال قال سمعت عثمان بن عفان يقرا : {ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين} منونة. 6058- عثمان بن علي بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن عبيد بن زهير بن مطيع بن حريز بن عطية بن جابر بن عوف بن دينار بن مرثد بن عمرو بن عمير بن عمران بن عتيك بن النضر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح أبو عمرو العتكي خطيب أنطاكية.@ PageV13P0200(@)(@@) سماه وكناه ونسبه لي الأزهري وقال قدم علينا في آخر سنة ست وسبعين وثلاث مئة وحدثنا عن موسى بن محمد بن هاشم الديلمي ، وعبد العزيز بن سليمان الحرملي وعثمان بن عبد الله بن عفان الفرائضي ، وعبد الله بن إبراهيم بن العباس المعدل الأنطاكي. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عثمان بن علي بن الحسن العتكي الخطيب الأنطاكي حدثنا عثمان بن عبد الله بن عثمان الفرائضي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن 
ms4555	 الكزبراني الحراني حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود حدثنا إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني عن أبيه عن أبي عنبة الخولاني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحرجوا أمتي ثلاثا اللهم من أمر أمتي بما لم تأمرني به فإنهم منه في حل. 6059- عثمان بن جعفر بن محمد بن الحسين بن عبد القادر أبو عمرو الجواليقي. حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي بكر بن دريد ، ومحمد بن عبد الله المستعيني والقاضي المحاملي.@ PageV13P0201(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والعتيقي وأحمد بن علي بن التوزي ، ومحمد بن علي بن الفتح. وقال لي أبو العلاء : سمعت منه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر بن محمد بن الحسين الجواليقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق عن أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق عن صفية بنت شيبة عن عائشة انها جاءتها امرأة فقالت ابنة لي سقط شعرها فنجعل على رأسها شيئا نجملها به فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن مثل ما سألت عنه فقال لعن الله الواصلة والمستوصلة. سألت العتيقي عنه فقال كان ثقة يسكن بباب الطاق. 6060- عثمان بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله العجلي مستملي أبي حفص بن شاهين. حدث عن أبي عبد الله بن عفير وأبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني.@ PageV13P0202(@)(@@) حدثنا عنه الخلال والعتيقي ، وعبد العزيز الأزجي ، ومحمد بن علي بن الفتح. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي قال قرئ على أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وأنا حاضر في 
ms4556	 سنة أربع عشرة وثلاث مئة قيل له حدثكم محمد بن بكار حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب قال ابن بكار أظنه يعني العلم. 6061- عثمان بن محمد بن القاسم بن يحيى بن زكريا أبو عمرو الأدمي. سمع عبيد الله بن عثمان العثماني ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وأبا القاسم البغوي ، وابن أبي داود ويحيى بن صاعد وحامد بن بلال البخاري وأحمد بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه والعتيقي ، ومحمد بن الحسين بن سعدون ، وأبو بكر بن بشران ، ومحمد بن أبي نصر النرسي والحسين بن محمد بن طاهر الدقاق وكان ثقة. 6062- عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب أبو الطيب الدقاق أخو عبيد الله.@ PageV13P0203(@)(@@) كان امام جامع المنصور في الصلوات سوى الجمعات وحدث عن البغوي ، وابن أبي داود ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق. حدثنا عنه الأزهري والخلال والحسين بن جعفر السلماسي والعتيقي والقاضي الصيمري والتنوخي. أخبرنا التنوخي قال قال لي أبو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب أخي أسن مني وأنا أعلى إسنادا وأدركت من لم يدرك أخي وولدت سنة أربع وثلاث مئة وسمعت سنة خمس عشرة وثلاث مئة أول سماعي. ذكر محمد بن أبي الفوارس أبا الطيب بن المنتاب فقال كان كثير التساهل لم ير له أصل جيد رأيت بعض أصحابنا يقرأ على الأزهري شيئا من كتاب الزهد لابن المبارك ، عن ابن المنتاب ، عن ابن صاعد فقال الأزهري لم يسمعه بن المنتاب من ابن صاعد وقد كان شيخا صالحا. أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الطيب بن المنتاب امام الجامع في الصلوات يوم السادس عشر من ربيع الآخر وكان رجلا صالحا. حدثني الخلال قال مات أبو الطيب بن المنتاب الدقاق يوم الخميس لأربع عشرة ليلة بقيت من ربيع 
ms4557	 الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة ودفن بباب حرب عن يسار أحمد بن حنبل. 6063- عثمان بن حامد بن أحمد أبو سعيد الثلاج الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ميمون وعلي بن إبراهيم القطان القزويني وأبي بكر بن السني الحافظ حدثني عنه العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو سعيد عثمان بن حامد بن أحمد الثلاج الرازي قدم علينا حدثنا أحمد بن محمد بن ميمون حدثنا المنسجر بن الصلت حدثنا عبد الكريم بن روح حدثنا شعبة , قال: أخبرنا منصور وسيار عن أبي وائل عن حذيفة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه.@ PageV13P0204(@)(@@) 6064- عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي. له كتب مصنفة في علوم النحو أبدع فيها واحسن منها التلقين واللمع والتعاقب في العربية وشرح القوافي والمذكر والمؤنث وسر الصناعة والخصائص وغير ذلك وكان يقول الشعر ويجيد نظمه وأبوه جني كان عبدا روميا مملوكا لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي الموصلي. أنشدني يحيى بن علي التبريزي لعثمان بن جني من قصيدة طويلة : فان أصبح بلا نسب ... فعلمي في في الورى نسبي على اني أؤول إلى... قروم سادة نجب قياصرة إذا نطقوا ... ارم الدهر ذو الخطب اولاك دعا النبي لهم ... كفى شرفا دعاء نبي سكن ابن جني بغداد ودرس بها العلم إلى أن مات وكانت وفاته ببغداد على ما ذكر لي أحمد بن علي بن التوزي في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. 6065- عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس أبو عمرو القارئ المخرمي.@ PageV13P0205(@)(@@) سمع إسماعيل بن محمد الصفار والحسين بن صفوان البرذعي وأبا عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي وغيرهم حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والعتيقي. وسالت العتيقي عنه فقال شيخ ثقة من أهل القرآن وكان رسولا للتجار إلى خراسان وسمع الكثير من الأصم بنيسابور وكان حسن الصوت بالقرآن مع كبر سنه. قال العتيقي وحكى لي انه خرج شيئا 
ms4558	 ، عن ابن شاهين فدلسه وقال حدثنا عمر بن أحمد النقاش فقال له بن شاهين انا نقاش فقال ألست تنقش الكتاب بالخط أو كما قال. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد الإدريسي قال قدم علينا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن العباس القارئ المخرمي البغدادي سمرقند حدثنا بها كان محبا لأهل العلم راغبا في الكتابة والجمع وكان يدلس في الرواية. قلت : وقد حدثنا عنه العتيقي بقطعة من تاريخ يحيى بن معين قال فيها أخبرنا الأصم أو العباس الدوري حدثهم قال سمعت يحيى بن معين فخفت ان تكون روايته كذلك عن الأصم إجازة حتى سألت العتيقي فقال ليس ذلك إجازة بل هو سماع ثم رأيت في أصل المخرمي يذكر أنه سمع هذا التاريخ من الأصم بقراءته عليه. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو عمرو عثمان بن محمد القارئ المخرمي وكانت وفاته بالدينور عند ابن كج. 6066- عثمان بن أحمد بن الدليل القطان. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش حدثني عنه الأزهري.@ PageV13P0206(@)(@@) 6067- عثمان بن محمد بن قتيبة المؤدب. حدث عن جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي حدثني عنه الأزجي. 6068- عثمان بن عيسى أبو عمرو الباقلاني. كان أحد الزهاد المتعبدين منقطعا عن الخلق ملازما للخلوة. سمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول سمعت عثمان الباقلاني يقول إذا كان وقت غروب الشمس احسست بروحي كأنها تخرج يعني لاشتغاله في تلك الساعة بالإفطار عن الذكر قال وسمعته يقول أحب الناس إلي من ترك السلام علي لأنه يشغلني بسلامة عن الذكر. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عثمان بن عيسى الباقلاني الزاهد حدثنا الحسين بن أبي النجم حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال بلغني عن رجل من أهل الزهد والورع أنه اكتفى من الحديث بأربعة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم هي أصول الدين يدخل في معنى كل حديث منها علم كثير فمنها حديث عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ومنها حديث وابصة عن النبي 
ms4559	 صلى الله عليه وسلم في البر والإثم ومنها حديث النعمان بن بشر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام ومنها حديث شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء. حدثني علي بن الحسين بن جدا العكبري قال سمعت عرسا الخباز يقول لما دفن عثمان الباقلاني رأيت في المنام بعض من هو مدفون في جوار قبره فقلت له كيف فرحكم بجوار عثمان فقال وأين عثمان لما جيء به سمعنا قائلا يقول الفردوس الفردوس أو كما قال.@ PageV13P0207(@)(@@) حدثني الخلال أحمد بن علي التوزي قالا توفي عثمان الباقلاني الزاهد يوم الجمعة لسبع بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وأربع مئة قال الخلال وصلى عليه أبو عبد الله بن المهتدي ودفن في مقبرة الجامع يعني جامع المنصور. 6069- عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست أبو عمرو العلاف وهو أخو أبي عبد الله أحمد وكان الأصغر. سمع أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني وعمر بن جعفر بن سلم وأبا بكر الشافعي وعلي بن أحمد بن محمد المعروف ببادوية القزويني. كتبنا عنه وكان صدوقا ومسكنه بباب الشام وسألته عن مولده فقال كانت أمي تقول ولدت في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان أخي يقول لي ولدت في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. ومات عشية يوم الخميس الثالث من صفر سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV13P0208(@)(@@) ذكر من اسمه علي رتبتهم على المعجم من أوائل أسماء آبائهم من ذلك. حرف الألف 6070- علي بن أحمد بن عبد الله بن عمر أبو الحسن الجواربي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون وأبي أحمد الزبيري وإسحاق بن منصور وجعفر بن جسر بن فرقد وخالد بن مخلد وموسى بن إسماعيل الجبلي ، وعبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن عبد الله بن النيري والقاضي المحاملي وكان ثقة 
ms4560	. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن أحمد الجواربي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم حتى أقول لا يفطر ويفطر حتى أقول لا يصوم وكان أكثر صيامه في شعبان قالت وقال يا عائشة إنه يكتب فيه لملك الموت أن يقبض فأنا أحب ألا ينسخ اسمي إلا وأنا صائم.@ PageV13P0209(@)(@@) قرأت في بعض الكتب أن علي بن أحمد الجواربي خرج من بغداد إلى واسط في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومئتين ومات يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن شعبة الواسطي حدثنا أسلم بن سهل , قال : توفي علي بن أحمد بن عبد الله الجواربي سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6071- علي بن أحمد بن سريج السواق الرقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي مسهر الدمشقي وآدم بن أبي إياس وأسد بن موسى وزكريا بن عدي. روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بحامض رأسه والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وما علمت من حاله إلا خيرا.@ PageV13P0210(@)(@@) أخبرنا أبو عمرو بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا علي بن أحمد السواق حدثنا إسماعيل يعني ابن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن سالم عن أبيه قال كانت يمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها لا ومقلب القلوب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وفي هذا الشهر يعني صفر من سنة إحدى وستين ومئتين مات علي بن أحمد بن سريج السواق الرقي 
ms4561	. 6072- علي بن أحمد بن مختار أبو الحسن. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن مختار البغدادي سنة ثمان وستين حدثنا أبو بكر بن عفان عن الفضيل بن عياض عن ثابت عن الحسن في المعلم يستوفي الأجر ولا يعدل بين الصبيان قال يكتب من الظلمة. 6073- علي بن أحمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب أبو غالب الأزدي وهو أخو محمد بن أحمد بن النضر.@ PageV13P0211(@)(@@) سمع سعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن يوسف الزمي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وعاصم بن علي وعلي بن المديني ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وأبا الصلت الهروي وإسماعيل بن زرارة الرقي. روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم وكان يسكن بالجانب الغربي من بغداد. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو غالب بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو في سنة خمس وتسعين ومئتين في رجب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وفي يوم الثلاثاء لعشر خلت من رجب سنة خمس وتسعين ومئتين توفي أبو غالب علي بن أحمد بن النضر ببغداد وكان قبل ذلك ينزل بسر من رأى ولم يغير شيبه ولا أعلمه ذم في الحديث. 6074- علي أمير المؤمنين المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا محمد.@ PageV13P0212(@)(@@) بويع له بالخلافة بعد موت أبيه وكان إذ ذاك بالرقة. فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا 
ms4562	 إبراهيم بن محمد بن عرفة قال كان المكتفي بالله حين مات أبوه بالرقة فكتب إليه بوفاته فشخص نحو العراق فوافى مدينة السلام يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثمانين ومئتين وصار في الماء إلى القصر الحسني ومر الجيش على الظهر على غير تعبئة وقد كان الجند تحركوا قبل موافاته مدينة السلام فوضع القاسم بن عبيد الله فيهم العطاء وأخذ عليهم البيعة. قلت : وليس في الخلفاء من اسمه علي غير علي بن أبي طالب والمكتفي. حدثنا الخلال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الفقيه قال قال لنا محمد بن يحيى الصولي سمعت المكتفي بالله يقول ما ينبغي لعاقل أن يدعي ما لا يحسن وينبغي للعاقل أن يطلب ما لا يحسن حتى يتعلمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي قال ودعي لأمير المؤمنين المكتفي بمدينة السلام يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومئتين وهو في الرقة وقدم المكتفي بغداد ومر في الماء حتى أتى داره يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى في هذه السنة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال قال إسماعيل بن علي استخلف أبو محمد المكتفي بالله علي بن أحمد المعتضد بالله يوم توفي أبوه بويع له بمدينة السلام وهو يومئذ مقيم بالرقة وكان المعتضد بالله لما اشتدت علته أمر بأخذ البيعة على الناس لابنه علي بالخلافة من بعده فأخذت البيعة على الناس بذلك ببغداد في عشي يوم الجمعة لإحدى عشرة @ PageV13P0213(@)(@@) ليلة بقيت من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومئتين قبل وفاة المعتضد بأربعة أيام ثم جددت له البيعة على الناس بالخلافة صبيحة الليلة التي مات فيها المعتضد بالله وذلك في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الآخر وشخص المكتفي بالله من الرقة عند وصول الخبر إليه متوجها إلى بغداد فكان دخوله إليها يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثمانين فكانت خلافته ست سنين وستة 
ms4563	 أشهر وعشرين يوما وتوفي في عشية يوم السبت ودفن يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومئتين ودفن بالقرب من أبيه في الدار المعروفة بابن طاهر وهو بن إحدى وثلاثين سنة وأربعة أشهر وعشرين يوما وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير معتدل الجسم حسن الخلق جميل الوجه أسود الشعر وافر اللحية عريضها دري اللون لم يشب كذا رأيته في خلافته وأمه أم ولد يقال لها خنجو لم تدرك خلافته ومولده في رجب سنة أربع وستين ومئتين. 6075- علي بن أحمد بن الحسين يعرف بالمروذي. حدث عن منصور بن أبي مزاحم . روى عنه أبو القاسم الطبراني. حدثنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا علي بن أحمد بن الحسين المروذي البغدادي حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الآبار عن يزيد بن أبي زياد عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولا هكذا إنما أنتما رجلان من آل محمد.@ PageV13P0214(@)(@@) قال سليمان : لم يروه عن معاوية إلا يزيد بن أبي زياد ولا عنه إلا الأبار تفرد به منصور وهو حديثه. 6076- علي بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أبان الزيات. حدث عن محمد بن أبي السري صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه الحسين. 6077- علي بن أحمد بن علي بن عبد الحميد أبو الحسن المعروف بالمريقي. سمع عمر بن شبة ورجاء بن الجارود ، وعبد الله بن أيوب المخرمي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثنا علي بن أحمد بن علي المريقي حدثنا عمر بن شبة حدثنا أبي قال 
ms4564	 كان لأبي عمرو بن العلاء كل يوم فلسين فلس يشتري به ريحانا يشمه وفلس يشتري به كوزا يشرب فيه ماء. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر حدثنا حمزة بن محمد بن علي الكتاني الحافظ أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن عبد الحميد البغدادي ثقة مأمون شيخ كبير حافظ.@ PageV13P0215(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن المريقي مات في سنة خمس وثلاث مئة. 6078- علي بن أحمد بن عبد الوهاب بن حسان أبو الحسن النيسابوري. حدث ببغداد عن محمد بن يحيى الذهلي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق وقال قدم علينا حاجا سنة خمس وثلاث مئة. 6079- علي بن أحمد بن العباس البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عباس بن زياد وأحمد بن محمد بن سهل البلخيين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا علي بن أحمد بن العباس البلخي قدم علينا حدثنا العباس بن زياد أبو صالح البزاز عن سعدان بن نصر الخلمي عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعطى المؤمن جوازا على الصراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية.@ PageV13P0216(@)(@@) 6080- علي بن أحمد بن مروان بن عيسى بن حاتم أبو الحسن المقرئ من أهل سر من رأى ويعرف بابن نقيش. سمع الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي والحسن بن يزيد الجصاص وأبا عقيل يحيى بن حبيب الكوفي والحسن بن عرفة وإسماعيل بن أبي الحارث وعمر بن شبة وإبراهيم بن جابر وأبا يوسف القلوسي ، ومحمد بن عبيد الله المنادي وموسى بن الحسن الصقلي وعمر بن الوليد بن أبان المؤدب . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وشافع بن محمد الإسفراييني ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا شافع بن 
ms4565	 محمد بن أبي عوانة الإسفراييني بها حدثنا علي بن أحمد بن مروان بن نقيش السامري حدثنا الحسن بن عبد الرحمن حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.@ PageV13P0217(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن نقيش المقرئ مات بسر من رأى في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 6081- علي بن أحمد بن عمرو بن سعيد أبو القاسم الجبان الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن الربيع البرجمي ويوسف بن يعقوب النجاحي. روى عنه ابن الثلاج ، وأبو الحسن بن الجندي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه بباب المحول في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. أخبرني الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا علي بن أحمد بن عمرو الكوفي قدم علينا سنة ثلاث عشرة حدثنا سليمان بن الربيع البرجمي حدثنا كادح بن رحمة حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله قال ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ورفع يدي مرة واحدة. 6082- علي بن أحمد بن الهيثم بن خالد أبو الحسن البزاز. حدث عن علي بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج وحدثني الخلال أن يوسف القواس ذكر علي بن أحمد بن الهيثم في جملة شيوخه الثقات.@ PageV13P0218(@)(@@) أخبرني محمد بن علي بن الفتح , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا علي بن أحمد بن الهيثم البزار الشيخ الصالح. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن أحمد بن الهيثم المعدل مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر ابن الثلاج وزاد في صفر. 6083- علي بن أحمد بن علي بن إسماعيل أبو القاسم القطان. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عباس الدوري. 6084- علي بن أحمد بن الليث وراق بن مخلد. ذكر ابن 
ms4566	 الثلاج أيضا انه حدثه عن إبراهيم بن الهيثم البلدي. 6085- علي بن أحمد بن سليمان البغدادي. سمعت أبا نعيم الحافظ يذكره وقال : روى عن أبي حاتم يعني الرازي . حدث عن ابنه أبو علي. 6086- علي بن أحمد أبو الحسين الحراني. حدث ببغداد عن عبدان بن الجنيد . روى عنه ابن جميع الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني , قال : حدثنا علي بن أحمد أبو الحسين الحراني ببغداد حدثنا عبدان بن الجنيد العسكري أخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى نزلت {فيم أنت من ذكراها} {إلى ربك منتهاها}@ PageV13P0219(@)(@@) 6087- علي بن أحمد بن محمد بن عبيد أبو الحسن الهمذاني. قدم ببغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن الحسين بن أبي العلاء الهمذاني . روى عنه محمد بن المظفر. 6088- علي بن أحمد بن نوح بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن التستري الديباجي. حدث عن علي بن بكار المجاشعي وأحمد بن ملاعب والفضل بن محمد بن الليث النحوي. روى عنه ابن إسماعيل الوراق ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في دار كعب في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن نوح بن إسحاق بن إبراهيم الديباجي من كتابه تكلموا فيه حدثنا علي بن بكار بن هارون المجاشعي حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري يعني أبا إسحاق عن شعبة عن إبراهيم بن محمد المنتشر عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أربع ركعات قبل الظهر وركعتين قبل الصبح.@ PageV13P0220(@)(@@) 6089- علي بن أحمد بن عيسى بن موسى بن مصعب بن عبد الله أبو الحسن السقطي البغدادي. حدث عن أبي مسلم الكجي ، وعن عبد الله 
ms4567	 بن محمد بن فيروز صاحب أبي الوليد الطيالسي . روى عنه محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي ساكن بيت المقدس أحاديث مستقيمة. 6090- علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مروان أبو الحسن البغدادي يعرف بابن المقابري. حدث بدمشق وبمصر عن الحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق ، وأبو محمد بن النحاس المصري ، وعبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصير الدمشقي أحاديث مستقيمة. وذكر أبو الفتح بن مسرور انه سمع منه وقال كان يذكر عنه بعض اللين.@ PageV13P0221(@)(@@) 6091- علي بن أحمد بن محمد أبو الحسن القزويني المعروف ببادويه. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أيوب ويوسف بن عاصم ، ومحمد بن العباس بن بسام والحسن بن الليث الرازيين ، وعن محمد بن صالح بن بكر الكيلاني وعلي بن أبي طاهر القزويني والحسين بن علي بن محمد الطنافسي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد ، وأبو الفرج بن المسلمة ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو عمرو بن دوست وغيرهم وكان ثقة. وذكر لنا الرزاز انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القزويني المعروف ببادويه إملاء أخبرنا محمد بن أيوب الرازي حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا زائدة عن ليث عن أبي بردة عن أبيه قال مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة وهي تمخض تمخض الزق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالفصد في جنائزكم. 6092- علي بن أحمد بن محمد أبو الحسن الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق الخشاب ، ومحمد بن سهل بن المهاجر والقاسم بن علي بن أبان العلاف.@ PageV13P0222(@)(@@) كتب عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6093- علي بن أحمد بن علي أبو الحسن 
ms4568	 المقرئ الرفاء المعروف بابن أبي قيس. كان ينزل درب البارزيين من سوق العطش بالجانب الشرقي وحدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. وسمعت أبا طالب محمد بن العلي بن الفتح يقول كان أبو بكر بن أبي الدنيا زوج أم ابن أبي قيس الرفاء فيما يقال. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر بن قيس مفسر المنامات وكان يقرىء بداره ويحدث بكتب بن أبي الدنيا في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وكان ضعيفا جدا كذا قال أبو بكر بن قيس وإنما هو أبو الحسن بن أبي قيس. 9094- علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عيسى أبو الحسن الأنصاري الخزرجي. من ولد سعد بن عمرو بن حرام بن زيد بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج سكن مصر وحدث بها عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . روى عنه أبو محمد بن النحاس المصري. وقال أبو الفتح بن مسرور وذكره وسألته عن مولده فقال ولدت بالحربية في المحرم سنة ثمانين ومئتين وتوفي بمصر في ربيع الأول سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وما علمت من أمره إلا خيرا.@ PageV13P0223(@)(@@) 6095- علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن فروخ أبو الحسن الوراق الواعظ يعرف بغلام المصري. حدث عن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وجعفر بن محمد بن المغلس وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن أبي بكر حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن فروخ الوراق حدثنا محمد بن جرير بن يزيد حدثني إسماعيل بن موسى الفزاري حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن أبي جعفر يعني محمد بن علي قال حدثني جابر بن عبد الله ان عليا حمل باب خيبر يوم افتتحها وأنهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون 
ms4569	 رجلا. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن عمر الوراق الواعظ المعروف بغلام المصري فجأة ليلة الخميس ودفن يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان حسن القصص ماضي اللسان سريع الخاطر حسن الحفظ وكان في الرواية فيه تساهل. 6096- علي بن أحمد بن علي أبو الحسن المصيصي. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه أحمد بن علي وراق دران ، وعن محمد بن معاذ المعروف بدران وأحمد بن خليد الحلبي وأيوب بن سليمان العطار المصيصي والهيثم بن خالد بن عبد الله . حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز والبرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير.@ PageV13P0224(@)(@@) أخبرنا الرزاز حدثنا علي بن أحمد بن علي المصيصي حدثنا محمد بن معاذ بن المستهل دران حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا يحيى حدثنا شعبة حدثنا يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ شاربه فليس منا تفرد برواية هذا الحديث دران عن مسدد هكذا ورواه غيره عن مسدد عن يحيى عن يوسف بن صهيب من غير ذكر لشعبة وقيل هو الصواب. أخبرناه محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن محمد بن حيان التمار حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ شاربه فليس منا. ذكرت هذا الحديث للبرقاني فسألني أن أمضي معه إلى الأهوازي فمضيت معه حتى سمعه منه.@ PageV13P0225(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن أحمد الوراق المصيصي في جمادى الآخرة سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان فيه تساهل. 6097- علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن الفقيه الشافعي. كان أحد الشيوخ الأفاضل درس عليه أبو حامد الإسفراييني أول قدومه بغداد. وذكر لي أحمد بن علي بن التوزي أنه توفي 
ms4570	 في رجب من سنة ست وستين وثلاث مئة. 6098- علي بن أحمد بن محمد بن أبي سعيد أبو الحسن البزاز. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن هارون بن يوسف بن مقراض. 6099- علي بن أحمد بن ممويه أبو الحسن المؤدب الحلواني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : علي بن محمد بن بشار الزاهد وعبيد الله بن عمر بن نصر العسكري وظفر بن محمد الحارثي ، ومحمد بن إبراهيم بن الحكم الطرسوسي ، وعبد الله بن بدر الأنماطي وغيرهم. حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار أحاديث منكرة وروى عنه أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الفامي أحاديث موضوعة على شيوخ ثقات غالب ظني انها من عمل هذا الحلواني والله أعلم.@ PageV13P0226(@)(@@) 6100- علي بن أحمد بن طالب أبو الحسن المعدل. حدث عن أبي سعيد العدوي . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري. أخبرنا الصيمري حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن طالب الشاهد ببغداد قال حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بن يحيى بن عاصم بن زفر العدوي قال حدثنا خراش بن عبد الله حدثنا أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن للجنة بابا يدعى الريان لا يدخل منه إلا الصائمون. سألت التنوخي ، عن ابن طالب فقال هذا سمع منه الصيمري قديما قبل خروجه إلى البصرة وكان يسكن نهر طابق وكان من متكلمي المعتزلة وله كتاب في الإمامة يرد على الرافضة قال ومات سنة سبع أو ثمان وسبعين وثلاث مئة الشك من التنوخي. 6101- علي بن أحمد بن عمر أبو الحسن بن السرخسي. سمع وكتب الكثير ولم يحدث إلا بشيء يسير روى عن أبي محمد بن السقا الواسطي حدثني عنه الخلال وكان ثقة. حدثني الخلال لفظا حدثنا علي بن أحمد بن عمر السرخسي الحافظ أنا سألته وما كتبت عنه غير هذا الحديث أملاه من حفظه قال حدثنا عبد الله بن عثمان الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي قال سمعت أبا هاشم أيوب بن @ PageV13P0227(@)(@@) محمد خطيبنا بواسط قال 
ms4571	 سمعت أبا عثمان المازني يقول حدثنا سيبويه عن الخليل بن أحمد عن ذر عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. قال لي الخلال : مات أبو الحسن بن السرخسي في جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6102- علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت أبو القاسم الربعي الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يوسف بن النضر الهروي وعمر بن سهل بن إسماعيل الحافظ وسليمان بن يزيد القزويني ، ومحمد بن جعفر بن ملاس الدمشقي ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله الرافقي ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي ، ومحمد بن بركة بن الفرداج ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة الدمشقي ، ومحمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني ، ومحمد بن أحمد بن حرارة البردعي وغيرهم . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة حافظا. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد قدم علينا سنة سبعين وثلاث مئة , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الله الرافقي بحلب حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الله السوسي بحلب حدثنا أبو عمر الضرير حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي قال رأيت أبي بال وتوضأ ومسح على خفيه فقلت له في ذلك فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال وتوضأ ومسح على خفيه.@ PageV13P0228(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت بالري في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6103- علي بن أحمد بن جعفر بن أبي حفص يعرف بابن النسائي ويكنى أبا الحسن. حدث عن أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ، ومحمد بن مخلد. حدثنا عنه العتيقي وذكر لنا أنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وسألته عنه فقال كان صحيح السماع وكان ينزل في شارع دار الرقيق. 6104- علي بن أحمد 
ms4572	 بن محمد بن يوسف أبو الحسن القاضي السامري. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وعمر بن إبراهيم الدعا وحمزة بن القاسم الهاشمي ، ومحمد بن إبراهيم الطباخ وأحمد بن مطرف البستي. حدثنا عنه ابن بنته أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وغيره وكان ثقة. أخبرنا ابن حسنون قال حدثني جدي لأمي أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن يوسف القاضي من أهل سر من رأى في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا أبو مصعب @ PageV13P0229(@)(@@) عن مالك ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ، وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أمن الإمام فأمنوا فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : آمين. قال لي ابن النرسي : كان عند جدي عن إبراهيم بن عبد الصمد عن أبي مصعب عن مالك قطعة كبيرة من كتاب الموطأ وقال ما رأيت جدي مفطرا بنهار قط. ذكر هبة الله بن الحسن الطبري هذا الشيخ فقال مات بسامرا وكان رجلا صدوقا صالحا. قلت وقيل إنه توفي في سنة اثنتين وأربع مئة. 6105- علي بن أحمد بن بختيار أبو الحسن المقرئ الضرير. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبي عمرو ابن السماك وأحمد بن كامل القاضي . حدثنا عنه علي بن طلحة بن البصري وأحمد بن محمد العتيقي , وقال لي العتيقي كان ينزل بقطيعة الربيع في درب المروزي وكان يقرأ القرآن فسألته عنه فقال كان شيخا صالحا ثقة.@ PageV13P0230(@)(@@) 6106- علي بن أحمد بن الفضل بن شكر بن بكران أبو الحسن الخياط والد عبد العزيز الأزجي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرئ وإسماعيل الخطبي حدثني عنه ابنه عبد العزيز وكان صدوقا. وقال لي الأزجي كان أصل أبي من قرميسين ورأى إبراهيم بن شيبان وكان 
ms4573	 فقيها على مذهب أحمد بن حنبل. 6107- علي بن أحمد بن محمد بن صبيح أبو الحسن القاضي من أهل باب الأزج. سمع أبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وعمر بن محمد بن سبنك كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن صبيح حدثنا جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري حدثنا أبو عمر الضرير أخبرنا حماد بن سامة أن أبا هارون العبدي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيام يوم عاشوراء. مات ابن صبيح في يوم الجمعة الثاني عشر من شهر رمضان سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV13P0231(@)(@@) 6108- علي بن أحمد بن عبدان بن محمد بن الفرج بن سعيد أبو الحسن الأهوازي وأصله شيرازي. سمع محمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأحمد بن عبيد الصفار البصري وأبا القاسم الطبراني وإسماعيل بن نجيد النيسابوري وأبا بكر بن الجعابي وأباه أحمد بن عبدان الشيرازي وانتقل إلى نيسابور فسكنها. وقدم بغداد حاجا في سنة ست وتسعين وثلاث مئة وحدث بها وانتقى عليه محمد بن أبي الفوارس . حدثنا عنه الأزهري والأزجي والحسن بن غالب المقرئ ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي وكان ثقة. وقدمت نيسابور في السنة التي مات فيها فحدثني محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي انه مات في صفر أو شهر ربيع الأول من سنة خمس عشرة وأربع مئة الشك منه. قلت : وقدمت انا نيسابور في شهر رمضان. 6109- علي بن أحمد بن عمر بن حفص أبو الحسن المقرئ المعروف بابن الحمامي. سمع أبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن كامل القاضيين ، ومحمد بن محمد بن مالك الإسكافي وأبا بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي وإبراهيم بن أحمد القرمسيني ، ومحمد بن 
ms4574	 العباس بن الفضل الموصلي وخلقا غيرهم من هذه الطبقة.@ PageV13P0232(@)(@@) كتبنا عنه وكان صادقا دينا فاضلا حسن الاعتقاد وتفرد بأسانيد القراءات وعلوها في وقته وكان يسكن بالجانب الشرقي ناحية سوق السلاح في درب الغابات. حدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ببيت المقدس قال سمعت سليم بن أيوب الرازي يقول سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول لو رحل رجل من خراسان ليسمع كلمة من أبي الحسن الحمامي أو من أبي أحمد الفرضي لم تكن رحلته ضائعة عندنا. وسمعت محمد بن أبي الفوارس يقول مولد أبي الحسن بن الحمامي في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ومات عشية يوم الأحد الرابع والعشرين من شعبان سنة سبع عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 6110- علي بن أحمد بن هارون بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن بسطام أبو الحسن المعروف بابن كردي المعدل النهرواني. سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الموصلي كتبت عنه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة. وقال لي ابن أخيه الحسين بن الحسن بن أحمد الخطيب ولد عمي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وتوفي في شعبان من سنة سبع عشرة وأربع مئة. 6111- علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن بلبل أبو الحسن البزاز الواسطي.@ PageV13P0233(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن السقا الحافظ حدثني عنه عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق وقال سمعت منه في مسجد عبد الله بن المبارك بقطيعة الربيع في ذي الحجة سنة سبع عشرة وأربع مئة. 6112- علي بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو الحسن المعروف بابن طيب الرزاز. سمع أبا عمرو بن السماك وأبا بكر النجاد وجعفر الخلدي وأبا عمر الزاهد ، وعبد الصمد الطستي ، وابن الزبير الكوفي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش ودعلج بن أحمد وأبا بكر بن مقسم وعمر بن جعفر بن سلم وأبا بكر بن الجعابي وعلي بن حماد 
ms4575	 القاضي وأبا الفرج الأصبهاني وميمون بن إسحاق الصواف وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن سهل الامام وجماعة من أمثالهم. كتبنا عنه وكان قد قرأ القرآن على بن مقسم بحرف حمزة وكف بصره في آخر عمره وكان يسكن الكرخ وله دكان في سوق الرزازين. حدثني بعض أصحابنا قال دفع إلى علي بن أحمد الرزاز بعد أن كف بصره جزءا بخط أبيه فيه أمالي عن بعض الشيوخ وفي بعضها سماعه بخط أبيه العتيق والباقي فيه تسميع له بخط طري فقال : أنظر سماعي العتيق هو فاقرأه علي وما كان فيه تسميع بخط طري فاضرب عليه فإني كان لي ابن يعبث بكتبي ويسمع لي فيما لم أسمعه أو كما قال. حدثني الخلال قال أخرج إلى الرزاز شيئا من مسند مسدد فرأيت سماعه فيه بخط جديد فرددته عليه.@ PageV13P0234(@)(@@) قلت : وقد شاهدت أنا جزءا من أصول الرزاز بخط أبيه فيه أمالي ، عن ابن السماك وفي بعضها سماعه بالخط العتيق ثم رأيته قد غير فيه بعض وقت وفيه الحاق بخط جديد وكان الرزاز مع هذا كثير السماع كثير الشيوخ والى الصدق ما هو. سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء السابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وأربع مئة. 6113- علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم أبو الحسن البصري المعروف بالنعيمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، ومحمد بن أحمد بن الفيض الأصبهاني وأحمد بن عبيد الله النهرديري وعلي بن محمد بن موسى التمار ، ومحمد بن عدي بن زحر المنقري وأبي أحمد بن سعيد العسكري ، ومحمد بن حمد بن حماد بن سفيان الكوفي وأبي المفضل الشيباني والحسين بن أحمد بن دينار الدقاق ، وعبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي وعلي بن عمر السكري وغيرهم من طبقتهم. كتبت عنه وكان حافظا عارفا متكلما شاعرا. أخبرني علي بن أحمد النعيمي حدثنا محمد بن أحمد 
ms4576	 بن الفيض الأصبهاني ثقة. حدثنا علي بن عبد الحميد الغضائري حدثنا الحسن بن الحسين المروزي حدثنا بشر بن السري عن سفيان @ PageV13P0235(@)(@@) الثوري عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله عز وجل أخبرناه البرقاني في جمعه لحديث الثوري قال حدثني علي بن أحمد النعيمي فذكر مثله سواء وهو حديث غريب رواه الغضائري هكذا على الخطأ وصوابه عن الثوري عن عبيد الله بن أبي زياد عن القاسم كذلك رواه وكيع ، وأبو نعيم. حدثني الأزهري قال وضع النعيمي على أبي الحسين بن المظفر حديثا لشعبة ثم تنبه أصحاب الحديث على ذلك فخرج النعيمي عن بغداد لهذا السبب وأقام حتى مات بن المظفر ومات من عرف قصته في وضعه الحديث ثم عاد إلى بغداد. سمعت محمد بن علي الصوري يقول لم أر ببغداد أحدا أكمل من النعيمي كان قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي قال وكان أبو بكر البرقاني يقول هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه.@ PageV13P0236(@)(@@) أنشدني الصوري قال أنشدني أبو الحسن النعيمي لنفسه : إذا اظمأتك أكف اللئام ... كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثرى ... وهامة همته في الثريا أبيا لنائل ذي ثروة ... تراه بما في يديه أبيا فإن إراقة ماء الحياة ... دون إراقة ماء المحيا حدثنا البرقاني بعد موت النعيمي قال رأيت النعيمي في منامي بهيئة جميلة وحلة صالحة ثم قال لي البرقاني قد كان شديد العصبية في السنة وكان يعرف من كل علم شيئا. قلت : مات النعيمي في يوم الإثنين مستهل ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 6114- علي بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسن الصيرفي المعروف بابن الأبنوسي وهو أخو أبي الحسين محمد. سمع أبا عبد الله بن العسكري وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن إسحاق 
ms4577	 القطيعي وأبا بكر بن شاذان والدارقطني وغيرهم. كتبت عنه أحاديث عن الدارقطني خاصة وكان يتمنع من التحديث ويأباه وألححت عليه حتى حدثني ولا أحسب سمع منه غيري. أخبرني ابن الآبنوسي في حجرته بدرب عون أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا عمر بن أحمد بن علي الجوهري المروزي حدثنا عبد العزيز بن حاتم أبو عمر المروزي حدثنا أبو وهب محمد بن مزاحم عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزفت والدبا قال الدارقطني هذا في الموطأ على غير هذا اللفظ ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في بعض مغازيه فأقبلت نحوه فانصرف قبل أن ابلغه فسألت ماذا قال قالوا نهى أن ينتبذ في الدباء والمزفت.@ PageV13P0237(@)(@@) سألت ابن الآبنوسي عن مولده فقال ولدت يوم الأربعاء مستهل جمادى الآخرة من سنة تسع وستين وثلاث مئة وأول سماعي في سنة أربع وسبعين. ومات يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.@ PageV13P0238(@)(@@) 6115- علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام أبو الحسن المقرئ المعروف بابن الشيرجي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني وسمعته يقول ولدت في ليلة الخميس لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. ومات في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الآخرة سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المنصور. 6116- علي بن أحمد بن محمد بن عمر أبو الحسن البصري المعروف بالمالكي. سكن بغداد في درب الزعفراني وحدث عن أبي الحسين الخفاف النيسابوري كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا المالكي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب 
ms4578	 قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقرأ بالتين والزيتون.@ PageV13P0239(@)(@@) قال لنا المالكي مولدي بالبصرة وسمعت من زاهر بن أحمد بسرخس وسمعت من أبي الهيثم الكشميهني صحيح البخاري. ومات ليلة الأربعاء ودفن في يوم الأربعاء السادس من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 6117- علي بن أحمد بن علي بن سلك أبو الحسن المؤدب المعروف بالفالي من أهل بلدة تسمى فالة قريبة من إيذج. أقام بالبصرة مدة طويلة وسمع بها من أبي عمر بن عبد الواحد الهاشمي ، وابن خربان النهاوندي وأبي الحسن بن النجاد وشيوخ ذلك الوقت. وقدم بغداد فاستوطنها وحدث بها كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. مات في ليلة الجمعة الثامن من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن في يوم الجمعة في مقبرة جامع المنصور. 6118- علي بن أحمد بن إبراهيم بن غريب أبو الحسن البزاز.@ PageV13P0240(@)(@@) سمع علي بن حسان الدممي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الاصطخري وعلي بن عمر الحربي وعلي بن محمد بن المريض العطار. كتبنا عنه وكان صحيح السماع وغريب جده خال المقتدر بالله. أخبرنا أبو الحسن بن غريب في خان ابن إسحاق بالكرخ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الاصطخري الأنصاري حدثنا العباس بن الفضل القواريري حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اغبوا في العيادة. كان هذا الشيخ غلام أبي جعفر العتيقي وسافر مع أبي الحسن بن العتيقي إلى مكة ومصر وكان سماعه معه في كتابه سمعت وعلي الغلام وقال لي سمعت مع أبي الحسن بن العتيقي شيئا كثيرا ببغداد وبمصر وسألته عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. ومات في سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6119- علي بن أحمد بن محمد بن علي أبو القاسم البندار المعروف بابن البسري.@ PageV13P0241(@)(@@) سمع أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الرحمن بن 
ms4579	 خشنام كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني ثم انتقل إلى حريم دار الخلافة. أخبرنا ابن البسري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسى السيناني حدثنا الجعيد عن عائشة بنت سعد قالت سمعت سعدا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء. سألته عن مولده فقال : في صفر من سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 6120- علي بن إبراهيم البناني المروزي صاحب عبد الله بن المبارك. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن سلمة وخارجة بن مصعب وغيرهما . روى عنه أحمد بن حنبل وأهل خراسان. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن حنبل عن علي بن إبراهيم المروزي فقال إنما هو علي بن إبراهيم البيروزي قلت كيف هو قال لا بأس به مر بنا ها هنا يعني ببغداد كان يحدث عن حماد بن سلمة.@ PageV13P0242(@)(@@) 6121- علي بن إبراهيم بن عبد المجيد أبو الحسين الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يزيد بن هارون ووهب بن جرير والحارث بن منصور وإسماعيل بن أبان الأزدي ومنصور بن المهاجر ، ومحمد بن أبي النعيم وعمرو بن عون ويعقوب بن محمد الزهري. روى عنه أبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي والحر بن محمد بن أشكاب ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه ببغداد وهو صدوق. وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا علي بن إبراهيم الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms4580	 إنا بأرض مضبة فما تأمرنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغني أن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب فلا أدري أي الدواب هي فلم يأمره ولم ينهه. ذكر لنا هبة الله بن الحسن الطبري أن محمد بن إسماعيل البخاري روى @ PageV13P0243(@)(@@) في صحيحه عن علي بن إبراهيم وقال : قال أبو عبد الله بن البيع : هو ابن عبد المجيد الواسطي وقال أبو أحمد بن عدي : لا يعرف ويشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب أخو محمد بن الحسين قال هبة الله وعلي بن الحسين بن أشكاب روى عن إسماعيل بن علية وأبي معاوية وأبي بدر وإسحاق الأزرق وروح بن عبادة وأما علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي فقيل إنه كان يقم يحدث عن روح بن عبادة ووهب بن جرير وغيرهما والذي . حدث عنه البخاري يحدث عن روح بن عبادة ويشبه بما قاله أبو عبد الله وبما قاله أبو أحمد والله يغفر لهما. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال أبو عمرو بن السماك مات علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي في سنة أربع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو الحسين علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي توفي يوم السبت لست بقين من شهر رمضان سنة أربع وسبعين. 6122- علي بن إبراهيم بن الزمان أبو الحسن القصري. حدث عن أبي سعيد الأشج . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وذكر أنه سمع منه بقصر بن هبيرة.@ PageV13P0244(@)(@@) 6123- علي بن إبراهيم بن مطر أبو الحسن السكري. سمع عبد الله بن معاوية الجمحي وداود بن رشيد ، ومحمد بن مصفى الحمصي. روى عنه أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعبيد الله بن العباس الشطوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي حدثنا علي بن إبراهيم بن مطر حدثنا محمد بن مصفى 
ms4581	 حدثنا بقية عن مروان بن سالم عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين للمسلمين صلاتهم وصيامهم. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن مطر السكري ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إبراهيم بن مطر مات في سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس قال توفي علي بن إبراهيم بن مطر السكري في المحرم سنة ست وثلاث مئة. 6124- علي بن إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو الحسن البلدي.@ PageV13P0245(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أبي موسى محمد بن المثنى وشعيب بن أيوب الصيرفيني وإبراهيم بن مرزوق البصري وحميد بن عياش الرملي ، ومحمد بن الخطاب الزاهد الموصلي. روى عنه علي بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو بكر بن بخيت الدقاق ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي بعكبرا حدثني أبي حدثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني حدثنا ليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تضربوا أولادكم على بكائهم فبكاء الصبي أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلا الله وأربعة أشهر الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وأربعة أشهر دعاء لوالديه هذا الحديث منكر جدا ورجال إسناده كلهم مشهورون بالثقة سوى أبي الحسن البلدي. 6125- علي بن إبراهيم العمري القزويني. حدث بالنهروان عن أبي زرعة الرازي . روى عنه ابن قيوما النهرواني. حدثني البرقاني حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن جعفر يعرف 
ms4582	 بابن قيوما النهرواني بها حدثنا علي بن إبراهيم العمري قزويني قدم علينا قال البرقاني سألته عنه فقال جميل الأمر قال حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا محمد بن كثير العبدي حدثنا شعبة عن داود بن أبي هند عن الحارث بن عمرو عن @ PageV13P0246(@)(@@) علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة أوقف العباد بين يدي الله تعالى غرلا بهما فيقول الله عبادي أمرتكم فضيعتم أمري ورفعتم أنسابكم فتفاخرتم بها اليوم أضع أنسابكم أنا الملك الديان أين المتقون أين المتقون إن أكرمكم عند الله أتقاكم وهذا حديث منكر لم أكتبه إلا بهذا الإسناد. 6126- علي بن إبراهيم بن عبدك أبو الحسن الحربي. حدث عن بشر بن موسى . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن شاذان. 6127- علي بن إبراهيم بن عيسى أبو الحسن المستملي المعروف بالنجاد. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبا العباس بن السراج وأحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي وأبا أحمد بن فارس الدلال وأحمد بن محمد الأزهري النيسابوريين ، ومحمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي الآملي ، ومحمد بن نسيب الأرغياني وأحمد بن جعفر الجمالي الرازي وموسى بن العباس الجويني ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان وكان ثقة. قرأت بخط أبي عمر بن حيويه أخبرني حسن غلام أبي الحسن النجاد المستملي أن أبا الحسن النجاد توفي في يوم الأربعاء ودفن فيه لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة وتوفي بالرقة.@ PageV13P0247(@)(@@) 6128- علي بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسن الأزدي. سمع محمد بن يحيى بن المنذر البصري وبشر بن موسى وأحمد بن بشر الطيالسي وأبا العباس الكديمي ، ومحمد بن الليث الجوهري وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، ومحمد بن يحيى المروزي وأبا جعفر مطينا وأبا حصين 
ms4583	 الوادعي ، وعبد الله بن غنام النخعي ويحيى بن إسماعيل الحريري وإسماعيل بن محمد المزني الكوفيين ومفضل بن محمد الجندي وأحمد بن عبد الله بن يزيد الختلي وغيرهم. وكان قد ولي القضاء بالأهواز وسكنها ثم قدم بغداد ، وحدث بها فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني . وأخبرنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وكان ثقة وذكر لنا الرزاز أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي بجرجان حدثنا أبو الحسن علي بن عثمان بن حبشان أخبرنا الحسين بن أحمد بن عصمة قال كتب إلي علي بن إبراهيم بن حماد : يا قليل الوفاء ما كان فيما ... كان منا إليك أن ترعانا كيف يبقى لك الجديد من الأخوان ... إذا كنت ترفض الخلقانا@ PageV13P0248(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي القاضي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان قدم من الأهواز بسبب كتب له ببغداد فأخذها وانتقى عليه أبو الحسن الدارقطني وسمعنا منه ومات بعد أن أخذ الكتب بمدة يسيرة. 6129- علي بن إبراهيم أبو الحسن الصوفي المعروف بالحصري. كان أحد الموصوفين بالعبادة وشدة المجاهدة وله كلام عن الأحوال دونه عنه الشيوخ وحكى عن أبي بكر الشبلي . روى عنه أبو سعد الماليني وغيره. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان بن أحمد الشيرازي أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن موسى بن عمار الأنطاكي الصوفي بالدينور قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الحصري يقول كل من كان له غالب كانت غفلاته توقعه إلى ذلك الغالب وكان غالبي في بدايتي قراءة القرآن فكنت أجهد أن لا أقرأ وكنت إذا غفلت قرأت فأقرأ ثلاثين آية أربعين آية فإذا ذكرت سكت وإذا غفلت قرأت فكانت هذه حالي. قال : وسمعته يقول كنت في بدايتي نحوا من خمسة عشرة سنة أجلس بالليل على رجلي معلق فإذا حملني النوم سقطت فأقول الله فيقول 
ms4584	 الجيران الله قتلك الله أبادك الله اراحنا منك حتى أصابني علة في رجلي فعجزت عن ذلك.@ PageV13P0249(@)(@@) وحدثنا أبو سعد أخبرنا أحمد بن موسى بن عمار قال سمعت الحصري يقول إن لم تعلموا هذا الطريق علمناكم كما علمونا قيل لنا إن مر بك في الاسبوع خاطر كفرت. سمعت أبا علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري يقول سمعت بقية بن علي الآمدي يقول سمعت أبا الحسن الحصري يقول لا يغرنكم صفاء الأوقات فإن تحتها آفات ولا يغرنكم العطاء فإن العطاء عند أهل الصفاء مقت. حدثني أبو طالب يحيى بن علي العجلي قال قال أبو العباس النسوي كان علي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري شيخ بغداد في وقته منفردا بلسان التوحيد لا يدانيه أحد وكان أوحد زمانه في أحواله حسن المشاهدة شاهده يدل على صدق حاله وسلامة صدره وكان لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة مات ببغداد سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان قد نيف على ثمانين سنة. 6130- علي بن إبراهيم بن موسى بن محمد أبو الحسن السكوني الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى ، وعبد الله بن أبي سفيان وأحمد بن الحسين الجرادي المواصلة . حدثنا عنه عبد العزيز الأزجي والعتيقي. حدثني الأزجي حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن موسى السكوني الموصلي ببغداد وكان ثقة , قال : حدثنا أبو يعلى الموصلي , قال : حدثنا هدبة بن خالد حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب رجلان في الله إلا كان افضلهما أشدهما حبا لصاحبه.@ PageV13P0250(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان علي بن إبراهيم السكوني الموصلي وراق محمد بن مخلد ثقة مستورا جميل المذهب انتقى عليه أبو الحسين بن مظفر. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن موسى السكوني المؤدب الموصلي في شهر ربيع الآخر. 6131- علي بن إبراهيم بن أحمد بن 
ms4585	 يزيد بن أبي عزة أبو الحسن العطار يعرف بالمزكيان. سمع محمد بن السري القنطري وعلي بن طيفور النسوي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا الدقاق ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه محمد بن عبد العزيز البرذعي وعلي بن الحسن بن أبي عثمان الدقاق والخلال ، وابن سفيان العطار والعتيقي والجوهري وكان ثقة. أخبرنا أبو علي الحسين بن أحمد بن سفيان العطار قال قال لنا ابن أبي عزة ولدت في شعبان سنة ثمانين ومئتين. أخبرنا الجوهري قال توفي علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار في يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0251(@)(@@) 6132- علي بن إبراهيم بن الهيثم أبو الحسين البيضاوي الوراق. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي وأبي القاسم الطبراني وأبي علي الطوماري . حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري. أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين علي بن إبراهيم البيضاوي في ذي القعدة ثقة مأمون حدث بشيء يسير. 6133- علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة بن إسحاق بن عبد الله بن أسكر بن كاك أبو الحسن العربي السمرقندي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني وإبراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداذ الرازي نزيل بخارى وأبي سعد الإدريسي. كتبنا عنه وكان من أهل العلم والتقدم في الفقه على مذهب أبي حنيفة. أخبرنا علي بن إبراهيم أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني بها حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري حدثنا علي بن خشرم حدثنا عيسى بن يونس عن سعيد عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جار الدار أحق بالدار.@ PageV13P0252(@)(@@) سألته عن مولده فقال في شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة قال وكان أبي يذكر أنه من العرب وكان قدومه علينا في سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ولم يقض له الحج فرجع يريد خراسان وأدركه أجله في 
ms4586	 الطريق على ما بلغنا في آخر تلك السنة. 6134- علي بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى أبو الحسن المقرئ المعروف بالباقلاني من ساكني شارع العتابيين. سمع ابن مالك القطيعي وحسينك النيسابوري ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. كتبنا عنه وكان لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن الباقلاني حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله حدثنا يحيى بن كثير حدثنا بن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الرؤيا بالأسحار.@ PageV13P0253(@)(@@) مات في يوم الأحد الحادي عشر من المحرم سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 6135- علي بن إسماعيل بن الحكم أبو الحسن البزاز يعرف بعلوية. سمع محمد بن الصلت الأسدي وحسين بن عبد الأول الكوفي وعفان بن مسلم وعمرو بن مرزوق الباهلي ويحيى بن الصامت المدائني. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن أحمد بن أسد الهروي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وأبو الحسين بن المنادى وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة حدثنا علي بن إسماعيل بن الحكم وأحمد بن حرب في سنة ثمان وخمسين ومئتين وحدثنا أحمد بن محمد بن عمار الكوفي قالوا حدثنا محمد بن الصلت حدثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن عثمان بن عفان قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر بعمار بن ياسر وأمه وأبوه يعذبون فقال أصبروا آل ياسر فإن موعدكم الجنة قال قال أبو الحسن بن عبيد هكذا قال منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن عمرو عن سالم ورواه عيسى بن زيد بن علي بن الحسين عن الأعمش عن سالم ورواه سليمان بن قرم عن الأعمش عن عبد الرحمن بن أبي زياد عن عبد الله 
ms4587	 بن الحارث.@ PageV13P0254(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علوية مات في صفر من سنة سبعين ومئتين وهذا القول وهم والصحيح ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع أن علي بن إسماعيل المعروف بعلوية البزاز مات يوم الإثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين وكذا ذكر بن مخلد وفاته في صفر من هذه السنة. 6136- علي بن إسماعيل بن الحسن يعرف بغلام أحمد بن حنبل. حدث عن بشر بن الوليد القاضي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6137- علي بن إسماعيل بن سليمان أبو الحسن الشعيري. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي والوليد بن شجاع السكوني وأبي يحيى صاعقة ويوسف بن موسى القطان وأبي حاتم الرازي. روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ومخلد بن جعفر ، وابن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. PageV13P0255(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سليمان الشعيري حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا بشر بن منصور عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله.(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال مات علي بن إسماعيل الشعيري من الجانب الغربي على نهر طابق على ما بلغنا في رجب سنة اثنتين وثلاث مئة.(@)(@@) 6138- علي بن إسماعيل بن يونس بن السكن بن صغير أبو القاسم الصفار.(@)(@@) كان ينزل قنطرة البردان وحدث عن حفص بن عمرو الربالي وعنبس بن إسماعيل القزاز وإسحاق بن إبراهيم الصفار ، ومحمد بن علي بن خلف العطار ويحيى بن ورد بن عبد الله وعلي بن حرب الطائي . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق وغيره وكان ثقة.@ PageV13P0256(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : حدثنا علي بن إسماعيل أبو القاسم الصفار 
ms4588	 الحافظ الأطروش بغدادي من حفظه حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا حماد بن سلمة عن مطر الوراق عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن يضرب وجهه بالبلاء كما يضرب وجه البعير. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إسماعيل الصفار بقنطرة البردان مات سنة سبع وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب. 6139- علي بن إسماعيل أبو الحسن الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثني أبو الحسن علي بن إسماعيل الطبري على باب تمتام حدثنا أحمد بن مهدي الأصبهاني حدثنا ثابت بن محمد العابد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكشر لا يقطع الصلاة ولكن تقطعها القرقرة.@ PageV13P0257(@)(@@) أخبرناه أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن مهدي بن رستم صاحب أبي عبيد حدثنا ثابت بن محمد يعني الزاهد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القرقرة. تفرد بروايته أحمد بن مهدي عن ثابت الزاهد عن الثوري هكذا مرفوعا ورواه أبو أحمد الزبيري عن الثوري موقوفا كذلك أخبرناه علي بن أحمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة وهكذا رواه علي بن ثابت ، وعبد الله بن وهب عن الثوري موقوفا ورفعه لا يثبت. 6140- علي بن إسماعيل بن 
ms4589	 كعب الدقاق. حدث عن عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وجعفر بن محمد بن كزال . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا الجوهري حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا علي بن إسماعيل الدقاق حدثنا عمر بن علي حدثنا @ PageV13P0258(@)(@@) يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان الثوري حدثني أبو إسحاق عن الحارث عن عبد الله قال لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يؤمن بالقدر ووضع يده على لسانه وقال عمرو حدثنا يحيى حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مثله قال أبو حفص والصواب حديث سفيان. قرأت بخط بن الفرات حدثنا أبو الفتح الأزدي قال علي بن إسماعيل بن كعب الدقاق ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إسماعيل الدقاق مات في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 6141- علي بن إسماعيل بن حماد أبو الحسن البزاز. سمع أبا موسى محمد بن المثنى وعمرو بن علي ، وعبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي ويعقوب الدورقي وحماد بن الحسن الوراق والحسن بن عرفة ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد وأبا بدر عباد بن الوليد ويحيى بن حكيم المقوم وخلاد بن أسلم وأحمد بن عبد الله بن الحسن العنبري ، ومحمد بن عبد الله المخرمي والحسن بن محمد الصباح الزعفراني وغيرهم من طبقتهم. روى عنه ابن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وكان صدوقا فهما جمع حديث شعبة بن الحجاج وأصابه في آخر عمره اختلاط.@ PageV13P0259(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبي الحسين بن بشران حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثني علي بن إسماعيل قبل ان يخلط. 6142- علي بن إسماعيل بن أبي بشر واسمه إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى أبو الحسن الأشعري المتكلم. صاحب الكتب والتصانيف في الرد على الملحدة وغيرهم من المعتزلة والرافضة والجهمية والخوارج وسائر أصناف المبتدعة وهو بصري سكن بغداد 
ms4590	 إلى أن توفي بها وكان يجلس أيام الجمعات في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه من جامع المنصور. وقال بعض البصريين : ولد أبو الحسن الأشعري في سنة ستين ومئتين ومات سنة نيف وثلاثين وثلاث مئة. وذكر لي أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي أن الأشعري مات ببغداد بعد سنة عشرين وقبل سنة ثلاثين وثلاث مئة ودفن في مشرعة الروايا في تربة إلى جانبها مسجد وبالقرب منها حمام وهي عن يسار المار من السوق إلى دجلة. وذكر أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي ان أبا الحسن الأشعري مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال وله خمس وخمسون تصنيفا. حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله بن باينال يقول سمعت بندار بن الحسين وكان خادم أبي الحسن علي بن إسماعيل بالبصرة قال كان أبو الحسن يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه قال وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما.@ PageV13P0260(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن يزيد يقول سمعت أبا بكر بن الصيرفي يقول كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله تعالى الأشعري فجحرهم في أقماع السمسم. 6143- علي بن إسماعيل أبو الحسين النوبختي. روى عن أبي العباس ثعلب . حدث عنه الحسن بن الحسين النوبختي. أخبرني مكرم بن عبد الصمد بن محمد بن مكرم البزاز حدثنا الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل النوبختي قال أنشدني أبو الحسن علي بن إسماعيل النوبختي قال أنشدني أحمد بن يحيى ثعلب : لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... أملي رضاك فزرت غير مراقب لكن مللت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب 6144- علي بن إسماعيل بن عبيد الله بن إسماعيل أبو الحسن الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي وأبي بكر بن أبي 
ms4591	 داود وبدر بن الهيثم القاضي.@ PageV13P0261(@)(@@) حدثنا عنه الجوهري وذكر لنا أنه سمع منه في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان صدوقا. أخبرنا الجوهري حدثنا علي بن إسماعيل بن عبيد الله الأنباري أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا شريك بن عبد الله عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أما أنا فلا آكل متكئا. ولهذا الشيخ أخ ذكرته فيما تقدم من كتابنا. 6145- علي بن إسحاق السلمي أبو الحسن المروزي ثم الداركاني صاحب عبد الله بن المبارك. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن ابن المبارك وأبي حمزة السكري والفضل بن موسى السيناني والنضر بن محمد الشيباني. روى عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة وأحمد بن الخليل البرجلاني وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا علي بن إسحاق الخرساني حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك أخبرنا شريك عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال الدنيا جنة الكافر وسجن المؤمن وانما مثل المؤمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن وأخرج فجعل يتقلب في الأرض ويتفسح فيها.@ PageV13P0262(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن علي بن إسحاق المروزي فقال ثقة صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : علي بن إسحاق الداركاني وهي قرية بمرو وكان ينزلها الحاج إذا خرجوا من مرو وكان من أصحاب عبد الله بن المبارك معروفا بصحبته وكان ثقة وقدم بغداد فسمعوا منه. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن إسحاق المروزي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات علي بن إسحاق 
ms4592	 المروزي السلمي سنة ثلاث عشرة ومئتين.@ PageV13P0263(@)(@@) 6146- علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا أبو الحسن المخرمي. سمع عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد وإبراهيم بن سعيد الجوهري والربيع بن ثعلب والوليد بن شجاع وعثمان بن عبد الله الأموي وعقبة بن مكرم العمي. روى عنه أبو عمرو ابن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعيسى بن حامد الرخجي ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وكان صدوقا وكف بصره في آخر عمره. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا علي بن إسحاق بن عيسى المخرمي حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا إبراهيم بن صدقة حدثنا سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن سالم ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له. أخبرني القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن الكسار بالدينور قال سمعت أبا بكر بن السني الحافظ سئل ، عن ابن زاطيا وذكر أنه كذاب فقال لا بأس به.@ PageV13P0264(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم حدثنا علي بن إسحاق المكفوف المخرمي سنة ست وثلاث مئة وفيها مات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو الحسن المعروف بابن زاطيا في جمادى الأولى سنة ست وثلاث مئة كان بجانبنا أسفل خان أبي زياد كتب عنه ولم يكن بالمحمود. 6147- علي بن إسحاق بن خلف أبو الحسن الشاعر المعروف بالزاهي. حسن الشعر في التشبيهات وغيرها وأحسب شعره قليلا. أنشدنا التنوخي قال أنشدنا محمد بن عبيد الله بن حمدان الكاتب النصيبي قال أنشدني علي بن إسحاق بن خلف الزاهي البغدادي القطان لنفسه وكان دكانه في قطيعة الربيع : قم نهنىء عاشقين ... أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق ... فجعا منه وبين ثم عادا 
ms4593	 في سرور ... من صدود آمنين فهما روح ولكن ... ركبت في جسدين@ PageV13P0265(@)(@@) قال لي التنوخي : مات الزاهي بعد سنة ستين وثلاث مئة. 6148- علي بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن الحلواني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبي عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأبي سهل بن زياد. حدثنا عنه الخلال والعتيقي وقال لي الخلال سمعت منه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6149- علي بن أبي إسرائيل. حدث عن أبي إسحاق الفزاري . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثنا علي بن أبي إسرائيل قال عبد الله سألت أبي عنه فقال شيخ ثقة قال أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرأيته قائما في يده الميسم يسم الصدقة.@ PageV13P0266(@)(@@) 6150- علي بن أبي أمية بن عمرو مولى بني أمية بن عبد شمس وهو أخو محمد بن أبي أمية الشاعر. وكان علي شاعرا أيضا غزلا. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن عبد الرحمن حدثني يحيى بن علي حدثني أبو هفان قال قال علي بن أبي أمية الكاتب : أحبك حبا لو يفض يسيره ... على الخلق مات الخلق من شدة الحب وأعلم أني بعد ذاك مقصر ... لانك في أعلى المراتب من قلبي 6151- علي بن أمية بن أبي أمية الكاتب وهو أخو محمد بن أمية ، وابن أخي محمد وعلي ابني أبي أمية. وكان شاعرا أيضا إلا أن شعره قليل وغير مشهور. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان قال أنشدنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال أنشدني إبراهيم بن المعلى الباهلي لعلي بن أمية الكاتب : أنت سلطت على قلبي الحزن ... فانظري آثار ما قاسى البدن لسروري ذا الذي 
ms4594	 سرت به ... لم أقل ياليت ما بي لم يكن زعموها قد أساءت قلت لا ... فاعادوا قلت فالوجه حسن قال الصولي : وهذا عندي مختصر من قول بن قنبر المازني مستقبل بالذي يهوى وإن كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا@ PageV13P0267(@)(@@) 6152- علي بن أيوب بن الحسين بن أيوب بن أشتاذ أبو الحسن القمي الكاتب المعروف بابن الساربان. سكن بغداد وسمع علي بن هارون القرميسيني وأبا سعيد السيرافي وأبا بكر بن الجراح الخزاز وأبا عبيد الله المرزباني. كتبنا عنه ولم يكن له كتاب وإنما وجدنا سماعاته في كتاب غيره وحدثنا من حفظه عن أبي عمر بن حيويه وأبي بكر بن شاذان وذكر لنا أنه سمع من المتنبي ديوان شعره سوى القصائد الشيرازيات فقرأت عليه جميع الديوان وكان رافضيا وكان يذكر ان مولده بشيراز في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. ومات ببغداد في سنة ثلاثين وأربع مئة. حرف الباء 6153- علي بن بحر بن بري , أبو الحسن القطان فارسي الأصل. سمع هشام بن يوسف وعيسى بن يونس وحاتم بن إسماعيل وجرير بن عبد الحميد والوليد بن مسلم وسلمة بن الفضل ، وابن أبي فديك ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وحنبل بن إسحاق وجعفر بن هاشم وإبراهيم الحربي وغيرهم.@ PageV13P0268(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا علي بن بحر البغدادي حدثنا هشام أخبرنا معمر عن جعفر الجزري , عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت جد بني عامر جملا آدم مقيدا بعصم يأكل من سدرة يعني عامر بن صعصعة ويعني بالجد بختهم حظهم. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول : قرئ على عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الحسن علي بن بحر القطان 
ms4595	 بغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن بحر القطان يقول صليت على فضيل بن عياض آخر سنة سبع وثمانين ثم خرجنا إلى الشام فجاءنا قتل جعفر بن يحيى ونحن بالبلقاء. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن علي بن بحر بن بري يكون بالكرخ قال لا بأس به فقلت ثقة هو قال نعم قلت من أين هو قال من الأهواز. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين ، عن ابن بري فقال ثقة.@ PageV13P0269(@)(@@) أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : علي بن بحر فارسي ثقة. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن بحر بن بري ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن بحر البري. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وأخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قالا : توفي علي بن بحر بن بري سنة أربع وثلاثين ومئتين زاد بن فهم بالبصرة. وذكر عبد الباقي بن قانع أنه مات ببابسير من ناحية الأهواز. 6154- علي بن يزيد أبو دعامة القيسي. صاحب أدب ورواية للشعر عن أبي نواس وأبي العتاهية وغيرهما وهو معروف والغالب عليه كنيته وأخباره كثيرة . روى عنه أحمد بن أبي طاهر ويزيد بن محمد المهلبي في آخرين.@ PageV13P0270(@)(@@) 6155- علي بن بهرام بن يزيد أبو حجية المزني العطار. من أهل 
ms4596	 إفريقية انتقل إلى العراق فسكنه إلى حين وفاته وحدث ببغداد عن عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري . روى عنه أحمد بن يحيى الاودي وموسى بن إسحاق الأنصاري وعليك الرازي والحسن بن الطيب الشجاعي. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي المقرئ حدثنا الحسن بن الطيب الشجاعي حدثنا أبو حجية علي بن بهرام العطار حدثنا عبد الملك بن أبي كريمة ، عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن ميت فللذي حج عنه مثل أجره ومن فطر صائما فله مثل أجره ومن دل على خير فله مثل أجر فاعله. أخبرنا العتيقي قراءة حدثنا علي بن أبي سعيد بن يونس المصري حدثنا أبي حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا على بن بهرام العطار المغربي ببغداد حدثنا عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري قال سمعت مالك بن أنس يحدث عن حميد الطويل عن أنس بن مالك انه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فقال أريت هذه الليلة يعني ليلة القدر حتى تلاحى فلان وفلان فرفعت فالتمسوها في الوتر الخامسة والسابعة والتاسعة.@ PageV13P0271(@)(@@) 6156- علي بن بطحا التميمي. حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه ابنه محمد. 6157- علي بن بكر , أبو الحسن. حدث بمصر حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن بكر البغدادي يكنى أبا الحسن قدم مصر وكتب عنه توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومئتين. 6158- علي بن بري بن زنجويه بن ماهان أبو الحسن الدينوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سلمة بن شبيب النيسابوري ، ومحمد بن إبراهيم بن عمرو بن أبي طيبة الخزاعي . روى عنه أبو بكر الشافعي وعيسى بن حامد الرخجي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد @ PageV13P0272(@)(@@) بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا علي بن بري 
ms4597	 بن زنجويه بن ماهان الدينوري قال حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا محمد بن كثير الكوفي حدثنا ليث عن عمرو بن مرة عن البراء بن عازب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أفضل عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله. 6159- علي بن بنان بن السندي العاقولي. حدث عن أبي الأشعث العجلي ويعقوب الدورقي . روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي. حدثني الأزهري حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي أخبرنا عليب بن بنان بن السندي الدير عاقولي حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام حدثنا زهير بن العلاء حدثنا ثابت البناني عن عمر بن أبي سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عندك أحتسب مصيبتي فاجرني فيها وأبدلني بها خيرا منها فلما احتضر أبو سلمة قال اللهم اخلفني في أهلي بخير مني فلما قبض أبو سلمة قلت اللهم عندك أحتسب مصيبتي فاجرني فيها فكنت إذا أردت ان أقول وأبدلني بها خيرا منها قلت ومن خير من أبي سلمة قال فلم أزل حتى قلتها فلما انقضت عدتها خطبها أبو بكر فردته ثم خطبها عمر مدة فردته ثم بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0273(@)(@@) 6160- علي بن بخار أبو الحسن الرازي. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن بخار أبو الحسن الرازي شيخ كتبنا عنه في دار القطن حدثنا عن عبد الرحمن بن أبي حاتم بعلل الحديث وسؤالاته لأبيه وأبي زرعة في ذلك , وحدثنا أيضا عن أبي العباس أحمد بن جعفر الجمال الرازي وغيرهما. 6161- علي بشران بن محمد بن سيف القزاز. حدث عن محمد بن إسماعيل البندار . روى عنه أبو علي بن حمكان الفقيه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الزهري , قال : حدثنا الحسن بن @ PageV13P0274(@)(@@) الحسين الهمذاني أخبرنا علي بن بشران بن محمد بن سيف القزاز البغدادي حدثنا محمد بن إسماعيل 
ms4598	 البندار حدثنا محمد بن هارون الحربي قال سمعت بشر بن الحارث يقول ما أحب إلي إذا نشأ الغلام أن يقع في يد صاحب حديث يسدده 6162- علي بن بدر أبو الحسن. حدث عن أحمد بن الفضل بن خزيمة وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي وأحمد بن سلمان النجاد. حدثني عنه العتيقي وسألته عنه فقال كان شيخا صالحا ثقة يسكن في الجانب الشرقي. حرف التاء 6163- علي بن تركان أبو الحسن الصوفي. انتقل عن بغداد إلى الرملة فسكنها هو وأخوه سعيد بن تركان وكانا من جلة مشايخ البغداديين. حرف الثاء 6164- علي بن ثابت أبو أحمد ويقال أبو الحسن مولى العباس بن محمد الهاشمي. وهو جزري سكن بغداد وحدث عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري والوازع بن نافع العقيلي ، وابن أبي ذئب وبكير بن مسمار وجعفر بن برقان وسفيان الثوري وأبي إسرائيل الملائي وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ومندل بن علي العنزي.@ PageV13P0275(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد النفيلي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وسريج بن يونس وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا علي بن ثابت حدثنا بن أبي ذئب عن شعبة مولى بن عباس ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا بعد المغرب إلا في بيته. وأخبرنا ابن مهدي حدثنا المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا علي بن ثابت حدثنا بن أبي ذئب عن نافع ، عن ابن عمر مثله. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة , قال : أخبرنا علي بن ثابت الجزري عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن 
ms4599	 عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو كله بعمل أهل الجنة وانه لمكتوب عند الله من أهل النار وإن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو أكثره بعمل أهل النار وإنه لمكتوب عند الله من أهل الجنة.@ PageV13P0276(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن علي بن ثابت الجزري فقال : ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : ذكر ليحيى بن معين وأنا شاهد حديث عن عبد الحميد بن جعفر تخرج نار من حبس سيل فقال رواه عثمان بن عمر فقال كذا ورواه أبو عاصم ورواه علي بن ثابت فقال يحيى علي بن ثابت اثبت هؤلاء واكيس. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى وأنا أسمع عن علي بن ثابت فقال ثقة إذا حدث عن ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له علي بن ثابت قال كان أخف الناس كان يضحك الإنسان يحدث ببعض الحديث ثم يقطعه ويجيء بآخر.@ PageV13P0277(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا عبد الملك الميموني حدثنا بن حنبل حدثنا علي بن ثابت قال حدثني جعفر قال ابن حنبل علي بن ثابت ثقة صدوق. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن علي بن ثابت فقال كان يكون ببغداد وكان من أهل خراسان وهو ثقة ولكن روايته عن الجزريين ولم اكتب عنه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو 
ms4600	 الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سمعت من علي بن ثابت على باب هشيم قلت هو ثقة قال يقول أهل بغداد إنه ثقة إنما سمعت منه حديثين وكان شيخا أبيض الرأس واللحية على حمار وأنا على باب هشيم فقالوا لي هذا علي بن ثابت فقمت فسمعت منه هذين الحديثين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : علي بن ثابت يكنى أبا الحسن مولى العباس بن محمد الهاشمي وكان أصله من أهل الجزيرة وقدم بغداد فنزلها إلى أن مات بها وكان ثقة صدوقا. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن علي بن ثابت الجزري فقال ثقة.@ PageV13P0278(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : سألت أبا علي صالح بن محمد فقال : علي بن ثابت صدوق. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال وكان علي بن ثابت الجزري لا بأس به. 6165- علي بن ثابت بن أحمد بن إسماعيل أبو الحسن النعماني. كان يسكن بغداد في جوار القاضي المحاملي وحدث عن إسحاق بن الحسن الحربي وسليمان بن محمد النعماني. روى عنه الدارقطني وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وكان ثقة. حدثني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا علي بن ثابت النعماني أخبرنا إسحاق بن الحسن وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثني إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا القعنبي عن مالك ، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. 6166- علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي أبو 
ms4601	 الحسن الخطيب والدي رضي الله عنه. كان أحد حفاظ القرآن قرأ على أبي حفص الكتاني وتولى الإمامة @ PageV13P0279(@)(@@) والخطابة على المنبر بدرزنجان نحوا من عشرين سنة وكان يذكر أن أصله من العرب وأن له عشرة يركبون الخيول مسكنهم بالحصاصة من نواحي الفرات وتوفي يوم الأحد للنصف من شوال سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفنته من يومه في مقبرة باب حرب. حرف الجيم 6167- علي بن جبلة بن مسلم بن عبد الرحمن أبو الحسن الشاعر المعروف بالعكوك. كان ضريرا وكان دقيق الفطنة سهل الكلام وكان مداحا مجيدا وصافا محسنا مدح المأمون وحميد بن عبد الحميد الطوسي وأبا دلف العجلي والحسن بن سهل وسارت له أمثال وندرت من شعره نوادر . روى عنه الجاحظ وأحمد بن عبيد بن ناصح وقال الجاحظ كان أحسن خلق الله إنشادا ما رأيت مثله بدويا ولا حضريا. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن هارون أخبرني أبي قال من مختار شعر علي بن جبلة قوله : لو ان لي صبرها أو عندها جزعي ... لكنت أعلم ما آتي وما أدع لا احمل اللوم فيها والغرام بها ... ما حمل الله نفسا فوق ما تسع قال وفيها يقول : إذا دعا باسمها داع فاسمعني ... كادت له شعبة من مهجتي تقع@ PageV13P0280(@)(@@) ذكر أبو الطيب محمد بن الحسين بن جبلة ان عمه علي بن جبلة ولد في سنة ستين ومئة وتوفي بمدينة السلام سنة ثلاث عشرة ومئتين قال وكان كف بصره في الجدري وهو بن سبع سنين. 6168- علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري مولى بني هاشم. سمع سفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج ، وابن أبي ذئب وورقاء بن عمر وإسرائيل وصخر بن جويرية وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع والحمادين وهمام بن يحيى وجرير بن حازم وحريز بن عثمان وشيبان بن عبد الرحمن وأبا غسان محمد بن مطرف وعلي بن علي الرفاعي ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين 
ms4602	 وروى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إسرائيل والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وحمدان بن علي الوراق ، وأبو قلابة الرقاشي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ويعقوب بن يوسف المطوعي وأحمد بن بشر المرثدي وصالح بن محمد الرازي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعمر بن أبي غيلان الثقفي ، وأبو القاسم البغوي. حدثنا أبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف المهري حدثنا أبو بكر بن أبي أيوب قال سمعت أبي يقول سمعت علي بن الجعد يقول رأيت الأعمش ولم أكتب عنه شيئا. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال حدثني أحمد بن سعيد بن فرضح باخميم قال حدثنا موسى بن الحسن قال قال لنا علي بن الجعد قدمت البصرة سنة ست وخمسين وكان سعيد بن أبي عروبة حيا.@ PageV13P0281(@)(@@) حدثنا الأزهري قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول وحدثني الأزجي حدثنا بن شاذان قال سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي يقول كان علي بن الجعد أكبر من بغداد بعشر سنين قال وسمعته يقول كان عبد الله بن محمد البغوي أكبر من سر من رأى بست سنين. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد قال سمعت أبي يقول لما احضر المأمون أصحاب الجوهر فناظرهم على متاع كان معهم ثم نهض المأمون لبعض حاجته ثم خرج فقام له كل من كان في المجلس إلا بن الجعد فإنه لم يقم قال فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب ثم استخلاه فقال له يا شيخ ما منعك أن تقوم لي كما قام أصحابك قال اجللت أمير المؤمنين للحديث الذي نأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وما هو قال علي بن الجعد سمعت المبارك بن فضالة 
ms4603	 يقول سمعت الحسن يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار قال : فأطرق المأمون متفكرا في الحديث ثم رفع رأسه فقال لا يشتري إلا من هذا الشيخ قال فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس أخبركم مرزوق بن محمد بن مرزوق قال حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال أخبرت عن محمد بن داود قال ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد كنا عند أبي ذئب فأملى علينا عشرين حديثا فحفظها فأملاها علينا.@ PageV13P0282(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت خلف بن سالم يقول صرت انا ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل إلى علي بن الجعد فاخرج إلينا كتبه وألقاها بين أيدينا وذهب فظننا انه يتخذ لنا طعاما فلم نجد في كتابه إلا خطأ واحدا فلما فرغنا من الطعام قال هاتوا فحدث بكل شيء كتبناه حفظا. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت عن علي بن الجعد منذ أكثر من ثلاثين سنة وكان هذا الكلام في سنة خمس وعشرين. وقال الفارسي حدثنا جعفر بن محمد القلانسي قال قلت ليحيى بن معين أيما أحب إليك في شعبة آدم أو علي بن الجعد فقال كلاهما ثقة فقلت فأيهما أحب إليك فقال اكتب عن علي مسند شعبة واضرب على جبينه. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد الرخجي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال سمعت علي بن الجعد يقول كتبت ، عن ابن عيينة سنة ستين ومئة بالكوفة يملي علينا من صحيفة قال عبد الله فحدثني أبو أحمد بن 
ms4604	 عبدوس عن علي قال وكان له في ذلك الوقت جمل يستقي عليه قال ورأيت عند محمد بن علي الوراق أحاديث بن عيينة قد كتبها عن علي بن الجعد فقلت متى كتبتموها عن علي فقال أملاها علي سنة إحدى عشرة ومئتين وكنا جماعة حضورا عند علي فقلت لمحمد بن علي كيف هم قد سمعوها من ابن عيينة فقال الألفاظ التي فيها ولأن عليا إنما سمعها من ابن عيينة من كتابه.@ PageV13P0283(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا صالح خلف بن محمد يقول سمعت أبا علي صالح علي بن محمد يقول كان علي بن الجعد يحدث بثلاثة أحاديث لكل إنسان عن شعبة قال وسمعت صالحا يقول كان عند علي بن الجعد ثلاثة أحاديث عن مالك بن أنس قال فسألته عن حديث فحدثني به ثم سألته عن الحديث الآخر فحدثني به ثم سألته عن الثالث فقال لي لا كرامة لك هذه الثلاثة الأحاديث سمعتها من مالك بن أنس في ثلاثة أعوام تريد أن تسمعها في ساعة قيل لأبي علي صالح كان يذكر فيه الخبر ؟ قال كان يقول أخبرنا مالك كان حدثه مالك بن أنس. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الريحاني حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي قال : سألت عبدوس بمن عبد الله بن محمد بن مالك بن هانئ النيسابوري عن حال علي بن الجعد فقال ما أعلم أني لقيت احفظ منه فقلت كان يتهم بالجهم فقال قد قيل هذا ولم يكن كما قالوا إلا أن ابنه الحسن كان على قضاء بغداد وكان يقول بقول جهم قال عبدوس وكان عند علي بن الجعد عن شعلة نحو من ألف ومائتي حديث وكان قد لقي المشايخ فزهدت فيه بسبب هذا القول ثم ندمت بعد.@ PageV13P0284(@)(@@) حدثني نصر بن إبراهيم النابلسي ببيت المقدس أخبرنا 
ms4605	 عمر بن أحمد بن محمد الواسطي الخطيب في المسجد الأقصى أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن زياد السوسي بحلب قال سمعت أبا جعفر النفيلي وذكر علي بن الجعد فقال لا ينبغي ان يكتب عنه قليل ولا كثير وضعف أمره كثيرا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : علي بن الجعد متشبث بغير بدعة زائغ عن الحق. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة حدثنا أبو يحيى الناقد قال سمعت أبا غسان الدوري يقول كنت عند علي بن الجعد فذكروا عنده حديث بن عمر كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقول خير هذه الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان فيبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكر فقال علي انظروا إلى هذا الصبي هو لم يحسن أن يطلق امرأته يقول كنا نفاضل. وقال أبو يحيى الناقد حدثني أبو غسان الدوري قال كنت عند علي بن الجعد فذكروا حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للحسن إن ابني هذا سيد قال ما جعله سيدا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي , قال : حدثنا أحمد بن الحسين حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال قلت لعلي بن الجعد بلغني أنك قلت بن عمر ذاك الصبي قال لم أقل ولكن معاوية ما أكره ان يعذبه الله عز وجل.@ PageV13P0285(@)(@@) حدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا هارون بن سفيان المستملي المعروف بالديك قال كنت عند علي بن الجعد فذكر عثمان بن عفان فقال أخذ من بيت المال مئة ألف درهم بغير حق فقلت لا والله ما أخذها ولئن كان أخذها 
ms4606	 ما أخذها إلا بحق قال لا والله ما أخذها إلا بغير حق قلت لا والله ما أخذها إلا بحق. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قلت لأبي داود أيما أعلى عندك علي بن الجعد أو عمرو بن مرزوق فقال عمرو أعلى عندنا علي بن الجعد وسم بميسم سوء قال ما يسوؤني أن يعذب الله معاوية وقال ابن عمر ذاك الصبي. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : قلت لعبد الله بن أحمد بن حنبل لم تكتب عن علي بن الجعد فقال نهاني أبي أن أذهب إليه وكان يبلغه عنه أنه يتناول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال العقيلي : حدثنا يحيى بن زكريا النيسابوري قال سمعت زياد بن أيوب يقول سأل رجل أحمد بن حنبل عن علي بن الجعد فقال الهيثم ومثله يسأل عنه فقال أحمد أمسك أبا عبد الله فذكره رجل بشيء فقال أحمد ويقع في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أبو هاشم زياد بن أيوب كنت عند علي بن الجعد فسألوه عن القرآن فقال القرآن كلام الله ومن قال مخلوق لم أعنفه قال أبو هاشم فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال ما بلغني عنه أشد من هذا.@ PageV13P0286(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن علي بن الجعد ولا سعيد بن سليمان ورأيته في كتابه مضروبا عليهما. حدثنا عبد العزيز الأزجي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا علي بن محمد بن مهران السواق حدثنا محمد بن حماد المقرئ قال سألت يحيى بن معين عن علي بن الجعد فقال ثقة صدوق قلت فهذا الذي كان منه فقال إيش كان منه ثقة صدوق. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر 
ms4607	 حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن علي بن الجعد فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن الجعد أثبت البغداديين في شعبة قلت له فأبو النضر قال : وأبو النضر. أخبرنا التنوخي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال حسين بن فهم سمعت يحيى بن معين وسئل أيما اثبت أبو النضر أو علي بن الجعد فقال يحيى خرب الله بيت علي إن كان في الثبت مثل أبي النضر أو نحو هذا من القول.@ PageV13P0287(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم أبو علي قال سمعت يحيى بن معين في جنازة علي بن الجعد يقول ما روي عن شعبة أراه يعني من البغداديين اثبت من هذا يعني علي بن الجعد فقال له رجل ولا أبو النضر قال ولا أبو النضر فقال له ولا شبابة فقال خرب الله بيت أمه ان كان مثل شبابة قال أبو علي فعجبنا منه نقول ولا أبو النضر فيقول ولا أبو النضر فنقول ولا شبابة يعني فيقول ولا شبابة. كتب إلى عبد الوهاب بن عبد الله المري من دمشق قال أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر , قال : حدثنا أسامة بن علي حدثنا موسى بن الحسن الصقلي قال سمعت يحيى بن معين وذكر علي بن الجعد فقال : رباني العلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن علي بن الجعد فقال ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد وأخبرنا التنوخي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال أخبرت عن 
ms4608	 إسحاق بن أبي إسرائيل أنه قال في جنازة علي بن الجعد أخبرني يعني عليا أنه مذ نحو من سبعين سنة وقال ابن حبابة نحو ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما. أخبرنا أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات علي بن الجعد سنة ثلاثين.@ PageV13P0288(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات علي بن الجعد أبو الحسن الجوهري وكان لا يخضب. حدثنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال ولد علي بن الجعد سنة ثلاث وثلاثين ومئة ومات سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا السواق أخبرنا عيسى بن حامد وأخبرنا التنوخي حدثنا بن حبابة قالا حدثنا البغوي قال أخبرت أن مولد علي بن الجعد في سنة أربع وثلاثين ومئة وتوفي يوم السبت في رجب لست ليالي بقين منه سنة ثلاثين ومئتين وقد استكمل ستا وتسعين سنة وأحسبه كان قد دخل في سبع وتسعين. قلت : ذكر محمد بن سعد أنه دفن بباب حرب. 6169- علي بن الجعد بن زياد الأحمر أبو الحسن التميمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن بشير ، وعبد الله بن إدريس ، وعبد الرحيم بن سليمان وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياش ، وعبد السلام بن حرب ، ومحمد بن فضيل والمطلب بن زياد ودبيس بن حميد الملائي وإسحاق بن منصور وكادح بن جعفر. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن سعد الزهري وصالح بن عمران الدعا ، وأبو بكر المطوعي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، ومحمد بن يحيى المروزي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.@ PageV13P0289(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وقال كان ثقة صدوقا. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا علي بن جعفر بن زياد الأحمر أملاه علينا سنة ثلاثين ببغداد حدثنا كادح بن جعفر ، عن ابن لهيعة عن عطاء 
ms4609	 بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : {فاذكروني أذكركم} قال اذكروني بطاعتكم أذكركم بمغفرتي قال عبد الله فحدثت به أبي فقال كادح هذا رجل فاضل خير صالح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو الحسن علي بن جعفر بن زياد الأحمر سنة ثلاثين ومئتين وكان ثقة وكان لا يخضب. 6170- علي بن الجهم بن بدر السامي الشاعر. من ناقلة خراسان له ديوان شعر مشهور وكان جيد الشعر عالما بفنونه وله اختصاص بجعفر المتوكل وكان متدينا فاضلا. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أحمد بن محمد بن بكر الهزاني حدثنا عبد الله بن شبيب المكي حدثنا علي بن الجهم بن بدر السامي حدثنا علي بن مسهر كذا قال الدسكري وأحسبه عبد الأعلى بن مسهر عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال أوصى مسلمة بن عبد الملك بثلث ثلثه لطلاب الأدب فقال إنها صناعة مجفو أهلها.@ PageV13P0290(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي علي بن الجهم وجه بي المتوكل في حاجة له إلى بغداد فلما كان يوم جمعة صليت في الصحن فإذا سائل يسأل قد وقف فحدث أحاديث صحاحا وأنشد شعرا مستويا وتكلم بكلام حسن فأخذ في قلوب الناس ثم قال لهم يا قوم إني لم أوت من عجز وإني افتتنت في علوم كثيرة ولقد خرجت إلى الجعفري إلى المتوكل فحملت التراب على رأسي فخرج يوما المتوكل على حمار له يدور في القصر فطرحت التراب عن رأسي وأنشدته القصيدة الفلانية وأنشدها فجود إنشادها فأمر لي بعشرة آلاف درهم فقال له علي بن الجهم الساعة يفتتح عليك أهل الخلد فلا يكفيك بيوت الأموال فلم أعط شيئا فلم يبق أحد إلا لعنني وذمني فقلت للخادم علي بالسائل فأتاني به فقلت تعرف علي بن الجهم فقال لا فقلت 
ms4610	 للخادم من أنا قال أنت علي بن الجهم فقلت لشيوخ بالقرب مني من أنا قالوا أنت علي بن الجهم فقال السائل ما تنكر من هذا هات عشرة دراهم حتى أخرجك وأدخل غيرك فأعطيته عشرة دراهم وأخذت عليه أن لا يذكرني. أخبرني علي بن القمي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرنا محمد بن يحيى قال قال علي بن الجهم : هي الأيام تجمع بعد بعد ... وتبعد بعد قرب والتئام خليلي الهوى خلق كريم ... تقصر عنه أخلاق اللئام وقال أيضا علي بن الجهم : نوب الزمان كثيرة وأشدها ... شمل تحكم فيه يوم فراق يا قلب لم عرضت نفسك للهوى ... أو ما رأيت مصارع العشاق@ PageV13P0291(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أحمد بن فراس السامي قال جرت بين أبي طالب الجعفري وبين علي بن الجهم وحشة ثم أرسل أبو طالب يعتذر إليه فكتب إليه علي : كم تذقني حلاوة الإنصاف ... وتعسفتني أشد اعتساف وتركت الوفاء جهلا بما فيه ... فاسرفت غاية الإسراف غير أني إذا رجعت إلى حق ... بني هاشم بن عبد مناف لم أجد لي إلى التشفي سبيلا ... بقواف ولا بغير قواف لي نفس تأبى الدنية والإشراف ... لا تعتدي على الأشراف قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن أبي بكر الصولي قال حدثني علي بن محمد بن نصر قال حدثني أحمد بن حمدون قال ورد علي المستعين في شعبان سنة تسع وأربعين يعني ومئتين كتاب صاحب البريد بحلب أن علي بن الجهم خرج من حلب متوجها إلى الغزو فخرجت عليه وعلى جماعة معه خيل من كلب فقاتلهم قتالا شديدا ولحقه الناس وهو جريح بآخر رمق فكان مما قال : أسأل بالصبح سيل ... أم زيد في الليل ليل يا إخوتي بدجيل ... وأين مني دجيل قال وكان منزله ببغداد في شارع الدجيل وأنه وجدت معه رقعة حين نزعت ثيابه بعد موته فيها : يا رحمتا للغريب في البلد النازح ... ماذا بنفسه صنعا فارق أحبابه فما 
ms4611	 انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا 6171- علي بن جعفر أبو الحسن النسائي سكن بغداد جوار الحكم بن موسى وروى عن أبي عبيد القاسم بن سلام كتاب الاحداث . حدث عنه أبو علي أحمد بن محمد بن أبي الذيال.@ PageV13P0292(@)(@@) 6172- علي بن جعفر بن علي بن شاذان أبو الحسن الحميري خال أحمد بن جعفر أبن محمد بن عبيد الله المنادي. حدث عن حميد بن مسعدة . روى عنه ابن أخته أبو الحسين بن المنادي. 6173- علي بن جعفر بن أحمد بن يحيى بن موسى بن إسماعيل بن ممك أبو الحسن يعرف بابن الفريابي. حدث بمصر عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن سلمة الوصيفي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، ومحمد بن جعفر القتات وجعفر الفريابي وسعيد بن عجب الأنباري وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. روى عنه محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري وغيره وكان ثقة. بلغني أنه مات بمصر في ليلة الخميس لست خلون من شعبان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وكان ولده ببغداد في سنة خمس وسبعين ومئتين. 6174- علي بن جعفر أبو الحسين الحمداني. أنشدني أبو عبد الله الخالع عنه ، عن ابن الرومي مقطعات كثيرة من شعره قال لي الخالع وذكر الحمداني ان مولده في سنة ثلاث وستين ومئتين قال ومات في سنة ستين وثلاث مئة.@ PageV13P0293(@)(@@) حرف الحاء 6175- علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار بن مشعب أبو عبد الرحمن العبدي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن طهمان وأبي حمزة السكري وإبراهيم بن سعد وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله ، وعبد الوارث بن سعيد والحسين بن واقد وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ومحمود بن غيلان وسلمان بن توبة وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن الوليد الفحام وغيرهم. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد 
ms4612	 العزيز الهاشمي إملاء حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فدعا بلالا فقال يا بلال بم سبقتني إلى الجنة إني دخلت البارحة فسمعت خشخشتك أمامي فاتيت على قصر من ذهب مربع يشرف فقلت لمن هذا القصر قالوا لرجل من أمة محمد قال قلت أنا محمد لمن هذا القصر قالوا لفتى من العرب قال قلت فانا عربي لمن هذا القصر قالوا لرجل من قريش قال قلت أنا قرشي لمن هذا القصر قالوا لعمر بن الخطاب فقال بلال ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها فقال : بهذا.@ PageV13P0294(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وما اعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق وكانوا كتبوا في أمره كتابا انه يرى الارجاء فقلنا له فقال لا اجعلكم في حل قال أبو زكريا وكان عالما بابن المبارك قد سمع الكتب عنه مرارا حدث يوما ، عن ابن المبارك عن عوف عن زيد بن شراجة فقيل بن شراحة فقال لا بن شراجه سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة قال أبو زكريا وهو الصواب بن شراجة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد وقيل له علي بن الحسن بن شقيق قال لم يكن به بأس إلا انهم تكلموا فيه في الارجاء وقد رجع عنه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن سفيان بن زياد فقال من أصحاب بن المبارك أثبت أصحاب بن المبارك وبعده سليمان وبعده علي بن 
ms4613	 الحسن بن شقيق وقال أبو داود سمع علي بن الحسن الكتب من ابن المبارك أربع عشرة مرة.@ PageV13P0295(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات علي بن حسن بن شقيق المروزي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو العباس قاسم بن قاسم السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا وكان في الزمان الأول يعد من أحفظهم لكتب بن المبارك وقد شارك بن المبارك في كثير من رجاله مثل شريك وإبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وقيس بن الربيع وكان من أروى الناس ، عن ابن عيينة وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب حتى كتب التوراة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب بن المبارك ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ فكان يحدث كل إنسان بالحديثين والثلاثة وتوفي سنة خمس عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات علي بن الحسن بن شقيق وقال علي ولدت قبيل قتل أبي مسلم. ذكر ابن جرير الطبري انه مات بمرو في شعبان سنة خمس عشرة. 6176- علي بن الحسن بن علي بن المثنى بن زياد أبو الحسن يعرف بقرقور. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسن بن علي بن المثنى بن زياد يكنى أبا الحسن يعرف بقرقور بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي بدميرة من أسفل أرض مصر في شهر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين ومئتين.@ PageV13P0296(@)(@@) 6177- علي بن الحسن الإسكافي. حدث عن علي بن حفص المدائني . روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن محمد الواسطي حدثنا علي 
ms4614	 بن الحسن الإسكافي حدثنا علي بن حفص المدائني حدثنا شعبة عن حماد عن إبراهيم عن أبي معمر عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا بين يديه فإذا أردت أن أقوم كرهت أن أقوم فأمشي بين يديه فأنسل انسلالا. 6178- علي بن الحسن بن بكير بن واصل أبو الحسن الحضرمي أبن أخي محمد بن بكير. حدث عن روح بن عبادة ووهب بن جرير وأبي توبة الربيع بن نافع وحجاج بن محمد الأعور.@ PageV13P0297(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن أحمد بن قطن ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. 6179- علي بن الحسن بن بشير بن هارون الترمذي. حدث ببغداد عن شداد بن حكيم وصالح بن عبد الله الترمذي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا علي بن الحسن بن هارون أخبرنا شداد بن حكيم حدثنا عباد بن كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله والله وأكبر رافعا بها صوته في سبيل الله كتب الله له بها رضوانه الأكبر ومن كتب الله له رضوانه الأكبر جمع بينه وبين إبراهيم ، ومحمد والمرسلين صلى الله عليه وسلم الله عليهم أجمعين. 6180- علي بن الحسن بن مسافر أبو الحسن الخياط. حدث عن محمد بن بكير الحضرمي . روى عنه ابن مخلد أيضا وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات يوم الأربعاء لإحدى عشر خلون من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومئتين. 6181- علي بن الحسن بن عبيد بن محمد بن سعد بن إياس أبو الحسن الشيباني المعروف بابن الأعرابي.@ PageV13P0298(@)(@@) حدث عن علي بن عمروس الأنصاري وأبي خالد يزيد بن يحيى الخزاعي ، وعبد الله بن الغمر البجلي وأبي العتاهية الشاعر وغيرهم. وكان صاحب أدب ورواية 
ms4615	 للأخبار . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق والقاضي أبو عبد الله المحاملي وسعد بن إياس الذي سقنا نسبه إليه هو أبو عمرو الشيباني صاحب عبد الله بن مسعود. 6182- علي بن الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي. حدث عن يحيى بن أيوب العابد . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد العطشي. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سئل الدارقطني عن علي بن الحسن بن عرفة فقال ثقة. بلغني عن أبي مزاحم الخاقاني أن علي بن الحسن بن عرفة مات لسر من رأى في سنة سبع وسبعين ومئتين. 6183- علي بن الحسن بن عبدويه أبو الحسن الخزاز. سمع حجاج بن محمد الأعور وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن بكر السهمي واسود بن عامر ، ومحمد بن مصعب القرقساني وحفص بن عمر الحبطي. روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ومكرم بن أحمد القاضي وأحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة.@ PageV13P0299(@)(@@) وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن الخزاز حدثنا شاذان الأسود بن عامر وأخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء قال قرئ على علي بن الحسن بن عبدويه وأنا اسمع حدثنا شاذان اسود بن عامر أخبرنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على المنفوس ثم قال اللهم اعذه من عذاب القبر. تفرد برواية هذا الحديث هكذا مرفوعا علي بن الحسن عن أسود بن عامر عن شعبة وخالفه غيره فرواه عن أسود موقوفا كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد حدثنا شاذان أخبرنا سفيان بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه صلى على منفوس ثم قال 
ms4616	 اللهم إني أعيذه من عذاب القبر وقال شاذان أخبرنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة بنحوه وهكذا رواه أصحاب شعبة عنه وكذلك رواه مالك والحمادان وغيرهم عن يحيى بن سعيد موقوفا على أبي هريرة وهو الصواب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو الحسن علي بن الحسن الخزاز كان منزله بناحيتنا في شارع بن الخضيب لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة سبع وسبعين كتب الناس عنه.@ PageV13P0300(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ومات علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز سنة سبع وسبعين ومئتين. 6184- علي بن الحسن بن بيان أبو الحسن المقرئ المعروف بالباقلاني. سمع محمد بن سابق وأبا حذيفة موسى بن مسعود ومعاوية بن عمرو ، وعبد الله بن رجاء ومسددا وأبا عمر الضرير وسعيد بن سليمان سعدويه والحكم بن موسى وأبا بلال الأشعري . روى عنه أبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا علي بن الحسن بن بيان حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا قيس بن الربيع عن خالد بن طهمان عن حبيب بن أبي ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يفته الركعة الأولى أربعين صباحا كتب الله له براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق كذا قال حبيب بن أبي ثابت وإنما هو حبيب الإسكافي.@ PageV13P0301(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال علي بن الحسن بن بيان المقرئ يعرف بالباقلاني البغدادي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن بيان الباقلاني جار تمتام مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. 6185- علي بن الحسن بن إبراهيم بن قتيبة بن جبلة أبو محمد القطان. حدث عن سهل بن زنجلة الرازي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو 
ms4617	 محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو محمد علي بن الحسن بن إبراهيم بن قتيبة بن جبلة القطان حدثنا سهل بن زنجلة حدثنا الصباح يعني ابن محارب عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ، وعن أنس بن مالك قالا اهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير ما نراه إلا حبارى فقال اللهم ابعث إلي أحب أصحابي إليك يواكلني هذا الطير وذكر الحديث. 6186- علي بن الحسن بن ياسين بن جبير. حدث عن هشام بن عمار ، وعبد الله بن عمر بن أبان . روى عنه محمد بن الحسين السبيعي الحلبي. أخبرنا أبو الحسن مشرق بن عبد الله الزاهد الفقيه بحلب , قال : حدثنا أبو @ PageV13P0302(@)(@@) علي الحسن بن محمد بن أحمد الفورسي حدثنا محمد بن الحسين السبيعي حدثنا علي بن الحسن بن ياسين بن جبير البغدادي حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس حدثني مصعب بن ثابت عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن مألفة ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف . رواه خالد بن وضاح عن أبي حازم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. 6187- علي بن الحسن بن أحمد بن أبي العنبر أبو القاسم بن عم سريج بن يونس مروروذي الأصل. حدث عن بشر بن الوليد القاضي ومنصور بن أبي مزاحم وأبي إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي والقاضي أبو بكر الجعابي وكان ثقة. 6188- علي بن الحسن بن صالح الصائغ. حدث عن إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن صالح البغدادي @ PageV13P0303(@)(@@) الصائغ حدثنا إبراهيم بن محمد التيمي القاضي حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن 
ms4618	 شعبة ، عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة الإيمان يمان والحكمة يمانية والفقه يمان قال سليمان لم يروه عن شعبة إلا يحيى تفرد به إبراهيم. 6189- علي بن الحسن الطوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن وهب الرازي . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا علي بن الحسن الطوسي ببغداد حدثنا علي بن وهب الرازي حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثنا أبي عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن أهل السماء والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لكبهم الله جميعا على وجوههم في النار قال سليمان لم يروه عن الحسن إلا جسر.@ PageV13P0304(@)(@@) 6190- علي بن الحسن بن سليمان بن سريج بن إسحاق أبو الحسن القافلائي القطيعي. سمع مجاهد بن موسى ويحيى بن حكيم المقوم وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وسليمان بن أيوب الصريفيني وزيد بن أخزم الطائي. روى عنه أبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن أبي روبا ، وابن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن الحسن القافلائي مات في سنة ست وثلاث مئة قال غيرهما في المحرم. 6191- علي بن الحسن بن هارون الحنبلي. حدث عن إسحاق بن إبراهيم البغوي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن هارون الحنبلي البغدادي حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا العلاء بن برد بن سنان عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب من إناء من ذهب أو إناء من فضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم قال سليمان 
ms4619	 لم يروه عن برد إلا ابنه العلاء.@ PageV13P0305(@)(@@) 6192- علي بن الحسن بن سهل البجلي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن سهل البجلي ببغداد حدثنا يوسف بن عبد الله العطار البجلي حدثنا سليمان بن عيسى السجزي حدثنا سفيان الثوري عن ليث عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سارعتم إلى الخير فامشوا حفاة فان المحتفي يضاعف أجره على المنتعل. 6193- علي بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد أبو الجعد الجوهري وهو أخو سليمان وعمر.@ PageV13P0306(@)(@@) سكن مصر وحدث بها حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور أخبرنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسن بن علي بن الجعد يكنى أبا الجعد بغدادي قدم مصر وكان قد تولى الحسبة بها وكتب عنه الحديث وكان مستقيم الأمر في الحديث يوثق فيه. 6194- علي بن الحسن بن الجنيد أبو عبد الله البزاز النيسابوري. سكن بغداد حدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن سليمان لوين وحامد بن محمود ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، وعبد الله بن هاشم ، وعبد الله بن محمد الفراء ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي. روى عنه أبو القاسم النخاس المقرئ ، وعبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا أبو عبد الله علي بن الحسن بن الجنيد البزاز حدثنا لوين حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن بريد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل الله الجنة ثلاث مرار , قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ومن استجار بالله من النار ثلاث مرات قالت النار : اللهم أجره من النار.@ PageV13P0307(@)(@@) 6195- علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو حصين ضياء بن محمد الكوفي بها 
ms4620	 حدثنا الحسين بن فرزدق , قال : حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري حدثنا إبراهيم بن عبد الله الطرسوسي حدثني بلال خادم أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اجتمعت اليهود على أخي عيسى بن مريم ليقتلوه بزعمهم أوحى الله إلى جبريل ان أدرك عبدي فهبط جبريل فإذا هو بسطر في جناح جبريل فيه مكتوب لا إله إلا اللهم محمد رسول الله قال يا عيسى قل قال وما أقول يا جبريل قال قل اللهم إني أسألك باسمك الواحد الأحد أدعوك اللهم باسمك الواحد الأحد ادعوك الله باسمك الصمد أدعوك اللهم باسمك العظيم الوتر الذي ملأ الأركان كلها إلا فرجت عني ما أمسيت فيه وأصبحت فيه قال فدعا بها عيسى قال فأوحى الله إلى جبريل أن ارفع إلي عبدي ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اصحابه فقال يا بني هاشم يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف ادعو ربكم بهؤلاء الكلمات فوالذي بعثني بالحق نبيا ما دعا بها قوم قط إلا اهتز له العرش والسماوات السبع والأرضون السبع.@ PageV13P0308(@)(@@) 6196- علي بن الحسن بن العلاء أبو القاسم السمسار وهو أخو محمد بن الحسن. حدث عن سعيد بن يحيى الأموي وقاسم بن محمد المروزي ، ومحمد بن علي الشقيقي . روى عنه علي بن عمر السكري وغيره. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن العلاء السمسار ببغداد أخو محمد بن الحسن الامام حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا عبدان بن عثمان عن أبي حمزة عن مطرف عن أبي إسحاق عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى بيديه عن جنبيه. 6197- علي بن الحسن بن محمد بن المغيرة أبو محمد الدقاق. سمع الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وإسحاق بن أبي إسرائيل 
ms4621	 ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعمر بن بشران وعمر بن محمد بن سبنك ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهم. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عمر بن محمد بن سبنك أخبرنا أبو محمد علي بن الحسن بن المغيرة الدقاق حدثنا @ PageV13P0309(@)(@@) إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن حدثنا سفيان الثوري قال حدثني سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {قل يا أيها الكافرون} تعدل ربع القرآن وإذا جاء نصر الله تعدل ربع القرآن وإذا زلزلت تعدل ربع القرآن. أخبرنا البرقاني حدثنا عمر بن بشران قال علي بن الحسن بن محمد بن مغيرة الدقاق أبو محمد ثقة مأمون. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن المغيرة الدقاق مات في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 6198- علي بن الحسن بن الحارث بن بحر بن سليمان بن غيلان أبو القاسم يعرف بالمروذي. سمع محمد بن قراد أبا نوح ، ومحمد بن سهل بن عسكر وزياد بن أيوب الطوسي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وسلم بن جنادة ، وعبد الله بن أيوب المخرمي. روى عنه محمد بن خلف بن حيان ، وأبو الفضل الزهري وعلي بن عمر السكري وعمر بن نوح البجلي وكان ثقة.@ PageV13P0310(@)(@@) 6199- علي بن الحسن بن هارون بن رستم أبو الحسن السقطي. سمع أبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن عرفة والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، وعبد الرزاق بن منصور البندار وعباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. أخبرني الخلال حدثنا يوسف القواس حدثنا علي بن الحسن بن رستم وكان من الثقات. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي صدوق كتبنا عنه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث 
ms4622	 مئة. 6200- علي بن الحسن بن خلف المخرمي. حدث عن محمد بن هارون الأنصاري . روى عنه أبو عبد الله الشماخي الهروي. أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر إمام الجامع بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أبو ذر هارون بن سليمان المصري حدثنا يوسف بن عدي الكوفي وأخبرنا البرقاني @ PageV13P0311(@)(@@) أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي أخبرنا علي بن الحسن بن خلف المخرمي ببغداد قال أخبرني محمد بن هارون الأنصاري حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي حدثنا يوسف بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبده شرا خضر له في الطين واللبن حتى يبني لفظ حديث أبي ذر والآخر نحوه. 6201- علي بن الحسن بن أحيد أبو الحسن القطان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن شبيب البلخي . روى عنه يوسف القواس. حدثني الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن أحيد البلخي القطان الممتع قدم علينا. 6202- علي بن الحسن بن قحطبة أبو القاسم الصيقل. حدث عن مجاهد بن موسى ومحمود بن خداش ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا محمد بن عمر بن إسماعيل الداوودي أخبرنا علي بن عمر @ PageV13P0312(@)(@@) الحافظ حدثنا علي بن الحسن بن قحطبة الصيقل ثقة صدوق قال حدثنا مجاهد بن موسى الختلي حدثنا الوليد بن مسلم أخبرني شيبان عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون قال سألت عائشة عن الرجل يقبل امرأته وهو صائم فقالت قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي بن قحطبة. 6203- علي بن الحسن بن عبد الله أبو القاسم التميمي يعرف بابن بنت المدائني. من أهل قصر 
ms4623	 بن هبيرة وهو والد أبي عبد الله أحمد المعروف بالسيبي القصري . حدث عن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي. روى عنه أحمد بن محمد بن علي السيبي القصري وذكر انه سمع منه في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وكان صدوقا. 6204- علي بن الحسن بن العبد أبو الحسن الوراق. سمع أبا داود السجستاني وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي . روى عنه الدارقطني والحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، وابن الثلاج. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال وفي هذه السنة يعني سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة مات علي بن العبد. ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في ذي الحجة منها وقال غيره توفي يوم عرفة. 6205- علي بن الحسن بن أحمد بن خالد بن فروخ بن عبيد الله أبو الحسين الحراني المعروف بابن الكلاس.@ PageV13P0313(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن هلال بن العلاء وحفص بن عمر سنجة الرقيين وسليمان بن سيف ، وعبد الرحمن بن يحيى بن زكريا الحرانيين. روى عنه أحمد بن كامل القاضي والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج ، وابن الحجاج انهما سمعا منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا علي بن الحسن بن أحمد بن خالد الحراني قدم علينا حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن زكريا الحراني حدثنا أبو قتادة يعني عبد الله بن واقد الحراني ، عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصائم في السفر كالمفطر في الحضر. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال لم يكن علي بن الحسن الحراني قويا. ذكر أبو الفتح بن مسرور أن هذا الشيخ أقام ببغداد مدة ثم خرج إلى بلده في آخر سنة اثنتين أو أول سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة.@ PageV13P0314(@)(@@) 6206- علي بن الحسن بن دليل بن 
ms4624	 إسماعيل بن ميمون أبو الحسن الدلال. سمع يوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي وأبا خبيب العباس بن أحمد البرتي وأحمد بن الحسن المعروف بدبيس المقرئ. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي علي بن دليل في جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. وذكر غيره أن مولده كان للنصف من رجب سنة ثمان وستين ومئتين. 6207- علي بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي. حدث عن محمد بن يحيى المروزي وجعفر الفريابي وأحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه وحمزة بن محمد الكاتب وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء والقاسم بن يحيى بن نصر وعلي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي. روى عنه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، وأبو نعيم الأصبهاني. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي العباسي ببغداد حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر حدثنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن المغيرة عن عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد ، وابن عمر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل غادر لواء يوم القيامة.@ PageV13P0315(@)(@@) 6208- علي بن الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن رميح بن بزيع والحسين بن أحمد بن الخاني والخضر بن أحمد بن الخضر القزويني وعلي بن أحمد بن ميمون الحلواني وغيرهم. حدث عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم المعروف بابن حمامة. 6209- علي بن الحسن بن أحمد أبو الحسن الجصاص. حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج. قال محمد بن أبي الفوارس مولده سنة تسعين ومئتين وتوفي يوم الجمعة لليلة خلت من شهر ربيع 
ms4625	 الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة قال وكان مخلطا يدعي أشياء منها كتاب الزجاج ومعاني القرآن لقطرب وكان في مذهبه شيء.@ PageV13P0316(@)(@@) 6210- علي بن الحسن بن علي بن زكريا أبو القاسم الوراق الشاعر. حدث عن محمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه الحسن بن رزقويه وعلي بن عبد العزيز الطاهري. أخبرنا الطاهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا بشر بن دحية حدثنا قزعة بن سويد ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسى. أنشدنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنشدنا أبو القاسم علي بن الحسن الشاعر لنفسه : سرور الدنو بحزن الزياب ... كذا الدهر يعقب حالا بحال ومر الفراق بحلو العناق ... وقبح الصدود بحسن الوصال وطول البكاء لفقد الحبيب ... برؤية وجه بديع الجمال تريد كمالا ويأبى الزمان ... فيأتيك رغما بضد الكمال 6211- علي بن الحسن بن جعفر أبو الحسين البزاز يعرف بابن كرنيب وبابن العطار المخرمي.@ PageV13P0317(@)(@@) حدث عن حامد بن شعيب البلخي والحسن بن محمي المخرمي ، ومحمد بن الحسين الاشناني الكوفي ، ومحمد بن محمد بن الباغندي وأحمد بن الوليد بن حوالة والقاسم بن نصر المخرمي وأبي القاسم البغوي. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد العزيز الأزجي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي. وكان يتعاطى الحفظ والمعرفة وكان ضعيفا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر بن العطار بالمخرم حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة حدثنا أبو كريب حدثنا زيد بن الحباب عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالشفاءين العسل والقرآن. وأخبرنا أبو العلاء حدثنا علي حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر بن أخي سعدان أخبرنا أبو عبد الرحمن الأذرمي حدثنا زيد 
ms4626	 بن الحباب حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.@ PageV13P0318(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسين علي بن الحسن بن جعفر المخرمي المعروف بابن العطار يقول ولدت في أول سنة ثمان وتسعين ومئتين وسمعت الحديث أول سماعي إياه في سنة ست وثلاث مئة وكتبت الحديث بخطي عن حامد بن شعيب في سنة سبع وثلاث مئة وسافرت إلى الشام فكتبت هناك بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة. وأخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسين علي بن الحسن بن جعفر يقول كنت عند القاضي أبي الحسين عمر بن الحسن بن الأشناني وهو يحدث عن محمد بن علي العلوي المعروف بابن معية عن فاطمة بنت عبد العزيز بن عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي القاضي فقلت له أيها القاضي ما كتبت أنت عن فاطمة هذه فقال لا فقلت له فإني أنا قد كتبت عنها ، وعن أختها أم الحسن فقال لي أين كتبت عنها ؟ فقلت بالكوفة سنة أربع عشرة وثلاث مئة أفادني عنها أبو العباس بن عقدة ودفعت إلينا رزمة بخط جدها عبد الرحمن بن شريك عن أبيه ودفعت إليها عشرة دراهم فقال لي بن الاشناني لا إله إلا الله يأخذ مني أبو العباس بن عقدة ألف دينار وكذا وكذا لم احفظه ويعطيني ، عن ابن معية عنها وتأخذ هي منك عشرة دراهم ويعطيك عنها بن عقدة بلا شيء فقلت له كذا رزقت. بلغني عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال : ذكرت للدارقطني بن العطار فذكر من ادخاله على المشايخ شيئا فوق الوصف وانه أشهد عليه واتخذ محضرا بإدخاله أحاديث على دعلج.@ PageV13P0319(@)(@@) سمعت القاضي أبا بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي ذكر بن كرنيب فقال كان عندنا ها هنا في المخرم وكان من أحفظ الناس لمغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسردها من حفظه إلا أنه كان كذابا يدعي ما لم يسمع ويضع الحديث ورأيت في كتبه نسخا عتقا 
ms4627	 قد قطع من كل جزء أول ورقة فيه وكتب بدلها بخطه وسمع فيها لنفسه أو كما قال. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر العطار يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان مخلطا في الحديث. وقال لي عبد العزيز الأزجي مات في ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6212- علي بن الحسن بن علي بن مطرف بن بحر بن تميم بن يحيى أبو الحسن القاضي الجراحي. سمع حامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وأبا القاسم البغوي وبدر بن الهيثم وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن عبد لله بن يوسف المهري وأحمد بن محمد بن الحسن الربعي وأحمد بن القاسم أخا أبي الليث الفرائضي وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي والحسن بن محمد بن شعبة ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب ، ومحمد بن نوح الجند يسابوري ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ويحيى بن محمد بن صاعد. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والازهري والخلال ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي والحسن بن علي الجوهري وغيرهم.@ PageV13P0320(@)(@@) سمعت محمد بن أبي الفوارس وسأله الخلال عن الجراحي هل يحتج بحديثه فقال غيره أحب الي منه. سألت البرقاني عن الجراحي فقال كان يتهم في روايته عن حامد بن شعيب ولم أكتب عنه شيئا. أخبرني الخلال قال مات أبو الحسن الجراحي في جمادى الآخرة من سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وسبعين وثلاث مئة فيها توفي القاضي أبو الحسن الجراحي يوم الثلاثاء لأربع خلون من جمادى الآخرة وكان خيرا فاضلا حسن المذهب وكان متسهلا في الحديث قيل أن مولده سنة ثمان وتسعين. 6213- علي بن القاضي أبي تمام الزينبي واسمه الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد 
ms4628	 بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي. ولي نقابة العباسيين وحدث عن أبي بكر محمد بن بكر بن داسة البصري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. حدثني التنوخي قال حدثني النقيب أبو القاسم علي بن القاضي أبي تمام الزينبي حدثنا أبو بكر محمد بن بكر بن داسة التمار حدثنا أبو داود السجستاني في كتاب الزهد حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك.@ PageV13P0321(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك. قال لي التنوخي مولد النقيب أبي القاسم بن أبي تمام في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة ولد هو وأبي في سنة واحدة وماتا في سنة واحدة. 6214- علي بن الحسن بن علي بن الحسن أبو الحسن المعروف بابن الرازي. حدث عن محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي وأحمد بن علي الجوزجاني والحسين بن محمد بن عبادة ، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطيين ، ومحمد بن أبي الأزهر الكاتب وأبي بكر بن الأنباري ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب ، ومحمد بن أحمد بن صفوة المصيصي ، ومحمد بن محمد بن داود الكرجي والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي وعمر بن أحمد الدربي ، ومحمد بن جعفر بن رميس القصري. حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني والحسن بن علي الجوهري والقاضيان الصيمري والتنوخي وغيرهم. قال لي الأزهري كان علي بن الحسن الرازي فقيرا وراقا يحضر معنا السماع من ابن حيوة وكان يدعي أن تاريخ بن أبي خيثمة سماعه من محمد بن الحسين الزعفراني ولم 
ms4629	 يكن له به كتاب وكان عنده تاريخ بن خراش وقد سمعت منه بعضه.@ PageV13P0322(@)(@@) وذكره لي الأزهري مرة أخرى فقال كذاب لا يسوى كعبا. سألت العتيقي عن علي بن الحسن الرازي فقال لا بأس به وكان أبوه من أهل الري وهو من نواحي الثغر وسمع من ابن صفوة يعني المصيصي وغيره فقلت إن أبا القاسم الأزهري يسيىء القول فيه فقال ما علمت منه إلا خيرا قد سمعت منه ورأيت له أصولا جيادا وكان يحفظ وله فهم ومعرفة قلت ذكر الأزهري أنه لم يكن له أصل بتاريخ بن أبي خيثمة فقال لم أسمع التاريخ ولم أعلم هل كان له به أصل أم لا وذكرت للأزهري كلام العتيقي هذا فقال العتيقي يتساهل في أمر الشيوخ وقد كان خاطبني في أن أخرج ، عن ابن بطة في الصحيح وأنا لا أفعل. سألت القاضي أبا عبد الله الصيمري عن الرازي فأثنى عليه خيرا قلت هل كان له أصل بتاريخ بن أبي خيثمة فقال نعم وكان يفهم ويعرف. حدثني الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو الحسن علي بن الحسن بن الرازي يوم الثلاثاء لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة . قال العتيقي وكان ثقة كتب الكثير ينزل قطيعة الربيع. ذكر غيرهما انه دفن في مقبرة الشونيزي. قال ابن أبي الفوارس : كان أبو الحسن بن الرازي ذاهب الحديث لا يسوى قليلا ولا كثيرا. 6215- علي بن الحسن بن علي أبو الحسن الشيباني. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه العتيقي وقال كان ينزل درب أبي خلف ثم انتقل إلى درب عبدة وكان أميا وكان له أصول جياد.@ PageV13P0323(@)(@@) 6216- علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي أبو نصر الحرشي النيسابوري وهو أخو القاضي أبي بكر الحيري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يعقوب الأصم كتب عنه أبو الفضل بن دودان الهاشمي وقال قدم علينا في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 6217- علي بن الحسن بن علي بن 
ms4630	 أحمد أبو الحسن الدلال في العطارين يعرف بابن النخالي. حدث عن أبي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وأحمد بن إبراهيم القديسي. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرنا ابن النخالي في سنة عشر وأربع مئة حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم القديسي حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا عبد الله بن يونس بن عبيد حدثني أبي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. 6218- علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن عمر أبو الفرج النهرواني خطيب الجامع بها.@ PageV13P0324(@)(@@) سمع أبا إسحاق المزكي وأحمد بن نصر الذارع والمعافى بن زكريا الجريري. سمعت منه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان لا بأس به. وذكر لي المعمر بن الحسين المؤدب بالنهروان أن أبا الفرج مات في سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6219- علي بن الحسن بن محمد بن المنتاب أبو القاسم المعروف بابن أبي عثمان الدقاق. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا الحسين الزينبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار وأبا الحسين بن البواب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري وأبا بكر بن شاذان. كتبت عنه وكان شيخا صالحا صدوقا دينا حسن المذهب يسكن نهر القلايين وسألته عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم السبت السابع والعشرين من ربيع الأول سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبره الشونيزي.@ PageV13P0325(@)(@@) 6220- على بن الحسن بن علي أبو الحسن المقرئ السقلاطوني. سمع أبا حفص بن شاهين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني علي بن الحسن السقلاطوني في مسجده بنهر الدجاج حدثنا عمر بن أحمد الواعظ إملاء حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله 
ms4631	 بن عمر بن أبان والأشج قالوا حدثنا حفص بن غياث ، عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن صلة بن زفر عن حذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا قال أبو بكر بن أبي شيبة قلت أنا لحفص بن غياث وبحمده قال نعم إن شاء الله ثلاثا. مات السقلاطوني في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الآخر من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6221- علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن أبو القاسم المعروف بابن المسلمة. سمع إسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصري وأبا أحمد الفرضي ومن بعدهما كتبت عنه وكان ثقة وكان أحد الشهود المعدلين ثم استكتبه الخليفة القائم بأمر الله واستوزره ولقبه رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى وكان قد اجتمع فيه من الآلات ما لم يجتمع في أحد قبله مع سداد مذهب وحسن اعتقاد ووفور عقل وأصالة رأي.@ PageV13P0326(@)(@@) وسمعته يقول ولدت في شعبان من سنة سبع وتسعين وثلاث مئة ورأيت في المنام وأنا حدث كأني أعطيت شبه النبقة الكبيرة وقد ملأت كفي وألقي في روعي انها من الجنة فعضضت منها عضة ونويت بذلك حفظ القرآن وعضضت أخرى ونويت درس الفقه وعضضت أخرى ونويت درس الفرائض وعضضت أخرى ونويت درس النحو وعضضت أخرى ونويت درس العروض فما من شيء من هذه العلوم إلا وقد رزقني الله منه نصيبا. أخبرنا علي بن الحسن بن أحمد بن المسلمة الوزير أخبرنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا فضل الأعرج حدثنا يحيى بن آدم ، عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به وإذا حدثتم عني حديثا تنكرونه فكذبوا به. قتل الوزير أبو القاسم بن المسلمة في يوم الإثنين الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة خمسين وأربع 
ms4632	 مئة قتله أبو الحارث البساسيري التركي وصلبه ثم قتل البساسيري وطيف رأسه ببغداد في يوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وصلب قبالة باب النوبى من دار الخلافة.@ PageV13P0327(@)(@@) 6222- علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان أبو الحسن المعروف بابن أشكاب أخو محمد وكان الأكبر. سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن ربيعة وحجاج بن محمد الأعور ، وعبد الله بن بكر السهمي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبا معاوية الضرير وعمر بن يونس اليمامي وعمر بن شبيب المسلي وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبا بدر شجاع بن الوليد وروح بن عبادة. روى عنه أبو داود السجستاني ، ومحمد بن خلف وكيع ، وأبو ذر بن الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش. وقال ابن أبي حاتم الرازي : روى عنه أبي وكتبت عنه معه وهو صدوق ثقة وقال أيضا سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا علي بن أشكاب حدثنا أبو بدر حدثنا الحسن بن عمارة عن محمد بن عجلان عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فأحسنت الوضوء ثم مشيت إلى الصلاة فلا تشبكن أصابعك فإنك في صلاة.@ PageV13P0328(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا علي بن أشكاب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع قلوبهم فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك فيقول الحق فينادون الحق الحق.@ PageV13P0329(@)(@@) هكذا رواه بن أشكاب عن أبي معاوية مرفوعا وتابعه على رفعه أحمد بن أبي سريج 
ms4633	 الرازي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعلي بن مسلم الطوسي جميعا عن أبي معاوية وهو غريب. ورواه أصحاب أبي معاوية عنه موقوفا وهو المحفوظ من حديثه كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله قال إن الله إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء في السماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك قال فيقول الحق قال فينادون الحق الحق. ورواه قران بن تمام الأسدي عن الأعمش فقال : رفع الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن الحسين بن إبراهيم يقال له بن أشكاب نسائي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات علي بن أشكاب الكبير يوم الأربعاء لأربع بقين من شوال سنة إحدى وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : @ PageV13P0330(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات علي بن الحسين بن أشكاب أخو محمد في شوال لأربع بقين منه سنة إحدى وستين وكان بين موته وموت أخيه عشرة أشهر تزيد أو تنقص كان منزلهم بالجانب الشرقي من مدينة السلام بباب خراسان. قلت : وكانت وفاة علي بعد وفاة أخيه محمد. 6223- علي بن الحسين بن شهريار أبو الحسن البغدادي. حدث عن أبيه . ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال : حدثنا عنه علي بن محمد بن نصر. 6224- علي بن الحسين بن يزيد الصدائي كوفي الأصل. حدث عن 
ms4634	 أبيه . روى عنه أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا علي بن الحسين بن يزيد الصدائي حدثنا أبي حدثنا الوليد بن القاسم عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا صعدت لا يردها حجاب فإذا وصلت إلى الله نظر إلى قائلها وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه.@ PageV13P0331(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن الحسين الصدائي مات في سنة ست وثمانين ومئتين. 6225- علي بن الحسين أبو الحسن البزاز من أهل سر من رأى. حدث عن سعيد بن سلام العطار ، ومحمد بن الطفيل الكوفي . روى عنه خيثمة بن سليمان الأطرابلسي. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا أخبرنا خيثمة بن سليمان القرشي أخبرنا علي بن الحسين أبو الحسن البزاز بسر من رأى حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عبد الله بن أبي حميد عن أبي المليح ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتموا تزدادوا حلما.@ PageV13P0332(@)(@@) 6226- علي بن الحسين الصوفي. حدث عن يوسف بن واضح البصري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسين الصوفي البغدادي حدثنا يوسف بن واضح البصري حدثنا قدامة بن شهاب عن برد بن سنان عن عبدة بن أبي لبابة عن زر بن حبيش عن الصبي بن معبد انه أهل بحجة وعمرة فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم قال سليمان لم يروه عن برد إلا قدامة ولا عن قدامة إلا يوسف تفرد به علي. 6227- علي بن الحسين بن حبان بن عمار بن واقد أبو الحسن مروزي الأصل. سمع محمد بن 
ms4635	 بكار بن الريان ومحمود بن غيلان ويزاد بن السباك ويحيى بن عثمان الحربي وهارون بن أبي هارون العبدي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي. روى عنه محمد بن مخلد ومكرم بن أحمد القاضي ، ومحمد بن حميد المخرمي وعبيد الله بن محمد بن عابد الخلال ، ومحمد بن الحسن اليقطيني وعلي بن عمر السكري وكان ثقة.@ PageV13P0333(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن علي بن الحسين بن حبان مات في سنة خمس وثلاث مئة قال ابن المنادى لأربع خلون من جمادى الآخرة. 6228- علي بن الحسين أبو الحسن السقطي. حدث عن يحيى بن معين حديثا منكرا رواه عنه عمر بن أحمد بن يوسف بن نعيم الوكيل. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف بن نعيم الوكيل حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين السقطي أخبرنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون الأنباري حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار. 6229- علي بن الحسين بن حرب بن عيسى أبو عبيد المعروف بابن حربوية قاضي مصر.@ PageV13P0334(@)(@@) سمع يوسف بن موسى القطان وحفص بن عمرو الربالي وحسين بن أبي زيد الدباغ والحسن بن عرفة وأبا الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وزيد بن أخزم الطائي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ويحيى بن محمد بن السكن البزاز وأبا السكن زكريا بن يحيى الطائي. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز وحدثني الأزهري بلفظه وكتبه لي بخطه حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه حدثنا أبو عبيد علي بن الحسن بن حرب القاضي حدثنا الحسن 
ms4636	 بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أسباط عن سفيان الثوري عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال استأذن عمر النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فقال له يا أخي أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال الأزهري لم نكتبه من طريق الثوري عن عبيد الله بن عمر إلا عن أبي عمر . وقال البرقاني قيل هذا لا يتابع عليه أبو عبيد وانما الصحيح ما حدث به عن الزعفراني عن شبابة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر عن عمر. قلت : قد رواه عن الزعفراني غير أبي عبيد فوافق أبا عبيد على روايته ؛ أخبرناه محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي حدثنا علي بن الحسين بن معدان من أصل كتابه حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا أسباط بن محمد حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج فقال يا عمر أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال ابن عبدان وبلغني عن أبي عبيد بن حربويه حدث به عن الزعفراني مثل هذا وليس بمحفوظ من حديث الثوري وأظنه وهما.@ PageV13P0335(@)(@@) قلت : ورواه قاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان الثوري عن عاصم بن عبد الله وكذلك رواه مؤمل بن إسماعيل عن شعبة وسفيان الثوري عن عاصم. أما حديث قاسم فأخبرناه يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد الدولابي حدثنا أحمد بن حرب حدثنا قاسم بن يزيد حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر قال جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فقال يا أخي لا تنسنا من صالح دعائك. وأما حديث مؤمل فأخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا حميد بن عياش الرملي حدثنا مؤمل أخبرنا شعبة وسفيان 
ms4637	 الثوري وسفيان بن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر أن عمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فأذن له فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يودعه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أخي اذكرنا في صالح دعائك. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسين بن حرب قاضي مصر يكنى أبا عبيد قدم مصر على القضاء @ PageV13P0336(@)(@@) فأقام بها داهرا طويلا وكان شيئا عجبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده وكان يتفقه على مذهب أبي ثور صاحب الشافعي وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وكان سبب عزله أنه كتب يستعفى من القضاء ووجه رسولا إلى بغداد يسأل في عزله وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضي بين الناس فكتب بعزله وأعفى فحدث حين جاء عزله وكتب عنه فكانت له مجالس أملى فيها على الناس ورجع إلى بغداد فكانت وفاته ببغداد وكان ثقة ثبتا. أخبرنا البرقاني قال ذكرت لأبي الحسن الدارقطني أبا عبيد بن حربويه فذكر من جلالته وفضله وقال : حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة قلت أصله بغدادي فقال نعم ثم قال لم يحصل لي عنه حرف واحد وقد مات بعد أن كتبت الحديث بخمس سنين ثم قال كتبت في أول سنة خمس عشرة وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس قال توفي أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب بن عيسى القاضي الثقة الأمين ليلة الخميس ودفن في يوم الخميس قبل الظهر لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع عشرة وثلاث مئة وصلى عليه أبو سعيد الاصطخري ودفن في داره. 6230- علي بن الحسين بن عبد الوهاب أبو الحسن الزيات. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر أنه سمع منه 
ms4638	 في سنة عشرين وثلاث مئة. 6231- علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو الفرج الأموي الكاتب المعروف بالأصبهاني.@ PageV13P0337(@)(@@) حدثني التنوخي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري بنسبه هذا. حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، ومحمد بن جعفر القتات والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي وعلي بن العباس المقانعي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأبي خبيب البرتي ، ومحمد بن العباس اليزيدي ومن بعدهم. وكان عالما بأيام الناس والأنساب والسيرة وكان شاعرا محسنا والغالب عليه رواية الاخبار والآداب وصنف كتبا كثيرة منها الاغاني الكبير ومقاتل الطالبيين وأخبار الاماء الشواعر وكتاب الحانات وكتاب الديارات وآداب الغرباء وغير ذلك فهذه تصانيفه التي وقعت إلينا وحصل له ببلاد الأندلس مصنفات لم تقع إلينا منها كتاب نسب بني عبد شمس وكتاب أيام العرب ذكر فيه الفا وسبعمئة يوم وكتاب التعديل والانتصاف في مآثر العرب ومثاليها وكتاب جمهرة النسب وكتاب نسب بني شيبان وكتاب نسب المهالبة ونسب بني تغلب ونسب بني كلاب وكتاب القيان وكتاب الغلمان المغنين وكتاب مجرد الاغاني. روى عنه الدارقطني ، وأبو إسحاق الطبري وإبراهيم بن مخلد ، ومحمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن دوما ولم يكن سماع بن دوما منه صحيحا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال : قال أبو الفرج الأصبهاني : بلغ @ PageV13P0338(@)(@@) أبا الحسن جحظة أن مدرك بن محمد الشيباني الشاعر ذكره بسوء في مجلس كنت حاضره فكتب إلي : أبا فرج أهجى لديك ويعتدي ... علي فلا تحمي لذاك وتغضب لعمرك ما أنصفتني في مودتي ... فكن معتبا إن الأكارم تعتب فكتب إليه ... عجبت لما بلغت عني باطلا ... وظنك بي فيه لعمرك أعجب ثكلت إذا نفسي وعزي وأسرتي ... بفقدي ولا أدركت ما كنت أطلب فكيف بمن لا حظ لي في لقائه ... وسيان عندي وصله والتجنب فثق بأخ أصفاك محض مودة ... تشاكل منها ما 
ms4639	 بدا والمغيب حدثنا التنوخي عن أبيه قال ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني فإنه كان يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والآثار والحديث المسند والنسب ما لم أر قط من يحفظ مثله وكان شديد الاختصاص بهذه الأشياء ويحفظ دون ما يحفظ منها علوما أخر منها اللغة والنحو والخرافات والسير والمغازي ومن آله المنادمة شيئا كثيرا مثل علم الجوارح والبيطرة ونتف من الطب والنجوم والاشربة وغير ذلك. حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا العلوي قال سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس كان يدخل سوق الوراقين وهي عامرة والدكاكين مملوءة بالكتب فيشتري شيئا كثيرا من الصحف ويحملها إلى بيته ثم تكون رواياته كلها منها قال العلوي وكان أبو الحسن البتي يقول لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج الأصبهاني.@ PageV13P0339(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفي أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني الكاتب ببغداد في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفرج الأصبهاني يوم الأربعاء لأربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة أربع وثمانين ومئتين وكان قبل أن يموت خلط وكان أمويا وكان يتشيع وهذا هو القول الصحيح في وفاته. 6232- علي بن الحسين بن محمد بن هاشم أبو الحسن الوراق البغدادي. حدث بدمشق عن القاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن عمر بن زنجويه وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن هارون المجدر وأحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس . روى عنه تمام بن محمد الرازي ساكن دمشق. 6233- علي بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم الضبي المحاملي. سمع أباه ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه ابن أخيه أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو الفضل بن الكوفي الصيرفي 
ms4640	 وكان ثقة. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني حدثنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يدي في كل صلاة في صلاة المكتوبة.@ PageV13P0340(@)(@@) حدثني الأزهري وعبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قالا توفي علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي في ليلة السبت قال الأزهري التاسع من شهر رمضان وقال الصيرفي لتسع بقين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاث مئة قالا ودفن يوم السبت. 6234- علي بن الحسين بن علي بن محمد أبو القاسم العرزمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن علي بن دحيم الشيباني وعبيد الله بن أبي قتيبة الغنوي وأبي بكر عبد الله بن يحيى الطلحي وأبي بكر بن أبي دارم التميمي. حدثني عنه التنوخي وقال سمعت منه في دار أبي إسحاق الطبري. قرأت في كتاب أبي العلاء الواسطي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم علي بن الحسين العرزمي وكان كثير الحديث ثقة فيه. 6235- علي بن الحسن بن علي بن عبد الله أبو الحسن النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي أحمد الحافظ كتب عنه الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير.@ PageV13P0341(@)(@@) 6236- علي بن الحسين أبو حنيفة الصوفي. حدث عن جعفر بن محمد بن نصير الخلدي أحاديث مظلمة . روى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي الخطيب. 6237- علي بن الحسين بن العباس بن الفضل بن دوما أبو الحسن النعالي أخو الحسن وكان الأكبر. سمع حمزة بن محمد الدهقان ، ومحمد بن أحمد بن تميم الخياط وأزهر بن محمد الخرقي وبكار بن أحمد المقرئ وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا بكر بن أبي معمر الصفار. كتبنا عنه وكان ثقة مات نحو سنة عشرين وأربع مئة. 6238- علي بن الحسين بن سكينة أبو الحسن الأنماطي 
ms4641	. من أهل الجانب الشرقي ناحية الرصافة . سمع من ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ومن بعدهما. وحدث بشيء يسير سمع منه محمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ثقة مات في آخر سنة أربع وعشرين وأربع مئة. 6239- علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو طاهر وهو أخو أبي طالب محمد. سمع بن مالك القطيعي والحسين بن علي التميمي النيسابوري كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV13P0342(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر بن بكير أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثنا أبو صالح محمد بن جعفر بن أبي الأزهر المكي مولى بني هاشم قال حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرنا عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالامام الذي علي الناس راع وهو مسؤول عن الرعية والرجل راع على أهل بيته ومسئول عن رعيته. قال لنا أبو طاهر بن بكير ولدت في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. ومات بأوانا في المحرم سنة ست وعشرين وأربع مئة. سمعت أبا طالب محمد بن الحسين بن بكير يقول توفي أخي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة وكذلك كان سن أبي حين توفي. 6240- علي بن الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن صاحب أبي الفضل بن دودان الهاشمي العباسي. سمع إسماعيل بن سعيد بن سويد وعلي بن الحسن بن علي الرازي وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال.@ PageV13P0343(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا ومات في أول ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 6241- علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو القاسم الموسوي العلوي. كان يلقب بالمرتضى ذا المجدين وكانت إليه نقابة الطالبيين وكان شاعرا كثير الشعر متكلما له تصانيف على مذاهب الشيعة وحدث عن سهل بن 
ms4642	 أحمد الديباجي وأبي عبيد الله المرزباني وأبي الحسن بن الجندي كتبت عنه. أخبرنا المرتضي أبو القاسم علي بن الحسين حدثنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يحيى الحماني حدثنا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ادخر لأهله قوت سنة.@ PageV13P0344(@)(@@) سمعت التنوخي يقول مولد المرتضي أبي القاسم الموسوي في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. مات المرتضي في يوم الأحد الخامس والعشرين شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن في داره عشية ذلك اليوم. 6242- علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم أبو القاسم التاجر بصري الأصل. سمع أبا القاسم بن حبابة ، ومحمد بن الحسن بن عبد الله الصيرفي وعثمان بن أحمد بن جعفر العجلي ، ومحمد بن جعفر ابن النجار الكوفي وأبا الحسن بن فراس المكي. وكان كثير الأسفار إلى البصرة والكوفة ومكة واليمن وأقام بمكة مدة طويلة وسمعت منه بها ثم قدم علينا بغداد فسمعت منه أيضا بها وقال لي ولدت في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة في شهر ربيع الآخر وكان صدوقا. ومات ببغداد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6243- علي بن حمزة أبو الحسن الأسدي المعروف بالكسائي النحوي.@ PageV13P0345(@)(@@) أحد أئمة القراء من أهل الكوفة استوطن بغداد وكان يعلم بها الرشيد ثم الأمين من بعده وكان قد قرأ على حمزة بن الزيات فأقرا ببغداد زمانا بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه قراءة فأقرأ بها الناس وقرأ عليه بها خلق كثير ببغداد وبالرقة وغيرهما من البلاد وحفظت عنه. وصنف معاني القرآن والآثار في القراءات وكان قد سمع من سليمان بن أرقم وأبي بكر بن عياش ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي وسفيان بن عيينة وغيرهم. روى عنه أبو توبة ميمون بن حفص ، وأبو زكريا الفراء ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو عمر حفص بن عمر الدوري وجماعة. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا محمد بن محمد بن موسى 
ms4643	 القرشي أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال علي بن حمزة الكسائي هو علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو علي الحسن بن داود النقار حدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل الوضاحي قال قال لي الفراء إنما تعلم الكسائي النحو على الكبر وكان سبب تعلمه أنه جاء يوما وقد مشى حتى أعيي فجلس إلى الهباريين وكان يجالسهم كثيرا فقال قد عييت فقالوا له اتجالسنا وأنت تلحن فقال كيف لحنت قالوا له إن كنت أردت من التعب فقل أعييت وإن كنت أردت من انقطاع الحيلة والتحير في الأمر فقل عييت مخفقة فانف من هذه الكلمة ثم قام من فوره ذلك فسأل عمن يعلم النحو فأرشده إلى معاذ الهرا فلزمه حتى أنفد ما @ PageV13P0346(@)(@@) عنده ثم خرج إلى البصرة فلقي الخليل وجلس في حلقته فقال له رجل من الأعراب تركت أسد الكوفة وتميمها وعندها الفصاحة وجئت إلى البصرة فقال للخليل من أين أخذت علمك هذا فقال من بوادي الحجاز ونجد وتهامة فخرج ورجع وقد أنفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ فلم يكن له هم غير البصرة والخليل فوجد الخليل قد مات وقد جلس في موضعه يونس النحوي فمرت بينهم مسائل أقر له يونس فيها وصدره موضعه. أنبأنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم حدثني محمد بن سليمان بن محبوب حدثنا أبو عبد الرحمن البصري مردوية حدثنا علي بن عبد الله الخياط المدني حدثنا عبد الرحيم بن موسى قال قلت للكسائي لم سميت الكسائي قال لأني أحرمت في كساء. قلت : وقد قيل في تسمية الكسائي قول آخر ؛ أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني القاضي بطرابلس , قال : حدثنا أبو الحسن علي بن محمد الحراني الأرزي 
ms4644	 إملاء من حفظه حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي قال سألت خلف بن هشام لم سمي الكسائي كسائيا فقال دخل الكسائي الكوفة فجاء إلى مسجد السبيع وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرىء فيه فتقدم الكسائي مع أذان الفجر فجلس وهو متلف بكساء من البر كان الأسود فلما صلى حمزة قال من تقدم في الوقت يقرا قيل له الكسائي أول من تقدم يعنون صاحب الكساء فرمقه القوم بأبصارهم فقالوا إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه فسمعهم فابتدأ بسورة يوسف فلما بلغ إلى قصة الذئب قرأ فأكله الذيب بغير همز فقال له حمزة الذئب بالهمز فقال له الكسائي وكذلك أهمز الحوت فالتقمه الحؤت قال لا قال فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت وهذا فأكله الذئب وهذا فالتقمه @ PageV13P0347(@)(@@) الحوت فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول وكان أجمل غلمانه فتقدم إليه في جماعة من أهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيئا فقالوا أفدنا يرحمك الله فقال لهم الكسائي تفهموا عن الحائك تقول إذا نسبت الرجل إلى الذئب قد استذأب الرجل ولو قلت استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى الهزال تقول قد استذاب الرجل إذا استذاب شحمه بغير همز وإذا نسبته إلى الحوت تقول قد استحات الرجل أي كثر أكله لأن الحوت يأكل كثيرا لا يجوز فيه الهمز فلتلك العلة همز الذئب ولم يهمز الحوت وفيه معنى آخر لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جميعه وأنشدهم : أيها الذئب وابنه وأبوه ... أنت عندي من أذؤب ضاريات قال : فسمي الكسائي من ذلك اليوم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو علي الحسن بن داود حدثنا أحمد بن فرح , حدثنا أبو عمر قال أبو علي وحدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل عن سلمة قال كان عند المهدي مؤدب يؤدب الرشيد فدعاه يوما المهدي وهو يستاك فقال كيف تامر من السواك فقال أستك يا أمير المؤمنين فقال المهدي إنا لله وإنا إليه راجعون 
ms4645	 ثم قال التمسوا لنا من هو أفهم من ذا فقالوا رجل يقال له علي بن حمزة الكسائي من أهل الكوفة قدم من البادية قريبا فكتب بازعاجه من الكوفة فساعة دخل عليه قال يا علي بن حمزة قال لبيك يا أمير المؤمنين قال كيف تامر من السواك قال سك يا أمير المؤمنين قال أحسنت وأصبت وامر له بعشرة آلاف درهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر الدارمي ، وأبو علي النقار ، وأبو العباس محمد بن الحسن الهذلي قالوا حدثنا أحمد بن فرح قال سمعت أبا عمر @ PageV13P0348(@)(@@) الدوري يقول كان أبو يوسف يقع في الكسائي ويقول إيش يحسن إنما يحسن شيئا من كلام العرب فبلغ الكسائي ذلك فالتقيا عند الرشيد وكان الرشيد يعظم الكسائي لتأديبه إياه فقال لأبي يوسف يا يعقوب إيش تقول في رجل قال لامرأته أنت طالق طالق طالق قال واحدة قال فإن قال لها أنت طالق أو طالق أو طالق قال واحدة قال فان قال لها أنت طالق ثم طالق ثم طالق قال واحدة قال فان قال لها أنت طالق وطالق وطالق قال : واحدة قال الكسائي : يا أمير المؤمنين أخطأ يعقوب في اثنتين وأصاب اثنتين اما قوله أنت طالق طالق طالق فواحدة لان الثنتين الباقيتين تاكيد كما يقول أنت قائم قائم قائم وأنت كريم كريم كريم وأما قوله أنت طالق أو طالق أو طالق فهذا شك وقعت الأولى التي تتيقن وأما قوله طالق ثم طالق ثم طالق فثلاث لأنه نسق وكذلك طالق وطالق وطالق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن أحمد النخشبي حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول من أراد ان يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس بالري أخبرنا عبد الله بن محمد الايجي حدثنا محمد بن الحسن الأزدي 
ms4646	 أخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال ورد علينا عامل من أهل الكوفة لم أر في عمال السلطان بالبصرة أبرع منه فدخلت مسلما عليه فقال لي يا سجستاني من علماؤكم @ PageV13P0349(@)(@@) بالبصرة ؟ قلت : الزيادي أعلمنا بعلم الأصمعي والمازني أعلمنا بالنحو وهلال الراي أفقهنا والشاذكوني من أعلمنا بالحديث وانا رحمك الله أنسب إلى علم القرآن ، وابن الكلبي من أكتبنا للشروط قال فقال لكاتبه إذا كان غد فاجمعهم الي قال فجمعنا فقال أيكم المازني قال أبو عثمان هأنذا يرحمك الله قال هل يجزئ في كفارة الظهار عتق عبد أعور فقال المازني لست صاحب فقه رحمك الله انا صاحب عربية فقال يا زيادي كيف يكتب بين رجل وامراة خالعها على الثلث من صداقها قال ليس هذا من علمي هذا من علم هلال الراي قال يا هلال كم اسند بن عون عن الحسن قال ليس هذا من علمي هذا من علم الشاذكوني قال يا شاذكوني من قرا : يثنوني صدورهم , قال ليس هذا من علمي هذا من علم أبي حاتم قال يا أبا حاتم كيف تكتب كتابا إلى أمير المؤمنين تصف فيه خصاصة أهل البصرة وما أصابهم في الثمرة وتسأله لهم النظر والنظرة قال لست رحمك الله صاحب بلاغة وكتابه انا صاحب قرآن فقال ما أقبح الرجل يتعاطى العلم خمسين سنة لا يعرف إلا فنا واحدا حتى إذا سئل عن غيره لم يجل فيه ولم يمر ولكن عالمنا بالكوفة الكسائي لو سئل عن كل هذا لأجاب. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا سلمة بن عاصم قال قال الكسائي صليت بهارون الرشيد فاعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط أردت أن أقول {لعلهم يرجعون} فقلت لهم ترجعين قال فوالله ما اجترأ هارون أن يقول لي أخطأت ولكنه لما سلمت قال لي يا كسائي أي لغة هذه قلت يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد فقال 
ms4647	 أما هذا فنعم. أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر بن @ PageV13P0350(@)(@@) محمد الصندلي أخبرنا أبو بكر بن حماد عن خلف قال كان الكسائي إذا كان شعبان وضع له منبر فقرأ هو على الناس في كل يوم نصف سبع يختم ختمتين في شعبان وكنت أجلس أسفل المنبر فقرا يوما في سورة الكهف أنا أكثر منك فنصب أكثر فعلمت انه قد وقع فيه فلما فرغ أقبل الناس يسألونه عن العلة في أكثر لم نصبه فثرت في وجوههم أنه أراد في فتحه أقل {إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا} فقال الكسائي أكثر فمحوهم من كتبهم ثم قال لي يا خلف أحد يكون بعدي يسلم من اللحن قال قلت لا أما إذا لم تسلم أنت فليس يسلم أحد بعدك قرأت القرآن صغيرا وأقرأت الناس كبيرا وطلبت الآثار فيه والنحو. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو العباس محمد بن الحسن حدثني بن فرح قال سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول سمعت الكسائي يقول ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرده أو كلاما نحو هذا. حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا بكر عمر بن محمد الإسكاف يقول سمعت عمي يقول سمعت ابن الدورقي يقول اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيدي فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا الكسائي يصلي فأرتج عليه في قراءة {قل يا أيها الكافرون} فلما ان سلم قال اليزيدي قارئ أهل الكوفة يرتج عليه في {قل يا أيها الكافرون} فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا اليزيدي فارتج عليه في سورة الحمد فلما أن سلم قال : احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... إن البلاء موكل بالمنطق أخبرنا الحسن بن علي الجوهري وعلي بن المحسن التنوخي قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي أخبرنا الحزنبل حدثنا سلمة بن عاصم حدثني الفراء قال قال لي قوم ما اختلافك إلى الكسائي وأنت مثله في العلم فاعجبتني نفسي فناظرته وزدت فكأني كنت طائرا أشرب من بحر.@ PageV13P0351(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر 
ms4648	 بن إبراهيم الفقيه حدثنا أبو عمر بن حيويه حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أحمد بن يحيى حدثنا خلف بن هشام وأخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال قال أبو العباس يعني ثعلبا قال لي خلف أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي فقال اليزيدي للكسائي يا أبا الحسن أمور تبلغنا عنك وحكايات تتصل بنا ينكر بعضها فقال الكسائي أو مثلي يخاطب بهذا وهل مع العالم من العربية إلا فضل بصاقي هذا ثم بصق فسكت اليزيدي هذا لفظ ابن الجراح. وقال : قال أبو بكر بن الأنباري : اجتمعت للكسائي أمور لم تجتمع لغيره فكان واحد الناس في القرآن يكثرون عليه حتى لا يضبط الأخذ عليهم فيجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون حتى كان بعضهم ينقط المصاحف على قراءته وآخرون يتبعون مقاطعه ومباديه فيرسمونها في الواحهم وكتبهم وكان اعلم الناس بالنحو وواحدهم في الغريب. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة حدثنا الحسن بن داود النقار حدثني أبو محمد الفسطاطي عبد الله بن عيسى وكان متعبدا حدثنا أحمد بن سهل التميمي وراق أبي عبيد قال : @ PageV13P0352(@)(@@) سمعت الكسائي يقول بعد ما قرأت القرآن على الناس رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي أنت الكسائي قلت نعم يا رسول الله قال علي بن حمزة قلت نعم يا رسول الله قال الذي اقرأت أمتي بالأمس القرآن قلت نعم يا رسول الله قال فاقرا علي قال فلم يتأتى على لساني إلا والصافات فقرأت عليه {والصافات صفا} {فالزاجرات زجرا} {فالتاليات ذكرا} فقال لي أحسنت ولا تقل {والصافات صفا} نهاني عن الإدغام ثم قال لي اقرأ فقرأت حتى انتهيت إلى قوله تعالى {فأقبلوا إليه يزفون} فقال أحسنت ولا تقل يزفون ثم قال قم فلأباهين بك شك الكسائي القراء أو الملائكة. أخبرني محمد 
ms4649	 بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ دبيس حدثني محمد بن أحمد بن غزال الإسكاف قال كان رجل يجئينا يغتاب الكسائي ويتكلم فيه فكنت انهاه فما كان ينزجر فجاءني بعد أيام فقال لي يا أبا جعفر رأيت الكسائي في النوم أبيض الوجه فقلت ما فعل الله بك يا أبا الحسن قال غفر لي بالقرآن إلا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي أنت الكسائي فقلت نعم يا رسول الله قال اقرأ قلت وما أقرأ يا رسول الله قال اقرأ {والصافات صفا} قال فقرأت {والصافات صفا} {فالزاجرات زجرا} {فالتاليات ذكرا} {إن إلهكم لواحد} فضرب بيده كتفه وقال لأباهين بك الملائكة غدا. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال اجتاز الكسائي بحلقة يونس بالبصرة وكان شخص مع المهدي إليها فاستند إلى إسطوانة تقرب من حلقته فعرف يونس مكانه فقال ما تقول في قول الفرزدق : غداة أحلت لابن أصرم طعنة ... حصين عبيطات السدائف والخمر@ PageV13P0353(@)(@@) على أي شيء رفع الخمر فأجاب الكسائي فقال يونس أشهد أن الذين رأسوك رأسوك باستحقاق. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أحمد بن إسحاق أبو بكر الملحمي حدثني الحسين بن محمد بن فهم حدثنا القعقاع المقرئ قال كنت عند الكسائي فأتاه أعرابي فقال أنت الكسائي قال نعم قال كوكب ماذا قال دري ودري ودري فالدري يشبه الدر والدري جار والدري يلتمع قال الأعرابي ما في العرب أعلم منك. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد جعفر التميمي حدثنا أبو علي النقار حدثنا أحمد بن فرح قال سمعت أبا عمر الدوري يقول قرأت هذا الكتاب معاني الكسائي في مسجد السواقين ببغداد على أبي مسحل وعلى الطوال وعلى سلمة وجماعة قال فقال أبو مسحل لو قرئ هذا الكتاب عشر مرات لاحتاج من قرأه أن يقرأه. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا 
ms4650	 ابن الجراح أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال قال الفراء لقيت الكسائي يوما فرأيته كالباكي فقلت له ما يبكيك فقال هذا الملك يحيى بن خالد يوجه إلي فيحضرني فيسألني عن الشيء فان أبطأت في الجواب لحقني منه عيب وإن بادرت لم آمن الزلل قال فقلت له ممتحنا يا أبا الحسن من يعترض عليك قل ما شئت فأنت الكسائي فأخذ لسانه بيده فقال قطعه الله إذا إن قلت ما لا أعلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسن بن يونس القرشي حدثنا أحمد بن فرح حدثنا أبو عمر الدوري قال لم يغير الكسائي شيئا من حاله مع السلطان إلا لباسه قال فرآه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات عظام فقال له يا أبا الحسن ما هذا الزي قال أدب من أدب السلطان لا يثلم دينا ولا يدخل في بدعة ولا يخرج عن سنة.@ PageV13P0354(@)(@@) وأخبرنا أبو العلاء أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا عبد الله بن القاسم الكاتب قال قال محمد بن داود بن الجراح أخبرني أبو الفضل أحمد بن طاهر قال كتب الكسائي النحوي إلى الرشيد بهذه الأبيات وهو يؤدب محمدا واحتاج إلى التزويج وهي أبيات جياد : قل للخليفة ما تقول لمن ... أمسى إليك بحرمة يدلي ما زلت مذ صار الأمين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي وعلى فراشي من ينبهني ... من نومتي وقيامه قبلي أسعى برجل منه ثالثة ... موفورة مني بلا رجل وإذا ركبت أكون مرتدفا ... قدام سرجي راكبا مثلي فأمنن علي بما يسكنه ... عني وأهدي الغمد للنصل فأمر له الرشيد بعشرة آلاف درهم وجارية حسناء بآلتها وخادم معها وبرذون بسرجه ولجامه. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنشدنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم قال أنشدني أبو الحسن علي بن الحارث المرهبي قال أنشدني عنبسة بن النضر لعلي بن حمزة الكسائي الأسدي : إنما النحو قياس يتبع ... وبه في كل أمر ينتفع فإذا ما أبصر النحو الفتى ... مر 
ms4651	 في المنطق مرا فاتسع فاتقاه كل من جالسه ... من جليس ناطق أو مستمع@ PageV13P0355(@)(@@) وإذا لم يبصر النحو الفتى ... هاب أن ينطق جبنا فانقطع فتراه ينصب الرفع وما ... كان من خفض ومن نصب رفع يقرأ القرآن لا يعرف ما ... صرف الإعراب فيه وصنع والذي يعرفه يقرأه ... فإذا ما شك في حرف رجع ناظرا فيه وفي إعرابه ... فإذا ما عرف اللحن صدع فهما فيه سواء عندكم ... ليست السنة فينا كالبدع كم وضيع رفع النحو وكم ... من شريف قد رأيناه وضع؟ أخبرنا أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا عون بن محمد الكندي حدثنا سلمة بن عاصم قال : قال الكسائي حلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يوافقه ويشبه كلامه وقفت على نجار فقلت بكم هذان البابان فقال بسلحتان فحلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يصلح. أخبرني محمد بن علي الصلحي أخبرني أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن محمود القاضي بواسط أخبرني محمد بن عبد الواحد الزاهد حدثنا ثعلب قال كتب الكسائي إلى محمد بن الحسن : إن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق يعق ويظلم أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا محمد بن مصفى قال وعلي بن حمزة الكسائي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئة.@ PageV13P0356(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال مات الكسائي ، ومحمد بن الحسن في سنة اثنتين وثمانين ومئة فدفنهما الرشيد بقرية يقال لها رنبويه وقال اليوم دفنت الفقه والنحو فرثاهما اليزيدي فقال : تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد ترى من بهجة سيبيد سيفنيك ما أفنى القرون التي مضت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد أسيت على قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفؤاد عميد وقلت إذ ما الخطب أشكل من 
ms4652	 لنا ... بايضاحه يوما وأنت فقيد واوجعني موت الكسائي بعده ... وكادت بي الأرض الفضاء تميد وأذهلني عن كل عيش ولذة ... وأرق عيني والعيون هجود هما عالمانا أوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى قال توفي الكسائي ، ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الرشيد دفنت اليوم الفقه واللغة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا محمد بن بشار الأنباري إملاء حدثني ثعلب قال أخبرني سلمة عن الفراء قال لما صار الكسائي إلى رنبوية وهو مع الرشيد في سفره إلى خراسان اعتل فتمثل : قدر أحلك ذا النخيل وقد ترى ... وأبي ومالك ذو النخيل بدار إلا كدار كما بذي بقر الحمى ... هيهات ذو بقر من المزدار@ PageV13P0357(@)(@@) وبها مات ويقال بل مات بطوس وفيها مات محمد بن الحسن يعني برنبويه فقال الرشيد لما رجع إلى العراق خلفت الفقه والنحو برنبويه. قلت : قد ذكرنا تاريخ وفاة الكسائي وأنها كانت في سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين وقيل مات بعد ذلك. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة تسع وثمانين فيها توفي محمد بن الحسن الفقيه وعلي بن حمزة الكسائي في يوم واحد. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات الكسائي بالري في سنة تسع وثمانين ومئة وكان عظيم القدر في دينه وفضله. قلت ويقال إن عمره بلغ سبعين سنة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر بن مقسم قال حدثني بن فضلان حدثنا الكسائي الصغير حدثنا أبو مسحل قال رأيت الكسائي في النوم كأن وجهه البدر فقلت له ما فعل بك ربك قال غفر لي بالقرآن فقلت ما فعل بحمزة الزيات قال ذاك في عليين ما نراه الا كما يرى الكوكب الدري. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثني إبراهيم بن أحمد 
ms4653	 البزوري حدثنا أحمد بن الحسن قال سمعت محمد بن يحيى قال سمعت أبا مسحل عبد الوهاب بن حريش قال رأيت الكسائي في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي بالقرآن قلت ما فعل بحمزة الزيات وسفيان الثوري قال فوقنا ما نراهم إلا كالكوكب الدري قال محمد بن يحيى فلم يدع قراءته حيا ولا ميتا.@ PageV13P0358(@)(@@) 6244- علي بن حرملة التيمي من تيم الرباب. كوفي ولي قضاء القضاة ببغداد في أيام هارون الرشيد بعد موت محمد بن الحسن وكان من أصحاب أبي حنيفة وأبي يوسف وقد. حدث عن أبي يوسف . روى عنه علي بن مكنف الكوفي. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا أحمد بن محمد بن فنتي حدثنا علي بن مكنف الفقيه عن علي بن حرملة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} وفي الثانية {قل يا أيها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله أحد}.@ PageV13P0359(@)(@@) قال طلحة علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة وقد حمل عنه العلم كثير وله حديث صالح وأخبار وتقلد قضاء القضاة وكان مع هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن. 6245- علي بن حفص أبو الحسن المدائني. سمع شعبة وورقاء بن عمر ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وعبيد بن عمرو والمكتب وحريز بن عثمان وحفص بن غياث. روى عنه أحمد بن حنبل وخلف بن سالم وحجاج بن الشاعر ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن أشكاب حدثنا علي بن حفص حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر وإسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال قال 
ms4654	 النبي صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وأخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادى حدثنا علي بن حفص المدائني وكان أحمد يحبه حبا شديدا.@ PageV13P0360(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أحمد بن حنبل علي بن حفص أحب إلي من شبابة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن علي بن حفص فقال ثقة قال لي الحسن بن علي قال لي أحمد بن حنبل اكتب عن علي بن حفص حديث حريز قال فوجدت يزيد أروى منه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعلي بن حفص . حدثنا عنه خلف المخرمي فقال المدائني ليس به باس. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسن علي بن حفص المدائني ليس به بأس. 6246- علي بن حديد بن حكيم المدائني. حدث عن أبيه . روى عنه الحسين بن أيوب الخثعمي الكوفي. 6247- علي بن حفص أبو الحسن الشوكي. حدث عن سليم بن منصور بن عمار . روى عنه أبو بكر بن الأنباري وذكر انه سمع منه في مجلس الكديمي.@ PageV13P0361(@)(@@) 6248- علي بن حجر بن إياس بن مقاتل بن مخادش أبو الحسن السعدي. سمع إسماعيل بن جعفر وفرج بن فضالة وشريك بن عبد الله وعلي بن مسهر وعتاب بن بشير ويحيى بن حمزة وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما وعامة الخراسانيين وكان علي يسكن قديما بغداد ثم انتقل إلى مرو فنزلها ونسب إليها وانتشر حديثه بها وكان صادقا متقنا حافظا. أخبرني محمد 
ms4655	 بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت علي بن حجر السعدي بنيسابور يقول ولدت سنة أربع وخمسين ومئة. حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسن المروزي أنه سمع أبا الحسن علي بن الحسن القاضي يقول سمعت جدي أبا بكر محمد بن حمدويه بن سنجان يقول سمعت علي بن حجر يقول انصرفت من العراق وأنا بن ثلاث وثلاثين فقلت لو بقيت ثلاثا وثلاثين سنة أخرى فأروي بعض ما جمعته من العلم وقد عشت بعد ثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين أخرى وإنما أتمنى بعد ما كنت أتمناه وقت انصرافي من العراق. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني بنيسابور قال سمعت أبا النضر محمد بن أحمد بن العباس يقول سمعت القاسم بن أبي صالح يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت إبراهيم بن أورمة الأصبهاني @ PageV13P0362(@)(@@) الحافظ يقول كتب علي بن حجر السعدي إلى بعض إخوانه : أحن إلى عتابك غير أني ... أجلك عن عتاب في كتاب ونحن إذا التقينا قبل موت ... شفيت عليل صدري من عتاب وإن سبقت بنا ذات المنايا ... فكم من عاتب تحت التراب أخبرنا علي بن محمود الزوزني أخبرنا محمد بن الحسين السلمي النيسابوري فيما اذن أن نرويه عنه قال سمعت محمد بن العباس العصمي قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحارث قال سمعت الحسين بن محمد بن عبد الرحمن يقول التقي علي بن حجر وعلي بن خشرم فقال علي بن حجر لعلي بن خشرم : وصفت فاحببناك من غير خبرة ... فلما اختبرنا جزت ما كنت توصف فقال له : ووافيت مشتاقا على بعد شقة ... يسايرني في كل ركب له ذكر وأستكبر الاخبار قبل لقائه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر أخبرنا الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بأطرابلس حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي قال علي بن حجر ثقة مأمون حافظ. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب 
ms4656	 أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال حدثنا أبو أحمد علي بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى الباشاني قال علي بن حجر السعدي من بني عبد الشمس بن سعد كان ينزل بغداد ثم تحول إلى مرو وذكر أنه ولد سنة أربع وخمسين ومئة ومات عشية يوم الأربعاء للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وأربعين ومئتين. 6249- علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة أبو الحسن الطائي الموصلي.@ PageV13P0363(@)(@@) ذكر أن مازن بن الغضوبة وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وأما علي فإنه كان أحد من رحل في الحديث إلى الحجاز وبغداد والكوفة والبصرة ورأى المعافى بن عمران إلا أنه لم يسمع منه وسمع عمر بن أيوب الموصلي وزيد بن أبي الزرقاء وقاسم بن يزيد الجرمي وأبا مسعود الزجاج وسفيان بن عيينة وأبا ضمرة أنس بن عياض ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل وحفص بن غياث ووكيع وأبا معاوية ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا عامر العقدي وأبا عاصم الشيباني وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ووهب بن جرير وأحمد بن حنبل. وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن جعفر المطيري في آخرين. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي وسئل أبي عنه فقال صدوق. حدثنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن حرب حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ، عن ابن لهيعة ، عن ابن هبيرة عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل فقال كلوا وأبى أن يأكل وقال إني لست مثلكم.@ PageV13P0364(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد 
ms4657	 الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن حرب موصلي صالح. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن علي بن حرب فقال ثقة. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال علي بن حرب رحل مع أبيه فسمع وصنف حديثه واخرج المسند وكان عالما بأخبار العرب وانسابها وأيامها أديبا شاعرا ووفد على المعتز بسر من رأى في سنة أربع وخمسين ومئتين فكتب المعتز عنه بخطه ودقق الكتاب فقال علي أخذت يا أمير المؤمنين في شؤم أصحاب الحديث فضحك المعتز أو نحو هذا ؛ أخبرني بهذا غير واحد من شيوخنا واحضره المعتز للطعام فأكل بحضرته وأوغر له ضياع حرب كلها فلم يزل ذلك جاريا له إلى أيام المعتضد وولد بأذربيجان في شعبان من سنة خمس وسبعين ومئة على ما أخبرني بعض ولده وتوفي في شوال من سنة خمس وستين ومئتين وصلى عليه أخوه معاوية بن حرب.@ PageV13P0365(@)(@@) قلت : وكان له أخوان يسمى أحدهما أحمد والآخر معاوية وحدثا جميعا. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال علي بن حرب الموصلي الطائي مات بالموصل سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بسر من رأى أبو الحسن علي بن حرب الطائي ثم الموصلي في شوال سنة خمس وستين وقد جاز التسعين. أخبرنا الحسن بن غالب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب قال مات جدي سنة خمس وستين ومئتين وله اثنتان وتسعون سنة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا 
ms4658	 عبد الباقي بن قانع أن علي بن حرب الطائي مات في سنة ست وستين ومئتين. قلت : والصحيح انه مات سنة خمس وستين ومئتين. 6250- علي بن حماد بن السكن , أبو البزاز. حدث عن محمد بن عمر الواقدي وأبي النضر هاشم بن القاسم. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني هو متروك.@ PageV13P0366(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا علي بن حماد بن السكن حدثنا الواقدي حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نختار السليم من الضحايا وان نلبس أجود ما نقدر عليه يوم العيد وان نجهر بالتكبير وأن نخرج وعلينا السكينة وان نشترك في البقرة سبعة وفي البدنة عشرة وان نطعم الجار المتعفف والسائل من كان. 6251- علي بن حماد بن هشام بن مردانشاه أبو الحسن العسكري الخشاب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد وعلي بن المديني وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأبي عمر الدوري وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي وأبي موسى محمد بن المثنى وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وخلف بن محمد كردوس الواسطي. روى عنه محمد بن غريب البزاز ومخلد بن جعفر الدقاق وأحمد بن جعفر بن محمد الخلال ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي أحاديث مستقيمة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال المقرئ حدثنا أبو الحسن علي بن حماد بن هشام العسكري الخشاب إملاء في الرصافة سنة ثلاث مئة حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم أخبرني أبي عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لن يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.@ PageV13P0367(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن أحمد 
ms4659	 بن يحيى العطشي قال توفي علي بن حماد بن هشام يوم الخميس سلخ شوال سنة ثلاث مئة. 6252- علي بن حيون بن محمد البختري أبو القاسم الشوكي. حدث عن الحسن بن الصباح البزار . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6253- علي بن حسنويه أبو الحسن القطان. حدث عن محمد بن زياد الزيادي ، وعبد الله بن محمد الزهري وحوثرة بن محمد المنقري وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي ، ومحمد بن معمر البحراني ويحيى بن حكيم المقوم وعلي بن عمرو الأنصاري وأبي حذافة السهمي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع ، ومحمد بن الوليد البسري ، ومحمد بن عبد الملك زنجويه ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر. روى عنه أبو الحسن الزبيبي وعلي بن محمد الرزاز وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز حدثنا أبو الحسن علي بن حسنويه القطان إملاء في سنة سبع وتسعين حدثنا محمد بن معمر البحراني حدثنا أبو عامر حدثنا محمد بن طلحة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الفضة ولا الذهب هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.@ PageV13P0368(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن علي بن حسنويه القطان مات في سنة ثلاث مئة. 6254- علي بن حميد بن أحمد بن عبد الله بن أبي مخلد أبو الحسين الواسطي. قدم بغداد , وحدث عن بشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن النضر واسلم بن سهل المعروف ببحشل. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر أنه سمع منه في سنة خمسين وثلاث مئة في دار كعب. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن علي بن حميد بن أحمد بن أبي مخلد الواسطي حدثنا أسلم بن سهل الواسطي أبو الحسن بحشل حدثنا محمد بن صالح بن مهران حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة القداحي ثم الظفري قال سمعت هذا من مالك 
ms4660	 بن أنس سماعا فحدثنا به مترسلا عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال بعثتني أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطير مشوي ومعه أربعة أرغفة من شعير وساق الحديث.@ PageV13P0369(@)(@@) 6255- علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان بن سليمان بن الحسن بن سعد بن قيس بن الحارث أبو الحسن الجدلي من أهل قرية دمما وهي دون الأنبار على الفرات. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الله الكوفي مطين . حدثنا عنه تمام بن محمد الخطيب ، وأبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء والقاضيان الصيمري والتنوخي. وسألت عنه أبا خازم بن الفراء فقال تكلموا فيه. حدثني التنوخي قال قدم علينا علي بن حسان بن القاسم الدممي بغداد في ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة وذكر لي أنه ولد قبل سنة خمس وثمانين ومئتين وبعد سنة اثنتين إما ثلاث أو أربع وثمانين ومات في أول المحرم من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. وقال لي التنوخي مرة أخرى مات في ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة.@ PageV13P0370(@)(@@) حرف الخاء 6256- علي بن خلف البغدادي. روى عن يحيى بن يعلى الأسلمي . روى عنه داود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري ؛ قال ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل. 6257- علي بن خلف بن علي أبو الحسن. حدث بمصر عن محمد بن عبيد بن حساب ، ومحمد بن سليمان لوين. روى عنه أبو علي المطرز المصري وغيره. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو علي الحسن بن داود بن سليمان بن خلف المصري المطرز ببغداد في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن خلف بن علي البغدادي بمصر حدثنا محمد بن عبيد بن حساب قال حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والواشمة والموشومة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن 
ms4661	 الأزدي حدثنا بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن خلف بن علي يكنى أبا الحسن أخو أبي عمرو صاحب طراز السلطان بمصر بغدادي قدم مصر وحدث بها ولم يكن يسوى في الحديث شيئا توفى بمصر في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثلاث مئة.@ PageV13P0371(@)(@@) 6258- علي بن خليد أبو الحسن الدمشقي. حدث ببغداد عن عبد الله بن خبيق الأنطاكي وأبي الحسن أحمد بن مسكين. روى عنه عباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن عبيد الله بن زبورا. 6259- علي بن خفيف بن عبد الله بن تميم بن سعد مولى جعفر بن محمد بن علي يكنى أبا الحسن الدقاق. حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان ، ومحمد بن خلف وكيع والحسين بن محمد بن عفير وأبي القاسم البغوي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران. أخبرنا القاضي أبو العلاء حدثنا أبو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن يزيد الكديمي حدثنا عبيد الله بن موسى عن الأعمش قال ما سمعت من أنس إلا حديثا واحدا سمعته يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق يوم الأحد لتسع خلون من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومولده سنة إحدى وتسعين ومئتين وكان سيء الحال في الرواية غير مرضي.@ PageV13P0372(@)(@@) حرف الدال 6260- علي بن داهر جار بشر بن موسى الأسدي. حدث عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون . روى عنه بشر بن موسى. 6261- علي بن داود أبو الحسن التميمي القنطري. سمع سعيد بن أبي مريم وأبا صالح كاتب الليث ، وعبد المنعم بن بشير المصريين ، ومحمد بن عبد العزيز الرملي ونعيم بن حماد المروزي وعباد بن موسى الأزرق وعمرو بن خالد الحراني. روى عنه إبراهيم بن إسحاق 
ms4662	 الحربي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم وإسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن القاسم الهاشمي ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عتبة أبي أمية الدمشقي عن أبي سلام الأسود عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فمسح على الخفين وعلى الخمار يعني العمامة.@ PageV13P0373(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبد الله بن أبي بكرة حدثنا حنظلة السدوسي عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات علي بن داود التميمي المعروف بالقنطري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين يعني ومئتين. 6262- علي بن دوست بن أحمد بن شبابة أبو الحسن بلخي الأصل. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه محمد بن المظفر.@ PageV13P0374(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المعدل حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن دوست بن أحمد بن شبابة البلخي حدثنا حميد بن الربيع حدثنا يحيي بن يمان عن أبي سنان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الناس إليك قال عائشة قيل إنما نعني من الرجال قال أبوها. حرف الراء 6263- علي بن راشد المخرمي. حدث عن عبد الصمد 
ms4663	 بن عبد الوارث . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا علي بن راشد المخرمي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا حرب حدثنا يحيى بن أبي كثير قال حدثني يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة أن حكيم بن حزام حدثه أنه قال يا رسول الله إني اشتري شراء فما يحل لي مما يحرم علي فقال إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه ولا تبع ما ليس عندك.@ PageV13P0375(@)(@@) 6264- علي بن أبي الربيع. سمع بشر بن الحارث . روى عنه أحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس 6265- علي بن روحان أبو الحسن الدقاق. حدث عن عمر بن حفص الوادي من أهل وادي القرى ، وعن عبيد الله بن يوسف الجبيري وزيد بن أخزم الطائي وعمران بن محمد الأنصاري ، ومحمد بن الهيثم الواسطي.@ PageV13P0376(@)(@@) روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد الله بن عدي الجرجاني. أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا علي بن روحان البغدادي حدثنا محمد بن الهيثم الواسطي حدثنا أحمد بن عبد الله بن ربيعة بن العجلان حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فقرا سورة {سبح اسم ربك الأعلى} فلما فرغ من صلاته قال من قرأ خلفي فسكت القوم ثم عاود النبي صلى الله عليه وسلم من قرا خلفي فقال رجل أنا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما لي أنازع القرآن إذا صلى أحدكم خلف الامام فليصمت فإن قراءته له قراءة وصلاته له صلاة قال سليمان لم يروه عن الثوري إلا أحمد بن عبد الله بن ربيعة وهو شيخ مجهول. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا الحسن علي بن روحان 
ms4664	 مات في سنة إحدى وثلاث مئة. 6266- علي بن رشيق أبو الحسن الصوفي البغدادي. سكن نيسابور وسمع بها الحديث الكثير وحدث بها عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي صاحب ثعلب . روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع.@ PageV13P0377(@)(@@) حرف الزاي 6267- علي بن أبي دلامة وهو علي بن زهير بن هذيل بن عبد الله. سمع أبا بدر شجاع بن الوليد ، وعبد الوهاب بن عطاء ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعفان بن مسلم ويحيى بن حماد وعلي بن عياش الحمصي . روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ومحله الصدق. 6268- علي بن زيد بن عبد الله أبو الحسن الفرائضي من أهل طرسوس. قدم سر من رأى وحدث بها عن موسى بن داود الضبي ، ومحمد بن كثير المصيصي وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب وعلي بن محمد بن الجهم الكاتب ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن البواب حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت علي بن زيد الفرائضي قال حدثنا الحنيني قال قال مالك ما دخلت الحمام قط. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن زيد الفرائضي من أهل طرسوس مات في سنة اثنتين وستين ومئتين.@ PageV13P0378(@)(@@) قرأت في بعض الكتب قدم علي بن زيد الفرائضي من طرسوس إلى سر من رأى فمات سنة ثلاث وستين ومئتين. وكذا ذكر أبو سعيد بن يونس المصري وفاته وقال تكلموا فيه. 6269- علي بن زكريا أبو الحسن القطيعي التمار. حدث عن شيبان بن فروخ وأبي مالك كثير بن يحيى وخليفة بن خياط ، ومحمد بن حميد الرازي وجعفر بن محمد بن الحسن المعروف بابن التل الكوفي. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد بن المطرز ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو 
ms4665	 الحسن عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء حدثنا محمد بن محمد بن المطرز حدثنا علي بن زكريا التمار حدثنا شيبان حدثنا الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو الحسن علي بن زكريا التمار بغدادي ثقة.@ PageV13P0379(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وستين ومئتين فيها مات علي بن زكريا التمار القطيعي أبو الحسن في طريق مكة. حرف السين 6270- علي بن أبي طلحة الشامي واسم أبي طلحة سالم بن المخارق ويكنى علي أبا محمد ويقال أبا الحسن وهو مولى بني هاشم. قدم الأنبار علي أبي العباس السفاح وحدث عن مجاهد بن جبر وأبي الوداك جبر بن نوف وراشد بن سعد. روى عنه داود بن أبي هند ومعاوية بن صالح. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين علي بن أبي طلحة أبو طلحة سالم قدم علي أبي العباس أمير المؤمنين. أخبرنا العتيقي قال أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سئل عن علي بن أبي طلحة فقال هو إن شاء الله في الحديث مستقيم ولكن له رأي سوء وكان يرى السيف وقد رآه حجاج الأعور وروى عنه سفيان الثوري والحسن بن صالح أصله من الجزيرة وانتقل إلى حمص.@ PageV13P0380(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سئل يعني صالح بن محمد عن علي بن أبي طلحة ممن 
ms4666	 سمع التفسير قال من لا أحد وروى عنه الثقات مثل بديل بن ميسرة والحكم بن عتيبة حرف , وداود بن أبي هند , ومعاوية بن صالح , وسفيان الثوري فلا أدري هو كوفي أو شامي أو بصري لأنه . روى عنه الكوفيون والشاميون وغيرهم. قلت : وزعم أحمد بن حنبل أن علي بن أبي طلحة الذي روى عنه الثوري والحسن بن صالح كوفي وهو غير الشامي وأن حجاجا الأعور إنما رأى هذا الكوفي وقد شرحنا ذلك في كتابنا الموضح أوهام الجمع والتفريق وذكرنا هناك ما لا حاجة بنا إلى ذكره في هذا الكتاب. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة شامي قال يعقوب وروى عنه شعبة وحماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن علي بن أبي طلحة وهو يكنى أبا طلحة وهو ضعيف الحديث منكر ليس بمحمود المذهب. وقال يعقوب في موضع آخر : علي بن أبي طلحة أبو الحسن الهاشمي شامي ليس هو بمتروك ولا هو حجة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا أبو بكر أحمد بن عيسى البغدادي في كتاب تاريخ الحمصيين قال : وأبو محمد علي بن أبي طلحة مولى بني هاشم اسم أبي طلحة سالم بن المخارق أعتقه العباس ومات علي بن أبي طلحة سنة ثلاث وأربعين ومئة.@ PageV13P0381(@)(@@) 6271- علي بن سهل المدائني. حدث عن شبابة بن سوار . روى عنه محمد بن جرير الطبري. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا محمد بن جرير حدثني علي بن سهل المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري عن عمرو بن دينار عن زياد مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويح عمار تقتله الفئة الباغية. 6272- علي بن سهل بن المغيرة أبو الحسن البزاز 
ms4667	 نسائي الأصل.@ PageV13P0382(@)(@@) سمع أبا بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وعبيد الله بن موسى وعلي بن قادم وأبا نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني ويحيى بن الحماني ويحيى بن أبي بكير وعفان بن مسلم ، ومحمد بن بكير الحضرمي ووضاح بن يحيى ، وعبد الوهاب بن عطاء وخالد بن أبي يزيد القرني وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد العطار وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو الحسين بن المنادى وعمر بن داود العماني وإسماعيل بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم : كتبنا بعض حديثه ولم يقض لنا السماع منه وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة أخبرنا علي بن سهل بن قادم حدثنا عبد السلام بن حرب عن أبي الجحاف عن جميع بن عمير قال دخلت مع عمتي على عائشة فقالت عمتي لعائشة من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فاطمة قالت من الرجال قالت : زوجها. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال : كان علي بن سهل بن المغيرة ثقة.@ PageV13P0383(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن علي بن سهل بن المغيرة مات في صفر من سنة سبعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن علي بن سهل بن المغيرة مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين. وكذلك ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد في صفر. 6273- علي بن سهل بن محمد بن أبي حيان بن سهل 
ms4668	 بن غليط بن الصباح بن أبي ذر بن أبي الصهباء , أبو الحسن التيمي الكوفي. نسبه لنا أبو الحسن العتيقي وذكر لنا أنه قدم بغداد وحدثهم عن عبد الله بن زيدان البجلي ، وعبد الله بن ثابت الحريري. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسن علي بن سهل بن محمد بن أبي حيان التيمي الكوفي قدم علينا في ذي القعدة من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن زيدان بن بريد البجلي حدثنا هناد حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن سلمان الفارسي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا سلمان هل تدري ما الجمعة مرتين أو ثلاثا قال قلت هو الذي جمع فيه أبوكم أو هو الذي يجمع فيه أبوكم قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا سلمان ألا أخبركم ما الجمعة إذا توضأ الرجل ثم لبس ثيابه ثم أتى المسجد فانصت حتى تقضي صلاته فذاك كفارة له من الجمعة إلى الجمعة التي تليها ما اجتنب المقتلة.@ PageV13P0384(@)(@@) سألت العتيقي عن علي بن سهل فقال ثقة فاضل وأثنى عليه جدا. 6274- علي بن سعيد بن عثمان البغدادي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي ويعقوب الدورقي وغيرهما أحاديث مناكير . روى عنه أحمد بن مروان المالكي الدينوري نزيل مصر وذكر أنه سمع منه في مجلس عبد الله بن أحمد بن حنبل. 6275- علي بن سعيد أبو الحسن القاضي الإصطخري. سكن بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه أحمد بن علي التوزي وكان أحد متكلمي المعتزلة وينتحل في الفقه مذهب الشافعي. حدثني هلال بن المحسن قال توفي القاضي أبو الحسن علي بن سعيد الاصطخري المتكلم يوم الأحد لثلاث بقين من ذي القعدة سنة أربع وأربع مئة وقد بلغ نيفا وثمانين سنة. 6276- علي بن سراج بن عبد الله أبو الحسن وهو علي بن أخي الأزهر المصري مولى يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الحرشي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سعيد بن عمرو السكوني ونصار بن حرب ، ومحمد بن 
ms4669	 غالب الأنطاكي والحسن بن أبي يحيى بن السكن ، وعبد الله بن محمد بن زياد المديني وجعفر بن محمد الرقي وسعيد بن أبي زيدون القيساري.@ PageV13P0385(@)(@@) روى عنه أبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي والعباس بن أحمد بن الفرات وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وكان حافظا عارفا بأيام الناس وأحوالهم. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر بن إسماعيل الوراق حدثكم علي بن سراج المصري حدثنا نصار بن حرب حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن عاصم عن مصعب بن سعد عن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أما ترضى بان تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي تفرد برواية هذا الحديث هكذا نصار بن حرب عن أبي داود عن شعبة والمحفوظ ما حدثنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب , قال : حدثنا أبو داود , قال : حدثنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد قال خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال يا رسول الله أتخلفني في النساء والصبيان فقال أما ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي وهكذا رواه غير واحد عن شعبة عن الحكم.@ PageV13P0386(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : علي بن سراج المصري هو علي بن أبي الأزهر كان يحفظ الحديث يحدث عن المصريين والشاميين توفي حدود سنة ثلاث مئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن علي بن سراج المصري فقال هو صالح وقيل إنه ربما تناول الشراب وسكر . وقال حمزة : سمعت محمد بن المظفر الحافظ يقول رأيت علي بن سراج المصري سكران على ظهر رجل يحمله من مأخور. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير 
ms4670	 المقرئ أخبرنا عمر بن أحمد بن عمر القاضي المعروف بابن القصباني قال مات علي بن سراج يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الأول سنة ثمان وثلاث مئة. 6277- علي بن سليم بن إسحاق أبو الحسن المقرئ البزاز. سمع أبا عمر حفص بن عمر الدوري ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وطاهر بن خالد بن نزار. روى عنه أبو القاسم بن النخاس ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وغيرهما وكان ثقة.@ PageV13P0387(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا علي بن سليم البزار حدثنا محمد بن حسان الأزرق أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. 6278- علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن الأخفش النحوي. سمع أبوي العباس ثعلبا والمبرد وفضلا اليزيدي وأبا العيناء الضرير. روى عنه علي بن هارون القرمسيني ، وأبو عبيد الله المرزباني والمعافى بن زكريا الجريري وكان ثقة. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش في ذي القعدة سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 9279- علي بن سليمان أبو عبد الله الحكيمي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعلي بن حرب الطائي . روى عنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي ذكر أنه سمع منه في سنة أربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0388(@)(@@) 6280- علي بن سليمان بن محمد بن عبد السلام أبو الحسن السلمي الخرقي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبي العباس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو عبد الله بن البياض أحاديث مستقيمة. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن علي بن سليمان الخرقي في جامع الرصافة قراءة عليه وانا أسمع قال حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا يحيى بن 
ms4671	 كثير حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن جبير بن نفير عن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قالوا يا رسول الله وما عسله قال يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه توفي أبو الحسن علي بن سليمان السلمي يوم السبت لثلاث ليال خلون من شعبان سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0389(@)(@@) 6281- علي بن سيما الجندي. حدث عن عباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن سيما حدثنا عباد بن الوليد حدثنا حبان بن هلال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس قال سمعت أبا بكر الصديق يقول كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار قال فقلت يا رسول الله لو أن أحدهم حنى يبصر قدمه لأبصرنا قال فقال لي يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. هكذا قال وهذا الإسناد خطأ إنما رواه حبان عن همام بن يحيى عن ثابت لا عن حماد بن سلمة ؛ أخبرناه علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا عفان بن مسلم وحبان بن هلال ، ومحمد بن سنان وأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الرحمن الهجري حدثنا حبان بن هلال وأخبرني محمد بن الفرج البزاز حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو خيثمة حدثنا حبان بن هلال حدثنا همام حدثنا ثابت حدثنا أنس بن مالك بنحوه. 6282- علي بن سالم بن مهران أبو الحسن الوزان. حدث عن إبراهيم بن هانئ النيسابوري . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وزعم أنه كان جارهم.@ PageV13P0390(@)(@@) 6283- علي بن سلمان أبو الحسن 
ms4672	 الشوكي ابن عم الحسين بن محمد الوني. حدث عن القاضي أبي الحسن الجراحي كتبت عنه في سنة عشر وأربع مئة. أخبرنا علي بن سلمان حدثنا علي بن الحسن الجراحي إملاء حدثنا الحسين بن محمد البصري حدثنا سليمان بن جعفر الطبري عن علي بن محمد الدمشقي قال كان رجل يتتبع شيل القراطيس من الأرض فيقول بسم الله اكراما لوجه الله فوجد في قرطاس أبيض مكتوبا وأنت أكرم الله وجهك. قلت : كان هذا الشيخ قد سمع حديثا كثيرا وذهب كتابه وعلق بحفظه هذه الحكاية فلم يكن عنده عن الجراحي ولا عن غيره سواها. حرف الشين 6284- علي بن شعيب بن عدي بن همام أبو الحسن السمسار طوسي الأصل. سمع هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، وعبد الله بن نمير ومعن بن عيسى وحجاج بن محمد الأعور وشبابة بن سوار ، وعبد الوهاب بن عطاء ومكي بن إبراهيم. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسين بن إسماعيل المحاملي وعثمان بن عبدوبه البزاز وكان ثقة.@ PageV13P0391(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا علي بن شعيب حدثنا بن عيينة حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال بارز البراء بن مالك مرزبان المرازبة كذا قال وإنما هو مرزبان الزارة فطعنه طعنة فكسر القربوس فخلصت إليه فقتلته فقوم سلبه ثلاثين ألفا فلما صلينا الصبح غدا علينا عمر فقال لأبي طلحة إنا كنا لا نخمس الاسلاب وإن سلب البراء قد بلغ مالا ولا أراني إلا خامسه فقومناه ثلاثين ألفا وأدينا إلى عمر ستة آلاف. أخبرنا الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال علي بن شعيب بغدادي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال 
ms4673	 قال عبد الله بن محمد البغوي : مات علي بن شعيب في شوال سنة إحدى وستين. قلت : هذا القول وهم والصحيح ما أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي قال ابن بكر مات علي بن شعيب سنة ثلاث وخمسين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن شعيب السمسار مات في شوال سنة ثلاث وخمسين ومئتين قال ابن قانع أخبرنا بذلك ابنه.@ PageV13P0392(@)(@@) وقرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الحسن علي بن شعيب من ناقلة طوس ببغداد يوم الثلاثاء لثمان عشرة خلت من شوال سنة ثلاث وخمسين. 6285- علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور أبو الحسن السدوسي مولاهم وهو أخو يعقوب بن شيبة. بصري سكن بغداد مدة ثم انتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن يزيد بن هارون والحسن بن موسى الأشيب ، وعبد العزيز بن أبان وقبيصة بن عقبة وحنيفة بن مرزوق ويحيى بن يحيى النيسابوري. روى عنه عبد العزيز بن أحمد الغافقي وغيره من المصريين أحاديث مستقيمة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مسعود الزنبري حدثنا علي بن شيبة بن الصلت البغدادي حدثنا حنيفة بن مرزوق أبو الحسن حدثنا شعبة عن قتادة عن هلال بن يزيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحبة السوداء شفاء من كل شيء ليس السام.@ PageV13P0393(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور مولى هميان بن عدي السدوسي يكنى أبا الحسن بصري قدم مصر وسكنها وحدث بها وكان قدومه إلى مصر من بغداد توفي بمصر يوم الأحد لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومئتين وكان قد عمي قبل موته بيسير. 6286- علي بن شاذان بن أبي مكرم أبو الحسن الدقاق وقيل البزاز. حدث 
ms4674	 عن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد ومروان بن محمد السنجاري. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد بن علي الطستي. 6287- علي بن شاذان أبو الحسن الجوهري , وقيل : الكاتب. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعفان بن مسلم وداود بن المحبر . روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن هارون العطار ، وأبو بكر الشافعي وأخشى أن يكون هذا والذي قبله واحدا فالله أعلم. وقال الدارقطني : علي بن شاذان عن أبي بدر وغيره ضعيف. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو الحسن علي بن شاذان حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني حدثنا حارثة بن محمد , عن عروة عن عائشة قالت لقد رايتنا انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نتطهر من إناء واحد قد أصابت قبل ذلك منه الهرة.@ PageV13P0394(@)(@@) حرف الصاد 6288- علي بن صالح صاحب المصلى. حدث عن القاسم بن معن المسعودي . روى عنه ابن أخيه يعقوب بن إبراهيم بن صالح وأحمد بن مهدي الأصبهاني. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن السري بن يحيى التميمي حدثنا أبو أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح صاحب المصلى حدثنا عمي علي بن صالح حدثنا القاسم بن معن ، عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق إلى النخل فإذا هو بإبراهيم يجود بنفسه فاخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره فدمعت عينه وذكر الحديث. أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلى وسأله أبي عن سبب تسمية جده @ PageV13P0395(@)(@@) بصاحب المصلى فقال إن صالحا جدنا كان ممن جاء مع أبي مسلم إلى السفاح وكان من أولاد ملوك خراسان من أهل بلخ فلما أراد المنصور انفاذ 
ms4675	 أبي مسلم لحرب عبد الله بن علي سأله أن يخلفه وجماعة من أولاد ملوك خراسان بحضرته منهم الخرسي وشبيب بن واج وغيرهم فخلفهم واستخدمهم المنصور فلما انفذ أبو مسلم خزائن عبد الله بن علي على يد يقطين بن موسى عرضها المنصور على صالح والخرسي وشبيب وغيرهم ممن كان اجتذبهم من جنبة أبي مسلم واستخصهم لنفسه وقال من أراد من هذه الخزائن شيئا فليأخذه فقد وهبته له فاختار كل واحد منهم شيئا جليلا فاختار صالح حصيرا للصلاة من عمل مصر ذكر أنه كان في خزائن بني أمية وأنهم ذكروا انه كان النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه فقال له المنصور إن هذا لا يصلح أن يكون إلا في خزائن الخلفاء فقال قلت إنك قد وهبت لكل انسان ما اختاره ولست أختار إلا هذا فقال خذه على شرط ان تحمله في الاعياد والجمع فتفرشه لي حتى أصلي عليه فقال نعم فكان المنصور إذا أراد الركوب إلى المصلى أو الجمعة أعلم صالحا فانفذ صالح الحصير ففرشه له فإذا صلى عليه أمر به فحمل إلى داره فسمي لهذا صاحب المصلى فلم تزل الحصير عندنا إلى أن انتهى إلى سليمان جدي وكان يخرجه كما كان أبوه وجده يخرجانه للخلفاء فلما مات سليمان في أيام المعتصم ارتجع المعتصم الحصير واخذه إلى خزانته. قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال مات علي بن صالح صاحب المصلى سنة تسع وعشرين ومئتين 6289- علي بن صالح بن الهيثم الكاتب الأنباري.@ PageV13P0396(@)(@@) حدث عن أبي هفان الشاعر . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني أخبرني علي بن صالح بن الهيثم الأنباري الكاتب حدثني أبو هفان قال كان العتابي جالسا ذات يوم ينظر في كتاب فمر به بعض جيرانه فقال أي شيء ينفع العلم والأدب من لا مال له فقال العتابي : يا قاتل الله أقواما إذا ثقفوا ... ذا اللب ينظر في الأداب والحكم قالوا 
ms4676	 وليس بهم إلا نفاسته ... أنافع ذا من الاقتار والعدم وليس يدرون أن الحظ ما حرموا ... لحاهم الله من علم ومن فهم 6290- علي بن صالح بن جعفر أبو الحسن السمسار. حدث عن عبد الله بن يحيى بن معروف الأعرج . روى عنه عبد الله بن موسى الهاشمي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا علي بن صالح بن جعفر السمسار من أصل كتابه وكان ثقة. حدثنا عبد الله بن يحيى بن معروف الأعرج حدثنا حبيب بن نصر حدثنا أبو هلال الدلال عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ويضعه قبل الأمام أن يبدل الله رأسه رأس حمار. 6291- علي بن الصباح بن الفرات الكاتب.@ PageV13P0397(@)(@@) حدث عن أبي عمرو الشيباني وعلي بن عاصم وهشام بن محمد الكلبي . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق والحسن بن عليل العنزي. قرأت بخط عبد الله بن أبي سعد الوراق أخبرني الحسن بن علي بن الصباح يوم الأربعاء لعشر بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وستين ومئتين وسألته عن وفاة أبيه فقال توفي عام أول في رمضان. 6292- علي بن الصباح يعرف بابن عمارة. حدث عن يونس بن محمد المؤدب . روى عنه هيثم بن خلف الدوري. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا هيثم بن خلف حدثنا علي بن الصباح يعرف بابن عمارة قال سمعت يونس بن محمد يقول سمعت حماد بن زيد غير مرة يقول قلت لسفيان في مرضه يا أبا عبد الله ما صنعت تركت نفسك طريدا شريدا وما كان عليك لو أتيت هذا الرجل فقال يا أبا إسماعيل لم يكن لي ناصح. 6293- علي بن الصباح أبو الحسن ختن يوسف بن الضحاك الفقيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع قال : وأبو الحسن علي 
ms4677	 بن الصباح ختن يوسف بن الضحاك مات في شعبان سنة ست وتسعين كتب الناس عنه شيئا يسيرا كان له صلاح. 6294- علي بن الصقر بن نصر بن موسى أبو القاسم السكري وهو أخو عبد الله بن الصقر وكان الأكبر. حدث عن عفان وإبراهيم بن حمزة الزبيري وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد الجوهري . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو القاسم الطبراني.@ PageV13P0398(@)(@@) وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الصقر السكري البغدادي حدثنا عفان بن مسلم حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني قال ذكر أنس بن مالك سبعين رجلا من الأنصار كانوا إذا جنهم الليل أووا إلى معلم بالمدينة فيبيتون يدرسون القرآن فإذا أصبحوا فمن كان عنده قوة أصاب من الحطب واستعذب من الماء ومن كانت عنده سعة أصابوا الشاة فأصلحوها فكانت تصبح معلقة بحجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصيب خبيب بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيهم خالي حرام بن ملحان فأتوا على حي من بني سليم فقال حرام لأميرهم الا أخبر هؤلاء انا لسنا إياهم نريد فيخلوا وجوهنا قال نعم فأتاهم فقال لهم ذلك فاستقبله رجل منهم برمح فانفذه به فلما وجد حرام مس الرمح في جوفه فقال الله أكبر فزت ورب الكعبة فانطووا عليهم فما بقي منهم مخبر فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على سرية وجده عليهم قال أنس لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يديه يدعو عليهم فلما كان بعد ذلك اتى أبو طلحة يقول هل لك في قاتل حرام فقلت ما باله فعل الله به وفعل فقال أبو طلحة لا تفعل فقد اسلم قال الطبراني لم يروه عن سليمان إلا عفان.@ PageV13P0399(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان علي بن الصقر السكري مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 6295- علي بن 
ms4678	 صدقة بن محمد بن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن أبو الحسن الطائي الموصلي. قدم عكبرا وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى ، وعبد الله بن زياد بن خالد الموصليين ، وعن المفضل بن محمد الجندي ، وعبد الله بن محمد بن عاصم الخرساني. حدثنا عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن أبي عمرو المعدل. أخبرنا ابن أبي عمرو بعكبرا حدثنا أبو الحسن علي بن صدقة بن محمد بن علي بن حرب الطائي الموصلي إملاء في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا المفضل بن محمد الجندي بمكة حدثنا صامت بن معاذ الجندي حدثنا عبد المجيد عن سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ما تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسئل عن أربع أو قال خلال عن عمره فيما أفناه ، وعن شبابه فيما أبلاه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه ، وعن علمه ماذا عمل فيه.@ PageV13P0400(@)(@@) حرف الطاء 6296- علي بن أبي طالب أبو الحسن الالحي من أهل جرجان. قدم بغداد حدث بها عن عمار بن رجاء وإسحاق بن إبراهيم الطلقي . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا علي بن أبي طالب الالحي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن سفيان الثوري عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي أرطاة عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين البسر والتمر.@ PageV13P0401(@)(@@) 6297- علي بن طيفور بن غالب أبو الحسن النسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : قتيبة بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي وعمر بن نوح البجلي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان حدثنا محمد 
ms4679	 بن عبد الله الشافعي إملاء , قال : حدثنا علي بن طيفور حدثنا قتيبة حدثنا قاسم العمري حدثنا محمد بن المنكدر أخبرني جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت العتمة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد الرخجي ومات علي بن طيفور بن غالب النسوي يوم الخميس لعشر بقين من صفر من سنة ثلاث مئة. 6298- علي بن طلحة بن محمد بن عمر أبو الحسن المقرئ المعروف بابن البصري إمام مسجد ابن رغبان. سمع ابن مالك القطيعي ، وابن ماسي والحسين بن علي النيسابوري وإبراهيم بن أحمد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقيين وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسين بن سمعون الواعظ.@ PageV13P0402(@)(@@) كتبنا عنه ولم يكن به بأس وسألته عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد ودفن يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وأربع مئة بباب حرب. 6299- علي بن طاهر أبو الحسن الشاعر المعروف بالخباز. كتبت عنه مقطعات من شعره ومات في شهر ربيع الأول من سنة أربع وخمسين وأربع مئة. حرف الظاء 6300- علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي وقيل الجنبي الكوفي. ونسبه بعض أهل العلم فقال علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة بن حزن بن حارثة بن معقل بن عبيد بن بن ربيعة مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.@ PageV13P0403(@)(@@) تقلد قضاء الشرقية ثم ولي قضاء القضاة في أيام هارون الرشيد وكان يجلس في المسجد الذي ينسب إلى الخلد فيقضي فيه وحدث عن عبيد الله بن عمر العمري وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن أبي سليمان. روى عنه داود بن رشيد وعلي بن مسلم الطوسي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي وغيرهم. أخبرنا 
ms4680	 محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله السلمي الحبري بباب الشام حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل حدثنا علي بن ظبيان وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن محمد بن معاذ المقرئ حدثنا بن منيع حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا بن معاذ وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن عيسى وجماعة قالوا أخبرنا علي بن مسلم الطوسي قالا : حدثنا علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل المدبر من الثلث. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان علي بن ظبيان حدثنا بثلاثة أحاديث مناكير كلها عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا المدبر من الثلث ، وعن ابن أبي خالد عن الشعبي إذا مسح ببعض رأسه أجرأه ، وعن عبد الملك عن عطاء في الكتابة على الوصفاء فسمعت معاذا يذكره وقال ليحيى إنه من أصحاب الحديث وإنه فنظر إلى يحيى فقال هذا يروي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر يبلغ به المدبر من الثلث فانتفض يحيى حتى سقطت قلنسوته من رأسه فقال معاذ يا أبا سفيان وأنت لم تسمع هذا من عبيد الله فنظر إلى يحيى وغمزني أي لا يبصر الحديث.@ PageV13P0404(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين علي بن ظبيان واللؤلؤي وعمر بن حبيب ليسوا بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن ظبيان الجنبي ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس 
ms4681	 الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : حدثنا يحيى بن معين وقيل له علي بن ظبيان فقال كذاب خبيث ليس بثقة وسألت يحيى بن معين ، عن ابن ظبيان مرة أخرى فقال : قد سمعت منه بالكوفة وهو كوفي كان قاضي الشرقية فقلت له يحدث بحديث منكر فقال ما هو قلت عن عبيد الله فقال نعم عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المدبر من الثلث قد سمعته منه قلت حدثكم به قال نعم سمعته منه وليس هو بشيء. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة علي بن ظبيان قال واهي الحديث جدا. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ونوح بن دراج وعلي بن ظبيان لا يكتب حديثهما.@ PageV13P0405(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن علي بن ظبيان فقال ليس بشيء. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال علي بن ظبيان القاضي ضعيف يحدث بمناكير. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول علي بن ظبيان لا بأس به. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني علي بن محمد بن عبيد عن أحمد بن زهير عن سليمان بن أبي شيخ قال حدثني عبيد بن ثابت مولى بني عبس كوفي قال كتبت إلى علي بن ظبيان وهو قاض ببغداد بلغني أنك تجلس علي بارية وقد كان من قبلك من القضاة يجلسون على الوطاء ويتكئون فكتب الي إني 
ms4682	 لأستحي أن يجلس بين يدي رجلان حران مسلمان على بارية وأنا على وطاء لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم قال طلحة علي بن ظبيان أبو الحسن جنبي رجل جليل متواضع دين حسن العلم بالفقه من أصحاب أبي حنيفة وكان خشنا في باب الحكم تقلد الشرقية ثم تقلد قضاء القضاة ولاه هارون الرشيد وكان يخرجه معه إذا خرج إلى المواضع فتوفي بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومئة.@ PageV13P0406(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومئة وخرج مع هارون الرشيد حين توجه إلى خراسان. حرف العين 6301- علي بن عاصم بن صهيب أبو الحسن مولى قريبه بنت محمد بن أبي بكر الصديق من أهل واسط. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حصين بن عبد الرحمن وبيان بن بشر ، ومحمد بن سوقة ومغيرة بن مسلم ومطرف بن طريف ويزيد بن أبي زياد وخالد الحذاء وداود بن أبي هند ، وعبد الله بن عثمان بن خثيم وعاصم بن كليب وسعيد الجريري ومسلم الأعور وعبيد الله بن عمر العمري وإسماعيل بن أبي خالد وعطاء بن السائب وسهيل بن أبي صالح ، وابن جريج وعوف الأعرابي وبهز بن حكيم وعبيد الله بن أبي بكر وحبيب بن الشهيد وحميد الطويل وأبي علي الرحبي. روى عنه علي بن الجعد وأحمد بن حنبل والحسين بن أبي زيد الدباغ وعلي بن الحسين بن أشكاب وحمدون بن عباد وعبيد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن يحيى بن مالك السوسي وسعدان بن نصر ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ويعقوب بن شيبة والحسن بن مكرم ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ويحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة وموسى بن سهل الوشاء في آخرين.@ PageV13P0407(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه , أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت علي 
ms4683	 بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه منهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط ومنهم من أنكر عليه تماديه في ذلك وتركه الرجوع عما يخالفه الناس فيه ولجاجته فيه وثباته على الخطأ ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الأمر عليه في بعض حدث به من سوء ضبطه وتوانيه عن تصحيح ما كتب الوراقون له ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذه القصص وقد كان رحمة الله علينا وعليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع شديد التوقي وللحديث آفات تفسده. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل , قال : حدثنا تميم بن المنتصر قال ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومئة ومات سنة إحدى ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم قال سألت علي بن عاصم ببغداد سنة سبع وثمانين ومئة فقلت يا أبا الحسن متى ولدت فقال سنة خمس ومئة. قلت : وقد كان علي بن عاصم من ذوي الأحوال والاتساع في الدنيا ولم يزل ينفق في طلب العلم ويفضل على أهله قديما وحديثا. حدثني مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجزي أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل المزكي بهراة , أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد المرواني قال سمعت أبا بكر محمد بن زنجويه بن محمد اللباد يقول سمعت عبد الله بن كثير يقول سمعت أحمد بن أعين بالمصيصة يقول سمعت علي بن عاصم بن صهيب يقول دفع إلى أبي مئة ألف درهم وقال اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمئة ألف حديث.@ PageV13P0408(@)(@@) أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن جعفر بن بشير ببلخ حدثنا أبو عمران موسى بن محمد بن عبد الرحمن المؤدب قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن إبراهيم بن حرب النيسابوري 
ms4684	 يقول سمعت علي بن عاصم يقول أعطاني أبي مئة ألف درهم فأتيته بمئة ألف حديث قال وكنت أردف هشيم بن بشير خلفي ليسمع معي الشيء بعد الشيء. أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني إبراهيم بن هاشم حدثنا عتاب بن زياد ، عن ابن المبارك قال قلت لعباد بن العوام يا أبا سهل ما بال صاحبكم يعني علي بن عاصم قال ليس ننكر عليه أنه لم يسمع ولكنه كان رجلا موسرا وكان الوراقون يكتبون له فنراه أتى من كتبه التي كتبوها له. وقال جدي : حدثنا عبيد بن يعيش قال رجعنا مع وكيع عشية جمعة وكان معنا بن حنبل وخلف فكان وكيع يحدث خلفا فقال له من بقي عندكم فذكر شيوخا وقال عندنا علي بن عاصم قال وكيع فعلي بن عاصم ما زلنا نعرفه بالخير قال خلف إنه يغلط في أحاديث قال فدعوا الغلط وخذوا الصحاح فانا ما زلنا نعرفه بالخير. وقال جدي حدثني العباس بن صالح قال سألت أسود بن سالم قلت بلغني أن وكيعا كان يقدم علي بن عاصم ويرفع أمره فقال لي أسود بن سالم إنما قال وكيع وذكره يوما لو ترك ما يغلط فيه وأخذوا غيره لكان. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن خشرم قال سمعت وكيع بن الجراح يقول أدركت الناس والحلفة لعلي بن عاصم بواسط قيل له يا أبا سفيان إنه يغلط قال دعوه وغلطه.@ PageV13P0409(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال : قال وكيع وذكر علي بن عاصم فقال خذوا من حديثه ما صح ودعوا ما غلط وأخطأ فيه قال أبو عبد الرحمن عبد الله كان أبي يحتج بهذا ويقول : كان يغلط ويخطئ وكان فيه لجاج ولم يكن متهما بالكذب. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن أحمد 
ms4685	 بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعته يعني أحمد بن حنبل قيل له علي بن عاصم قال أما انا فأحدث عنه , وحدثنا عنه . وأخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري قال قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم وذكرت له خطأه فقال أحمد كان حماد بن سلمة يخطئ وأومأ أحمد بيده خطأ كثيرا ولم ير بالرواية عنه بأسا. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد السمسار قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان علي بن عاصم كثير الغلط وكان إذا غلط فرد عليه لم يرجع. وقال في موضع آخر : سمعت أبي يقول كان علي بن عاصم معروفا في الحديث وكان يغلط في الحديث وكان يروي أحاديث منكرة وبلغني أن ابنه قال له هب لي من حديثك عشرين حديثا فأبى.@ PageV13P0410(@)(@@) أخبرني ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وعلي بن عاصم فيه ضعف وكان إن شاء الله من أهل الصدق. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال علي بن عاصم ليس هو عندي ممن يكذب ولكن يهم وهو سيء الحفظ كثير الوهم يغلط في أحاديث يرفعها ويقلبها وسائر حديثه صحيح مستقيم. أخبرنا ابن الفضل حدثنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن شعيب قال حضرت يزيد بن هارون وهم يسألونه متى سمعت من فلان وأين سمعت من فلان وهو يخبرهم قلت له من كان يسأله قال يحيى بن معين وأحمد بن حنبل فقالوا له فعلي بن عاصم قال سمعت منه قالوا له كان يغمز بشيء أو يتكلم فيه إذ 
ms4686	 ذاك بشيء فقال معاذ الله كانت حلقته بحيال حلقة هشيم ولكنه كان لا يجالسهم وكتب ولم يجالس فوقع في كتبه الخطأ وكان يستصغر الناس ويزدريهم. أخبرني الأزهري والسمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أتيت علي بن عاصم بواسط فنظرت في أثلاث كثيرة فأخرجت منها قدر مائتي طرف قال فذهبت إليه فحدث عن مغيرة عن إبراهيم في التمتع قال فقلت له إنما هذا عن مغيرة رأي حماد قال فقال من حدثكم قلت جرير قال : ذاك الضبي لقد رأيت ذاك ناعسا @ PageV13P0411(@)(@@) ما يعقل ما يقال له قال مر شيء آخر فقلت يخالفونك في هذا قال من قلت أبو عوانة قال وضاح ذاك العبد قال أبي وقال مر شيء فقلت يخالفونك قال من قلت إسماعيل بن إبراهيم قال من إسماعيل بن إبراهيم قلت بن علية قال ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط قال وقال لشعبة ذاك المسكين كنت أكلم له خالدا الحذاء فيحدثه. أجاز لنا بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه , أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني إسحاق بن أبي إسرائيل قال حدثني عفان قال قدمت أنا وبهز واسطا فدخلنا على علي بن عاصم فقال ممن أنتما فقلنا من أهل البصرة فقال من بقي فجعلنا نذكر حماد بن زيد ومشايخ البصريين ولا نذكر له انسانا إلا استصغره فلما خرجنا قال بهز ما أرى هذا يفلح. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سألت يحيى بن معين عن علي بن عاصم فقال ليس بشيء ولا يحتج به قلت ما أنكرت منه قال الخطأ والغلط قلت ثم شيء غير هذا قال ليس ممن يكتب حديثه. قلت : ومما أنكره الناس على علي بن عاصم وكان أكثر كلامهم فيه بسببه حديث محمد بن سوقة الذي أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد 
ms4687	 الصفار حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا علي بن عاصم , عن محمد بن سوقة . وأخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن جعفر حدثنا علي بن عاصم أخبرنا محمد بن سوقة وأخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا موسى بن سهل أبو عمران حدثنا علي بن عاصم قال حدثني محمد بن سوقة عن إبراهيم زاد بن أيوب النخعي ثم اتفقوا عن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره.@ PageV13P0412(@)(@@) وأخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري حدثنا إبراهيم بن مسلم قال ابن الحباب الخوارزمي وقال عبد الغفار الوكيعي ثم اتفقا قال حضرت وكيعا وعنده أحمد بن حنبل وخلف المخرمي فذكروا علي بن عاصم فقال خلف إنه غلط في أحاديث فقال وكيع وما هي فقال حديث محمد بن سوقة عن إبراهيم بن الأسود عن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره فقال وكيع حدثنا قيس بن الربيع عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال وكيع وحدثنا إسرائيل بن يونس عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره هذا آخر حديث بن الحباب واللفظ لعبد الغفار وزاد قال وكيع ومن يسلم من الغلط هذا شعبتكم هات حتى أعد مئة حديث مما غلط فيه هذا سفيان عد حتى أعد عليك ثلاثين حديثا مما غلط. أجاز لنا بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه , قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول قال رجل لسفيان بن عيينة إن علي بن عاصم حدث عن 
ms4688	 محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره فلم ينكر الحديث وقال محمد بن سوقة لم يحفظ عن إبراهيم شيئا. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد @ PageV13P0413(@)(@@) الصفار حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا حسن بن صالح رجل من أهل العلم كان يسكن عبادان انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم قال فقلت يا رسول الله إن علي بن عاصم حدثنا عنك بحديث قال وما هو قال قلت حديثا عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عنك أنك قلت من عزى مصابا فله مثل أجره قال صدق علي هو عني وأنا حدثت به. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا محمد بن المعافى العابد وكان ثقة صدوقا قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله حديث علي بن عاصم يرويه عن محمد بن سوقة من عزى مصابا هو عنك قال نعم وكان محمد كلما حدث بهذا الحديث بكى. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال علي بن عاصم كان من أهل الصدق ليس بالقوي في الحديث عتبوا عليه في حديث بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا. أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث قال سمعت أبا علي المفلوج الزمن يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم ، وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان أمامه وعلي خلفه حتى جاؤوا فجلسوا على رابية وإذا بين أيديهم صبي يلعب قلت من هذا قالوا هذا إبراهيم 
ms4689	 بن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين علي بن أبي طالب فقال ها أنا يا رسول الله إذ طلع القمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين علي بن عاصم أين علي بن عاصم مرتين فجيء به فلما رآه قبل بين عينيه ثم قال له أحييت @ PageV13P0414(@)(@@) سنتي : قالوا : يا رسول الله إنهم يقولون إنه أخطأ في حديث عبد الله بن مسعود من عزى مصابا فله مثل أجره فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنا حدثت عبد الله بن مسعود , وعبد الله بن مسعود حدث الأسود , والأسود بن يزيد حدث إبراهيم وإبراهيم حدث محمد بن سوقة صدق علي بن عاصم صدق علي بن عاصم قال أبو بكر الباغندي فجئت إلى عاصم بن علي سنة تسع عشرة ومئتين فحدثته بذلك فركب إلى أبي علي فسمعه منه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حديث من عزى مصابا فله مثل أجره حديث كوفي منكر يرون انه لا أصل له مسندا ولا موقوفا رواه علي بن عاصم عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا نعلم أحد أسنده ولا وقفه غير علي بن عاصم وقد رواه أبو بكر النهشلي وهو صدوق ضعيف الحديث رواه عن محمد بن سوقة فلم يجاوز به محمدا إلى أحد فوقه وقال يرفع الحديث قال جدي وهذا الحديث من أعظم ما أنكره الناس على علي بن عاصم وتكلموا فيه مع ما أنكر عليه سواه وكان علي بن المديني إذ سئل عن علي بن عاصم يقول هو معروف في الحديث وكان يغلط في الحديث وروى أحاديث منكرة قال علي وبلغني أن ابن ابنه قال له هب لي من حديثك عشرين حديثا فأبى قال جدي يعني علي أن ابن ابنه قال له تترك عشرين حديثا فلا تحدث بها مما انكرها الناس عليه. قلت : وقد 
ms4690	 روى حديث بن سوقة عبد الحكيم بن منصور مثل ما رواه علي بن عاصم وروى كذلك عن سفيان الثوري وشعبة وإسرائيل ، ومحمد بن الفضل بن عطية ، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول والحارث بن عمران الجعفري كلهم ، عن ابن سوقة وقد ذكرنا أحاديثهم في مجموعنا لحديث محمد بن سوقة وليس شيء منها ثابتا.@ PageV13P0415(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه قال سمعت أبا نصر الليث بن حبرويه يقول سمعت يحيى بن جعفر يقول كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين الفا وكان يجلس على سطح وكان له ثلاثين مستملين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله وحدثنا عمرو بن عون قالا حدثنا يزيد بن زريع وأخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع قال لقيت علي بن عاصم الواسطي بالبصرة وخالد الحذاء حي فأفادني أشياء عن خالد فاتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها وأفادني عن هشام بن حسان حديثا فأتيت هشاما فسألته عن ذلك الحديث فأنكره واللفظ لحديث ابن الفضل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال وهب بن بقية : سمعت يزيد بن زريع قال حدثنا علي عن خالد تسعة عشر حديثا فسألنا خالدا عن حديث فأنكره ثم آخر فأنكره ثم ثالث فأنكره فأخبرناه فقال كذاب فاحذروه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي عن يحيى بن معين قال كان علي بن عاصم يحدث عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمذاني فيقول عن سعيد بن عبد الرحمن بن وهب فقلت لابن علية فقال ما رأى هذا خالدا يعني عليا.@ PageV13P0416(@)(@@) أخبرنا 
ms4691	 البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني أحمد بن الفرات أخبرنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول لا تكتبوا عنه يعني علي بن عاصم. وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن عاصم كذاب ليس بشيء. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قيل ليحيى بن معين إن أحمد بن حنبل قال إن علي بن عاصم ثقة ليس بكذاب قال لا والله ما كان علي عنده قط ثقة ولا حدث عنه بحرف قط فكيف صار عنده اليوم ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال قال يحيى بن معين علي بن عاصم ليس بشيء ولا ابنه عاصم ولا ابنه الحسن قال يحيى رأيت علي بن عاصم ينظر إلى مد الدجلة في سنة مد الدجلة فيها فقلت له حديث خالد عن مطرف عن عياض بن حمار قال حدثنا خالد عن مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار عن أبيه قال فقلت له إنما هو مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار قال لا إنما هو مطرف غير ذاك قال قلت له انظر في كتابك فقال انا أحفظ من كتاب قال يحيى فقلت في نفسي كذبت.@ PageV13P0417(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى يقول لقيت علي بن عاصم على الجسر فسألته عن حديث مطرف عن عامر من زوج كريمته من فاسق . فحدثني به فقلت اتق الله يا شيخ اتق الله مرتين فحول راس بغلته فقال تراني اكذب تراني 
ms4692	 أكذب وقال ابن أبي خيثمة سمعت طاهر بن أبي خباب الطيالسي قال ليحيى بن معين يا أبا زكريا ما تقول في علي بن عاصم قال كان حديثه الطوال أخذها من الصيادلة . قال ابن أبي خيثمة : ولم يحدث أبي عنه بشيء ولا اخرج عنه في تصنيفه شيئا قط علمته. أخبرنا عبيد الله بن عمر ، أخبرنا أبي , قال : حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة حدثنا يحيى بن أيوب قال قيل يوما لابن علية إن علي بن عاصم قال كنت أدخل إلى خالد الحذاء ، وابن علية بالباب قال سبحان الله ويكذب ما سمعت من خالد حديثا على بابه سبحان الله ويكذب ما أتيت باب خالد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : علي بن عاصم متروك الحديث.@ PageV13P0418(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا جعفر بن محمد قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول كنا عند يزيد بن هارون أنا وأخي أبو بكر فقلنا يا أبا خالد علي بن عاصم إيش حاله عندك فقال حسبكم ما زلنا نعرفه بالكذب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسن هو النقاش حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول سألت يزيد بن هارون عن علي بن عاصم فقال ما زلنا نعرفه بالكذب. قلت : وكذا روى أيوب بن إسحاق بن سافري عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة عن يزيد وحكى عن يزيد بن هارون فيه خلاف هذا. قرأت على القاضي أبي العلاء الواسطي عن يوسف بن إبراهيم بن موسى السهمي الجرجاني قال حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الحافظ حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا بعض أصحابنا قال اجتمع عند يزيد بن هارون أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فلم يزالا عنده حتى ارتفع النهار فقال لهما يزيد قد تعالى النهار فانصرفا قال 
ms4693	 فانصرفا ودخل يزيد منزله قال فمضيا فلقيهما لاق فقال مات علي بن عاصم قال فقال أحمد ارجع بنا حتى نعزي أبا خالد قال فرجعنا فدق احمد الباب قال من هذا قال أحمد ويحيى قال فقال ألم أقل لكما قد ارتفع النهار فانصرفا قال فقال أحمد يا أبا خالد أعظم الله أجرك في علي قال فقال ادخلوا فقال لهما : مات علي ؟ قالا : نعم قال : إنا لله وإنا @ PageV13P0419(@)(@@) إليه راجعون ثم دفع باكيا ساعة ثم قال : رحمك الله يا أبا الحسن ما علمتك إلا العفيف المسلم ولقد تورعت عما دخلنا فيه من إتياننا هؤلاء السلاطين ولقد كنا نكرم بك عند المحدثين ويحدثونا فرحمك الله فإن مصيبتك عظيمة أو كما قال فقال له يحيى يا أبا خالد إلا إنه تلاج في تلك الأحاديث التي غلط فيها قال فغضب يزيد ثم قال ويحك يا يحيى أتقول إن عليا أقام عليها وهو يعلم انها عنده خطأ والله لئن قلت ذاك لقد أثمت أو كما قال تتوهم على علي أنه كان يقيم على ذلك ويحك يا يحيى لا يكون خصمك يوم القيامة قال فقال له أحمد يا أبا خالد قد والله نهيته عن ذلك فأبى علي وقلت له هات ما أخطأ علي ومات عليه وما أخطأ شريك ومات عليه فإن لم يكن خطأ شريك أكثر من خطئه وقد نصحته وأرجو أن يقبل منك فقال يزيد اتق الله ولا تلق الله بما تقول فيه. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد . وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قالا علي بن عاصم مولى لبني تميم ولد سنة تسع ومئة وتوفي قال ابن سعد بواسط ثم اتفقا في جمادى الأولى سنة إحدى ومئتين وهو بن اثنتين وتسعين سنة زاد بن سعد وأشهرا. أجاز لي أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن 
ms4694	 أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني يوسف بن يعقوب الصفار قال سمعت عاصم بن علي بن عاصم قال أخبرني أبي أنه صام ثمانين شهر رمضان لم يفطر فيها يوما قال ومات أبي وهو بن أربع وتسعين سنة.@ PageV13P0420(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبو بكر الواسطي عن أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني حدثنا موسى بن حماد قال رأيت سفيان الثوري في المنام في الجنة يطير من نخلة إلى نخلة ومن شجرة إلى شجرة فقلت يا أبا عبد الله بم نلت هذا قال بالورع بالورع قلت فما بال علي بن عاصم قال ذاك لا نكاد نراه إلا كما نرى الكوكب. 6302- علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد أبو الحسن السعدي مولاهم ويعرف بابن المديني بصري الدار. وهو أحد أئمة الحديث في عصره والمقدم علي حفاظ وقته وأبوه محدث مشهور روى عن غير واحد من مشيخة مالك بن أنس وجده جعفر بن نجيح روى عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. فأما علي فسمع أباه وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان ، وعبد العزيز الدراوردي ومعتمر بن سليمان وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد والوليد بن مسلم وبشر بن المفضل ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن زريع ، وابن علية وخالد بن الحارث وغندرا ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ومعاذ بن معاذ ، وعبد الوهاب الثقفي وحرمي بن عمارة وأبا داود الطيالسي وهشام بن يوسف ، وعبد الرزاق بن همام.@ PageV13P0421(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل وابنه صالح ، وابن عمه حنبل بن إسحاق والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وأبو قلابة الرقاشي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو يحيى صاعقة والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري 
ms4695	 ، وأبو حاتم الرازي وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي ، وأبو شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو علي المعمري. وقال أبو حاتم الرازي : كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان أحمد لا يسميه إنما يكنيه تبجيلا له قال وما سمعت أحمد سماه قط. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال سنة إحدى وستين فيها ولد علي بن المديني. قلت : وكان مولده بالبصرة. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية وعلي بن أحمد بن مروان ، ومحمد بن خالد بن يزيد البرذعي قالوا حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد العدوي حدثنا إبراهيم بن بشار قال سمعت سفيان بن عيينة يقول حدثني علي بن المديني عن أبي عاصم ، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار فذكر حديثا ثم قال سفيان : تلومني على حب علي ؟! والله لقد كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني.@ PageV13P0422(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال كان سفيان بن عيينة يقول لعلي بن المديني ويسميه حية الوادي إذا استثبت سفيان أو سئل عن شيء يقول : لو كان حية الوادي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعت عباسا العنبري يقول كان سفيان بن عيينة يسمى علي بن المديني حية الوادي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت محمد بن قدامة الجوهري قال سمعت ابن عيينة يقول إني لارغب بنفسي عن مجالستكم منذ ستين سنة ولولا علي بن المديني ما جلست. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا أبو علي صالح 
ms4696	 بن محمد حدثنا محمد بن قدامة الجوهري حدثنا خلف بن الوليد الجوهري قال خرج علينا بن عيينة يوما ومعنا علي بن المديني فقال لولا علي لم أخرج إليكم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا علي بن سعيد الرازي قال سمعت ابن زنجلة يقول كنا عند بن عيينة وعنده رؤساء أصحاب الحديث فقال الرجل الذي قد روينا عنه أربعة أحاديث الذي يحدث عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن المديني زياد بن علاقة فقال ابن عيينة زياد بن علاقة.@ PageV13P0423(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم السليطي حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي حدثنا عبد الله بن أبي عمرو قال قال حفص بن محبوب الخزاعي كنت عند سفيان بن عيينة ومعنا علي بن المديني ، وابن الشاذكوني فلما قام يعني ابن المديني قال يعني سفيان بن عيينة إذا قامت الخيل لم يجلس مع الرجالة. وأخبرنا أبو حازم أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي قال سمعت الساجي يقول سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول سمعت روح بن عبد المؤمن يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول علي بن المديني أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاصة بحديث ابن عيينة. أخبرنا أبو سعد الماليني , قال : أخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة حدثنا محمد بن علي بن داود بن أخت غزال وأخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول الناس يلومونني في قعودي مع علي وأنا أتعلم من علي أكثر مما يتعلم مني لفظ حديث الماليني. أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا أبو أحمد الغطريفي حدثنا زكريا الساجي إملاء حدثنا صالح جزرة حدثنا عبيد الله القواريري قال سمعت 
ms4697	 يحيى القطان يقول يلومونني في حب علي بن المديني وأنا أتعلم منه.@ PageV13P0424(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت عباسا يعني العنبري يقول كان يحيى بن سعيد القطان ربما قال لا أحدث شهرا ولا أحدث كذا فحدثني ذكر رجلا من أصحاب الحديث نسيته قال بلغني أن يحيى حدثه يعني لابن المديني قبل انقضاء المدة التي كان ذكرها قال فأتيت يحيى فقلت له إنه بلغني أنك حدثت عليا ولم تنقض المدة التي ذكرت فقال إني كلما قلت لا أحدث إلى كذا , استثنيت عليا ونحن نستفيد من علي أكثر مما يستفيد منا. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول علي بن المديني من أروى الناس عن يحيى بن سعيد إني أرى عنده أكثر من عشرة آلاف قلت ليحيى أكثر من مسدد قال نعم إن يحيى بن سعيد كان يكرمه ويدنيه وكان صديقه يعني عليا وكان علي يلزمه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت أبا قدامة يقول سمعت علي بن المديني يقول رأيت فيما يرى النائم كان الثريا تدلت حتى تناولتها قال أبو قدامة فصدق الله رؤياه بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه أحد أو لم يبلغه كبير أحد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت عبد الرحمن بن يعقوب بن أبي عباد القلزمي . وكان من أصحاب علي قال جاءنا علي بن المديني يوما فقال رأيت هذه الليلة كأني مددت يدي فتناولت أنجما من نجوم السماء قال فمضينا معه إلى بعض المعبرين فقص عليه فقال يا هذا ستنال علما فانظر كيف تكون فقال له بعض أصحابنا لو نظرت في شيء من الفقه كأنه يريد الرأي فقال ان اشتغلت بذاك انسلخت مما أنا فيه.@ PageV13P0425(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال 
ms4698	 سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت وليد بن القاسم يقول سمعت أبا عبد الرحمن النسوي يقول كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت عباسا العنبري يقول كان علي بن المديني بلغ ما لو قضى له أن يتم على ذاك لعله كان تقدم على الحسن البصري كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه وكل شيء يقول ويفعل أو نحو هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو بشر بكر بن خلف قال قدمت مكة وبها شاب حافظ فكان يذاكرني المسند بطرقها فقلت له من أين لك هذا قال أخبرك طلبت إلى علي أيام سفيان أن يحدثني بالمسند فقال قد عرفت أنما تريد بما تطلب المذاكرة فان ضمنت لي أنك تذاكر ولا تسميني فعلت قال فضمنت له واختلفت إليه فجعل يحدثني بذا الذي أذاكرك به حفظا قال أبو يوسف يعقوب فذكرت هذا لبعض ولد جويرية بن أسماء ممن كان يلزم عليا فقال سمعت عليا يقول غبت عن البصرة في مخرجي إلى اليمن أظنه ذكر ثلاث سنين وأمي حية قال فلما قدمت عليها جعلت تقول يا بني فلان لك صديق وفلان لك عدو , قال : فقلت لها : من أين علمت @ PageV13P0426(@)(@@) يا أمة قالت كان فلان وفلان فذكر فيهم يحيى بن سعيد يجيئون مسلمين فيعزوني ويقولون اصبري فلو قد قدم عليك سرك الله بما ترين فعلمت أن هؤلاء محبوك وأصدقاؤك وفلان وفلان إذا جاؤوا يقلون لي اكتبي إليه وضيقي عليه وحرجي عليه ليقدم عليك هذا ونحوه قال فاخبري العباس بن عبد العظيم أو هذا الذي من ولد جويرية قال قال علي كنت صنفت المسند على الطرق مستقصي وكتبته في قراطيس وصيرته في قمطر كبير وخلفته في المنزل وغبت هذه الغيبة فلما قدمت ذهبت يوما لاطالع ما كنت كتبت قال فحركت القمطر فإذا هي ثقيل رزين بخلاف ما كانت ففتحتها فإذا 
ms4699	 الأرضة قد خالطت الكتب فصارت طينا فلم أنشط بعد لجمعه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو حامد بن جبلة حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يقول كان علي بن المديني إذا قدم بغداد وتصدر الحلقة وجاء أحمد ويحيى وخلف والمعيطي والناس يتناظرون فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي حدثني محمد بن أحمد القرمسي المستملي قال : سمعت محمد بن يزداد يقول سمعت أحمد بن يوسف البحيري يقول سمعت الأعين يقول رأيت علي بن المديني مستلقيا وأحمد بن حنبل عن يمينه ويحيى بن معين عن يساره وهو يملي عليهما.@ PageV13P0427(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع. حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان قال سمعت أبا بكر بن المقرئ يقول سمعت محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي يقول سمعت أبا أمية الطرسوسي يقول سمعت علي بن المديني يقول ربما أذكر الحديث في الليل فآمر الجارية تسرج السراج فانظر فيه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن يونس يقول سمعت علي بن المديني يقول تركت من حديثي مئة ألف حديث فيها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو حامد بن جبلة حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري وقلت له ما تشتهي قال اشتهي ان أقدم العراق وعلي بن عبد الله حي فأجالسه. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول سمعت إبراهيم بن معقل يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني.@ PageV13P0428(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا 
ms4700	 علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول سمعت أحمد بن سعيد يعني الرباطي قال قال علي ما نظرت في كتاب شيخ فاحتجت إلى السؤال به عن غيري. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو عبيدة أسامة بن محمد بن الليث الكندي أخبرنا محمد بن سعيد بن محمود قال سمعت الحسين بن أبي حماد السجستاني يقول سمعت العباس بن سورة يقول سئل يحيى بن معين عن علي بن المديني ، وعن الحميدي أيهما أعلم فقال ينبغي للحميدي ان يكتب عن آخر عن علي بن المديني. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل لأبي داود علي أعلم أم أحمد قال علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال سئل الفرهياني عن يحيى وعلي وأحمد وأبي خيثمة فقال أما علي فأعلمهم بالحديث والعلل ويحيى أعلمهم بالرجال وأحمد بالفقه ، وأبو خيثمة من النبلاء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد قلت يحيى بن معين هل كان يحفظ فقال لا إنما كان عنده معرفة فقلت لأبي علي فعلي بن المديني كان يحفظ فقال نعم ويعرف. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن حفص بن أسلم حدثنا أبو الحسين محمد بن طالب بن علي النسفي قال سمعت صالح بن محمد يقول اعلم من أدركت بالحديث وعلله علي بن المديني وأفقههم في الحديث أحمد بن حنبل وأقهرهم بالحديث سليمان الشاذكوني.@ PageV13P0429(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول علي بن المديني خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني 
ms4701	. قرأت على بن الفضل عن دعلج بن أحمد قال حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام قال انتهى العلم إلى أربعة أبو بكر بن أبي شيبة اسردهم له وأحمد بن حنبل أفقههم فيه وعلي بن المديني أعلمهم به ويحيى بن معين أكتبهم له. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت إبراهيم بن محمد بن عرعرة يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لعلي بن المديني ويحك يا علي إني أراك تتبع الحديث تتبعا لا احسبك تموت حتى تبتلي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن حدثنا أزهر بن جميل الشطي وكتبه عني أبو حاتم قال كنا عند يحيى @ PageV13P0430(@)(@@) أنا وعبد الرحمن وسفيان الرأس وعلي بن المديني وغيرهم إذ جاء عبد الرحمن بن مهدي منتقع اللون أشعث فسلم فقال له يحيى ما حالك يا أبا سعيد ؟ قال : خير قال : على حال , قال : رأيت البارحة في المنام كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا قال علي بن المديني يا أبا سعيد هو خير قال الله تعالى {ومن نعمره ننكسه في الخلق} قال عبد الرحمن اسكت فوالله إنك لفي القوم. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا ابن نيخاب , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن , قال : حدثني الأثرم قال سمعت الأصمعي وهو يقول لعلي بن المديني والله يا علي لتتركن الإسلام وراء ظهرك. قرأت علي الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثنا أبو عبد الله غلام الخليل عن العباس بن عبد العظيم العنبري قال دخلت على علي بن المديني يوما فرأيته واجما مغموما فقلت ما شانك قال رؤيا رأيتها قال قلت وما هي قال رأيت كأني اخطب على منبر داود النبي صلى الله عليه وسلم قال فقلت 
ms4702	 خيرا رأيت انك تخطب على منبر نبي فقال لو رأيت كأني أخطب على منبر أيوب كان خيرا لي لان أيوب بلي في بدنه وداود فتن في دينه وأخشى ان أفتن في ديني , فكان منه ما كان. قلت : يعني انه أجاب لما امتحن إلى القول بخلق القرآن. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا الحسين بن فهم @ PageV13P0431(@)(@@) حدثني أبي قال قال ابن أبي داود للمعتصم يا أمير المؤمنين هذا يزعم يعني أحمد بن حنبل ان الله تعالى يرى في الآخرة والعين لا تقع إلا على محدود والله تعالى لا يحد فقال له المعتصم ما عندك في هذا فقال يا أمير المؤمنين عندي ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما قال عليه السلام قال حدثني محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير عن عبد الله البجلي قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أربع عشرة من الشهر فنظر إلى البدر فقال أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر لا تضامون في رؤيته فقال لأحمد بن أبي دؤاد ما عندك في هذا قال أنظر في إسناد هذا الحديث وكان هذا في أول يوم ثم انصرف فوجه بن أبي دؤاد إلى علي بن المديني وهو ببغداد مملق ما يقدر على درهم فاحضره فما كلمه بشيء حتى وصله بعشرة آلاف درهم وقال له هذه وصلك بها أمير المؤمنين وامر أن يدفع إليه جميع ما استحق من أرزاقه وكان له رزق سنتين ثم قال له يا أبا الحسن حديث جرير بن عبد الله في الرؤية ما هو قال صحيح قال فهل عندك فيه شيء قال يعفيني القاضي من هذا فقال يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه ولم يزل حتى قال له في هذا الأسناد من لا يعمل عليه ولا على ما يرويه 
ms4703	 وهو قيس بن أبي حازم إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه فقبل بن أبي دؤاد بن المديني واعتنقه فلما كان الغد وحضروا قال ابن أبي دؤاد يا أمير المؤمنين يحتج في الرؤية بحديث جرير وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم وهو أعرابي بوال على عقبيه قال فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك فحين اطلع لي هذا علمت أنه من عمل علي بن المديني فكان هذا واشباهه من اوكد الأمور في ضربه.@ PageV13P0432(@)(@@) قلت : اما ما حكي عن علي بن المديني في هذا الخبر من أن قيس بن أبي حازم لا يعمل على ما يرويه لكونه أعرابيا بوالا على عقبيه فهو باطل وقد نزه الله عليا عن قول ذلك لأن أهل الأثر وفيهم علي مجمعون على الاحتجاج برواية قيس بن أبي حازم وتصحيحها إذ كان من كبراء تابعي أهل الكوفة وليس في التابعين من أدرك العشرة المقدمين وروى عنهم غير قيس مع روايته عن خلق من الصحابة سوى العشرة ولم يحك أحد ممن ساق خبر محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل انه نوظر في حديث الرؤية فان كان هذا الخبر المحكي ، عن ابن فهم محفوظا فأحسب أن ابن أبي دؤاد تكلم في قيس بن أبي حازم بما ذكر في الخبر وعزا ذلك إلى علي بن المديني والله أعلم وقد ذكر علي بن المديني قيس بن أبي حازم فقال : ما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وانا حاضر قال قال علي بن عبد الله المديني : قيس بن أبي حازم سمع من أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص والزبير وطلحة بن عبيد الله وأبي شهم , وجرير بن عبد الله البجلي وأبي مسعود البدري وخباب بن الأرت والمغيرة بن شعبة ومرداس بن مالك الأسلمي والمستورد بن شداد الفهري ودكين بن سعيد المزني ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وأبي سفيان بن حرب وخالد بن 
ms4704	 الوليد وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن مسعود وسعيد بن زيد وأبي جحيفة قيل لعلي هؤلاء كلهم سمع منهم قيس بن أبي حازم سماعا قال نعم سمع منهم سماعا ولولا ذلك لم نعده له سماعا قيل له شهد @ PageV13P0433(@)(@@) الجمل قال لا وكان عثمانيا وروى أيضا عن أبي هريرة ، وعن قيس بن فهد وروى عن بلال ولم يلقه ، وعن الصنابح بن الأعسر الأحمسي وروى عن عقبة بن عامر ولا أدري سمع منه أم لا ، وعن قيس بن قهد سماعا قال وقال رأيت أسماء بنت أبي بكر وأبوه أبو حازم واسم أبي حازم عوف بن عبد الحارث وروى عن عمار واختلفوا عن أبي خالد فيه فقال بعضهم ، عن ابن أبي خالد عن يحيى بن عابس قال عمار ادفنوني في ثيابي وقال بعضهم إسماعيل عن قيس عن عمار ادفنوني في ثيابي. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم روى عن تسعة من العشرة لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف. قلت والذي يحكى عن علي بن المديني انه روى لابن أبي دؤاد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن كان الوليد أخطأ في لفظة منه فكان أحمد بن حنبل ينكر على علي روايته ذلك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني أخبرنا أبو بكر المروذي قال : قلت لأبي عبد الله إن علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر كلوه إلى خالقه فقال هذا كذب ثم قال هذا كتبناه عن الوليد إنما هو فكلوه إلى عالمه هذا كذب. وهذه اللفظة التي حكيت عن علي بن المديني قد روى عنه غيرها والحديث قد أخبرنيه أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير , قال : @ PageV13P0434(@)(@@) أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك حدثنا علي 
ms4705	 بن عبد الله المديني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري قال حدثني أنس بن مالك قال بينما عمر جالس في أصحابه إذ تلا هذه الآية {فأنبتنا فيها حبا} {وعنبا وقضبا} {وزيتونا ونخلا} {وحدائق غلبا} {وفاكهة وأبا} ثم قال هذا كله قد عرفناه فما الأب قال وفي يده عصية يضرب بها الأرض فقال هذا لعمر الله التكلف فخذوا أيها الناس بما بين لكم فاعملوا به وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني حدثنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل إن علي بن المديني يحدث عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن أنس عن عمر كلوه إلى خالقه فقال أبو عبد الله كذب ؛ حدثنا الوليد بن مسلم مرتين ما هو هكذا إنما هو كلوه إلى عالمه قلت لأبي عبد الله إن عباسا العنبري قال لما حدث به بالعسكر قلت لعلي بن المديني إنهم قد انكروه عليك فقال حدثتكم به بالبصرة وذكر أن الوليد أخطا فيه فغضب أبو عبد الله وقال فنعم قد علم يعني علي بن المديني أن الوليد أخطا فيه فلم أراد ان يحدثهم به يعطيهم الخطأ وكذبه أبو عبد الله. قال أبو بكر وسمعت رجلا من أهل العسكر يقول لأبي عبد الله علي بن المديني يقرئك السلام فسكت.@ PageV13P0435(@)(@@) وقال أبو بكر قلت لأبي عبد الله قال لي عباس العنبري قال علي بن المديني وذكر رجلا فتكلم فيه فقلت له إنهم لا يقبلون منك إنما يقبلون من أحمد بن حنبل قال قوي أحمد على السوط وأنا لا أقوى. أخبرني الحسين بن علي الصيمري وأحمد بن علي التوزي قالا حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني أبو بكر الجرجاني حدثنا أبو العيناء قال دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد أن جرى من محنة أحمد بن حنبل ما جرى فناوله رقعة وقال 
ms4706	 هذه طرحت في داري فقراها فإذا فيها : يا بن المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافرا من قالها أمر بدا لك رشده فقبلته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها فلقد عهدتك لا أبا لك مرة ... صعب المقادة للتي تدعى لها إن الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزىء ناقة وفصالها فقال له أحمد هذا بعض شراد هذا الوثن يعني ابن الزيات وقد هجى خيار الناس وما هدم الهجاء حقا ولا بنى باطلا وقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كبير ثوابه ثم دعا له بخمسة آلاف درهم فقال اصرف هذه في نفقاتك وصدقاتك. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي @ PageV13P0436(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال قدم علي بن المديني البصرة فصار إليه بندار فجعل علي يقول قال أبو عبد الله قال أبو عبد الله فقال له بندار على رؤوس الملأ من أبو عبد الله أحمد بن حنبل قال لا أحمد بن أبي دؤاد قال بندار عند الله أحتسب خطاي شبه علي هذا وغضب وقام. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال كان عند إبراهيم الحربي قمطر من حديث علي بن المديني وما كان يحدث به فقيل له لم لا تحدث عنه قال لقيته يوما وبيده نعله وثيابه في فمه فقلت إلى أين فقال ألحق الصلاة خلف أبي عبد الله فظننت انه يعني أحمد بن حنبل فقلت من أبو عبد الله قال أبو عبد الله بن أبي دؤاد فقلت والله لا حدثت عنك بحرف. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب وأخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قالا قيل لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي أكان علي بن المديني يتهم بشيء من 
ms4707	 الكذب فقال لا إنما كان حدث بحديث فزاد في خبره كلمة ليرضى بها بن أبي داود قال وسئل إبراهيم فقيل له كان يتكلم علي بن المديني في أحمد بن حنبل فقال لا إنما كان إذا رأى في كتاب حديثا عن أحمد قال اضرب على ذا ليرضى به بن أبي دؤاد وكان قد سمع من أحمد وكان في كتابه سمعت أحمد وقال أحمد وحدثنا أحمد وكان بن أبي دؤاد إذا رأى في كتابه حديثا عن الأصمعي قال اضرب على ذا ليرضي نفسه بذلك.@ PageV13P0437(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار يقول لي بن المديني ما يمنعك أن تكفرهم يعني الجهمية قال وكنت انا اولا امتنع ان اكفرهم حتى قال ابن المديني ما قال فلما أجاب إلى المحنة كتبت إليه كتابا أذكره الله واذكره ما قال لي في تكفيرهم قال فقال ابن المديني أو قال أخبرني رجل عنه انه بكى حين قرا كتابي قال ثم رايته بعد فقلت له فقال ما في قلبي مما قلت واجبت إليه شيء ولكني خفت ان أقتل قال وتعلم ضعفي اني لو ضربت سوطا واحدا لمت أو قال شيئا نحو هذا. قال ابن عمار : ودفع عني بن أبي دؤاد امتحانه إياي من قبل بن المديني شفع الي ابن أبي دؤاد , ودفع عن غير واحد من أهل الموصل من أجلي قال ابن عمار ما أجاب إلى ما أجاب ديانة إلا خوفا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرت عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن زهير قال سمعت علي بن سلمة يقول سمعت علي بن الحسين بن الوليد يقول حين ودعت علي بن عبد الله بن جعفر قال بلغ أصحابنا عني ان القوم كفار ضلال ولم أجد بدا من متابعتهم لأني حبست في بيت مظلم ثمانية اشهر وفي رجلي قيد ثمانية أمناء حتى خفت على بصري فان قالوا يأخذ منهم فقد 
ms4708	 سبقت إلى ذاك فقد أخذ من هو خير مني.@ PageV13P0438(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي يقول سمعت أبي يقول قلت لعلي بن المديني مثلك في علمك يجيب إلى ما اجبت إليه فقال لي يا أبا يوسف ما اهون عليك السيف. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر عنده علي بن المديني فحملوا عليه فقلت ليحيى يا أبا زكريا ما علي عند الناس إلا مرتد فقال ما هو بمرتد هو على إسلامه رجل خاف فقال ما عليه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يذكر فضل علي بن المديني وتقدمه وتبحره في هذا العلم فقال له بعض أصحابنا قد تكلم فيه عمرو بن علي فقال والله لو وجدت قوة لخرجت إلى البصرة فبلت على قبر عمرو بن علي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا على المنبر يقول من زعم ان القرآن مخلوق فهو كافر ومن زعم ان الله لا يرى فهو كافر ومن زعم ان الله لم يكلم موسى على الحقيقة فهو كافر. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت علي بن المديني يقول قبل أن يموت بشهرين القرآن كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر.@ PageV13P0439(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله العنزي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت علي بن المديني يقول هو كفر يعني من قال القرآن مخلوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي 
ms4709	 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن عبد الله بن المديني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات علي بن المديني واقدمه المتوكل إلى ها هنا ورجع إلى البصرة فمات سنة أربع وثلاثين. قلت : بسر من رأى مات لا بالبصرة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال البغوي : مات علي بن المديني بسامرا سنة أربع وثلاثين وقد كتبت عنه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن المديني المحدث بسر من رأى في ذي القعدة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال مات علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح أبو الحسن سنة أربع وثلاثين ومئتين يوم الإثنين ليومين بقيا من ذي القعدة بالعسكر.@ PageV13P0440(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات علي بن المديني سنة خمس وثلاثين ومئتين والقول الأول أصح والله أعلم.@ PageV13P0441(@)(@@) 6303- على بن عبد الله بن إبراهيم. حدث عن الحجاج بن محمد الأعور . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه الصحيح. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى سمعت البخاري وحدث عن على بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي فسئل عنه فقال متقن. 6304- على بن عبد الله بن موسى أبو الحسن القراطيسي. حدث عن يزيد بن هارون ويحيى بن إسحاق السيلحيني . روى عنه القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق التنوخي. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن 
ms4710	 جعفر بن صالح الذراع قال حدثنا يوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي حدثنا على بن عبد الله القراطيسي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن قيس عن جرير قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم.@ PageV13P0442(@)(@@) 6305- على بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريج القاضي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه . روى عنه أحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن خلف وكيع القاضي , وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، ومحمد بن مخلد. وذكر وكيع ان على بن عبد الله أملى عليه فقال شريح القاضي بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش. وقال هشام بن الكلبي شريح القاضي الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة وليس بالكوفة من بنى الرائش غيره وسائرهم بهجر وحضرموت وقال لم يقدم الكوفة منهم غير شريح. قلت وكندة هو ثور بن عفير بن عدى بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا على بن عبد الله بن معاوية بن شريح قال حدثنا أبى عن أبيه معاوية بن شريح عن ميسرة عن شريح عن على قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.@ PageV13P0443(@)(@@) وروى على بن عبد الله بهذا الإسناد عن أبيه ان امرأة تقدمت إلى شريح فقالت ان لي إحليلا ولى فرج وساق الحديث وفيه انه أمر بعد اضلاعها وقال ان عدد اضلاع الرجل من الجانب الأيمن ثمانية عشر ضلعا ومن الجانب الأيسر سبعة عشرة ضلعا فقال ابن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل : سمعت أبى يقول : كتبت هذا الحديث لاسمعه من على بن عبد الله 
ms4711	 فلما تدبرته فإذا هو شبه الموضوع فلم اسمعه على العمد. 6306- على بن عبد الله بن عيسى بن محمد أبو الحسن البغدادي. حدث عن الحسن بن عرفة وروى عن عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بدمشق. 6307- على بن عبد الله بن عبد البر أبو الحسن الوراق يعرف بالفرغاني. حدث عن أبى حاتم الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه القاضي الجراحى ، ومحمد بن المظفر ، وأبو يعلى الطوسي الوراق ، وابن شاهين ويوسف القواس. حدثنا البرقاني قال قرأت على أبى يعلى الوراق وهو عثمان بن الحسن الطوسي حدثكم على بن عبد الله بن عبد البر وراق ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات على بن عبد الله الفرغاني في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.@ PageV13P0444(@)(@@) 6308- على بن عبد الله بن عمر أبو الحسن يعرف بابن البازيار. حدث عن إبراهيم بن عبد الله القصار ونجيح بن إبراهيم الكوفيين وسليمان بن المعافى بن سليمان . روى عنه الدارقطني وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا على بن عبد الله بن عمر بن البازيار بغدادي ثقة. قلت ذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 6309- على بن عبد الله الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي. روى عنه أبو أحمد الغطريفى الجرجاني. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول سمعت أبا أحمد محمد بن أحمد الغطريفى يقول سمعت على بن عبد الله الهروي كهلا كان معنا ببغداد يحفظ قال سمعت عثمان بن سعيد يقول سمعت النفيلي يقول سمعت زهيرا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقول سمعت عمر بن عبد العزيز يقول سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أدرك ماله بعينه عند رجل أو انسان قد افلس فهو أحق به من غيره 
ms4712	.@ PageV13P0445(@)(@@) 6310- على بن عبد الله بن سليمان بن مطر أبو عبد الله العطار صاحب الحكيمي. حدث عن على بن حرب وعباس الدوري . روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة في شارع عبد الصمد. 6311- على بن عبد الله بن إبراهيم بن يزيد أبو الحسن الديباجي السترى. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في الكرخ بدرب الزعفراني عن موسى بن الحسن الجلاجلى وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثهم عن الكديمي وقال كان ثقة. 6312- على بن عبد الله بن علي بن هشام بن معن أبو الحسن الفارسي. سمع الحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن يوسف بن شاهين ، وعبد الله بن ناجية وموسى بن سهل الجوني وأحمد بن سهل الأشناني ويموت بن المزرع العبدي وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري. حدثنا عنه ابنه محمد وكان ثقة ستيرا دينا عالما بالفرائض وقسمة المواريث ومسكنه بدرب الزعفراني. سألت ابنه محمدا عن وفاته فقال مات في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ذكر غيره انه دفن في داره بدرب الزعفراني. 6313- على بن عبد الله بن الفضل بن العباس بن محمد أبو الحسين البغدادي.@ PageV13P0446(@)(@@) نزل مصر وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سوار والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الكوفيين وموسى بن هارون بن برطق المكارى وموسى بن عبد الله المقرئ وأبى خليفة الجمحي وأحمد بن محمد بن البراثي وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن ناجية وعلى بن محمد بن عون البزاز ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وزكريا الساجي وأبى معشر الدارمي وأبي مليل محمد بن عبد العزيز الكلابي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وعلى بن أحمد بن الحسين العجلي ويعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي ومحمود بن محمد الواسطي. انتقى عليه الدارقطني وسمع منه وروى عنه وكان ثقة. بلغني انه مات في ليلة الخميس الخامس من شعبان سنة ثلاث وستين وثلاث 
ms4713	 مئة. 6314- على بن عبد الله بن العباس بن العباس بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري. حدث عن جعفر الفريابي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج ، وعبد الله بن ناجية وقاسم المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأحمد بن سعيد الدمشقي. حدثنا عنه محمد بن أبى الفوارس وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة وغيرهم.@ PageV13P0447(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس : توفى على بن عبد الله بن العباس بن بن العباس بن المغيرة الجوهري يوم الثلاثاء لأربع خلون من شوال سنة خمس وستين وثلاث مئة وكان مولده سنة تسعين ومئتين فيه تساهل شديد. 6315- على بن عبد الله بن محمد بن عبيد أبو الحسن الزجاج الشاهد. حدث عن حبشون بن موسى الخلال وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي حدثني أبو الحسن على بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاهد حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا على بن مسلم الطوسي حدثنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا بن أربع عشرة فلم يجزنى ولم يرنى بلغت وعرضت عليه وانا بن خمس عشرة فأجازني. قال لي التنوخي سمعت ابن عبيد يقول ولدت في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومئتين ومات في سنة تسعين أو إحدى وتسعين وثلاث مئة الشك من التنوخي قال وكان نبيلا فاضلا من قراء القران قرا على أبى العباس أحمد بن سهل الأشناني. وقال لي : أحمد بن علي التوزي توفى أبو الحسن بن عبيد الزجاج الشاهد في يوم الأحد لست بقين من رجب سنة تسعين وثلاث مئة وكان مولده في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومئتين.@ PageV13P0448(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة تسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن بن عبيد الزجاج 
ms4714	 الشاهد يوم الأحد ودفن يوم الإثنين الخامس والعشرين من رجب ومولده سنة أربع وتسعين يعنى ومئتين سمع على الكبر وحدث بشيء يسير ثقة مأمون. قلت : القول الأول في مولده أصح. 6316- على بن عبد الله بن الفرج المكتب من أهل البردان. حدث عن محمد بن محمود السراج الأصم ونهشل بن دارم الدارمي . حدثنا عنه أبو الفتح محمد بن الحسين العطار المعروف بقطيط. أخبرنا أبو الفتح قطيط حدثنا على بن عبد الله بن الفرج المكتب البردانى إملاء من حفظه بالبردان حدثنا محمد بن محمود السراج الأصم حدثنا أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي حدثنا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأمناء عند الله ثلاثة جبريل وانا ومعاوية. هذا الحديث بهذا الإسناد باطل ورجاله كلهم ثقات والحمل فيه على البردانى. وقال لي قطيط كان هذا البردانى رجلا صالحا وكان يلقب مصطبانس فسألته عن لقبه فقال كنت أصلي بقوم التراويح في شهر رمضان فسمع قراءتي قوم من النصارى فاستحسنوها وقالوا كان قراءة هذا الرجل قراءة مصطبانس يشيرون إلى قس لهم فلقبنى الناس بذلك. قلت وحديثه عن نهشل بن دارم قد ذكرته في ترجمة أحمد بن أبى سليمان القواريرى وهو أيضا باطل بإسناده لم يأت فيه فيما أعلمه غير البردانى ولي بشيء والله يغفر لنا وله.@ PageV13P0449(@)(@@) 6317- على بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي. سمع محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأبا عمرو بن السماك وموسى بن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله وأبا بكر الشافعي وأبا على بن الطومارى. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن باب البصرة وكان قد شهد وتولى قضاء مدينة المنصور. ومات في يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة خمس عشرة وأربع 
ms4715	 مئة ودفن في بباب حرب وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في رحلتى إلى خراسان. 6318- على بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو القاسم العلوي المعروف بابن الشبيه. سمع محمد بن المظفر كتبت عنه وكان صدوقا دينا حسن الاعتقاد يورق بالأجرة ويأكل من كسب يده ويواسى الفقراء من كسبه. أخبرنا أبو القاسم بن الشبيه أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا محمد بن القاسم حدثنا زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم عن فضيل بن مرزوق عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى الحسن بن علي فقال اللهم انى أحبه وأحب من يحبه.@ PageV13P0450(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت في ليلة عيد الأضحى من سنة ستين وثلاث مئة ومات في العشر الأول من رجب سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. 6319- على بن أبى هاشم بن الطبراخ واسم أبى هاشم عبيد الله. حدث عن الوارث بن سعيد وحماد بن زيد وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وأبى معشر المديني وأيوب بن جابر وهشيم ومعتمر وإسماعيل بن علية وكان كاتب إسماعيل. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وإسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن علي البربهاري وخلف بن عمرو العكبري.@ PageV13P0451(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتب أبى عنه بالري وببغداد قال وسمعت أبى يقول ما علمته الا صدوقا وقف في القرآن فترك الناس حديثه. أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا إسحاق الحربي حدثنا على بن أبى هاشم حدثنا شريك عن شعبة وهمام عن قتادة ، عن أبي مجلز عن حذيفة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يجلس وسط الحلقة. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين 
ms4716	 يقول استخلى بي رجل فقال لي ان على بن طبراخ ثقة كتبت عنه فقلت نعم هو ثقة قال يحيى قلت هذا فرقا من ابن أبى داود وليس بثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي أخبرنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا قلت على بن طبراخ تعرفونه بطلب الحديث فقال نعم وكان من أخص الناس بإسماعيل وكان كاتبه وكان معه بالبصرة ويدخل عليه منزله بالليل والنهار قلت انهم يقولون انهم لم يعرفوه على باب إسماعيل فقال من يقول هذا بلى كان من أخص الناس بإسماعيل ورأيت كتبه عن إسماعيل قبل موت إسماعيل بدهر.@ PageV13P0452(@)(@@) أخبرني على بن محمد المالكي , قال : أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمر الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول ما زلنا نعرف بن طبراخ كتب كتت إسماعيل ثم قال ما يسوى شيئا ومن رأى رأى هؤلاء فليس أروى عنه شيئا. 6320- على بن عبيد الله بن عبد الغفار أبو الحسن اللغوي المعروف بالسمسماني. سمع أبا بكر بن شاذان وأبا الفضل بن المأمون كتبت عنه وكان صدوقا. ومات في يوم الأربعاء لأربع خلون من المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة. 6321- على بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن الكرخي قريب الدارقطني. حدث عن أبي بكر الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وكان حيا سنة ثمان عشرة وأربع مئة وكان ثقة. 6322- على بن عبيد الله بن علي بن محمد بن القاسم أبو طاهر البزوري. سمع ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وكان مستورا صدوقا يسكن درب الزرداين بالقرب من نهر الدجاج. أخبرني أبو طاهر البزوري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا المعلى بن الفضل حدثنا سلمى بن عبد الله بن كعب عن الشعبي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4717	 قال الله تعالى بن آدم انك ما ذكرتنى شكرتنى وما نسيتنى كفرتني.@ PageV13P0453(@)(@@) سألته عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة قال وسمعنى مؤدبى من ابن مالك وكتب لي الإملاء بخطه. ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 6323- على بن عيسى الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن خلاد بن عيسى العبدي . روى عنه يعقوب بن إسحاق البهيسى المؤدب وكان على بن عيسى كاتب عكرمة بن طارق السرخسي لما تقلد القضاء ببغداد. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثني عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا أبو الحسن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المخرمي حدثنا على بن عيسى الكوفى كاتب عكرمة القاضي حدثنا خلاد بن عيسى العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين.@ PageV13P0454(@)(@@) 6324- على بن عيسى المخرمي. حدث عن محمد بن فضيل بن غزوان وحفص بن غياث وهشيم بن بشير. روى عنه عباس بن محمد الدوري وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن محمى ، وأبو القاسم البغوي. أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز والحسن بن محمد بن محمى قالا حدثنا على بن عيسى المخرمي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا أبى عن محمد بن جحادة عن عطية ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسيل عنق من النار وقال ابن محمى في حديثه يخرج عنق من النار يوم القيامة يقول ان لي ثلاثة كل جبار عنيد من جعل مع الله الها آخر ومن قتل نفسا بغير نفس لفظ بن منيع وقال ابن محمى في حديثه وذكر الحديث رواه يحيى بن صاعد عن عباس الدوري عن على بن عيسى.@ PageV13P0455(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد قال على بن 
ms4718	 عيسى المخرمي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا على بن عيسى المخرمي سنة إحدى وثلاثين ومئتين وفيها مات. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات على بن عيسى المخرمي في ربيع الأول من سنة ثلاث وثلاثين يعنى ومئتين. 6325- على بن عيسى البغدادي. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني . روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن العباس الهروي السامي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى حدثنا أبو جعفر السامي حدثنا على بن عيسى البغدادي حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا تجمعوا بين الزهو والرطب والتمر وانتبذوا كل واحد على حدته قال أبو جعفر هذا حديث غريب ولم يروه الا محمد بن مصعب عن الأوزاعي وهو خطأ وصوابه يحيى بن أبى كثير عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0456(@)(@@) وحدث محمد بن إسحاق بن خزيمة عن على بن عيسى البغدادي عن عبد الوهاب بن عطاء ولست أدري أهو شيخ السامي أم غيره والله اعلم. 6326- على بن عيسى الكراجكي. حدث عن حجين بن المثنى وشبابة بن سوار وقبيصة بن عقبة وهيثم بن خارجه ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وإبراهيم بن موسى بن الرواس وعلى بن الحسن بن قحطبة ، وعبد الملك بن أحمد الدقاق والقاضي المحاملي وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن أبان الرواس حدثنا على بن عيسى الكراجكى حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان يعنى الثوري عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن صلة بن زفر عن حذيفة قال كان النبي صلى 
ms4719	 الله عليه وسلم يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وفي سجوده سبحان ربي الأعلى. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي حدثني جدي يعني محمد بن الحسن القنبيطي قال ومات علي بن عيسى الكراجكى سنة سبع وأربعين ومئتين.@ PageV13P0457(@)(@@) 6327- على بن عيسى أبو الحسن المعروف بعلويه النقال. حدث عن على بن عاصم . روى عنه محمد بن موسى الدولابي. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى الفوارس الحافظ حدثنا محمد بن موسى الحافظ حدثنا محمد بن موسى الدولابي حدثنا علويه أبو الحسن حدثنا على بن عاصم حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا داود بن أبى هند عن عامر الشعبي ، عن ابن عباس في قوله الله تعالى : {والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما} قال أعياد المشركين يعنى الشعانين , وغير ذلك. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات علويه النقال سنة تسع وخمسين زاد غيره ، عن ابن مخلد وفي ذي القعدة. 6328- على بن عيسى بن فيروز أبو الحسن الكلوذاني. حدث عن بشر بن الحارث أحمد بن أبى الحواري . روى عنه محمد بن عمر بن غالب الجعفي. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة قال سمعت أبا الحسن أحمد بن منصور يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن الفضل يقول سمعت أبا الحسن على بن عيسى بن فيروز الكلوذاني يقول سمعت بشر بن الحارث الحافى يقول سمعت المعافى بن عمران يقول سمعت الثوري يقول سمعت الأعمش يقول سمعت أبا صالح يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أهدى إلى كراع لقبلت ولو دعيت إلى ذراع لأجبت.@ PageV13P0458(@)(@@) 6329- على بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن وزير المقتدر بالله والقاهر بالله. سمع أحمد بن بديل الكوفى والحسن بن محمد الزعفراني وحميد بن الربيع وعمر بن شبة. روى عنه ابنه عيسى وسليمان بن أحمد الطبراني والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد 
ms4720	 الله بن بجير الذهلي. وكان صدوقا دينا فاضلا عفيفا في ولايته محمودا في وزارته كان كثير البر والمعروف وقراءة القرآن والصلاة والصيام يحب أهل العلم ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم واصله من الفرس وكان داود جده من دير قنى وكان من وجوه الكتاب وكذلك أبوه عيسى ولم يزل على بن عيسى من حداثته معروفا بالستر والصيانة والصلاح والديانة. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير إملاء حدثني أبي على بن عيسى حدثنا أحمد بن بديل حدثنا بن فضيل أخبرنا عطاء عن سعيد @ PageV13P0459(@)(@@) بن جبير ، عن ابن عباس قال ما رأيت قوما خيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألوه الا بضعة عشر مسألة حتى قبض كلهن من القران فمنهن {يسألونك عن الشهر الحرام} و {يسألونك عن الخمر والميسر} {ويسألونك عن اليتامى} {ويسألونك عن المحيض} ما كانوا يسألون الا عما ينفعهم. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثنا أبى حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قريعة ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن داسة البصري قالا حدثنا أبو سهل بن زياد القطان صاحب على بن عيسى قال كنت مع على بن عيسى لما نفى إلى مكة فدخلنا في حر شديد وقد كدنا نتلف قال فطاف على بن عيسى وسعى وجاء فألقى نفسه وهو كالميت من الحر والتعب وقلق قلقا شديدا وقال اشتهى على الله شربة ماء مثلوج فقلت له سيدنا ايده الله يعلم أن هذا ما لا يوجد بهذا المكان فقال هو كما قلت ولكن نفسي ضاقت من ستر هذا القول فاستروحت إلى المنى قال وخرجت من عنده فرجعت إلى المسجد الحرام فما استقررت فيه حتى نشأت سحابة وكثفت فبرقت ورعدت رعدا متصلا شديدا ثم جاءت بمطر يسير وبرد كثير فبادرت إلى الغلمان فقلت اجمعوا منه شيئا عظيما وملأنا منه جرارا كثيرة وجمع أهل مكة منه شيئا عظيما قال وكان على بن عيسى صائما فلما كان وقت المغرب 
ms4721	 خرج إلى المسجد الحرام ليصلى المغرب فقلت له أنت والله مقبل والنكبة زائلة وهذه علامات الإقبال فاشرب الثلج كما طلبت قال وجئته @ PageV13P0460(@)(@@) إلى المسجد باقداح مملوءة من أصناف الاسوقة والاشربة مكبوسة بالبرد قال فاقبل يسقى ذلك من يقرب منه من الصوفية والمجاورين في المسجد الحرام والضعفاء ويستزيد ونحن ناتيه بما عندنا من ذلك وأقول له اشرب فيقول حتى يشرب الناس فخبأت مقدار خمسة ارطال وقلت له لم يبق شيء فقال الحمد لله ليتني كنت تمنيت المغفرة بدلا من تمنى الثلج فلعلى كنت أجاب فلما دخل البيت حلفت عليه ان يشرب منه وما زلت اداريه حتى شرب منه بقليل سويق وتقوت ليلته بباقيه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثني أحمد بن زيد الطوسي قال سمعت الحسين بن الحسن بن أيوب يقول دخل شاعر على على بن عيسى الوزير بعد ان ردت الوزارة إليه فانشا يقول : بحسبك انى لا أرى لك عائبا ... سوى حاسد والحاسدون كثير وأنك مثل الغيث أما سحابه ... فمزن وأما ماؤه فطهور أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدنا القاضي أبو عبد الله بن أبى جعفر قال أنشدني أبى أنشدني الوزير أبو الحسن على بن عيسى لنفسه : فمن كان عنى سائلا بشماته ... لما نابنى أو شامتا غير سائل فقد ابرزت منى الخطوب بن حرة ... صبورا على اهوال تلك الزلازل حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير قال حضر أبو الحسين عمر بن أبى عمر القاضي عند أبي فرأى عليه ثوبا استحسنه فأدخل يده فيه يستشفه وقال بكم اشترى القاضي هذا الثوب فقال بسبعين دينارا فقال أبى لكني لم البس ثوبا قط يزيد ثمنه على ما بين ستة دنانير إلى سبعة فقال أبو الحسين ذاك لان الوزير يجمل الثياب ونحن نتجمل بلبس الثياب.@ PageV13P0461(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال لي أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه قال لي بن كامل القاضي سمعت على بن عيسى الوزير يقول كسبت 
ms4722	 سبعمئة ألف دينار أخرجت منها في هذه الوجوه يعنى وجوه البر ست مئة ألف وثمانين الفا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عيسى الوزير مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. وقال لي هلال بن المحسن مات على بن عيسى الوزير يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومئتين. 6330- على بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن النحوي المعروف بالرمانى. حدث عن أبى بكر بن دريد وأبى بكر بن السراج. حدثنا عنه التنوخي والجوهرى وهلال بن المحسن الكاتب وكان من أهل المعرفة مفننا في علوم كثيرة من الفقه والقرآن والنحو واللغة والكلام على مذهب المعتزلة. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو الحسن بن علي بن عيسى بن علي الرماني حدثنا بن دريد أخبرنا العكلي قال حدثني شيخ من أهل البصرة قال رأيت محمد بن واسع الأزدي بسوق مرو يعرض حمارا فقال له رجل يا أبا عبد الله اترضاه لي قال لو رضيته لما بعته. حدثني أحمد بن علي التوزي قال كان مولد على بن عيسى الرماني في سنة ست وتسعين ومئتين.@ PageV13P0462(@)(@@) أخبرنا الأزهري والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وابن التوزي قالوا توفى على بن عيسى الرماني في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال الأزهري في جمادى الأولى وقال التنوخي ، وابن التوزي في ليلة الأحد الحادي عشر من جمادى الأولى. 6331- على بن عيسى بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أبان بن أصفروخ أبو الحسن الفارسي المعروف بالسكرى الشاعر. أصله من نفر وهى بلد على النرس من بلاد الفرس وكان مولد على بن عيسى ببغداد يوم الخميس لخمس خلون من صفر سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وصحب القاضي أبا بكر محمد بن الطيب الأشعري ودرس عليه الكلام وكان يحفظ القرآن والقراءات وكان متفننا في الأدب وله ديوان شعر كبير وكله الا اليسير منه في مدح الصحابة والرد على الرافضة والنقض على شعائرهم 
ms4723	. وتوفى يوم الثلاثاء سلخ شعبان من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير التي فيها قبر معروف الكرخي. 6332- على بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الربعي النحوي صاحب أبى على الفارسي. درس ببغداد الأدب على أبى سعيد السيرافي وخرج إلى شيراز فدرس بها على أبى على الفارسي مدة طويلة ثم عاد إلى بغداد فلم يزل مقيما بها إلى آخر عمره.@ PageV13P0463(@)(@@) سمعت على بن محمد بن الحسن المالكي يقول خرج على بن عيسى الربعي إلى فارس واقام على أبى على النحوي عشرين سنة يدرس النحو فقال أبو على ما بقى له شيء يحتاج ان يسأل عنه. سمعت التنوخي يقول : سمعت ابن بوزيد وكان ابن أخت أبى على الفارسي النحوي يقول : قولوا لعلي البغدادي لو سرت من الشرق إلى الغرب لم تجد انحى منك. كان مولد على بن عيسى في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت لعشر بقين من المحرم سنة عشرين وأربع مئة. 6333- على بن عبيدة أبو الحسن الكاتب المعروف بالريحاني. كان أحد البلغاء الفصحاء وافر الأدب كثير الفضل مليح اللفظ حسن العبارة وله كتب حسان في الحكم والأمثال وكان له اختصاص بالمأمون وكان يرمى بالزندقة . روى عنه أحمد بن أبى طاهر وغيره. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبى سعيد حدثنا أحمد بن أبى طاهر حدثنا على بن عبيدة الريحانى قال التقى اخوان يتوادان فقال أحدهما لصحابه كيف ودك لي فقال حبك متوشج بفؤادى وذكرك سمير سهادى فقال الأخر اما انا فاوجز في وصفى ما أحب ان يقع على سواك طرفى.@ PageV13P0464(@)(@@) قال ابن أبى طاهر وكنت عنده يوما يعنى عند على بن عبيدة فورد عليه كتاب أم محمد ابنة المأمون فكتب جواب الكتاب ثم أعطاني القرطاس فقال اقطعه فقلت ومالك لا تقطعه أنت فقال ما قطعت شيئا قط. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا محمد بن خلف 
ms4724	 حدثنا أحمد بن أبى طاهر قال قال على بن عبيدة الريحانى المودة قرابة مستفادة. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا أحمد بن محمد بن أبى الذيال قال قلت لأبي الحسن على بن عبيدة الريحانى القول زر غبا تزدد حبا فقال لي يا أبا على هذا مثل للعامة يجفو عن الخاصة قال الحكيم بكثرة زيارة الثقة تحرز المقة قال ابن الذيال فحدثت إبراهيم بن الجنيد فقال أحسن والله وكتبه عنى. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أحمد بن الفتح قال سمعت على بن عبيدة الريحانى يقول لولا لهب من الحرص ينشو في القلوب لا يملك الاعتبار اطفاء توقده ما كان في الدنيا عوض من يوم يضيع فيها يمكن فيه العمل الصالح. 6334- على بن عبدة بن قتيبة بن شريك بن حبيب أبو الحسن التميمي المكتب.@ PageV13P0465(@)(@@) كان يسكن بالجانب الشرقى في مربعة الخرسى وحدث عن إسماعيل بن علية ويحيى بن سعيد القطان وأبى عبادة يحيى بن عبادة وخالد بن عمرو الكوفى. روى عنه أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي والقاضي المحاملي وجعفر بن محمد بن عبدويه البرانى ، ومحمد بن المسيب الأرغياني. أخبرني الأزهري حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل سنة ست عشرة وثلاث مئة من كتابه ولم اسمعه الا منه حدثنا أبو الحسن على بن عبدة حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن ابن أبى ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله ليتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة. قلت : قد رواه أبو حامد الحضرمي أيضا عن على بن عبدة ؛ أخبرناه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرناه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قالا حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا على بن عبدة 
ms4725	 زاد الأبهري المكتب ثم اتفقا قال حدثنا يحيى بن سعيد زاد الأبهري القطان ثم اتفقا ، عن ابن أبى ذئب قال حدثني محمد بن المنكدر وفي حديث المعافى عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يتجلى للناس عامة ولأبي بكر خاصة. وهكذا رواه محمد بن المسيب ، عن ابن عبدة وهو باطل لا اعلم رواه عن جابر ولا ، عن ابن المنكدر ولا ، عن ابن أبي ذئب ولا عن يحيى بن سعيد غير على بن عبدة الا ما أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا بن أبى ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يتجلى للمؤمنين عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة وهذا أيضا باطل والحمل فيه على أبى حامد بن حسنويه فإنه لم يكن ثقة ونرى ان أبا حامد وقع إليه حديث على بن عبدة فركبه على هذا الإسناد مع انا لا نعلم ان الحسن بن علي بن عفان سمع من يحيى بن أبى بكير شيئا والله أعلم.@ PageV13P0466(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني على بن عبدة يضع الحديث . وأخبرنا البرقاني عن الدارقطني قال على بن عبدة متروك. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا الحسن على بن عبدة التميمي مات في سنة سبع وخمسين ومئتين. 6335- على بن عبد المؤمن بن علي أبو الحسن الزعفراني الكوفى نزيل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي بكر بن عياش ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الرحمن المحاربي ووكيع ، وعبد الله بن نمير . روى عنه القاضي المحاملي وغيره. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه وهو صدوق. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا على بن عبد المؤمن بن 
ms4726	 علي الزعفراني حدثنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى بن حراش عن ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي وأشار إلى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وإذا حدثكم بن أم عبدة فصدقوه.@ PageV13P0467(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو حاتم قال لي عبد المؤمن بن علي : سمع ابنى من عبد السلام بن حرب معي فجهدت انا بعلي بن عبد المؤمن بعد ما قال لي أبو حاتم هذا ان يخرج إلى عن عبد السلام شيئا فأبى ونحى نحو انه كان صغيرا وكان يثقل عليه الحديث جدا وكان ينشط إلى والى صالح جزرة في أوقات وقال لي أبو زرعة لما مات عبد المؤن بن علي حضرت جنازته وكنت اؤدب لعلي ابنه فكنت لا التفت الا ورائى إما رافضي وإما مبتدع وإما بلية فما زلت حتى صليت عليه وانصرفت. 6336- على بن عمرو بن الحارث بن سهل بن يحيى بن عبادة أبو هبيرة الأنصاري. حدث عن يحيى بن سعيد الأموي ، ومحمد بن أبى عدى وسفيان بن عيينة وأبى معاوية والهيثم بن عدى والاصمعى. روى عنه الحسن بن عليل العنزي ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ووكيع القاضي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن أحمد الجصاص ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب.@ PageV13P0468(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ومحله الصدق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا على بن عمرو حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش ، عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب وغيره عن خباب عن عبد الله بن مسعود قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة بالهاجرة فلم يشكنا.@ PageV13P0469(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عمرو الأنصاري مات في سنة خمس وخمسين ومئتين. قلت هذا عندي خطا والصواب ما أخبرني الطناجيري حدثنا 
ms4727	 عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال مات على بن عمرو الأنصاري سنة ستين يعني ومئتين يعنى في المحرم. 6337- على بن عمر بن سهل أبو الحسن الحريري. حدث عن أبى عروبة الحراني وأحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي ، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول البيروتي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي. حدثنا عنه الخلال والبرقانى وأحمد بن عمر بن روح النهرواني والتنوخى. حدثني التنوخي قال وجدت بخط أبى سألت على بن عمرو الحريري في أي سنة ولدت فقال بعد التسعين ومئتين اما بسنتين أو ثلاث. أخبرني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان على بن عمرو الحريري جميل الأمر ثقة مستورا حسن المذهب. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمانين وثلاث مئة فيها توفى على بن عمرو الحريري جارنا في شهر ربيع الأول فجاة وهو يصلى وكان ثقة. قال لي الخلال مات على بن عمر الحريري فجاءة سلخ صفر سنة ثمانين وثلاث مئة. 6338- على بن العباس الدوري ويقال المروزي. حدث عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه أبو عبيدة القاسم بن إسماعيل المحاملي.@ PageV13P0470(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو عبيدة المحاملي حدثنا على بن العباس الدوري حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن مجاهد عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحقل. 6339- على بن العباس بن واضح أبو الحسن المعروف بالنسائي. سمع سعيد بن سليمان ويحيى بن إسماعيل الواسطيين وعفان بن مسلم وأحمد بن عبد الله بن يونس الكوفى. روى عنه محمد بن مخلد العطار وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا على بن العباس النسائي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا خالد عن مغيرة عن إبراهيم عن على قال ما تركتها منذ سمعتها فقال له الأشعث ولا ليلة صفين فقال على 
ms4728	 ولا ليلة صفين.@ PageV13P0471(@)(@@) وأخبرنا بن الفضل أخبرنا الصفار حدثنا على بن العباس حدثنا سعيد حدثنا خالد عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة عن فاطمة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. قلت يريد التسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد أربعا وثلاثين والتكبير ثلاثا وثلاثين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد الدوري بخطه سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات على بن العباس بن واضح النسائي في آخر شهر ربيع الأخر. 6340- على بن العباس بن جريج أبو الحسن مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر يعرف بابن الرومي.@ PageV13P0472(@)(@@) أحد الشعراء المكثرين المجودين في الغزل والمديح والهجاء والاوصاف . روى عنه غير واحد من أهل الأدب. أخبرنا عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أخبرني أبو الحسين على بن جعفر الحمدانى قال كنت في غلمان دار القاسم بن عبيد الله الوزير فدخل يوما القاسم داره راجعا من ركوبه وكان في جملة حاشيته حينئذ رجل أراه يدخل الدار كثيرا وينادمه وكان متدرعا متعمما فالتقت القاسم إلى الرجل فقال له يا أبا الحسن أمل الأبيات على كاتب يكتبها بخطه وهاتها فأملى على كاتب كتب عنده ثلاثة أبيات وهى : ما أنس لا أنس خبازا مررت به ... يدحوا الرقاقة وشك اللمح بالبصر ما بين رؤيتها في كفه كرة ... وبين رؤيتها قوراء كالقمر إلا بمقدار ما تنداح دائحة ... في حومة الماء يرمى فيه بالحجر وقال للكاتب اكتب تنداح دائحة وتندار دائرة فسالت عنه لاعرفه فقيل لي هذا بن الرومي. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : أنشدنا على بن العباس بن رومي لنفسه وكتب بها إلى بعض إخوانه وقد قدم من سفر فتاخر عن السلام عليه : يا من أؤمل دون كل كريم ... وتحب نفسي دون كل حميم أخرت تسليمى عليك كراهة ... لزحام من يلقاك للتسليم وذكرت قسمتك التحفى بينهم ... عند اللقاء كفعل كل كريم فنفست ذاك عليهم وأردته ... من دونهم وحدى بغير قسيم فصبرت عنك إلى انحسار 
ms4729	 غمارهم ... والقلب نحوك دائم التحويم@ PageV13P0473(@)(@@) صبر امرئ يعطى المودة حقها ... لا صبر مذموم الحفاظ لئيم والسعى نحوك بعد ذاك فريضة ... وقضاء حقك واجب التقديم فاعذر فداك الناس غير مدافع ... عن طيب خيمك فهو أطيب خيم ومتى استربت بخلة معوجة ... فتتبع العوجاء بالتقويم أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن علي الخزاعي وهو بن اخى دعبل بن علي قال أنشدنا على بن العباس بن جريج الرومي لنفسه : ومهفهف تمت محاسنه ... حتى تجاوز منيه النفس ترنو الكؤوس إلى مراشفه ... وتجول بين أنامل خمس فكأنه والكأس في يده ... قمر يقبل عارض الشمس أخبرنا الخالع أخبرنا على بن جعفر الحمدانى قال أنشدني بن الرومي وقال ما سبقنى إلى هذا المعنى أحد : إذا دام للمرء الشباب وأخلقت ... محاسنه ظن السواد خضابا فكيف يظن الشيخ أن خضابه ... يظن سوادا أو يخال شبابا أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان أخبرنا أبو بكر الشدنى قال حدثني جحظة قال كنت مع بن الرومي في سماريه فراينا أبا رياح على دار بن طاهر فقلت له صف هذه الشرفات أبا رياح فقال : ترى شرفاتها مثل العذارى ... خرجن لنزهة فقعدن صفا عليهن الرقيب أبو رياح ... فليس لخوفة يبدين حرفا أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثني على بن العباس قال كان البحتري معي جالسا فسلم علينا بن عيسى بن المنصور فقال لي من هذا فقلت هذا بن عيسى بن المنصور الذي يقول بن الرومي في أبيه : يقتر عيسى على نفسه ... وليس بباق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد@ PageV13P0474(@)(@@) فقال لي أف هذا من خاطر الجن لا من خاطر الإنس ووثب ومضى. أخبرنا الخالع أخبرنا على بن جعفر الحمدانى قال أنشدني بن الرومي في عيسى بن موسى بن المتوكل يفتر عيسى على نفسه وذكر هذين البيتين كذا قال في عيسى بن موسى بن المتوكل والله اعلم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد 
ms4730	 الواحد أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسن بن محمد بن السرى حدثنا على بن العباس النوبختى قال بلغني ان أبا الحسن على بن العباس بن جريج الرومي عليل فمضيت إليه لأعوده أو قال جئت بن الرومي فرأيته عليلا قبل موته بيوم فقلت له أي شيء خبرك فقال أيش خبر من يموت فقلت كلا أرى سحنتك صافيه حسنة فقال هكذا من يموت يكون قبل ذاك حسن الوجه بيوم فقلت يعافى الله فقال خذ حديثي فان لم يقطع على ان اموت في هذه العلة فاصنع ما شئت أحببت ان اسكن في مدينة أبى جعفر فشاورت صديقا لي يكنى أبا الفضل وهو مشتق من الافضال فقال لي إذا عبرت القنطرة فخذ على يدك اليمنى وهو مشتق من اليمن واسال عن سكة النعيمية وهو مشتق من النعيم ، وعن دار بن المعافي وهو مشتق من العافية فخالفت لشؤمي واقتراب أجلي فشاورت صديقا يقال له جعفر وهو مشتق من الجوع والفرار فقال لي إذا عبرت القنطرة فخذ يسرة وهو مشتق من العسر واسال عن سكة العباس وهو مشتق من العبوس واسكن في دار أبي قليب وهو مشتق من الانقلاب فقد انقلبت بي الدنيا كما ترى واعظم ما على يجتمع في هذه السدرة في داري في كل يوم العصافير يصيحون في وجهي سيق سيق فانا في السياق فعاودته من الغد فإذا هو قد مات.@ PageV13P0475(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح ، ومحمد بن الحسين بن محمد النهروانيان قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال رأيت على بن العباس بن جريج الرومي يجود بنفسه فقلت له ما حالك فانشد : غلط الطبيب على غلطة مورد ... عجزت موارده عن الاصدار والناس يلحون الطبيب وإنما ... خطأ الطبيب إصابة المقدار أخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى قال حدثني أبو بكر محمد بن زيد الرملي ، وأبو محمد الدقاق قالا حدثنا أبو عثمان الناجم الشاعر 
ms4731	 قال دخلت على بن الرومي في اليوم الذي توفى فيه فلما قمت للانصراف قال لي : أبا عثمان أنت حميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لومك تزود من أخيك فما أراه ... يراك ولا تراه بعد يومك أخبرني التنوخي قال قال المرزباني قيل أن ابن الرومي مات في سنة ثلاث وثمانين وقيل في سنة أربع وثمانين ومئتين. 6341- على بن العباس بن الفضل أبو الحسن يعرف بالهروى. كان يسكن درب رياح وحدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وجعفر الصائغ . روى عنه الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن العباس الطيالسي مات في شهر ربيع الأخر سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وذكر غيره انه مات يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر ودفن في الشونيزية.@ PageV13P0476(@)(@@) 6342- على بن العباس بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو الحسن العلوي القزويني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن ماجة وحفص بن عمرو بن حفص الشيباني الحافظ وعلى بن عمر بن أبى خالد الصيدلاني وعلى بن إبراهيم بن سلامة القزويني ، ومحمد بن أحمد بن علي بن أسد البردعي. حدثنا عنه الأزهري وقال قدم علينا في سنة نيف وثمانين وثلاث مئة وافادنى عنه أبو عبد الله بن بكير وكان هذا العلوي حافظا. 6343- على بن العباس بن عثمان بن سعدويه أبو الحسن البردانى الشاهد. حدث عن أبى سعيد بن الأعرابي نزيل مكة وأحمد بن إبراهيم الموصلي صاحب على بن حرب ، وعن إسحاق بن أحمد الكلوذاني وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار. حدثنا عنه العتيقي وسألته عنه فقال صالح وحدثنا عنه الخلال وقال سمعت منه ببغداد. 6344- على بن عبد الملك بن عبد ربه أبو الحسن الطائي. حدث عن أبيه ، وعن بشر بن الوليد القاضي . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر 
ms4732	 الحافظ ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو بكر الجعابي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم أخبرنا على بن عبد الملك الطائي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكافر يجمعه العرق يوم القيامة حتى يقول ارحنى ولو إلى النار.@ PageV13P0477(@)(@@) 6345- على بن عبد الملك بن شبانة أبو الحسن الدينوري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي العباس أحمد بن محمد الرازي وأبى الحسن بن فراس المكى كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن شبابة , أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس بمكة حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلى حدثنا الحسين بن الحسن المروزي حدثنا بن المبارك أخبرنا حيوة بن شريح حدثني شرحبيل بن شريك ، عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الأصحاب عند الله خيرهم لصحابه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره.@ PageV13P0478(@)(@@) مات ابن شبانة على ما بلغنا بشهرزور في سنة ثلاثين وأربع مئة. 6346- على بن عبد الصمد أبو الحسن الطيالسي يعرف بعلان ما غمها. حدث عن مسروق بن المرزبان وأبى معمر الهذلى وعبيد الله القواريرى وخالد بن يوسف السمتي ، ومحمد بن يزيد الرؤاسي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا على بن عبد الصمد حدثنا مسروق قال حدثنا شريك ، عن ابن عون عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال نحلنى أبى نحلا فأبت امى حتى يشهد لي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أكل ولدك نحلت كما نحلت هذا قال لا قال فانى لا اشهد على أثرة.@ PageV13P0479(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان على بن عبد الصمد الطيالسي مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. وقرأت في كتاب محمد بن 
ms4733	 مخلد بخطه سنة تسع وثمانين ومئتين فيها مات علان بن عبد الصمد الطيالسي في شعبان. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال توفى أبو الحسن علان بن عبد الصمد الطيالسي يلقب ماغمها في يوم الإثنين لثلاث مضين من شعبان سنة تسع وثمانين ومئتين وكان كثير الحديث قليل المروءة. 6347- على بن عثمان بن عبيدة الفزاري. حدث عن مسعود بن يزيد الموصلي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا على بن عثمان بن عبيدة الفزاري البغدادي حدثنا مسعود بن يزيد الموصلي حدثنا عبد الله بن خراش عن قاسط بن الحارث عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر حتى يموت حرمت عليه في الآخرة قال سليمان لم يروه عن قاسط بهذا اللفظ الا عبد الله بن خراش الحوشي. 6348- على بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري.@ PageV13P0480(@)(@@) سكن حلب وحدث بها ، عن أبي إبراهيم الترجماني ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعبيد الله القواريرى ، ومحمد بن أبى عمر العدني ، وعبد الأعلى بن حماد وبشر بن الوليد ومجاهد بن موسى ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني وعباس العنبري وأحمد بن منيع وهارون بن عبد الله الحمال. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني فقال حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري البغدادي وروى عنه غيره جماعة من الغرباء وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بها أخبرني جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أحمد بن عاصم البزاز بالفسطاط حدثنا على بن عبد الحميد البغدادي بحلب , أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا على بن الحسين بن بندار الأذني بمصر حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري قال سمعت من العدني في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وتوفى سنة اثنتين وأربعين ومئتين وتوفى أحمد بن حنبل سنة أربعين وكنت فيمن حضر جنازته وصلى عليه في يوم الجمعة بعد 
ms4734	 ان تناذر به الناس أياما وهارون بن عبد الله بن مروان البزاز وكان يلقب بالحمال سنة ثلاث وأربعين ومئتين. قلت وهم الغضائري في ذكر وفاة العدني بن أبى عمر وأحمد جميعا واصاب في وفاة هارون اما بن أبى عمر فمات في سنة ثلاث وأربعين واما أحمد فمات في سنة إحدى وأربعين ومئتين. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال سمعت على بن الحميد الغضائري بحلب يقول سمعت السرى السقطى ودققت عليه الباب فقام إلى عضادتى الباب فسمعته يقول اللهم اشغل من يشغلني عنك بك قال ابن المقرئ وزادنى بعض أصحابنا عنه انه قال وكان من بركة دعائه انى حججت أربعين حجة على رجلي من حلب ذاهبا وراجعا.@ PageV13P0481(@)(@@) بلغني ان على بن عبد الحميد مات في شوال من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 6349- على بن عبد العزيز الضرير الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية ؛ أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال على بن عبد العزيز الضرير البغدادي يكنى أبا الحسن أو أبا الحسين من قدماء مشايخهم صحب سهل بن عبد الله التستري. 6350- على بن عبد العزيز بن مردك بن أحمد بن سندويه بن مهران بن أحمد أبو الحسن البرذعي البزاز. نسبه أبو عبد الله بن بكير . سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي ونصر بن منصور الأردبيلي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، وعبد الله بن محمد بن أبى سعيد البزاز وغيرهم. أخبرنا عنه العتيقي والحسين بن جعفر السلماسى ، وعبد العزيز بن علي الازجى والحسن بن علي الجوهري والقاضيان الصيمرى والتنوخى وغيرهم وكان ثقة. سمعت القاضي أبا عبد الله الصيمرى يقول كان على بن عبد العزيز بن مردك أحد الصالحين ترك الدنيا عن مقدرة واشتغل بالعبادة قال وكان أحد الباعة الكبار ببغداد فاعتزل الناس ولزم المسجد واريد على الشهادة فامتنع من ذلك. أخبرنا العتيقي والتنوخى ، وابن التوزي قالوا توفى على بن 
ms4735	 عبد العزيز بن مردك البرذعي في السادس عشر من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة زاد التنوخي ، وابن التوزي يوم الجمعة.@ PageV13P0482(@)(@@) 6351- على بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو الحسن الطاهري. كان يسكن بدكان الأبناء وحدث ، عن ابن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم ويحيى بن وصيف الخواص وعمر بن نوح البجلي وأبى عبد الله الشماخى الهروي وعبيد الله بن العباس الشطوي وأبى بحر بن كوثر البربهاري وعيسى بن حامد الرخجي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت العكبري ومخلد بن جعفر الدقاق وعلى بن عبد الله بن المغيرة وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وأبى الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعثمان بن عمر بن خفيف الدراج وأبى بكر الأبهري وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. كتبنا عنه وكان دينا صالحا ثقة صادقا مات في ليلة الأربعاء لأربع وعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الأخر سنة عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 6352- على بن عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن داود أبو الحسن المعروف بابن حاجب النعمان كاتب القادر بالله. ذكر انه سمع من أحمد بن سلمان النجاد وأبى بكر الشافعي وأبى بكر بن مقسم المقرئ ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري. وكان له لسان وعارضة وبلاغة ولم يكن في دينه بذاك. أخبرنا البرقاني قال أنشدنا الرئيس أبو الحسن على بن عبد العزيز قال أنشدنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد قال أنشدنا هلال بن العلاء لنفسه : سيبلى لسان كان يعرب لفظه ... فيا ليته في وقفة العرض يسلم وما ينفع الاعراب ان لمن يكن تقى ... وما ضر ذا تقوى لسان معجم@ PageV13P0483(@)(@@) سمعت التنوخي يقول ولد أبو الحسن بن حاجب النعمان في سنة أربعين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثاني عشر من رجب سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن في داره 
ms4736	 ببركة زلزل ثم نقل تابوته إلى مقابر قريش فدفن بها في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6353- على بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن ماتى أبو الحسين الكاتب. مولى زيد بن علي بن الحسين من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حازم بن أبى غرزة الغفاري وإبراهيم بن أبى العنبس القاضي وإبراهيم بن عبد الله القصار والحسين بن الحكم الحبرى ، ومحمد بن منصور المرادي وأبى جعفر مطين. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل ، وابن شاذان قال ابن الفضل حدثنا وقال ابن شاذان أخبرنا على بن عبد الرحمن بن عيسى بن ماتى حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا جعفر بن عون عن مسلم الملائي عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الجنازة ويجيب دعوة العبد ويركب الحمار.@ PageV13P0484(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سأل أبى أبا الحسين بن ماتى وانا اسمع فقال له في أي سنة ولدت فقال أبو الحسين في أول سنة تسع وأربعين ومئتين قال الحسن وتوفى بن ماتى في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن الفضل قال توفى على بن عبد الرحمن الكوفى ببغداد للنصف من شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. 6354- على بن عبد الرحمن بن وهبان أبو الحسن القصار. حدث عن محمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا أبو الحسن على بن عبد الرحمن بن وهبان القصار حدثنا بن إسماعيل بن العباس حدثنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا مخلد بن يزيد الحراني عن الأوزاعي عن القاسم بن مخيمرة قال اتى أبو موسى الأشعري النبي صلى الله عليه وسلم بقدح نبيذ ينش فقال له رسول الله صلى الله عليه 
ms4737	 وسلم اضرب بهذا الحائط فان هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الأخر. قلت ليس عندي ، عن أبي الحسن القصار غير هذا الحديث. 6355- على بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي أبو القاسم المعروف بابن عليك النيسابوري.@ PageV13P0485(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسين بن داود العلوي وأبى نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني وأبى الطيب سهل بن محمد الصعلوكي وأبى طاهر محمش الزيادي وأبى عبد الله بن البيع الحافظ وأبى عبد الرحمن السلمي وحمزة بن عبد العزيز المهلبي ، وعبد الرحمن بن محمد البالوى. كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو القاسم بن عليك في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة قال أخبرنا محمد بن الحسين بن داود بن علي العلوي الحسنى بنياسور أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبى حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج عن يونس عن ثابت البناني ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ان رجلا كان يتتبع قذى المسجد فيلقطه ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما فعل فلان يعنى فقيل مات فانطلق بمن شاء الله من اصحابه فامرهم فصفوا على قبره ثم تقدم فصلى عليه بهم. 6356- على بن عمر بن نصر أبو الحسن الدقاق. سمع أبا القاسم البغوي وأبا محمد بن صاعد وأبا عروبة الحراني ومكحولا البيروتي وعلى بن محمد بن سليمان المصري وطبقتهم وانتقل إلى خراسان فسكنها وحدث بها عن فحصل حديثه عند أهلها . روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري.@ PageV13P0486(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال على بن عمر بن نصر الدقاق أبو الحسن البغدادي وكان يحفظ نزل نيسابور سنين ثم سكن في آخر عمره مرو الروذ توفى في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة بمرو الروذ. 6357- على بن عمر بن أحمد بن مهدى بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله أبو الحسن الحافظ الدارقطني 
ms4738	. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود ويحيى بن صاعد وبدر بن الهيثم والقاضي أحمد بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الوهاب بن أبى حية والفضل بن أحمد الزبيدي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وأحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي , وأبا سعيد العدوى , ويوسف بن يعقوب النيسابوري , وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي , وسعيد بن محمد بن أخا زبير الحافظ ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وإسماعيل بن العباس الوراق وإبراهيم بن حماد القاضي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وأبا طالب أحمد بن نصر الحافظ وخلقا كثيرا من هذه الطبقة ومن بعدهم. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم بن بشران وحمزة بن محمد بن طاهر والازهرى والخلال والجوهرى والتنوخى ، وعبد العزيز الازجى ، وأبو بكر بن بشران والعتيقى والقاضي أبو الطيب الطبري وجماعة غيرهم. وكان فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وإمام وقته انتهى إليه @ PageV13P0487(@)(@@) علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال وأحوال الرواة مع الصدق والأمانة والثقة والعدالة وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب والاضطلاع بعلوم سوى علم الحديث منها القراءات فان له فيها كتابا مختصرا موجزا جمع الأصول في أبواب عقدها أول الكتاب. وسمعت بعض من يعتنى بعلوم القرآن يقول لم يسبق أبو الحسن إلى طريقته التي سلكها في عقد الأبواب في أول القراءات وصار القراء بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم ويحذون حذوه. ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء فان كتاب السنن الذي صنفه يدل على انه كان ممن اعتنى بالفقه لأنه لا يقدر على جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام وبلغني انه درس فقه الشافعي على أبى سعيد الاصطخري وقيل بل درس الفقة على صاحب لأبي سعيد وكتب الحديث ، عن أبي سعيد نفسه. ومنها أيضا المعرفة بالأدب والشعر وقيل انه كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء . وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق يقول كان أبو الحسن الدارقطني يحفظ ديوان السيد 
ms4739	 الحميري في جملة ما يحفظ من الشعر فنسب إلى التشيع لذلك. وحدثني الأزهري ان أبا الحسن لما دخل مصر كان بها شيخ علوى من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له مسلم بن عبيد الله وكان عنده كتاب النسب عن الخضر بن داود عن الزبير بن بكار وكان مسلم أحد الموصوفين بالفصاحة المطبوعين على العربية فسأل الناس أبا الحسن ان يقرا عليه كتاب النسب ورغبوا في سماعه بقراءته فاجابهم إلى ذلك واجتمع في المجلس من كان بمصر من أهل العلم والأدب والفضل فحرصوا على ان يحفظوا على أبى الحسن لحنة أو يظفروا منه بسقطة فلم يقدروا على ذلك حتى جعل مسلم يعجب ويقول له وعربية أيضا.@ PageV13P0488(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري قال سمعت أبا محمد رجاء بن محمد بن عيسى الأنصاري المعدل يقول سألت أبا الحسن الدارقطني فقلت له رأى الشيخ مثل نفسه فقال لي قال الله تعالى {فلا تزكوا أنفسكم} فقلت له لم أرد هذا وانما أردت ان أعلمه القول رأيت شيخا لم ير مثله فقال لي ان كان في فن واحد فقد رأيت من هو أفضل مني واما من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا. حدثني أبو الوليد سليمان بن خلف الأندلسي قال سمعت أبا ذر الهروي يقول سمعت الحاكم أبا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وسئل عن الدارقطني فقال ما رأى مثل نفسه. قال لي الأزهري كان الدارقطني ذكيا إذا ذوكر شيئا من العلم أي نوع كان وجد عنده منه نصيب وافر ولقد حدثني محمد بن طلحة النعالي انه حضر مع أبى الحسن في دعوة عند بعض الناس ليلة فجرى شيء من ذكر الأكلة فاندفع أبو الحسن يورد أخبار الأكلة وحكاياتهم ونوادرهم حتى قطع ليلته أو أكثرها بذلك. سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول كان الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث وما رأيت حافظا ورد بغداد الا مضى إليه وسلم له يعنى فسلم له النقدمة في الحفظ وعلو المنزلة 
ms4740	 في العلم. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغنى بن سعيد الحافظ بمصر يقول أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة على بن المديني في وقته وموسى بن هارون في وقته وعلى بن عمر الدارقطني في وقته. أخبرنا البرقاني قال كنت اسمع عبد الغنى بن سعيد الحافظ كثيرا إذا حكى ، عن أبي الحسن الدارقطني شيئا يقول قال استاذى وسمعت استاذى فقلت له في ذلك فقال وهل تعلمنا هذين الحرفين من العلم الا من أبى الحسن الدارقطني قال لنا البرقاني وما رأيت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغنى بن سعيد. حدثنا الأزهري قال بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس @ PageV13P0489(@)(@@) إسماعيل الصفار فجلس ينسخ جزءا كان معه وإسماعيل يملى فقال له بعض الحاضرين لا يصح سماعك وأنت تنسخ فقال له الدارقطني فهمى للإملاء خلاف فهمك ثم قال تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن فقال لا فقال الدارقطني أملى ثمانية عشر حديثا فعدت الأحاديث فوجدت كما قال ثم قال أبو الحسن الحديث الأول منها عن فلان عن فلان ومتنه كذا والحديث الثاني عن فلان عن فلان ومتنه كذا ولم يزل يذكر أسانيد الأحاديث ومتونها على ترتيبها في الإملاء حتى اتى على آخرها فتعجب الناس منه أو كما قال. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كتبت ببغداد من أحاديث السوداني أحاديث يتفرد بها ثم مضيت إلى الكوفة لاسمع منه فجئت إليه وعنده أبو العباس بن عقدة فدفعت إليه الأحاديث في ورقة فنظر فيها أبو العباس ثم رمى بها واستنكرها وأبى ان يقرأها وقال هؤلاء البغداديين يجيئونا بما لا نعرفه قال أبو الحسن ثم قرا أبو العباس عليه فمضى في جملة ما قراه حديث منها فقلت له هذا الحديث من جملة الأحاديث ثم مضى آخر فقلت وهذا أيضا من جملتها ثم مضى ثالث فقلت وهذا أيضا منها وانصرف وانقطعت عن العود إلى المجلس لحمى نالتنى فبينا أنا في الموضع الذي كنت نزلته إذا انا بداق يدق 
ms4741	 على الباب فقلت من هذا فقال ابن سعيد فخرجت وإذا بأبي العباس فوقعت في صدره اقبله وقلت يا سيدي لم تجشمت المجيء فقال ما عرفناك الا بعد انصرافك وجعل يعتذر إلى ثم قال ما الذي اخرك عن الحضور فذكرت له انى حممت فقال تحضر المجلس لتقرا ما أحببت فكنت بعد إذا حضرت اكرمنى ورفعنى في المجلس أو كما قال.@ PageV13P0490(@)(@@) سألت البرقاني قلت له هل كان أبو الحسن الدارقطني يملى عليك العلل من حفظه فقال نعم ثم شرح لي قصة جمع العلل فقال كان أبو منصور ابن الكرجي يريد ان يصنف مسندا معللا فكان يدفع أصوله إلى الدارقطني فيعلم له على الأحاديث المعللة ثم يدفعها أبو منصور إلى الوراقين فينقلون كل حديث منها في رقعة فإذا أردت تعليق كلام الدارقطني على الأحاديث نظر فيها أبو الحسن ثم أملى على الكلام من حفظه فيقول حديث الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود الحديث الفلانى اتفق فلان وفلان على روايته وخالفهما فلان ويذكر جميع ما في ذلك الحديث فاكتب كلامه في رقعة مفردة وكنت أقول له لم تنظر قبل إملائك الكلام في الأحاديث فقال اتذكر ما في حفظي بنظرى ثم مات أبو منصور والعلل في الرقاع فقلت لأبي الحسن بعد سنين من موته انى قد عزمت ان انقل الرقاع إلى الاجزاء وارتبها على المسند فأذن لي في ذلك وقرأتها عليه من كتابي ونقلها الناس من نسختى. قال أبو بكر البرقاني وكنت أكثر ذكر الدارقطني والثناء عليه بحضرة أبى مسلم بن مهران الحافظ فقال لي أبو مسلم أراك تفرط في وصفه بالحفظ فسله عن حديث الرضراض ، عن ابن مسعود فجئت إلى أبى الحسن @ PageV13P0491(@)(@@) وسألته عنه فقال ليس هذا من مسائلك وانما قد وضعت عليه فقلت له نعم فقال من الذي وضعك على هذه المسألة فقلت لا يمكننى ان اسميه فقال لا اجيبك أو تذكره لي فأخبرته فأملى على أبو الحسن حديث الرضراض باختلاف وجوهه وذكر خطأ البخاري فيه , فالحقته بالعلل ونقلته إليها 
ms4742	 أو كما قال. سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول حضرت أبا الحسن الدارقطني وقد قرأت عليه الأحاديث التي جمعها في الوضوء من مس الذكر فقال لو كان أحمد بن حنبل حاضرا لاستفاد هذه الأحاديث. حدثني الخلال قال كنت في مجلس بعض شيوخ الحديث سماه الخلال وانسيته وقد حضره أبو الحسين بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهم من أهل العلم فحلت الصلاة فكان الدارقطني امام الجماعة وهناك شيوخ أكبر اسنانا منه فلم يقدم أحد غيره. قال الخلال وغاب مستملي أبى الحسن الدارقطني في بعض مجالسه فاستمليت عليه فروى حديث عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم امرها ان تقول اللهم انك عفو تحب العوف فاعف عنى فقلت اللهم انك عفو وخففت الواو فأنكر ذلك وقال عفو بتشديد الواو. حدثني الصوري قال سمعت رجاء بن محمد الأنصاري يقول : كنا عند الدارقطني يوما والقارئ يقرا عليه وهو قائم يصلى نافلة فمر حديث فيه ذكر نسير بن ذعلوق فقال القارئ بشير بن ذعلوق فقال الدارقطني سبحان الله فقال القارئ بشير بن ذعلوق فقال الدارقطني سبحان الله فقال القارئ يسير بن ذعلوق فقال الدارقطني {ن} {والقلم وما يسطرون} فقال القارئ نسير بن ذعلوق ومر في قراءته أو كما قال.@ PageV13P0492(@)(@@) حدثني حمزة بن محمد بن طاهر قال كنت عند أبى الحسن الدارقطني وهو قائم يتنفل فقرا عليه أبو عبد الله بن الكاتب حديثا لعمرو بن شعيب فقال عمرو بن سعيد فقال أبو الحسن سبحان الله فأعاد الإسناد وقال عمرو بن سعيد ووقف فتلى أبو الحسن {يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا} فقال ابن المكاتب عمرو بن شعيب. حدثني الأزهري قال رأيت محمد بن أبى الفوارس وقد سألت أبا الحسن الدارقطني عن علة حديث أو اسم فيه فأجابه ثم قال له يا أبا الفتح ليس بين الشرق والغرب من يعرف هذا غيرى. قرأت بخط حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق في أبى الحسن الدارقطني : جعلناك فيما بيننا ورسولنا ... وسيطا فلم 
ms4743	 تظلم ولم تتحوب فأنت الذي لولاك لم يعرف الورى ... ولو جهدوا ما صادق من مكذب حدثني العتيقي قال حضرت أبا الحسن الدارقطني وقد جاءه أبو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء وسأله ان يقرا له شيئا فامتنع واعتل ببعض العلل فقال هذا غريب وسأله ان يملى عليه أحاديث فأملى عليه أبو الحسن من حفظه مجلسا يزيد عدد أحاديثه على العشرة متون جميعها نعم الشيء الهدية امام الحاجة وانصرف الرجل ثم جاءه بعد وقد أهدى له شيئا فقر به وأملى عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها إذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. سمعت عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران يقول ولد الدارقطني في سنة ست وثلاث مئة. حدثنا أبو الحسين بن الفضل قال قال لي الدارقطني في المحرم سنة خمس وثمانين وثلاث مئة في يوم الجمعة يا أبا الحسن اليوم دخلت في السنة التي توفى لي ثمانين قال ابن الفضل وتوفى في ذي القعدة من هذه السنة.@ PageV13P0493(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الازجى قال : توفى الدارقطني يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وثمانين وثلاث مئة توفى أبو الحسن الدارقطني يوم الأربعاء الثاني من ذي القعدة ومولده سنة خمس وثلاث مئة. وقال لي العتيقي مرة أخرى توفى الدارقطني ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء الثامن من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وقد بلغ ثمانين سنة وخمسة أيام وقوله الأول هو الصحيح وقد ذكر مثله محمد بن أبى الفوارس. ودفن أبو الحسن في مقبرة بابل الدير قريبا من قبر معروف الكرخي. حدثني أبو نصر على بن هبة الله بن علي بن جعفر بن ماكولا قال رأيت في المنام ليلة من ليالي شهر رمضان كانى أسأل عن حال أبى الحسن الدارقطني في الآخرة وما آل إليه أمره فقيل لي ذاك يدعى في الجنة الامام. 6358- على بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم بن إسحاق بن علي بن إسحاق أبو 
ms4744	 الحسن الحميري. أصله ناقلة من حضرموت إلى ختل ويعرف بالسكرى وبالصيرفى وبالكيال وبالحربى سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعلى بن الحسين بن حبان وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وعلى بن سراج المصري وهيثم بن خلف الدوري وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن صالح بن ذريح والحسين بن الطيب الشجاعى وأبا صخرة الشامي وعباد بن علي السيرينى ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبا خبيب البرتي ومكي بن عبدان النيسابوري وشعيب بن محمد الذارع وأبا القاسم البغوي وعيسى بن سليمان القرشي.@ PageV13P0494(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن علي بن مخلد والازهرى والخلال والعتيقى والتنوخى ، وعبد العزيز الازجى ، ومحمد بن أحمد بن حسنون النرسي وخلق يطول ذكرهم وقال لنا التنوخي سمعت على بن عمر السكري يقول ولدت في سنة ست وتسعين ومئتين وأول سماعي الحديث في سنة ثلاث وثلاث مئة من أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حدثني الازجى قال سألت على بن عمر السكري عن مولده فقال مولدي مستهل المحرم سنة ست وتسعين ومئتين. سمعت البرقاني يقول على بن عمر الختلي الحربي كان لا يساوى شيئا. سألت الأزهري عن السكري فقال صدوقا كان سماعه في كتب أخيه لكن بعض أصحاب الحديث قرا عليه شيئا منها لم يكن فيه سماعه والحق فيه السماع وجاء آخرون فحكوا الإلحاق وانكروه واما الشيخ فكان في نفسه ثقة. سمعت عبد العزيز الازجى ذكر الحربي على بن عمر فقال كان صحيح السماع ولما أضر قرا عليه بعض طلبة الحديث شيئا لم يكن فيه سماعه ولا ذنب له في ذلك قال الأزجى وسمعت منه وهو صحيح البصر أو كما قال. حدثني الخلال وابن التوزي قالا مات أبو الحسن السكري الحربي في سنة ست وثمانين وثلاث مئة قال ابن التوزي ليلة السبت لثلاث بقين من شوال. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وثمانين وثلاث مئة فيها توفى على بن عمر السكري الحربي في شوال وكان أكثر سماعه في كتب أخيه بخطه ومولده 
ms4745	 في المحرم سنة ست وتسعين ومئتين حدث قديما وأملى في جامع المنصور وذهب بصره في آخر عمره وكان ثقة مأمونا.@ PageV13P0495(@)(@@) 6359- على بن عمر بن أحمد أبو الحسن الفقيه المالكي يعرف بابن القصار. سمع على بن الفضل الستوري السامري . حدثنا عنه القاضي أبو الحسين بن المهتدى بالله الخطيب وكان ثقة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدى بالله لفظا أخبرنا أبو الحسن على بن عمر بن أحمد المعروف بابن القصار المالكي حدثنا على بن الفضل السامري وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا على بن الفضل بن إدريس الستوري حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعمار امتى ما بين الستين إلى السبعين واقلهم من يجوز ذلك. قال لنا ابن المهتدى : توفى أبو الحسن بن القصار في يوم السبت السابع من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وثلاث مئة. 6360- على بن عمر بن إبراهيم أبو الحسن التمار. حدث عن أحمد بن عبد الله بن سليمان الفامي وغيره حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وكان ثقة. قال لي الأزهري والخلال توفى على بن عمر التمار في ربيع الأول سنة اثنتين وأربع مئة. 6361- على بن عمر بن أحمد بن جعفر بن حمدان بن دخان مولى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا الحسن.@ PageV13P0496(@)(@@) حدث عن حمزة بن القاسم الهاشمي وأبى عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وجعفر الخلدي وعلى بن محمد المصري وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن جعفر الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأبى جعفر بن برية وأبى بكر الشافعي. حدثني عنه الازجى ، وابن التوزي أحاديث مستقيمة. وقال لي الأزهري مات على بن عمر بن دخان في جمادى الأولى سنة ست وأربع مئة وله نيف وثمانون سنة قال وكان عنده مجلس عن حمزة بن 
ms4746	 القاسم الهاشمي ومجلس ، عن أبي الحسن المصري. 6362- على بن عمر الرقام. بغدادي وكان يطوف وحدث ، عن أبي بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثني عنه أبو الفضل بن الفلكى الهمذاني وذكر لي انه سمع منه بالبصرة وهو منكر الحديث. 6363- على بن عمر بن زكار بن أحمد بن زكار بن يحيى بن ميمون بن عبد الله بن دينار أبو القاسم وهو أخو محمد بن عمر. سمع عبد السلام بن علي الجذاع كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا على بن عمر بن زكار حدثنا عبد السلام بن علي بن عمر الجذاع حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا أحمد بن منصور بن راشد الحنظلي , قاتل : حدثنا النضر بن شميل , قال : حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب يعني اللؤلؤ.@ PageV13P0497(@)(@@) مات بن زكار في يوم الأربعاء الثالث عشر من شهر ربيع الأخر سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 6364- على بن عمر بن الحسن أبو الحسن الحربي المعروف بابن القزويني. سمع أبا حفص بن الزيات وأبا العباس بن مكرم والقاضي الجراحى وأبا عمر بن حيويه ، ومحمد بن زيد بن مروان وأبا بكر بن شاذان وهذه الطبقة كتبنا عنه وكان أحد الزهاد المذكورين من عباد الله الصالحين يقرا ويروى الحديث ولا يخرج من بيته الا للصلاة وكان وافر العقل صحيح الرأي. وسألته عن مولده فقال ولدت في ليلة الأحد الثالث من المحرم سنة ستين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد ودفن في منزله بالحربية يوم الأحد لخمس خلون من شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وصلى عليه في الصحراء بين الحربية والعتابيين وحضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوافرا جدا يفوت الإحصاء لم ار جمعا على جنازة أعظم منه وغلق جميع البلد في ذلك اليوم. 6365- على بن عمر بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن البرمكي وهو أخو إبراهيم وأحمد وكان الأصغر. سمع أبا القاسم بن حبابة ويوسف بن عمر 
ms4747	 القواس ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمى والمعافى بن زكريا وأبا محمد بن الجرادى الكاتب وأبا الحسين بن سمعون.@ PageV13P0498(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة وكان يتفقه درس على أبى حامد الإسفرائيني مذهب الشافعي. أخبرنا على بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا على بن الجعد , قال : أخبرني صخر بن جويرية عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله. سألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء الثامن من ذي الحجة سنة خمسين وأربع مئة. 6366- على بن عمر بن عبد الوهاب بن أحمد بن نقيش البزاز. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبى بكر الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى.@ PageV13P0499(@)(@@) 6367- على بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد أبو الحسين السكري. سمع ابن حيويه والدارقطني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني ابن السكري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد المروزي حدثنا إسماعيل بن محمد بن العباس بن يحيى بن حماد بن حبيب بن سعد مولى الفضل بن العباس بن عبد المطلب بالكوفة حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن عبد الله بن سعيد عن جده ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا اعرفن ما حدث أحدكم عنى بالحديث وهو متكئ على اريكته فيقول اقرا على به قرآنا كل ما قيل من قيل حسن قلته أو لم أقله فأنا قلته. قال لي ابن السكري ولدت في رجب من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. ومات في ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة من سنة أربعين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب وصليت عليه في جامع المنصور. 6368- على بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم أبو الحسن الوزان.@ PageV13P0500(@)(@@) حدث عن أبى 
ms4748	 بكر الشافعي حدثني عنه الأزهري وسألته عنه فقال كان مقلا وكان ثقة ثقة. 6369- على بن عبد الكريم بن علي بن نصر أبو الحسن الجواليقي. سمع أبا القاسم بن الصيدلاني وأبا أحمد بن جامع الدهان. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقى من درب سليم. أخبرنا أبو الحسن الجواليقي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا وقاء بن إياس عن على بن ربيعة عن سمرة بن جندب ان النبي صلى الله عليه وسلم قام فخطب الناس فنهى عن الدباء والمزفت. سألته عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة تسعين وثلاث مئة ومات في صفر من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 6370- على بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الحسن المعروف بابن الصباغ البيع أخو محمد ، وعبد الكريم. سمع أبا حفص بن شاهين كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرني أبو الحسن بن الصباغ حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا منصور بن أبى مزاحم حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان بن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في شهر رمضان عشرين ركعة والوتر.@ PageV13P0501(@)(@@) مات ابن الصباغ في يوم الإثنين التاسع عشرة من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. حرف الغين 6371- على بن غراب أبو الحسن المحاربي وقيل الفزاري الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمر العمرى وإسماعيل بن مسلم ، وعبد الحميد بن جعفر وكهمس بن الحسن. روى عنه عبد الرحمن بن صالح الأزدي وعمار بن خالد الواسطي ، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقى وزياد بن أيوب الطوسي. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن على بن غراب فقال كوفى قد رأيته 
ms4749	 جاء إلى هشيم قلت كيف هو قال هو ليس له حلاوة قلت جاء إلى هشيم يسمع منه قال لا جاء يسلم عليه. أخبرني العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن على بن غراب المحاربي فقال ليس لي به خبرة وسمعت منه مجلسا واحدا كان يدلس ما رآه كان الا صدوقا.@ PageV13P0502(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرني الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل يعنى أحمد بن حنبل عن على بن غراب فقال كان حديثه حديث أهل الصدق. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر المدني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني, قال : قال على بن غراب ساقط. قلت احسب إبراهيم طعن عليه لأجل مذهبه فإنه كان يتشيع واما روايته فقد وصفوه بالصدق. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن على بن غراب فقال ضعيف قد ترك الناس حديثه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن على بن غراب كيف هو فقال هو المسكين صدوق قال أبو سعيد على بن غراب ليس بقوي.@ PageV13P0503(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يكن بعلي بن غراب بأس ولكنه كان يتشيع وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول على بن غراب ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الحسن على بن غراب كوفى 
ms4750	 ليس به بأس. أخبرني البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن على بن غراب فقال كوفى يعتبر به. أخبرنا أبو الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات على بن غراب مولى الوليد بن صخر بن الوليد الفزاري أبو الحسن سنة أربع وثمانين ومئة. حرف الفاء 6372- على بن فرغان نزيل بغداد. روى عن سفيان بن عيينة وغيره ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : حدثنا أبى حدثنا أبو معمر القطيعي قال قلت لابن عيينة ان عندنا رجلا يقال له على بن فرغان روى عنك حديثا فقال ثقة هذا قلنا نعم قال لا احفظه وما احسنه. 6373- على بن الفضل الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو بحر بن كوثر البربهاري.@ PageV13P0504(@)(@@) حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن حدثنا على بن الفضل الواسطي ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين حدثنا زيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي ناسا تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء خطباء أمتك يأمرون الناس بالعدل وينسون أنفسهم. 6374- على بن الفضل بن طاهر بن نصر بن محمد أبو الحسن البلخي. كان من الجوالين في طلب الحديث صاحب غرائب سمع محمد بن الفضل البلخي وأحمد بن سيار المروزي وأبا حاتم الرازي وأبا قلابة الرقاشي وطبقتهم. وكان ثقة حافظا , قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال على بن الفضل بن طاهر البلخي ثقة. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان وفي هذه السنة يعنى سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفى على بن الفضل بن طاهر البلخي. قلت : وببغداد كانت وفاته. 6375- على بن الفضل بن أحمد بن الحباب أبو القاسم البزاز.@ PageV13P0505(@)(@@) حدث عن 
ms4751	 محمد بن الفرج الأزرق . روى عنه الدارقطني. 6376- على بن الفضل بن إدريس بن الحسين بن محمد أبو الحسن الستوري من أهل سر من رأى. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الحسن بن عرفة أحاديث يسيرة . روى عنه يوسف القواس وحدثنا عنه الحسين بن عمر بن هارون الغزال وأحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا ابن حسنون أخبرنا أبو الحسن على بن الفضل بن إدريس الستوري السامري حدثنا الحسن بن عرفة حدثني هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم فإذا احلت على ملئ فاتبعه ولا تبع بيعتين في بيعة. سمعت العتيقي ذكر على بن الفضل الستوري فقال ثقة ما سمعت شيوخنا يذكرونه الا بجميل. قال لي أبو حسنون توفى على بن الفضل الستوري في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. 6377- على بن الفضل أبو بكر السامري. حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد الايتاخى . روى عنه أبو إسحاق الطبري. 6378- على بن الفضل بن العباس بن الفضل أبو الحسن الفقيه يعرف بالخيوطي. حدث ببلاد العجم عن أبي القاسم البغوي وعمر بن الحسن بن الأشناني . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ.@ PageV13P0506(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا على بن الفضل بن العباس بن الفضل الفقيه أبو الحسن البغدادي يعرف بالخيوطى قدم علينا سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز فيما سألته عنه قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا شعبة عن قتادة قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أنت ومالك لأبيك. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي بجرجان قال توفى أبو الحسن على بن الفضل بن العباس الفقيه البغدادي المعروف بالخيوطى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. 6379- على بن الفتح بن محمد أبو القاسم القطان. حدث عن أبى موسى محمد بن المثنى وأبى الأشعث 
ms4752	 العجلي والحسن بن عرفة . روى عنه محمد بن خلف بن جيان ، وابن الثلاج. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن خلف بن جيان الخلال حدثنا أبو القاسم على بن الفتح بن محمد القطان حدثنا الحسن بن عرفة وأخبرنا أبو عمر الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا وفى حديث الصفار حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة.@ PageV13P0507(@)(@@) 6380- على بن الفتح القلانسي. حدث عن عرفة . روى عنه محمد بن عبد الله بن اخى ميمى. 6381- على بن الفتح بن عبد الله أبو الحسن الرومي يعرف بالعسكري. حدث عن أحمد بن علي العمى والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن عرفة ويحيى بن شبيب اليماني وأحمد بن محمد بن رشدين المصري. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي ، وأبو بكر الأزهري ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، وابن الثلاج. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو الحسن على بن الفتح بن عبد الله العسكري ببغداد سنة ست عشرة وثلاث مئة حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار عن ليث بن أبى سليم عن عبد الله بن الحسن عن أمه عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خياركم الينكم مناكب@ PageV13P0508(@)(@@) 6382- على بن فارس بن أبى شجاع أبو الحسن. حدثني الأزهري حدثنا أبو الحسن على ب عمر الدارقطني حدثني أبو الحسن على بن فارس بن أبى شجاع البغدادي بمصر يعرف بطرخان حدثنا أحمد بن علي بن المثنى. قلت : وحدث أيضا عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حرف القاف 6383- على بن قدامة الوكيل طوسى الأصل. حدث عن مجاشع 
ms4753	 بن عمرو وأيوب بن جابر وعبيدة بن حميد ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه ابنه محمد وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي حدثنا على بن قدامة حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن أبي بكر بن أبى مريم عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله عز وجل.@ PageV13P0509(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه الفسوي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن على بن قدامة فقال وكيل بني هرثمة فقلت نعم فقال لم يكن البائس ممن يكذب قيل له : حدث عن مجاشع ؟ فقال قد رأيت مجاشعا هذا كان يكذب وكان يحدث ، عن ابن لهيعة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي أحمد بن محمد بن شاهين سمعت أحمد بن محمد بن بكير قال مات علي بن قدامة سنة تسع وعشرين يعني ومئتين. 6384- علي بن قرين بن بيهس أبو الحسن البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الوارث بن سعيد وجارية بن هرم ، ومحمد بن الحسن صاحب الرأي وهشيم وجرير بن عبد الحميد.@ PageV13P0510(@)(@@) روى عنه محمد بن المطلب الخزاعي وأحمد بن محمد بن خالد البراثي وغيرهما. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبي سليمان المعدل أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن البراثي حدثنا علي بن قرين والمستملي موسى بن هارون حدثنا جارية بن هرم حدثنا عبد الله بن بشر عن أبي كبشة عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا أو قصر شيئا مما أمرت فليتبوأ مقعده من النار 
ms4754	. أخبرنا أبو بكر الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قال لي يحيى بن معين لا تكتب ، عن ابن القرين شيخ ببغداد من ذاك الجانب فإنه كذاب خبيث. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن علي بن قرين فقال لي كذاب فقلت له يا أبا زكريا انه ليذكر انه كثير التعاهد لكم قال يحيى صدق أنه ليكثر التعاهد لنا ولكني استحي من الله أن أقول فيه إلا الحق هو كذاب قلت له كيف اطلعت على كذبه قال كان يذاكرنا الحديث فإذا أصبح غدا به في رقعة يقول أصبت في حديث آخر في هذه الرقعة.@ PageV13P0511(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قال وعلي بن قرين لا يكتب حديثه كان يضع الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملي قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال علي بن قرين البغدادي زائغ كان ببغداد يحدث في الجانب الشرقي وكان يحيى بن معين ينهى أن يكتب عنه. أخبرنا البرقاني والأزهري قالا أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن قرين كان ضعيفا. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول علي بن قرين كان ضعيفا وهو أبو الحسن علي بن قرين بن بيهس. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات علي بن قرين سنة ثلاث وثلاثين يعني ومئتين وكان لا يخضب وكان كذابا. 6385- علي بن القاسم بن الحسين أبو الحسن الضبي. حدث عن العلاء بن مسلمة الرواس وزكريا بن يحيى المدائني وحجاج بن يوسف الشاعر.@ PageV13P0512(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو علي بن الصواف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا علي بن القاسم 
ms4755	 الضبي حدثنا العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق مولى بني تميم حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن مؤمن كربة جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما عالم لا يحصيهم الا رب العزة عز وجل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا الحسن الضبي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 6386- علي بن القاسم بن الفضل بن صالح العسكري صاحب المصلى يكنى أبا الحسن. حدث عن أحمد بن بديل وعمر بن شبة . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي ، وابن شاهين ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وكان ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا علي بن القاسم بن الفضل بن صالح صاحب المصلى حدثنا عمر بن شبة حدثنا ازهر وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا ازهر ، عن ابن عون عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم قال في الثالث أو الرابع ثم ينشأ أقوام تسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم واللفظ لحديث بن شبة وهو أتم.@ PageV13P0513(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن القاسم العسكري من ولد صاحب الموصلي مات في شهر رمضان من سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 3687- علي بن القاسم بن موسى بن خزيمة أبو الحسن. حدث عن الحسن بن عرفة حديثا منكرا رواه عنه محمد بن عبيد الله بن محمد المقرئ النجار. 6388- علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان أبو الحسن القاضي الرازي. سمع عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد الحروري ، ومحمد بن عبد الله بن جوروية وعمر بن أحمد المروزي وأقرانهم. وقدم بغداد وحدث 
ms4756	 بها . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي.@ PageV13P0514(@)(@@) أخبرنا العتيقي , قال : حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أحمد بن خالد الحروري حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن عيسى بن جارية عن جابر قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كلاب المدينة فجاء بن أم مكتوم فقال يا نبي الله منزلي شاسع ولي كلب فرخص له أياما ثم أمر بقتله. قال لي أبو العلاء الواسطي ورد القاضي أبو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان بغداد حاجا سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وانصرف من حجة فتوفى بالري في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. وقال لي أبو العلاء مرة أخرى توفي في شوال. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن علي بن القاسم بن الفضل بن شاذان القاضي الرازي بالري في شهر رمضان وكان ثقة.@ PageV13P0515(@)(@@) حرف الكاف 6389- علي بن الكردي بن عمر بن عيسى أبو الحسن العطار النهرواني. سمع عبد الملك بن بكران المقرئ النهرواني كتبت عنه بالنهروان وكان صدوقا مستورا صالحا. حرف الميم 6390- علي بن المهدي واسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو محمد الهاشمي. تولى أمور الحج وامارة الموسم غير مرة وتوفي ببغداد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو محمد علي بن أمير المؤمنين المهدي في المحرم سنة ثمانين ومئة في بستانه بعيسا باذ وهو في ثلاث وثلاثين سنة لأن مولده بالري في سنة سبع وأربعين ومئة وهو اسن من أخيه هارون الرشيد بشهور. 6391- علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف أبو الحسن المعروف بالمدائني مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي. وهو بصري سكن المدائن ثم انتقل عنها إلى بغداد فلم يزل بها إلى 
ms4757	 حين وفاته. وهو صاحب الكتب المصنفة . روى عنه الزبير بن بكار وأحمد بن أبي خيثمة بن أحمد بن الحارث الخزاز والحارث بن أبي أسامة والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم.@ PageV13P0516(@)(@@) قرأت بخط علي بن أحمد النعيمي قال أبو قلابة حدثت أبا عاصم النبيل بحديث فقال عمن هذا فإنه حسن قلت ليس له إسناد ولكن حدثنيه أبو الحسن المدائني فقال لي سبحان الله أبو الحسن إسناد. أخبرنا التنوخي أخبرنا عمر بن محمد بن سيف إجازة وحدثناه أحمد بن عبد الله الدوري الوراق عنه قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي حدثني أحمد بن زهير بن حرب قال كان أبي ويحيى بن معين ومصعب الزبيري يجلسون بالعشيات على باب مصعب قال فمر عشية من العشيات رجل على حمار فاره وبزة حسنة فسلم وخص بمسائله يحيى بن معين فقال له يحيى إلى أين يا أبا الحسن فقال إلى هذه الكريم الذي يملأ كمي من أعلاه إلى اسفله دنانير ودراهم فقال ومن هو يا أبا الحسن فقال أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال فلما ولي قال يحيى بن معين ثقة ثقة ثقة قال فسالت أبي فقلت من هذا الرجل قال المدائني. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قال لي يحيى بن معين غير مرة اكتب عن المدائني كتبه. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال قال أبو عمر المطرز سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى النحوي يقول من أراد أخبار الجاهلية فعليه بكتب أبي عبيدة ومن أراد أخبار الإسلام فعليه بكتب المدائني. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق إجازة , أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف مولى عبد الرحمن بن سمرة. أخبرني الحارث انه هو الذي أخبره بنسبه وولائه وذكر الحارث انه سرد الصوم قبل موته بثلاثين سنه وأنه كان قد قارب مئة 
ms4758	 سنة فقيل له في مرضه ما تشتهي فقال اشتهي أن أعيش @ PageV13P0517(@)(@@) وكان مولده ومنشؤه بالبصرة ثم صار إلى المدائن بعد حين ثم صار إلى بغداد فلم يزل بها حتى توفي بها في ذي القعدة سنة أربع وعشرين ومئتين وكان عالما بأيام الناس وأخبار العرب وانسابهم عالما بالفتوى والمغازي ورواية الشعر صدوقا في ذلك. وذكر غيره انه مات في سنة خمس وعشرين ومئتين وله ثلاث وتسعون سنة. 6392- علي بن المعتصم بالله واسمه محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل الخطبي قال سنة أربع وخمسين يعني ومئتين فيها مات علي بن المعتصم ببغداد في جمادي الأولى. 6393- علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي. أشخصه جعفر المتوكل على الله من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بغداد ثم إلى سر من رأى فقدمها واقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر إلى ان توفي ودفن بها في أيام المعتز بالله وهو أحد من يعتقد الشيعة فيه الإمامة ويعرف بأبي الحسن العسكري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد @ PageV13P0518(@)(@@) المقرئ النقاش حدثنا الحسين بن حماد المقرئ بقزوين حدثنا الحسين بن مروان الأنباري حدثني محمد بن يحيى المعاذي قال قال يحيى بن أكثم في مجلس لواثق والفقهاء بحضرته من حلق رأس آدم حين حج فتعايى القوم عن الجواب فقال الواثق انا احضركم من ينبئكم بالخبر فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فأحضر فقال يا أبا الحسن من حلق رأس آدم فقال سالتك بالله يا أمير المؤمنين إلا أعفيتني قال : أقسمت لتقولن قال اما إذا أبيت فان أبي حدثني عن جدي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى 
ms4759	 الله عليه وسلم أمر جبريل ان ينزل بياقوتة من الجنة فهبط بها فمسح بها رأس آدم فتناثر الشعر منه فحيث بلغ نورها صار حرما. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن يحيى قال إعتل المتوكل في أول خلافته فقال لئن برئت لاتصدقن بدنانير كثيرة فلما بريء جمع الفقهاء فسالهم عن ذلك فاختلفوا فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر فسأله فقال يتصدق بثلاث وثمانين دينارا فعجب قوم من ذلك وتعصب قوم عليه وقالوا تسأله يا أمير المؤمنين من أين له هذا فرد الرسول إليه فقال له قل لأمير المؤمنين في هذا الوفاء بالنذر لأن الله تعالى قال : {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} فروى اهلنا جميعا ان المواطن في الوقائع والسرايا والغزوات كانت ثلاثة وثمانين موطنا وان يوم حنين كان الرابع والثمانين وكلما زاد أمير المؤمنين في فعل الخير كان أنفع له وأجدى عليه في الدنيا والآخرة.@ PageV13P0519(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة أربع وخمسين ومئتين توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بسر من رأى في داره التي ابتاعها من دليل بن يعقوب النصراني. أخبرني التنوخي أخبرني الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسين بن محمد العمي البصري , قال : حدثنا أبو سعيد الأزدي سهل بن زياد قال ولد أبو الحسن العسكري علي بن محمد في رجب سنة مئتين وأربع عشرة من الهجرة وقضى في يوم الإثنين لخمس ليال بقين من جمادى الآخرة سنة مئتين وأربع وخمسين من الهجرة. 6394- علي بن محمد بن معاوية أبو الحسن المعروف بالنيسابوري. حدث عن أبي إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي وأبي أسامة حماد بن أسامة وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي ، وعبد الله 
ms4760	 بن داود الخريبي ، وعبد الله بن نافع الصائغ. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن محمد بن معاوية حدثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن سبع قال سمعت عليا على المنبر وهو يقول : ما ينتظر اشقاها عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتخضبن هذا من هذا وأشار ابن داود إلى لحيته ورأسه فقال يا أمير المؤمنين أخبرنا من هو حتى نبتدره فقال انشد الله رجلا قتل بي غير قاتلي قالوا الا تستخلف . قال ابن داود : وسقط علي ما بعد هذا.@ PageV13P0520(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا محمد بن العباس بن الفرات قال قرئ علي محمد بن مخلد وانا اسمع قال سنة ثمان وخمسين ومئتين فيها مات علي بن محمد بن معاوية النيسابوري أبو الحسن في شوال. 6395- علي بن محمد بن زكريا يعرف بميمون. نزل الرقة وحدث بها عن خلف بن هشام وطبقته . روى عنه غير واحد من الغرباء وكان ثقة حافظا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو إسحاق المزكي والحسين بن علي التميمي قالا حدثنا محمد بن حمدون بن خالد أبو بكر حدثني علي بن محمد بن زكريا البغدادي ميمون الحافظ بالرقة , قال : أخبرنا خلف بن هشام البزار حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر قال كنا إذا أتينا بصدقة عرضناها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل منها ما شاء ورد منها ما شاء.@ PageV13P0521(@)(@@) قال البرقاني قال الدارقطني لا اعلم حدث به الا ميمون عن خلف. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب 
ms4761	 بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن محمد بن زكريا يقال له ميمون بغدادي لا بأس به. 6396- علي بن محمد بن نصر أبو رؤبة. سمع محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر ، ومحمد بن أبي السري صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه محمد. أخبرنا الأزهري أخبرنا الدارقطني قال : قال أبو رؤبة : علي بن محمد بن نصر كان علامة كتب عن محمد بن حبيب وغيره انساب العرب ، ومحمد بن أبي السري عن هشام بن الكلبي وغيره. 6397- علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن الأموي البصري قاضي سر من رأى وبغداد. سمع أبا الوليد الطيالسي وأبا عمر الحوضي وسهل بن بكار وأبا سلمة التبوذكي وإبراهيم بن بشار.@ PageV13P0522(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وموسى بن محمد الزرقي وأحمد بن عثمان الادمي ، وأبو بكر النجاد وإسحاق بن أحمد الكاذي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما من عند الكعبين. هذا حديث غريب تفرد بروايته بن أبي الشوارب عن أبي الوليد عن شعبة وبلغني عن إبراهيم الحربي انه قال إنما هو عن عبد الله بن دينار . وقول إبراهيم صحيح غير ان معاذ بن معاذ قد حدث به عن شعبة عن عمرو بن دينار كما رواه بن أبي الشوارب عن أبي الوليد ورواه أيضا عباس بن يزيد البحراني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ورواه محمد بن عيسى بن أبي قماش عن أبي الوليد عن شعبة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس 
ms4762	. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما مات إسماعيل بن إسحاق مكثت بغداد بغير قاض ثلاثة اشهر وستة عشر يوما فاستقضى في يوم الخميس لعشر خلون من شهر ربيع الأخر من سنة ثلاث @ PageV13P0523(@)(@@) وثمانين ومئتين علي بن محمد بن عبد الملك , وكان يكنى بأبي الشوارب ابن محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس على قضاء المدينة يعني مدينة المنصور مضافا إلى ما كان يتقلده من القضاء بسر من رأى واعمالها وقبل هذا كان على قضاء القضاة بسر من رأى في أيام المعتز والمهتدي فلما توفي الحسن وجه المعتمد بعبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد فعزاه بأخيه وهنأه بالقضاء فامتنع من قبول ذلك فلم يبرح الوزير عبيد الله بن يحيى من عنده حتى قبل وتقلد قضاء القضاة ومكث يدعي بذلك إلى ان توفي. وعلي بن محمد رجل صالح صفيق الستر عظيم الخطر متوسط في العلم بمذهب أهل العراق كثير الطلب للحديث ثقة امين لا مطعن عليه في شيء حسن التوقي في الحكم على طريقة الشيوخ المتقدمين متواضع مع جلالته حمل الناس عنه حديثا كثيرا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القاضي ببغداد في يوم السبت لأحدى عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين وكان حسن الحديث كثير الرواية عن أبي الوليد الطيالسي غير متهم وكان يتقلد مدينة أبي جعفر فتقلدها بعده أبو عمر محمد بن يوسف. أخبرني محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفي علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بمدينتنا في الجانب الغربي منها ليلة السبت وصلى عليه يوم السبت بين الظهر والعصر لعشر خلون من شوال سنة ثلاث وثمانين تولي الصلاة عليه يوسف بن 
ms4763	 يعقوب ثم حمل إلى سر من رأى وهناك تربته. 6398- علي بن محمد بن عقبة الصيرفي.@ PageV13P0524(@)(@@) حدث عن منصور بن أبي مزاحم . روى عنه أبو علي محمد بن يوسف بن أحمد بن المعتمر البيع البصري وذر انه سمع منه ببغداد. 6399- علي بن محمد المخرمي. حكى عن سري السقطي . روى عنه عباس الشكلي. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت على بن محمد المخرمي قال سمعت سرى بن مغلس السقطي يقول من أحب فراق فرش الضني صبر على مرارة الدواء ولم يخالف الأطباء. 6400- على بن محمد بن ناجية بن نجبة مولى بنى هاشم وهو أخو عبد الله. حدث عن أبي معمر الهذلى . روى عنه اخوه عبد الله. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء وما كتبته الا عنه , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصرى حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثني اخى على بن محمد حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا بن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري يرفعه قال المؤذن يغفر له مدى صوته ويشهد له ما سمعه أو من سمعه.@ PageV13P0525(@)(@@) 6401- على بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة أبو أحمد الكاتب يعرف بالمروذي. سكن أصبهان وحدث بها عن يحيى بن هاشم السمسار والحسن بن بشر بن سالم ، وعبد الله بن صالح العجلي وأبى الأشعري . روى عنه أبو القاسم الطبراني وأحمد بن بندار الشعار. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثني على بن جبلة الكاتب البغدادي بأصبهان حدثنا الحسن بن بشر البلجى حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمة جحدها قال سليمان لم يروه سهيل الا قيس تفرد به الحسن بن بشر. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أحمد بن بندار 
ms4764	 بن إسحاق حدثنا أبو أحمد على بن محمد بن جبلة حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا إسحاق بن أبى خالد عن عبد الله بن أبى أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لحمة كلحمة النسب.@ PageV13P0526(@)(@@) قال لي أبو نعيم بن جبلة : هو على بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة أبو أحمد المروذي , يعد في البغداديين توفى سنة إحدى وتسعين ومئتين. 6402- على بن محمد بن عون أبو الحسن البزاز. حدث عن على بن المديني ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه على بن عبد الله بن الفضل البغدادي نزيل مصر وذكر انه سمع منه في درب الدجلة. 6403- على بن محمد بن مكرم بن حسان بن اخى الحسن بن مكرم البزاز. حدث عن محمد بن إسماعيل الحساني الواسطي والحسن بن عرفة . روى عنه ابنه عبد الصمد. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي إملاء حدثني أبى على بن محمد بن مكرم بن حسان بن اخى الحسن بن مكرم البزاز حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي حدثنا يزيد أخبرنا شعبة ، عن ابن عون ، عن أبي صالح أن ابن الكواء سأل عليا عن ابنه الأخ من الرضاعة قال ذكرت ابنة حمزة للنبي صلى الله عليه وسلم فقال انها ابنة أخي@ PageV13P0527(@)(@@) 6404- على بن محمد بن خالد بن بيان أبو الحسن المطرز. سمع سعيد بن يحيى الأموي وأحمد بن بشار الصيرفي وأبا معمر صالح بن حرب , ورزق الله بن سلام الطبري . روى عنه أبو عمرو بن السماك وإسماعيل الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال : لا باس به. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا على بن محمد بن خالد بن بيان المطرز حدثنا أحمد بن بشار حدثنا أبو الحارث الوارق عن شعبة عن إسماعيل بن علية عن أيوب ، عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم كره كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير 
ms4765	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وكانت وفاة على بن محمد بن خالد المطرز الذي سمعنا منه كتاب المغازي عن سعيد الأموي وغير ذلك في منصرفة من الحج في المحرم من سنة أربع وتسعين ومئتين قتلته القرامطة. 6405- على بن محمد بن عبد الملك الزيات. حدث عن محمد بن أبى السرى صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه الحسين.@ PageV13P0528(@)(@@) 6406- على بن محمد بن علي الثقفى. حدث عن معاوية بن الهيثم الخرساني . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا على بن محمد بن علي الثقفى البغدادي حدثنا معاوية بن الهيثم بن الريان الخرساني حدثنا داود بن سليمان الخرساني حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان امراء ظلمة ووزراء فسقة وقضاة خونة وفقهاء كذبة فمن أدرك منكم ذلك الزمان فلا يكونن لهم جابيا ولا عريفا ولا شرطيا قال سليمان لم يروه عن قتادة الا بن أبى عروبة ولا عنه الا بن المبارك تفرد به داود بن سليمان وهو شيخ لا بأس به. 6407- على بن محمد بن منصور بن نصر بن بسام أبو الحسن الشاعر. سائر الشعر مشهور عنه أهل الأدب . روى عنه محمد بن يحيى الصولي ، وأبو سهل بن زياد وغيرهما. أخبرنا البرقاني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المرزباني قال طلب على بن محمد بن نصر بن بسام من بعض جيرانه دابة عارية فمنعه فكتب إليه : بخلت عنا بادهم عجف ... لست ترانى ما عشت أطلبه فلا تقل صنته فما خلق الله ... مصونا وأنت تركبه@ PageV13P0529(@)(@@) قال لي هلال بن المحسن مات بن بسام في صفر سنة اثنتين وثلاث مئة. 6408- على بن محمد بن حفص يعرف بالجويباري. حدث عن محمد بن قراد أبى نوح . روى عنه محمد بن الحسن السراج 
ms4766	 النيسابوري. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا أبو الحسن السراج ثم أخبرني أبو إبراهيم جعفر بن محمد بن المظفر العلوي النيسابوري قراءة , قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثني أبو الحسن محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل الزاهد المقرئ حدثنا على بن محمد بن حفص الجويباري ببغداد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قراد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قالوا يا رسول الله فما اخلاصها قال تحجزكم عن كل ما حرم عليكم. 6409- على بن محمد بن حفص. إن لم يكن هذا الجويباري فلا اعرفه . حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه عتاب بن محمد الوارمينى. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا أبو عمر ، ومحمد بن أحمد البحيرى النيسابوري ببغداد حدثنا عتاب بن @ PageV13P0530(@)(@@) محمد الحافظ بالري وسألته قال حدثنا على بن محمد بن حفص بغدادي من أصله حدثنا العباس بن عبد الله بن أبى عيسى حدثنا محمد بن المبارك حدثنا مالك بن أنس عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه الصحيح عن مالك عن الزهري عن على بن الحسين مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. 6410- على بن محمد بن البهلول أبو الحسن يعرف بابن راسويه. حدث عن عمرو بن محمد الناقد وأبى كريب محمد بن العلاء . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرنا على بن محمد بن البهلول أبو الحسن ببغداد حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان بن عبد الرحمن عن جابر ، عن أبي صالح عن أم هانئ قالت ما رأيت بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا ذكرت القراطيس المثنى بعضها على بعض. 6411- على بن محمد 
ms4767	 بن عيسى أبو الحسن القماط. حدث عن عباس بن زيد البحراني . روى عنه محمد بن عدى وذكر أنه سمع منه بسر من رأى.@ PageV13P0531(@)(@@) 6412- على بن محمد بن رشيد. حدث عن محمد بن الصباح الجرجرائي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا على بن محمد بن رشيد ببغداد بسوق يحيى حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المسلمين في تراحمهم وتوادهم وتواصلهم مثل الإنسان إذا اشتكى عضو منه تداعى سائر جسده. 6413- على بن محمد بن حاتم بن دينار بن عبيد أبو الحسين القومسي مولى بنى هاشم. سكن قزوين وقدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عزيز الأيلي وعلى بن الحسين المنبجى وأحمد بن زيرك العسقلاني ويحيى بن محمد بن خشيش القيرواني. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وعلى بن عمر السكري.@ PageV13P0532(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو الحسين على بن محمد بن حاتم القومسي قدم علينا حاجا في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا محمد بن عزيز الأيلي حدثنا سلامة بن روح عن عقيل ، عن ابن شهاب قال حدثني أبو سلمة ، عن أبي هريرة انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقون الله فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء فقال ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل هذه النملة. 6414- على بن محمد بن خازم أبو الطيب الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري والحسن بن علي بن عفان ، ومحمد بن عبيد بن عتبة . روى عنه أبو بكر الأبهري. أخبرنا على محمد بن الحسن الحربي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو الطيب على بن محمد بن مخلد بن خازم الكوفى ببغداد سنة عشر وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن محمد بن 
ms4768	 صدقة العامري حدثنا محمد بن حمير الحمصي عن عبيد الله العمرى عن نافع ، عن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال الصلاة في أول وقتها.@ PageV13P0533(@)(@@) 6415- على بن محمد بن بشار الزاهد , أبو الحسن. حدث عن صالح بن أحمد بن حنبل وأبى بكر المروذي . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ وعلى بن محمد بن جعفر البجلي وعلى بن أحمد بن ممويه الحلواني المؤدب. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن بن بشار يقول وكان إذا أراد ان يخبر عن نفسه شيئا قال اعرف رجلا حاله كذا وكذا فقال ذات يوم اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة ما تكلم بكلمة يعتذر منها قال وسمعت على بن بشار يقول اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة يشتهى ان يشتهى ليترك ما يشتهى فما يجد شيئا يشتهى. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت أبا محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه البغدادي يقول سمعت ابن شيرويه يقول دخل أبو محمد بن اخى معروف الكرخي إلى أبى الحسن بن بشار وعليه جبة صوف فقال له أبو الحسن يا أبا محمد صوفت قلبك أو جسمك مر صوف قلبك والبس القوهى على القوهى. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني بعض الشيوخ قال قال رجل لأبي الحسن بن بشار كيف الطريق إلى الله تعالى فقال له كما عصيت الله سرا تطيعه سرا حتى يدخل إلى قلبك طرائف البر.@ PageV13P0534(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بطة الفقيه إذا رأيت البغدادي يحب أبا الحسن بن بشار وأبا محمد البربهاري فاعلم انه صاحب سنة. قال لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء أبو الحسن على بن محمد بن بشار الزاهد كان 
ms4769	 يروى مسائل صالح بن أحمد وكان له كرامات ظاهره وانتشار ذكر في الناس وتوفى في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. حدثني هلال بن المحسن قال مات أبو الحسن بن بشار الزاهد يوم الجمعة لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. قلت ودفن بالعقبة قريبا من النجمي وقبره إلى الان ظاهر معروف يتبرك الناس بزيارته. 6416- على بن محمد بن نيزك بن زياد بن سعد المقرئ. حدث عن عبد العزيز بن معاوية القرشي ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي . روى عنه ابن شاهين ، وابن الثلاج وغيرهما. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد الريحانى بهمذان حدثنا محبوب بن محمد بن حمدويه البرديجى قال قرئ على أبى الحسين على بن محمد بن نيزك شيخ صالح ببغداد وانا اسمع فذكر عنه حديثا. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال : ومات على بن محمد بن نيزك المقرئ سنة إحدى وعشرين. 6417- على بن محمد بن أحمد بن عياش أبو الحسن القاضي البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد الصوفي ، ومحمد بن خشتام بن الجعد البلخيين . روى عنه الدارقطني ، وابن الثلاج.@ PageV13P0535(@)(@@) أخبرني الخلال حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا على بن محمد بن أحمد بن عياش القاضي البلخي قدم علينا حدثنا محمد بن خشنام بن الجعد البلخي وأخبرنا على بن أبى بكر الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن خشنام بن جعفر البلخي حدثنا العباس بن زياد أبو صالح البزاز عن سعدان سعيد بن سعيد الخلمى عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله تعالى يعطى المؤمن جوازا على السراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية واللفظ لحديث الدارقطني. 6418- على بن محمد بن عمر بن 
ms4770	 حفص أبو القاسم البزاز يعرف بابن الشريحي. حدث عن على بن حرب وحميد بن الربيع وعمر بن شبة وحماد بن الحسن بن عنبسة . روى عنه أبو القاسم الابندوني الجرجاني والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج. أخبرنا البرقاني قال سمعت عبد الله بن إبراهيم الابندوني يقول قرأت على أبى القاسم على بن محمد بن عمر بن حفص البغدادي بها حدثكم حماد بن الحسن حدثنا أبى حدثنا خلف بن خليفة عن مالك ، عن أبي النضر ، عن أبي سلمة عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى هاتين الركعتين قبل صلاة الصبح فان كنت يقظى كلمنى ثم جلس حتى يبلغ ساعته التي كان يأتي فيها المسجد.@ PageV13P0536(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا القاسم على بن محمد بن عمر المعروف بابن الشريحى مات في شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6419- علي بن محمد بن هارون بن زياد أبو الحسن الحميري الفقيه الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي كريب محمد بن العلاء . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا القاضي على بن محمد بن هارون الحميري واثنى عليه وقال نبيل قدم علينا من الكوفة. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثنيه الصوري عنه قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن @ PageV13P0537(@)(@@) سفيان الحافظ قال توفى أبو الحسن على بن محمد بن هارون بن زياد الفقيه الحميري سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وكان يقول انه ولى القضاء وكان شيخا نبيلا وكان قد ذهب عامة كتبه وكان يحفظ عامة حديثه وسمعته يقول انه ولد سنة إحدى وثلاثين ومئتين وقال لي جاء إلى أبى محمد بن طريف يسلم عليه فقال له أبي حدث ابني بحديث فقال حدثنا أبو معاوية عن أبي معشر عن نافع ، عن ابن عمر قال عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر الحديث , وكان هذا في سنة إحدى وأربعين ولم 
ms4771	 اسمع منه غيره ولم اسمع بعد ذلك شيئا حتى سنة سبع وأربعين قال لي أبو الحسن بن سفيان حدثني بهذا مرات وكان ثقة حسن المذهب. قال لي الصوري هو آخر من حدث عن أبى كريب. 6420- على بن محمد بن مهرويه أبو الحسن القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك القزويني وداود بن سليمان الغازي ، ومحمد بن المغيرة السكري والحسن بن علي بن عفان الكوفى . روى عنه عمر بن محمد بن سنبك ، وأبو بكر الأبهري ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وابن شاهين. أخبرنا على بن محمد بن الحسن أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV13P0538(@)(@@) الأبهري حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن مهرويه القزويني ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد بن التميمي الحافظ قال على بن محمد بن مهرويه أبو الحسن القزويني قدم بغداد علينا سنة ثمان عشرة . روى عن هارون بن هزارى وداود بن سليمان الغازي نسخة على بن موسى الرضى ويحيى بن عبدك ، ومحمد بن الجهم السمري والحسن بن علي بن عفان والعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب ، وابن أبى معشر وحمدون بن عباد وأبى حاتم الرازي وإسماعيل القاضي وإبراهيم بن الحسين وإبراهيم بن نصر وجعفر الصائغ ، ومحمد بن غالب سمعت منه مع أبي وكان يأخذ على نسخة على بن موسى الرضى وكان شيخا مسنا ومحله الصدق. 6421- على بن محمد بن مهران أبو الحسن. حدث عن بكار بن قتيبة البصري . روى عنه أبو القاسم الابندوني. حدثنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول قرئ على أبى الحسن على بن محمد بن مهران البغدادي بها حدثكم بكار بن قتيبة حدثنا عثمان بن عمر بن فارس أخبرنا مالك ، عن أبي الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن نسائه البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة.@ PageV13P0539(@)(@@) 6422- على بن محمد بن الحسن بن محمد بن عمر بن 
ms4772	 سعد بن مالك بن لحيى بن عمرو بن يحيى بن الحارث أبو القاسم النخعي القاضي المعروف بابن كاس. نسبه الدارقطني ووافقه ابن الثلاج على نسبه إلى مالك ثم قال ابن كامل بن كميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن النخع. وهو كوفى سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن يحيى بن زكريا ويعقوب بن يوسف بن زياد الضبي والحسن ، ومحمد ابنى على بن عفان وإبراهيم بن أبى العنبس وسليمان بن الربيع النهدي ، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي والحسين بن الحكم الحبرى وسوادة بن علي الأحمسي والحارث بن أبى أسامة. وكان ثقة فاضلا عارفا بالفقه على مذهب أبى حنيفة يقرئ القران. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعلى بن عمرو الحريري ، وابن الثلاج. كتب إلى محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثنيه الصوري عنه قال حدثنا أبو الحسن بن سفيان الحافظ قال سنة أربع وعشرين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم على بن محمد بن كاس النخعي القاضي وكان من المقدمين في الفقه من الكوفيين الثقات وكان خرج من @ PageV13P0540(@)(@@) الكوفة قبل الثلاث مئة وولى ولايات بالشام ثم قدم إلى بغداد ثم ولى الرملة فخرج إليها وقدم بعد ذلك بغداد وركب في سماريه فغرق واخرج حيا فمات وكان مقدما في علم أبى حنيفة ومقدما في علم الفرائض. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا القاسم بن كاس الفقيه غرق في يوم عاشوراء سنة أربع وعشرين وثلاث مئة ومات. 6423- على بن محمد بن أحمد بن الجهم أبو طالب الكاتب. سمع أبا موسى محمد بن المثنى والحسن بن عرفة وعلى بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وأحمد بن يحيى السوسي. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن القواس وغيرهم. وكان ثقة عمى في آخر عمره. حدثني العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفى أبو طالب الكاتب الضرير يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة سنة ست وعشرين 
ms4773	 وثلاث مئة وصلى عليه اخوه في جامع الرصافة بعد صلاة الجمعة ذكر غيره ان مولده كان في سنة سبع وثلاثين ومئتين. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتى قال قال لنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ ومات أبو طالب الكاتب في سنة سبع وعشرين. 6424- على بن محمد بن يحيى بن مهران أبو الحسن الصواف الضرير. حدث عن أحمد بن محمد بن عيسى السكوني ويحيى بن محمد بن اعين المروزي وسليمان بن الربيع النهدي . روى عنه الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، وابن الثلاج وكان ثقة.@ PageV13P0541(@)(@@) 6425- على بن محمد بن الليث أبو الحسن الحكمى. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في مربعة الاشويه عن يعقوب الدورقي. 6426- على بن محمد بن علي أبو الحسن الدلال. حدث عن الربيع بن سليمان المصري . روى عنه أبو العباس بن مكرم. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن مكرم المعدل حدثنا أبو الحسن على بن محمد الدلال حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا أسد بن موسى حدثنا أبو بكر الداهري عن ثور بن يزيد عن خالد بن المهاجر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بن آدم عندك ما يكفيك وأنت تطلب ما يطغيك يا بن آدم لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع يا بن آدم إذا أصبحت صحيحا في جسمك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء. 6427- على بن محمد بن إسماعيل أبو الحسن الطوسي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن إسماعيل الطوسي قدم علينا للحج حدثنا حم بن أبى حفص الشاسى أخبرنا حذيفة بن النضر حدثنا عيسى بن موسى غنجار حدثنا أبو حمزة عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبى أوفى قال أصابتنا مجاعة أو أصابنا جوع يوم خيبر @ PageV13P0542(@)(@@) فأصبنا حمرا أهلية فانتحرناها فجعلناها في القدور فقدرونا تغلي إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكفئوا 
ms4774	 القدور فكفاناها قال فقلت لعبد الله احرمها أو لانكم فعلتم ذلك قبل ان تخمس قال لا أدري قال سليمان فسالت سعيد بن جبير عن ذلك فقال لي بل حرمها البتة لأنها كانت جلالة تأكل العذرة. 6428- على بن محمد بن عبد الله العنبري الطوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن زنجويه القشيري النيسابوري. روى عنه الحسين بن أحمد بن دينار المعدل. أخبرنا على بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار الدقاق الشاهد حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله العنبري الطوسي قدم علينا حدثنا أبو بكر محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس الأنصار وهم يضحكون ويمرحون فقال أكثروا ذكر هاذم اللذات.@ PageV13P0543(@)(@@) 6429- على بن محمد أبو الحسن الصوفي المعروف بالمزين. كان صاحب اجتهاد وتعبد. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الحسن المزين يقول كلام من غير ضرورة مقت من الله للعبد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال على بن محمد أبو الحسن المزين الكبير بغدادي الأصل أقام بمكة سمع بنانا الحمال وغيره. وقال لي أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري أبو الحسن على بن محمد بن المزين من أهل بغداد من أصحاب سهل بن عبد الله والجنيد مات بمكة مجاورا سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكان ورعا كبيرا. 6431- على بن محمد بن عمر يعرف بالنيسابورى. حدث عن محمد بن إسماعيل أراه الإسماعيلي . روى عنه ابن البواب المقرئ.@ PageV13P0544(@)(@@) 6431- على بن محمد بن عتيق بن يوسف الخرزى. حدث عن عبد الله بن روح المدائني . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 6432- على بن محمد بن بشار بن سلمان أبو عمر 
ms4775	 الأنماطي الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه أخبرنا إسماعيل أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال أبو عمر على بن محمد بن علي بن بشار بن سلمان الأنماطي بغدادي من أصحاب النورى والجنيد كان أبو العباس بن عطاء أوصى إليه بكتبه حين مات وكان ينبسط إليه ومن جهته وقع إلى الناس كتاب ابن عطاء في فهم القرآن. 6433- على بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب أبو الحسن البزاز. سمع أحمد بن حازم بن أبى عرزة ، ومحمد بن الحسين الجنينى وعباسا الدوري ويحيى بن أبى طالب وعلى بن إسماعيل بن الحكم وعلى بن سهل البزاز وحمدان بن علي الوراق وأبا قلابة الرقاشي وجعفرا الطيالسي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم وعيسى بن جعفر الوراق وأحمد بن أبى خيثمة وأبا إسماعيل الترمذي. روى عنه الدارقطني ومن بعده . وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم. وكان ثقة أمينا حافظا عارفا. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو الحسن على بن محمد بن عبيد الحافظ الثقة في شوال سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان عنده بيت علم.@ PageV13P0545(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الحسن بن الحجاج يقول توفى أبو الحسن على بن محمد بن عبيد الحافظ يوم الخميس لثمان خلون من شوال سنة ثلاثين وثلاث مئة. ذكر بن الفرات وغيره انه مات لثلاث عشرة خلت من شوال وانه كان يذكر ان مولده في سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 6434- على بن محمد بن محمود أبو الحسن. سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال على بن محمد بن محمود يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر وكان قد تولى الحسبة بها وكتب عنه توفى يوم الأحد لثمان بقين من شعبان سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة 6435- على بن محمد بن موسى بن سعيد بن مهدى أبو القاسم المقرئ المعروف بابن صغدان الأنباري 
ms4776	 يلقب حسنس. حدث ببغداد عن عباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب وعيسى بن جعفر الوراق ، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني وأحمد بن أبى خيثمة والحسن بن مكرم والحسين بن محمد بن أبى معشر وأبى قلابة الرقاشي وأبى عوف البزوري وأبى إسماعيل الترمذي والحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي وهلال بن العلاء الرقى ، وابن أبى غرزة الكوفى ، وعبد الله بن روح المدائني.@ PageV13P0546(@)(@@) روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وابن جميع الصيداوي وحدثنا عنه أبو بكر الهيتي وذكر لنا انه سمع منه في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي إملاء في سنة ست وأربع مئة , أنبأنا أبو القاسم على بن محمد بن موسى بن صغدان الأنباري المقرئ حدثنا يحيى بن أبى طالب أخبرنا أبو النضر عن الأشجعي عن سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن رجل عن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أفطر الحمد لله الذي اعانني فصمت ورزقنى فأفطرت. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا أخبرنا على بن محمد بن موسى بن سعيد أبو القاسم المقرئ ببغداد حدثنا هلال بن العلاء حدثنا أبو سليم عبيد بن يحيى الكوفى حدثنا القاسم بن معن عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم ولم أكن انبت فردني.@ PageV13P0547(@)(@@) 6436- على بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو الحسن الواعظ المعروف بالمصري. وهو بغدادي أقام بمصر مدة طويلة ثم رجع إلى بغداد فعرف بالمصرى سمع أحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد وأبا إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن إسحاق الوزان وأحمد بن مسروق الطوسي وغيرهم من البغداديين وسمع بمصر مالك بن يحيى ، وعبد الله بن محمد بن أبى مريم وأبا 
ms4777	 يزيد القراطيسي وسليمان بن شعيب الكيساني ، وعبد الملك بن يحيى بن بكير وأبا الزنباع روح بن الفرج ويحيى بن عثمان بن صالح ومقدام بن داود وخير بن عرفة ويحيى بن أيوب العلاف في أمثالهم. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس . وحدثنا عنه محمد بن فارس الغورى وأحمد بن محمد بن دوست ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو القاسم الحصرى وهلال الحفار ، وأبو الحسين بن بشران.@ PageV13P0548(@)(@@) وكان ثقة أمينا عارفا جمع حديث الليث بن سعد ، وابن لهيعة وصنف كتبا كثيرة في الزهد وكان له مجلس يتكلم فيه بلسان الوعظ فحدثني الأزهري ان أبا الحسن المصري كان يحضر مجلس وعظه رجال ونساء فكان يجعل على وجهه برقعا تخوفا ان يفتتن به النساء من حسن وجهه. قال الأزهري : وحدثت ان أبا بكر النقاس المقرئ حضر مجلسه متخفيا فلما سمع كلامه قام قائما وشهر نفسه وقال لأبي الحسن أيها الشيخ القصص بعدك حرام. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الحسين بن سمعون الواعظ يقول سمعت أبا الحسن على بن محمد المصري يقول ليس من طبع المؤمن ان يقول لا وذلك انه إذا نظر فيما بينه وبين ربه من احكام الكرم يستحى ان يقول : لا. سمعت محمد بن أحمد بن رزق يقول مات أبو الحسن المصري في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. سمعت أبا القاسم على بن محمد بن عيسى البزاز يقول مات أبو الحسن على بن محمد المصري في يوم الأحد لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات ان المصري دفن في مقبرة الخيزران قال ومولده في المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين. 6437- على بن محمد بن نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله أبو الحسن المقرئ البغدادي. نزل مصر وحدث بها عن أبيه محمد بن نصر الصايغ . روى عنه الميمون بن حمزة العلوي وكتب عنه أبو الفتح بن مسرور وذكر انه توفى بمصر في آخر 
ms4778	 سنة ثمان أو أول سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة شك أبو الفتح في ذلك وقال كان فيه بعض اللين.@ PageV13P0549(@)(@@) 6438- على بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو الحسن المعروف بابن أبى العوام الرياحي. حدث عن أبيه . روى عنه ابن شاهين وعمر الكتاني وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال توفى أبو الحسن على بن محمد بن أبى العوام يوم الخميس ودفن فيه سلخ رجب سنة أربعين وثلاث مئة ولم اكتب عنه. 6439- على بن محمد بن جعفر بن أحمد أبو الحسن البجلي المقرئ. حدث عن على بن محمد بن بشار الزاهد . روى عنه محمد بن الحسن وذكر انه سمع منه في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. 6440- على بن محمد بن أبى الفهم أبو القاسم التنوخي. واسم أبى الفهم داود بن إبراهيم بن تميم بن جابر بن هانئ بن زيد بن عبيد بن مالك بن مريط بن سرح بن نزار بن عمرو بن الحارث بن صبح بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن الحارث بن عمرو وهو أحد ملوك تنوخ الاقدمين بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة نسبه لي القاضي أبو القاسم على بن المحسن بن علي بن محمد بن أبى الفهم التنوخي وقال لي حدثني أبى ان جدي ولد بأنطاكية يوم الأحد لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومئتين.@ PageV13P0550(@)(@@) قلت وقدم بغداد في حداثته وتفقه بها على مذهب أبى حنيفة وكان قد سمع الحديث من الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني صاحب مسدد ومن أحمد بن خليد الحلبي صاحب أبى اليمان الحمصي ومن أحمد بن محمد بن أبى موسى الأنطاكي وأنس بن سالم الخولاني والحسين بن أحمد بن إبراهيم بن فيل والفضل بن محمد العطار الانطاكيين ومن الحسين بن عبد الله القطان الرقى وأحمد بن عبد الله بن زياد الجبلي ، ومحمد بن حصن الالوسى. وسمع ببغداد من الحسن بن الطيب الشجاعى وعمر 
ms4779	 بن أبى غيلان الثقفى ، ومحمد بن محمد الباغندي وحامد بن شعيب البلخي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود ونحوهم. وكان يعرف الكلام في الأصول على مذاهب المعتزلة ويعرف النجوم واحكامها معرفة ثاقبة ويقول الشعر الجيد وله ديوان مجموع انشدناه علي بن المحسن عن أبيه عنه وولي القضاء بالأهواز وسار كورها وتقلد قضاء ايذج وجند حمص من قبل المطيع لله. وحدث ببغداد فروى عنه من أهلها أبو حفص بن الآجري ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا التنوخي حدثنا عمر بن أحمد بن محمد بن هارون المقرئ حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي قاضي الأهواز قراءة عليه وأقر به شيخ حافظ ثبت قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الجبلي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الأيادي الأعرج بجبلة حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي قال حدثني سفيان الثوري عن عاصم عن زر قال أتيت صفوان بن عسال فقال كنا إذا سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن الا من جنابة لا ننزعها من غائط ولا بول ولا نوم لفظ حديث التنوخي.@ PageV13P0551(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا أبى حدثني أبى قال سمعت أبى ينشد يوما ولى إذ ذاك خمسة عشر سنة بعض قصيدة دعبل الطويلة التي يفخر فيها باليمن ويعد مناقبهم ويرد على الكميت فيها فخره بنزار وأولها. أفيقي من ملامك يا ظعينا ... كفاك اللوم مر الأربعينا وهى نحو ست مئة بيت فاشتهيت حفظها لما فيها من مفاخر اليمن أهلي فقلت له سيدي تخرجها لي حتى احفظها فدافعنى فالححت عليه فقال كانى بك تاخذها فتحفظ منها خمسين بيتا أو مئة بيت ثم ترمى بالكتاب وتخلقه على فقلت ادفعها إلى فاخرجها وسلمها إلى وقد كان كلامه أثر في فدخلت حجرة لي كانت برسمى من داره فخلوت فيها ولم اتشاغل يومى وليلتى بشيء غير حفظها فلما 
ms4780	 كان في السحر كنت قد فرغت من جميعها واتقنتها فخرجت إليه غدوة على رسمى فجلست بين يديه فقال هية كم حفظت من قصيدة دعبل فقلت قد حفظتها بأسرها فغضب وقد رانى قد كذبته وقال هاتها فأخرجت الدفتر من كمى وفتحته فنظر فيه وانا @ PageV13P0552(@)(@@) انشد إلى ان مضيت في أكثر من مئة بيت فصفح منها عدة أوراق وقال أنشد إلى أن مضيت في أكثر من مئة بيت آخر فصفح إلى ان قارب آخرها بمئة بيت وقال انشد من ها هنا فانشدته من مئة بيت منها إلى آخرها فهاله ما رآه من حسن حفظي فضمنى إليه وقبل راسى وعينى وقال بالله يا بنى لا تخبر بهذا أحدا فانى أخاف عليك العين. وقال أيضا : حفظنى أبى وحفظت بعده من شعر أبى تمام والبحترى سوى ما كنت أحفظه لغيرها من المحدثين والقدماء مائتي قصيدة قال وكان أبى وشيوخنا بالشام يقولون من حفظ للطائيين أربعين قصيدة ولم يقل الشعر فهو حمار في مسلاخ انسان فقلت الشعر وسنى دون العشرين وبدأت بعمل مقصورتى يعنى التي أولها : لولا التناهى لم اطع نهى النهى ... أي مدى يطلب من جاز المدى أخبرنا التنوخي حدثني أبى ان جدي مات بالبصرة في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة ودفن من الغد في تربة اشتريت له بشارع المربد. 6441- على بن محمد بن عقبة بن همام بن الوليد بن عبد الله بن الحمارس بن سلمة بن سمير بن اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو الحسن الشيباني الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن الخضر بن أبان الهاشمي وإبراهيم بن أبى العنبس وسليمان بن الربيع النهدي وأبى الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبى حصين الوادعي . روى عنه الدارقطني 
ms4781	 ومن بعده وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه.@ PageV13P0553(@)(@@) وكان ثقة أمينا مقبول الشهادة عند الحكام قديما وحديثا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا على بن محمد بن محمد بن عقبة حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين حدثنا يحيى الحماني حدثنا شريك وفضيل بن عياض ، وأبو بكر يعنى بن عياش ، وأبو الأحوص وجرير عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول أول ما تفقدون من دينكم الأمانة واخر ما يبقى الصلاة وسيصلى قوم لا دين لهم. سمعت التنوخي يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري يقول سمعت أبا الحسن بن عقبة الشيباني يقول شهدت مع أبى بالكوفة عند بن أبى العنبس في سنة سبعين ومئتين قال أبو إسحاق وتوفى سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وشهد إلى ان مات ثلاثا وسبعين سنة. حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المعدل قال سمعت أبا الحسن على بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني يقول شهدت مع أبى أبى جعفر عند إبراهيم بن أبى العنبس بالكوفة سنة سبعين ومئتين وزكيت قال أبو إسحاق ولم يزل شاهدا إلى ان توفى سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وسمعته يقول وقد دخل عليه قاضى القضاة أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي فقال له كنت السفير بين والدك حتى زوجته بوالدتك وحضرت الاملاك والعرس والولادة وتسليم المكتب وتقلدت القضاة بالكوفة وشهدت عند خليفتك.@ PageV13P0554(@)(@@) قال أبو إسحاق وسمعته يقول أذنت في مسجدي نيفا وسبعين سنة وقال لي ان جدي اذن نيفا وسبعين سنة وهو مسجد حمزة بن حبيب الزيات. كتب إلى محمد بن الحسين المعدل من الكوفة وحدثنيه الصوري عنه حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة فيها مات أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الرئيس يوم لجمعة بعد العصر لسبع بقين من رمضان وكان شيخ المصر والمنظور إليه ومختار 
ms4782	 السلطان الأعظم والامراء والقضاة والعمال لا يجاوز , وقوله يعدل الشهود معدن الصدق وكان حسن المذهب صاحب جماعه وقراءة للقران وفقه في الدين. 6442- على بن محمد بن الزبير أبو الحسن القرشي الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبى العنبس والحسن ، ومحمد ابنى على بن عفان وإبراهيم بن عبد الله القصار ، ومحمد بن الحسن الحنيني وعلى بن الحسن بن فضال. حدثنا ابن رزقويه وأحمد بن محمد بن حسنون النرسي وأحمد بن عبد الله بن كثير البيع ، وابن البياض ، ومحمد بن الحنائي وعلى بن أحمد الرزاز ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا ابن أبى بكر أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن الزبير القرشي الكوفى ببغداد منزله بطاق الحراني حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن أبى العنبس القاضي حدثنا يعلى بن عبيد عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطراف المدينة ان نقتل الكلاب ولقد رايتنا نقتل الكلاب بالمدينة في أهل المدينة.@ PageV13P0555(@)(@@) حدثنا بن الفضل القطان وعثمان بن محمد بن دوست العلاف قالا توفى أبو الحسن بن الزبير الكوفى في ذي العقده سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال ابن الفضل ببغداد. قال ابن أبى الفوارس توفى يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعده وحمل إلى الكوفة ومولده سنه أربع وخمسين ومئتين. 6443- على بن محمد بن وكيع بن نصر بن بشير أبو الحسن النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني. روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6444- على بن محمد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن أبى جعفر المنصور الهاشمي يكنى أبا محمد ويعرف بأبي جحيفة ابن برية. سكن مصر وحدث بها عن عمه محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي كتب عنه أبو الفتح بن مسرور وقال ولد أبو جحيفه ببغداد سنة تسعين ومئتين وتوفى بمصر سنة خمس وخمسين وثلاث 
ms4783	 مئة وكان ثقة.@ PageV13P0556(@)(@@) 6445- على بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو الحسن التنوخي القاضي. حدثني أبو القاسم التنوخي قال ولد أبو الحسن على بن أبى طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاث مئة وتوفى بها في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وكان حافظا للقران قرا على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة ولقى أبا بكر بن مجاهد وقرا عليه بعض القران وسمع منه حديثا وتفقه على مذهب أبى حنيفه وحمل من النحو واللغة والاخبار والأشعار عن جده القاضي أبى جعفر بن البهلول ، وعن أبى بكر بن الأنباري ونفطويه والصولى وغيرهم وقال الشعر وتقلد القضاء بالأنبار وهيت من قبل أبيه في سنة عشرين وثلاثمائه أو قبلها ثم ولى من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ثم صرف بعد مدة ولم يتقلد شيئا إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبيد الله في سنة إحدى وأربعين وهو يومئذ قاضى القضاه الأنبار وهيت وأضاف له إليهما بعد مدة الكوفة ثم اقره على ذلك أبو العباس بن أبى الشوارب لما ولى قضاء القضاة مدة وصرفه بعد ثم لما ولى أبو بشر عمر بن أكثم قضاء القضاة قلده عسكر مكرم وايذج ورامهرمز مدة ثم صرفه. قلت : حدث عنه المحسن بن علي التنوخي. 6446- على بن محمد بن سعيد أبو الحسن الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن إسحاق الخشاب الرقى وعلى بن بيان المقرئ والحسن بن عليل العنزي وأبى يعلى الموصلي وعيسى بن فيروز الأنباري وأحمد بن إبراهيم الطائي وشاهين بن السميدع وصغدى بن الموفق السراج والحسن بن وضاح المؤدب وأكثر هؤلاء لا يعرفون.@ PageV13P0557(@)(@@) حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز ، وأبو نعيم الحافظ وسألت أبا نعيم عنه فقال كذاب كان محمد بن المظفر يذكره ويقول المسكين لا يحسن يكذب. قلت : هذا القول من بن المظفر على سبيل الاستنكار لكذبه والاستعظام له لا على نفي الكذب عنه. حدثت عن 
ms4784	 أبي الحسن بن الفرات قال توفي على بن محمد بن سعيد الموصلي يوم الجمعة لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان مخلطا غير محمود. 6447- علي بن محمد بن بندار أبو الحسن الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني . وذكر ابن الثلاج انه سمع منه قبل سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثنا علي بن محمد بن بندار الحنبلي الطبري ببغداد , قال : حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال قرئ على أبي كريب وانا اسمع قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وان أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب. قال البرقاني قال لنا الدارقطني لم يسنده أحد من الثقات غير أبي كريب ووقفه أبو سعيد الأشج وغيره.@ PageV13P0558(@)(@@) سألت البرقاني عن الطبري فقال : ثقة. 6448- علي بن محمد أبو الحسن البديهي الشاعر. سمع أبا بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبا بكر بن الأنباري ذكره لي أبو نعيم الحافظ قال قدم أصبهان في غيبتي عنها ولقيته ببغداد. وانشدنا أبو نعيم قال : أنشدنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن قال أنشدنا أبو الحسن البديهي لنفسه لا تحفلن بما تشاهده ... لذوي الغنى من زهرة النعم والحظ عواقبها فان لها ... عند التنقل وحشة النقم والمرء من عدم تكونه ... ومصيرة أيضا إلى عدم فليأت أجمل ما يحاوله ... وليتف عنه وساوس الهمم صن ماء وجهك عن إراقته ... إن القناعة عمدة الكرم 6449- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الصفار. حدث عن جعفر بن حمدان بن يحيى الموصلي وأحمد بن عبد الله بن النيري . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على علي بن محمد بن عبد الله الصفار وانا اسمع ببغداد حدثكم جعفر بن حمدان بن يحيى حدثنا يوسف بن موسى حدثنا محمد بن يعلى بن عبد الكريم 
ms4785	 بن أخي العلاء بن عبد الكريم الرازي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس.@ PageV13P0559(@)(@@) سألت البرقاني عنه فقال ثقة فاضل 6450- علي بن محمد بن المعلى بن الحسن بن يعقوب بن طالب أبو الحسن الشونيزي. سمع أبا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي ويحيى بن محمد بن البحتري الحنائي ، ومحمد بن يونس التركي وأبا الحريش أحمد بن عيسى الكلابي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق ، وعبد الله بن ناجية وأبا خبيب البرتي وأحمد بن موسى بن زنجويه ، ومحمد بن يحيى المروزي وطريف بن عبيد الله الموصلي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأحمد بن محمد البراثي. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس والحسين بن أحمد بن شيطا ، وأبو علي بن دوما وكان صدوقا. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني علي بن محمد بن المعلى الشونيزي ان مولده سنة ثمان وسبعين ومئتين وكان قد كتب كتابا كثيرا ويفهم من الحديث بعض الفهم وفيه بعض التساهل وكان عسرا في الحديث قبيح الأخلاق وله مذهب في التشيع. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن الشونيزي يوم الأربعاء عشيا ودفن يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأخر سنة أربع وستين وثلاث مئة.@ PageV13P0560(@)(@@) 6451- علي بن محمد بن أحمد أبو الحسن القصار الأطروش. حدث عن موسى بن سهل الجوني ، وعبد الله بن ناجية وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي . حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري والبرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد القصار حدثكم أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا علي بن الحسين الدرهمي حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة ومنصور وأبي حصين عن مجاهد قال سئل بن عباس عن السجود في ص فقرأ {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده 
ms4786	} سألت البرقاني عن القصار فقال بغدادي ثقة امين سمعت منه قديما قبل بن الزيات. 6452- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القاضي من أهل قزوين. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو الحسن علي بن محمد @ PageV13P0561(@)(@@) بن عبد الله القاضي القزويني قدم علينا حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الخياط حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا خالد بن عبد الله عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم. أخبرنا أبو نعيم حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد القزويني ببغداد حدثني محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة. 6453- علي بن محمد بن سعيد بن العباس بن دينار أبو الحسن الكندي الرزاز. سمع أبا شعيب الحراني وجعفر الفريابي وعلي بن حسنويه القطان وأبا حنيفة محمد بن حنيفة القصبي. حدثنا عنه البرقاني علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق والعتيقي والازجي والتنوخي وغيرهم. حدثنا التنوخي قال سمعت علي بن محمد بن سعيد الرزاز يقول ولدت لأربع خلون من رجب سنة ثمانين ومئتين وسمعت الحديث في سنة تسعين ومئتين من أبي شعيب الحراني وغيره ومات عبد الله بن أحمد بن حنبل في سنة تسعين ولم أسمع منه شيئا.@ PageV13P0562(@)(@@) أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا توفي أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز قال العتيقي الشيخ الصالح يوم الخميس وقال التنوخي في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس التاسع عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة أمينا مستورا له أصول حسان ومولده في سنة ثمانين ومئتين قال التنوخي وكان ينزل درب الديزج. 6454- علي بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو الحسن الحربي. سمع يوسف بن يعقوب القاضي . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد والبرقاني والحسين بن جعفر السلماسي والتنوخي والجوهري وجماعة غيرهم. قال لنا التنوخي سألنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان عن مولده فقال 
ms4787	 ولدت في سنة اثنتين وثمانين ومئتين واخرج إلينا مولده بخط أبيه ولد على ، ومحمد ابنا محمد في بطن واحدة ليلة الجمعة لخمس مضين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين ومئتين أول يوم من آب. قلت : وهو أخو الحسن الذي حدث عن إسماعيل القاضي وكان يسكن بدكان الأبناء. قال لنا البرقاني : كان بن كيسان لا يحسن يحدث سألته ان يقرأ على شيئا من حديثه فأخذ كتابه ولم يدر أيش يقول فقلت له سبحان الله حدثكم يوسف القاضي فقال سبحان الله حدثكم يوسف القاضي الا ان سماعه كان صحيحا سمع مع أخيه من يوسف القاضي ذكر الجوهري انه سمع منه في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0563(@)(@@) 6455- علي بن محمد بن الفتح أبو الحسن مولى المتوكل على الله يعرف بابن أبي العصب ويقال ابن العصب الاشناني الشاعر. ولد في سنة خمس وثمانين ومئتين وسمع بن أبي عوف البزوري ، ومحمد بن محمد الباغندي وكان جميع ما عنده عنهما جزءا واحدا. حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد والتنوخي والجوهري وكان ثقة. سمعت الحسن بن علي الجوهري يقول سمعت علي بن محمد بن الفتح بن أبي العصب الاشناني يقول سمعت أحمد بن أبي عوف يقول سمعت هارون الفروي يقول لم اسمع أحدا من أهل العلم بالمدينة وأهل السنة الا وهم ينكرون على من قال القرآن مخلوق ويكفرونه قال وانا أقول بذلك هذه السنة قال أحمد وانا أقول بمثل ذلك قال ابن أبي العصب وانا أقول بمثل ذلك قال الجوهري وانا أقول بمثل ذلك. قلت : وانا أقول بمثل ذلك. حدثني الجوهري قال قال لنا أبو الحسن بن أبي العصب الملحي كتب إلى أبو الحسن بن سكرة الهاشمي. يا صديقا أفادنيه زمان ... فيه ضن بالاصدقاء وشح إنما ألف التباعد منا ... أنني سكر وأنك ملح فأجبته هل يقول الاخوان يوما لخل ... مزج الود منه غش ونصح بيننا سكر فلا تفسدنه ... أم يقولون بيننا ويك ملح كان سماع الجوهري بن أبي العصب في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0564(@)(@@) 6456- علي 
ms4788	 بن محمد بن عبد الله أبو الحسن يعرف بابن حبش الكاتب وجده عبد الله هو الملقب بحبش أنباري الأصل. كان ببغداد وحدث عن جعفر بن محمد الفريابي . حدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن حبش الكاتب الأنباري حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي أبو بكر القاضي إملاء في رجب سنة أربع وتسعين ومئتين حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل سمع إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله بن مسعود يأمرنا ان نقول إذا أصبحنا وإذا أمسينا لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد أصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله اللهم اني أعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده اللهم اني أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر وعذاب في القبر وعذاب في النار. قال شعبة : وحدثني الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك . يقال تفرد بروايته معاذ بن معاذ عن شعبة.@ PageV13P0565(@)(@@) قال لنا التنوخي ولد بن حبش في سنة أربع وثمانين ومئتين وكتب بخطه عن الفريابي وكان أبوه بن خالة أبي الحسن بن الفرات الوزير وقد سمع منه القاضي أبو العلاء الواسطي وكان عند التنوخي عنه عدة أحاديث. 6457- علي بن محمد بن ينال أبو الحسن العكبري. حدث عن محمد بن جعفر بن محمد بن يحيى العسكري شيخ سمع منه بالبصرة يروي عن أبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ويروي أيضا عن أحمد بن الفضل بن خزيمة. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وقال لي عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي بن ينال بغدادي نزل عكبرا وتعلم الخط علي كبر السن وسمع الحديث ورزقه الله تعالى من المعرفة والفهم به شيئا كثيرا. قال محمد بن أبي الفوارس بلغنا وفاة أبي الحسن بن 
ms4789	 ينال بعكبرا في شهر ربيع الأول من سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6458- علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة بن عياض بن ميمون بن سفيان بن عبد الله أبو الحسن الثقفي الوراق يعرف بابن لؤلؤ. نسبه لي الزهري سمع جعفر الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي وإبراهيم بن شريك الكوفي وأبا معشر الدارمي ، وعبد الله بن ناجية وأحمد بن الصقر بن ثوبان وأبا الحسن أحمد بن الحسين الصوفي ، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي وحمزة بن محمد الكاتب ، ومحمد بن أحمد الشطوي وأبا بكر بن المجدر البيع وعمر بن أيوب السقطي وأحمد بن هارون البرذعي وأبا العباس بن زنجويه القطان وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن خلف وكيعا. حدثنا عنه البرقاني والازهري والخلال والعتيقي والتنوخي والجوهري وغيرهم . قال لنا الأزهري ولد أبو الحسن بن لؤلؤ سنة إحدى وثمانين ومئتين.@ PageV13P0566(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال سمعت ابن لؤلؤ يقول ولدت في النصف من شوال سنة إحدى وثمانين ومئتين . وسمعت الحديث في سنة ثلاث وتسعين ومئتين من إبراهيم بن هاشم البغوي. سمعت البرقاني يقول بن لؤلؤ قديم السماع سماعه سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان إلى ان مات يأخذ العوض على الحديث دانقين يعنى البرقاني ان نفسه كانت تسمو إلى أخذ الشيء الحقير والنزر اليسير على التحديث. قال البرقاني وكان له حالة حسنه من الدنيا وهو صدوق غير انه رديء الكتاب يعني سيء النقل قال لي الأزهري بن لؤلؤ ثقة. سمعت التنوخي يقول حضرت عند أبي الحسن بن لؤلؤ مع أبي الحسين البيضاوي الوراق ليقرأ لنا عليه حديث إبراهيم بن هاشم وكان قد ذكر له عدد من يحضر للسماع ودفعنا إليه دراهم كنا قد وافقناه عليها فرأى في جملتنا واحدا زائدا على الذي ذكر له فأمر بإخراجه فجلس الرجل في الدهليز وجعل البيضاوي يقرأ ويرفع صوته ليسمع الرجل فقال له بن لؤلؤ يا أبا الحسين اتعاطى على وانا بغدادي باب طاقي وراق صاحب حديث شيعي ازرق كوسج ثم أمر جاريته بان تجلس وتدق في 
ms4790	 الهاون اشنانا حتى لا يصل صوت البيضاوي بالقراءة إلى الرجل أو كما قال. قال لي البرقاني لم يكن بن لؤلؤ يعرف الحديث وصحف اسم عتي أراد ان يقول عن عتي عن أبي قال عن عن عن أبي. حدثني البرقاني والخلال قالا توفي أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق في المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي , قال : سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق عشية الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لست بقين من المحرم وكان مولده سنة إحدى وثمانين ومئتين وكان ثقة أكثر كتبه بخطه وكان لا يفهم الحديث وانما كان يحمل امره على الصدق وذكر انه ورق سنة إحدى وثلاث مئة وحدث قديما.@ PageV13P0567(@)(@@) 6459- علي بن محمد بن السري أبو الحسن الهمداني الوراق. حدث عن محمد بن نصر الصائغ ، ومحمد بن محمد الباغندي . حدثنا عنه الخلال والازجي. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن محمد بن السري الهمداني حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصائع حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا حفص بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة تعلم الفرائض فإنه نصف العلم وانه ينسى وانه أول ما ينتزع من أمتي. أخبرناه الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن محمد بن السري الهمداني حدثنا محمد بن نصر الصائغ حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا حفص بن عمر المدني عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا الفرائض وعلموها الناس وذكر الحديث قال لي الخلال كذا في أصل كتابي ، عن ابن السري عن محمد بن نصر عن محمد بن عباد. قلت قد روى هذا الحديث عبد الله بن محمد البغوي عن محمد بن عباد عن حفص فاما محمد بن نصر فانما رواه ، عن ابن أبي أويس عن حفص كما ذكرناه أولا والله أعلم. سألت الأزجي عن علي بن السري فقال فيه لين 
ms4791	. سمعت القاضي أبا بكر محمد بن عمر الداودي وذكر علي بن محمد بن السري الهمداني فقال كان كذابا حدثني عن محمد بن يحيى المروزي بحديث واحد وكان يروي عن متقدمي الشيوخ الذين لم يدركهم.@ PageV13P0568(@)(@@) وقال لي الأزهري : توفي أبو الحسن علي بن السري الوراق في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6460- علي بن محمد بن شداد أبو الحسن المطرز. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي . حدثنا عنه عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار. أخبرنا النجار حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أبو شريك القطيعي حدثنا حماد بن زيد بمكة وعيسى بن واقد عن أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينه نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.@ PageV13P0569(@)(@@) 6461- علي بن محمد بن علي بن الحسن أبو الحسن القصري من أهل قصر بن هبيرة يعرف بابن السيبي وهو أخو أحمد بن محمد. روى عن عبد الله بن إبراهيم الأزدي ، ومحمد بن جعفر بن رميس حدثني عنه ابن أخيه أبو عبد الله. أخبرني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد السيبي حدثنا عمي أبو الحسن علي بن محمد بن علي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن الحسن الأزدي الضرير المقرئ حدثنا أحمد بن إبراهيم يعني الدورقي حدثنا حجاج ، عن ابن جريج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة ، عن ابن عباس قال مشيت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم اختبره فانظر كيف يكره ان امشي وراءه أو يحب ذاك قال فالتمسني بيده فالحقني به حتى مشيت بجنبه ثم تخلفت الثانية امشي وراءه فالتمسني بيده فالحقني به فعرفت انه يكره ذلك. 6462- علي بن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم أبو الحسن الزهري الضرير. كان يذكر انه من ولد عبد الرحمن بن عوف وحدث عن أبي يعلى الموصلي وأحمد 
ms4792	 بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه العتيقي والتنوخي وكان كذابا. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله الزهري إملاء من حفظه حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن @ PageV13P0570(@)(@@) المثنى الموصلي حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي عن عبد العزيز بن صهيب وقال لي التنوخي عن شيبان بن فروخ الأيلي عن سعيد بن سليم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغناء. أخبرنا التنوخي حدثنا علي بن محمد الزهري أخبرنا أبو يعلى الموصلي عن شيبان بن فروخ عن سعيد بن سليم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان لله تعالى ملكا من حجارة يكنى أبا عمارة وذكر حديثا فيه طول. قال التنوخي لم يسند لنا الزهري غير هذين الحديثين وقد روى لنا ، عن ابن دريد ، وابن الأنباري وأبي بكر بن مجاهد اخبارا ومقطعات من الشعر وسمعنا منه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكان يفسر المنامات. قلت : قد روى لنا عنه العتيقي غير هذين الحديثين حديثا آخر مسندا والحديث الأول لم اكتبه الا من حديث هذا الزهري الكذاب واما الحديث الثاني فقد كتبته من وجه آخر أخبرناه الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أحمد بن عيسى بن علي الخواص حدثنا سفيان بن زياد بن آدم أبو سهل حدثنا عبد الله بن أبي علاج الموصلي حدثني أبي عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي قال غلا السعر بالمدينة قال فذهب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله هو المعطي وهو المانع وان لله ملكا اسمه عمارة على فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الأمصار ويقف في الأسواق فينادى 
ms4793	 الا ليغل كذا وكذا الا ليرخص سعر كذا وكذا والحديث بهذا الإسناد أليق واشبه منه بالإسناد الأول وان كانا جميعا موضوعين.@ PageV13P0571(@)(@@) 6463- علي بن محمد بن علي بن الصباح أبو الحسن العطار يعرف بابن المريض. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود . حدثنا عنه الخلال والعتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان صدوقا. قال لي التنوخي وأحمد بن علي بن التوزي مات على بن محمد بن المريض العطار في يوم الجمعة التاسع من رجب سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 6464- علي بن محمد بن أحمد بن شوكر أبو الحسن المعدل. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي. حدثنا عنه الخلال والحسين بن جعفر السلماسي والتنوخي وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني.@ PageV13P0572(@)(@@) حدثني الخلال قال علي بن محمد بن شوكر ثقة. أخبرني التنوخي ، وابن التوزي قالا توفي أبو الحسن بن شوكر الشاهد يوم الثلاثاء قال ابن التوزي سادس المحرم وقال التنوخي السابع من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال أبو الحسن علي بن محمد بن شكور المعدل ثقة مأمون توفي يوم السادس عشر من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة 6465- علي بن محمد بن يحيى بن زكار أبو الحسين الجبان. روى عن محمد بن جعفر المطيري حدثني عنه الأزهري. وذكر أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير فيما قرأت بخطه انه مات في غداة يوم الأحد لست خلون من شهر رمضان سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 6466- علي بن محمد بن القاسم أبو الحسن الوراق يعرف بابن تنج. حدث عن أبي العباس بن عقدة حدثني عنه أحمد بن علي التوزي أخبرني بن التوزي حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن القاسم المعروف بابن تنج الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثني أبي حدثنا منصور بن المعتمر عن أبي وائل عن 
ms4794	 أبي موسى انه قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفكاك العاني واطعام المسكين وعيادة المريض قال قلت ما العاني قال اسير المسلمين يفادى.@ PageV13P0573(@)(@@) قال لي ابن التوزي كان بن تنج وراقا بباب الطاق يبيع الكتب ولم يكن عنده الا شيء يسير ، عن ابن عقدة ومات يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. 6467- علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد أبو الحسن العسكري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ويزيد بن إسماعيل الخلال ، ومحمد بن أحمد الأثرم وعلي بن إسحاق المادراني ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبي عمرو بن السماك وأحمد بن كامل وغيرهم . حدثنا عنه العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري قدم علينا حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن أحمد بن حمدان القشيري وعلي بن محمد بن جعفر مولى بني هاشم قالوا حدثنا محمد بن زكريا حدثنا ابن عائشة قال قال بعض الحكماء من أخذ من العلوم نتفها ومن الحكم طرفها فقد احرز عيونها وحاز مكنونها. 6468- علي بن محمد بن الفضل بن ميمون أبو القاسم المعدل.@ PageV13P0574(@)(@@) حدث عن أبيه وأبوه يروى عن أحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن روح المدائني وغيرهما. حدثني عنه ابن التوزي وسألته عنه فقال لا بأس به وقال كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ينزل بسوق العطش. قرأت بخط القاضي أبي العلاء الواسطي مات بن ميمون الشاهد في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 6469- علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو الحسن الجوهري المعروف بالمقنعي أهل شيراز. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن علي الهجيمي . حدثنا عنه ابنه الحسن. وكان ثقة وشهد ببغداد وكان يقرئ القرآن فحدثني الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ قال قرأت على أبي الحسن الجوهري القرآن وكان يقرأ بالبصرة على بن خشنام وببغداد على أبي طاهر بن أبي هاشم وما رأيت 
ms4795	 اقرأ لكتاب الله منه. حدثني ابن الجوهري قال قال لي أبي ما طلع الفجر على قط الا وانا ادرس القرآن قال لي التنوخي مات أبو الحسن الجوهري في سنة أربع وتسعين وثلاث مئة وحدثني هلال بن المحسن قال توفي أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الجوهري الشاهد في يوم الإثنين التاسع عشر من المحرم سنة خمس وتسعين وثلاث مئة وكان شهد عند أبي بشر عمر بن أكثم في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة.@ PageV13P0575(@)(@@) 6470- علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن المقرئ المعروف بابن العلاف. سمع علي بن محمد المقرئ ومن بعده وقرأ على أبي طاهر بن أبي هاشم ومن عاصره. حدثنا عنه ابنه محمد ، وعبد العزيز الأزجي وكان ثقة وذكر ابنه انه ولد في سنة عشر وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن بن العلاف المقرئ في الجانب الشرقي ثقة مأمون. وذكر لي بن التوزي وهلال بن المحسن ان وفاته كانت في شوال من سنة ست وتسعين وثلاث مئة قال هلال وكان شهد عند القاضي أبي محمد بن الأكفاني. 6471- علي بن محمد بن أبي صابر أبو الحسن الدلال. حكى عن أبي بكر الشبلي . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن صابر الدلال قال وقفت على الشبلي في قبة الشعراء في جامع المنصور والناس مجتمعون عليه فوقف عليه في الحلقة غلام لم يك ببغداد في ذاك الوقت أحسن وجها منه يعرف بابن مسلم فقال له تنح فلم يبرح فقال له الثانية تنح يا شيطان عنا فلم يبرح فقال له الثالثة تنح والا والله خرقت كل ما عليك وكانت عليه ثياب في غاية الحسن تساوي جملة كثيرة فانصرف الفتى فقال الشبلي ونحن نسمع طرحوا اللحم للبزاة ... على ذروتي عدن ثم لاموا البزاة لم ... خلعوا فيهم الرسن لو أرادوا صلاحنا ... ستروا وجهه الحسن@ PageV13P0576(@)(@@) وكان أبي معي فاستملحت هذه الأبيات وأخذت اكررها على نفسي لأحفظها فقال لي أبي يا 
ms4796	 بني أنشدك أحسن من هذه الأبيات في معناها فقلت ان رأيت فقال أنشدني أبو علي بن مقلة : أيارب تخلق أقمار ليل ... وأغصان بان وكثبان رمل وتبدع في كل طرف بسحر ... وفي كل قد رشيق بشكل وتنهي عبادك أن يعشقوا ... أيا حكم العدل ذا حكم عدل 6472- علي بن محمد بن جعفر أبو الحسين المقرئ المالكي يعرف بالشواربي. ولي القضاء بعكبرا وحدث بها عن يونس بن أحمد الرافقي شيخ يروي عن هلال بن العلاء حدثني عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري. وسمعت التنوخي ذكر هذا الشواربي فأثنى عليه وقال قيل له هل الشواربي نسبه إلى ابن أبي الشوارب فقال لا ذاك قرشي ولست من قريش قال لي أبو منصور بن عبد العزيز مات الشواربي بعكبرا بعد سنة أربع مئة. 6473- علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن علويه أبو الحسن الجوهري. حدث عن محمد بن حمدويه المروزي ، ومحمد بن الحسن بن الفرج الأنباري وغيرهما حدثني عنه محمد بن عبد العزيز البرذعي ، وأبو بكر المقرئ الواسطي وكان ثقة.@ PageV13P0577(@)(@@) قال لي الخلال مات أبو الحسن بن علوية الجوهري في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربع مئة. 6474- علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو الحسن البزاز. حدث عن حمزة بن محمد بن العباس الدهقان . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وكان ثقة. 6475- علي بن محمد بن علي بن عطاء أبو سعيد البلدي. نزل بغداد في قطيعة الملحم وحدث عن جعفر بن محمد بن الحجاج وثواب بن يزيد بن ثواب الموصليين ، وعن يوسف بن يعقوب بن محمد الأرموي وغيرهم. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وما علمت من حاله الا خيرا. 6476- علي بن محمد بن عيسى بن موسى أبو القاسم البزاز يعرف بابن الحصري. سمع علي بن محمد المصري وأحمد بن كامل والقاضي أبا بكر بن الجعابي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي قريبا من الرصافة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاثين وثلاث مئة 
ms4797	. ومات في يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة تسع وأربع مئة. 6477- علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد أبو الحسن التميمي المؤدب والد أبي علي بن المذهب.@ PageV13P0578(@)(@@) سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وكان صدوقا مضيت إليه لاسمع منه فلم يقض لي لقاؤه فحدثني عنه الأزجي. وكانت وفاته يوم الأربعاء لخمس خلون من المحرم سنة عشر وأربع مئة. 6478- علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو القاسم الإيادي. سمع أبا بكر النجاد وأبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد. كتبنا عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب مالك ويسكن نهر الدجاج وحدثني ابنه محمد قال ولد أبي في جمادى الأولى من سنة سبع وثلاث مئة. قرأت في كتاب بعض أصحابنا نسب الايادي على بن محمد بن علي بن يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن الرايد بن علي بن إسحاق بن زيد بن حبيب بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن عمرو بن عوف بن الهون بن وائلة بن الطمثان بن عوذ بن مناة بن يقدم بن أفضى بن دعمى بن اياد بن نزار بن معد بن عدنان. مات الايادي في يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV13P0579(@)(@@) 6479- علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد أبو الحسن الحذاء المقرئ. سمع أبا بحر بن كوثر البربهاري وأحمد بن جعفر بن سلم وأبا بكر بن مالك القطيعي ومخلد بن جعفر الدقاق وجماعة من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا فاضلا عالما بالقراءات يسكن درب سليم من الجانب الشرقي ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة. حدثني الوزير أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد بن المسلمة قال رأيت أبا الحسن الحذاء في المنام بعد موته ثلاث دفعات وكأني أقول له في كل دفعة 
ms4798	 ما فعل الله بك فيقول غفر لي وقلت له في آخر دفعة كيف عندكم حكم الاختلاف في القراءات فقال كله واحد قلت فالإختلاف في فروع الدين فقال كله واحد فأردت ان أقول فالاختلاف في الأصول فاعتقل لساني ولم اقدر على الكلام فاعتقدت اني ممنوع عن ذلك السؤال ونويت ألا أسأل عنه فانطلق لساني فقلت هذا عارض عرض لي وراجعني العزم على ان أسأل عن الاختلاف في أصول الدين فاعتقل لساني فنويت ترك السؤال عنه فانطلق لساني فراجعني العزم على المسألة فاعتقل لساني فنويت ترك السؤال فانطلق لساني وانتبهت. 6480- علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو الحسين الأموي المعدل وهو أخو عبد الملك. سمع علي بن محمد المصري , وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد @ PageV13P0580(@)(@@) بن عمرو الرزاز ، وأبو الحسين بن الاشناني وأبا عمرو بن السماك والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن محمد بن جعفر الجوري ، ومحمد بن جعفر الادمي القارئ وحمزة بن محمد الدهقان وأبا بكر النجاد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي وأبا سهل بن زياد ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي وغيرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الأخلاق تام المروءة ظاهر الديانة يسكن درب الكيراني. وسمعت محمد بن أبي الفوارس يذكر ان مولده في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وقال غير بن أبي الفوارس ولد ليلة الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان. ومات وانا غائب في رحلتي إلى نيسابور وكانت وفاته وقت السحر من يوم الأحد الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربع مئة ودفن من يومه بباب حرب. 6481- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القطان يعرف بابن الفتيتي من أهل النهروان. سمع عمرو بن روح النهرواني ، وابن الصلت المجبر ونحوهما كتبت عنه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان لا بأس به. أخبرنا ابن الفتيتي أخبرنا أبو بكر عمر بن روح بن 
ms4799	 علي النهرواني حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المروزي حدثنا محمود بن آدم المروزي حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من الشقاء الجار السوء والمركب السوء والمرأة السوء والمسكن الضيق وأربعة من السعادة المرأة الصالحة والمسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنيء.@ PageV13P0581(@)(@@) 6482- علي بن محمد بن أبي صالح أبو القاسم القطان. حدث عن أبي بكر الشافعي حدثني عنه محمد بن أحمد الاشناني. 6483- علي بن محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسين الهاشمي يعرف بابن أم شيبان. حدث عن محمد بن بدر الأمير ، وابن مالك القطيعي كتب عنه بعض أصحابنا وكان صدوقا. مات في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شعبان من سنة عشرين وأربع مئة وكان يسكن شارع دار الرقيق. 6484- علي بن محمد بن عثمان بن عمران أبو الحسن البندار يعرف بابن السواق وهو أخو محمد. سمع أحمد بن يوسف بن خلاد ، وابن مالك القطيعي كتب عنه الأزجي وغيره وكان ثقة.@ PageV13P0582(@)(@@) مات يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع عشر من رجب سنة أربع وعشرين وأربع مئة وكان منزله بالجانب الشرقي. 6485- علي بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي أبو الحسن النيسابوري أخو بكر بن محمد. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن محمد بن سماعه الواعظ النيسابوري حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وقال لي سمعت منه ببغداد. سألت بكر بن محمد بن حيد عن وفاة أخيه فقال مات بعد سنة ثلاثين وأربع مئة بنيسابور. 6486- علي بن محمد بن عبد الرحيم بن إسحاق أبو الحسين الأزدي المازني. سمع أباه ، وابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه 
ms4800	 وكان صدوقا. أخبرنا ابن المازني أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صدع رأسه في سبيل الله فاحتسب غفر الله له ما كان قبل ذلك من ذنب.@ PageV13P0583(@)(@@) مات ابن المازني في يوم الأحد سلخ المحرم من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 6487- علي بن محمد بن الحسن أبو الحسن الحربي السمسار يعرف بابن قشيش. سمع بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفى وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وأبا القاسم الداركى ، وابن شاهين وأبا الفضل الزهري ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأبا حفص بن الآجري. كتبت عنه وكان صدوقا يتفقه بمذهب مالك وكان حسن الصوت بالقران وسمعته يقول ولدت في يوم الإثنين السادس عشر من شهر ربيع الأخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من شعبان سنة سبع وثلاثين واربعمائه ودفن من يومه في مقبرة باب حرب. 6488- على بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي أبو منصور الدقاق المعروف بابن الحراني. سمع أبا طاهر المخلص والقاضي أبا عبد الله الضبي كتبت عنه وكان صدوقا. سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائه ومات في آخر ذي القعده من سنة تسع وثلاثين وأربع مئه.@ PageV13P0584(@)(@@) 6489- على بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو عامر القرشي الغزال. حدث ، عن ابن شاهين كتبت عنه وكان صدوقا ينزل باب الشام أخبرنا أبو عامر حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي إملاء حدثنا الحسين بن أحمد بن بسطام الزعفراني بالأبلة حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان الثوري عن محمد بن إسحاق عن أبي 