ms5701	 حدثنا محمد بن واضح وغيره ان رجلا جاء إلى أبى النضر فسأله ان يكلم له عبد الله بن مالك فقال له أبو النضر قد مضيت إليه مع رجل وسألته له فاعتذر وقال فقال الرجل لأبي النضر لعل ذاك لم يرزق وانا ارزق فثقل على أبى النضر العود إلى عبد الله بن مالك فأشار إلى وجهه وقال اخلقه ليوم تجدد فيه الوجوه. وأخبرنا النرسي أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا الحارث قال مات أبو النضر ببغداد سنة سبع ومئتين.@ PageV16P0099(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات هاشم بن القاسم. قلت وذكر محمد بن جرير الطبري انه دفن في مقابر عبد الله بن مالك بالجانب الشرقي. 7359- هاشم بن الحارث , أبو محمد المروروذي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي المليح وعبيد الله بن عمرو الرقيين . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن علي السمسار وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن علي بن شعيب حدثنا هاشم بن الحارث حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن عدى بن ثابت عن زر بن حبيش عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق شغلونا عن صلاة العصر لم نصلها حتى غابت الشمس ملا الله قبورهم نارا أو بيوتهم نارا.@ PageV16P0100(@)(@@) أنبأنا ابن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات هاشم بن الحارث سنة أربع وثلاثين قال موسى ببغداد وقال البغوي وقد كتبت عنه. 7360- هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولى على بن أبى طالب يكنى أبا طالب من أهل هراة. قدم بغداد ، وحدث بها عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة ومسلم بن 
ms5702	 خالد ويحيى بن سليم وأبى خالد الأحمر وأبى بكر بن عياش وعرعرة بن البرند وأبى معاوية الضرير والنضر بن شميل ويحيى بن سعيد القطان وأبى حفص العبدي. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد بن محمد بن خلف البزار ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن الحسن بن الجعد ، ومحمد بن هارون بن المجدر وكان ثقة.@ PageV16P0101(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا أبو طالب الهروي هاشم بن الوليد حدثنا أبو بكر بن عياش قال قال عاصم قال قال زر قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم تدركون قوما يؤخرون الصلاة فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون وصلوا معهم واجعلوها سبحة. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا أبو سهل حدثنا محمد بن بشر حدثنا أبو طالب حدثنا أبو بكر حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قيل لهاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أي والله مثله.@ PageV16P0102(@)(@@) أخبرنا الصيمرى حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو بكر القاضي محمد بن عمر الجعابي قال ، وأبو طالب هاشم بن الوليد بن خالد بن محمد بن خالد بن نجران مولى على بن أبى طالب من أهل هراة قدم بغداد فكتبوا عنه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى حامد الحسنوبي : حدثكم أبو جعفر السامي وهو محمد بن عبد الرحمن الهروي قال مات هاشم بن الوليد أبو طالب الهروي سنة أربعين. 7361- هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن زيد بن حبيب السمسار. حدث عن الحسين بن علوان الكلبي وسعيد بن زربي . روى عنه ابنه القاسم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار حدثنا أبى عن جدي قال حدثنا 
ms5703	 الحسين بن علوان حدثنا سفيان الثوري عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمى الله على وضوئه لم يزل كاتباه يكتبان له الحسنات حتى يحدث.@ PageV16P0103(@)(@@) 7362- هاشم بن عبد العزيز المخرمي. حدث عن روح بن عبادة . روى عنه أبو لبيد السامي السرخسي. أخبرتنا كريمة بنت أحمد بن محمد المروزي بمكة قالت حدثنا أبو على زاهر بن أحمد الفقية بسرخس حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس السامي حدثنا هاشم بن عبد العزيز المخرمي حدثنا روح بن عبادة عن سعيد بن أبى عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث ، عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال من أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كان وجوههم المجان المطرقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن المعدل بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا عبد الله بن أبى عبد الله المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن محمد بن بي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي قالوا حدثنا روح بن عبادة بإسناده نحوه. 7363- هاشم بن محمد بن هارون بن عبد الله بن مالك أبو دلف الخزاعي. حدث عن عباس بن الفرج الرياشي ، وعبد الرحمن بن اخى الأصمعي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن المتيم وبلغني انه مات في يوم السبت لعشر بقين من رجب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة.@ PageV16P0104(@)(@@) 7364- هاشم بن القاسم بن هاشم بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. سمع الزبير بن بكار الزبيري وعلى بن عبد الله بن معاوية الشريحى وعباس بن يزيد البحراني وأبا حاتم الرازي. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرني الخلال حدثنا القواس قال هاشم بن القاسم بن هاشم الهاشمي كان يقال له 
ms5704	 راهب بنى هاشم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس هاشما مات بسر من رأى في جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 7365- هاشم بن مسرور بن عبد الله أبو بكر المؤدب. حدث عن أبى العباس المبرد . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن نصر العطار وأحمد بن محمد العتيقي قال العتيقي حدثنا وقال الأخر أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثني أبو بكر هاشم بن مسرور بن عبد الله المؤدب حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر النحوي حدثنا أبو عثمان المازني حدثنا محبوب بن الحسن عن الكلبي عن أبي صالح في قول الله عز وجل : {الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر} قال : هم بنو هاشم قلت : من مضى منهم أم من بقى ؟ قال من مضى منهم ومن بقى . قال العتيقي : قال على بن عمر : ما كتبناه الا عن هذا الشيخ.@ PageV16P0105(@)(@@) ذكر من اسمه هبة الله 7366- هبة الله بن عبد الوهاب بن محمد بن عبيد الله بن المهدى أبو محمد بن أبى تمام الهاشمي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي شعيب الحراني في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 7367- هبة الله بن جعفر بن الهيثم بن القاسم أبو القاسم المقرئ. حدث عن موسى بن هارون الحافظ وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز وأحمد بن الصلت الحماني وغيرهم . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا هبة الله بن جعفر بن الهيثم بن القاسم المقرئ من لفظه في منزله بدرب الخوارزمية عند باب الكوفة في المحرم سنة خمسين وثلاث مئة حدثنا موسى بن هارون حدثنا ابى حدثنا جعفر بن عون حدثنا مطيع الغزال قال سمعت عبد الملك بن عمير النخعي يذكر ، عن ابن عباس وكان قد أدركه قال كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم من الليل فيشربه من الغد ومن بعد 
ms5705	 الغد فإذا كان في المساء إن كان في الإناء شيء أمر به فأهريق.@ PageV16P0106(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفى هبة الله بن جعفر المقرئ في صفر سنة خمسين وثلاث مئة. 7368- هبة الله بن محمد بن حبش أبو الحسين الفراء. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة وأبا العباس الكديمي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن يحيى السوطي وأحمد بن علي الخراز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن أبى عمرو القاضي وكان ثقة. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو الحسين هبة الله بن محمد بن حبش الفراء ليلة الأحد ودفن يوم الأحد لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول سنة خمسين وثلاث مئة ومولده في سنة سبعين ومئتين. 7369- هبة الله بن سلامة أبو القاسم الضرير المفسر. كان من احفظ الناس لتفسير القران وكان له حلقه في جامع المنصور وقد سمع الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وغيره. ذكر لي أبو عبد الله الحسين بن محمد الرقى انه سمع منه حديثا وتوفى يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء العاشر من رجب سنة عشر وأربع مئة في مقبرة جامع المنصور.@ PageV16P0107(@)(@@) 7370- هبة الله بن الحسن بن منصور أبو القاسم الرازي طبرى الأصل ويعرف باللالكائي. قدم بغداد فاستوطنها ودرس فقه الشافعي على أبى حامد الإسفراييني وسمع عيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص وأبا الحسن بن الجندي وطبقتهم ومن بعدهم وكان قد سمع بالري من جعفر بن عبد الله الفناكى وعلى بن محمد بن عمر القصار والعلاء بن محمد الروياني وغيرهم. كتبنا عنه وكان يفهم ويحفظ وصنف كتابا في السنن وكتابا في معرفة أسماء من في الصحيحين وكتابا في شرح السنة وغير ذلك وعاجلته المنية فلم ينشر عنه كثير شيء من الحديث. حدثني البرقاني قال جاءني هبة الله الطبري يوما نصف النهار فقال لي ذكر أبو 
ms5706	 مسعود الدمشقي في تعليقه ان مسلما اخرج في الصحيح حديث أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اية المنافق ثلاث من طريق إسماعيل بن جعفر عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة فاريد ان تخرجه لى من كتابك قال البرقاني فنظرت في صحيحى فرأيت مكان الحديث مبيضا فقلت له ليس الحديث عندي فقال هبة الله قد غلط أبو مسعود في ترجمته وانما هذا الحديث عن إسماعيل بن جعفر ، عن أبي سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة ، وأبو سهيل هو نافع بن مالك البرقاني فنظرت فإذا الأمر على ما قال قال البرقاني وقد غلط خلف الواسطي أيضا في تعليقه ذكر حديثا آخر بهذا الإسناد وجعله في ترجمة إسماعيل بن جعفر عن سهيل وانما هو عن أبي سهيل.@ PageV16P0108(@)(@@) مات هبة الله الطبري بالدينور وكان خرج إليها لحاجة له فتوفى يوم الثلاثاء لست خلون من شهر رمضان سنة ثمان وأربع مئة. حدثني على بن الحسين العكبري قال رأيت أبا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا فكانى به قال كلمة خفية يقول بالسنة. 7371- هبة الله بن الحسن أبو الحسين المعروف بالحاجب. كان من أهل الفضل والأدب متدينا مواظبا على الجمعات وكان شاعرا مليح الشعر أنشدني لنفسه : ما ليلة سلك الزمان ... بطيبها بي كل مسلك إذ ارتعى روض المسرة ... مدركا ما ليس يدرك والبدر قد فضح الظلام ... فستره فيه مهتك وكأنما زهر النجوم ... بلمعها شعل تحرك والغيم أحيانا يلوح ... كأنه ثوب ممسك وكان تجعيد الرياح ... لدجلة ثوب مفرك@ PageV16P0109(@)(@@) وكأن نشر المسك ينفح ... في النسيم إذا تحرك وكانما المنثور مصفر ... الذري ذهب مشبك والنور يبسم في الرياض ... فان نظرت إليه سرك شارطت نفسي ان أقوم ... بحقها والشرط املك حتى تولى الليل منهزما ... وجاء الصبح يضحك واه الفتى لو انه ... في ظل طيب العيش يترك والدهر يحسب عمره ... فإذا أتاه الشيب فذلك مات الحاجب أبو الحسين هبة الله بن الحسن فجاة في آخر شهر 
ms5707	 رمضان من سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 7372- هبة الله بن محمد بن علي أبو رجاء الشيرازي الكاتب. قدم بغداد في أيام أبى الحسين بن بشران فسمع منه ومن ابن الفضل القطان وغيرهما من شيوخ ذلك الوقت وكن قد سمع بأصبهان من أبى سعيد محمد بن علي النقاش وعلى بن محمد بن أحمد بن نميلة الفقية وسمع أيضا من الفضل بن عبيد الله الاردستانى ومن الحسن بن أحمد بن الليث الحافظ صاحب أبى العباس الأصم. علقت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة يفهم وخرج من عندنا إلى مصر فسكنها إلى ان توفى بها وكانت وفاته على ما بلغنا ونحن بمكة في سلخ صفر من سنة خمس وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0110(@)(@@) 7373- هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الحسين بن أحمد أبو الفضل المعروف بالمأمونى. سمع أبا طاهر المخلص كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن قطيعة عيسى بن علي الهاشمي أخبرنا أبو الفضل المأمونى. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن الفرج مولى بنى هاشم حدثنا محمد بن الزبرقان حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان عن سلمان قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد فقال أكثر جنود الله لا آكلة ولا أحرمه. مات المامونى في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الأخر سنة خمسين وأربع مئة.@ PageV16P0111(@)(@@) 7374- هبة الله بن علي بن محمد بن الطيب بن الحاز أبو الفتح القرشي الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن : القاضي أبى عبد لله بن الهروانى ، ومحمد بن جعفر بن النجار كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا هبة الله بن علي أبو الفتح أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي بالكوفة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب أخبرنا محمد بن الفضل عن أبيه عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تعترى الحدة أحدا 
ms5708	 من امتى الا خيارها. سألت أبا الفتح عن مولده فقال في سنة إحدى او اثنتين وتسعين وثلاث مئة شك في ذلك.@ PageV16P0112(@)(@@) ذكر من اسمه هلال 7375- هلال بن خباب أبو العلاء مولى زيد بن صوحان العبدي وهو بصرى. سكن المدائن وحدث بها ، عن أبي جحيفة السوائي وسعيد بن جبير وعكرمة مولى بن عباس ويحيى بن جعدة. روى عنه مسعر بن كدام وسفيان الثوري وإسماعيل بن زكريا الخلقاني وعباد بن العوام ويحيى بن نصر بن حاجب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هلال بن خباب كان ينزل المدائن ثقة الا انه تغير عمل فيه السن. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له هلال بن خباب قال شيخ ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سعيد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب فقال ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب وقلت ان يحيى القطان يزعم انه تغير قبل ان يموت واختلط فقال يحيى لا ما اختلط ولا تغير قلت ليحيى فثقة هو ؟ قال ثقة مأمون.@ PageV16P0113(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد هو الاصطخرى قال قرئ على العباس بن محمد قال سألت يحيى بن معين عن هلال بن خباب فقال مدائنى ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول هلال بن خباب كوفى ثقة وكان هنا بالموصل وولده هنا بالموصل ويونس بن خباب هو اخوه ضعيف. قلت : وقد وهم محمد بن عبد الله بن 
ms5709	 عمار في قوله ان يونس بن خباب أخو هلال بن خباب لأنا لا نعلم بينهما مناسبة وزعم إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ان هلال بن خباب ويونس بن خباب وصالح بن خباب الذي حدث عنه الأعمش ثلاثتهم اخوه ووهم الجوزجاني أيضا في ذلك. أخبرنا الصيمرى حدثني على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفرانى حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول هلال بن خباب ثقة ليس بينه وبين يونس بن خباب رحم. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول كان يونس بن خباب ينزل فارس وكان كوفيا وهلال بن خباب مدائنى ثقة وليس بينه وبين هذا قرابة.@ PageV16P0114(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو العلاء هلال بن خباب ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : هلال بن خباب كان أصله من البصرة ثم نزل المدائن ومات بها في آخر سنة أربع وأربعين ومئة. 7376- هلال بن النجم بن هلال بن عصام أبو النجم الباهلى. حدث عن أبى قلابة الرقاشي . روى عنه الدارقطني. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي , قال : أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو النجم هلال بن النجم بن هلال بن عاصم الباهلى حدثنا أبو قلابة حدثني خداش بن الدحداح حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو يونس عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحرب خدعة.@ PageV16P0115(@)(@@) 7377- هلال بن عمر الصريفيني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي سمع منه صاحبانا محمد بن الحسن بن العباس الكرخي والحسين بن محمد الونى. 7378- هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهوية بن مهيار بن المرزبان أبو الفتح الحفار. قرأت نسبه هذا بخطه 
ms5710	 سمع الحسين بن يحيى بن عياش القطان وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وعلى بن محمد المصري وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن سلمان النجاد وأبا على بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقى قريبا من الحطابين وسألته عن مولده فقال ولدت في شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة بعد قتل المقتدر بسنة ونصف لان المقتدر قتل في سنة عشرين. مات هلال الحفار في يوم الجمعة الثالث من صفر سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV16P0116(@)(@@) 7379- هلال بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الطيبي مؤدبى. سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبى محمد بن الجرادى. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا بلغني ان قوما قرأوا عليه بآخرة شيئا ، عن أبي بكر الشافعي وما عرفت الحال في ذلك فالله اعلم. مات مؤدبى أبو عبد الله الطيبي في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 7380- هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال أبو الحسين الكاتب. سمع أبا على الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي وعلى بن عيسى الرماني وأبا بكر أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز. كتبنا عنه وكان صدوقا وجده هو أبو إسحاق الصابئ صاحب الرسائل وكان أبوه المحسن صابئا أيضا واما أبو الحسين فأسلم بآخرة وسمع من العلماء في حال كفرة لأنه كان يطلب الأدب وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس السابع عشر من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0117(@)(@@) ذكر من اسمه الهذيل 7681- الهذيل بن بلال أبو البهلول الفزاري المدائني. حدث عن نافع مولى عبد الله بن عمر ، وعبد الملك بن أبى محذورة ، وعبد الله بن عبيد بن عمير وهشام بن خالد بن الوليد. روى عنه عبد الرحمن بن مهدى ، وأبو داود الطيالسي والهيثم 
ms5711	 بن جميل والحسين بن محمد المروزي ، وعبد الصمد بن النعمان وخلف بن الوليد وسعيد بن سليمان الواسطي ومنصور بن ابى مزاحم ، ومحمد بن سليمان لوين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا منصور بن بشير حدثنا أبو البهلول الهذيل بن بلال عن عبد الملك بن أبى محذروة عن أبيه قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان لنا ولموالينا والسقاية لبنى هاشم والحجابة لبنى عبد الدار. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق وحدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل هذيل بن بلال كيف هو قال ما أرى به بأسا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الهذيل بن بلال الفزاري قال لي أحمد ثقة.@ PageV16P0118(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار الهذيل أبو البهلول مدائنى صالح. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت سعدويه يقول لم اغرم في الحديث الا درهمين وركبت بهما زورقا إلى المدائن إلى هذيل بن بلال الفزاري فلم يبارك لي فيه كان ضعيفا حدثنا عن نافع مولى بن عمر قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء إلى الجمعة فليغتسل . قال : وسمعت هذيلا خرب الله بيته يقول رأيت زر بن حبيش قال صالح كأنه انكر ذلك عليه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهري حدثنا ابن الغلابي قال وذكر يحيى بن معين الهذيل بن بلال الفزاري فقال مدائنى ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد 
ms5712	 قال : سمعت يحيى بن معين يقول الهذيل بن بلال ليس بشيء وكان ينزل المدائن.@ PageV16P0119(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الهذيل بن بلال الفزاري كان ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة عن الهذيل بن بلال فقال ليس بالقوي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الهذيل بن بلال فقال قال سعدويه رحلت إليه فبطلت رحلتى وضاعت نفقتى ووهاة أبو داود. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : هذيل بن بلال ضعيف مدائنى. 7382- الهذيل بن ميمون الجعفي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن مطرح بن يزيد الشامي ويحيى بن أبى أنيسة الجزري وزكريا بن أبى زائدة الكوفى . روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى : @ PageV16P0120(@)(@@) حدثنا أبو الهذيل بن ميمون الكوفة الجعفي كان يجلس في مسجد المدينة يعنى مدينة أبى جعفر قال عبد الله هذا شيخ قديم عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن على بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي فقلت ما هذا قال بلال فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذرارى المسلمين ولم ار فيها أحدا أقل من الأغنياء والنساء قيل لي اما الأغنياء فهم ها هنا بالباب يحاسبون ويمحصون واما النساء فالهاهم الاحمران الذهب والحرير قال ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية , فلما كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتى في كفة 
ms5713	 فرجحت بها ثم اتى بأبي بكر فوضع في كفة وجيء بجميع امتى فوضعوا فرجح أبو بكر ثم اتى بعمر فوضع في كفة وجيء بجميع امتى فوضعوا فرجح عمر وعرضت امتى رجلا رجلا فجعلوا يمرون فاستبطات عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الاياس فقلت عبد الرحمن فقال بأبي وامى يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلصت إليك حتى ظننت انى لا انظر إليك ابدا الا بعد المشيبات قال وما ذاك قال من كثرة مالي احاسب فأمحص. 7383- الهذيل بن حبيب أبو صالح الدنداني. حدث عن حمزة بن حبيب الزيات روى عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير . حدث عنه ثابت بن يعقوب التوزي.@ PageV16P0121(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الخالق بن الحسن المعدل قال قال عبد الله بن ثابت وهو المقرئ التوزي رأيت في كتاب أبى مكتوبا سمعت هذا الكتاب من أوله إلى اخره يعنى كتاب التفسير من هذيل أبى صالح عن مقاتل بن سليمان ببغداد في درب السدرة بالمدينة في سنة تسعين ومئة. 7384- الهذيل بن عمير بن أبى الغريف الهمداني الكوفى وهو أخو محمد بن عمير. قدم بغداد ، وحدث بها عن يعقوب بن عبد الله القمى وموسى بن هلال النخعي ، وعبد الله بن المبارك . روى عنه محمد بن خلف الحدادى. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن خلف حدثنا الهذيل بن عمير بن أبى العريف الهمذاني حدثنا يعقوب القمى عن حفص بن حميد ، عن أبي المرفع قال أتينا عثمان بن عمرو بن أبى العاص فسالناه ان يحدثنا بما حدث به إخواننا من أهل الكوفة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدخل فقراء امتى الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وذلك خمس مئة عام المقهرون المستأثر عليهم المتقى بهم ما يكره.@ PageV16P0122(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق 
ms5714	 السراج حدثنا أبو بكر محمد بن خلف الحدادى قال حدثنا الهذيل بن عمير بن أبى العريف كوفى ثقة مرضى قال حدثنا موسى بن هلال النخعي حدثنا أبو إسحاق عن هبيرة بن يريم عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان اخوف ما أخاف على امتى النساء والخمر. قال السراج سمعت أبا بكر بن خلف يقول الهذيل بن عمير أخو محمد بن عمير قدم علينا بغداد صدوق الا انه يتشيع مات سنة خمس عشرة أو ست عشرة ومئتين. ذكر من اسمه همام 7385- همام بن إدريس بن محمد بن جعفر أبو سعد البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد البلخي والحسن بن سهل بن أبان البصري وغيرهما . روى عنه أحمد بن جعفر بن محمد بن الخلال وعلى بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز , قال : أخبرنا أحمد بن جعفر @ PageV16P0123(@)(@@) بن محمد بن الفرج الخلال المقرئ حدثنا أبو سعيد همام بن إدريس بن محمد البخاري قدم حاجا حدثنا أبو عمر الحسين بن عمرو قال سمعت وكيعا يقول روى شعبة حديثا فقيل له انك مخالف في هذا الحديث فقال من يخالفنى قالوا سفيان قال دعوه سفيان احفظ مني. 7386- همام بن الصقر أبو على الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن العباس بن الفضل بن الخياط . حدثنا عنه العتيقي وسألته عنه فقال كان ثقة ينزل بغداد. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7387- الهياج بن بسطام أبو بسطام وقيل أبو خالد وقيل أبو يحيى التميمي الحنظلي الهروي. رحل إلى العراق وسمع علماء عصره مثل يونس بن عبيد وداود بن أبى هند ، وعبد الله بن عون ويزيد بن كيسان وإسماعيل بن أبى خالد وليث بن أبى سليم وسعيد الجريري وهشام الدستوائي وعوف الأعرابي وحسين بن ذكوان المعلم وحبيب بن أبى العالية وأبى حنيفة الفقية. روى عنه ابنه خالد وغيره من الخراسانيين وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن أبى بكير وداود بن 
ms5715	 عمرو ، ومحمد بن بكار بن الريان وإسماعيل بن عيسى العطار وعلى بن أبى هاشم بن طبراخ ويحيى بن يوسف الزمى وحدث عنه أيضا زافر بن سليمان القوهستانى ومعلى بن منصور الرازي وسعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن عبد الله الهروي.@ PageV16P0124(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عمر بن الحسين بن إبراهيم الخفاف أخبرنا عمر بن علي الناقد أخبرنا أبو الفضل جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا الهياج بن بسطام التميمي أخبرنا داود بن أبى هند ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال خطبنا عمر بن الخطاب فقال انى لعلي أنهاكم عن أشياء تصلح لكم وامركم بأشياء لا تصلح لكم وان من آخر القران نزولا آية الربا وانه قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبينها لنا فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم. أخبرنا محمد بن عمرو بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد الصفار الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا محمد بن عبد الرحمن هو السامي حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام حدثنا أبى الهياج بن بسطام أبو بسطام قال حدثنا ابن ياسين وسمعت يزيد بن خالد بن ابنة الهياج ويذكر عن أهل بيته ان كنيته الهياج بن بسطام أبو خالد قال وأخبرنا على بن عبد العزيز بمكة قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي حدثنا الهياج بن بسطام الهروي أبو يحيى. قرأت في كتاب أبى الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن @ PageV16P0125(@)(@@) الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين الهروي حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال سمعت أبا الهذيل خالد بن الهياج يقول انا خالد بن الهياج بن بسطام بن الهياج بن عمران بن الفضيل بن عابد بن قنبرة بن عجر بن همس بن غالب بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مربن اد بن طابخة بن الياس بن 
ms5716	 مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قلت وكان خالد بن الهياج يروى عن أبيه عن جده ان عمران بن الفضيل أبا الهياج وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأقام بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ملازما له إلى ان مات وان النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه ودفنه بيده. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار أخبرنا احمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد بن عصم يقول سمعت أبى يحكية عن أبيه قال حج الهياج بن بسطام معنا فلما ان قدمنا بغداد وحدث الناس اجتمع عليه من الخلائق ما لا يصحون فلما أراد الخروج مع الناس قال أصحاب الحديث فنى ما فى جراب الخرساني فهو يهرب ففاسخ الكرى واقام فيهم اشهرا يحدثهم قال ابن ياسين وسمعت الحسين بن إدريس يحكى هذه الحكاية. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت أبى يقول ما رأيت محدثا أفصح لسانا من الهياج بن بسطام الحنظلي ولقد حدث بالعراق واجتمع عليه مئة ألف من الناس يتعجبون من فصاحته يكتبون عنه قال أبى فكنت عند جرير بن عبد الحميد وكنت مقدما عنده فذكرت له الهياج فقلت له أكنت تراه عند المحدثين قال : كنت أراه عند ليث بن أبى سليم وكان نبيل الطيلسان ما علمته.@ PageV16P0126(@)(@@) وقال ابن ياسين : سمعت يوسف بن إدريس يحكى عن أحمد بن جرير قال سمعت ابن مكي بن إبراهيم يقول قال المكى بن إبراهيم ما علمنا الهياج الا ثقة صادقا عالما وكانت فتيا بغداد عليه ما كان بها ومحدثهم لم يجتمع بغداد على أحد ما اجتمع عليه وكان اكبرهم وافصحهم لسانا. قال وسمعت المكى يقول فتيا بغداد كانت إلى الهياج وكان فقيها أديب النفس. وقال ابن ياسين سمعت الفضل بن عبد الله يقول سمعت مالك بن سليمان يقول كان الهياج أعلم الناس وأحلم الناس وافقة الناس واسخى الناس واشجع الناس واكمل الناس 
ms5717	 وارحم الناس وأشد الناس في دين الله عز وجل. وقال سمعت الفضل بن عبد الله يقول سمعت مالك بن سليمان يقول كنا نكتب عن الهياج بن بسطام فكلما فرغنا من الحديث دعا بالوضوء والخوان فلم يدع أحدا منا شاء أو أبى حتى أكلنا الجميع. وقال : أخبرنا الفضل حدثنا الحسين بن عمير الأعمش قال كان الهياج بن بسطام لا يمكن أحدا من حديثه حتى يطعم من طعامه كان له مائدة مبسوطة لأصحاب الحديث كل من يأتيه لا يحدثه الا من يأكل من طعامه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن هياج بن بسطام فقال ليس بشيء.@ PageV16P0127(@)(@@) أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين هياج بن بسطام ليس بثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هياج بن بسطام هروي ضعيف الحديث. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول هياج بن بسطام حديثه ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن هياج بن بسطام فقال هروي تركوا حديثه ليس بشيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن الهياج بن بسطام فقال تركوا حديثه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقية البخاري قال قال صالح بن محمد هياج بن بسطام شيخ هروي منكر الحديث ليس فيه معنى لا يكتب 
ms5718	 من حديثه الا حديثين ثلاثة للإعتبار ولم اعلم انه بكل ذلك منكر الحديث حتى قدمت هراة فرأيت عند الهرويين حديثا كثيرا مناكير.@ PageV16P0128(@)(@@) قال ابن نعيم تلك المناكير التي رواها صالح بن محمد بهراه من حديث الهياج ليس الذنب فيها للهياج إنما الذنب لابنه خالد والحمل عليه فيها. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر محمد بن داود بن سليمان يقول سمعت يحيى بن أحمد بن زياد الهروي يقول كل ما انكر على الهياج من جهة ابنه خالد فان الهياج في نفسة ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : هياج بن بسطام هروي ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم فذكر جماعة منهم الهياج بن بسطام. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت الحسين بن إدريس يقول سمعت خالد بن الهياج يقول مرض أبى فوجه إليه الأمير خزيمة بن خازم بطبيب هندى فنهاه سبعة أيام أن يأكل شيئا فصبر وجهد فجاءه في السبع الأخر فنهاه سبعة أيام آخر فوجه أبى إلى خزيمة بن خازم أي شيطان وجهت تريد ان تقتلنى قال فوجه إليه طبيبا آخر قال فقال له اعمد إلى حمل سمين فيشوى ثم كل حتى تشبع قال ففعل أبى فبرا.@ PageV16P0129(@)(@@) وقال ابن ياسين : سمعت يزيد بن خالد بن بنت الهياج يقول قال خالد بن الهياج جدي قال أبى الهياج لولا الأكل والباه ما أردت الدنيا ولولا لقاء الله والجنة ونعيمها والحور وحسنها ما أردت الآخرة ولولا الله ما أردت الدنيا والآخرة. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا ابن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الرحمن السامي يقول مات الهياج قبل الفزع سنة سبع وسبعين ومئة. وكذلك سمعت أحمد بن 
ms5719	 حيويه قال سمعت أبا الصلت يقول مات الهياج سنة سبع وسبعين قال أبو الصلت سمعت من الهياج قبل أن ادخل إلى العراق. 7388- هشيم بن بشير بن أبى خازم واسم أبى خازم القاسم بن دينار وكنيته هشيم أبو معاوية السلمي الواسطي قيل إنه بخارى الأصل. سمع عمرو بن دينار والزهري ويونس بن عبيد وأيوب السختياني ، وابن عون وخالد الحذاء وأشعث بن عبد الملك ومنصور بن زاذان ومغيرة بن مقسم ، وعبد الملك بن عمير وإسماعيل بن خالد وحصين بن عبد الرحمن وأبا بشر جعفر بن أبى وحشية وعبيد الله بن عمر العمرى وسليمان الأعمش. روى عنه مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وغندر ووكيع @ PageV16P0130(@)(@@) ويزيد بن هارون واسود بن عامر ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلى بن المديني ، وأبو خيثمة ، وأبو الربيع الزهراني ، وأبو عبيد القاسم بن سلام وشجاع بن مخلد وزياد بن أيوب ويعقوب الدورقي وإبراهيم بن مجشر والحسن بن عرفة. وكان قد انتقل عن واسط قديما إلى بغداد فسكنها إلى ان مات بها. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم عن خالد ، عن أبي قلابة عن كعب بن عجرة قال قملت حتى ظننت ان كل شعره من راسى فيها القمل من أصلها إلى فرعها فامرنى النبي صلى الله عليه وسلم حين رأى ذلك فقال احلق ونزلت هذه الآية.@ PageV16P0131(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم بن بشير عن يونس بن عبيد عن الحسن وعبيدة عن إبراهيم انهما كانا لا يجيزان شهادة النساء في الطلاق ولا في الحدود. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي أخبرنا 
ms5720	 محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البزاز حدثنا أبو على الحسين بن إسماعيل الفارسي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان هشيم بن بشير بخاريا وكان أبوه بشير طباخ الحجاج بن يوسف. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول هشيم أكبر من سفيان بن عيينة بثلاث سنين.@ PageV16P0132(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري بالكوفة أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم البزاز حدثنا نصر بن حماد الوراق قال سألت هشيما متى ولدت قال في سنة أربع ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال ولد هشيم سنة أربع ومئة. أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن شبيب حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم فقال رأيت إياس بن معاوية أبو واثلة وكان جارنا بواسط فقيل له ما كان خضابه قال كان أبيض الراس واللحية ما يخضب. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي عمرو بن عون قال سمعت هشيما يقول سمعت من الزهري نحوا من مئة حديث فلم اكتبها وسمعت من أبى الزبير ثمانية قلت لعمرو بن عون في تلك السنة سمع من الزهري وأبي الزيبر وعمرو بن دينار قال نعم قلت له كم سمع من جابر الجعفي قال حديثين.@ PageV16P0133(@)(@@) قلت : وقد دلس هشيم عن جابر الجعفي ، وعن غيره من شيوخه أحاديث 
ms5721	 كثيرة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم أخبرني الهروي ان هشيما كتب عن الزهري نحوا من ثلاث مئة حديث فكانت في صحيفة وانما سمع منه بمكة فكان ينظر في الصحيفة في المحمل فجاءت الريح فرمت بالصحيفة فنزلوا فلم يجدوها وحفظ هشيم منها تسعة أحاديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال الفضل وهو ابن زياد : سألت أحمد أين كتب هشيم عن الزهري قال بمكة ثم رجع الزهري فمات بعد قليل. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال أبو إسحاق الحربي كان هشيم رجلا كان أبوه صاحب صحناءة وكوامخ يقال له : بشير فطلب ابنه هشيم الحديث فاشتهاه وكان أبوه يمنعه فكتب الحديث حتى جالس أبا شيبة القاضي فكان يناظر أبا شيبة في الفقة فمرض هشيم فقال أبو شيبة ما فعل ذلك الفتى الذي كان يجئ إلينا قالوا عليل قال فقال قوموا بنا حتى نعوده فقام أهل المجلس جميعا يعودونه حتى جاؤوا إلى منزل بشير فدخلوا إلى هشيم فجاء رجل إلى بشير ويده في الصحناة فقال الحق ابنك قد جاء القاضي إليه يعوده فجاء بشير والقاضي في داره فلما خرج قال لابنه يا بنى قد كنت امنعك من طلب الحديث فاما اليوم فلا صار القاضي يجيء إلى بأبي متى املت انا هذا.@ PageV16P0134(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد هو البغوي إملاء حدثني جدي قال حدثني أبو كنانة أخو أبى مسلم وكان مستملي هشيم قال لما قدم هشيم الكوفة قال له الكوفيون حدثنا بحديث أبى بشر ، عن أبي عمير عن أنس عن عمومته من الأنصار في رؤية الهلال فان الثوري حدثنا عنك أظنه قال فحدثهم به. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن محمد بن 
ms5722	 بنت أحمد بن منيع يقول سمعت جدي وذكر هشيما ومن روى عنه من القدماء فقال : روى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ومالك بن أنس. قرأت على ابن الفضل عن دعلج قال حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت يعقوب بن الدورقي يقول كان عند هشيم عشرين ألف حديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثني شجاع بن مخلد حدثنا وهب بن جرير قال قدم علينا هشيم البصرة في أيام شعبة فسالنا نكتب عن هشيم فقال شعبة ان حدثكم هشيما ، عن ابن عمر فصدقوه. حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريفى العبدي بجرجان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن الاعين قال حدثني يحيى بن أيوب وحدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن منيع حدثنا يحيى بن أيوب وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ واللفظ له حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال سمعت أبا عبيدة الحداد قال قدم علينا هشيم بالبصرة فذكرناه لشعبة فقلنا @ PageV16P0135(@)(@@) قدم صديقك هشيم نكتب عنه فقال ان حدثكم ، عن ابن عباس ، وابن عمر فصدقوه هذا آخر حديث أبى حازم وزاد الاخران فاتينا هشيما فحدثنا برقائق مغيرة فاتينا شعبة فأخبرناه فاعرض بوجهه وقال أكثر أبو معاوية انتهى حديث الأزهري وزاد الواعظ قال عبد الله بن محمد : وأخبرت عن هشيم قال كان جدي القاسم ، وأبو شعبة بن الحجاج شريكين في بناء قصر الحجاج يعنى بواسط. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عثمان بن سعيد الخياط يعنى الواسطي بواسط وقال سمعت عمرو بن عون يقول سمعت حماد بن زيد يقول ما رأيت في المحدثين انبل من هشيم. أخبرنا على بن أبي علي البصري أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال قال لنا الحسن بن علوية سمعت بشار بن موسى الخفاف 
ms5723	 يقول دخلت انا ، وعبد الرحمن بن مهدى على هشيم فقال له عبد الرحمن يا أبا معاوية بلغني عنك بالبصرة حديث حسن قد نسيته فقال له هشيم في أي باب هو قال في التفسير قال فانا أحدثك أخبرنا الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {ثم أنشأناه خلقا آخر} قال : نفخنا فيه الروح قال عبد الرحمن : وهو والله هو بعينة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا هشيم أخبرنا أشعث قال قلت له يا أبا معاوية من أشعث قال ابن @ PageV16P0136(@)(@@) عبد الملك عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قود الا بحديدة قال عبد الله سمعت أبى يقول لزمت هشيما أربع أو خمس سنين ما سألته عن شيء هيبة له الا مرتين مسألة في الوتر وهذا الذي قلت له من أشعث قال أبى كان هشيم كثير التسبيح بين الحديث يقول بين ذلك لا اله الا الله يد بها صوته. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول حفظت كل شيء سمعته من هشيم وهشيم حي قبل موته. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال حدثني جعفر بن محمد بن نوح قال سمعت محمد بن عيسى بن الطابع يقول رأيت وكيعا قد لج في هشيم وجد ان يطرح حديثه فلم يقدر عليه. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي قال حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت عيسى بن الطباع يقول جهد وكيع ان يسقط هشيما ويرفع على بن عاصم ويقول إنما كانت الحلقة لعلي بن عاصم قال فهذا أمر من الله 
ms5724	 تعالى سقط على وارتفع هشيم. وقال عبد الله بن جابر حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى قال قال محمد بن عيسى بن الطباع قال عبد الرحمن بن مهدى كان هشيم احفظ للحديث من سفيان الثوري قال محمد فقلت لعبد الرحمن تعجبا كان احفظ منه فقال ان هشيما كان يقوى من الحديث على شيء لم يكن يقوى عليه سفيان.@ PageV16P0137(@)(@@) وقال محمد بن عيسى قال وكيع اغربوا عنى هشيما وهاتم من شئتم يعنى في المذاكرة. أخبرني الطانجيرى حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن منيع حدثني يحيى بن أيوب العابد قال قال هشيم من سمعت منه خمسين حديثا أو نحوها ما كتبتها قط قال يحيى يعنى انى كنت احفظها. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا أحمد بن الحسن الكرخي حدثنا محمد بن حاتم المؤدب قال قيل لهشيم كم كنت تحفظ يا أبا معاوية قال كنت احفظ في مجلس مئة ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت. وأنبأنا الماليني أخبرنا ابن عدى حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد حدثنا يعقوب بن شيبة حدثني إبراهيم بن هاشم قال سمعت يزيد بن هارون يقول ما رأيت احفظ من هشيم الا سفيان الثوري ان شاء الله. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل لأبي داود أيما احفظ هشيم أو سفيان فقال حدثني الثقة عن محمد بن عيسى قال قال لي بن مهدى كان هشيم احفظ للحديث من سفيان قال وقال كان هشيم يقدر من الحديث على شيء لا يقدر عليه سفيان. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني من سمع محمد بن عيسى بن الطباع يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول كان هشيم احفظ من سفيان قلت احفظ من سفيان قال كان يقوى من الحديث على ما لا يقوى عليه سفيان.@ PageV16P0138(@)(@@) قال محمد بن عيسى وسمعت وكيعا 
ms5725	 يقول نحوا هشيما وهاتوا من شئتم. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى هو الموصلي حدثنا الحارث بن سريج قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول هشيم اعلم الناس بحديث هؤلاء الأربعة اعلم الناس بحديث منصور بن زاذان ويونس بن سيار واثبت الناس في حصين قال الحارث بن سريج فقلت لعبد الرحمن بن مهدى إذا اختلف الثوري وهشيم اثبت فيه قلت شعبة وهشيم قال هشيم حتى يجتمعا يعني يجتمع سفيان وشعبة في حديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن يقول أحاديث حصين عند هشيم أحب إلى منها عند سفيان. أجاز لي أبو عمر بن مهدى وحدثني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت الحارث بن سريج قال سمعت يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى يقولان هشيم في حصين اثبت من سفيان وشعبة. أخبرنا البرقاني قال حدثنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قال أحمد بن حنبل : ليس أحد أصح حديثا عن حصين من هشيم.@ PageV16P0139(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت على بن حجر يقول هشيم في أبى بشر مثل بن عيينة في الزهري سبق الناس هشيم في أبى بشر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : قال لي إبراهيم بن موسى : سمع عنبسة ، عن ابن المبارك قال من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول حفظ هشيم عندي اثبت من حفظ أبى عوانة وكتاب 
ms5726	 ابى عوانة اثبت عندي من حفظ هشيم. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار إذا اختلف أبو عوانة وهشيم فالقول قول هشيم لم يعد عليه خطا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي كان حفاظ الحديث أربعة كان هشيم شيخهم كان هشيم يحفظ هذه الأحاديث يعنى المقطوعة حفظا عجيبا كان يقول يونس عن الحسن كذا وكذا مغيرة عن إبراهيم مثله فلان عن فلان مثله قلت له هذا كله حفظا قال : نعم أته ما روى له إلا دفتر واحد وكان عنده شكة قد سمعها من مغيرة عن إبراهيم فكان يقول له : كيف قال الحسن في كذا وكذا فيقول يونس : كرهه , @ PageV16P0140(@)(@@) لم ير به بأسا , فكان إذا وافق الحسن بن إبراهيم في شيء ثقب هشيم في الدارة ثقبة بالمسلة يعني الدارة التي آخر الحديث فكان إذا حدث بذلك الحديث عن مغيرة , عن إبراهيم يقول بعده يونس عن الحسن مثله إذا كان في الدار ثقبة قال إبراهيم وكان هشيم يصف المعنى. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشيم بن بشير قال عثمان وما رأيت يزيد يثنى على أحد ما يثنى على هشيم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبى قلت من أروى عن يونس فقال هشيم أروى الناس عن يونس وكان بعض الناس يقول وهيب فبلغني عن هشيم انه قال كنت أسأل يونس فكان وهيب يجيء فيحضر مسألتى. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وهشيم بن بشير أبو معاوية واسطي ثقة وكان يدلس وكان يعد من حفاظ الحديث. أخبرنا على بن محمد 
ms5727	 بن عبد الله المعدل أخبرنا على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر حدثنا على بن معبد قال جاء رجل من أهل العراق فذاكر مالك بن أنس بحديث فقال مالك وهل بالعراق أحد يحسن يحدث الا ذاك الواسطي يعنى هشيما.@ PageV16P0141(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل حدثنا عثمان بن سعيد الخياط قال : سمعت إسحاق الزيادي يقول كنت ببغداد وكنت اختلف إلى هشيم فرأى رجل النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ممن هوذا تسمع فتبعت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله نسمع من هشيم فكست النبي صلى الله عليه وسلم فقال الرجل يا رسول الله نسمع من هشيم قال نعم اسمعوا من هشيم فنعم الرجل هشيم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهى بمكة حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبى مسرة قال سمعت سعيد بن منصور يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله الزم أبا يوسف أو هشيما قال الزم هشيما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن يعقوب العطار قال سمعت يحيى بن أيوب العابد يقول وحدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو القاسم بن بنت منيع حدثنا أبو زكريا يحيى بن أيوب العابد وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ واللفظ له حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب حدثني نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا أتينا أبا محفوظ معروفا الكرخي فقال لنا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم يا هشيم جزاك الله عن امتى خيرا قال ابن بسام فقلت له يا أبا محفوظ أنت رايته قال نعم هشيم خير مما تظن هشيم خير مما تظن رضى الله عن هشيم.@ PageV16P0142(@)(@@) أخبرنا 
ms5728	 ابن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثني من سمع عمرو بن عون قال مكث هشيم يصلى الفجر بوضوء عشاء الآخرة قبل ان يموت عشرين سنه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبى يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن وزير وأخبرنا البرقاني قال قرأت على بشر الإسفرائيني حدثكم عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن ناجية حدثنا محمد بن عباد قالا مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومئة قال عبد الله بن أحمد سمعت أبى يقول وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة حدثنا هارون بن حاتم قال ومات هشيم بن بشير الواسطي ببغداد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا أبو على الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا دلوية زياد بن أيوب قال ومات هشيم في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومئة زاد زياد يوم الأربعاء.@ PageV16P0143(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ قال سمعت إسحاق بن إسماعيل والهروى يقولان مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين ومئة في شعبان قال الهروي يوم الأربعاء لعشر مضين من شعبان. 7389- هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابى بكرة أبو الأشهب الثقفى البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان التيمي وعوف الأعرابي ، وعبد الله بن عون ، وابن جريج وأبى حنيفة النعمان بن ثابت وغيرهم. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي ويوسف بن موسى ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك الخرمى وعباس الدوري ، ومحمد 
ms5729	 بن الفرج الأزرق وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن شاذان الجوهري والحارث بن أبى أسامة وأحمد بن علي الخزاز وبشر بن موسى الأسدي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن . وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد المؤدب المعروف بالزعفرانى أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو على بشر بن موسى الأسدي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن محمد ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يفرد يوم الجمعة بصوم. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول : هوذة عن عوف ضعيف.@ PageV16P0144(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثني أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول هوذة لم يكن بالمحمود قيل له قال لم يأت أحد بهذه الأحاديث كما جاء بها وكان اطروشا أيضا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد يقول هوذة بن خليفة ما كان اصلح حديثه. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عوفا الأعرابي فقال أدرك شريحا وذكر عن عوف شهدت هشام بن هبيرة يقضى في كذا وكذا قال وهذا في زمان شريح قال أبو عبد الله ما اضبط هذا الأصم عنه يعنى هوذة قال أبو عبد الله أرجو أن يكون صدوقا ان شاء الله قال هذا أبو عبد الله في شوال سنة أربع عشرة ومئتين وهوذة يومئذ حي وقال أبو عبد الله حدثني بعض أصحاب الحديث قال سمعت 
ms5730	 عمرو بن عاصم الكلابي يقول كتبت عن هوذة صحيفة عوف منذ كم. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الأشهب هوذة بن خليفة بصرى سكن بغداد وليس به بأس.@ PageV16P0145(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال مات هوذة بن خليفة البكراوي في شوال سنة خمس عشرة ومئتين ببغداد وهو ابن نحو من التسعين وصلى عليه ابنه عبد الملك ودفن بباب البردان. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : ولد هوذة بن خليفة سنة خمس وعشرين ومئة وطلب الحديث وكتب عن يونس وهشام بن عوف ، وابن عون ، وابن جريج وسليمان التيمي وغيرهم فذهبت كتبه ولم يبق عنده الا كتاب عوف وشيء يسير لابن عون ، وابن جريج وأشعث والتيمى ومات ببغداد ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال سنة ست عشرة ومئتين في خلافة المأمون ودفن خارج باب خراسان وصلى عليه ابنه وكان رجلا طويلا اسمر يخضب بالحناء. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات هوذة سنة ست عشرة ومئتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة بلغني انه ولد سنة خمس وعشرين ومئة وكان يخضب الحناء. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو الأشهب هوذة بن خليفة ببغداد سنة ست عشرة ومئتين وقبره مشهور إلى اليوم في مقابر باب البردان. 7390- هيذام بن قتيبة يعرف بالمروزى. سمع سليمان بن حرب وعصام بن علي وأبا بلال الأشعري وغسان بن الربيع ، وعبد الله بن صالح العجلي وعبيد الله بن محمد بن عائشة ، وعبد الملك بن زيد المدائني.@ PageV16P0146(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن أبى سعيد 
ms5731	 البزاز ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي حامض رأسه ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وكان ثقة عابدا. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا هيذام بن قتيبة حدثنا عبد الله بن صالح العجلي حدثنا زهير بن عباد بن كثير قال حدثني أبو عبد الله قال حدثني عطاء بن يسار عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ابتلى بالقضاء بين المسلمين فلا يقض بين اثنين وهو غضبان. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة أربع وسبعين فيها مات هيذام بن قتيبة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال ذكر أبو عمرو بن السماك ان هيذام بن قتيبة المروزي توفى في ربيع الآخرة سنة أربع وسبعين ومئتين.@ PageV16P0147(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وهيذام بن قتيبة توفى يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الأخر سنة أربع وسبعين. 7391- هبيرة بن محمد بن أحمد بن هبيرة , أبو على الشيباني. حدث عن أبى ميسرة أحمد بن عبد الله الحراني. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن الزيات ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج انه سمع منه في صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة بباب الشام. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو على هبيرة بن محمد بن أحمد بن هبيرة الشيباني حدثنا أبو ميسرة أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني بنهاوند حدثنا أبو قتادة الحراني عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر عليه أربعا قال على بن عمر هذا 
ms5732	 حديث غريب من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس تفرد به أبو قتادة الحراني عنه ولا نعلم حدث به غيره أبى ميسرة.@ PageV16P0148(@)(@@) 7392- هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن إسماعيل بن عصمة أبو المظفر النسفي. قدم علينا بغداد في حياة أبى الحسين بن بشران فسمع منه ومن بن الفضل القطان وغيرهما من شيوخ ذلك الوقت وكان قدم سمع بالبصرة من القاضي أبى عمر بن عبد الواحد الهاشمي وأبى الحسن بن النجاد وسمع بنيسابور من أبى عبد الرحمن السلمي وغيره ببخارى من أبى عبد الله الغنجار فعلقت عنه أحاديث. أخبرنا هناد أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الهروي الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ حدثنا عبد العزيز بن عبد الله أبو عمر الرملي حدثنا ذو النون بن إبراهيم الزاهد المصري حدثنا فضيل بن عياض الزاهد حدثنا ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجاوزوا عن ذنب السخى وزلة العالم وسطوة السلطان العادل فان الله تعالى أخذ بأيديهم كلما عثر عاثر منهم. لما أردت الخروج إلى نيسابور دفع إلى هناد كتابه الخلدي وأحمد بن سلمان النجاد فعلقت بعضها ولما صرت بالنهروان اجتمعت مع ذلك الشيخ واردت قراءة تلك الأحاديث عليه فأنكر ان يكون يعرف الخلدي والنجاد وقال إنما حدثني عبد الملك بن بكران المقرئ بهذه الأحاديث عمن سميت من المشائخ. ولم يزل هناد بالعراق وسكن قرية من سواد عكبرا وولى قضاء حربى وكان يقدم إلى بغداد في الاحايين واخر عهدى به في سنة خمس وأربع مئة.@ PageV16P0149(@)(@@) باب اللام ألف 7393- لاهز بن عبد الله أبو عمر التميمي وقيل التيمي. حدث عن معتمر بن سليمان التيمي . روى عنه أحمد بن عيسى الخشاب التنيسي. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري الحيري أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم العبدوي أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الجرجاني حدثنا أحمد بن عيسى التنيسي حدثنا 
ms5733	 أبو عمرو لاهز بن عبد الله التميمي البغدادي حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه قال حدثنا أنس بن مالك قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبى بزرة الأسلمي فقال له وانا اسمعه أيا أبا برزة ان رب العالمين تعالى عهد إلى في على بن أبى طالب عهدا فقال على راية الهدى ومنار الإيمان وامام اوليائى ونور جميع من أطاعنى يا أبا بزرة على بن أبى طالب معي غدا في القيامة على حوضى وصاحب لوائى ومعي غدا على مفاتيح خزائن جنة ربي لم ار للاهز بن عبد الله غير هذا الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستلمى أخبرنا محمد بن جعفر الوراق قال أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال لاهز بن عبد الله التيمي البغدادي غير ثقة ولا مأمون وهو أيضا مجهول.@ PageV16P0150(@)(@@) 7394- لاحق بن غالب أبو المفضل التميمي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة عن خالد بن طاهر البالسي. 7395- لاحق بن الحسين بن عمران بن أبى الورد أبو عمر يعرف بالمقدسى. تغرب وحدث بأصبهان وخراسان وما وراء النهر عن خلق لا يحصون من الغرباء والمجاهيل أحاديث مناكير واباطيل . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو عمر لاحق بن الحسين بن عمران بن محمد بن أبى الورد البغدادي قدم علينا في سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أبو سعيد محمد بن عبد الحكيم الطائفي بها حدثنا محمد بن طلحة بن محمد بن مسلم الطائفي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى إذا أحب انفاذ أمر سلب كل ذي لب لبه. حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد أخو الخلال والقاضي أبو القاسم على بن المحسن التنوخي كلاهما ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال : لاحق بن الحسين بن عمران بن 
ms5734	 أبى الورد بن @ PageV16P0151(@)(@@) عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن كنيته أبو عمر كان يذكر انه مقدسى الأصل وربما كان يقول انه بغدادي كان كذابا افاكا يضع الحديث على الثقات ويسند المراسيل ويحدث عمن لم يسمع منهم حدثنا يوما عن الربيع بن حسان الكسى والمفضل بن محمد الجندي فقلت أين كتبت ومتى كتبت عنهما فذكر انه كتب عنهما بمكة بعد العشرين والثلاث مئة فقلت كيف كتبت عنهما بعد العشرين وقد ماتا قبل العشر والثلاث مئة ووضع نسخا لاناس لا تعرف أساميهم في جملة رواة الحديث مثل طرغال وطربال وكركدن وشعبوب ومثل هذا شيئا غير قليل ولا نعلم رأينا في عصرنا مثله في الكذب والوقاحة مع قلة الدراية قيل ان اسمه كان محمدا فتسمى بلاحق لكى يكتب عنه أصحاب الحديث فقلت له فقال سماني أبى لاحقا فانا سميت نفسي محمدا كتبنا بسمرقند حتى قال لي ما بقيت عندي شيئا وكتب لي بخطه زيادة على خمسين جزءا من حديثه وكانت كتابتي عنه لاعلم ما وضعه وما يسند من المراسيل والمقطوعات ومع ذلك فقد رايناه حدث بعد فارقنا بأحاديث انشاها بعد ان خرج من سمرقند ذكر لي انه خرج إلى نواحى خوارزم في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة ومات بها في تلك الأيام وتخلص الناس من وضعه الأحاديث ولعله لم يخلف مثله من الكذابين ان شاء الله. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى لاحق بن الحسين المقدسي بخوارزم في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وكان كذابا. 7396- لاحق بن القاسم بن خالد بن محمد أبو القاسم العمانى. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي النضر شافع بن محمد بن أبى عوانة الإسفرائيني.@ PageV16P0152(@)(@@) حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي سمعت منه في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة في دار أبى إسحاق الطبري وبحضرته. 7397- لامع بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حمدون أبو عبد الرحمن الثقفى من أهل سجستان. قدم 
ms5735	 بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي كتبنا عنه انه سمع بنيسابور من الحاكم أبى عبد الله بن البيع وأبى عبد الرحمن السلمي. حدثنا لامع بن عبد الرحمن بلفظه في مجلس القاضي أبى القاسم التنوخي في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي بهراة حدثنا أبو القاسم على بن صالح بن سليمان النميري الحافظ البصري قدم علينا سجستان حدثنا أبو جعفر محمد بن الهيثم الجوزي من حفظه حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الله بن كثير أخو عباد بن كثير قال حدثني اخى عباد بن كثير ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى حتى ترم قدماه فقيل له أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا اكون عبدا شكورا.@ PageV16P0153(@)(@@) باب الياء ذكر من اسمه يحيى 7398- يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد الأنصاري المديني. سمع أنس بن مالك والسائب بن يزيد ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة وأبا امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وسليمان بن يسار وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وغيرهم. روى عنه هشام بن عروة ومالك بن أنس ، وابن جريج وشعبة والثوري والحمادان وليث بن سعد وسفيان بن عيينة وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن المبارك وهشيم بن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب الثقفى ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ويزيد بن هارون. وكان يتولى القضاء بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقدمه المنصور العراق وولاه القضاء بالهاشمية وذكر غير واحد من أهل العلم انه ولى القضاء بمدينة السلام وليس ذلك بثابت عندي إنما وليه بالهاشمية قبل 
ms5736	 ان تبنى بغداد والله اعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة حدثنا القاضي أبو بكر @ PageV16P0155(@)(@@) محمد بن عمر الجعابي لفظا ثم أخبرنا الصيمرى قراءة حدثنا أحمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو بكر بن الجعابي قال قال خليفة فيما أخبرني على بن أحمد الزعفراني عن محمد بن الحسن بن مطهر الجنديسابوري عنه ومن أبناء بغداد يحيى بن سعيد الأنصاري أبو سعيد قال ابن الجعابي وقد ذكر بعض أهل العلم ان ذكره في بغداد وهم من قائله وانه إنما كان جاء إلى الهاشمية استدعاه أبو جعفر يقضى بها وكان معه ربيعة الراى وانهما لم يدخلا بغداد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخبطى قال قضاة المنصور ببغداد في خلافته أولهم يحيى بن سعيد الأنصاري كان قاضى أبى العباس بالأنبار فاقره أبو جعفر وقدم بغداد وهو معه على القضاء والحسن بن عمارة على المظالم. أخبرنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل قال كان أبو جعفر لما قدم بغداد معه يحيى بن سعيد وهو قاضى لأبي العباس السفاح على المدينة الهاشمية بالأنبار والحسن بن عمارة على المظالم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ويحيى بن سعيد الأنصاري يكنى أبا سعيد وكان قاضيا لبنى أمية وقضى لبنى العباس وأول من ولاة القضاء الوليد بن عبد الملك لما استخلف استعمل على المدينة يوسف بن محمد بن يوسف الثقفى واستقضى يوسف بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثم عزله واستعمل على المدينة يحيى بن سعيد الأنصاري ثم قضى بعد ذلك لابى جعفر المنصور وقال جدي سمعت يزيد بن هارون يقول أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري قاضى أمير المؤمنين أبى جعفر.@ PageV16P0156(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا ابن سلام حدثنا محمد بن 
ms5737	 القاسم الهاشمي قال كان يحيى بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه أبو جعفر وارتفع شانه فلم يتغير حاله فقيل له في ذلك فقال من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : يزيد بن هارون لقى يحيى بن سعيد الأنصاري وروى عنه نحوا من مئة حديث وسبعين حديثا لقية بالحيرة وكان يحيى قاضيا على الحيرة وقال أبو مسلم قلت له من استقضاه قال بعض بنى أمية ثم لقية يزيد وكان جد يحيى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار وكان يحيى رجلا صالحا قال وقال يزيد يوما بالبصرة حدثني يحيى بن سعيد قيل له من يحيى بن سعيد قال الأنصاري وليس بقطانكم هذا. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا الحارث بن مسكين أخبرنا وهب قال قال لي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم كان يحيى بن سعيد قاضيا بالمدينة في زمن بنى أمية وقضى في زمان بنى هاشم بالعراق قال جدي أبو يوسف وانما ولى يوسف بن محمد الثقفى يحيى بن سعيد القضاء في زمن الوليد بن عبد الملك لان ولاة الأمصار كانوا يستقضون القضاة ويولونهم دون الخلفاء حتى استخلف أبو جعفر المنصور.@ PageV16P0157(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني على بن محمد بن عبيد عن أحمد بن زهير قال حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا يحيى بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق قال حدثني سليمان بن بلال قال كان يحيى بن سعيد قد ساءت حاله واصابه ضيق شديد وركبة الدين فبينا هو على ذلك إذ جاءه كتاب أبى العباس يستقضية قال سليمان فوكلنى باهلة وقال لي والله ما خرجت وأنا أجهل شيئا فلما قدم العراق كتب إلى إني كنت قلت لك حين خرجت قد خرجت 
ms5738	 وما اجهل شيئا وانه والله لأول خصيمين جلسا بين يدي فاقتضيا والله بشيء ما سمعته قط فإذا جاءك كتابي هذا فسل ربيعة بن أبى عبد الرحمن واكتب إلى بما يقول ولا يعلم انى كتبت إليك بذلك. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا العباس بن محمد وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قالا : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قدم أيوب مرة من المدينة فقيل له يا أبا بكر من بالمدينة فقال ما تركت بها أحدا افقه من يحيى بن سعيد لفظ حديث ابن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا إبراهيم بن هاشم قال سمعت سفيان بن عيينة يقول قدم أيوب فجالس عمرو بن دينار من العشاء إلى الصبح فلما أراد الخروج إلى المدينة قال اكتب لي عيون حديث يحيى بن سعيد.@ PageV16P0158(@)(@@) وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد حدثنا جدي قال سمعت أحمد حدثنا سفيان وذكر أيوب فقال لم يكن يصنع بي ما يصنع بي غيره في الكلام فكنت اظن انه يمنعه منى انى رجل موسر يكره ان ينبسط إلى فغمنى ذلك فتركت الحج عاما لم أحج فلما كان من قابل حججت فاى شيء صنع بي قال سفيان وكتبت له أحاديث عن يحيى بن سعيد وكان يريد المدينة وكان معجبا بيحيى بن سعيد قال سفيان فأخبرت انه قال سقطت الرقعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري قال : أحمد بن ثابت عن عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال كان محدثوا الحجاز بن شهاب ، وابن حريج ويحيى بن سعيد يجيئون بالحديث على وجهه. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا أبو بكر بن أبى الأسود أخبرنا عبد الرحمن عن وهيب قال قدمت المدينة فما رأيت أحدا إلا تعرف وتنكر الا يحيى بن 
ms5739	 سعيد ومالك بن أنس. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد قال قال جدي ومما نسخت من كتاب على بن المديني مما أخبرني انه سماعه من يحيى بن سعيد القطان فقال يحيى بن سعيد القطان كان يحيى بن سعيد وجعل يعظمه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان حدثنا حماد بن زيد حدثنا هشام بن عروة حدثني الثقة يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري.@ PageV16P0159(@)(@@) أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز محمد بن خلاد الباهلى قال سمعت يحيى وهو ابن سعيد القطان لا يقدم على يحيى بن سعيد أحدا من الحجازيين فقيل له الزهري فقال الزهري خولف عنه ويحيى لم يختلف عنه. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني أبى عبيد حدثنا أحمد بن زهير عن يحيى بن معين قال يحيى بن سعيد ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين عبد الملك بن أبى سليمان وعاصم الأحول وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد حدثني أبى قال : ويحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري مدني تابعي ثقة وكان له فقة وولى القضاء وكان رجلا صالحا. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرخي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف خراش قال يحيى بن سعيد الأنصاري أحد الأئمة مدينى. أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ومات يحيى بن سعيد الأنصاري ها 
ms5740	 هنا قلت يعنى بالعراق.@ PageV16P0160(@)(@@) أخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول مات يحيى بن سعيد سنة ثلاث وأربعين ومئة وكانوا اخوة ثلاثة يحيى بن سعيد ، وعبد ربه بن سعيد وسعد بن سعيد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خلفية بن خياط قال : ويحيى بن سعيد يكنى أبا سعيد توفى سنة ثلاث وأربعين ومئة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري أحد بنى مالك بن النجار ويكنى أبا سعيد توفى بالهاشمية سنة ثلاث وأربعين ومئة وكان قاضيا بها لأبي جعفر. أخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت الحسن بن عثمان يقول قال الواقدي مات يحيى بن سعيد الأنصاري القاضي ويكنى أبا سعيد بالهاشمية سنة ثلاث وأربعين ومئة ويقال سنة أربع وأربعين ومئة. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد حدثنا جدي حدثنا سليمان بن أحمد قال قال يزيد بن هارون مات يحيى بن سعيد بالهاشمية سنة أربع وأربعين ومئة وكان يكنى أبا سعيد.@ PageV16P0161(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت ابن بكير يقول : مات يحيى بن سعيد في سنة ست وأربعين ومئة. 7399- يحيى بن زياد الحارثى. وهو يحيى بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله وكان يقال له عبد الحجر بن عبد الله المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن هلال بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب 
ms5741	 بن يعرب بن قحطان وكانت عمته ريطة بنت عبيد الله زوجة محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فولدت السفاح فيحيى بن زياد بن خال أبى العباس السفاح وهو من أهل الكوفة. وكان شاعرا أديبا ماجنا نسب إلى الزندقة وكان صديق مطيع بن إياس , وحماد بن عجرد ووالبة بن الحباب وغيرهم من ظرفاء الكوفيين وله في السفاح مدائح وفي المهدى أيضا وقدم بغداد فأقام بها مدة ثم خرج عنها. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني على بن هارون عن عمه أبى أحمد عن حماد بن إسحاق بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن الفضل السكوني قال قدم يحيى بن زياد بغدادا فلم يحمد زمانه فيها فقال : لقد جاورت بغداذا ... فما أحببت بغداذا ولا أحببت كرخايا ... ولا أحببت كلوذا ولا وافقنى فيها ... اخى ذاك ولا هذا@ PageV16P0162(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثني أبو عبيد الله المرزباني قال أنشدنا على بن سليمان الأخفش عن ثعلب قال قال مطيع بن إياس يرثى يحيى بن زياد الحارثي : انظر إلى الموت حين بادهه ... والموت مقدامه على البهم لو قد تدبرت ما سعيت به ... قرعت سنا عليه من ندم اذهب بمن شئت إذ ذهبت به ... ما بعد يحيى للرزء من ألم قال وانشدنا ثعلب لمطيع بن إياس يرثى يحيى بن زياد الحارثى : قد راح يحيى ولو تطاوعنى ... الأقدار لم نبتكر ولم نرح يا خير من يجمل البكاء به اليوم ... ومن كان أمس للمدح قد ظفر الحزن بالسرور وقد ... أديل مكروهة من الفرح 7400- يحيى بن أبى سليمان المديني. ورد بغداد وحدث به عن عطاء بن أبى رباح . روى عنه عبد الله بن رجاء الغداني. أخبرنا أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي , قال : حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الحافظ حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا يحيى بن أبى سليمان عن عطاء وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن جعفر بن أحد بن يزيد 
ms5742	 الصيرفي وأخبرني الحسن بن علي بن محمد المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان الدقاق حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيى بن أبى سليمان لقيناه ببغداد قال حدثنا عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة أين كنت أمس قال زرت ناسا من أهلي قال : زر غبا تزدد حبا لفظ حديث بنان.@ PageV16P0163(@)(@@) وأخبرني الحسن بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال حدثني بنان حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيى بن أبى سليمان عن عطاء ، عن ابن عباس قال ذكر السودان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعونى من السودان إنما الأسود لبطنه وفرجه. 7401- يحيى بن المتوكل أبو عقيل الضرير. كوفى قدم بغداد وحدث به عن بهية ، وعن القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه عبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان بن سعدويه وعمر بن عون ، ومحمد بن بكار بن الريان وعلى بن الجعد ، ومحمد بن جعفر الوركاني وبشر بن الوليد الكندي ، وأبو الربيع الزهراني. أخبرنا الحسن بن غالب المقرئ أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا أبو عقيل عن بهية قال سمعت عائشة تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ان ترى المراة ليس بيدها أثر الحناء والخضاب.@ PageV16P0164(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سئل على بن المديني وانا اسمع ، عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل فقال ذاك عندنا ضعيف وكان منزله ببغداد. أخبرني على بن محمد المالكي حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن 
ms5743	 المديني قال وسألته يعنى أباه ، عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل فضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي أبا سعيد يقول : قلت ليحيى بن معين : وأبو عقيل يحيى بن المتوكل قال ليس به بأس قال أبو سعيد هو ضعيف. دفع إلى أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو عقيل روى عن بهية كان ببغداد ضعيف.@ PageV16P0165(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبى قال أبو زكريا أبو عقيل كوفى مات في مدينة أبى جعفر منكر الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول أبو عقيل صاحب بهية اسمه يحيى بن المتوكل ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول أبو عقيل صاحب بهية وبهية ليس هؤلاء بحجة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص بن عمرو بن علي قال ، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل فيه ضعيف شديد وقد سمعت ابن داود , وأبا الوليد يحدثان عنه. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ، وأبو عقيل صاحب بهية هو ضعيف اسمه يحيى بن المتوكل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : يحيى بن المتوكل أبو عقيل يروى عن بهية ضعيف. أخبرنا على بن محمد 
ms5744	 السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان أبا عقيل يحيى بن المتوكل مات في سنة سبع وستين ومئة.@ PageV16P0166(@)(@@) 7402- يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبى طالب من أهل المدينة وهو أخو محمد بن إبراهيم ابنى عبد الله بن الحسن. ذكر يحيى بن محمد العلوي صاحب كتاب نسب الطالبين ان يحيى بن عبد الله كان قد صار إلى جبل الديلم في سبعين رجلا من اصحابه ثم امنه هارون الرشيد وكتب له امانا وللسبعين الذين كانوا معه وأشهد على ذلك شهودا واجازة بمائتى ألف دينار. قلت وقدم يحيى بن عبد الله على الرشيد بغداد فأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي قال حدثنا موسى بن عبد الله قال حدثني أبى ، ومحمد بن عبد الله البكري قالا حدثنا سلمة بن عبد الله بن عبد الرحمن المخزومي قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمرى قال دعينا ليحيى بن عبد الله انا ، وأبو البختري وهب بن وهب ، وعبد الله بن مصعب ، وأبو يوسف الفقية فإذا بيحيى بن عبد الله جالس عند هارون الرشيد أمير المؤمنين قال فقال لنا يا هؤلاء انى آمنت هذا الرجل وسبعين رجلا معه فكلما أخذت رجلا قال منهم فقلت له اسمهم لي فقال يحيى انا رجل من السبعين معروف بنسبى وعينى فهل ينفعني ذلك والله لو كانوا تحت قدمى ما رفعتها عنهم قال فقلنا له يا يحيى اتق الله فليس لك أمان الا ان تخبر بهم فأبى فقلت يا يحيى : لأنت أصغر من حرباء تنضبه ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا@ PageV16P0167(@)(@@) قال : فنظر إلى ثم قال يا عدو الله اتضرب في الأمثال قال وأخذ أبو البختري الأمان فشقه وقال يا أمير المؤمنين لا أمان له وسأل أبا يوسف القاضي فقال ليس لك ان تساله عنهم قال ثم أقمنا أياما ثم دعينا له مرة أخرى فإذا هو مصفر متغير 
ms5745	 وإذا هارون يكلمه فلا يكلمه فقال الا ترون إلى هذا الرجل اكلمه فلا يكلمنى فلما اكثرنا عليه اخرج لسانه كأنه كرفسة ووضع يده عليه أي اني لا اقدر أتكلم قال فجعل هارون يتغيظ ويقول انى سقيته السم والله لو رأيت عليه القتل لضربت عنقه قال وقال على ايمان البيعة ان كنت سقيته أو أمرت ان يسقى قال فالتفت حين بلغت الستر وإذا بيحيى قد سقط على وجهه لا حركة به. قال جدي وسمعت في غير هذا الحديث ان عبد الله بن مصعب جعل يفحش على يحيى في المجلس ويشتمه ويقول له فيما يقول لقد سمج الله خلقك وخلقك قال فقال يحيى لما أكثر عليه يا أمير المؤمنين ان هذا عدو لي ولك وهو يضرب بعضنا ببعض هذا بالأمس مع اخى محمد بن عبد الله وهو القائل : قوموا بامركمو نجب بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بنى حسن وهو اليوم يأمر بقتلى قال فقال له ابن مصعب ما قلت هذا الشعر فقال له يحيى فاحلف ان برئت من حول الله وقوته ووكلك إلى حولك وقوتك ان كنت قلت هذا قال ابن مصعب لا احلف فالتفت إليه الرشيد فقال احلف بما حلفك به فحلف فقال يحيى الله أكبر قطعت والله أجله حدثني بذلك إسماعيل بن يعقوب وغيره.@ PageV16P0168(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى حدثني جدي قال حدثني محمد بن أحمد المنصوري قال سمعت في عبد الله بن مصعب حديثين ان يحيى بن عبد الله لما حلفه لم يمض به ثلاث حتى مات ويقال ممات من يومه انقلب إلى منزله فسقط عن دابته فانتخع فمات فكان الرشيد إذا ذكره قال لا اله إلا الله ما أسرع ما اديل ليحيى من ابن مصعب. قال جدي وكان إدريس بن محمد بن يحيى يقول مات يحيى بن عبد الله بن الحسن في حبس أمير المؤمنين هارون. قال جدي وسمعت على بن طاهر بن زيد يقول لما توفى يحيى بن عبد الله وخرج 
ms5746	 بجنازته بعث أمير المؤمنين إلى رجل من العلويين يقال له العباس بن الحسن بن عبيد الله بن علي فقال يقول لك أمير المؤمنين صل على صاحبكم فقال الرجل ما كنت لاصلى على جيفة خرج منها روحها وامير المؤمنين عليها ساخط. 7403- يحيى بن عبد العزيز الأردنى. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخطه يده قال أبو زكريا يحيى بن عبد العزيز الاردنى . حدث عنه الوليد بن مسلم كان ههنا ببغداد وهو أبو الشافعي الأعمى هذا أبو عبد الرحمن قلت لأبي زكريا فكيف حديثه قال : ما أعرفه لم يحدث عنه إلا وليد بن مسلم.@ PageV16P0169(@)(@@) قلت : قد حدث أيضا عمر بن يونس اليمامي عنه يحيى بن أبى كثير. 7404- يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ، وأبو القاسم الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جحادة وهشام بن عروة وجعفر بن محمد بن على . روى عنه الربيع بن ثعلب ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا يحيى بن عقبة بن أبى العيزار حدثنا محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ايقبل الصائم قال لا باس إنما هي ريحانه يشمها. دفع إلى أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قراءة قال حدثنا أبى مكرم بن أحمد حدثنا يزيد بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين يقول : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار شيخ كوفى ليس بثقة يكذب.@ PageV16P0170(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين 
ms5747	 يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ولم يكن ثقة قال ابن الغلابي قد رآه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يحيى بن عقبة بن أبى العيزار فقال ليس بشيء. وفيما ذكره لنا البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار قال ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو الفضل صالح بن محمد الأسدي قال يحيى بن عقبة بن أبى العيزار كوفى قدم بغداد ضعيف منكر الحديث جدا. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ليس بثقة. 7405- يحيى بن سابق أبو زكريا المديني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حازم سلمة بن دينار وزيد بن اسلم ، وعبد الرحمن بن حرملة وخيثمة بن خليفة الجعفي.@ PageV16P0171(@)(@@) روى عنه حجين بن المثنى ، ومحمد بن معاوية النيسابوري ، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر. أخبرنا أبو طاهر محمد بن همام بن الصقر الموصلي حدثنا عمر بن الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سليمان بن خلاد حدثنا حجين بن المثنى حدثنا يحيى بن سابق المديني ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم يعنى القدرية. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبى قال أبو زكريا يحيى بن سابق المديني ، عن ابن حرملة . روى عنه على بن حجر وقال رايته ببغداد. 7406- يحيى بن زكريا بن أبى 
ms5748	 زائدة أبو سعيد قيل انه وادعى من أنفسهم وقيل انه مولى محمد بن المنتشر الهمداني من أهل الكوفة. سمع أباه وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد وسليمان الأعمش وعبيد الله بن عمر العمرى وحجاج بن أرطاة.@ PageV16P0172(@)(@@) روى عنه يحيى بن آدم وقتيبة بن سعيد وهناد بن السرى ، وأبو داود الحفري ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وسريج بن يونس ، وأبو كريب محمد بن العلاء وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة. ولى يحيى قضاء المدائن وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن عبيد الله بن عمر عن أسامة بن زيد عن عراك بن مالك ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس في الخيل والرقيق زكاة الا ان في الرقيق صدقة الفطر.@ PageV16P0173(@)(@@) أخبرنا على بن أبى على البصري أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا شعيب بن محمد الذراع حدثنا زياد بن أيوب حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة في سنة اثنتين وثمانين ومئة - قال زياد ولم يحدث ببغداد غير هذا المجلس وخرج إلى النصيرية على القضاء فمات في الطريق قال حدثنا حجاج عن ابى الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة قبل ان يبدوا صلاحها.@ PageV16P0174(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زكريا بن أبي زائدة هو زكريا بن ميمون بن فيروز. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد قال قال أبو العباس أحمد بن علي الأبار واسم أبى زائدة جد يحيى بن زكريا ميمون بن فيروز. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms5749	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين , يحيى بن زكريا بن أبى زائدة بن ميمون بن فيروز ميمون اسلامى وفيروز جاهلى وهم موالي عمرو بن عبد الله الوادعي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال , قال : أخبرنا على بن عمرو الحريري @ PageV16P0175(@)(@@) أن على بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال سمعت على بن المديني يقول انتهى العلم إلى بن عباس في زمانه ثم إلى الشعبي في زمانه ثم إلى سفيان الثوري في زمانه ثم إلى يحيى بن أبى زائدة في زمانه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال قال على بن المديني ولم يكن بالكوفة بعد سفيان الثوري اثبت من يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا أبو الفتح محمد بن منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدنيور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة وذكرهم ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف ممن يصنف العلم وسماهم وقال ثم انتهى علم هؤلاء إلى يحيى بن سعيد ويكنى أبا سعيد مولى بنى تميم ومات في صفر سنة ثمان وتسعين ومئة وإلى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ويكنى أبا سعيد مولى لهمدان مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على بن المديني مات يحيى بن زكريا بن أبى زائدة سنة ثنتين وثمانين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن علي أنا أظنه الأشناني قال سمعت حارثا النقال قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول ما بالكوفة رجل يخالفنى أشد على من يحيى بن أبى زائدة.@ PageV16P0176(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على 
ms5750	 بن إبراهيم المستملى قال قال أبو أحمد بن فارس قال : البخاري : قال لي إبراهيم بن موسى : سمعت أبا خالد الأحمر يقول كان يحيى جيد الأخذ للحديث قال إبراهيم وسمعت الحسن يقول نزلتم بافقة أهل الكوفة يعنى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا حمزة بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : زكريا بن أبى زائدة ثقة وابنه يحيى بن زكريا ثقة وهو ممن جمع له الفقة والحديث وكان على قضاء المدائن ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث مفتيا ثبتا صاحب سنة ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى بن أبى زائدة. قلت : وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم ان يحيى بن أبى زائدة أول من صنف الكتب بالكوفة. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي قال : سمعت حسينا العنقزي يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة يقول يحيى بن أبى زائدة في الحديث مثل العروس العطرة.@ PageV16P0177(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان يحيى بن زكريا كيسا ولا أعلمه أخطا في الحديث الا في حديث واحد , حدث عن سفيان ، عن أبي إسحاق وقال السكري عن سفيان ، عن أبي حصين ثم اتفقا عن قبيصة بن برمة قال قال عبد الله ما احب ان يكون عبيدكم مؤذنيكم وانما هو عن واصل عن قبيصة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا عمرو الناقد قال سمعت ابن عيينة يقول ما قدم علينا من أصحابنا 
ms5751	 أحد يشبه هذين الرجلين عبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة فقال ثقة قال وقد رأيت زكريا يجئ به إلى مجالد بن سعيد فيقول له يا بنى احفظ. أخبرني أحمد بن محمد أبو بكر الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فابن مسهر أحب إليك أو يحيى بن زكريا بن أبى زائدة قال كلاهما ثقتين.@ PageV16P0178(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن شعيب النسائي قال أخبرني أبى قال أبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبى زائدة كوفى ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ إجازة حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت زياد بن أيوب يقول كان يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ولى قضاء المدائن أربعة اشهر ثم مات وكان يحيى بن أبى زائدة يحدث حفظا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمذاني توفى في خلافة هارون. أخبرنا أبو الفرج الطناجيرى أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم وأخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا ومات 
ms5752	 يحيى بن زكريا بن أبى زائدة بالمدائن سنة ثلاث وثمانين ومئة زاد بن سعد وهو قاض بها. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا @ PageV16P0179(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال واما يحيى بن زكريا بن أبى زائدة فإنه همذانى من بنى وادعة يكنى أبا سعيد توفى بالمدائن وهو قاض بها لهارون أمير المؤمنين كانت وفاته سنة ثلاث وثمانين ومئة وبلغ من السن يوم توفى ثلاثا وستين سنة وكان ثقة حسن الحديث ويقولون انه أول من صنف الكتب بالكوفة وكان يعد في فقهاء محدثي أهل الكوفة وكانت وفاته في جمادى الأولى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث وثمانين ومئة فيها مات أبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبي زائدة بالمدائن. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة مولى همذان مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا مسروق بن المرزبان قال مات بن أبى زائدة سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن زكريا بن أبى زائدة مات في سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول : أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا ومات يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو ابن ثلاث وستين.@ PageV16P0180(@)(@@) 7407- يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبى موسى الأشعري يكنى أبا بردة. حدث عن أبيه ، وعن إسماعيل بن أبى خالد ، وابن جريج. روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي ، ومحمد بن عقبة السدوسي وعبيد الله بن عمر القواريرى 
ms5753	 وهو من أهل الكوفة . قدم بغداد ، وحدث بها وسمع منه يحيى بن معين. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول حديث يحيى بن أبى بردة عن إسماعيل عن قيس عن أبيه انه اتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو رث الهيئة هو حديث منكر إنما هو حديث أبى إسحاق ، عن أبي الأحوص عن أبيه وقد سمعته من يحيى بن أبى بردة. وأخبرني الحربي أخبرنا الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي قال سمعت أبى يقول : يحيى بن أبى بردة روى أحاديث منكرة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني @ PageV16P0181(@)(@@) الأصم بن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان ها هنا رجل يقال له يحيى من ولد بريد بن أبى بردة كان على السيب وقد سمعت منه وهو ضعيف الحديث قيل ليحيى يحيى بن بريد كيف هو قال ليس به بأس. وفيما ذكرنا لنا البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعنى لأبي زرعة الرازي أبو بردة يحيى بن أبي بردة قال كان واهي الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فأقر به قال قال أبو صالح بن محمد يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبى موسى ضعيف الحديث يروى عن جده أحاديث مناكير وحديث إذا جلس القاضي ليس له أصل بن جريج لا يحتمل هذا. قلت : وهو الحديث الذي 
ms5754	 أخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , قال : حدثنا @ PageV16P0182(@)(@@) إبراهيم بن سليمان البرلسى حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا يحيى بن بريد الأشعري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر فإذا جار عرجا وتركاه. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ليس بالقوي في الحديث. 7408- يحيى بن يمان أبو زكريا العجلي من أنفسهم كوفى. سمع سفيان الثوري وأشعث القمي ومعمر بن راشد. روى عنه جماعة من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عيسى بن البطاع , ويحيى بن معين , والحسن بن عرفة. أخبرنا ابن عرفة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني يحيى بن اليمان العجلي عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج في سفر أقرع بين نسائه.@ PageV16P0183(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت يحيى بن يمان فقلت يا أبا زكريا متى ولدت قال سنة سبع عشرة ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان عبد الله بن أحمد الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت ابن الطباع يقول كنا ببغداد فقدمها الأشجعي ويحيى بن يمان فدعوناهما إلى البستان فاجابا وحملا معهما كتبا وانتخبنا عليهما. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي قال سمعت بشرا وهو ابن الحارث يقول كنت جالسا بين 
ms5755	 يدي يحيى بن يمان قال فكنت اعجب من ثيابه وكان يعجب من ثيابي قال بشر أخذت جوربا فخيطته ثم شددته أي على عورته لأنه لم يكن تسترنى ثيابي وذكر كثرة رقاع في جبة يحيى بن يمان قال بشر فمر انسان عليه بزة فقال : ثيابك أحسن من ثيابي قال بشر : أراد ان يقوينى. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهري حدثنا محمد بن عمران الأخنسي قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر يحيى بن يمان فقال ذاك راهب. أخبرني الأزهري حدثنا عب الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت عبد الرحمن بن عفان يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول ما كان من أصحابنا احفظ للحديث من يحيى بن يمان كان يحفظ في المجلس خمس مئة حديث ثم نسي فلا اعلم بالكوفة أحدا احفظ من داود ابنه.@ PageV16P0184(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر بن يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن حفص قال سمعت أحمد بن محمد قال سمعت أبا هاشم الرفاعي يقول سمعت يحيى بن يمان يقول احفظ عن سفيان أربعة آلاف حديث في التفسير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو هشام قال سمعت يحيى بن يمان يقول ما حملت إلى سفيان الواحا قط كنت اقوم من عنده بالسبعين ونحوها ويقومون من عند سفيان فيطلبون إلى فأملى عليهم فذكر لوكيع قول يحيى فقال صدق كان إذا كتبها نسيها. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال قال وكيع : كنا نعدها عند سفيان ثم نكتب في البيت وكان يحيى بن يمان يعقد خيطا يعنى يعد به الحديث عند سفيان ثم يذهب إلى البيت فيحل عقدة ويكتب حديثا ولكن عنده تخليط وقال مرة 
ms5756	 : فأيش يخلط يعنى ابن يمان. وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميروية الهروي أخبرنا الحسن بن إدريس حدثنا ابن عمار قال : سمعت يحيى بن يمان وقد افلج ولم يكن يحدثنا من كتاب إنما كان يحدثنا حفظا ويحيى بن يمان لا يحتج به.@ PageV16P0185(@)(@@) أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبى عن يحيى بن اليمان فقال صدوق وكان قد افلج فتغير حفظه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين ربما عارضت أحاديث يحيى بن يمان بأحاديث الناس فما خالف ضربت عليه وقد أتيت بحديثه وكيعا فقال وكيع ليس هذا سفيان الذي سمعنا نحن منه انكرها جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : سألت ابن نمير ان يخرج إلى حديث يحيى بن اليمان فاخرج إلى أجزاء ثم رأيته يتثاقل فقلت له ما هذا قال تخفف فان حديثه لا يشبه حديث أصحابنا يتوهم الشيء فيحدث به وخاصة لما فلج فامتنع على بن يخرج إلى بقية سماعه منه. قال يعقوب : وبلغني عن يحيى بن معين قال قال لي وكيع ان كان سفيان الذي يحدث عنه يحيى بن يمان الذي لقيناه نحن فليس هو ذاك. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فيحيى بن يمان قال أرجو ان يكون صدوقا قلت كيف هو في حديثه قال ليس بالقوي.@ PageV16P0186(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن اليمان فقال ليس به بأس. أخبرنا 
ms5757	 محمد أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر يحيى بن يمان فقال كان يضعف في آخر عمره في حديثه. أخبرني السكري أخبرنا عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين يحيى بن اليمان ضعيف. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن اليمان فقال ضعيف الحديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ليس يحيى يمان بحجة في الحديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي ويحيى بن يمان وكان صدوقا كثير الحديث وانما انكر أصحابنا عليه كثرة الغلط وليس بحجة إذا خولف وهو @ PageV16P0187(@)(@@) من متقدمى أصحاب سفيان في الكثرة عنه ويعد من أصحاب سفيان مع أبى أحمد الزبيري ومؤمل بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة ، ومحمد بن يوسف الفريابي ونظرائهم من المتأخرين ويعد في كثرة الرواية عن سفيان عن الأشجعي والمتقدمين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود وذكر يحيى بن يمان فقال يخطئ في الأحاديث ويقلبها. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال يحيى بن اليمان ليس بالقوي. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يحيى بن يمان ضعفه أحمد بن حنبل قال : حدث عن الثوري بعجائب لا أدري لم يزل هكذا أو تغير حين لقيناه أو لم يزل الخطا في كتبه وروى من التفسير عن 
ms5758	 الثوري عجائب. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال ومات يحيى بن اليمان العجلي سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا هشام فقال مات بن يمان في سنة تسع وثمانين. أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو زكريا يحيى بن اليمان العجلي سنة تسع وثمانين ومئة في رجب.@ PageV16P0188(@)(@@) 7409- يحيى بن ميمون بن عطاء أبو أيوب التمار. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : هو بغدادي. قلت : ولم يكن بغداديا وانما كان من أهل البصرة وسكن بغداد وحدث بها عن عاصم الأحول وعلى بن زيد بن جدعان وليث بن أبى سليم ، وعبد الله بن المثنى. روى عنه محمد بن أبى الوليد الفحام وحفص بن عمرو الربالى والحسن بن الصباح البزاز وعلى بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن مرزوق البصري. أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا محمد بن أبى الوليد الفحام حدثنا أبو أيوب التمار يحيى بن ميمون قال على وحدثنا أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا يحيى بن ميمون عن عطاء القرشي عن على بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام يا غليم أو يا غليم يا غلام احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك إذا سألت فاسال الله وإذا استعنت فاستعن بالله زاد بن صاعد تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك عند الشدة فقد جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة فلو جهد الخلق ان يضروك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا ولو جهدوا ان ينفعوك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا واعلم ان مع العسر يسرا . وقال @ PageV16P0189(@)(@@) ابن 
ms5759	 صاعد : فلو ان الناس اجتمعوا على أن يعطوك شيئا لم يعطك الله لم يقدروا عليه ولو انهم اجتمعوا على ان يمنعوك شيئا قدره الله لك وكتبه لك ما استطاعوا اعبد الله بالصبر مع اليقين واعلم أن لكل شدة رخاء وان مع العسر يسرا وان مع العسر يسرا. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول على بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم راس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس قال هذا رواه شيخ ضعيف يقال له أيوب التمار وكان عندي ضعيفا ولم يسمعه هشيم من على بن زيد. أخبرنا ابن الفضل عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي ويحيى بن ميمون بن عطاء التمار كان كذابا قال أبو حفص سمعت يحدث عن على بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن عباس يا غليم الا أعلمك كلمات قال أبو حفص وسمعته يحدث عن على بن زيد ، عن @ PageV16P0190(@)(@@) أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، عن أبي بكر الصديق قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيظ عام الأول قال أبو حفص وروى عن عاصم أحاديث منكرة منها رأيت حفصة كبرت فرفعت يديها وروى عن عاصم قال رأيت عبد الله بن سرجس مضببا اسنانه بالذهب قال وسمعته يقول حدثنا حماد بن سلمة عن حماد فقال أستغفر الله حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو أيوب يحيى بن ميمون بن عطاء التمار منكر الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى 
ms5760	 قال أبو أيوب يحيى بن ميمون بن عطاء التمار بصرى ليس بثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال يحيى بن ميمون البصري التمار رايته ببغداد في مسجد بن رغبان قلت كيف هو قال لا أدري. قلت : بلغني ان يحيى بن ميمون قدم بغداد في سنة تسعين ومئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : يحيى بن ميمون بن عطاء بغدادي أبو أيوب التمار متروك. 7410- يحيى بن واضح أبو تميلة الأنصاري, من أهل مرو. سمع أبا عمرو الأوزاعي ، ومحمد بن إسحاق بن يسار والحسين بن واقد وأبا المنيب العتكي.@ PageV16P0191(@)(@@) روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وسعيد بن محمد الجرمي وإسحاق بن راهويه وقدم بغداد وحدث بها فروى من أهلها محمد بن عيسى بن الطباع وعلى بن بحر بن برى وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله الارزى وأحمد بن منيع ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة قال حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال حدثنا عباس بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله الرزى حدثنا يحيى بن واضح حدثني محمد بن إسحاق عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب عن أنس بن مالك انه قال : حانت الصلاة ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بقعب من ماء فتوضأ ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم وضع كفه على فمه ثم قال ادنو إلى الوضوء قال فتوضانا منه يخرج علينا الماء من القعب من بين أصابعه حتى فرغنا قال قلت له كم كان القوم يا أبا حمزة قال : مئتي رجل قال : وحدثني به أيضا حميد الطويل غير أنه قال انهم كانوا ثمانين رجلا.@ PageV16P0192(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو غسان يعنى زنيجا قال قال أبو تميلة كان أبي والمبارك يعني أبا عبد الله بن المبارك وكانا تاجرين فكانا قد 
ms5761	 جعلا لنا من حفظ من قصيدة فله درهم قال فكنت أتحفظ انا ، وابن المبارك القصائد قال أبو غسان فخرجا شاعرين كلاهما. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى وسئل عن يحيى بن واضح والسيناني فقدم يحيى بن واضح على الفضل بن موسى قال روى الفضل أحاديث مناكير. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل ، عن أبي تميلة يحيى بن واضح كيف هو ثقة هو فقال ليس به بأس ثم قال أرجو ان شاء الله الا يكون به باس ثم قال كتبنا عنه على باب هشيم كان يجيء إلى باب هشيم ثم بقى بعد ذلك زمانا وكان يختلف يكتب الحديث قيل له خراساني فقال نعم من أهل مرو جارنا ثم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول سمعت يحيى يعنى بن معين يقول أبو تميلة قد رأيته ما كان يحسن شيئا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن واضح فقال ليس به بأس.@ PageV16P0193(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال يحيى بن معين : أبو تميلة ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو تميلة يحيى بن واضح مروزي ليس به بأس. أجاز لنا أبو حازم عمر بن 
ms5762	 أحمد العبدوي قال أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم بن القاسم السياري بمرو , قال : حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن حدثنا أبو الفضل العباس بن مصعب بن بشر قال كان أبو تميلة يحيى بن واضح عالما بأيام الناس وكان يقال من دخل مرو واليا أو صاحب خراسان كان يكفيه ان يسأل عن أمور مرو أبا تميلة ومعاذ بن شهرب وكان أبو تميلة وقع عليه دين في كفالة لرجل فخرج إلى العراق حتى اصلح امره ومات بها. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو تميلة يحيى بن واضح المروزي صدوق.@ PageV16P0194(@)(@@) 7411- يحيى بن خالد بن برمك أبو علي. كان المهدى قد ضم هارون الرشيد إليه وجعله في حجره فلما استخلف هارون عرف ليحيى حقه وكان يعظمه وإذا ذكره قال أبى وجعل اصدار الأمور وايرادها إليه إلى ان نكب هارون البرامكة فغضب عليه وخلده الحبس إلى ان مات وقتل جعفر ابنه. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم قال قال يحيى بن خالد ثلاثة أشياء تدل على عقول اربابها الهدية والكتاب والرسول وكان يقول لولده اكتبوا أحسن ما تسمعون واحفظوا أحسن ما تكتبون وتحدثوا بأحسن ما تحفظون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين قال : حدثني محمد بن أبى رجاء قال كان يحيى بن خالد يقعد في بيت مجتمع صغير مكتوب عليه : كفى بملتمس التواضع رفعة ... وكفى بملتمس العلو سفالا حدثني الحسن بن أبي طالب لفظا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيى قال حدثنا الأصمعي قال سمعت يحيى بن خالد يقول الدنيا دول والمال عارية ولنا بمن قبلنا أسوة وبمن بعدنا عبرة.@ PageV16P0195(@)(@@) أخبرنا أبو تغلب 
ms5763	 عبد الوهاب بن علي بن الحسن الملحمى قال حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني محرز الكاتب قال سمعت الفضل بن مروان يقول قال يحيى بن خالد من لم أحسن إليه فانا مخير فيه ومن أحسنت إليه فانا مرتهن به. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي , قال : حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول كانت صلات يحيى بن خالد إذا ركب لمن تعرض له مائتي درهم فركب ذات يوم فتعرض له أديب شاعر فقال له : يا سمى الحصور يحيى اتيحت ... لك من فضل ربنا جنتان كل من مر في الطريق عليكم ... فله من نوالكم مائتان مائتا درهم لمثلى قليل ... هي منكم للقابس العجلان قال يحيى صدقت وامر بحمله إلى داره فلما رجع من داره الخليفة سأله عن حاله فذكر نه تزوج وقد أخذ بواحدة من ثلاث اما ان يؤدى المهر وهو أربعة آلاف واما ان يطلق واما ان يقيم جاريا للمرأة ما يكفيها إلى ان يتهيا له نقلها فأمر له يحيى بأربعة آلاف للمهر وباربعة آلاف لثمن منزل وأربعة آلاف لما يحتاج إليه المنزل وأربعة آلاف للبنية وأربعة آلاف يستظهر بها فأخذ عشرين ألف درهم. وقال الزبير : سمعت إسحاق يقول حدثني يحيى بن أكثم انه سمع المأمون يقول لم يكن كيحيى بن خالد وكولده في الكفاية والبلاغة والجود والشجاعة ولقد صدق القائل حيث يقول : أولاد يحيى أربع ... كالاربع الطبائع فهم إذا اختبرتهم ... طبائع الصنائع@ PageV16P0196(@)(@@) فقلت يا أمير المؤمنين أما الكفاية والبلاغة والسماحة فنعرفها ففيمن الشجاعة فقال في موسى بن يحيى وقد رأيت ان اولية ثغر السند. أخبرني أحمد بن عبد الواحد الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا محمد بن جعفر السامري قال أنشدني أبو الفضل الربعي لأبي قابوس الحميري في يحيى بن خالد : رأيت يحيى أتم الله نعمته ... عليه 
ms5764	 ياتى الذي لم يأته أحد ينسى الذي كان من معروفة ابدا ... إلى الرجال ولا ينسى الذي يعد أخبرنا أحمد بن عمر النهرواني ، ومحمد بن الحسين الجازرى قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن أحمد بن أبى الثلج حدثنا حسين بن فهم قال قال ابن الموصلي حدثني أبى قال أتيت يحيى بن خالد بن برمك فشكوت إليه ضيقة فقال ويحك ما اصنع بك ليس عندنا في هذا الوقت شيء ولكن ها هنا أمر أدلك عليه فكن فيه رجلا قد جاءني خليفة صاحب مصر يسألنى ان استهدى صاحبه شيئا وقد أبيت ذلك عليه فالح علي وقد بلغني انك قد أعطيت بجاريتك فلانة آلاف دنانير فهو ذا استهديه إياها وأخبره انها قد اعجبتنى فاياك ان تنقصها من ثلاثين ألف دينار وانظر كيف يكون قال فوالله ما شعرت الا بالرجل قد وافانى فساومنى بالجارية فقلت لا انقصها من ثلاثين ألف دينار فلم يزل يساومنى حتى بذلك عشرين ألف دينار فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها فبعتها وقبضت العشرين الفا ثم صرت إلى يحيى بن خالد فقال : @ PageV16P0197(@)(@@) لي كيف صنعت في بيعك الجارية فأخبرته فقلت والله ما ملكت نفسي ان اجبت إلى العشرين ألفا حين سمعتها فقال انك لخسيس وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا فخذ جاريتك فإذا ساومك بها فلا تنقصها من خمسين ألف دينار فإنه لا بد ان يشتريها منك بذلك قال فجاءني الرجل فاستمت عليه خمسين ألف دينار فلم يزل يساومنى حتى أعطاني ثلاثين ألف دينار فضعف قلبي عن ردها ولم اصدق بها فاوجبتها له بها ثم صرت إلى يحيى بن خالد فقال لي بكم بعت الجارية فأخبرته فقال ويحك الم تؤدبك الأولى عن الثانية قال قلت قد ضعفت والله له عن رد شيء لم اطمع فيه قال فقال هذه جاريتك فخذها إليك فقال فقلت جارية افدت بها خمسين ألف دينار ثم املكها اشهدك انها حرة وانى تزوجتها. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا 
ms5765	 أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو عبد الله الحكيمي حدثني ميمون بن هارون حدثني على بن عيسى بن بردا نيزوذ قال كان يحيى بن خالد يقول إذا أقبلت الدنيا فانفق فانها لا تفنى وإذا أدبرت فانفق فانها لا تبقى. أخبرنا أحمد بن محمد بن أبى جعفر الأخرم أخبرنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد الطومارى حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثني محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك قال قال أبى لأبيه يحيى بن خالد بن برمك وهم في القيود والحبس يا ابت بعد الأمر والنهى والاموال العظيمة اصارنا الدهر إلى القيود ولبس الصوف والحبس قال فقال @ PageV16P0198(@)(@@) له أبوه : يا بنى دعوة مظلوم سرت بليل غفلنا عنها ولم يغفل الله عنها ثم انشا يقول : رب قوم قد غذوا في نعمة ... زمنا والدهر ريان غدق سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم بكاهم دما حين نطق قد تقدم في أخبار الفضل بن يحيى بن خالد أن يحيى مات في سنة تسعين ومئة وكانت وفاته في حبس الرشيد بالرافقة لثلاث خلون من المحرم وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه ابنه الفضل ودفن على شاطئ الفرات في موضع يقال له ربض هرثمة. 7412- يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو أيوب القرشي ثم الأموي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وعبيد الله العمرى ، وابن جريج وروى عن محمد بن إسحاق كتاب المغازي. حدث عنه ابنه سعيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس ويحيى بن معين ، ومحمد بن حسان الأزرق. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي قال حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5766	 عن بيع حبل الحبلة.@ PageV16P0199(@)(@@) أخبرنا الصيمرى قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال يحيى بن سعيد الأموي كوفى نزل بغداد. وأخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت سعيد بن يحيى بن سعيد قال قال أبى كان محمد بن سعيد اخى والعوفى سمعوا المغازي سماعا من ابن إسحاق واما انا ، وأبو يوسف وأصحاب لنا عرضا الا الشيء يمر يعنى أبا يوسف القاضي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : قال يحيى بن سعيد الأموي : كنت أقعد إلى حلقة أبى بكر بن عياش فقال لي رجل منهم يا غلام قم فاسقنى ماء فقمت فلما وليت قال له رجل تدرى من هذا هذا بن سعيد بن العاص تقول له قم فاسقنى ماء ثم قال لي ما تصنع بحلقة هؤلاء وهذه حلقة الأعمش قال فذهبت إلى الأعمش.@ PageV16P0200(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سئل يعنى أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد الأموي فقال لم تكن له حركة في الحديث. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر يحيى بن سعيد الأموي فقال لي ما كنت اظن عنده هذه الكتب الكثيرة وقال البرمكي هذا الحديث الكثير فإذا هم يزعمون ان عنده عن الأعمش حديثا كثيرا ، وعن غيره وقد كتبنا عنه وكان له أخ كان له قدر وعلم يقال له عبد الله بن سعيد ولم يثبت أمر يحيى في الحديث كأنه يقول كان يصدق وليس بصاحب حديث فقلت له روى عن 
ms5767	 الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله حديثا منكرا أعنى قوله لا يزال المسروق يتظنى حتى يكون أعظم إثما من السارق فقال أبو عبد الله نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول يحيى بن سعيد الأموي ليس به بأس عنده عن الأعمش غرائب.@ PageV16P0201(@)(@@) دفع إلى أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد الأموي من أهل الصدق ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول وأخبرني الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد الأموي ثقة زاد عباس وكان يلقب جملايا. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار يحيى بن سعيد الأموي كوفى ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن يحيى بن سعيد الأموي فقال لا بأس به ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص كوفى سكن بغداد ليس به بأس. أخبرنا البرقاني قال : قلت لابى الحسن الدارقطني : يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد العاص الأموي قال ثقة.@ PageV16P0202(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد 
ms5768	 بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ويكنى أبا أيوب تحول فنزل بغداد فمات بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت يحيى الأموي قال وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سعيد بن يحيى يقول مات أبى سنة أربع وتسعين ومئة زاد السراج في النصف من شعبان وبلغ ثمانين. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وتسعين ومئة فيها مات يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص ويكنى أبا أيوب للنصف من شعبان وهو ابن أربع وسبعين. 7413- يحيى بن سعيد بن فروخ أبو سعيد القطان الأحول يقال مولى بنى تميم من أهل البصرة. سمع أبا جعفر الخطمي وهشام بن عروة وعبيد الله العمرى ويحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان الأعمش ، وابن جريج وسفيان الثوري وشعبة ومالكا في آخرين من أمثالهم.@ PageV16P0203(@)(@@) روى عنه عبد الرحمن بن مهدى وعفان بن مسلم وعلى بن المديني ومسدد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وعبيد الله القواريرى وبندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي وحفص بن عمرو الربالى وغيرهم وقدم يحيى بن سعيد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري قال حدثنا عمر بن أحمد الوعظ حدثنا محمد بن زهير بن الفضل حدثنا أبو بكر الاصفرى البغدادي قال سمعت بشر بن الحارث يقول لقيني يحيى بن سعيد ببغداد فقال معك ألواح فقلت نعم فقال ناولني فناولته وكتب لي عشرة أحاديث وقرأها علي فلما مضى محوته قال فقيل له لم ذلك قال لم أكن أراه يفعل بغيرى هذا. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو على الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال سمعت 
ms5769	 يحيى بن سعيد يقول ولدت سنة عشرين في أولها وولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة في آخرها وهو اسن منى بشهرين وما اجتمعت انا وخالد ومعاذ في شيء الا قدمانى. أخبرنا عبد الله بن أحمد السوذرجانى بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا عمرو بن علي قال قال يحيى كنت انا وخالد ومعاذ نجتمع فما تقدمانى في شيء قط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو الوليد قال قلت ليحيى كم اختلفت إلى شعبة قال عشرين سنة.@ PageV16P0204(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا معاذ بن المثنى قال سمعت على بن المديني يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لزمت شعبة عشرين سنة فما كنت ارجع من عنده الا بثلاثة أحاديث وعشرة أكثر ما كنت اسمع منه في كل يوم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال قال لي يحيى بن سعيد القطان : ليس لاحد على عقد ولاء. أنبأنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي أخبرنا على بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم قال : ذكره أبى قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته الأصبهاني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول اختلفوا يوما عند شعبة فقالوا اجعل بيننا وبينك حكما فقال قد رضيت بالاحول يعنى يحيى بن سعيد القطان فما برحنا حتى جاء يحيى فتحاكوا إليه فقضى على شعبة فقال شعبة ومن يطيق نقدك يا احول. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثني أبو عبيد الله بن عرعرة حدثني أبى قال : قال خالد بن الحارث : غلبنا يحيى بسفيان الثوري.@ PageV16P0205(@)(@@) أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن 
ms5770	 عبدة بن حرب حدثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلى حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال كنت إذا اخطات قال لي سفيان الثوري اخطأت يا يحيى فحدث يوما عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يشرب في انية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم قال يحيى بن سعيد فقلت اخطات يا أبا عبد الله هذا اهون عليك قال فكيف هو يا يحيى قال : قلت : حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن زيد بن عبد الله , عن عبد الله عبد الرحمان , عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي صدقت يا يحيى اعرض على كتابك قلت تريد ان ألقى منك ما لقي زائدة قال وما لقى زائدة اصلحت له كتبه وذكرته حديثه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد البادا قال سمعت عبيد الله بن عمر قال : @ PageV16P0206(@)(@@) وقال يحيى بن سعيد بات عندي سفيان ليلة فحدثته بحديثين حديث شعبة وحديث عن عمرو بن عبيد قال وقام يتوضا فنظرت تحت المصلى الذي كان عليه جالسا وإذا هو قد كتبهما عني قلت يا أبا سعيد حدثني بهما قال حدثته عن شعبة ، عن أبي بشر عن عكرمة في قول الله تعالى : {وتعزروه} قال تقاتلوا دونه بالسيف وحديثه عن عمرو بن عبيد عن الحسن في قول الله تعالى : {فعززنا بثالث} قال شددنا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على الحسين بن علي التميمي حدثكم محمد بن المسيب حدثنا أبو الخصيب المصيصي قال سمعت القواريرى يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت أحدا أحسن اخذا للحديث لا أحسن طلبا له من يحيى بن سعيد القطان وسفيان بن حبيب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا وذكر من طلب الحديث فقال لم يكن من أصحابنا ممن يطلب 
ms5771	 وعنى به وحفظه واقام عليه حتى حدث لم يزل فيه الا ثلاثة : يحيى بن سعيد وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع هؤلاء لم يدعوه منذ طلبوه لم يشتغلوا عنه لم يزالوا فيه إلى ان حدثوا. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن خمرويه حدثنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار ادخل عبد الرحمن بن مهدى في تصنيفه ألفى حديث ليحيى بن سعيد القطان وهو حي فكان يحدث بها عنه وهى حي.@ PageV16P0207(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا الحسن بن علي قال سمعت إبراهيم بن محمد التميمي يقول ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى القطان وما رأيت اعلم بصواب الحديث من ابن مهدى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت يحيى أحب إليك في سفيان أبو عبد الرحمن بن مهدى فقال يحيى. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس حدثني خالي محمد بن إسحاق النعالي حدثنا على بن الحسن بن دليل حدثنا أبو عبد الله المقدمي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال قال لي على بن المديني ما رأيت أحدا اعلم بالرجال من يحيى بن سعيد. أخبرنا منصور بن ربيعة الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني لم ار أحدا اثبت من يحيى بن سعيد القطان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد اثبت من عبد الرحمن بن مهدى في سفيان. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي قال حدثنا زكريا الساجي قال حدثت عن على بن المديني قال ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى بن سعيد القطان ولا رأيت اعلم بصواب الحديث 
ms5772	 والخطا من عبد الرحمن بن مهدى فإذا اجتمع يحيى بن عبد الرحمن على ترك حديث رجل تركت حديثه وإذا حدث عنه أحدهما حدثت عنه.@ PageV16P0208(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر البوشنجي حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا الامام محمد بن بشار بندار حدثنا يحيى بن سعيد القطان امام أهل زمانه. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا على بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عمران بن موسى بن هلال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول حدثني يحيى القطان وما رات عيناي مثله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي حديث ابن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن يحيى بن سعيد ووكيع فقال لم تر عيني مثل يحيى بن سعيد. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت في هذا الشان مثل يحيى بن سعيد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال الفضل بن زياد سمعت أبا عبد الله وذكر يحيى بن سعيد القطان فقال لا والله ما أدركنا مثله ثم قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى وذكر يحيى بن سعيد القطان فقال لم تر عيناك مثله.@ PageV16P0209(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قال لي عبد الرحمن بن مهدى لا ترى بعينيك مثل يحيى بن سعيد القطان ابدا. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول 
ms5773	 سمعت أحمد بن حنبل يقول يحيى بن سعيد اثبت الناس قال أحمد وما كتبت عن مثل يحيى بن سعيد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم حدثنا عبد الله بن محمد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت أحدا اثبت من يحيى يعنى القطان. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال لي أبو عبد الله رحم الله يحيى القطان ما كان اضبطه وأشد تفقده كان محدثا واثنى عليه فأحسن الثناء عليه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد : كان يحيى يحدثكم من حفظه قال ما رأينا له كتابا كان يحدثنا من حفظه ويقرا علينا الطوال من كتابنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ما رأيت أحدا أقل خطا من يحيى بن سعيد ولقد أخطا في أحاديث ثم قال أبو عبد الله ومن يعرى من الخطا والتصحيف.@ PageV16P0210(@)(@@) أخبرنا الأزهري ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي والحسن بن محمد الخلال قال محمد أخبرنا وقالا حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا محمد بن عبدة القاضي حدثنا أبو بكر بن خالد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول لو كنت لقيت إسماعيل بن أبي خالد لكتبت عن يحيى عن إسماعيل لأعرف صحيحهما من سقيهما. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبى طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال : قلت لحيى بن معين يحيى بن سعيد فوق بن مهدى قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار : كنت إذا نظرت إلى يحيى بن سعيد ظننت انه رجل لا يحسن شيئا 
ms5774	 فإذا تكلم انصت له الفقهاء. وقال في موضع آخر : كان يحيى بن سعيد يشبه التجار إذا نظرت إليه حتى يأخذ في الحديث فإذا أخذ في الحديث علمت انه صاحب حديث. أنبأنا أبو زرعة الرازي أنبأنا على ببن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان , قال : لم يكن أبو سعيد يعنى يحيى بن سعيد يمزح ولا يضحك الا تبسما ما اعلم انى رايته قهقة قط ولا دخل حماما قط ولا اكتحل ولا ادهن وكان يخضب خضابا حسنا.@ PageV16P0211(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال على كان يحيى يختم القران في كل يوم وليل بين المغرب والعشاء. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا إسماعيل بن أبى مريم حدثنا على بن المديني قال وقال يحيى بن سعيد ان أباه يختم القران في كل يوم قال على فتفقدته وانا معه في البستان فختمه بين المغرب والعشاء. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثني الحسن بن الحباب حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت يحيى بن معين يقول أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القران في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة وما رؤى يطلب جماعة قط. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان يحيى بن سعيد لم يفته الزوال منذ أربعين سنة. أخبرني طاهر بن عبد العزيز الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت بندارا يقول اختلفت إلى يحيى بن سعيد القطان ذكر أكثر من عشرين سنة فما اظن انه عصى الله قط.@ PageV16P0212(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز 
ms5775	 حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب قال كنا عند يحيى بن سعيد فجاء محمد بن سعيد الترمذي فقال له يحيى بن سعيد اقرا فقرا فغشي على يحيى بن سعيد حتى حمل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت عفان يقول رأى رجل ليحيى بن سعيد قبل موته بعشرين سنة بشر يحيى بن سعيد بامان من الله يوم القيامة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي وعلى بن المحسن التنوخي ، وأبو طاهر محمد بن همام بن الصقر الموصلي قالوا أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال حدثني أبو بحر البكراوي قال حدثني عبد الله بن سوار بن عبد الله انه رأى في المنام أو أخبره رجل انه رأى في المنام كأن كتابا معلق من السماء قال فقرأته فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب براءة من الله ليحيى بن سعيد الأحول القطان.@ PageV16P0213(@)(@@) أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال قال أبو بكر بن خلاد سمعت محمد بن يحيى بن سعيد القطان قال رأيت في المنام فرأيت أمرا عظيما جليلا قال فجعلت اهابه ان ادنو فقلت ما هذا قال اثبت الناس في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ ثلاثين سنة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى العباس عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان البوشنجي بها حدثكم محمد بن إسحاق بن خزيمة قال وأخبرني طاهر بن عبد العزيز الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قال سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت محمد بن 
ms5776	 أبى صفوان الثقفى يقول كان يحيى بن سعيد نفقته من غلته ان دخل من غلته حنطة أكل حنطه وان دخل شعير أكل شعير وان دخل تمر أكل تمرا لفظهما سواء وقال ابن حيان هذا معنى الحكاية. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : ويحيى بن سعيد القطان يكنى أبا سعيد بصرى ثقة نقى الحديث كان لا يحدث الا عن ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال قلت ليحيى بن سعيد وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا رجل قال قلت ليحيى بن سعيد في ربيع الأول سنة تسعين ومئة كم لك من سنة قال إذا مضى شهر أو شهرين استوفيت سبعين ودخلت في إحدى قيل له في أي سنة ولدت قال سنة عشرين ومئة في أولها.@ PageV16P0214(@)(@@) قلت والرجل الذي روى هذا الخبر عنه أحمد بن حنبل ولم يسمه هو على بن المديني. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب النبدار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال ومات يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى في سنة ثمان وتسعين عبد الرحمن قبله بأربعة اشهر. قلت هذا القول الأخير وهم لان يحيى بن سعيد تقدمت وفاته على وفاة عبد الرحمن بأربعة اشهر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : سمعت أبا موسى يقول وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى بن محمد المثنى قال ومات يحيى بن سعيد القطان سنة ثمان وتسعين ومئة ومات عبد الرحمن بن مهدى بعده بأربعة اشهر. أخبرنا الطناجيري حدثنا 
ms5777	 عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن أبى صفوان الثقفى قال : مات يحيى بن سعيد القطان سنة ثمان وتسعين ومئة. أخبرنا علي بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وانا حاضر قال قال على بن عبد الله المديني يحيى بن سعيد القطان يكنى أبا سعيد وهو مولى لبنى تميم ومات سنة ثمان وتسعين ومئة في صفر.@ PageV16P0215(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، وعبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قالا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن أبى عثمان حدثني محمد بن عمرو بن عبيدة العصفرى قال سمعت على بن المديني يقول مكثت اشتهى أرى يحيى بن سعيد القطان في النوم مدة قال فصليت ليلة العتمة ثم اوترت واتكات على سريرى قال فسنح لي خالد بن الحارث فقمت فسلمت عليه وعانقته ثم قلت له ما فعل بك ربك قال غفر لي على ان الأمر شديد قلت أين معاذ فقد كان رسيلك في الحديث فقال لي محبوس قلت فما فعل يحيى بن سعيد القطان قال نراه كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء. 7414- يحيى بن عباد السعدي. حدث ، عن ابن جريج . روى عنه داود بن شبيب البصري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا حمدان بن علي حدثنا داود بن شبيب حدثنا يحيى بن عباد قال لقيته ببغداد ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد وحمدان بن علي قالا حدثنا داود بن شبيب حدثنا يحيى بن عباد السعدي وكان من خيار الناس حدثنا ابن جريج بإسناده نحوه.@ PageV16P0216(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد 
ms5778	 بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يحيى بن عباد السعدي فقال لا أعرفه فقلت له حدث ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر فأنكر الحديث. قرأت بخط الدارقطني يحيى بن عباد السعدي ضعيف. 7415- يحيى بن عباد أبو عباد الضبعي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن شعبة والحمادين وفليح بن سليمان وإبراهيم بن سعد ووهيب بن خالد. روى عنه أحمد بن حنبل وابو ثور الكلبي ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن حاتم السمين ، ومحمد بن أحمد بن أبى خلف والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا أبو عباد حدثنا شعبة أخبرني سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا امامة يسأل الأغر عن هذا الحديث فحدث , عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من صلاة فيما سواه الا الكعبة.@ PageV16P0217(@)(@@) أخبرنا على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول يحيى بن عباد ليس ممن أحدث عنه وبشار الخفاف أمثل منه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخطه يده سألت أبا زكريا قلت له فأبو عباد يحيى بن عباد البصري قال لم يكن بذاك قد سمع وكان صدوقا وقد اتيناه فاخرج كتابا فإذا هو لا يحسن يقرأه فانصرفنا عنه قلت له فيحيى بن السكن اثبت عندك منه قال نعم هذا ايقظهما واكيسهما. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يحيى بن عباد 
ms5779	 بصرى نزل بغداد ضعيف حدث عن أهل بغداد سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يحدث عنه عن شعبة وغيره لم يحدث عنه أحد من أصحابنا بالبصري لا بندار ولا ابن المثنى. قلت ترك أهل البصرة الرواية عنه لا يوجب رد حديثه وحسبك برواية أحمد بن حنبل وأبى ثور عنه ومع هذا فقد احتج بحديثه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحاديثه مستقيمة لا نعلمه روى منكرا.@ PageV16P0218(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني يحيى بن عباد الضبعي أبو عباد قال بغدادي يحتج به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع بن أبا عباد يحيى بن عباد الضبعي مات في سنة ثمان وتسعين ومئة. 7416- يحيى بن السكن البصري. نزل الرقة وقدم بغداد وحدث بها عن شعبة بن الحجاج ومستمر بن الريان وعمران القطان. روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي ويحيى بن أبي طالب وهلال بن العلاء وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا يحيى بن السكن حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحم من في الأرض يرحمكم من في السماء. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال يحيى بن السكن بصرى كان يكون بالرقة وكان أبو الوليد يقول هو يكذب وهو شيخ مقارب كان يكون بالرقة وببغداد.@ PageV16P0219(@)(@@) قرأت على القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، عن أبي مسلم بن مهران قال أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد يحيى بن السكن لا يسوى فلسا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن السكن الرقى أصله بصرى مات بالرقة سنة اثنتين ومئتين. 7417- يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو محمد العدوى المعروف باليزيدى المقرئ صاحب أبى عمرو 
ms5780	 بن العلاء. بصري سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي عمرو بن العلاء ، وابن جريج . روى عنه ابنه محمد ، وأبو شعيب صالح بن زياد السوسي ، وأبو عبيدة القاسم بن سلام وإسحاق بن إبراهيم الموصلي ، وأبو عمر الدوري وأحمد بن محمد بن يحيى بن المبارك اليزيدي وإبراهيم بن محمد اخوه. وهو مولى لبنى عدى بن عبدة مناة من الرباب وانما قيل له اليزيدي لأنه كان منقطعا إلى يزيد بن منصور الحميري خال ولد المهدى يؤدب ولده فنسب إليه ثم اتصل بالرشيد فجعل المأمون في حجرة وادبه. وكان اليزيدي ثقة وكان أحد القراء الفصحاء عالما بلغات العرب وله كتاب نوادر في اللغة على مثال كتاب نوادر الأصمعي الذي عمله لجعفر بن يحيى وفي مثل هذا عدد ورقة , وكان أيضا أحد الشعراء وله جامع شعر وأدب.@ PageV16P0220(@)(@@) وكان قد أخذ علم العربية وأخبار الناس ، عن أبي عمرو بن أبى إسحاق الحضرمي والخليل بن أحمد ومن كان معهم في زمانهم. وحكى عن أبي حمدون الطيب عن إسماعيل انه قال شهدت بن أبي العتاهية وكتب ، عن أبي محمد اليزيدي قريبا من ألف جلد ، عن أبي عمرو بن العلاء خاصة يكون ذلك نحو عشرة آلاف ورقة لان تقدير الجلد عشرة ورقات وأخذ عن الخليل من اللغة أمرا عظيما وكتب عنه العروض في ابتداء صنعته إياه الا ان اعتماده كان على أبى عمرو لسعة اعلم أبى عمرو باللغة وكان اليزيدي يعلم بحذاء منزل أبى عمرو وكان أبو عمرو يدينه ويميل إليه لذكائه. وكان اليزيدي صحيح الرواية صدوق اللهجة وألف من الكتب كتاب النوادر وكتاب المقصور والممدود وكتاب مختصر نحو وكتاب النقط والشكل وكان يجلس في أيام الرشيد مع أبى الكسائي ببغداد في مجلس واحد يقرئان الناس فكان الكسائي يؤدب محمد الأمين وكان اليزيدي يؤدب عبد الله المأمون فاما الأمين فان أباه أمر الكسائي ان يأخذ عليه بحرف حمزة واما المأمون فان أباه لما اختار له اليزيدي تركه يتعلم منه حرف أبى عمرو. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة وحدثنيه أحمد 
ms5781	 بن محمد بن أحمد بن قفرجل الكاتب عنه حدثنا المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا العنزي حدثني إبراهيم بن سعدان قال حدثني الأثرم قال دخل اليزيدي على الخليل بن أحمد يوما وعنده جماعة وهو على وسادة جالس فاوسع له فجلس معه اليزيدي على وسادته فقال له اليزيدي احسبنى قد ضيقت عليك فقال الخليل ما ضاق شيء على اثنين متحابين والدنيا لا تسع متباغضين.@ PageV16P0221(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا المبرد قال سأل المأمون يحيى بن المبارك عن شيء فقال لا وجعلنى الله فداك يا أمير المؤمنين فقال لله درك ما وضعت واو قط موضعا أحسن من موضعها في لفظك هذا ووصله وحمله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبى الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إسحاق بن إبراهيم قال أنشدني أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي : إذا نكبات الدهر لم تعظ الفتى ... وتقرع منه لم تعظه عواذله ومن لم يؤدبه أبوه وأمه ... تؤدبه روعات الردى وزلازله فدع عنك ما لا تستطيع ولا تطع ... هواك ولا يغلب بحقك باطله قرأت بخط أبي عبيد الله المرزباني حدثني أحمد بن عثمان , قال : وحدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد اليزيدي قال توفى أبو محمد اليزيدي في سنة اثنتين ومئتين. 7418- يحيى بن المتوكل أبو بكر الباهلى البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أسامة بن زيد الليثي وهلال بن أبي هلال وإبراهيم بن يزيد الخوزي وهشام بن حسان وعنبسة بن مهران.@ PageV16P0222(@)(@@) روي عنه محمد بن عمر بن أبي مذعور والحسين بن أبى زيد الدباغ وإسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول الأزرق أخبرني جدي أبو يعقوب إسحاق بن بهلول قراءة عليه حدثني يحيى بن المتوكل الباهلى عن إبراهيم بن يزيد الخوزي قال حدثنا 
ms5782	 سالم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرؤون {مالك يوم الدين}. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن يحيى بن المتوكل أبى بكر البصري كان قدم بغداد فحدثهم عن هشام بن حسان وغيرهم ثم خرج إلى المصيصة فمات بها قال لا اعرفه.@ PageV16P0223(@)(@@) 7419- يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الفراء مولى بنى أسد من أهل الكوفة. نزل بغداد وأملى بها كتبه في معاني القران وعلومه وحدث عن قيس بن الربيع ومندل بن علي وخازم بن الحسين البصري وعلى بن حمزة الكسائي وأبى الأحوص سلام بن سليم وأبى بكر بن عياش وسفيان بن عيينة. روى عنه سلمة بن عاصم ، ومحمد بن الجهم السمري وغيرهما. وكان ثقة إماما ويحكى ، عن أبي العباس ثعلب انه قال لولا الفراء لما كانت عربية لأنه خلصها وضبطها ولولا الفراء لسقطت العربية لأنها كانت تتنازع ويدعيها كل من أراد ويتكلم الناس فيها على مقادير عقولهم وقرائحهم فتذهب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد العسكري إملاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا يحيى بن زياد الفراء حدثني خازم بن حسين البصري عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قرا النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان {مالك يوم الدين} بالألف.@ PageV16P0224(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا الحسن بن داود حدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل الوضاحى قال أمر أمير المؤمنين المأمون الفراء ان يؤلف ما يجمع به أوصول النحو وما سمع من العرب وامر ان يفرد في حجرة من حجر الدار ووكل بها جوارى وخدما يقمن بما يحتاج إليه حتى لا يتعلق قلبه ولا تتشرف نفسه 
ms5783	 إلى شيء حتى انهم كانوا يؤذنونه باوقات الصلاة وصير له الوراقين والزمه الأمناء والمنفقين فكان يملى والوراقين يكتبون حتى صنف الحدود في سنين وامر المأمون بكتبه في الخزائن فبعد ان فرغ من ذلك خرج إلى الناس وابتدا يمل كتاب المعاني وكان وراقية سلمة أبو نصر قال فاردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا الإملاء كتاب المعاني فلم يضبط قال فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا فلم يزل يمله حتى أتمه وله كتابان في المشكل أحدهما أكبر من الأخر قال فلما فرغ من إملاء المعاني خزنه الوراقون عن الناس ليكسبوا به وقالوا لا نخرجه إلى أحد الا إلى من أراد ان ننسخه له على خمس أوراق بدرهم فشكى الناس ذلك إلى الفراء فدعا الوراقين فقال لهم في ذلك فقالوا إنما صحبناك لننتفع بك وكمل ما صنفته فليس بالناس إليه من الحاجة ما بهم إلى هذا الكتاب فدعنا نعش به قال فقاربوهم تنتفعوا فأبوا عليه فقال سأريكم وقال للناس انى ممل كتاب معان أتم شرحا وابسط قولا من الذي أمللت , فجلس يمل فامل الحمد في مئة ورقة فجاء الوراقون إليه فقالوا نحن نبلغ للناس ما يحبون فنسخوا كل عشرة أوراق بدرهم.@ PageV16P0225(@)(@@) قال وكان المأمون قد وكل الفراء يلقن ابنيه النحو فلما كان يوما أراد الفراء ان ينهض إلى بعض حوائجه فابتدرا إلى نعل الفراء يقدمانه له فتنازعا أيهما يقدمه ثم اصطلحا ان يقدم كل واحد منها فردا فقدمها وكان المأمون له على كل شيء صاحب فرفع ذلك إليه في الخبر فوجه إلى الفراء فاستدعاه فلما دخل عليه قال له من أعز الناس قال ما اعرف أعز من أمير المؤمنين قال بلى من إذا نهض تقاتل على تقديم نعليه وليا عهد المسلمين حتى رضى كل واحد ان يقدم له فردا قال يا أمير المؤمنين لقد أردت منعهما عن ذلك ولكن خشيت ان ادفعهما عن مكرمة سبقا إليها أو اكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها وقد يروى ، عن ابن عباس انه امسك للحسن والحسين ركابيهما حين 
ms5784	 خرجا من عنده فقال له بعض من حضر اتمسك لهذين الحديثين ركابيهما وأنت اسن منهما قال له اسكت يا جاهل لا يعرف الفضل لأهل الفضل الا ذوو الفضل قال له المأمون لو منعتهما عن ذلك لاوجعتك لوما وعتبا والزمتك ذنبا وما وضع ما فعلاه من شرفهما بل رفع من قدرهما وبين عن جوهرهما ولقد ثبتت لي مخيلة الفراسة بفعلهما فليس يكبر الرجل وان كان كبيرا عن ثلاث عن تواضعه لسلطانه ووالده ومعلمه العلم وقد عوضتهما مما فعلاه عشرين ألف دينار ولك عشرة آلاف درهم على حسن أدبك لهما. وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا أبو العباس ثعلب ، عن ابن نجده قال لما تصدى أبو زكريا للاتصال بالمأمون كان يتردد إلى الباب فلما أن كان ذات يوم جاء ثمامة قال فرأيت ابهه أدب فجلست إليه ففاتشته عن @ PageV16P0226(@)(@@) اللغة فوجدته بحرا وفاتشته عن النحو فشاهدت نسيج وحده ، وعن الفقة فوجدت رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم وبالنجوم ماهرا وبالطب خبيرا وبايام العرب واشعارها حاذقا فقلت من تكون وما اظنك الا الفراء قال انا هو فدخلت فاعلمت أمير المؤمنين المأمون فأمر بإحضاره لوقته وكان سبب اتصاله به. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثني أبى قال سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول ما أحد برع في علم الأدلة على غيره من العلوم قال بشر المريسى للفراء يا أبا زكريا أريد ان أسألك عن مسألة من الفقه فقال سل فقال ما تقول في رجل سهى في سجدتي السهو قال لا شيء عليه قال من أين قلت قال قسته على مذاهبنا في العربية وذلك ان المصغر عندنا لا يصغر فكذلك لا يلتفت إلى السهو في السهو فسكت بشر وحكى ان محمد بن الحسن سأل الفراء عن هذه المسألة لا بشر. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا بنان بن يعقوب الزقومى أخو 
ms5785	 حمدان الكندي قال سمعت عبد الله بن الوليد صعودا يقول كان محمد بن الحسن الفقيه بن خالة الفراء وكان الفراء يوما عنده جالسا فقال الفراء قل رجل أنعم النظر في باب من العلم فأراد غيره الا سهل عليه فقال له محمد يا أبا زكريا فأنت الان قد انعمت النظر في العربية فنسألك على باب من الفقه قال هات على بركة الله تعالى قال ما تقول في رجل صلى فسهى فسجد سجدتي السهو فسهى فيهما ففكر الفراء ساعة ثم قال لا شيء عليه قال له محمد ولم قال لان التصغير عندنا لا تصغير له وانما السجدتان تمام الصلاة فليس للتمام تمام فقال محمد بن الحسن ما ظننت آدميا يلد مثلك.@ PageV16P0227(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز قال قال أبو بكر بن الأنباري ولو لم يكن لأهل بغداد والكوفة من علماء العربية الا الكسائي والفراء لكان لهم بهما الافتخار على جميع الناس إذ انتهت العلوم إليهما وكان يقال النحو الفراء والفراء أمير المؤمنين في النحو. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو على الحسن بن داود حدثنا أحمد بن أبى موسى العجلي حدثنا هناد بن السرى قال كان الفراء يطوف معنا على الشيوخ فما رايناه اثبت سوداء في بيضاء قط لكنه إذا مر حديث فيه شيء من التفسير أو متعلق بشيء من اللغة قال للشيخ اعده على وظننا انه كان يحفظ ما يحتاج إليه. قرأت على على بن أبي على البصري عن طلحة بن محمد بن جعفر المعدل حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال قال لي محمد بن الجهم كان الفراء يخرج إلينا وقد لبس ثيابه في المسجد الذي في خندق عبوية وعلى رأسه قلنسوه كبيرة فيجلس فيقرأ أبو طلحة الناقط عشرا من القرآن ثم يقول له امسك فيملي من حفظه المجلس ثم يجيء سلمة بعد ان ننصرف نحن فياخذ كتاب بعضنا فيقرا عليه ويغير ويزيد وينقص فمن ها هنا وقع 
ms5786	 الاختلاف بين النسختين قال ابن مجاهد وسمعت بن الجهم يقول ما رأيت مع الفراء كتابا قط الا كتاب يافع ويفعه قال ابن مجاهد وقال لنا ثعلب لما مات الفراء لم يوجد له الا رؤوس اسفاط فيها مسائل تذكره وأبيات شعر. أخبرني محمد بن علي الشروطي حدثنا أبو محمد @ PageV16P0228(@)(@@) عبيد الله بن محمد بن علي الكاتب المروزي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي حدثنا سلمة قال أمل الفراء كتبه كلها حفظا لم يأخذ بيده نسخة الا في كتابين كتاب ملازم وكتاب يافع ويفعه قال أبو بكر بن الأنباري ومقدار الكتابين خمسون ورقة ومقدار كتب الفراء ثلاثة آلاف ورقة. أخبرنا الجوهري والتنوخى قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي حدثنا عون هو ابن محمد حدثنا سعدون قال قلت للكسائى الفراء اعلم أم الأحمر فقال الأحمر أكثر حفظا والفراء أحسن عقلا وأبعد فكرا وأعلم بما يخرج من رأسه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي وأخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد الجراح قال محمد أخبرنا وقال أحمد حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى حدثنا سلمة قال خرجت من منزلى فرأيت أبا عمر الجرمي واقفا على بابي فقال لي يا أبا محمد امض بي إلى فرائكم هذا فقلت له امض فانتهينا إلى الفراء وهو جالس على بابه يخاطب قوما من اصحابه في النحو فلما عزم على النهوض قلت له يا أبا زكريا هذا أبو عمر صاحب البصرين يحب ان تكلمه في شيء فقال نعم ما يقول أصحابك في كذا وكذا قال يلزمهم كذا وكذا ويفسد هذا من جهة كذا وكذا قال فألقى عليه مسائل وعرفه الالزامات فيها فنهض وهو يقول يا أبا محمد ما هذا الرجل الا شيطان يكرر ذلك مرتين أو ثلاثا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين السليطي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت محمد بن 
ms5787	 الجهم يقول سمعت الفراء يقول كان عندنا رجل يفسر القران برايه فقيل له : {أرأيت الذي يكذب بالدين} فقال رجل سوء والله فقيل : {فذلك الذي يدع اليتيم} قال : فسكت طويلا ثم قال من هذا أعجب.@ PageV16P0229(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو الحسن بن النجار الكوفى فقال أنشدنا أبو على الحسن بن داود النقار قال أنشدنا أبو عيسى بن زهير التغلبي عن محمد بن الجهم السمري يمدح الفراء : يا طالب النحو التمس علم ما ... الفه الفراء في نحوه أفاد من يأتيه ما لم يكن ... يعلم من قبل ولم يحوه ستين حدا قاسها عالما ... املها بالحفظ من شدوه على كلام العرب المنتقى ... من كل منسوب إلى بدوه سوى لغات ومعان لقد ... ارشده الله ولم يغوه وجمع ما احتيج إلى جمعه ... والوقوف في القرآن أو بدوه ومصدر الفعل وتصريفه ... في كل فن جاء من نشوة إلى حروف طرف اثبتت ... في أول الباب وفي حشوه وصنف المقصور والممدود ... والتحويل في الخاطين أو شلوه أو مثل بادى الراى في قولهم ... يخطف من البرق لدى ضوه وفي البهي الكلم المرتضى ... من حسنه والنهى عن سوه رام سواه فانثنى خائبا ... وأخطا المعنى ولم يشوه فرحمه الله على شيخنا ... يحيى مع الأبرار في علوه كافأه الرحمن عنا كما ... أروى الصدى بالسيب من نوه فاصطف ما أملاه من علمه ... وصنه واستمسك به واروه@ PageV16P0230(@)(@@) وقول سيبويه وأصحابه ... وقطرب مشتبه فازوه عنك وما أملى هشام وما ... صنفه الأحمر في زهوه أو قاسم مولى بنى مالك ... من المعاني فاسم عن غروه فليس من يغلط فيما روى ... كحافظ يؤمن من سهوه ولا ذوو ضحل إذا ما اجتدوا ... كالبحر إذا يغرق عن رهوه ولا وضيع القوم مثل الذي ... يحتل بالاشراف من سروه بلغني ان الفراء مات ببغداد في سنة سبع ومئتين وقد بلغ ثلاثا وستين سنة وقيل بل مات في طريق مكة. أخبرنا الحسن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال وفي سنة سبع ومئتين مات يحيى 
ms5788	 بن زياد الفراء النحوي. 7420- يحيى بن الحسن المدائني مولى بنى هاشم. حدث عن عبد الله بن لهيعة . روى عنه محمد بن مغيرة الشهرزوري. قرأت في كتاب القاضي أبى بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي بخط يده ثم أخبرنا الصيمرى قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثني محمد بن هارون بن حميد حدثنا محمد بن مغيرة الشهرزوري حدثنا يحيى بن الحسن المدائني مولى بنى هاشم حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لم يكفروا بالوحى طرفة عين مؤمن ال ياسين وعلى بن أبى طالب واسية امرأة فرعون.@ PageV16P0231(@)(@@) 7421- يحيى بن أبى بكير أبو زكريا العبدي واسم والد أبى بكير نسر وقيل بشر وقيل بشير بن أسيد كوفى الأصل. سكن يحيى بغداد وولى قضاء كرمان وحدث عن شعبة وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل وحسن بن صالح وأبى جعفر الرازي وشبل بن عباد وزائدة بن قدامة وجعفر الأحمر وشريك بن عبد الله. روى عنه محمد بن سعيد الأصبهاني ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكير وعيسى بن أبى حرب الصفار وعلى بن سهل البزاز وعباس الدوري ، ومحمد بن سعد العوفي والحارث بن أبى أسامة التميمي وأحمد بن عبيد الله النرسي. أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي قالا حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثني العباس بن محمد الدوري وأخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا إسرائيل عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله بن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود قال أبو الفضل عباس بن محمد هذا حديث لم يروه الا يحيى بن أبى بكير وهو حديث 
ms5789	 غريب جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أبو بكر بن خزيمة حدثنا عبيد الله بن محمد بن حاتم الدوري بخبر خطا كان يفتخر به قال حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا إسرائيل عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجوز صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.@ PageV16P0232(@)(@@) قلت : تفرد برواية هذا الحديث هكذا عن الأعمش إسرائيل بن يونس ولا نعلم رواه عن إسرائيل الا يحيى بن أبى بكير وخالفه غير واحد فرووه عن الأعمش عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وذاك المحفوظ الصحيح. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان كوفى هو ابن بشر بن أسيد من عبد القيس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله كان يحيى بن أبى بكير كيسا ثم قال قل انسان كتب عن شعبة الا جاء بشيء جاء بلفظ.@ PageV16P0233(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن أبى بكير فقال : ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن حمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان كوفى ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات سنة ثمان ومئتين يحيى بن أبى بكير الكرماني. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان 
ms5790	 يحيى بن أبى بكير مات في سنة تسع ومئتين. 7422- يحيى بن إسحاق أبو زكريا البجلي المعروف بالسيلحيني. سمع حماد بن سلمة ، وعبد الله بن لهيعة وفليح بن سليمان وأبان بن يزيد ويحيى بن أيوب والربيع بن بدر وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة ، ومحمد بن سعد الكاتب الواقدي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن ملاعب وأحمد بن أبى خيثمة وعباس الدوري وبشر بن موسى الأسدي وغيرهم.@ PageV16P0234(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس العقبي حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق السيلحيني حدثنا فليح بن سليمان عن نافع ، عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بعد الجمعة ركعتين. أخبرني على بن محمد على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان عبد الرحمن ينكر حديث مبارك عن الحسن في حل العقدة القبر يعنى على السيلحيني. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فالسالحينى أيش حاله فقال صدوق المسكين قال أبو سعيد عثمان بن سعيد هو يحيى بن إسحاق . روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة. أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول يحيى بن إسحاق أبو زكريا السيلحيني شيخ صالح ثقة سمع من الشاميين ومن بن لهيعة وهو صدوق. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو زكريا السيلحيني البجلي ذكر انه من أنفسهم وكان ثقة حافظا لحديثه وكان ينزل بغداد في دار الرقيق ومات بها في سنة عشر ومئتين 
ms5791	 في خلافة المأمون.@ PageV16P0235(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة عشر ومئتين فيها مات يحيى بن إسحاق السليحيني. 7423- يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة الأسلمي من خزاعة. سمع مالك بن أنس وأبا عوانة ومفضل بن فضالة ورشدين بن سعد ويزيد بن زريع. روى عنه أحمد بن حنبل وفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج وإسحاق بن الحسن الحربي وكان ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثني محمد بن سعد قال : يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة من خزاعة وكان ثقة نزل بغداد ثم خرج إلى البصرة في حاجة له فمات هناك سنة عشر ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة عشر ومئتين فيها مات يحيى بن غيلان.@ PageV16P0236(@)(@@) 7424- يحيى بن نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة القرشي من أهل مرو. نزل بغداد وحدث بها عن عاصم الأحول وهلال بن خباب وحيوة بن شريح ويونس بن يزيد وورقاء بن عمر ومغيرة بن مسلم وثور بن يزيد وأبي حنيفة الفقيه ، وعبد الله بن شبرمة. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ورجاء بن الجارود ، ومحمد بن الجارود القطان وأحمد بن منصور بن راشد وحمزة بن العباس المروزيان ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا رجاء بن الجارود قال حدثني يحيى بن نصر بن حاجب حدثنا هلال بن خباب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة مشاه عراه غرلا يعنى قلفا. قرأت في أصل كتاب أبى الحسن محمد بن العباس بن الفرات أخبرنا أبو سعيد بن رميح حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي حدثنا أحمد بن سيار 
ms5792	 قال نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة القرشي المخزومي كان شيخا قديما واما ابنه يحيى بن نصر بن حاجب فقد رايته وكتبت عنه كان شيخا طوالا ممشوق البدن خفيف اللحية طويلها صاحب عربية ولسان وكتبنا عنه وكان يحدث عن سفيان الثوري ، وعن مالك بن أنس ، وعن حنظلة بن أبى سفيان ويونس بن يزيد الأيلي ، وابن شبرمة , @ PageV16P0237(@)(@@) وثور بن يزيد وكان يقول لنا تعالوا حتى أحدثكم عن استاذى استاذكم يعنى عبد الله بن المبارك وكان أول ما حدث كان عليه جماعة عظيمة فلما حدث عن هلال بن خباب وإسحاق بن سويد برد امره قليلا وفتر الناس عنه وبقى في شرذمة ثم خرج من ها هنا ومات بالعراق. حدثت عن عبد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي هو الوراق حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن يحيى بن نصر بن حاجب فقال خراساني كان قدم ها هنا يعنى بغداد قلت كيف كان فقال كان جهميا يقول قول جهم كان قدم ها هنا بغداد فأول من دخل عليه بشر المريسى. قلت : وبلغني عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال : سمعت أبى يقول قلت ليحيى بن نصر بن حاجب أيش قصتك مع أصحاب الحديث منقبضين عنك قال كان بيني وبين بشر المريسى في الحداثة معرفة فلما قدمت اتاني مسلما على قيل لأبي فضعف حاله ذلك قال هو ادعى ذلك وعندي بليته قدم رجاله. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعنى لأبي زرعة الرازي يحيى بن نصر بن حاجب قال ليس بشيء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال مات يحيى بن نصر بن حاجب سنة خمس عشرة ومئتين ببغداد.@ PageV16P0238(@)(@@) 7425- يحيى بن أبى الخصيب , وهو يحيى 
ms5793	 بن زياد قاضى عكبرا. سمع حماد بن زيد ومعاوية بن عبد الكريم الضال وعلى بن مسهر وهشام بن يوسف والوليد بن مسلم وهانئ بن عبد الرحمن بن أبى عبلة الشامي ، ومحمد بن يحيى بن قيس المأرني. روى عنه على بن المديني ويعقوب بن شيبة ، وأبو زرعة الرازي ، ومحمد بن عامر بن العلاء الأنطاكي. وبلغني ، عن أبي حاتم الرازي قال : يحيى بن ابى الخطيب ثقة لا اعلم في زمانه أكثر حديثا منه. أخبرنا أبو الحسن مشرق بن عبد الله الفقيه الزاهد بحلب حدثنا الحسين بن علي بن عبد الله بن أبى أسامة أخبرنا عبد الله بن الحسين الصابوني حدثنا محمد بن عامر بن العلاء حدثنا يحيى بن أبى الخصيب البغدادي حدثنا محمد بن يحيى بن قيس المازني عن أبيه عن ثمامة بن شراحيل عن سمى بن قيس عن شمير عن أبيض بن حمال قال استقطعت النبي صلى الله عليه وسلم الماء الذي بمارب فاقطعنيه فلما وليت قال له رجل إنما اقطعته الماء العد قال فرجعه أو قال فلا إذا.@ PageV16P0239(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن يحيى بن أبى سمينة التمار حدثنا محمد بن يحيى بن قيس المازني عن ثمامة بن شراحيل بإسناده نحوه ولم يذكر أبا محمد بن يحيى في إسناده ولا بد منه. 7426- يحيى بن العريان الهروي. نزل بغداد وحدث بها عن حاتم بن إسماعيل . روى عنه الجراح بن مخلد البصري. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال يحيى بن العريان الهروي بن عم بنى نجدة كان ببغداد محدثا. أخبرنا محمد بن عثمان بن سعيد وجعفر بن أحمد قالا حدثنا الجراح بن مخلد البصري حدثنا يحيى بن العريان حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أسامة بن زيد عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5794	 قال الأذنان من الرأس.@ PageV16P0240(@)(@@) 7427- يحيى بن عنبسة القرشي بصرى الأصل. حدث عن حميد الطويل ، وعن مالك بن أنس وسفيان الثوري وابى حنيفة النعمان بن ثابت. روى عنه على بن إسحاق العصفرى ويوسف بن سعيد بن مسلم وسعيد بن مسلم وعلى بن الحسن بن بيان المقرئ وأحمد بن زياد الحداد ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا محمد بن أبى القاسم الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا يحيى بن عنبسة القرشي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال الملائكة تصلى على الغازي ما دام حمائل سيفه في عنقه لا نعلم رواه عن حميد غير يحيى بن عنبسة.@ PageV16P0241(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين حدثنا أيوب بن يوسف المصري حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي حدثنا يحيى بن عيسى قلت كذا رواه بن شاهين وانما هو يحيى بن عنبسة حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع على مؤمن خراج وعشر . أخبرناه القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا محمد بن حامد المعدل بالموصل حدثنا محمد بن أحمد بن أبى مهزول المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا أبو حنيفة مثل حديث ابن شاهين سواء تفرد بروايته عن أبي حنيفة يحيى بن عنبسة وليس يروى إلا بهذا الإسناد.@ PageV16P0242(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال يحيى بن عنبسة ليس بشيء. قال محمد بن أبى الفوراس قرأت على أبى الحسن الدارقطني قال : يحيى بن عنبسة بغدادي كذاب. 7428- يحيى بن أبى الحكم الواسطي المعروف بدهقانه. روى عن أيوب بن سيار وعباد بن العوام والحكم بن عمرو 
ms5795	 صاحب عمر بن عبد العزيز. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم , وقال : سمع منه أبى ببغداد مع أبى بكر الاعين وسالت أبى عنه فقال صدوق. 7429- يحيى بن عمران أبو زكريا من ساكني شارع دار الرقيق. حدث عن سليمان بن أرقم وحصين بن عمر الأحمسي. روى عنه القاسم بن المغيرة الجوهري ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن سيار المروزي وكان أبو يوسف القاضي ولاه قضاء فارس. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن عمران في شارع دار الرقيق حدثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن على قال كفنت النبي صلى الله عليه وسلم قميص أبيض وثوبي حبرة.@ PageV16P0243(@)(@@) 7430- يحيى بن الصامت المدائني. سمع أبا إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك عنه عباس بن محمد الدوري وموسى بن هارون الطوسي ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو عيسى الطوس موسى بن هارون حدثنا يحيى بن الصامت المدائني حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن الزبيدي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال ابن رزق كذا في الأصل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الرجل المسجد فلا يجلس حتى يصلى ركعتين. قلت قوله عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه خطا والصواب عن عامر بن عمرو بن سليم ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه أبو صالح الفراء عن الفزاري عن الأوزاعي عن الزبيدى عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه عمر بن عبد الواحد الدمشقي والوليد بن مزيد البيروتي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ثلاثتهم عن الأوزاعي عمن سمع عامر بن عبد الله بن زبير ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله 
ms5796	 عليه وسلم.@ PageV16P0244(@)(@@) 7431- يحيى بن هاشم بن كثير بن قيس الغساني أبو زكريا السمسار. حدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد وسليمان الأعمش ويونس بن أبى إسحاق ، وابن أبى ليلى وسفيان الثوري. روى عنه الحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي والحسين بن بشار الخياط ، ومحمد بن غالب التمتام ومعاذ بن المثنى العنبري وموسى بن إسحاق الأنصاري. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن خلف المروزي وحسين بن بشار الخياط قالا حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسن ودين كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب.@ PageV16P0245(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن هاشم السمسار أهو كذاب فقال لا أعرف كذبا ولكنه شيخ قد خرف وكبر. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا : أبو زكريا السمسار كذاب خبيث دجال عدو الله كان جارنا ها هنا وكان يحدث بحديث إسماعيل بن أبى خالد عن مصعب بن سعد فقلت له تلك الأيام عندك كتاب عندك شيء عن إسماعيل أو عن الأعمش فقال : لا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على بشر الإسفرائيني سمعت أبا يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وذكر له السمسار وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وذكر له يعنى ليحيى بن معين السمسار الذي كان يحدث عن هشام بن عروة عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد فكأنه وقف عنه وقال كان جارى لا يحمل عن مثله الحديث هكذا - وقال الميانجي كذا 
ms5797	 قال إنشاء الله.@ PageV16P0246(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول السمسار يعنى يحيى بن الهاشم دجال هذه الأمة. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه النسوي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول السمسار كذاب خبيث هو الدجال أبو زكريا هذا يخرج الدجال من هذه القرية وهو اشرهم يعنى أشر من الملطي ومن أبى البختري ومن أبى داود. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن يحيى بن هاشم السمسار فقال اه اه لا يكتب عنه قال مهنى وقال يحيى بن معين ليس هو بالثقة كذا خبيث قلت ليحيى قد حدث عن يزيد بن هارون قال ولو حدث عن منصور بن المعتمر لم يكن بالثقة قلت ليحيى تراه وضع هذه الأحاديث قال هو لا يحسن يضع هذه الأحاديث ولكن وضعت له. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى وهو محمد بن عبد الرحيم يقول كان يحيى بن هاشم السمسار يروى عن إسماعيل بن أبى خالد وكان يضع الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : سألت أبا على صالح بن محمد عن يحيى بن هاشم فقال رايته وكان يكذب في الحديث.@ PageV16P0247(@)(@@) وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبى قال يحيى بن هاشم السمسار أبو زكريا متروك الحديث وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال كان يحيى بن هاشم السمسار ضعيفا. 7432- يحيى بن عبدويه أبو زكريا مولى 
ms5798	 عبيد الله بن المهدى. حدث عن شعبة وشيبان النحوي وقيس بن الربيع . روى عنه جعفر بن محمد بن كزال ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإسحاق بن سنين الختلي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا دعلج بن أحمد المعدل حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني يحيى بن عبدويه حدثنا شعبة عن أيوب وخالد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل أمة أمين ، وأبو عبيدة أمين هذه الأمة يقال تفرد برواية هذا الحديث دعلج عن عبد الله فإنه لم يوجد عند غيره. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عبدويه شيخ كان في الربض كبير فقال ليس بشيء.@ PageV16P0248(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن عبدويه فقال هو في الحياة فقالوا نعم فقال كذاب رجل سوء. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا بكر أحمد بن جعفر بن سلم يقول عبد الله بن أحمد بن حنبل لم يكن عنده عن رجل عن شعبة الا عن يحيى بن عبدويه عن شعبة ولم يسمع من على بن الجعد منعه أبوه عنه إذا أجاب في الفتنة وحثه أبوه على السماع من يحيى بن عبدويه واثنى عليه. 7433- يحيى بن عبد الله الاوانى من أهل أوانا. حدث عن أبى زيد ثابت بن يزيد الأحول . روى عنه أحمد بن يحيى الأحول. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد أبو بكر البزاز , هو ابن أبي سعيد حدثنا أحمد بن أبي يحيى الأحول حدثنا يحيى بن عبد الله الاوانى حدثنا ثابت ابو زيد عن عاصم عن الأحول عن أنس عن النبي صلى الله عليه 
ms5799	 وسلم قال يصلى الرجل على دابته تطوعا حيثما توجهت به تفرد بروايته مرفوعا ثابت أبو زيد عن عاصم ورواه زهير بن معاوية وغيره عن عاصم عن أنس موقوفا وهو الصحيح.@ PageV16P0249(@)(@@) 7434- يحيى بن يوسف بن أبى كريمة أبو يوسف الزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شريك بن عبد الله وعبيد الله بن عمرو وأبى المليح وضمام بن إسماعيل ونجيح أبى معشر وإسماعيل بن عياش وأبى بكر بن عياش وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغانى ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وابوحاتم الرازي ونصر بن داود بن طوق وحنبل بن إسحاق والقاسم بن زاهر بن حرب ، ومحمد بن غالب التمتام وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي ، وأبو بكر ابن أبى الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبى عنه فقال كتبنا عنه بالري قديما ثم كتبنا عنه ببغداد وسالت أحمد بن حنبل عنه فأثنى عليه قلت لأبي ما قولك فيه قال هو عندي صدوق قال ابن أبي حاتم : وسئل أبو زرعة عنه فقال هو ثقة وهو من قرية بخراسان يقال لها : زم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق بن يحيى بن يوسف الزمى حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين الحسين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال كان القران يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم في كل رمضان مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين وكان يعتكف في كل رمضان العشر الأواخر فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف فيه عشرين يوما.@ PageV16P0250(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات يحيى بن يوسف الزمي في رجب سنة خمس وعشرين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع بن يحيى بن يوسف الزمى مات في رجب من سنة ست وعشرين ومئتين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وهو حاتم بن الليث يقول مات 
ms5800	 يحيى بن يوسف الزمى يكنى أبا زكريا ببغداد سنة تسع عشرة ومئتين. 7435- يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن وميمون يلقب بشمين ويكنى يحيى أبا زكريا الحماني الكوفى. قدم بغداد وحدث بها عن سليمان وبلال وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وأبى عوانة وحماد بن زيد وخالد بن عبد الله وقيس بن الربيع وسفيان بن عيينة وأبى بكر بن عياش وأبى خالد الأحمر وجرير بن عبد الحميد وأبى إسرائيل الملائي والحكم بن ظهير ويحيى بن يمان وهشيم ووكيع وأبى معاوية. روى عنه حمدان بن علي الوراق وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم.@ PageV16P0251(@)(@@) أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال حدثني أحمد بن محمد قال سمعت القعنبي يقول رأيت رجلا طويلا شابا في مجلس بن عيينة فقال ابن عيينة من يسأل لأهل الكوفة ثم قال أين بن الحماني فقام فقال من أنت فانتسب له فقال نعم كان أبوك جليسنا عند مسعر فجعل يسألز وقال أحمد حدثنا الرمادي حدثنا إبراهيم بن بشار قال رأيت عند سفيان بن عيينة جماعة من البصريين يتذاكرون الحديث قال فتحرك سفيان للكوفيه فسمعته يقول أين أصحابنا الكوفيون أين بن آدم أين بن عبد الحميد الحماني. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين ان ابن الحماني يزعم ان هذه الأحاديث التي يحدث بها بن سليم وضرار بن صرد إنما سمعاها منى فقال يحيى صدق منه سمعاها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان عبدان بن أحمد بن صالح الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سألت يحيى بن 
ms5801	 معين عن الحماني فاجمل القول فيه وقال ماله وكان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا وشريك ثلاثة آلاف وخمس مئة كمثل وذكر أبو حاتم نحو عشرة آلاف وقال كان أحد المحدثين.@ PageV16P0252(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول بن الحماني صدوق مشهور ما بالكوفة مثل بن الحماني ما يقال فيه الا من حسد قال أبو سعيد وكان بن الحماني شيخا فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه كما يفعل أصحاب الحديث ربما يجئ رجل فيفترى عليه وربما يلطمه. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن عبد الحميد الحماني ثقة وما كان بالكوفة في أيامه رجل يحفظ معه وهؤلاء يحسدونه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عبد الحميد فقال ثقة وكان أبوه عبد الحميد بن عبد الرحمن ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أبو يحيى الحماني وابنه ثقة قال عباس ناظرناه في هذا غير مره. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا أبو بكر أحمد بن الجعد بن الوشاء قال سمعت عباسا الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو يحيى الحماني ثقة ويحيى بن عبد الحميد الحماني ثقة قال عباس لم يزل يحيى يقول هذا حتى مات.@ PageV16P0253(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو النضر محمد بن محمد الفقية قال قال صالح بن محمد سمعت يحيى بن معين وسئل عن يحيى 
ms5802	 بن عبد الحميد الحماني فقال صاحب حديث صدوق. أخبرنا على بن الحسين قال أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن الحماني فقال صدوق ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثني عمر بن أبى السرى الحافظ البصري قال سمعت عبد الله بن محمد بن منيع يقول كنا على باب يحيى بن عبد الحميد الحماني فجاء يحيى بن معين على بغلته فسأله أصحاب الحديث يعنى بن يحدثهم فأبى وقال وجئت مسلما على أبى زكريا فدخل ثم خرج فسالوه عنه فقال ثقة ابن ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني قال حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : سمعت على بن عبد العزيز يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول لقوم غرباء في مجلسه من أين أنتم فأخبروه ببلدهم فقال سمعتم ببلدكم أحدا يتكلم في ويقول انى ضعيف في الحديث لا تسمعوا كلام أهل الكوفة فانهم يحسدونى لأني أول من جمع المسند وقد تقدمتهم في غير شيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبى على صالح بن محمد يقول سمعت أحمد بن يوسف السلمي يقول سمعت على بن المديني يقول أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون يحيى بن عبد الحميد ، وعبد الأعلى السامي والمعتمر بن سليمان.@ PageV16P0254(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن يحيى الحماني فقال هو ثقة هو أكبر من هؤلاء كلهم فاكتب عنه وسالت أحمد بن محمد بن حنبل عن يحيى بن الحماني قلت له تعرفه لك به علم فقال أحمد كيف لا اعرفه فقلت له كان ثقة فقال أحمد أنتم اعرف بمشايخكم وسالت يحيى بن معين عن يحيى الحماني فقال ثقة. أخبرنا البرقاني قال 
ms5803	 قرأت على أبي حاتم محمد بن يعقوب الهروي أخبركم محمد بن عبد الرحمن السامي قال وسئل أحمد بن محمد بن حنبل عن يحيى الحماني فسكت عنه فلم يقل شيئا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو سعيد أحمد بن سليمان بن نوح حدثنا البوشنجي محمد بن إبراهيم حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا أحمد بن حنبل قال البوشنجي وحدثناه أحمد بن حنبل حدثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس بن أبى حازم عن المغيرة بن شعبة قال كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة فقال لنا أبردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.@ PageV16P0255(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال قلت لأبي عبد الله وقدمت من الكوفة : وحدثنا يحيى الحماني ، عن أبي عبد الله بحديث إسحاق الأزرق حديث بيان أبردوا بالصلاة فقلت لأبي عبد الله ان ابن الحماني حدثني عنك بهذا الحديث فقال أبو عبد الله ما اعلم انى حدثته به , ولا أدري لعله على المذاكره حفظه وأنكر ان يكون حديثه به. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا ابو بكر المروذي قال : وذكر يعنى أحمد بن حنبل الحماني فقلت انه روى عنك حديث إسحاق الأزرق حديث المغيرة بن شعبة أبردوا بالصلاة وزعم انه سمعه على باب بن علية فأنكر ان يكون سمعه وقال ليس من ذا شيء قلت انه ادعى ان هذا على المذاكرة فقال وانا علمت في أيام إسماعيل ان هذا عندي يعنى إنما اخرجته بأخرة وقال قولوا لهارون الحمال يضرب على حديث الحماني. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول حدث يحيى بن عبد الحميد عن أحمد بن حنبل بحديث إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان حديث المغيرة بن شعبة فأنكره أحمد وقال ما حدثته به فقال 
ms5804	 يحيى حدثنا أحمد على باب إسماعيل بن علية فقال أحمد ما سمعناه من إسحاق الا بعد موت إسماعيل يعنى حديث المواقيت وقال أبو عبيد سمعت أبا داود يقول كان حافظا وسألت أحمد بن حنبل عنه فقال : ألم تره قلت : بلى قال انك إذا رايته عرفته.@ PageV16P0256(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى وذكر ابن الحماني فقال : قد كان كتب وطلب لو اقتصر على ما سمع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قلت لأبي : إن ابنى أبى شيبة ذكروا انهم يقدمون بغداد فما ترى فيهم فقال قد جاء بن الحماني إلى ها هنا فاجتمع عليه الناس وكان يكذب جهارا ابن أبى شيبة على حال يصدق قلت لأبي إن ابن الحماني حدث عنك عن إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أبردوا بالصلاة فقال كذب ما حدثته به فقلت حكوا عنه انه قال قد سمعته منه في المذاكره على باب إسماعيل بن علية فقال كذب إنما سمعته بعد ذلك من إسحاق انا لم اعلم تلك الأيام ان هذا الحديث غريب حتى سألونى عنه هؤلاء الشباب أو هؤلاء الاحداث قال أبي وقت التقينا على باب بن عليه @ PageV16P0257(@)(@@) إنما كنا نتذاكر الفقه والأبواب قال أبي كان وقع إلينا كتاب إسحاق الأزرق فانتخبت منه هذا الحديث قلت لأبي أخبرني رجل انه سمع ابن الحماني يحدث عن شريك عن منصور عن إبراهيم : {والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون} قال كانوا يكرهون ان يستذلوا فقال رجل هذا الحديث في كتاب بن المبارك عن شريك عن الحكم البصري عن منصور قال ابن الحماني حدثناه شريك عن الحكم البصري عن منصور فقال أبى ما كان اجراه هذه جراة شديدة وقال ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث أو يتلقطها أو يتلقفها. قال وسمعت أبى مرة أخرى وذكر 
ms5805	 بن الحماني فقال قد طلب وسمع ولو اقتصر على ما سمع لكان له فيه كفاية قال أبو عبد الرحمن وهذا أحسن ما سمعت من أبى فيه. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان حدثنا جعفر بن سهل الدقاق قال قلت لعبد الله بن أحمد أبو عبد الله ترك حديث الحماني من أجل الحديث الذي ادعى أنه سمعه منه عن إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم حدثنيه محمد بن عثمان أبو عمرو حدثنا الحماني حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا إسحاق الأزرق قال الحماني سمعته منه على باب هشيم فقال أحمد ما حدثت به الحماني ولا سمعه منى ولا سالنى عن شيء فقال عبد الله بن أحمد ليس العلة هذا في ترك حديثه وكذبه ولكن حدث عن قريش بن حبان عن بكر بن وائل عن الزهري عن عطاء بن يزيد ، عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاظفار وقريش بن حبان مات قبل ان يدخل الحماني البصرة وانما سمعه من وكيع عن قريش.@ PageV16P0258(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله ما تقول في بن الحماني فقال ليس هو واحد ولا اثنين ولا ثلاثة ولا أربعة يحكون عنه ثم قال الأمر فيه أعظم من ذاك وحمل عليه حملا شديدا في أمر الحديث. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله الحديث الذي كان أبو الهيثم يرويه عن سفيان بن حسين عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي {للذين يؤلون من نسآئهم} رايته في كتب عبد الله بن 
ms5806	 موسى فقلت لا فقال قد رواه يحيى بن إسماعيل ذاك الواسطي عن عباد ، عن سفيان ابن حسين ليس فيه أبي , أوقفه على بن عباس قلت لأبي عبد الله فان بن الحماني يرويه فنفض يده نفضه شديدة ثم قال ابن الحماني الان ليس عليه قياس أمر ذلك عظيم أو كما قال الا انه قال ابن الحماني الان ليس عليه قياس ثم قال سبحان الذي يستر من يشاء ورايته شديد الغيظ عليه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال واما الحماني فان أحمد بن حنبل سيء الرأي فيه ، وأبو عبد الله متحر في مذهبه أحمد بمن مذهب غيره. أخبرنا البرقاني قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول : يحيى بن عبد الحميد الحماني قد سقط حديثه قيل فما عليه قال لم يكن لأهل الكوفة حديث جيد غريب ولا لأهل المدينة ولا لأهل بلد حديث جيد غريب الا رواه فهذا يكون هكذا.@ PageV16P0259(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا يحيى أحمد بن محمد بن صالح السمرقندي بنيسابور يقول سمعت أبا العباس أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي يقول سمعت أبى يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول قدمت الكوفة فنزلت بالقرب من يحيى الحماني فذاكرته بأحاديث سمعتها بالبصرة ومن أحاديث سليمان بن بلال وكان يتغسر بها ويقول ما سمعت هذا من سليمان ثم أردت الخروج إلى الشام فأودعته كتبي وختمت عليها فلما انصرفت وجدت الخواتيم قد كسرت فقلت ما شأن هذه الكتب وهذه الخواتيم فقال ما أدري ووجدت تلك الأحاديث التي كنت ذاكرته بها عن سليمان بن بلال قد ادخلها في مصنفاته فقلت له سمعت من سليمان بن بلال قال نعم. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن 
ms5807	 خراش حدثنا محمد بن يحيى عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال اودعت يحيى الحماني كتبي وكان فيها حديث خالد الواسطي عن عمرو بن عون وفيها حديث سليمان بن بلال عن يحيى بن حسان وكنت قد سمعت منه المسند ولم يكن فيه من حديث خالد وسليمان حديث واحد فقدمت فإذا كتبي على خلاف ما تركتها عنده وإذا قد نسخ حديث خالد وسليمان ووضعه في المسند قال محمد بن يحيى ما استحل الرواية عنه وقال الرمادي هو عندي أوثق من أبي بكر بن أبي شيبة وما يتكلمون فيه الا من الحسد.@ PageV16P0260(@)(@@) أخبرنا العتيقى أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي , قال : حدثنا سليمان بن داود القطان بالري قال سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول قدمت الكوفة حاجا فاودعت يحيى بن عبد الحميد كتبا لي وخرجت إلى مكة فلما رجعت من الحاج اتيته فطلبتها منه فجحدنى وأنكر , فرفقت به فلم ينفع ذلك فصايحته واجتمع الناس علينا فقام إلى وراقة فأخذ بيدي فنحانى وقال لي ان امسكت تخلصت لك الكتب فأمسكت فإذا الوراق قد جاءني بالكتب وكانت مشددة في خرقة ولبد فإذا الشد متغير فنظرت في الأجزاء فإذا فيها علامات بالحمرة ولم يكن نظر فيها أحد وإذا أكثر العلامات على حديث مروان الطاطري عن سليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي فافتقدت منها جزأين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا عمرو محمد بن محمد الفامي يقول : سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت محمد بن يحيى وذكر يحيى بن عبد الحميد الحماني فقال ذهب كالامس الذاهب. وفيما ذكر لنا أبو بكر البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم , @ PageV16P0261(@)(@@) قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو عبد الله محمد بن يحيى النيسابوري : أخذت كتاب قيس من يحيى الحماني فرأيت على ظهره شيئا مضروبا عليه قال محمد بن يحيى فبلغنى انه 
ms5808	 كان كتاب محمد بن الصلت وانه كان ضرب على اسمه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي انه سمع محمد بن المسيب يقول سمعت محمد بن يحيى يقول اضربوا على حديث يحيى بن عبد الحميد الحماني ستة اقلام. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن يحيى بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يعنى محمد بن عبد الرحيم يقول كنا إذا قعدنا إلى الحماني تبين لنا منه بلايا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني أحمد بن محمد بن صدقة قال سمعت زياد بن أيوب دلويه . وأخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي أخبرنا محمد بن العباس بن الفرات حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت أبا شيخ الأصبهاني يقول سمعت دلويه يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد يقول كان معاوية وفي حديث العتيقي مات معاوية على غير ملة الإسلام وزاد الداودي قال دلويه كذب عدو الله. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : يحيى بن عبد الحميد ساقط متلون ترك حديثه فلا ينبعث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : يحيى بن عبد الحميد ضعيف.@ PageV16P0262(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال ومات يحيى الحماني في سنة خمس وعشرين. قلت هذا القول خطا والصواب ما أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي قال قال أبو عبيد الله معاوية بن صالح توفى يحيى الحماني سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان 
ms5809	 الحضرمي قال ومات يحيى بن عبد الحميد الحماني وكان لا يخضب في رمضان من سنة ثمان وعشرين ومئتين بالعسكر. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال عبد الله بن محمد البغوي , قال : ومات يحيى بن عبد الحميد الحماني بسر من رأى في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وكان أول من مات بسامرا من المحدثين الذين اقدموا وكان لا يخضب وقد كتبت عنه. 7436- يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن وقيل يحيى بن معين بن غياث بن زياد بن عون بن بسطام أبو زكريا المري مرة غطفان.@ PageV16P0263(@)(@@) سمع عبد الله بن المبارك وهشيما وعيسى بن يونس وسفيان بن عيينة وغندرا ومعاذ بن معاذ ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيعا وأبا معاوية في امثالهم. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن سعد الكاتب ويعقوب وأحمد الدورقيان ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وأحمد بن أبى خيثمة وحنبل بن إسحاق ، وأبو داود السجستاني وجعفر الطيالسي والحسين بن فهم ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن الجنيد وغيرهم. وكان إماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال سمعت يحيى بن معين يقول ولدت في خلافة أبى جعفر سنة ثمان وخمسين ومئة في آخرها. أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني أبو العباس المروزي قال كان يحيى من قرية نحو الأنبار يقال لها نقيا ويقال ان فرعون كان من أهل نقيا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العدلى قال حدثني أبى قال : يحيى بن معين من أهل الأنبار على اثنى عشر فرسخا 
ms5810	 من بغداد كان أبوه كاتبا لعبد الله بن مالك.@ PageV16P0264(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول بالبصرة وسأله عباس العنبري ونحن مع يحيى بن معين عند عباس النرسي نسمع منه فقال له يا أبا زكريا من أي العرب أنت قال لست من العرب ولكني مولى للعرب. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول انا مولى للجنيد بن عبد الرحمن المري. أخبرنا أبو سعيد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى قال أخبرني شيخ كاتب ببغداد في حلقة أبى عمران بن الأشيب ذكر أنه بن عم ليحيى بن معين قال كان معين على خراج الري فمات فخلف لابنه يحيى ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم فأنفقه كله على الحديث حتى لم يبق له نعل يلبسه. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدنيور أخبرنا أبو القاسم على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني انتهى العلم بالبصرة إلى يحيى بن أبي كثير وقتادة وعلم الكوفة إلى أبى إسحاق والأعمش وانتهى علم الحجاز إلى بن أبى شهاب وعمرو بن دينار وصار علم هؤلاء الستة إلى اثنى عشر رجلا منهم بالبصرة سعيد بن أبى عروبة وشعبة ومعمر وحماد بن سلمة ، وأبو عوانة ومن أهل الكوفة سفيان الثوري وسفيان بن عيينة ومن أهل الحجاز إلى مالك بن أنس ومن أهل الشام إلى الاوازعى وانتهى علم هؤلاء إلى محمد بن إسحاق وهشام ويحيى بن سعيد , وبن أبى زائدة ووكيع ، وابن المبارك وهو أوسع هؤلاء علما ، وابن مهدى ، وابن آدم فصار علم هؤلاء جميعا إلى يحيى بن معين.@ PageV16P0265(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النفسى 
ms5811	 قال سمعت أبا على صالح بن محمد يقول سمعت على بن المديني يقول انتهى علم الحجاز إلى الزهري وعمرو بن دينار وعلم الكوفة إلى الأعمش وأبى إسحاق وعلم أهل البصرة إلى قتادة ويحيى بن أبى كثير وذكر كلاما وقال ثم وجدت علم هؤلاء انتهى إلى يحيى بن معين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا على بن أحمد بن النضر قال قال على بن المديني انتهى علم يحيى بن آدم وبعده إلى يحيى بن معين. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن علي بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا على صالح بن محمد يقول سمعت على بن المديني يقول انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قلت لابن الرومي سمعت أبا سعيد الحداد يقول لولا يحيى بن معين ما كتبنا الحديث فقال لي بن الرومي وما تعجب فوالله لقد نفعنا الله به ولقد كان المحدث يحدثنا لكرامته ما لم يكن نحدث به أنفسنا قلت لابن الرومي فان أبا سعيد الحداد @ PageV16P0266(@)(@@) حدثني قال انا لنذهب إلى المحدث فننظر في كتبه فلا نرى فيها إلا كل حديث صحيح حتى يجئ أبو زكريا فأول شيء يقع في يده يقع الخطا ولولا انه عرفناه لم نعرفه فقال لي بن الرومي وما تعجب لقد كنا في مجلس لبعض أصحابنا فقلت له يا أبا زكريا نفيدك حديثا من أحسن حديث يكون وفينا يومئذ على وأحمد وقد سمعوه فقال وما هو قلنا حديث كذا وكذا فقال هذا غلط فكان كما قال قال وسمعت بن الرومي يقول كنت عند أحمد فجاءه رجل فقال يا أبا عبد الله انظر في هذه الأحاديث فان فيها خطا قال عليك بأبي زكريا فإنه يعرف الخطا. وقال عبد الخالق قلت 
ms5812	 لابن الرومي حدثني أبو عمرو انه سمع أحمد بن حنبل يقول السماع مع يحيى بن معين شفاء لما في الصدور فقال لي وما تعجب من هذا كنت اختلف انا وأحمد إلى يعقوب بن إبراهيم في المغازي ويحيى بالبصرة فقال أحمد ليت ان يحيى ها هنا قلت له وما تصنع به قال يعرف الخطا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا أحمد بن عبد الله بن سالم حدثنا على بن سهل قال سمعت أحمد بن حنبل في دهليز عفان يقول لعبد الله ابن الرومي ليت أبا زكريا قد قدم يعنى بن معين فقال له اليمامي ما تصنع بقدومه يعيد علينا ما قد سمعنا فقال له أحمد اسكت هو يعرف خطا الحديث. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس الدوري يقول رأيت أحمد بن حنبل في مجلس روح بن عبادة سنة خمس ومئتين يسأل يحيى بن معين عن أشياء يقول له يا أبا زكريا كيف حديث كذا وكيف حديث كذا يريد أحمد ان يستثبته في أحاديث قد سمعوها كل ما قال يحيى كتبه أحمد وقلما سمعت أحمد بن حنبل يسمى يحيى بن معين باسمه إنما كان يقول قال أبو زكريا قاله أبو زكريا.@ PageV16P0267(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن أحمد أبو سعد الهروي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الإدريسي حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري بها قال سمعت الحسين بن إسماعيل الفارسي يقول سمعت أبا مقاتل سليمان بن عبد الله يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول ها هنا رجل خلقه الله لهذا الشان يظهر كذب الكذابين يعنى يحيى بن معين. أخبرنا التنوخي ، وأبو الحسن محمد بن طلحة النعالي قالا حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم البخاري حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حريث قال سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت محمد بن رافع قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين فليس هو 
ms5813	 بحديث وقال ابن طلحة فليس هو ثابتا. أخبرنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد لله بن عدى حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه حدثنا العباس بن إسحاق قال سمعت هارون بن معروف يقول قدم علينا بعض الشيوخ من الشام وكنت أول من بكر عليه فدخلت عليه فسألته ان يملى على شيئا فأخذ الكتاب يملى على فإذا بانسان يدق الباب فقال الشيخ من هذا قال أحمد بن حنبل فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرك فإذا بأخر يقد الباب فقال الشيخ من هذا قال أحمد الدورقي فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرك فإذا بأخر يدق الباب فقال الشيخ من هذا قال عبد الله @ PageV16P0268(@)(@@) بن الرومي فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرك فإذا بأخر يدق الباب فقال الشيخ من هذا قال أبو خيثمة زهير بن حرب فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرك فإذا بأخر يدق الباب فقال الشيخ من هذا قال يحيى بن معين قال فرأيت الشيخ ارتعدت يده وسقط الكتاب من يده. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح قال سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت جعفر الطيالسي يقول سمعت يحيى بن معين يقول لما قدم عبد الوهاب بن عطاء اتيته فكتبت عنه فبينا انا عنده إذ أتاه من أهله من البصرة فقراه واجابهم فرأيته وقد كتب على ظهره وقدمت بغداد وقبلنى يحيى بن معين والحمد لله رب العالمين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود أيما اعلم بالرجال يحيى أو على بن عبد الله قال يحيى عالم بالرجال وليس عند على من خبر أهل الشام شيء. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد من اعلم 
ms5814	 بالحديث يحيى بن معين أم أحمد بن حنبل فقال اما أحمد فاعلم بالفقة والاختلاف واما يحيى فاعلم بالرجال والكنى. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا وهو ابن المديني يقول كنت إذا قدمت إلى بغداد منذ أربعين سنة كان الذي يذاكرنى أحمد بن حنبل فربما اختلفنا في الشيء فنسأل أبا زكريا يحيى بن معين فيقوم فيخرجه ما كان أعرفه بموضع حديثه.@ PageV16P0269(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم الدورقي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق فيما أجاز لنا ان نرويه عنه حدثنا أبو الحسن بن البراء قال سمعت على بن المديني يقول ما رأيت يحيى بن معين استفهم حديثا قط ولا رده. أخبرنا على بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي , قال : حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخلاق بن منصور قال قلت لابن الرومي سمعت بعض أصحاب الحديث يحدث بأحاديث يحيى ويقول حدثني من لم تطلع الشمس على أكبر منه فقال وما تعجب سمعت على بن المديني يقول ما رأيت في الناس مثله. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني ما اعلم أحدا كتب ما كتب يحيى بن معين. أخبرنا الحسن بن أحمد الدورقي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق فيما أجاز لنا حدثنا أبو الحسن بن البراء قال سمعت عليا يقول لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن ثابت حدثنا موسى بن حمدون قال سمعت أحمد بن عقبة قال سألت يحيى بن معين كم كتبت من الحديث يا أبا زكريا قال كتبت بيدي هذه ستمئة ألف حديث قال أحمد وانى اظن ان المحدثين قد كتبوا له بايديهم ستمئة ألف.@ PageV16P0270(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد 
ms5815	 بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان قال حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله يقول سمعت أبى يقول خلف يحيى من الكتب مئة قمطرا وأربعة عشر قمطرا وأربعة حباب شرابية مملوءة كتبا. أخبرني محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا على صالح بن محمد يقول ذكر لي ان يحيى بن معين خلف من الكتب لما مات ثلاثين قمطرا وعشرين حبا وطلب يحيى بن أكثم كتبه بمائتى دينار فلم يدع أبو خيثمة ان تباع. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا موسى بن القاسم بن الحسن بن موسى بن الأشيب عن بعض شيوخه قال كان أحمد ويحيى وعلى عند عفان أو سليمان بن حرب فاتى بصك فشهدوا فيه وكتب يحيى فيه شهد يحيى بن أبى على وقال عفان لهم اما أنت يا أحمد فضعيف في إبراهيم بن سعد واما أنت يا على فضعيف في حماد بن زيد واما أنت يا يحيى فضعيف في بن المبارك قال فسكت أحمد وعلى وقال يحيى واما أنت يا عفان فضعيف في شعبة. قلت لم يكن واحد منهم ضعيفا وانما جرى هذا الكلام بينهم على سبيل المزاح. أخبرنا على بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قلت لابن الرومي سمعت أبا سعيد الحداد يقول الناس كلهم عيال على يحيى بن معين فقال صدق ما في الدنيا أحد مثله سبق الناس إلى هذا الباب الذي هو فيه لم يسبقه إليه أحد واما من يجيء بعد فلا ندري كيف يكون قال وسمعت بن الرومي يقول ما رأيت أحدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيى وغيره كان يتحامل بالقول.@ PageV16P0271(@)(@@) أخبرني الصوري أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل إملاء حدثنا يحيى بن 
ms5816	 معين قال أخطا عفان في نيف وعشرين حديثا ما اعلمت بها أحدا واعلمته فيما بيني وبينه ولقد طلب إلى خلف بن سالم فقال قل لي أي شيء هي فما قلت له وكان يحب ان يجد عليه قال يحيى ما رأيت على رجل قط خطا الا سترته واحببت ان ازين امره وما استقبلت رجلا في وجهه بأمر يكرهه ولكن أبين له خطاه فيما بيني وبينه فان قبل ذلك والا تركته. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى انى لأحدث بالحديث فاسهر له مخافة ان اكون قد اخطات فيه. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمداني حدثنا عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان قال قال لي أبو حاتم الرازي إذا رأيت البغدادى يحب أحمد بن حنبل فاعلم انه صاحب سنة وإذا رايته يبغض يحيى بن معين فاعلم انه كذاب. أخبرنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهنى بها أخبرنا على بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم قال : سمعت محمد بن هارون الفلاس المخرمي يقول إذا رأيت الرجل يقع في يحيى بن معين فاعلم انه كذاب يضع الحديث وانما يبغضه لما يبين أمر الكذابين.@ PageV16P0272(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو زكريا يحيى بن معين الثقة المأمون أحد الأئمة في الحديث. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار قال قال يحيى بن معين كتبنا عن الكذابين وسجرنا به التنور واخرجنا به خبزا نضيجا. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت عبد الله بن أبى داود السجستاني يقول سمعت أبى يقول سمعت يحيى بن معين يقول اكلت عجنة خبز وانا ناقة من علة. أخبرنا أبو الحسن أحمد 
ms5817	 بن محمد بن الحسين بن سليمان السليطى بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سئل يحيى بن معين عن الروس فقال ثلاثة بين اثنين صالح. أخبرني عبد الصمد بن علي بن محمد بن المأمون الهاشمي أخبرنا على بن عمر السكري حدثنا أبو القاسم عيسى بن سليمان القرشي قال أنشدني داود بن رشيد قال أنشدني يحيى بن معين : المال يذهب حله وحرامه ... طرا ويبقى في غد آثامه ليس التقى بمتق لإلهه ... حتى يطيب شرابه وطعامه ويطيب ما تحوى وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلى النبي صلاته وسلامه@ PageV16P0273(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال حدثني يحيى الأحول قال لقينا يحيى بن معين قدومه من مكة فسالناه عن حسين بن حبان فقال أحدثكم انه ما كان بأخر رمق قال لي يا أبا زكريا اترى ما مكتوب على الخيمة قلت ما أرى شيئا قال بلى أرى مكتوبا يحيى بن معين يقضى أو يفصل بين الظالمين قال ثم خرجت نفسه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا إسحاق بن بنان قال سمعت حبيش بن مبشر الفقية يقول كان يحيى بن معين يحج فيذهب إلى مكة على المدينة ويرجع على المدينة فلما كان آخر حجة حجها على المدينة ورجع على المدينة فأقام بها يومين أو ثلاثة ثم خرج حتى نزل المنزل مع رفقائه فباتوا فرأى في النوم هاتفا يهتف به يا أبا زكريا اترغب عن جوارى فلما أصبح قال لرفقائه امضوا فانى راجع إلى المدينة فمضوا ورجع فأقام بها ثلاثة ثم مات قال فحمل على اعواد النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وصلى عليه الناس وجعلوا يقولون هذا الذاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب. قلت الصحيح ان يحيى توفى في ذهابه قبل 
ms5818	 ان يحج. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا حمزة بن القاسم حدثنا عباس هو الدوري قال : مات يحيى بن معين بالمدينة أيام الحج قبل ان يحج وهو يريد مكة سنة ثلاثة وثلاثين ومئتين وصلى عليه والى المدينة وكلم الحزامى الوالى فاخرجوا له سرير النبي صلى الله عليه وسلم فحمل عليه فصلى عليه الوالى ثم صلى عليه مرارا ومات يحيى وسنة سبع وسبعون سنة الا أياما.@ PageV16P0274(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثني أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال لما مات يحيى بن معين نادى إبراهيم بن المنذر الحزامى من أراد ان يشهد جنازة المأمون على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فليشهد. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي يقول سمعت جعفر بن محمد بن كزال يقول كنت مع يحيى بن معين بالمدينة فمرض مرضه الذي مات فيه وتوفى بالمدينة فحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل ينادى بين يديه هذا الذي كان ينفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا على بن محمد الهمداني حدثني موسى بن هارون الزيات حدثني عبد الله بن أحمد قال قال بعض المحدثين في يحيى بن معين : ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلف من الإسناد وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعيى به علماء كل بلاد أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى بكر بن أحمد بن جعفر بن سلم حدثكم أبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي قال مات أبو زكريا يحيى بن معين سنة ثلاث وثلاثين وهو الحاج بالمدينة ذاهبا قبل ان يحج لتسع أو لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري ، وأبو سعيد الصيرفي قالا حدثنا أبو 
ms5819	 العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول مات يحيى بن معين سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وكان قد بلغ سنة سبع أو سبعين الا عشرة أيام أو نحوه.@ PageV16P0275(@)(@@) قلت : هكذا ذكر الدوري مبلغ سنة والصحيح ما أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ولد يحيى بن معين سنة ثمان وخمسين ومئة ومات بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وقد استوفى خمسا وسبعين سنة ودخل في الست ودفن بالبقيع وصلى عليه صاحب الشرطة. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن أبى عثمان الطيالسي قال سمعت حبيشا يعنى بن مبشر الفقية يقول رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت ما فعل ربك بك قال أعطاني وحبانى وزوجنى ثلاث مئة حورا ومهد لي بين الناس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن الحسن الصيرفي حدثنا أبو أحمد ابن المهتدي بالله حدثني الحسين بن الخصيب حدثني حبيش بن مبشر قال رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت ما فعل الله بك قال ادخلنى عليه في داره وزوجنى ثلاث مئة حوراء ثم قال للملائكة انظروا إلى عبدي كيف تطرى وحسن. 7437- يحيى بن عبد الرحيم بن محمد أبو زكريا البغدادي الخشرمى نزيل مصر. روى عنه عبد الله بن عثمان بن سعد بن أبى وقاص المديني والفضل بن عبد الحميد الموصلي ، وابن أبى علاج الموصلي ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي وقال : سمع منه أبى بمصر.@ PageV16P0276(@)(@@) 7438- يحيى بن أيوب أبو زكريا العابد المعروف بالمقابري. سمع شريكا وإسماعيل بن جعفر وسيعد بن عبد الرحمن الجمحي وأبا إسماعيل المؤدب وحسان بن إبراهيم الكرماني ، وعبد الله بن وهب وخلف بن خليفة ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة وإسماعيل بن عليه. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد ، وأبو زرعة ، وأبو 
ms5820	 حاتم الرازيان ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومسلم بن الحجاج وأحمد بن أبي خيثمة أبو شعيب الحراني وحامد بن شعيب البلخي ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبقى بعدي من النبوة الا المبشرات قالوا يا رسول الله وما المبشرات ؟ قال الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد وقد سمعت من يحيى أيوب هذا الحديث غير مرة.@ PageV16P0277(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن عبد الله السمري قال سمعت يحيى بن أيوب الزاهد يقول ولدت سنة سبع وخمسين ومئة. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا يحيى بن أيوب المقابري وكان من خيار عباد الله. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي حدثني أبى قال مررت بمقابر فسمعت همهمه فاتبعت الأثر فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر وإذا هو يدعو ويبكى ويقول يا قرة عين المطيعين ويا قرة عين العاصين ولم لا تكون قرة عين المطيعين وأنت مننت عليهم بالطاعة ولم لا تكون قرة عين العاصين وأنت سترت عليهم الذنوب قال ويعاود البكاء قال فغلبنى البكاء قال ففطن بي فقال لي تعال لعل الله إنما بعث بك الخير. حدثني الصوري أخبرنا أبو الحسن عبد الواحد بن أحمد بن الحسين المعدل بعكبرا أخبرنا الحسن بن محمد السكوني حدثنا موسى بن هارون بن عبد الله قال سريج بن يونس ويحيى بن أيوب رجلان صالحان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان 
ms5821	 . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات يحيى بن أيوب البغدادي.@ PageV16P0278(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال يحيى بن أيوب يكنى أبا زكريا وكان ينزل عسكر المهدى وكان ثقة ورعا مسلما يقول بالسنة ويعيب من يقول بقول جهم وبخلاف السنة وتوفى يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول سنة أربع وثلاثين ومئتين. 7439- يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب. سكن بغداد وحدث عن أبيه . روى عنه على بن حفص بن عمر العبسي. أخبرنا على بن محمد بن عيسى البزاز فيما اذن ان نرويه عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي قالوا كان ببغداد ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من شهر ربيع الأخر من سنة سبع وثلاثين ودفن في مقابر قريش ببغداد وصلى عليه عبد الله بن هارون ودخل قبره. 7440- يحيى بن عثمان أبو زكريا الحربي يقال : إن أصله من سجستان سمع هقل بن زياد وأبا المليح الرقى وإسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز وبقية بن الوليد. كتبت عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وروى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعلى بن الحسين بن حبان وإبراهيم بن أسباط وأحمد بن علي الأبار وغيرهم.@ PageV16P0279(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا إبراهيم بن سابط بن السكن حدثنا يحيى بن عثمان الحربي حدثنا هقل عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله عن أنس بن مالك قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة يصلى فإذا امرأة تصلى بصلاته فلما احس بها التفت إليها فقال لها اضطجعى ان شئت فقالت انى أجد نشاطا ثم قام فصلى فالتفت إليها ثانية فقال لها مثل ذلك ثم قام فصلى 
ms5822	 فالتفت إليها الثالثة فقال لها اضطجعى ان شئت فقالت انى أجد نشاطا فقال انك لست مثلي إنما جعل قرة عيني في الصلاة. تفرد برواية هذا الحديث هكذا موصولا هقل بن زياد عن الأوزاعي ولم أره الا من رواية يحيى بن عثمان عن هقل وخالفه الوليد بن مسلم فرواه عن الأوزاعي عن إسحاق عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر فيه أنسا أخبرناه كذلك أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي بدمشق أخبرنا جدي أبو @ PageV16P0280(@)(@@) بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلى من الليل وامراة من أزواجه تصلى خلفه فصلى ركعتين ثم قال لها اضطجعى إن شئت قالت يا رسول الله إني أجد قوة أو قالت نشاطا قال ثم صلى ركعتين ثم قال لها اضطجعى ان شئت فقالت يا رسول الله انى أجد قوة أو قالت نشاطا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم انى انا جعلت قرة عيني في الصلاة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن يحيى بن عثمان الذي يكون في الحربية فقال لا اعرفه وسالت يحيى يعنى بن معين عنه فقال ثقة قرأت على البرقاني ، عن أبي عمر بن حيويه قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة أخبرنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن يحيى بن عثمان فقال ليس به بأس. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد بن علي بن محمد الحبيبى بمرو قال سألت أبا على صالح بن محمد بن جزرة عن يحيى 
ms5823	 بن عثمان البغدادي الذي يروى عن إسماعيل بن عياش فقال هو السمسار صدوق وكان من العباد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات يحيى بن عثمان زاد البغوي الحربي ثم اتفقنا في سنة ثمان وثلاثين زاد الأبار ومئتين قال البغوي وكتبت عنه.@ PageV16P0281(@)(@@) 7441- يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج من ولد أكثم بن صيفى التميمي يكنى أبا محمد وهو مروزي. سمع عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري ويحيى بن الضريس ومهران بن أبى عمر الرازيين وجرير بن عبد الحميد الضبي ، وعبد الله بن إدريس الأودي وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز الدراوردي وعيسى بن يونس ووكيع بن الجراح وعلى بن عياش الحمصي وأبا توبة الحلبي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأخوه حماد بن إسحاق ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وأبو عيسى بن العراد وغيرهم وكان عالما بالفقة بصيرا بالأحكام وولاه المأمون القضاء ببغداد. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو عيسى عراد ببغداد حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب في حد الزنى وان أبا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب قال القاضي أبو بكر الميانجي هكذا حدثناه بن عراد عن يحيى بن أكثم وهذا الحديث إنما هو معروف ، عن أبي كريب وإنه المنفرد به.@ PageV16P0282(@)(@@) قلت : الأمر على ما ذكر الا ان جماعة قد رووه عن عبد الله بن إدريس هكذا مرفوعا متصلا , ولم يكن فيهم ثبت سوى أبى كريب ورواه يوسف بن محمد بن سابق ، عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع عن النبي صلى الله 
ms5824	 عليه وسلم مرسلا وخالفه محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج فروياه ، عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان أبا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب ولم يذكرا النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لما سمع يحيى بن أكثم من ابن المبارك وكان صغيرا صنع أبوه طعاما ودعا الناس ثم قال اشهدوا ان هذا سمع من ابن المبارك وهو صغير. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي أخبرنا أبو الفضل بن خمروية الهروي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد السامي ، عن أبي داود السنجي قال سمعت يحيى بن أكثم يقول كنت عند سفيان فقال ابتليت بمجالستكم بعد ما كنت أجالس من جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعظم منى مصيبة فقلت يا أبا محمد الذين بقوا حتى جالسوك بعد مجالسة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أعظم مصيبة منك. أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا الكديمي حدثنا على بن المديني قال خرج سفيان بن عيينة إلى أصحاب الحديث وهو ضجر فقال أليس من الشقاء ان اكون جالست ضمرة بن سعيد وجالس أبا سعيد الخدري وجالست عمرو بن دينار وجالس جابر بن عبد الله وجالست عبد الله بن دينار وجالس @ PageV16P0283(@)(@@) ابن عمر وجالست الزهري وجالس أنس بن مالك حتى عدد جماعة ثم انا اجالسكم فقال له حدث المجلس اتنصف يا أبا محمد فقال إنشاء الله قال له والله لشقاء من جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بك أشد من شقائك بنا فاطرق وتمثل بشعر أبى نواس : خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام فسئل من الحدث فقالوا يحيى بن أكثم فقال سفيان هذا الغلام يصلح لصحبة هؤلاء يعنى السلطان. أخبرنا أحمد 
ms5825	 بن الحسين حدثنا محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين حدثنا البخاري حدثنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شاذويه قال سمعت عليا يعنى بن خشرم يقول أخبرني يحيى بن أكثم انه لما صار إلى حفص بن غياث فتعشى عنده فأتى حفص بعس فشرب منه ثم ناوله أبا بكر بن أبي شيبة فشرب منه فناوله أبو بكر يحيى بن أكثم فقال له يا أبا بكر ايسكر كثيره قال أي والله وقليله فلم يشرب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني يقول سمعت أبى يقول قال رجل ليحيى بن أكثم يا أبا زكريا فقال له يحيى قست فاخطات وكان كنيته أبو محمد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون النحوي الكوفى أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع أخبرني أبو بكر محمد بن علي وراق المخرمي @ PageV16P0284(@)(@@) قال : حدثني قاسم بن الفضل قال قرأت كتابا ليحيى بن أكثم بخطه إلى صديق له : جفوت وما فيما مضى كنت تفعل ... واغفلت من لم تلفه عنك يغفل وعجلت قطع الوصل في ذات بيننا ... بلا حدث أو كدت في ذاك تعجل فأصبحت لولا اننى ذو تعطف ... عليك بودى صابر متحمل أرى جفوة أو قسوة من اخى ندى ... إلى الله فيها المشتكى والمعول فاقسم لولا ان حقك واجب ... علي وانى بالوفاء موكل لكنت عزوف النفس عن كل مدبر ... وبعض عزوف النفس عن ذاك أجمل ولكننى أرعى الحقوق واستحى ... واحمل من ذي الود ما ليس يحمل فان مصاب المرء في أهل وده ... بلاء عظيم عند من كان يعقل أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ان أبا أيوب العثماني الضرير أخبرهم قال أخبرني بعض الأدباء عن بكر بن أحمد البزار البصرى أنه دخل على يحيى بن أكثم فقال له أيها القاضي اتاذن 
ms5826	 في الكلام فان مجلسك مجلس حكم فقال له قل فانشا يقول : ماذا تقول كلاك الله في رجل ... يهوى عجوزا اراها بنت تسعين قال فنكت القاضي في الأرض ورفع رأسه وانشا يقول : يبكى عليه وقد حق البكاء له ... ان العجوز لها حين من الحين أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله المالكي البصري بجرجان حدثنا أبو إسحاق الهجيمي قال سمعت أبا العيناء يقول تولى يحيى بن أكثم ديوان الصدقات على الاضراء فلم يعطهم شيئا فطلبوه وطالبوه فلم يعطهم فاجتمعوا فلما @ PageV16P0285(@)(@@) انصرف من جامع الرصافة من مجلس القضاء سالوه وطالبوه فقال لهم : ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء فقالوا ان وقفنا معك إلى غد تزيدنا على هذا القول شيئا فقال لا فقالوا لا تفعل أيا أبا سعيد فقال الحبس الحبس فأمر بهم فحبسوا جميعا فلما كان الليل ضجوا فقال المأمون ما هذا فقالوا الاضراء حبسهم يحيى بن أكثم فقال لم حبسهم فقالوا كنوه فحبسهم فدعاه فقال له حبستهم على ان كنوك فقال يا أمير المؤمنين لم أحبسهم على ذلك إنما حبستهم على التعريض قالوا لي يا أبا سعيد يعرضون بشيخ لائط في الخريبة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام المحولى حدثني أبو العباس أحمد بن يعقوب قال كان يحيى بن أكثم يحسد حسدا شديدا وكان مفتنا فكان إذا نظر إلى رجل يحفظ الفقة سأله عن الحديث فإذا رآه يحفظ الحديث سأله عن النحو فإذا رآه يعلم النحو سأله عن الكلام ليقطعه ويخجله فدخل إليه رجل من أهل خراسان ذكى حافظ فناظره فراه متقنا فقال له نظرت في الحديث قال نعم قال فما تحفظ من الأصول قال احفظ شريك ، عن أبي إسحاق عن الحارث ان عليا رجم لوطيا فأمسك فلم يكلمه بشيء.@ PageV16P0286(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح الفارسي حدثنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن مرزبان حدثني 
ms5827	 على بن مسلم الكاتب قال دخل على يحيى بن أكثم ابنا مسعدة وكانا على نهاية الجمال فلما رآهما يمشيان في الصحن انشا يقول : يا زائرينا من الخيام ... حياكما الله بالسلام لم تأتيانى وبى نهوض ... إلى حلال ولا حرام يحزننى أن وقفتما بي ... وليس عندي سوى الكلام ثم اجلسهما بين يديه وجعل يمازحهما حتى انصرفا قال أبو بكر وسمعت غير بن المرزبان من شيوخنا يحكى ان يحيى عزل عن الحكم بسبب هذه الأبيات التي أنشدنا لما دخل عليه ابنا مسعدة. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا ابن روق الهزاني قال انشد أبو صخرة الرياشي في يحيى بن أكثم : انطقني الدهر بعد اخراس ... لنائبات اطلن وسواسى يا بؤس للدهر لا يزال كما ... يرفع ناسا يحط من ناس لا افلحت امة وحق لها ... بطول نكس وطول اتعاس ترضى بيحيى يكون سائسها ... وليس يحيى لها بسواس قاض يري الحد في الزنى ولا ... يرى على من يلوط من باس يحكم للامرد الغرير على ... مثل جرير ومثل عباس فالحمد لله كيف قد ذهب العدل ... وقل الوفاء في الناس اميرنا يرتشى وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس لو صلح الدين واستقام لقد ... قام على الناس كل مقياس لا أحسب الجور ينقضي وعلى ... الأمة وال من آل عباس@ PageV16P0287(@)(@@) قلت : ليست هذه الأبيات للرياشى إنما هي لأحمد بن أبى نعيم أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الحسن بن المأمون قال قال المأمون ليحيى بن أكثم من الذي يقول وهو يعرض به : قاض يرى الحد في الزنى ولا ... يرى على من يلوط من باس قال : أو ما يعرف أمير المؤمنين من قاله قال لا قال يقوله الفاجر أحمد بن أبى نعيم الذي يقول : حاكمنا يرتشى وقاضينا ... يلوط والراس شر ما راس لا احسب الجور ينقضى وعلى ... الأمة وال من ال عباس قال : فافحم المأمون واسكت خجلا وقال ينبغي ان ينفى أحمد بن 
ms5828	 أبى نعيم إلى السند. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني أحمد بن جعفر الصباغ حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن أكثم يقول اختصم إلى ها هنا في الرصافة الجد الخامس يطلب ميراث ابن ابن ابن ابنه. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار قال سمعت أبا العيناء في مجلس أبى العباس محمد بن يزيد قال كنت في مجلس أبى عاصم النبيل وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا فنازع غلاما فارتفع الصوت فقال أبو عاصم : مهيم فقالوا : هذا أبو بكر بن يحيى بن أكثم ينازع غلاما فقال ان يسرق فقد سرق اب له من قبل.@ PageV16P0288(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت أبا أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب يقول سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول جاء رجل يسأل يحيى بن أكثم فقال له أيش توسمت في انا قاض والقاضي يأخذ ولا يعطى وانا من مرو وأنت تعرف ضيق أهل مرو وانا من تميم والمثل إلى بخل تميم. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو محمد يحيى بن أكثم أحد الفقهاء . روى عنه على بن المديني ، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ النيسابوري قال يحيى بن أكثم بن محمد التميمي ، وأبو محمد القاضي المروزي كان من أئمة أهل العلم ومن نظر له في كتاب التنبيه عرف تقدمه في العلوم. أخبرنا التنوخي قال قال طلحة بن محمد بن جعفر ويحيى بن أكثم أحد أعلام الدنيا ومن قد اشتهر أمره وعرف خبره ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورياسته وسياسته لامره وامر أهل زمانه من الخلفاء والملوك واسع العلم بالفقة كثير الأدب حسن العارضة قائم بكل معضلة وغلب على 
ms5829	 المأمون حتى لم يتقدمه أحد عنده من الناس جميعا وكان المأمون ممن برع في العلوم فعرف من حال يحيى بن أكثم وماهو عليه من العلم والعقل ما اخذ بمجامع قلبه حتى قلده قضاء القضاة وتدبير أهل مملكته فكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيئا الا بعد مطالعة يحيى بن أكثم ولا نعلم أحدا غلب على سلطانه في زمانه إلا يحيى بن أكثم ، وابن أبى دؤاد.@ PageV16P0289(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني أبو عبد الله الحكيمي ، عن أبي العيناء قال سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم ، وابن أبى دؤاد أيهما انبل فقال كان أحمد يجد مع جاريته وابنته ويحيى يهزل مع خصمه وعدوه. قلت : وكان يحيى سليما من البدعة ينتحل مذهب أهل السنة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا منصور محمد بن القاسم العتكي يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول القرآن كلام الله فمن قال مخلوق يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه. أخبرنا على بن طلحة المقرئ قال أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله قال حدثني عمى من لفظه غير مرة قال سألت أحمد بن حنبل عن يحيى بن أكثم فقال ما عرفناه ببدعة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن هارون بن المجدر قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ذكر يحيى بن أكثم عند أبى فقال ما عرفت فيه ببدعة فبلغت يحيى فقال صدق أبو عبد الله ما عرفنى ببدعة قط قال وذكر له ما يرميه الناس فقال سبحان الله سبحان الله ومن يقول هذا وأنكر ذلك أحمد إنكارا شديدا. حدثنا يحيى بن علي الدسكري , قال : أخبرنا أبو بكر بن المقرئ @ PageV16P0290(@)(@@) بأصبهان قال سمعت صالح بن محمد يقول سمعت منصور بن إسماعيل يقول ولى يحيى بن أكثم قضاء البصرة وهو شاب بن إحدى وعشرين سنة أو 
ms5830	 كما قال قال فاستزرى به مشايخ البصرة واستصغروه فامتحنوه فقالوا كم سن القاضي قال سن عتاب بن اسيد حين ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال ذكر أبو على عيسى بن محمد الظومارى انه سمع أبو حازم القاضي يقول سمعت أبى يقول ولى يحيى بن اكتم القاضي البصري وسنة عشرون أو نحوها قال فاستصغره أهل البصرة فقال له أحدكم كم سنو القاضي قال فعلم انه قد استصغره فقال له انا أكبر من عتاب بن اسيد الذي وجه به النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا على أهل مكة يوم الفتح وأنا أكبر من معاذ بن جبل الذي وجه به النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا على أهل اليمن وأنا أكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر بن الخطاب قاضيا على أهل البصرة قال وبقى سنة لا يقبل بها شاهدا قال فتقدم إليه أبى وكان أحد الأمناء فقال له أيها القاضي قد وقفت الأمور وترتبت قال وما السبب قال في ترك القاضي قبول الشهود قال فأجاز في ذلك اليوم شهادة سبعين شاهدا. أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المزربانى أخبرنا الصولي حدثنا أبو العيناء حدثنا أحمد بن أبى داود قال الصولي وحدثنا محمد بن موسى بن حماد المشرف بن سعيد حدثنا محمد بن منصور واللفظ @ PageV16P0291(@)(@@) لأبي العيناء قال كنا مع المأمون في طريق الشام فأمر فنودى بتحليل المتعة فقال لنا يحيى بن أكثم بكرا غدا إليه فإن رأيتما للقول وجها فقولا وإلا فاسكتا إلى أن ادخل قال فدخلنا إليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى عهد أبي بكر وانا أنهى عنهما ومن أنت يا أحول حتى تنهى عما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر فاومات إلى محمد بن منصور ان امسك رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن فامسكنا وجاء 
ms5831	 يحيى فجلس وجلسنا فقال المأمون ليحيى مالي أراك متغيرا قال هو غم يا أمير المؤمنين لما حدث في الإسلام قال وما حدث فيه قال النداء بتحليل الزنى قال الزنى قال نعم المتعة زنا قال ومن أين قلت هذا قال من كتاب الله وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : {قد أفلح المؤمنون} إلى قوله : {والذين هم لفروجهم حافظون} {إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين} {فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون} يا أمير المؤمنين زوجه المتعة ملك يمين قال لا قال فهي الزوجة التي عنى الله ترث وتورث ويلحق الولد ولها شرائطها قال لا قال فقد صار متجاوز هذين من العادين وهذا الزهري يا أمير المؤمنين روى عن عبد الله والحسن ابنى محمد بن الحنفية عن أبيهما محمد بن علي عن على بن أبى طالب قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بان انادى بالنهى عن المتعة وتحريمها بعد ان كان أمر بها فالتفت إلينا المأمون فقال امحفوظ هذا من حديث الزهري فقلنا نعم يا أمير المؤمنين رواه جماعة منهم مالك فقال استغفر الله نادوا بتحريم المتعة فنادوا بها قال الصولي @ PageV16P0292(@)(@@) فسمعت إسماعيل بن إسحاق يقول وقد ذكر يحيى بن أكثم فعظم امره وقال كان له يوم في الإسلام لم يكن لاحد مثله وذكر هذا اليوم فقال له رجل فما كان يقال قال معاذ الله ان تزول عدالة مثله بتكذب باغ وحاسد وكانت كتبه في الفقه أجل كتب فتركها الناس لطولها. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان أحمد بن يحيى ثعلبا أخبرهم قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال لقى رجل يحيى بن أكثم وهو يومئذ على قضاء القضاة فقال له اصلح الله القاضي كم أكل قال فوق الجوع ودون الشبع قال فكم اضحك قال حتى يسفر وجهك ولا يعلو صوتك قال فكم ابكى قال لا تمل البكاء من خشية الله 
ms5832	 تعالى قال فكم اخفى من عملى قال ما استطعت قال فكم أظهر منه قال ما يقتدى بك البر الخير ويؤمن عليك قول الناس فقال الرجل سبحان الله قول قاطن وعمل ظاعن. قلت وكان المتوكل على الله لما استخلف صير يحيى بن أكثم في مرتبة أحمد بن أبى داود وخلع عليه خمس خلع وولى يحيى وعزل مدة ثم جعل في مرتبته جعفر بن عبد الو أحد الهاشمي فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ولما عزل يحيى بن أكثم عن القضاء بجعفر بن عبد الواحد جاءه كاتبه فقال سلم الديوان فقال شاهدان عدلان على أمير المؤمنين انه أمرني بذلك فأخذ منه الديوان قهرا وغضب عليه المتوكل فأمر بقبض املاكه ثم ادخل مدينة السلام والزم منزله. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي , قال : حدثنا @ PageV16P0293(@)(@@) أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة كتبت عن يحيى بن أكثم شيئا فقال ما اطعمته في هذا قط ولقد كان شديد الإيجاب لي لقد مرضت مرضه ببغداد فما أحسن أصف ما كان يولينى من التعاهد والافتقاد , وحدث ذات يوم عن الحارث بن مرة الحنفي بحديث الأشربة فقال يعيش وصحف فيه فقلت له نفيس فقال نفيش من أسامي العبيد وخجل فقلت له حدثنا أحمد بن حنبل والقواريري قالا حدثنا الحارث بن مرة فرجع لما ورد عليه أحمد والقواريري قال أبو زرعة جبلان أو نحو ما قال يعنى ان أحمد والقواريري جبلان أو نحوه. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي حدثنا بدعة عبد الله بن إسحاق الجوهري قال سمعت أبا عاصم يقول يحيى بن أكثم كذاب. أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال أخبرنا مسلم بن الحجاج قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول ذاك الدجال يعنى يحيى بن أكثم يحدث 
ms5833	 ، عن ابن المبارك. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا أحمد بن محمد بن عمار المخرمي حدثنا جعفر بن أبى عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن أكثم كان يكذب جاء إلى مصر وانا بها مقيم سنتين واشهرا فبعث يحيى بن أكثم فاشترى كتب الوراقين واصولهم فقال اجيزوها لي.@ PageV16P0294(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا قال لي أحمد بن خاقان أخو يحيى بن خاقان كان يحيى بن أكثم رفيقى بالكوفة فما فسمع من حفص بن غياث الا عشرة أحاديث فنسخ أحاديث حفص كلها ثم جاء بها معه إلى البيت وقال أبو زكريا سمعت يحيى بن أكثم يقول سمعت من ابن المبارك عن يونس الأيلي أربعة آلاف حديث أملى علينا بن المبارك إملاء قال أبو زكريا ولا والله ماسمع ابن المبارك من يونس ألف حديث. وأنبأنا أحمد بن محمد بن محمد ابن الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على أبى الحسين محمد بن طالب بن علي قال سألت أبا على صالح بن محمد البغدادي عن يحيى بن أكثم قلت أكان يكتب عنه فقال نعم كان عنده حديث كثير الا انى لم اكتب عنه وذاك انه كان يحدث عن عبد الله بن إدريس بأحاديث لم يسمعها منه. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال يحيى بن أكثم قاضي القضاة يتكلمون فيه روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة اثنتين وأربعين ومئتين فيها مات أبو محمد بن أكثم التميمي وأخبرني محمد بن جعفر عن داود بن علي قال صحبت يحيى بن أكثم تلك السنة إلى مكة وقد حمل معه أخته وعزم على ان يجاور فلما اتصل به رجوع 
ms5834	 المتوكل له بدا له في المجاورة روجع يريد العراق حتى إذا صار إلى الربذة مات بها فقبره هنالك.@ PageV16P0295(@)(@@) قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يحيى بن أكثم أبو زكريا بالربذة منصرفه من الحج يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومئتين قال محمد بن علي بن أخيه بلغ يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن الأسيدي ثلاثا وثمانين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي توفى أبو محمد يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج من ولد أكثم بن صيفى في غرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين بعد منصرفه من الحج ودفن بالربذة. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبى سليمان المعدل أخبرنا أبو الفضل الزهري حدثنا أحمد بن محمد الزعفراني وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني أبو الحسن الزعفراني حدثنا أبو العباس بن واصل المقرئ قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال رأى جار لنا يحيى بن أكثم بعد موته في منامه فقال له ما فعل بك ربك قال وقفت بين يديه فقال لي سوءة لك يا شيخ فقلت يا رب ان رسولك قال انك لتستحى من أبناء الثمانين ان تعذبهم وانا بن ثمانين اسير الله في الأرض فقال لي صدق رسولى قد عفوت عنك. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد حدثنا عمر بن سعيد بن سنان الطائي حدثنا محمد بن سلم الخواص الشيخ الصالح قال رأيت يحيى بن أكثم القاضي في المنام @ PageV16P0296(@)(@@) فقلت له : ما فعل الله بك فقال اوقفنى بين يديه وقال لي يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار فاخذنى ما يأخذ العبد بين يدي مولاه فلما أفقت قال لي يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار فاخذنى ما يأخذ العبد بين يدي مولاه فلما أفقت قال لي يا شيخ السوء فذكر 
ms5835	 الثالثة مثل الأوليين فلما أفقت قلت يا رب ما هكذا حدثت عنك فقال الله تعالى وما حدثت عنى وهو اعلم بذلك قلت حدثني عبد الرزاق بن همام حدثنا معمر بن راشد ، عن ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك عن نبيك صلى الله عليه وسلم عن جبريل عنك يا عظيم انك قلت ما شاب لي عبد في الإسلام شيبة الا استحييت منه ان اعذبه بالنار فقال الله صدق عبد الرزاق وصدق معمر وصدق الزهري وصدق أنس وصدق نبيي وصدق جبرائيل انا قلت ذلك انطلقوا به إلى الجنة. 7442- يحيى الجلاء. صحب بشر بن الحارث وحكى عنه وكان عبدا صالحا . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أبو العباس أحمد بن مسروق الطوسي حدثنا يحيى الجلاء وكان من عباد الله الصالحين قال سمعت بشرا يقول لجلسائه سيحوا فان الماء إذا ساح طاب وإذا وقف تغير واصفر. بلغني عن محمد بن مأمون البلخي قال سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت الدقى يقول : قلت لابن الجلاء لم سمى أبوك الجلاء فقال ما جلا أبى قط شيئا وما كان له صنعة قط , كان يتكلم على الناس فيجلوا القلوب فسمى الجلاء.@ PageV16P0297(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن هوزان القشيري النيسابوري قال : سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الدقى يقول : سمعت ابن الجلاء يقول لقيت ستمئة شيخ ما رأيت مثل أربعة ذو النون المصري وأبى ، وأبو تراب النخشبي ، وأبو عبيد البسري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول سمعت أبا عمر الدمشقي يقول سمعت ابن الجلاء يقول قلت لأبي وامى أحب ان تهبانى لله تعالى قالا قد وهبناك لله تعالى فغبت عنهما مدة ورجعت من غيبتى وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا من قلت ولدكما قالا كان 
ms5836	 لنا ولد فوهبناه لله ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا وما فتحا لي الباب. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله بن الحسين الهمذاني بمكة حدثنا محمد بن داود حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء قال مات أبى فلما وضع على المغتسل رأيناه يضحك فالتبس على الناس امره فجاؤوا بطبيب وغطوا وجهه فأخذ مجسه فقال هذا ميت فكشفوا عن وجهه الثوب فرأوه يضحك فقال الطبيب ما أدري حي هو أو ميت وكان إذا جاء انسان ليغسله لبسته منه هيبة لا يقدر على غسله حتى جاء رجل من إخوانه فغسله وكفن وصلوا عليه ودفن.@ PageV16P0298(@)(@@) 7443- يحيى بن واقد بن محمد بن عدى بن حاتم أبو صالح الطائي البغدادي نزيل أصبهان. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال : يروى عن هشيم ، وابن أبى زائدة وا بن عليه والاصمعى. وقال لي أبو نعيم وثقة إبراهيم بن أورمة وكان ولد في خلافة المهدى سنة خمس وستين وكان راسا في العربية . هذا كله قول أبى نعيم. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن إبراهيم الكناني حدثني يحيى بن واقد الطائي قال أخبرنا هشيم بن بشير حدثنا منصور عن الحكم بن عتبة ، عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس قال ان أول ما خلق الله القلم فامره فكتب ما هو كائن وكتب فيما كتب {تبت يدا أبي لهب وتب}.@ PageV16P0299(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبى حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد حدثنا أبو صالح يحيى بن واقد بن محمد الطائي البغدادي حدثنا الأصمعي عن النمر بن هلال قال : الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ فأثنى عشرة ألف للسودان وثمانية للروم وثلاثة للفرس والف للعرب. أخبرنا أبو نعيم قال : أنشدنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال أنشدنا أبو العباس الجمال قال أنشدني يحيى بن واقد لنفسه : تمسك بكلب لا خلاق له ... في المكرمات فقد شاع الخنازير 7444- يحيى بن محمد بن سكن أبو 
ms5837	 عبيد الله القرشي البزار البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : معاذ بن هشام وروح بن عبادة وأبى عصام وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ويحيى بن كثير بن درهم وبدل بن المحبر وأبى عتاب الدلال ، ومحمد بن جهضم. روى عنه البخاري في صحيحه ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن محمد بن أبى شيبة ويحيى بن صاعد وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي.@ PageV16P0300(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية أخبرنا أبو صالح بن محمد قال ويحيى بن محمد بن السكن البزار لا بأس به. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو عبيد الله يحيى بن محمد بن السكن بصرى ليس به بأس. 7445- يحيى بن محمد بن شاكر خال أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حدث عن الحسين بن علوان الكوفى . روى عنه ابن أخته أحمد بن الحسن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها خبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو عبد الله الصوفي حدثنا خالي يحيى بن محمد الصوفي وأخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى العطشى حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا خالي الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد قال حدثنا أبو هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عودوا السنتكم الاستغفار فان الله لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم. 7446- يحيى بن شبيب اليماني. حدث بسر من رأى عن حميد الطويل وسفيان الثوري . روى عنه محمد بن السرى بن سهل الدوري وعلى بن الفتح العسكري وغيرهما أحاديث باطلة.@ PageV16P0301(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي بمكة أخبرنا أحمد بن محمد بن عمرو الجيزي بمصر حدثنا 
ms5838	 أبو الحسين عثمان بن محمد الذهبي حدثنا محمد بن السرى بن سهل بن عبد الرحمن الدوري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله ملائكة موكلين بابواب الجوامع يوم الجمعة يستغفرون لأصحاب العمائم البيض. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه حدثنا أبو الحسن على بن الفتح بن عبد الله العسكري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني بسامرا في زمان المهتدي حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان في الجنة بابا يقال له ضحى فمن صلى صلاة الضحى حنت إليه صلاة الضحى كما يحن الفصيل إلى أمه حتى انها لتستقبله حتى تدخله الجنة. حدثنا أبو الحسن على بن أحمد بن الحسن النعيمى بلفظه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن البختري الحلواني وابرا من عهدته @ PageV16P0302(@)(@@) حدثنا على بن الفتح بن عبد الله السامري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان في الجنة بابا يقال له الضحى لا يدخل منه الا من حافظ على صلاة الضحى. وروى عنه العباس بن مرداس القاسانى أيضا فقال حدثنا يحيى بن شبيب اليماني بالنون. 7447- يحيى بن مخلد أبو زكريا. كان يسكن قريبا من دار القطن وحدث عن عمرو بن عاصم البصري . روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ويحيى بن محمد بن صاعد. حدثني أبو محمد الخلال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا ابن صاعد حدثنا يحيى بن مخلد أبو زكريا جار يوسف القطان حدثنا عمرو بن عصام كلابى حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبى يحدث عن سهيل بن أبى صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة الدين النصيحة قالوا يا رسول الله لمن قال لله ولكتابه ولائمه المسلمين أو قال عامتهم.@ PageV16P0303(@)(@@) قال معتمر وسمعت أبى 
ms5839	 يحدث عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الله يرضى لكم ان تناصحوا من ولاه الله أمركم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول يحيى بن مخلد بغدادي ثقة. 7448- يحيى بن زهير أبو عبد الرحمن القرشي الفهري. حدث عن محمد بن ربيعة الكلابي ، وعبد الرحمن بن مسهر وجرير بن عبد الحميد وأزهر بن سعد السمان.@ PageV16P0304(@)(@@) روى عنه يعقوب بن إسحاق المخرمي وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبى حدثنا أبو عبد الرحمن بن زهير الفهري القرشي سنة أربع وخمسين ومئتين. وأخبرني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثني أبو عبد الرحمن يحيى بن زهير القرشي حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي عن الأعمش عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان يقضى حاجته لم يرفع ثوبه حتى يأخذ مقعده من الأرض هذا لفظ بن مخلد وقال إسماعيل عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرفع ثوبه إذا أراد الخلاء حتى يدنو منه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن زهير القرشي مات في سنة ست وخمسين ومئتين.@ PageV16P0305(@)(@@) 7449- يحيى بن معاذ أبو زكريا الرازي الواعظ. سمع إسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن إبراهيم البلخي وعلى بن محمد الطنافسي. روى عنه الغرباء من أهل الري وهمذان وخراسان أحاديث مسندة قليلة وكان قد انتقل عن الري وسكن نيسابور إلى ان مات بها وقدم بغداد واجتمع بها إليه مشايخ 
ms5840	 الصوفية. فأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يحيى بن علي القصرى حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال بلغني ان يحيى بن معاذ قدم إلى بغداد فاجتمع إليه النساك ونصبوا له منصبه واقعدوه عليها وقعدوا بين يديه يتحاورون فتكلم الجنيد فقال له يحيى اسكت يا خروف مالك والكلام إذا تكلم الناس قال وكان ليحيى بن معاذ أخ يقال له إسماعيل بن معاذ وكان صاحب أدب وشعر ومجالسة للملوك وكانت له امرأة يقال لها : فاطمة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله المقرئ حدثنا الحسن بن علوية قال سمعت يحيى بن معاذ يقول من لم يكن ظاهره مع العوام فضة ومع المريدين ذهبا ومع العارفين المقربين درا وياقوتا فليس من حكماء الله المريدين. قال وسمعت يحيى يقول أحسن شيء كلام صحيح من لسان رجل فصيح في وجه صبيح كلام رقيق يستخرج من بحر عميق على لسان رجل رفيق.@ PageV16P0306(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي أخبرنا أبو إسحاق محمد بن إبراهيم الوكيل أخبرنا محمد بن محمود السمرقندي قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول الكلام الحسن حسن واحسن من الكلام معناه واحسن من معناه استعماله واحسن من استعماله ثوابه واحسن من ثوابه رضى من يعمل به. قال وسمعت يحيى يقول الهى حجتى حاجتي وعدتى فاقتى وسبيلى إليك نعمتك على وشفيعى لديك احسانك إلى. سمعت أبا سعد إسماعيل بن علي بن المثنى الأستراباذي ببيت المقدس يقول سمعت أبى يقول سمعت الحسن بن علويه يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول الهى اعلم ان لا سبيل إليك الا بفضلك ولا انقطاع عنك الا بعدلك الهى كيف انساك وليس لي رب سواك الهى لا أقول لا اعود لا اعود لأني اعرف من نفسي نقض العهود لكني أقول لا اعود لعلي اموت قبل ان اعود. قال وسمعت يحيى يقول عمل كالسراب وقلب من التقوى خراب وذنوب بعدد الرمل والتراب ثم 
ms5841	 نطمع في الكواعب الأتراب هيهات أنت سكران بغير شراب ما اكملك لو بادرت املك ما أجلك لو بادرت أجلك ما اقواك لو خالفت هواك. أخبرنا أبو نعيم قال : سمعت محمد بن عبيد الله المقرئ يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسعود البذشى يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول الكيس من فيه ثلاث خصال من بادر بعمله وسوف بامله واستعد لأجله.@ PageV16P0307(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم بكران بن الطيب بن الحسن السقطى بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا السرى بن سهل الرازي بمصر قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول ما صحت إرادة رجل قط فمات حتى حن إلى الموت واشتهاه اشتهاء الجائع الطعام لارتداف الافات واستيحاشه من الأهل والاخوان ووقوعه فيما يتحير فيه صريح عقله. أخبرنا إسماعيل بن علي بن المثنى قال سمعت أبى يقول سمعت الحسن بن علويه يقول قال يحيى بن معاذ كل مريد لم يحول نفسه عن لذاذة الدنيا فقد صار ضحكة للشيطان وعجبت من قوم باعوا ربهم بشهوات أنفسهم ورفضوا اخرتهم بدنياهم وطرحوا دينهم ورفعوا طينهم كلاب الامانى كانهم لا يؤمنون بيوم الحساب. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي حدثنا أبو محمد عبد الله بن اسفيدباذا الدامغاني الشيخ الصالح بدامغان قال سمعت الحسن يعنى بن علي بن يحيى بن سلام الدامغاني المعروف بالحسن بن علويه الواعظ يقول سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول ومن لي بمثل ربي ان أدبرت وان أقبلت ناجانى وان دعوت لبانى حسبى ربي وانشا يقول : حسبى حياة الله من كل ميت ... وحسبى بقاء الله من كل هالك إذا ما لقيت الله عني راضيا ... فان سرور النفس فيما هنالك أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور قال سمعت محمد بن أبي إسماعيل العلوي يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن موسى يقول سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول كيف امتنع بالذنب من الدعاء ولا أراك تمتنع بذنبي من العطاء. وأخبرنا أبو حازم العبدوي , قال : سمعت منصور 
ms5842	 بن عبد الوهاب @ PageV16P0308(@)(@@) يقول قال أبو عمرو محمد بن أحمد الصرام دخل يحيى بن معاذ الرازي على علوي ببلخ زائرا له ومسلما عليه فقال العلوي ليحيى ايد الله الأستاذ ما يقول فينا أهل البيت قال ما أقول في طين عجن بماء الوحي وغرس غرس بماء الرسالة فهل يفوح منهما الا مسك الهدى وعنبر التقى قال فحشا العلوي فاه بالدر ثم زاره من الغد فقال يحيى بن معاذ إن زرتنا فبفضلك وإن زرناك فلفضلك فلك الفضل زائرا ومزورا. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن بن محمد القزويني قال سمعت أبا بكر الوراق يقول سمعت عبد الله بن سهل يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول ما بعد طريق إلى صديق ولا استوحش في طريق من سلك فيه إلى حبيب. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله الدامغاني بها يقول سمعت الحسن بن علي بن يحيى بن سلام يقول قال يحيى بن معاذ طبيب المحب حبيب هو ارفق به من كل طبيب. وقال يحيى : حبك للحبيب يذللك وحبه لك يدللك. وقال يحيى لو ان مؤمنا مات من حب ملك أو نبي لم يكن عجبا منه فكيف من حب الله. وقال يحيى : العيش في حبه اعجب من الموت في حبه. أخبرنا أحمد بن علي الحسين التوزي حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت يعقوب بن يوسف الأبهري يقول سمعت أبا بكر بن طاهر يقول كان ليحيى بن معاذ أخ يقال له إسماعيل وكان أكبر منه فقال رجل مع من يريد ان يعيش أخوك يحيى وقد هجر الخلق قال فذكر ذلك ليحيى فقال له يحيى الا قلت له مع من هجركم فيه.@ PageV16P0309(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول قال يحيى بن معاذ الرازي وأخبرنا أبو عقيل أحمد بن عبسي بن زيد القزاز قال 
ms5843	 سمعت أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري يقول سمعت جعفر بن نمير القزويني يقول سمعت أبا زكريا يحيى بن معاذ الرازي يقول مسكين بن آدم لو خاف النار كما يخاف الفقر دخل الجنة. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال : خرج يحيى بن معاذ الرازي الي بلخ واقام بها أياما ثم رجع الي نيسابور ومات بها في سنة ثمان وخمسين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سكن يحيى بن معاذ نيسابور الي ان توفي بها. وقال محمد بن عبد الله قرأت علي اللوح في قبر يحيى بن معاذ الرازي مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ النيسابوري رحمه الله وبيض وجهة والحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين لست عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين ومئتين. 7450- يحيى بن معلى بن منصور أبو زكريا ويقال أبو عوانة رازي الأصل. سمع أباه وأبا سلمة التبوذكي وموسى بن مسعود النهدي وعتيق بن يعقوب الزبيري وإسماعيل بن أبي أويس وخالد بن خداش وكامل بن طلحة ، وعبد الرحمن بن المتوكل.@ PageV16P0310(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي والعباس بن علي النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا معاوية بن سلام عن يحيى عن نافع , أن ابن عمر أخبره عن حفصة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عوانة يحيى بن معلى بن منصور 
ms5844	 الرازي سكن بغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول كان يحيى بن معلى بن منصور صاحب حديث. 7451- يحيى بن السري بن يحيى أبو محمد الضرير. حدث عن هشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة وأصرم بن حوشب وشبابة بن سوار وأسود بن عامر وأبي النضر هاشم بن القاسم.@ PageV16P0311(@)(@@) روى عنه أحمد بن محمد بن نصر الضبعي وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، وعبد الله بن جعفر التغلبي وأحمد بن محمد بن أبي العجوز والقاضي المحاملي ، وابن عياش القطان. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا يحيى بن السري حدثنا هشيم عن أبي بشر عن أبي المليح عن عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان عن عمته أم حبيبة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندها في يومها وسمع المؤذن يؤذن قال كما يقول المؤذن حتى يفرغ. 7452- يحيى بن محمد بن عبد الملك بن قرعة أبو الصقر نزيل سر من رأى. روى عن حسين بن محمد المروذي ، ومحمد بن سابق وموسى بن داود. ذكره ابن أبي حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.@ PageV16P0312(@)(@@) 7453- يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت أبو عقيل الأسدي الجمال الكوفي. سكن سر من رأى وحدث بها عن أبي أسامة حماد بن أسامة ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن القاسم الأسدي ومحاضر بن المورع وقردوس بن الأشعري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوريان. وقال ابن أبي حاتم : سمع منه أبي وهو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا أبو عقيل الأسدي حدثنا أبو أسامة عن محمد بن 
ms5845	 عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت جاء رجل يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال بئس أخو العشيرة فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فبش به قالت عائشة فقلت له في ذلك فقال يا عائشة إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش.@ PageV16P0313(@)(@@) 7454- يحيى بن الورد بن عبد الله أبو زكريا التميمي المخرمي طبري الأصل وهو أخو محمد بن الورد. سمع أباه روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو عبيد محمد بن أحمد المؤمل الناقد ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا يحيى بن الورد حدثنا أبي حدثنا عدي بن الفضل عن داود عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما جلسة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال مات يحيى بن الورد في المحرم سنة اثنتين وستين يعني ومئتين.@ PageV16P0314(@)(@@) 7455- يحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا العابد. سمع وهب بن جرير . روى عنه بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن مسلم بن عبد ربه حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت قيس بن سعد يحدث عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن رجلا وقصته ناقته وهو محرم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر ولا تخمروا رأسه فان الله يبعثه يوم القيامة وهو يلبي. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان حدثنا ابن مخلد حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الحميد قال سمعت يحيى بن مسلم يقول كان في جيراننا فتى يتنسك فأحسن المذهب فلزم بشر بن الحارث حتى أنس به قال فقال لي الفتى يوما قال لي 
ms5846	 بشر بن الحارث أين تنزل قلت من ذاك الجانب يا أبا نصر قال أين من ذاك الجانب قال قلت موضعا يقال له درب البقر قال فقال لي أين أنت من منزل ذاك العابد يحيى بن مسلم قلت يا أبا نصر أنا جاره قال فاقرأ عليه السلام إذا رأيته قال يحيى فكان يجتبيني الفتى من عنده بالسلام وأرد إليه السلام قال يحيى بن مسلم فعبرت يوما إلى ذاك الجانب في حاجة فاستقبلت بن الحارث كفه لكفه فما كلمته فلما جاوزني التفت أنظر إليه فإذا هو قائم متلفت ينظر الي. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات يحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا في جمادى الآخرة.@ PageV16P0315(@)(@@) 7456- يحيى بن محمد بن أعين بن أبي الوزير أبو عبد الرحمن المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : النضر بن شميل وأبي عاصم النبيل . روى عنه أحمد بن محمد بن الجراح الضراب ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة وجده أعين كان وصي عبد الله بن المبارك. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن محمد بن أعين حدثنا النضر بن شميل أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أخيه يحيى بن سيرين عن أخيه أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك حقا حقا تعبدا ورقا . وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد بن حفص بإسناده مثله. قال الدارقطني تفرد به يحيى بن أعين عن النضر بن شميل بهذا الإسناد وما سمعناه إلا من ابن مخلد. قلت قد رواه هدية بن عبد الوهاب المروزي عن النضر بن شميل كرواية بن أعين عنه أخبرناه محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسين بن الهيثم الرازي حدثنا هدية بن عبد الوهاب حدثنا النضر بن شميل حدثنا هشام بن حسان عن محمد 
ms5847	 بن سيرين عن أخيه يحيى بن سيرين عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك حقا حقا تعبدا ورقا.@ PageV16P0316(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات يحيى بن محمد بن أعين في رمضان سنة اثنتين وستين ومئتين. 7457- يحيى بن موسى بن مارمي ويقال مارمه أبو زكريا الوراق. حدث عن عبيد الله بن موسى وقبيصة بن عقبة وعفان بن مسلم . روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا يحيى بن موسى بن مارمي حدثنا عفان حدثنا همام عن فرقد عن يزيد أخي مطرف عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكذب الناس الصواغون والصباغون قال يحيى فذهبت إلى أبي عبيد القاسم بن سلام فسألته عن تفسير هذا الحديث فقال إنما الصباغ الذي يزيد في الحديث من عنده يزينه به وأما الصائغ فهو الذي يصوغ الحديث ليس له أصل.@ PageV16P0317(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن مارمه أبو زكريا حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة. 7458- يحيى بن يوسف أبو زكريا الصياد مروزي الأصل. حدث عن محمد بن عبد الله بن كناسة الكوفي ويحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه محمد بن مخلد. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات أبو زكريا الصياد يحيى بن يوسف المروزي في جمادى الأولى. 7459- يحيى بن زكريا بن يحيى أبو زكريا الأحول. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وأحمد بن 
ms5848	 يونس ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي وقتيبة بن سعيد وسأل يحيى بن معين . روى عنه بن مخلد. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران البزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن زكريا الأحول قال سألت يحيى بن معين عن مصعب بن سليم فقال ثقة مأمون.@ PageV16P0318(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات يحيى بن زكريا الأحول. 7460- يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو زكريا الذهلي النيسابوري يلقب حيكان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عمر الحوضي وسهل بن بكار وعلي بن عثمان اللاحقي ويحيى بن يحيى التميمي. روى عنه محمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه وهو صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري قال وحدثنا بن مخلد حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو علي القوهستاني قالا حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى أخبرنا ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالباكورة من الفاكهة وضعها على فيه ثم وضعها على عينيه ثم قال اللهم كما أطعمتنا أوله فأطعمنا آخره قال أبو علي القوهستاني سمعت يحيى بن محمد بن يحيى يقول في هذا الحديث عروة عن عائشة في كتابي بين السطرين وزاد يحيى بن محمد في حديثه ثم يناوله النبي صلى الله عليه وسلم من يحضره من الولدان.@ PageV16P0319(@)(@@) قلت رواه قتيبة ، عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه عائشة ولا عروة وذاك أصح. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إجازة قال حدثني أبو علي الحسن بن محمد وغيره أن محمد بن يحيى وابنه يحيى اختلفا في مسألة فقال أحدهما للآخر اجعل بيننا في ذلك حكما فرضيا بمحمد بن إسحاق 
ms5849	 بن خزيمة فقضى ليحيى بن محمد على أبيه قال المزكي كان يحيى بن محمد له موضع من العلم والحديث وكان سمع من العيشي ونحوه وحدثني السراج قال كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة وجماعة من أصحاب الحديث وأصحاب الرأي وأركبوه دابة وألبسوه سيفا قال المزكي بلغني أنه كان سيف خشب وقابلوا سلطان نيسابور ويقال له أحمد بن عبد الله الهوجستاني خارجي غلب على البلد وكان ظالما غاشما وكان الناس أو أكثرهم مجتمعين مع يحيى بن محمد عليه فكانت الدبرة على العامة وهرب يحيى بن محمد إلى رستاق من رساتيق نيسابور يقال له بشت فدل عليه أحمد بن عبد الله وجىء به فيقال @ PageV16P0320(@)(@@) إن عامة من كان مع يحيى من الرؤساء انقلبوا عليه لما واقفه أحمد بن عبد الله وقال له ألم أحسن إليك ألم أفعل ألم أفعل وكان يحيى بن محمد فوق جميع أهل البلد فقال يحيى بن محمد أكرهت على ذلك واجتمعوا على قال فرد عليه الجماعة أو من حضر منهم فقالوا ليس كما قال فأخذه أحمد بن عبد الله فقتله ويقال إنه بنى عليه ويقال أمر بجر خصيتيه حتى مات وذلك في سنة نيف وستين ومئتين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ قال أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد قتله أحمد بن عبد الله الخجستاني ظلما في جمادى الآخرة من سنة سبع وستين ومئتين. وقال : ابن نعيم سمعت أبا عبد الله بن الأخرم الحافظ يقول ما رأيت مثل حيكان لا رحم الله قاتله. 7461- يحيى بن زيد بن يحيى بن زيد أبو زكريا الفزاري. حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس ، ومحمد بن سابق وبشار بن موسى الخفاف ، ومحمد بن مصفى الحمصي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو زكريا يحيى بن زيد الفزاري في دار 
ms5850	 كعب حدثنا بشار يعني ابن موسى أخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عكرمة ان عمر دعا حجاما فتنحنح عمرو وكان مهيبا فأحدث الحجام فأعطاه عمر أربعين درهما. 7462- يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري أخو أيوب. سمع علي بن قادم والحسن بن عطية وزكريا بن عدي وأحمد بن جناب.@ PageV16P0321(@)(@@) روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وقاسم بن زكريا المطرز والقاضي المحاملي ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو عبد الله الحكيمي وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا يحيى بن إسحاق بن سافري حدثنا علي بن قادم حدثنا خالد بن إياس عن محمد بن المنكدر عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب يوم الخميس ويحب السفر يوم الخميس. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يحيى بن إسحاق بن سافري المدائني مات في سنة ثمان وستين ومئتين. وكذلك ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه وقال في شهر ربيع الآخر. 7463- يحيى بن عياش بن عيسى أبو زكريا القطان. حدث عن عمر بن حبيب القاضي والسكن بن نافع ، ومحمد بن أبي الوزير وحفص بن عمر الأبلي . روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر المطيري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن عياش حدثنا سكن بن نافع حدثنا ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم في الجمعة ساعة يزهدها ثم قال لا يوافقها رجل مسلم يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه.@ PageV16P0322(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يحيى بن عياش القطان مات في سنة تسع وستين ومئتين. 7464- يحيى بن أبي طالب واسم أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان يقال مولى العباس بن عبد المطلب عتاقة وكنية يحيى أبو بكر وهو أخو العباس والفضل وأصلهم من واسط. حدث يحيى عن علي 
ms5851	 بن عاصم ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وأبي داود الطيالسي وأبي عامر العقدي وأبي بدر شجاع بن الوليد ووهب بن جرير وأبي بكر الحنفي وأبي عاصم النبيل وزيد بن الحباب. روى عنه جعفر بن أبي عثمان الطيالسي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وغيرهم.@ PageV16P0323(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وسألت أبي عنه فقال محله الصدق. أخبرني محمد بن الحسن بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال خط أبو داود سليمان بن الأشعث على حديث يحيى بن أبي طالب. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال سمعت أبا القاسم بن بنت منيع يقول سمعت موسى بن هارون يقول أشهد على يحيى بن أبي طالب أنه يكذب. أخبرنا أحمد بن علي اليزدي إجازة أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ قال يحيى بن أبي طالب ليس بالمتين. سألت أبا بكر البرقاني عن يحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة ففضل يحيى وقال أمرني أبو الحسن الدارقطني أن أخرج عنهما في الصحيح. قلت : روى الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني ذكر يحيى بن أبي طالب فقال لا بأس به عندي ولم يطعن فيه أحد بحجة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا بكر يحيى بن أبي طالب يقول لأيام بقين من شوال في سنة ثمان وستين ومئتين قد استكلمت سبعا وثمانين يعني سنة إلا شهرا.@ PageV16P0324(@)(@@) أخبرنا محمد بن 
ms5852	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو بكر يحيى بن جعفر بن أبي طالب الواسطي يوم الخمسي للنصف من شوال سنة خمس وسبعين صلينا عليه في الشونيزية بالجانب الغربي وهنالك دفن وكان ميلاده سنة اثنتين وثمانين ومئة فمات وقد بلغ خمسا وتسعين سنة صلى عليه هارون بن العباس الهاشمي. 7465- يحيى بن محمد بن مرداس يعرف بالشطوي. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه ابنه محمد. 7466- يحيى بن ربيع بن ثابت بن موسى بن يحيى بن الحسن البرجمي الكوفي. حدث عن علي بن الحسن بن شقيق المروزي . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في مدينة أبي جعفر المنصور وروى عنه أبو العباس بن عقدة أيضا عن يزيد بن هارون ونصر بن حماد الوراق وإسحاق بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن صالح العجلي. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي بمكة أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال حدثني يحيى بن الربيع بن ثابت البرجمي الكوفي ببغداد حدثنا عبد الله بن صالح العجلي حدثنا قيس عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن عبيدة عن عبد الله قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله له إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فراينا بعد النبي صلى الله عليه وسلم أن نقول السلام علي النبي ورحمة الله.@ PageV16P0325(@)(@@) 7467- يحيى بن إسماعيل أبو زكريا البغدادي. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي خيثمة زهير بن حرب . روى عنه أبو جعفر الطحاوي الفقيه وذكر أنه سمع منه بطبرية. 7468- يحيى بن صالح بن مهران أبو زكريا البزاز. حدث عن عاصم بن علي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي 
ms5853	. 7469- يحيى بن الفضيل أبو محمد الكاتب. نزل مصر وحدث بها عن عبد الملك بن قريب الأصمعي وعون بن عمارة الغبري. روى عنه عبد العزيز بن أحمد بن الفرح الغافقي ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن وردان العامري ، ومحمد بن أحمد بن أبي يوسف الخلال المصريون. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمني بمصر حدثنا عبد العزيز بن أحمد يعني الغافقي @ PageV16P0326(@)(@@) حدثنا يحيى بن فضيل حدثنا عيسى بن موسى بن إسماعيل التبوذكي قال قال لي أبو عاصم تلعب بالشطرنج قلت نعم يا أبا عاصم قال علمت أن عندي شطرنج قلت من أين لك قال كانت لأبي قلت هبها لي قال ما تصنع بها قال قلت أنت عن أبيك إسناد فوهبها له قال أبو محمد يحيى بن فضيل ورأيت الشطرنج عند عيسى. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسروق حدثنا أبو سعيد بن يونس قال يحيى بن الفضيل الكاتب بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي سنة ثمانين ومئتين. 7470- يحيى بن محمد بن خشيش بن يحيى أبو زكريا الأفريقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن بشر بن يزيد وداود بن يحيى ويحيى بن عون بن يوسف الأفريقيين. روى عنه محمد بن عمر بن حفص النفيلي وغيره وفي حديثه غرائب ومناكير. أخبرني العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال يحيى بن محمد بن خشيش بن يحيى من موالي أهل أفريقية يكنى أبا زكريا خرج إلى العراق فكانت وفاته ببغداد بعد سنة ثمانين ومئتين. 7471- يحيى بن بدر بن يحيى بن بدر بن الجهم أبو الفضل القرشي السامي. سكن سمرقند وحدث بها عن علي بن الجعد وطبقته . روى عنه السمرقنديون.@ PageV16P0327(@)(@@) قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال يحيى بن بدر بن يحيى بن بدر 
ms5854	 بن الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز بن مكعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب القرشي السامي البغدادي كنيته أبو الفضل سكن سمرقند وحدث بها عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن عبد الله المديني وخلف بن هشام البزار وخلف بن سالم المخرمي وعلي بن الجعد وهدبة بن خالد ورجاء بن مرجي الحافظ المروزي وجماعة غيرهم . روى عنه أبو بكر أحمد بن إسماعيل الفقيه الحافظ وأحمد بن صالح بن عجيف الكاتب ، ومحمد بن عثمان بن سلم الجهني وشيخنا أبو عمرو محمد بن إسحاق بن عامر العصفري السمرقنديون وغيرهم من أهل ما وراء النهر. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سألت أبا علي صالحا يعني ابن محمد الأسدي عن يحيى بن بدر السامي فقال صدوق أنكرت عليه حديثا رواه عن علي بن الجعد عن شعبة عن سماك عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم من كذب فقلت له دخل حديث في حديث بهذا الإسناد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا. 7472- يحيى بن زكريا بن يزيد أبو زكريا الدقاق. حدث عن أحمد بن إبراهيم الموصلي ، وعبد الله بن المثنى أخي أبي موسى الزمن ، ومحمد بن إبراهيم الشامي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV16P0328(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا يحيى بن زكريا بن يزيد أبو زكريا الدقاق بسوق يحيى حدثنا محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الشامي بعبادان حدثنا شعيب بن إسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور. 7473- يحيى بن المختار بن منصور بن إسماعيل أبو زكريا النيسابوري.@ PageV16P0329(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن 
ms5855	 : سليمان بن سلمة الحمصي والحسن بن محمد بن عمر الشامي وعيسى بن يونس الفاخوري الرملي والقاسم بن محمد , ومحمد بن مكي المروزيين. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان صدوقا. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن الحسن المؤدب والحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال الحسن حدثنا وقال الآخر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا يحيى بن المختار بن منصور بن إسماعيل أبو زكريا النيسابوري حدثنا محمد بن مكي المروزي أخبرنا عبد الله بن المبارك عن أبي هلال محمد بن سليم عن حميد بن هلال عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على فليتبوأ مقعده من النار عمدا وربما قال بالتعمد. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال يحيى بن المختار أبو زكريا النيسابوري شيخ ثقة.@ PageV16P0330(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وثمانين ومئتين فيها مات أبو زكريا يحيى بن المختار النيسابوري في صفر. 7474- يحيى بن المختار البغدادي. سمع أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث . روى عنه أحمد بن مروان الدينوري المالكي. 7475- يحيى بن محمد أبو القاسم القرشي. حدث عن أحمد بن هشام بن بهرام المدائني . روى عنه محمد بن مخلد وقد ذكرنا حديثه عنه في باب عبد الرحمن. 7476- يحيى بن أبي نصر أبو سعد الهروي واسم أبي نصر منصور بن الحسن بن منصور. سمع حيان بن موسى وسويد بن نصر وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وعبد الله بن جعفر البرمكي ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبا مصعب الزهري ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن أبي عمر العدني. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر 
ms5856	 الشافعي وكان ثقة حافظا صالحا زهدا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو سعد يحيى بن أبي نصر بن الحسن الهروي الشيخ الصالح الخضيب الخرساني حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن عقبة عن سالم عن عبد الله قال كان أكثر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين لا ومقلب القلوب.@ PageV16P0331(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس العصمي قال سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق هو الحافظ يقول توفي أبو سعد يحيى بن منصور بهراة في شعبان من سنة سبع وثمانين ومئتين. 7477- يحيى بن عبدويه بن حبيب أبو زكريا مولى آل أبي بكرة الثقفي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أبو زكريا يحيى بن عبدويه بن حبيب البغدادي مولى آل أبي بكرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبو نعيم حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.@ PageV16P0332(@)(@@) 7478- يحيى بن محمد بن أبي بشر أبو القاسم الدقاق. سمع عمرو بن محمد الناقد ويعقوب بن سواك والحسن بن مكرم البزاز . روى عنه أبو عمرو بن السماك وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن محمد بن أبي بشر الدقاق أبو القاسم حدثنا عمرو الناقد عن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن محمد بن مسلم الطائفي عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن عمه عمرو بن أوس قال المخبتون الذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا. 7479- يحيى بن يعقوب بن مرداس بن عبد الله أبو زكريا البقال المعروف بالمباركي. حدث عن سليمان بن محمد المباركي وسويد بن 
ms5857	 سعيد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو زكريا يحيى بن يعقوب البقال سنة ست وسبعين حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد حدثنا أبي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش والأنصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار أولياء ليس لهم مولى دون الله ورسوله.@ PageV16P0333(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يحيى بن يعقوب المباركي ببغداد حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا أبو شهاب الحناط عن الأجلح بن عبد الله عن حبيب بن أبي ثابت عن ربعي بن حراش قال التقي حذيفة بن اليمان وعقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري فقال أحدهما لصاحبه حدثنا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فحدث أحدهما وصدقه الآخر فقال أحدهما يؤتى بعبد يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول ما وراءك فيقول كنت أبايع الناس فإذا بايعت معسرا تركت له وإذا بايعت موسرا أنظرته فيقول الله تعالى أنا أحق بالتجوز من عبدي فيغفر له فقال @ PageV16P0334(@)(@@) الآخر صدقت هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سليمان لم يروه عن حبيب بن أبي ثابت الا الأجلح ولا عنه الا أبو شهاب عبد ربه بن نافع تفرد به سليمان بن محمد. 7480- يحيى بن عبد الباقي بن يحيى بن يزيد بن إبراهيم بن عبد الله أبو القاسم الثغري من أهل أذنه.@ PageV16P0335(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي وأبي عمير بن النحاس الرملي وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي وأحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني ، ومحمد بن وزير الدمشقي والمسيب بن واضح السلمي ويحيى بن عثمان الحمصي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو الحسين بن 
ms5858	 المنادى وأحمد بن إسحاق بن وهب البندار ، وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني حدثنا محمد بن عبد الله بن القاسم الصاغاني حدثنا عمرو بن عبد الله الصنعاني حدثنا محمد بن عيينة عن عبيد الله بن الوليد وصدقة بن أبي عمران عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده قال طلق بعض آبائي امرأته الفا فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن أبانا طلق أمنا الفا فهل له من مخرج فقال إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا بانت منه بثلاث على غير السنة وتسعمئة وسبع وتسعون إثم في عنقه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءتنا وفاة أبي القاسم يحيى بن عبد الباقي من اذنه أنها كانت في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين كتب عنه الناس فاكثروا لثقته وضبطه.@ PageV16P0336(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ويحيى بن عبد الباقي بلغنا يعني خبر وفاته بطرسوس سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان ببغداد قبل ذلك قد حدث أيام المعتضد. 7481- يحيى بن أحمد بن هارون أبو زكريا المزوق. حدث عن محمد بن عبيد المحاربي الكوفي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا يحيى بن أحمد بن هارون المزوق بغدادي أبو زكريا حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا قبيصة بن الليث عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور ثم قال زوروها فان فيها موعظة. 7482- يحيى بن أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر يكنى أبا الغوث. كان مقيما بالشام وقدم بغداد وروى عن أبيه شعره . روى عنه أبو بكر الصولي ، وأبو سهل بن 
ms5859	 زياد.@ PageV16P0337(@)(@@) حدثني التنوخي عن أبي عبيد الله المرزباني قال : أبو الغوث يحيى بن البحتري الشاعر قدم بغداد قبل الثلاث مئة وسمع منه وجوه أهلها أشعار أبيه ويقي بعد ذلك . قال هو القائل يمدح أبا العباس بن بسطام : ملك يقوم له الملوك إذا احتبى ... وتخر للأذقان عند قيامه برقت مخايل جوده وتخرقت ... بالنيل للعافين غر غمامه صلحت به الأيام بعد فسادها ... وأضاء وجه الدهر بعد ظلامه أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا أبو سهل بن زياد لأبي الغوث بن البحتري : وقام يحث الكأس فينا مهفهف ... ضعيف قوي الأجفان أحور فتان لنا فيه ما نهواه من كل تحفة ... جمال واجمال وحسن واحسان 7843- يحيى بن محمد بن البختري أبو زكريا الحنائي. سمع محمد بن عبيد بن حساب وشيبان بن فروخ وهدبة بن خالد وطالوت بن عباد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعبيد الله بن معاذ العنبري وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو مسلم الكجي وكان أكبر منه ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن إسحاق بن الفضل الزيات وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ومخلد بن جعفر الدقاق وآخر من روى عنه الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وكان ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو زكريا يحيى بن محمد بن البختري الحنائي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين ومئتين ولم يطعن عليه في الحديث ولم يغير شيبه.@ PageV16P0338(@)(@@) 7484- يحيى بن عبد الله بن عبدويه الصفار. حدث عن أبيه . روى عنه الطبراني. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي حدثني أبي عبد الله بن عبدويه حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن يونس بن عبيد عن الحسن ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد أطاع الله واطاع مواليه يدخله الله 
ms5860	 الجنة قبل مواليه فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا فيقول جازيته بعمله وجازيتك يعملك . قال سليمان لم يروه عن يونس إلا عبد الوهاب تفرد به يحيى بن عبد الله عن أبيه. 7485- يحيى بن أحمد بن عبدة أبو علي الطائي الكاتب. حدث عن الزبير بن بكار . روى عنه مخلد بن جعفر. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ قال حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق قال حدثني أبو علي يحيى بن أحمد بن عبدة الطائي الكاتب حدثنا الزبير بن بكار حدثنا أبو ضمرة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقى بهذه الرقية امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له إلا أنت.@ PageV16P0339(@)(@@) 7486- يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور أبو أحمد بن المنجم. حدث عن أبيه ، وعن الزبير بن بكار وأحمد بن الحارث الخراز وإسحاق الموصلي ، وعن أبي هفان العبدي . روى عنه ابنه يوسف ، وابن أخيه علي بن هارون بن علي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو بكر الصولي. وكان أديبا شاعرا ونادم غير واحد من الخلفاء فحدثني التنوخي عن أبي عبيد الله المرزباني قال : أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم أديب شاعر مطبوع أشعر أهل زمانه وأحسنهم أدبا وأكثرهم افتنانا في علوم العرب والعجم وجالس الموفق والمعتضد وخص به وبالمكتفى من بعده وهو من شجرة الأدب الناضرة وأنجمه الزاهرة فاضل الآباء والأجداد منجب الأهل والاولاد وولد أبو أحمد في سنة إحدى وأربعين ومئتين وتوفي في سنة ثلاث مئة. قال لي هلال بن المحسن : مات أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم ليلة الإثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخرة سنة ثلاث مئة وسنة ثمان وخمسون سنة 7487- يحيى بن محمد بن محمد أبو صالح البغدادي.@ PageV16P0340(@)(@@) حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر ، وأبو محرز عبد الواحد بن 
ms5861	 إبراهيم الدمشقيان وذكرا أنهما سمعا منه ببيت سوا وهي ضيعة من ضياع دمشق. 7488- يحيى بن إبراهيم بن الريان أبو زكريا الخازن. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 7489- يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب أبو محمد مولى أبي جعفر المنصور. كان أحد حفاظ الحديث وممن عنى به ورحل في طلبه وسمع الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، ومحمد بن سليمان لوينا ويحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي وسوار بن عبد الله العنبري وأحمد بن منيع البغوي ، ومحمد بن يزيد الادمي ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقيين والحسين بن الحسن المروزي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأبا هشام الرفاعي وخلاد بن أسلم وعمرو بن علي وبندارا ، ومحمد بن المثنى وسعيد بن يحيى الأموي والحسن بن الصباح البزار ، ومحمد بن عمرو الباهلي ويوسف بن موسى القطان ومحمود بن خداش ، ومحمد بن سهل بن عسكر وزياد بن أيوب ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في أمثالهم من البصريين والكوفيين والشاميين والمصريين. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة وخلق سواهم يتسع ذكرهم وكان له اخوان أحدهما اسمه يوسف والآخر يسمى أحمد.@ PageV16P0341(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مولد يحيى بن صاعد في سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرني أبو محمد الخلال قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران قال ابن صاعد ولدت سنة ثمان وعشرين ومئتين وكتبت الحديث سنة تسع وثلاثين ومئتين ولي أحد عشرة سنة. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا العباس الهاشمي يقول سمعت أبا محمد بن صاعد يقول ولدت في سنة ثمان وعشرين في المحرم وكتبت الحديث سنة تسع وثلاثين في أولها وصنفت وعندي خمسة أجزاء أو ستة. أخبرني عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قال 
ms5862	 قال لنا أبو حفص بن شاهين وأما أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد فإنه بلغني أنه ولد في سنة ثمان وعشرين ومئتين ومات في آخر سنة ثمان عشرة فكان عمره تسعين سنة وأول ما كتب فيما بلغني عن الحسن بن عيسى بن ماسرجس الخرساني سنة تسع وثلاثين ومات وصليت عليه ودفن بباب الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال : سمعت عثمان بن عبدويه الحربي صاحب إبراهيم الحربي يقول سمعت إبراهيم الحربي يقول بنو صاعد ثلاثة أوثقهم يحيى. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول بنو صاعد ثلاثة يوسف وأحمد ويحيى بنو محمد بن صاعد يوسف يحدث عن خلاد بن يحيى ومن دونه وأحمد يحدث عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ولهم عم يقال له عبد الله بن صاعد يحدث عن سفيان بن عيينة يوسف أكبرهم وأحمد أوسطهم ويحيى أصغرهم وهو أعلمهم وأثبتهم.@ PageV16P0342(@)(@@) سمعت البرقاني يقول قال لي أبو بكر الأبهري الفقيه كنت عند يحيى بن محمد بن صاعد فجاءته امرأة فقالت له أيها الشيخ ما تقول في بئر سقطت فيها دجاجة فماتت هل الماء طاهر أم نجس فقال يحيى ويحك كيف سقطت الدجاجة في البئر قالت لم تكن البئر مغطاة فقال يحيى ألا غطيتهما حتى لا يقع فيها شيء قال الأبهري فقلت لها يا هذه إن لم يكن الماء تغير فهو طاهر ولم يكن عند يحيى من الفقه ما يجيب المرأة. قلت هذا القول تظنن من الأبهري وقد كان يحيى ذا محل من العلم وله تصانيف في السنن وترتيبها على الأحكام يدل من وقف عليها وتأملها على فقهه ولعل يحيى لم يجب المرأة لان المسألة فيها خلاف بين أهل العلم فتورع أن يتقلد قول بعضهم أو كره أن ينصب نفسه للفتيا وليس هو من المرتسمين بها وأحب أن يكل ذلك إلى الفقهاء المشتهرين 
ms5863	 بالفتاوي والنظر والله أعلم. أخبرنا البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني يجتمع في الحديث بن منيع ، وابن أبي داود ، وابن صاعد من تقدم فقال ابن منيع لسنه ثم بن صاعد قلت بن صاعد أحب إليك من ابن أبي داود قال ابن صاعد أسن مولده سنة ثمان وعشرين ، وابن أبي داود سنة ثلاثين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا علي الحافظ يقدم أبا محمد بن صاعد على أبي القاسم بن منيع وأبي بكر بن أبي داود في الفهم والحفظ.@ PageV16P0343(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت بن عبدان ، عن ابن صاعد أهو أكثر حديثا أو الباغندي فقال ابن صاعد أكثر حديثا ولا يتقدمه أحد في الدراية والباغندي أعلى إسنادا منه. وقال حمزة سمعت أبا بكر بن عبدان يقول يحيى بن صاعد يدري ثم قال وسئل بن الجعابي أكان بن صاعد يحفظ فتبسم وقال لا يقال لأبي محمد يحفظ كان يدري قلت لأبي بكر بن عبدان إيش الفرق بين الدراية والحفظ فقال الدراية فوق الحفظ. حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال سمعت شيخا من أصحاب الحديث حسن الهيئة لا أحفظ اسمه يقول حضر رجل عند يحيى بن صاعد ليقرأ عليه شيئا من حديثه وكان معه جزء من حديث أبي القاسم البغوي عن جماعة من شيوخه فغلط وقرأه على بن صاعد وهو مصغ إلى سماعه ثم قال له بعد أيها الشيخ إني غلطت بقراءة هذا الجزء عليك وليس من حديثك إنما هو من حديث أبي القاسم البغوي فقال له يحيى جميع ما قرأته علي هو سماعي من الشيوخ الذين قرأته عنهم ثم قام فأخرج أصوله واراه كل حديث قرأه عليه عن الشيخ الذي هو مكتوب في الجزء عنه أو كما قال. قلت إن كانت تلك الأحاديث عن متاخري شيوخ البغوي الذين شاركه يحيى بن صاعد في السماع منهم فيحتمل ان تكون الحكاية صحيحة إلا أنها طريفة 
ms5864	 عجيبة وقد أوردناها كما حكيت لنا فالله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد في ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ودفن بباب الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال : مات يحيى بن محمد بن صاعد ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لاثني عشر بقين من ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ودفن بباب الكوفة@ PageV16P0344(@)(@@) 7490- يحيى بن عبد الله بن يحيى بن إبراهيم أبو القاسم العطار ويعرف بالزعفراني. سمع محمد بن حسان الأزرق والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور والحسن بن عرفة ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني. روى عنه بن شاهين ويوسف القواس والحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. وذكر عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجخجخ أنه مات في شعبان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. وقرأت بخط بن الثلاج توفي يحيى بن عبد الله العطار في سنة خمس وعشرين. 7491- يحيى بن محمد بن موسى بن عيسى بن أبان أبو علي. حدث ابن الثلاج عنه عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي 7492- يحيى بن محمد بن عبيد أبو أحمد القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك القزويني . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو أحمد يحيى بن محمد بن عبيد القزويني حدثنا يحيى بن عبدك حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا محمد بن عبيد الله عن الوليد بن سريع مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر بالتين والزيتون.@ PageV16P0345(@)(@@) 7493- يحيى بن الحسين بن جبير أبو أحمد النهاوندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان السعدي وعمير بن مرداس الدونقي ، ومحمد بن عبد 
ms5865	 العزيز بن المبارك القيسي ، ومحمد بن يحيى الطوسي . روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثني يحيى بن الحسين بن جبير أبو أحمد النهاوندي قدم علينا وما كان يحدث وإنما سألته فأملي علي وحدي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان السعدي. 7494- يحيى بن محمد بن يحيى أبو القاسم القصباني. حدث عن أحمد بن إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي ، ومحمد بن عبد الرحيم الأصبهاني المقرئ أبي أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري.@ PageV16P0346(@)(@@) روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري المقرئ وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو القاسم يحيى بن محمد بن يحيى القصباني يوم الخميس لست خلون من صفر سنة أربع وأربعين وثلاث مئة , ومولده سنة ستين ومئتين. 7495- يحيى بن محمد بن عبد الواحد أبو عبد الله الناقد. حدث عن أبي مسلم الكجي . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة. أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أخبرنا أبو عبد الله يحيى بن محمد بن عبد الواحد الناقد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم أبو مسلم الكجي حدثنا أبو الوليد وسليمان بن حرب قالا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى وكان من أصحاب الشجرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فقال اللهم صل على آل أبي أوفى. 7496- يحيى بن وصيف بن عبد الله أبو الحسن الخواص. سمع أحمد بن علي الخراز وأب شعيب الحراني.@ PageV16P0347(@)(@@) حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري وعلي بن عبد العزيز الطاهري وأحمد بن علي بن عثمان الخطبي ، وأبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي. سألت البرقاني عن يحيى بن وصيف فقال كان شيخا لا بأس به قلت أكان صحيح السماع 
ms5866	 قال نعم. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري قال توفي يحيى بن وصيف الخواص في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلاث مئة. 7497- يحيى بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن بيان بن دينار الاخباري الكاتب يكنى أبا عمر. حدث عن أحمد بن محمد الضبعي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونصر بن القاسم الفرائضي ، ومحمد بن هارون بن المجدر ويعقوب بن يوسف بن خازم الطحان ، وعبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن بكر الوراق. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو عمر يحيى بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن بيان بن دينار الاخباري في منزله بدرب الساج في جوار بن الشونيزي في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي أبو سعيد الأشج حدثنا العلاء بن سالم العطار عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقام اثني عشر بدريا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.@ PageV16P0348(@)(@@) 7498- يحيى بن الشبل بن العباس بن سليمان بن عبد الله بن يحيى بن الشبل بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس بن عبد المطلب يكنى أبا محمد ويعرف بالحنيني. حدث عن المظفر بن عاصم صاحب حديث مكلبة بن ملكان ، وعن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي عمر بن أبي غيلان الثقفي والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق ، ومحمد بن محمد الباغندي والعباس بن أحمد بن أبي شحمة الختلي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير أيضا. أخبرنا 
ms5867	 ابن بكير حدثنا أبو محمد يحيى بن الشبل بن العباس الحنيني في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس قال سمعت أبي سمع بسر بن أرطاة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو اللهم أحسن عاقبتي في الأمور كلها وأجرني من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.@ PageV16P0349(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب توفي أبو محمد يحيى بن الشبل الحنيني يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال سنة ست وستين وثلاث مئة. 7499- يحيى بن محمد بن سهل أبو عيسى الخضيب من أهل عكبرا. حدث عن خلف بن عمرو ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريين . حدثنا عنه أبو علي بن شهاب. أخبرني الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا أبو عيسى يحيى بن محمد بن سهل الخضيب حدثنا خلف بن عمر وحدثنا أبو إبراهيم وهو الترجماني حدثنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعوتم الله فادعوه وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه غافل.@ PageV16P0350(@)(@@) 7500- يحيى بن محمد بن الروزبهان أبو زكريا يعرف بالدثبائي جد عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي لامه من أهل واسط. سكن بغداد وحدث بها شيئا يسيرا عن أحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأبي علي الحسن بن إبراهيم الخلال الواسطي وكان يذكر أنه سمع من علي بن عبد الله بن مبشر وغيره حدثني عنه بن بنته أبو القاسم الأزهري وكان ثقة. حدثني الأزهري حدثني جدي يحيى بن محمد بن الروزبهان حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا محمد بن بشر العبدي عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد عن سعد قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى 
ms5868	 وهو يقول الشهر هكذا وهكذا وهكذا وقبض في الثالثة الإبهام. قال لي الأزهري : سمعت جدي أبا زكريا يحيى بن محمد الدبنائي يقول ما رفعت ذيلي على حرام قط ومات بعد سنة ثمانين وثلاث مئة.@ PageV16P0351(@)(@@) 7501- يحيى بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبي معمر عبد الله بن سخبرة ، وأبو معمر صاحب عبد الله بن مسعود ويكنى يحيى أبا القاسم من أهل قصر بن هبيرة. نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق والقاسم بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. حدثنا عنه أبو محمد الخلال وكان ثقة عدلا يشهد عند الحكام وهو أخو أحمد بن علي بن أبي معمر. ذكر لي الخلال أنه مات في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 7502- يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب أبو زكريا المزكي من أهل نيسابور ويعرف بالحربي. سمع أبا العباس السراج ومكي بن عبدان وغيرهما من النيسابوريين وقدم بغداد وحدث بها حدثني عنه أبو بكر الأردستاني ، ومحمد بن أبي عمرو بن يحيى النيسابوري. حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأردستاني بلفظه حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل النيسابوري المزكي ببغداد حدثنا مكي بن عبدان حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع حدثنا سعيد بن واصل عن شعبة عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس قال بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة قال وكان يلقننا فيما استطعتم.@ PageV16P0352(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب المزكي أبو زكريا الحربي أديب اخباري كثير العلوم حدث بنيسابور والري وبغداد وتوفي عشية يوم الأحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. 7503- يحيى بن محمد بن عبد الله بن سلام أبو القاسم البزاز. حدث عن 
ms5869	 أبي عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق . روى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله الخطيب. 7504- يحيى بن محمد أبو محمد الأرزني النحوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي شيئا يسيرا حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي مات في المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة.@ PageV16P0353(@)(@@) 7505- يحيى بن عمر بن أحمد بن علي أبو الحسن المقرئ الدعاء يعرف بالشارب. سمع حامد بن محمد الهروي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وأبا بكر الشافعي وكتبنا عنه وكان ثقة صالحا مشهورا بالسنة. أخبرني يحيى بن عمر المقرئ في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن يونس حدثنا عثمان بن عمر حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه عن عثمان بن عفان قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا. وذكر عبد العزيز بن علي الأزجي أنه سأل يحيى بن عمر عن مولده فقال ولدت في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. ومات في شهر ربيع الآخرة من سنة تسع عشرة وأربع مئة. 7506- يحيى بن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي أبو القاسم البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ، ومحمد بن أحمد بن علي بن نصير النيسابوري ، ومحمد بن محمد الطرازي وأبي الهيثم الكشميهني وأبي الفضل محمد بن الحسين المهراني المروزي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف كتبنا عنه وما كان به بأس.@ PageV16P0354(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي البخاري من لفظه بجزيرة سوق يحيى في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي أخبرنا أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي بها حدثنا محمد بن يحيى بن فياض الزماني حدثنا 
ms5870	 عبد الوهاب الثقفي قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول حدثني مالك بن أنس عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أخبره أن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي أخبراه أن أباهما محمد بن علي أخبرهما أن علي بن أبي طالب قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن متعة النساء. قلت : بلغني أن يحيى بن علي مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 7507- يحيى بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن براذق أبو البركات المؤدب. سمع أبا المفضل الشيباني كتبنا عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يسكن بنهر القلايين في جوار القاضي أبي جعفر السمناني. أخبرنا يحيى بن محمد المؤدب حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا إبراهيم بن المختار حدثنا النضر بن حميد عن أبي إسحاق عن الأصبغ عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من أهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله إليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي.@ PageV16P0355(@)(@@) سألت أبا البركات عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة قال وجدي براذق كان مجوسيا قال وقد سمعت من محمد بن إسماعيل الوراق وضاع كتابي. ومات في يوم الأحد سابع جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 7508- يحيى بن الحسين بن الحسين بن علي بن المنذر أبو محمد. كان يتولى النظر في المواريث وفي الحسبة وحدث عن الدارقطني ، وابن شاهين وإسماعيل بن سويد المعدل كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا ابن المنذر حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قاضي الثغور حدثنا أحمد بن شيبان الرملي حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن الشعبي عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ باللآيتين من آخر سورة البقرة في 
ms5871	 ليله كفتاه. قال علي بن عمر لم يحدث به ، عن ابن عيينة عن منصور عن الشعبي غير أحمد بن شيبان وأصحاب بن عيين يروونه عن منصور عن إبراهيم.@ PageV16P0356(@)(@@) قال لنا ابن المنذر ولدت في شوال من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء سلخ شهر رمضان من سنة أربعين وأربع مئة.@ PageV16P0357(@)(@@) وكان الثناء عليه سيئا والذكر له قبيحا في ظلمه وتعديه وتجاوزه الحق فيما يليه. 7509- يحيى بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن المعافى أبو القاسم الأنباري الدوسي. سكن بغداد مدة وحدث بها عن أبي غانم محمد بن يوسف الأزرق ، وعن محمد بن علي بن مهدي الشاهد الأنباريين. كتبت عنه وكان يسكن ببغداد في سكة الخرقي من نواحي باب البصرة وهناك سمعت منه. أخبرنا يحيى بن الحسن الدوسي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي بالأنبار حدثنا أبي حدثنا جدي حدثنا علي بن يزيد الصدائي عن أبي شيبة الجوهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. سألته عن مولده فقال ولدت بالأنبار لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثمانين وثلاث مئة ومات بالأنبار في شعبان من سنة خمس وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0358(@)(@@) ذكر من اسمه يعقوب 7510- يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة. كوفي سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ويحيى بن الأنصاري وسليمان الأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمري وحنظلة بن أبي سفيان وعطاء بن السائب ، ومحمد بن إسحاق بن يسار وحجاج بن أرطأة والحسن بن دينار وليث بن سعد وأيوب بن عتبة. روي عنه محمد بن الحسن الشيباني وبشر بن الوليد الكندي وعلي بن الجعد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن منيع وعلي بن مسلم الطوسي وعبدوس بن بشر والحسن بن شبيب في آخرين. وكان قد سكن 
ms5872	 بغداد وولاه موسى بن المهدي القضاء بها ثم هارون الرشيد من بعده وهو أول من دعي بقاضي القضاة في الإسلام. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبدوس بن بشر الرازي حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا أبو حنيفة عن نافع عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل.@ PageV16P0359(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قلت لأبي حدثنا عمرو الناقد قال حدثنا أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه ان عبد الله بن جعفر اتى الزبير بن العوام فقال أني اشتريت كذا وكذا وان عليا يريد ان يأتي أمير المؤمنين عثمان فذكر حديث الحجر فقال عثمان كيف احجر على رجل في بيع شريكه فيه الزبير فقال أبي : لم نسمع هذا الا من حديث أبي يوسف القاضي. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد قال قال محمد بن خلف بن حيان بن صدقة المقرئ أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن بجير بن معاوية وأم سعد حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف وسعد بن حبتة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان فيمن عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع رافع بن خديج ، وابن عمر. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ، وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة الأنصاري وكان يعني سعدا فيمن عرض على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستصغره وحبيب بن سعد أخو النعمان بن سعد الذي يروي عن علي بن أبي طالب وحبتة أمه وهو سعد بن بجير بن معاوية بن قحافة بن بليل بن سدوس بن عبد مناف بن أبي أسامة بن 
ms5873	 شحمة بن سعد بن عبد بن قدار بن معاوية بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن العوذ بن بجيلة وأم سعد حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف.@ PageV16P0360(@)(@@) أخبرنا الصيمري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن كامل حدثنا أحمد بن القاسم البرتي حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن حبتة القاضي قال ابن كامل هو قاضي موسى الهادي وهارون الرشيد ببغداد وقال ولم يختلف يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني في ثقته في النقل قال وهو أول من خوطب بقاضي القضاة وكان استخلف ابنه يوسف على الجانب الغربي فاقره الرشيد على عمله وولي قضاء القضاة بعد موت أبي يوسف أبا البختري وهب بن وهب القرشي. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل أخبرنا عبد الله بن محمد الأسدي أخبرنا أبو بكر الدامغاني الفقيه قال سمعت أبا جعفر الطحاوي يقول مولد أبي يوسف سنة ثلاث عشر ومئة. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا عبد الصمد بن عبيد الله عن علي بن حرملة التيمي عن أبي يوسف قال كنت اطلب الحديث والفقه وانا مقل رث الحال فجاء أبي يوما وانا عند أبي حنيفة فانصرفت معه فقال يا بني لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة فان أبا حنيفة خبزه مشوي وأنت تحتاج إلى المعاش فقصرت عن كثير من الطلب آثرت طاعة أبي فتفقدني أبو حنيفة وسأل عني فجعلت اتعاهد مجلسه فلما كان أول يوم اتيته بعد تأخري عنه قال لي ما شغلك عنا قلت الشغل بالمعاش وطاعة والدي جلست فلما انصرف الناس دفع الي صرة وقال استمتع بهذه فنظرت فإذا فيها مئة درهم فقال لي الزم الحلقة وإذا نفذت هذه فاعلمني فلزمت الحلقة فلما مضت مدة يسيرة دفع الي مئة أخرى ثم كان يتعاهدني وما اعلمته بخلة قط ولا أخبرته بنفاد شيء وكان كأنه يخبر بنفاذها حتى استغنيت وتمولت.@ PageV16P0361(@)(@@) وحكى ان والد 
ms5874	 أبي يوسف مات وخلف أبا يوسف طفلا صغيرا وان أمه هي التي أنكرت عليه حضوره حلقة أبي حنيفة كذلك أخبرني الحسن بن أبي بكر قال ذكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن عبد الرحمن السامي أخبرهم بهراة قال أخبرنا علي بن الجعد أخبرني يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي قال توفي أبي إبراهيم بن حبيب وخلفني صغيرا في حجر أمي فاسلمتني إلى قصار اخدمه فكنت ادع القصار وامر إلى حلقة أبي حنيفة فاجلس استمع فكانت أمي تجيء خلفي إلى الحلقة فتاخذ بيدي وتذهب بي إلى القصار وكان أبو حنيفة يعني بي لما يرى من حضوري وحرصي على التعلم فلما كثر ذلك على أمي وطال عليها هربي قالت لأبي حنيفة ما لهذا الصبي فساد غيرك هذا صبي يتيم لا شيء له وانما اطعمه من مغزلي وآمل ان يكسب دانقا يعود به على نفسه فقال لها أبو حنيفة مري يا رعناء هذا هوذا يتعلم أكل الفالوذج بدهن الفستق فانصرفت عنه وقالت له أنت شيخ قد خرفت وذهب عقلك ثم لزمته فنفعني الله بالعلم ورفعني حتي تقلدت القضاء وكنت أجالس الرشيد وآكل معه على مائدته فلما كان في بعض الأيام قدم الي هارون فالوذجه فقال لي هارون يا يعقوب كل منه فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها فقلت وما هذه يا أمير المؤمنين فقال هذه فالوذجة بدهن الفستق فضحكت فقال لي مم ضحكت فقلت خيرا ابقى الله أمير المؤمنين قال لتخبرني والح علي فخبرته بالقصه من أولها إلى آخرها فعجب من ذلك وقال لعمري ان العلم ليرفع وينفع دينا ودنيا وترحم على أبي حنيفة وقال كان ينظر بعين عقله مالا يراه بعين رأسه. أخبرني الحسن بن محمد الحلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري @ PageV16P0362(@)(@@) أن علي بن محمد بن كاس النخعي أخبرهم قال حدثنا جعفر بن محمد بن خازم حدثنا عبيد بن محمد قال سمعت عمر بن حماد يقول سمعت أبا يوسف يقول ما كان في الدنيا أحب الي من 
ms5875	 مجلس اجلسه مع أبي حنيفه ، وابن أبي ليلى فاني ما رأيت فقيها افقه من أبي حنيفه ولا قاضيا خيرا من ابن أبي ليلى. وقال النخعي : سمعت محمد بن إسحاق البكائي يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفه يقول كان أصحاب أبي حنيفه عشرة ابو يوسف وزفر واسد بن عمرو البجلي وعافيه الاودي وداود الطائي والقاسم بن معن المسعودي وعلي بن مسهر ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وحبان ومندل ابنا علي العنزي ولم يكن فيهم مثل أبي يوسف وزفر. وقال النخعي : حدثنا أحمد بن عمار بن أبي مالك قال سمعت عمار بن أبي مالك يقول ما كان فيهم مثل أبي يوسف لولا أبو يوسف ما ذكر أبو حنيفه ولا بن أبي ليلى ولكنه هو نشر قولهما وبث علمهما. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ، وأبو يوسف مشهور الأمر ظاهر الفصل وهو صاحب أبي حنيفه وافقه أهل عصره ولم يتقدمه أحد في زمانه وكان النهايه في العلم والحكم والرياسه والقدر وأول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة وأملى المسائل ونشرها وبث علم أبي حنيفة في اقطار الأرض. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو ذر أحمد بن علي بن محمد الأستر اباذي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي ثور الرعيني المعروف بابن عبدون قاضي افريقيه قال حدثني سليمان بن عمران قال حدثني أسد بن فرات قال سمعت محمد بن الحسن يقول مرض أبو يوسف في زمن أبي حنيفة مرضا خيف عليه منه قال فعاده أبو حنيفة ونحن معه فلما خرج من عنده وضع يديه على عتبة بابه وقال ان يمت هذا الفتى فإنه اعلم من عليها واومأ إلى الأرض.@ PageV16P0363(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي المعدل أخبرنا القاضي عبد الله بن محمد الأسدي حدثنا أبو بكر الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر الطحاوي حدثنا 
ms5876	 ابن أبي عمران حدثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول سألني الأعمش عن مسألة فأجبته فيها فقال لي من أين قلت هذا فقلت لحديثك الذي حدثتناه أنت ثم ذكرت له الحديث فقال لي يا يعقوب اني لاحفظ هذا الحديث قبل ان يجتمع ابواك فما عرفت تأويله حتى الان. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي الشاهد قال حدثني جعفر بن يس قال كنت عند المزني فوقف عليه رجل فسأله عن أهل العراق فقال له ما تقول في أبي حنيفة فقال سيدهم قال فأبو يوسف قال أتبعهم للحديث قال فمحمد بن الحسن قال أكثرهم تفريعا قال فزفر قال احدثهم قياسا. أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز عن بكر العمي عن هلال بن يحيى قال كان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب وكان أقل علومه الفقه. وقال النخعي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل الطلحي عن أبيه عن عمر بن حماد بن أبي حنيفة عن أبيه قال رأيت أبا حنيفة يوما ، وعن يمينه أبو يوسف ، وعن يساره زفر وهما يتجادلان في مسألة فلا يقول أبو يوسف قولا إلا أفسده زفر ولا يقول زفر قولا إلا أفسده أبو يوسف إلى وقت الظهر فلما أذن المؤذن رفع أبو حنيفة يده فضرب بها على فخذ زفر وقال لا يطمع في رياسة ببلدة فيها أبو يوسف قال وقضى لأبي يوسف على زفر.@ PageV16P0364(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا سليمان بن الربيع قال سمعت الفضل بن مقاتل الخرساني ذكر عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني قال سمعت محمد بن عمارة يقول رأيت أبا يوسف وزفر يوما افتتحا مسألة عند أبي حنيفة من حين طلعت الشمس إلى أن نودي بالظهر فإذا قضى لأحدهما على الآخر قال له الآخر 
ms5877	 أخطأت ما حجتك فيخبره حتى كان آخر ذلك أن قضى لأبي يوسف على زفر حين نودي بالظهر فقام أبو يوسف قال فضرب أبو حنيفة على فخذ زفر وقال لا تطعمن في الرياسة بأرض يكون هذا بها. أخبرني الخلال أخبرنا الحريري علي بن عمرو أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا نجيح يعني ابن إبراهيم حدثنا ابن كرامة قال كنا عند وكيع يوما فقال رجل أخطأ أبو حنيفة فقال وكيع كيف يقدر أبو حنيفة يخطئ ومعه مثل أبي يوسف وزفر في قياسهما ومثل يحيى بن أبي زائدة وحفص بن غياث وحبان ومندل في حفظهم الحديث والقاسم بن معن في معرفته باللغة والعربية وداود الطائي وفضيل بن عياض في زهدهما وورعهما من كان هؤلاء جلساؤه لم يكد يخطئ لأنه أن أخطأ ردوه. وقال النخعي : حدثنا عبد الله بن محمد بن بهلول حدثنا القاسم بن محمد البجلي قال سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يقول قال أبو حنيفة يوما أصحابنا هؤلاء ستة وثلاثون رجلا منهم ثمانية وعشرون يصلحون للقضاء ومنهم ستة يصلحون للفتوى ومنهم اثنان يصلحان يؤدبان القضاة وأصحاب الفتوى وأشار إلى أبي يوسف وزفر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو @ PageV16P0365(@)(@@) العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الجهم قال قال إبراهيم بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة كان أبو حنيفة حسن الفراسة فقال لداود الطائي أنت رجل تتخلى للعبادة وقال لأبي يوسف تميل إلى الدنيا وقال لزفر وغيره كلاما فكان كما قال. وقال ابن السماك في كلامه لا أقول إن أبا يوسف مجنون ولو قلت ذاك لم يقبل مني ولكنه رجل صارع الدنيا فصرعته. أخبرني محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا عون بن محمد حدثنا طاهر بن أبي أحمد الزبيري قال كان رجل يجلس إلى أبي يوسف فيطيل الصمت فقال له أبو يوسف ألا تتكلم فقال بلى 
ms5878	 متى يفطر الصائم قال إذا غابت الشمس قال فان لم تغب إلى نصف الليل قال فضحك أبو يوسف وقال أصبت في صمتك وأخطأت أنا في استدعاء نطقك ثم تمثل : عجبت لازراء العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما ... صحيفة لب المرء أن يتكلما أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن عبد الله بن أحمد بن حنبل أخبرهم قال أخبرنا أبي قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول صحبة من لا يخشى العار عار يوم القيامة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو بكر النقاش أن عبد الله بن أحمد أخبره عن أبيه قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول رؤوس النعم ثلاثة فأولها نعمة الإسلام التي لا تتم نعمة إلا بها والثانية نعمة العافية التي لا تطيب الحياة إلا بها والثالثة نعمة الغنى التي لا يتم العيش إلا بها فأعجبني ذلك.@ PageV16P0366(@)(@@) أخبرنا محمد بن القاسم الأزرق أخبرنا محمد بن الحسن المقرئ أن محمد بن عبد الرحمن السامي أخبرهم بهراة قال حدثنا علي بن الجعد قال سمعت قاضي القضاة يعني أبا يوسف يقول العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك وأنت إذا أعطيته كلك من إعطائه البعض على غرر. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي قال أبو يوسف من أراد أن يتعلم الرأي فليأكل خبزا وبنا حتى يحرق كبده ولا يأكل التين والعنب قال إبراهيم وقال من نظر في الرأي ولم يل القضاء فقد خسر الدنيا والآخرة {ذلك هو الخسران المبين}. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال حدثني محمد بن المزربان حدثنا العلاء بن مسعود حدثني أبي قال كان أبو يوسف راكبا وغلامه يعدو وراءه فقال له رجل اتستحل أن يعدو غلامك لم لا تركبه فقال له أيجوز عندك أن أسلم غلامي مكاريا قال نعم قال فيعدو معي 
ms5879	 كما يعدو لو كان مكاريا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع , قال : أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان عن يحيى بن عبد الصمد قال خوصم موسى أمير المؤمنين إلى أبي يوسف في بستانه فكان الحكم في الظاهر لأمير المؤمنين وكان الأمر على خلاف ذلك فقال أمير المؤمنين لأبي يوسف @ PageV16P0367(@)(@@) ما صنعت في الأمر الذي يتنازع إليك فيه قال خصم أمير المؤمنين يسألني ان أحلف أمير المؤمنين أن شهوده شهدوا على حق فقال له موسى وترى ذلك قال قد كان بن أبي ليلى يراه قال فأردد البستان عليه وانما احتال عليه أبو يوسف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أبي الأزهر حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي حدثني أبي قال حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء قال كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي وكنا في حديث ظريف قال فقلت له حدثني به فقال قال لي يعقوب بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي وإذا داق يدق الباب دقا شديدا فأخذت علي إزاري وخرجت فإذا هو هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال أجب أمير المؤمنين فقلت يا أبا حاتم لي بك حرمة وهذا وقت كما ترى ولست آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور فان أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي فقال ما إلى ذلك سبيل قلت كيف كان السبب قال خرج الي مسرور الخادم فأمرني ان آتي بك أمير المؤمنين فقلت تأذن لي أصب على ماء واتحنط فان كان أمر من الأمور كنت قد أحكمت شأني وان رزق الله العافية فلن يضر فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب ثم خرجنا فمضينا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة قد 
ms5880	 جئت به فقلت لمسرور يا أبا هاشم خدمتي وحرمتي وميلي وهذا وقت ضيق فتدري لم طلبني أمير المؤمنين قال لا قلت فمن عنده قال عيسى بن جعفر قلت ومن قال ما عنده ثالث قال مر وإذا صرت إلى الصحن فإنه في الرواق وهو ذاك جالس فحرك @ PageV16P0368(@)(@@) رجلك بالأرض فإنه سيسألك فقل أنا فجئت ففعلت فقال من هذا قلت يعقوب قال ادخل فدخلت فإذا هو جالس ، وعن يمينه عيسى بن جعفر فسلمت فرد علي السلام وقال أظننا روعناك قلت إي والله وكذلك من خلفي قال اجلس فجلست حتى سكن روعي ثم التفت الي فقال يا يعقوب تدري لم دعوتك قلت لا قال دعوتك لاشهدك على هذا أن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع وسألته أن يبيعها فأبى والله لئن لم يفعل لأقتلنه قال فالتفت إلى عيسى وقلت وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة قال فقال لي عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي قلت وما في هذا من الجواب قال إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك أن لا أبيع هذه الجارية ولا أهبها فالتفت الي الرشيد فقال هل له في ذلك من مخرج قلت نعم قال وما هو قلت يهب لك نصفها ويبيعك نصفها فتكون لم تبع ولم تهب قال عيسى ويجوز ذلك قلت نعم قال فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمئة ألف دينار فقال الجارية فاتى بالجارية وبالمال فقال خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها قال يا يعقوب بقيت واحدة قلت وما هي قال هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ ووالله ان لم أبت معها ليلتي إني أظن أن نفسي ستخرج قلت يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فان الحرة لا تستبرأ قال فاني قد أعتقتها فمن يزوجنيها قلت أنا فدعا بمسرور وحسين فخطبت وحمدت الله ثم زوجته على عشرين ألف دينار ودعا بالمال فدفعه إليها ثم قال لي يا يعقوب انصرف ورفع رأسه إلى 
ms5881	 مسرور فقال يا مسرور قال لبيك باأمير المؤمنين قال احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا فحمل ذلك معي قال فقال بشر بن الوليد : @ PageV16P0369(@)(@@) فالتفت إلى يعقوب فقال هل رأيت بأسا فيما فعلت قلت لا قال فخذ منها حقك قلت وما حقي قال العشر قال فشكرته ودعوت له وذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت يا أبا يوسف بنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين إلا المهر الذي قد عرفته وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما احتاج إليه فقال رديه فوالله لا قبلتها أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا فلم نزل نطلب إليه أنا وعمومتي حتى قبلها وأمر لي منها بألف دينار. وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح ، ومحمد بن الحسين الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الحسن الديباجي حدثني أبو عبد الله اليوسفي أن أم جعفر كتبت إلى أبي يوسف ما ترى في كذا وأحب الأشياء الي أن يكون الحق فيه كذا فافتاها بما أحبت فبعثت إليه بحق فضة فيه حقاق فضة مطبقات في كل واحدة لون من الطيب وفي جام دراهم وسطها جام فيه دنانير فقال له جليس له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهديت له هدية فجلساؤه شركاؤه فيها فقال أبو يوسف ذاك حين كانت هدايا الناس التمر واللبن. وأخبرني محمد بن الحسن القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن محمد بن علي الصائغ أخبرهم بمكة قال أخبرني يحيى بن معين قال كنت عند أبي يوسف القاضي وعنده جماعة من أصحاب الحديث وغيرهم فوافقته هدية من أم جعفر احتوت على تخوت ديبقي ومصمت وشرب وطيب وتماثيل ند وغير ذلك فذاكرني رجل بحديث النبي صلى الله عليه وسلم من أتته هدية وعنده قوم جلوس فيهم شركاؤه فيها فسمعه أبو يوسف فقال له : أبي تعرض ؟ ذلك إنما قاله 
ms5882	 النبي صلى الله عليه وسلم والهدايا يومئذ الأقط والتمر والزبيب ولم تكن الهدايا ما ترون يا غلام شل إلى الخزائن.@ PageV16P0370(@)(@@) أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق عن بشر بن غياث قال سمعت أبا يوسف يقول صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة ثم قد انصبت على الدنيا سبع عشرة سنة فما أظن أجلي إلا وقد قرب فما كان الا شهور حتى مات. وقال النخعي حدثنا أبو عمرو القزويني حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال سمعت أبا يوسف عند موته يقول يا ليتني مت على ما كنت عليه من الفقر واني لم أدخل في القضاء على أني ما تعمدت بحمد الله ونعمته جورا ولا حابيت خصما على خصم من سلطان ولا سوقة. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران الرازي حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال سمعت عثمان بن حكيم يقول اني لأرجو لأبي يوسف في هذه المسألة رفع إلى هارون زنديق فدعا أبا يوسف يكلمه فقال له هارون كلمه وناظره فقال له يا أمير المؤمنين ادع بالسيف والنطع وأعرض عليه الإسلام فان أسلم وإلا فاضرب عنقه هذا لا يناظر وقد الحد في الإسلام. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي تدري أيش قال أبو يوسف وكان من عقلاء الناس قال لا تطلب الحديث بكثرة الرواية فترمى بالكذب ولا تطلب الدنيا بالكيميا فتفلس ولا تحصل بيدك شيء ولا تطلب العلم بالكلام فإنك تحتاج تعتذر كل ساعة إلى واحد.@ PageV16P0371(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثني أبو سليمان بن أبي رجاء قال سمعت أبا يوسف يقول العلم بالكلام جهل. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمر بن محمد التمار حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أحمد 
ms5883	 بن عطية قال سمعت بشار الخفاف قال سمعت أبا يوسف يقول من قال القرآن مخلوق فحرام كلامه وفرض مباينته. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة وهو الرازي يقول كان أبو حنيفة جهميا وكان محمد بن الحسن جهميا وكان أبو يوسف سليما من التجهم. أخبرنا أبو مسلم جعفر بن بأي الجيلي أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت عمرا الناقد يقول ما أحب أن أروي عن أحد من أصحاب الرأي إلا عن أبي يوسف فإنه كان صاحب سنة. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن دارا القاضي بالأهواز قال حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا علي بن عمروس القرظي من ولد قرظة بن كعب قال قدم إلى أبي يوسف مسلم قتل ذميا فأمر أن يقاد به ووعدهم ليوم وأمر بالقاتل فحبس فلما كان في اليوم الذي وعدهم حضر أولياء الذمي وجىء بالمسلم القاتل فلما هم أبو يوسف أن يقول أقيدوه رأى رقعة قد سقطت فتناولها صاحب @ PageV16P0372(@)(@@) الرقاع وخنسها فقال له أبو يوسف ما هذه الرقعة التي خنستها فدفعها إليه فإذا فيها أبيات شعر قالها أبو المضرحي شاعر ببغداد : يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجائر يا من ببغداد وأطرافها ... من فقهاء الناس أو شاعر جار على الدين أبو يوسف ... إذ يقتل المسلم بالكافر فاسترجعوا وأبكوا على دينكم ... واصطبروا فالأجر للصابر قال فأمر بالقمطر فشد وركب إلى الرشيد فحدثه بالقصة واقرأه الرقعة فقال له الرشيد اذهب فاحتل فلما عاد أبو يوسف إلى داره وجاءه أولياء الذمي يطالبونه بالقود قال لهم ائتوني بشاهدين عدلين أن صاحبكم كان يؤدي الجزية. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا أحمد بن حفص بن عمر الفقيه بجرجان حدثنا علي بن سلمة اللبقي حدثنا يحيى بن 
ms5884	 يحيى قال سمعت أبا يوسف القاضي عند وفاته يقول كل ما أفتيت به فقد رجعت عنه إلا ما وافق كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت محمد بن سماعه يقول سمعت أبا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول اللهم انك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به بين عبادك متعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك وكل ما أشكل على جعلت أبا حنيفة بيني وبينك وكان عندي والله ممن يعرف أمرك ولا يخرج عن الحق وهو يعلمه.@ PageV16P0373(@)(@@) أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال سمعت أبا يوسف يقول في مرضه الذي مات فيه اللهم انك تعلم أني لم أطا فرجا حراما قط وأنا أعلم اللهم انك تعلم أني لم آكل درهما حراما قط وأنا أعلم. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد حدثني مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت محمد بن سماعه يقول كان أبو يوسف يصلي بعد ما ولي القضاء في كل يوم مائتي ركعة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي قال سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو يوسف القاضي يحب أصحاب الحديث ويميل إليهم قال يحيى وقد كتبنا عنه أحاديث قال أبو الفضل يعني العباس وسمعت أحمد بن حنبل يقول أول ما طلبت الحديث ذهبت إلى أبي يوسف القاضي ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول قدم أبو يوسف يعني القاضي البصرة مرتين أولا سنة ست وسبعين 
ms5885	 فلم آته والثانية سنة ثمانين فكنا نأتيه فكان يحدث بعشرة أحاديث وعشرة رأي وأراه قال ما أجد على أبي يوسف شيء إلا حديث هشام في الحجر وكان صدوقا ولم يرو عن هشام غيره يعني هذا الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا المغيرة المهلبي , @ PageV16P0374(@)(@@) قال : حدثنا هارون بن موسى الفروي حدثني أخي عمران بن موسى قال حدثني عمي سليمان بن فليح قال حضرت مجلس هارون الرشيد ومعه أبو يوسف فذكر سباق الخيل فقال أبو يوسف سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغاية إلى بنية الوداع فقلت يا أمير المؤمنين صحف إنما هو من الغابة إلى ثنية الوداع وهو في غير هذا أشد تصحيفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سعيد بن منصور يقول قال رجل لأبي يوسف رجل صلى مع الإمام في مسجد عرفة ثم وقف حتى دفع بدفع الإمام قال ماله قال لا بأس به قال فقال سبحان الله قد قال ابن عباس من أفاض من عرنة فلا حج له مسجد عرفة في بطن عرنة فقال : أنتم أعلم بالأحكام ونحن أعلم بالفقه قال : إذا لم تعرف الأصل فكيف تكون فقيها. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يعني القطان وقال له جار له حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن جواب التيمي فقال مرجىء عن مرجىء عن مرجىء. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت ابن المبارك وذكروا عنده أبا يوسف فقال لا تفسدوا مجلسنا بذكر أبو يوسف. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي 
ms5886	 , قال : حدثنا محمد بن حاتم حدثنا حبان بن موسى قال سمعت ابن المبارك يقول اني لاستثقل مجلسا فيه ذكر أبي يوسف.@ PageV16P0375(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن مهران يقول سمعت المسيب بن واضح يقول ما سمعت ابن المبارك ذكر أحدا بسوء قط إلا أن رجلا قال له مات أبو يوسف قال مسكين يعقوب ما أغنى عنه ما كان فيه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أحمد يعني ابن يحيى بن عثمان قال سمعت عبد الرزاق بن عمر البزيعي وحدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري واللفظ له أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم قال سمعت عبد الرزاق بن عمر يقول كنت عند عبد الله بن المبارك فجاءه رجل فسأله عن مسأله فأفتاه فيها فقال له قد سألت أبا يوسف فخالفك فقال له إن كنت صليت خلف أبي يوسف صلوات تحفظها فاعدها. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا مسلم بن سالم الباهلي حدثنا علي بن مهران الرازي حدثنا ابن المبارك بالري قال فيما حدثنا يعقوب قال له رجل يا أبا عبد الرحمن يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف فقال ابن المبارك لان أخر من السماء إلى الأرض فتخطفني الطير أو تهوي بي الريح في مكان سحيق أحب الي من أن أروي عن ذلك حدثنا يعقوب القمي.@ PageV16P0376(@)(@@) أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة مذموم مرجىء حدثني أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا عبدة بن عبد الله الخرساني قال قال رجل لابن المبارك 
ms5887	 أيما أصدق أبو يوسف أو محمد قال لا تقل أيما أصدق قل أيما أكذب قيل لعبد الله بن المبارك أيما قال أبو يوسف قال ما ترضى أن تسميه حتى تكنيه قل قال يعقوب قال أبو داود وسمعت المسيب بن واضح قال قيل لابن المبارك مات أبو يوسف فقال : الشقي يعقوب. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا رجاء بن السندي قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول كان أبو حنيفة ضالا مضلا ، وأبو يوسف فاسق من الفاسقين. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا يحيى بن محمد بن سابق قال : سمعت ابن إدريس يقول رأيت أبا يوسف والذي ذهب بنفسه بعد موته في المنام يصلي إلى غير القبلة قال وكان جاره قال وسمعت وكيعا وسأله رجل عن مسألة فقال الرجل إن أبا يوسف يقول كذا وكذا فحول رأيه وقال أما تتقي الله بأبي يوسف تحتج عند الله عز وجل.@ PageV16P0377(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمود بن غيلان قال قلت ليزيد بن هارون ما تقول في أبي يوسف قال لا تحل الرواية عنه إنه كان يعطي أموال اليتامى مضاربة ويجعل الربح لنفسه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول حكى لنا عن النعمان أنه قال ألا تعجبون من يعقوب يقول علي ما لم أقل. أخبرنا محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال سمعت يوسف بن موسى القطان في سنة خمس وعشرين ومئتين في دار القطن يقول سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول سمعت أبا حنيفة يقول لأبي يوسف ويحكم كم تكذبون علي في هذه الكتب ما لم أقل 
ms5888	. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي يوسف فقال لا يكتب حديثه. قلت : قد روى غير بن أبي مريم عن يحيى أنه وثقه. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أحمد بن داود الحداني قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن أبي يوسف فقال يعقوب كان يحفظ الحديث عن الأعمش قال جدي وذكره يحيى بن معين يوما فقال كلاما نسبه فيه إلى الصدق لا أقوم عليه.@ PageV16P0378(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعته يعني يحيى بن معين وذكر له أبو يوسف القاضي فقال لم يكن يعرف بالحديث. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين أبو يوسف القاضي لم يكن يعرف بالحديث وهو ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا أبو عبد الله بن مهران المستملي حدثنا حسين بن فهم قال سمعت أبي يسأل يحيى بن معين عن أبي يوسف فقال ثقة إذا حدث عن الثقات. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال سمعت عباسا يعني الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو يوسف أنبل من أن يكذب. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني مكرم بن أحمد حدثني أحمد بن عطية قال سمعت يحيى بن معين يقول ليس أحد من أصحاب الرأي أثبت عندي من أبي يوسف ولا في أصحاب أبي حنيفة أحفظ للفقه عندي منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت 
ms5889	 محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو يوسف ثقة إلا أنه كان ربما غلط.@ PageV16P0379(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت عن أبي يوسف وأنا أحدث عنه وقال جدي سمعت أحمد بن حنبل يقول أول من كتبت عنه الحديث أبو يوسف وأنا لا أحدث عنه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول قال أبي أبو يوسف صدوق ولكن أصحاب أبي حنيفة لا ينبغي أن يروى عنهم شيء. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن أبي حنيفة يروي عنه قال لا قيل له فأبو يوسف قال كأنه أمثلهم ثم قال كل من وضع الكتب من كلامه فلا يعجبني أو يجرد الحديث. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت عمي يعني أحمد بن حنبل يقول كان يعقوب أبو يوسف يروي عن حنظلة ، وعن المكيين وكان منصفا في الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال أبو يوسف صدوق كثير الغلط.@ PageV16P0380(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي تركوه. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة فقال هو أقوى من محمد بن الحسن. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني سئل 
ms5890	 عن أبي يوسف القاضي فقال أعور بين عميان وكان القاضي أبو عبد الله الصيمري حاضرا فقام فانصرف ولم يعد إلى مجلس الدارقطني بعد ذلك. أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي حدثنا علي بن موسى بن داود القمي الفقيه قال سمعت محمد بن شجاع يقول حدثني عبد الرحيم القواس قال ابن شجاع وسمعت أصحاب معروف يعني قال قال معروف وهو الكرخي بلغني أن أبا يوسف عليل ثقيل من علته فأحب أن تأتي منزله فإذا مات أعلمتني قال فجئته فحين صرت إلى باب دار الرقيق إذا جنازة أبي يوسف قد أخرجت فقلت لا أدرك أن آتي معروفا فأخبره فصليت عليه مع الناس ثم أتيت معروفا فأخبرته فاشتد ذاك عليه وجعل يسترجع فقلت له يا أبا محفوظ وما أسفك على ما فاتك من جنازته فقال رأيت كأني دخلت الجنة فإذا قصر قد بنى وتم شرفه وجصص وعلقت أبوابه وستوره وتم أمره فقلت لمن هذا فقالوا لأبي يوسف القاضي فقلت لهم وبم نال هذا فقالوا بتعليمه الناس الخير وحرصه على ذلك وبأذى الناس له. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي قال قال الهيثم بن عدي ، وأبو يوسف يعقوب القاضي توفي سنة اثنتين وسبعين ومئة في خلافة هارون.@ PageV16P0381(@)(@@) كذا قال وهو خطأ والصواب ما أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وأبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم مات سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها توفي أبو يوسف يعقوب القاضي. وأخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثنا أبو حسان الزيادي قال 
ms5891	 سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها مات أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي وهو ابن تسع وستين فمات في شهر ربيع الأول لخمس خلون منه وولي القضاء سنة ست وستين أيام خرج موسى بن المهدي إلى جرجان فولي القضاء إلى أن مات ست عشرة سنة. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وتوفي أبو يوسف القاضي ببغداد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال سمعت أبي يقول سمعت شجاع بن مخلد يقول حضرنا جنازة أبي يوسف القاضي ومعنا عباد بن العوام فسمعت عبادا يقول ينبغي لأهل الإسلام أن يعزى بعضهم بعضا بأبي يوسف.@ PageV16P0382(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا السكن بن سعيد عن أبيه عن هشام بن محمد الكلبي قال قال ابن أبي كثير مولى بني الحارث بن كعب من أهل البصرة يرثي أبا يوسف القاضي : سقى جدثا به يعقوب اضحى ... رهينا للبلى هزج ركام تلطف بالقياس لنا فأضحت ... حلالا بعد شيعتها المدام فلولا أن قصدن له المنايا ... وأعجله عن الفطر الحمام لا عمل في القياس الرأي حتى ... يعز على ذوي الريب الحرام 7511- يعقوب بن داود بن عمر بن طهمان أبو عبد الله مولى عبد الله بن خازم السلمي. استوزره أمير المؤمنين المهدي وقرب من قلبه وغلب على أمره ثم نكبه واودعه السجن فلم يزل فيه محبوسا إلى أن ولي هارون الرشيد الخلافة فأطلق عنه ويقال إن يعقوب كان سمحا جوادا كثير البر والصدقة واصطناع المعروف وذكره دعبل بن علي في شعراء أهل بغداد. أخبرنا أبو القاسم سلامة بن الحسين المقرئ ، وأبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ حدثنا الحسن بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال 
ms5892	 حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان حدثني أبي قال جاءت امرأة من اليمامة جعدية مملوكة لبني جعدة يقال لها وحشية قد كاتبت على ولدها وأخيها وأهل بيتها @ PageV16P0383(@)(@@) بألف دينار فوقفت بين يدي يعقوب بن داود فقالت : أما ومعلم التوراة موسى ... ومرسي البيت في حرم الإلال وباعث احمدا فينا رسولا ... فعلمنا الحرام من الحلال لشهرا نحو يعقوب سرينا ... فأداني له وقت الهلال اغثني يا فداك أبي وأمي ... وعمي لا أحاشيه وخالي يبشرني بنجحي كل طير ... جرت لي عن يميني أو شمالي قال فقال صدقت طيرك فأعطاها ألف دينار وقال ارحلي فاشتري أهلك وولدك واقدميهم ففعلت فما زالت في عيال يعقوب هي وأهلها اجمعون حتى ماتت. ولسلم الخاسر وأبي الشيص وأبي حنش وغيرهم من الشعراء مدائح في يعقوب واما بشار بن برد فكان يعقوب عنه منحرفا فهجاه بشار وهجا المهدي بسببه عند غلبة يعقوب عليه فمما قال بشار في المهدي بسببه : بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الزق والعود وقيل إن يعقوب كان يعمل على لسان بشار الشعر في هجاء المهدي وينشده المهدي على أنه لبشار وما زال يسعى عليه عند المهدي حتى قتله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا محمد بن أبي العوام حدثني أبي حدثني عبد الله بن محمد المؤدب حدثني عبد الله بن أيوب قال رأيت يعقوب بن داود في الطواف فقلت له أحب أن تخبرني كيف كان سبب @ PageV16P0384(@)(@@) خروجك من المطبق والمهدي كان من أغلظ الناس عليك فقال لي إني كنت في المطبق وقد خفت على بصري فأتاني آت في منامي فقال يا يعقوب كيف ترى مكانك قلت وما سؤالك اما ترى ما أنا فيه ليس يكفيك هذا قال فقم فاسبغ الوضوء فصل أربع ركعات وقل يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل يا ذا النوافل والنعم يا عظيم يا ذا العرش العظيم اجعل لي 
ms5893	 مما أنا فيه فرجا ومخرجا فانتبهت فقلت يا نفس هذا في النوم فرجعت إلى نفسي وتحفظت الدعاء وقمت فتوضأت وصليت ودعوت به فلما أسفر الصبح جاؤوا فاخرجوني فقلت ما دعاني إلا ليقتلني فلما رآني أومأ بيده ردوه واذهبوا به إلى الحمام فنظفوه وأتوني به فطابت نفسي فسجدت شكرا لله فأطلت السجود فقالوا لي قم فقال لهم المهدي دعوه ما كان ساجدا ثم رفعت رأسي فلما ردوني إليه خلع علي وضرب بيده على ظهري وقال لي يا يعقوب لا يمتن عليك أحد بمنة فما زلت منذ الليلة قلقا بامرك. كذا جاء في هذا الخبر أن المهدي أطلقه وليس ذلك بصحيح إنما الرشيد أطلقه كما حكينا أولا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي الحسن بن صفوان البرذعي وأخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد قالا حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني خالد بن يزيد الأزدي حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود قال قال أبي حبسني المهدي في بئر وبنيت على قبة فمكثت فيها خمس عشرة حجة حتى مضى صدر من خلافة الرشيد وكان يدلي إلى في كل يوم رغيف وكوز من ماء وأوذن باوقات الصلاة فلما كان في راس ثلاث عشرة حجة أتاني آت في منامي فقال : حنا على يوسف رب فأخرجه ... من قعر جب وبيت حوله غمم قال فحمدت الله وقلت أتى الفرج قال فمكثت حولا لا أرى شيئا فلما كان رأس الحول أتاني ذلك الآتي فقال لي : عسى فرج يأتي به الله إنه ... له كل يوم في خليقته أمر@ PageV16P0385(@)(@@) قال ثم أقمت حولا لا أرى شيئا ثم أتاني ذلك الآتي بعد الحول فقال : عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب فيأمن خائف ويفك عان ... ويأتي أهله النائي الغريب قال فلما أصبحت نوديت فظننت أني أوذن بالصلاة فدلي لي حبل أسود وقيل لي أشدد به وسطك ففعلت فاخرجوني فلما قابلت الضوء غشي بصري 
ms5894	 فانطلقوا بي فأدخلت على الرشيد فقيل سلم على أمير المؤمنين فقلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته المهدي قال لست به قلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته الهادي قال ولست به قلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته قال الرشيد فقلت الرشيد فقال يا يعقوب بن داود إنه والله ما شفع فيك الي أحد غير أني حملت الليلة صبية لي على عنقي فذكرت حملك اياي على عنقك فرثيت لك من المحل الذي كنت به فاخرجتك قال فاكرمني وقرب مجلسي قال ثم إن يحيى بن خالد تنكر لي كأنه خاف أن أغلب على أمير المؤمنين دونه فخفته فاستأذنت للحج فأذن لي فلم يزل مقيما بمكة حتى مات بها. قلت : وكان سبب غضب المهدي عليه انه دفع إليه رجلا علويا وقال له أحب أن تكفيني مؤونته وتريحني منه فأخذه يعقوب إليه وأطلقه وانتهى الخبر إلى المهدي فوضع الأرصاد على العلوي حتى ظفر به ثم جعله في بيت وبعث إلى يعقوب فسأله عن العلوي فقال يا أمير المؤمنين قد أراحك الله منه قال مات قال نعم قال والله قال والله قال فضع يدك على رأسي واحلف به ففعل ففتح المهدي الباب عن العلوي فبقي يعقوب متحيرا فقال له المهدي قد حل دمك ولو أردت لارقته ولكن احبسوه في المطبق فأقام فيه حتى أخرجه الرشيد وذكر سعيد بن مسلم الباهلي أن يعقوب مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة.@ PageV16P0386(@)(@@) 7512- يعقوب بن الوليد أبو يوسف الأزدي المديني وقيل أبو هلال كناه كذلك محمد بن الصباح الجرجرائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي حازم سلمة بن دينار وهشام بن عروة وجعفر بن محمد ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس. روى عنه يحيى بن أيوب العابد والصلت بن مسعود الجحدري ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن منيع البغوي والحسن بن عرفة العبدي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري 
ms5895	 حدثنا الحسن بن عرفة حدثني يعقوب بن الوليد المديني ، عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان مولى الزرقيين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رقد المرء قبل أن يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان الصلاة ثم يوليان عنه ويقولان رقد الخاسر وأبي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي يقول يعقوب بن الوليد المديني أبو يوسف كتبت عنه وخرقت حديثه منذ دهر وكان من الكذابين وكان يضع الحديث وكان يكذب يحدث عن أبي حازم وهشام بن عروة ، وابن أبي ذئب وسمعت أبي غير مرة يقول كان كذابا يضع الحديث.@ PageV16P0387(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين أبو يوسف يعقوب بن الوليد حدث عن جعفر بن محمد كذاب رأيته ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول يعقوب بن الوليد كان بحضرة الرصافة ولم يكن بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال يعقوب بن الوليد المديني ضعيف الحديث جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو يوسف يعقوب بن الوليد غير ثقة ولا مأمون زاد العصار هو صاحب حديث سهل بن سعد في الرطب بالقثاء. أخبرنا ابن الفضل 
ms5896	 أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم يعقوب بن الوليد.@ PageV16P0388(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن يعقوب بن الوليد المديني فقال غير ثقة كان يكون ببغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يعقوب بن الوليد ليس بشيء متروك. أخبرني أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني يعقوب بن الوليد ضعيف. 7513- يعقوب بن الربيع حاجب أبي جعفر المنصور وهو أخو الفضل بن الربيع. كان أحد الأدباء الشعراء وكان ماجنا خليعا حسن الإفتنان في العلوم وكان له جارية طلبها سبع سنين يبذل فيها ماله وجاهه حتى ملكها وأعطى بها مئة ألف دينار فلم يبعها ولم تمكث عنده إلا ستة اشهر حتى ماتت فرثاها بمراث كثيرة واحسانه كله مجموع في مراثيها وكان غير مقصر فيما سوى ذلك. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش ليعقوب بن الربيع : أضحوا يصيدون الظباء وإنني ... لارى تصيدها علي حراما أشبهن منك سوالفا ومدامعا ... فارى بذاك لها علي ذماما أعزز علي بان أروع شبهها ... أو أن تذوق علي يدي حماما@ PageV16P0389(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش عن أبي العباس أحمد بن يحيى ليعقوب بن الربيع في جاريته : لئن كان قربك لي نافعا ... لبعدك أصبح لي أنفعا لأني أمنت رزايا الدهور ... وإن حل خطب بان أجزعا 7514- يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري من أهل المدينة وهو أخو سعد بن إبراهيم. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن محمد بن عبد الله بن مسلم بن أخي الزهري ، وعن شعبة 
ms5897	 بن الحجاج. روى عنه بن أخيه عبيد الله بن سعد وأحمد بن حنيل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وخلف بن سالم ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعمرو الناقد ، ومحمد بن منصور الطوسي وعباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن شيبة وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن صالح بن كيسان قال حدثني نافع أن عبد الله قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدري أيهما تتبع.@ PageV16P0390(@)(@@) حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال ثقة قلت فاخوه فقال ثقة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم سمع المغازي من أبيه وعرضها قال أحسن حالاته أن يكون عرضها لان العرض والسماع عندهم واحد. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : ويعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : @ PageV16P0391(@)(@@) يعقوب بن إبراهيم بن سعد يكنى أبا يوسف وكان ثقة مأمونا يقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث ولم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل وهو بفم الصلح فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومئتين وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين. أخبرنا ابن 
ms5898	 الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات يعقوب بن إبراهيم بن سعد سنة ثمان ومئتين. 7515- يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوفي أبو يوسف الزهري المديني. قدم بغداد ، وحدث بها عن صالح بن قدامة وسفيان بن حمزة ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد العزيز بن أبي حازم وإبراهيم بن سعد ، ومحمد بن فليح وحاتم بن إسماعيل ، وابن أبي فديك. روى عنه حاتم بن الليث الجوهري وحجاج بن الشاعر وعباس الدوري والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن زياد السمسار وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، وأبو العباس الكديمي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا حاتم بن الليث حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد العزيز محمد بن عمارة بن غزية عن حميد بن أبي الصعبة عن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يسقي الماء.@ PageV16P0392(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قرأنا على عبد الرحمن بن عمر الخلال عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثني أبي قال سمعت يعقوب بن المعدل يقول قال لي يعقوب بن محمد مررت ببغداد يوما فعرض لي رجلان قاما من مجلس فأخذا بعنان دابتي ثم قالا اختلفنا في شيء فأردنا أن نعرف فيه قول أهل بلدك فقلت وما هو فقال أحدهما قلت القرآن مخلوق وقال الآخر قلت ليس بمخلوق قال يعقوب فقلت لهما قول أهل بلدي أنهم لو اخذوكما لأوجعوكما ضربا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول يعقوب بن محمد الزهري ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود 
ms5899	 عن يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري فقال سمعت الدقيقي يقول سألت يحيى بن معين عن يعقوب بن محمد فقال إذا حدث عن الثقات. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعقوب بن محمد الزهري صدوق ولكن لا يبالي عمن حدث . حدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود هذا كذب وباطل لا يحدث بهذا أحد يعقل.@ PageV16P0393(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرني عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن يعقوب بن محمد فقال أحاديثه تشبه أحاديث الواقدي محمد بن عمر بن واقد يعني تركوا حديثه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو النضر محمد بن أحمد الفقيه قال سئل صالح بن محمد عن يعقوب بن محمد الزهري فقال حديثه يشبه حديث الواقدي كأنه يضعفه. وفيما ذكر لنا البرقاني أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة هو الرازي يقول ليس على يعقوب الزهري قياس يعقوب الزهري ، وابن زبالة والواقدي وعمر بن أبي بكر المؤملي يتقاربون في الضعف في الحديث. أخبرنا الأزهري والجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف يكنى أبا يوسف وكان أبوه محمد بن عيسى من سراة أهل المدينة وأهل المروءة منهم وكان يعقوب كثير العلم والسماع للحديث ولم يجالس مالكا ولكنه قد لقي من كان بعد مالك من فقهاء أهل المدينة ورجالهم أهل 
ms5900	 العلم منهم وكان حافظا للحديث.@ PageV16P0394(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري مات سنة ثلاث عشرة ومئتين. 7516- يعقوب بن عيسى بن ماهان أبو يوسف المؤدب مروزي الأصل. حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري . روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وكان جاره ، وأبو يعلى الموصلي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو يوسف المؤدب يعقوب جارنا . وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا يعقوب أبو يوسف جارنا وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ وأخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وأبو محمد الجوهري قالا أخبرنا محمد بن النضر بن محمد بن سعيد النخاس قال عبد الله حدثنا وقال محمد أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي حدثنا يعقوب بن عيسى حدثنا إبراهيم بن سعد عن عبد العزيز بن المطلب عن عبد الرحمن بن الحارث زاد أبو يعلى بن عبد الله بن عياش ثم اتفقا عن زيد بن علي بن حسين عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله وقال أبو يعلى دون حقه فهو شهيد.@ PageV16P0395(@)(@@) 7517- يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله أبو يوسف القرشي ثم التيمي. حدث عن عاصم بن سويد ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم وخلف بن خليفة والمطلب بن زياد وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان. روى عنه محمد بن سعد العوفي والحارث بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتب أبي عنه ببغداد. أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد 
ms5901	 حدثنا يعقوب بن القاسم أبو يوسف الطلحي حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي عن محمد بن عبد الملك عن المغيرة بن شعبة أنه قال لعثمان حين حصر إنه قد نزل بك من الأمر ما ترى فاختر بين ثلاث إن شئت ان نفتح لك بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة فلن يستحلوك بها وإن شئت أن تلحق بالشام وهي الشام وفيها معاوية وإن شئت خرجت بمن معك فقاتلناهم فانا على الحق وهم على الباطل قال فقال عثمان أما قولك تأتي مكة فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب الأمة فلن أكونه واما أن آتي الشام فلم أكن لادع دار هجرتي ومجاورة نبي الله صلى الله عليه وسلم وآتي الشام قولك أني أخرج بمن معي فأقاتلهم فلن أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بإراقة محجمة دم.@ PageV16P0396(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال أبو يوسف الطلحي قال يحيى بن معين صدوق ثقة إذا حدث عن الثقات المعروفين. 7518- يعقوب بن إسحاق بن السكيت أبو يوسف النحوي اللغوي صاحب كتاب إصلاح المنطق. كان من أهل الفضل والدين موثوقا بروايته وكان يؤدب ولد جعفر المتوكل على الله وروي عن أبي عمرو الشيباني.@ PageV16P0397(@)(@@) حدث عنه أبو عكرمة الضبي ، وأبو سعيد السكري وميمون بن هارون الكاتب ، وعبد الله بن محمد بن رستم وأحمد بن فرح المقرئ وأبوه إسحاق هو المعروف بالسكيت وحكي ان الفراء سأل السكيت عن نسبه فقال خوزي أصلحك الله من قرى دورق من كور الأهواز. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادى حدثني محمد بن فرح قال كان يعقوب بن السكيت يؤدب مع أبيه بمدينة السلام في درب القنطره صبيان العامه حتى احتاج إلى الكسب فجعل يتعلم النحو وحكي عن أبيه 
ms5902	 انه حج فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروه وسال الله ان يعلم ابنه النحو قال فتعلم النحو واللغه وجعل يختلف إلى قوم من أهل القنطره فاجروا له كل دفعه عشره وأكثر حتى اختلف إلى بشر وهارون ابني هارون اخوين كانا يكتبان لمحمد بن عبد الله بن طاهر فما زال يختلف إليهما والى اولادهما دهرا فاحتاج بن طاهر إلى رجل يعلم ولده وجعل ولده في حجر إبراهيم ثم قطع ليعقوب رزقا خمسمائه درهم ثم جعلها ألف درهم وكان يعقوب قد خرج قبل ذلك إلى سرمن رأى وذلك في أيام المتوكل فصيره عبيد الله بن يحيى بن خاقان عند المتوكل فضم إليه ولده واسنى له الرزق. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزار قال سمعت أبا عمر اللغوي يقول سمعت ثعلبا وقد ذكر يعقوب بن السكيت فقال ما عرفنا له خزية قط.@ PageV16P0398(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله الرقي حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا الحسن بن الحسين الأزدي حدثني أبو الحسن الطوسي قال كنا في مجلس علي اللحياني وكان عازما على أن يملي نوادره ضعف ما أملى فقال يوما تقول العرب مثقل أستعان بذقنه فقام إليه بن السكيت وهو حدث فقال يا أبا الحسن إنما هو تقول العرب مثقل استعان بدفيه يريدون الجمل إذا نهض بالحمل استعان بجنبيه فقطع الإملاء فلما كان في المجلس الثاني أملى فقال تقول العرب هو جاري مكاشري فقام إليه يعقوب بن السكيت فقال أعزك الله وما معنى مكاشري إنما هو مكاسري كسر بيتي إلى كسر بيته قال فقطع اللحياني الإملاء فما أملى بعد ذلك شيئا. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا أحمد البغدادي يقول سمعت الحسين بن عبد المجيب الموصلي يقول سمعت يعقوب بن سكيت في مجلس أبي بكر بن أبي شيبة يقول : ومن الناس من يحبك حبا ... ظاهر الحب 
ms5903	 ليس بالتقصير فإذا ما سألته عشر فلس ... الحق الحب باللطيف الخبير@ PageV16P0399(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أبي سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن القطان قال سمعت ثعلبا يقول عدي بن زيد العبادي أمير المؤمنين في اللغة وكان يقول في بن السكيت قريبا من هذا وقال أبو سهل : سمعت المبرد يقول : ما رأيت للبغداديين كتابا أحسن من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق. بلغني أن يعقوب بن السكيت مات في رجب من سنة ثلاث وقيل من سنة أربع وقيل من سنة ست وأربعين ومئتين وقد بلغ ثمانيا وخمسين سنة. 7519- يعقوب بن ماهان البناء مولى بني هاشم. سمع هشيم بن بشير والقاسم بن مالك المزني . روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن إسحاق السراج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز وهارون بن علي المزوق ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو صدوق قال وقال لي حجاج بن الشاعر ليس ببغداد مثل يعقوب بن ماهان. أخبرنا الجوهري أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عبد الله بن إسحاق بن حماد حدثنا يعقوب بن ماهان حدثنا هشيم حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى إذا أخذت كريمتي عبد فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة , قال : ولم يحدث هذا الحديث غير يعقوب بن ماهان.@ PageV16P0400(@)(@@) قلت : أظن هذا كلام المدائني عبد الله بن إسحاق والله أعلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول يعقوب بن ماهان بغدادي لا بأس به. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات يعقوب بن ماهان البناء ببغداد آخر 
ms5904	 سنة أربع وأربعين ومئتين. 7520- يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو يوسف البصري مولى آل جرير بن حازم الأزدي. ولي القضاء بمدينه الرسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ووهب بن جرير بن حازم وروح بن عبادة وأبي عاصم النبيل وأبي أحمد الزبيري.@ PageV16P0401(@)(@@) روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وأبو صخرة عبد الرحمن بن محمد الكاتب ، وعبد الله بن ناجية وقاسم المطرز. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال صدوق كتبت عنه بسامراء. أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا يعقوب بن إسماعيل حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن وهب بن منبه قال حسبت انه عن معاوية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تلحفوا في المسألة فإنه لا يسالني انسان فتخرج له المسألة مني شيئا وانا كاره الا لم يبارك له فيه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد مات في سنة ست وأربعين ومئتين قلت وكانت وفاته ببلد فارس وهو يتولى القضاء عليه.@ PageV16P0402(@)(@@) 7521- يعقوب بن موسى بن الفيرزان أبو يوسف بن أخي معروف الكرخي. حكى عن عمه معروف حكايات رواها عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. 7522- يعقوب بن إبراهيم بن صالح صاحب المصلى. حدث عن عمه علي بن صالح روي عنه محمد بن موسى بن حماد البربري وقد ذكرت له حديثا عن عمه فيما تقدم. 7523- يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يوسف التنوخي الأنباري. حدثني علي بن المحسن القاضي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن 
ms5905	 إسحاق بن البهلول عن أبيه قال يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي يكنى أبا يوسف وكان من حفاظ القران العالمين بعدده وقراءاته وكان حجاجا متنسكا وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشايخ أبيه إسحاق وغيرهم ولم ينتشر حديثه وولد بالأنبار في سنة سبع وثمانين ومئة ومات ببغداد لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين ومئتين ومات في حياة أبيه فوجد عليه وجدا شديدا ودفن في مقابر باب التبن وخلف ابنه يوسف الأزرق وابنه إبراهيم يتيمين وبنات وزوجة حاملا ولدت بعد موته ابنا سمي إسماعيل فرباهم جدهم إسحاق بن البهلول وكان يؤثرهم جدا ويحبهم لمحبته اباهم ولكونهم ايتاما. وقال أبو الحسن حدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال أخبرت عن @ PageV16P0403(@)(@@) جدي إسحاق بن البهلول انه كان يقول علي ودى ان لي ابنا آخر مثل يعقوب في مذهبه واني لم ارزق سواه وانه لما توفي يعقوب أغمي على إسحاق وفاتته صلوات فأعادها بعد ذلك لما لحقه من مضض المصيبة وانه كان يقول ابني يعقوب أكمل مني. قلت : وقد روي إسحاق بن البهلول عن ابنه يعقوب عن محمد بن بكار بن الريان حديثين ذكرتهما في كتاب رواية الإباء عن الأبناء. 7524- يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو يوسف العبدي المعروف بالدورقي وهو أخو أحمد بن إبراهيم وكان الأكبر. رأى الليث بن سعد وسمع إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد العزيز الدراوردي وسفيان بن عيينة وعيسى بن يونس ، وعبد الرحمن المحاربي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وإسماعيل بن علية وغندرا ووكيعا وأبا أسامة ويزيد بن هارون وروح بن عبادة. روى عنه أخوه أحمد ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني وابنه أبو بكر ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون بن 
ms5906	 المجدر والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد وآخر من حدث عنه محمد بن مخلد وكان ثقة حافظا متقنا صنف المسند. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا @ PageV16P0404(@)(@@) محمد بن مخلد العطار قال أملى علينا يعقوب بن إبراهيم وكتبت بيدي قال حدثنا روح حدثنا صالح بن أبي الأخضر حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في منى لا تصوموا هذه الأيام فانها أيام أكل وشرب وذكر الله عز وجل. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز قال سمعت يعقوب الدورقي يقول رأيت الليث بن سعد على بغلة عليه قلنسوة طويلة يدخل الرصافة وأنا صغير فقال انسان هذا الليث بن سعد وما رأيته الا مرة واحدة.@ PageV16P0405(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا عثمان بن خفيف الدراج حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن إسحاق ، ومحمد بن محمد بن سليمان بن الحارث ، ومحمد بن هارون بن حميد بن المجدر وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ويحيى بن صاعد وصالح بن أبي مقاتل قالوا حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي حدثنا إسماعيل بن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد ويتوضأ منه قال أبو عمرو الدراج كل واحد من هؤلاء الشيوخ ذكر أنه سمع هذا الحديث من يعقوب بثلاثة دنانير. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو بكر بن أبي داود السجستاني حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية أخبرنا يحيى بن عتيق ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يغتسل منه . قال 
ms5907	 أبو بكر سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول كان عند ابن علية حديث يحيى بن عتيق لم يصح له قال أبي ونهى أحمد بن حنبل يعقوب أن يحدث به وهو هذا الحديث قال أبو بكر غرمت على هذا الحديث ثلاثة دنانير حتى سمعته منه أعطيت فضلك الأحول. وأخبرنا محمد أخبرنا الميانجي حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا يعقوب قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث يحيى بن عتيق هذا فقال كان إسماعيل يحدث به ولم أسمعه منه أليس قد سمعته منه ؟ قلت : بلى قال : فإنه كذاك أليس فيه لا يبولن أحدكم في الماء الدائم قلت بلى.@ PageV16P0406(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو موسى هارون بن الحسين النجاد حدثنا السري بن عاصم الهمداني وعلي بن عبدة التميمي قالا حدثنا ابن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الدائم ثم يتوضا منه. قلت : السري وعلي بن عبدة كانا يسرقان الأحاديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال ذكر أبو داود حديث يعقوب بن الدورقي حديث يحيى بن عتيق المرفوع فقال قال لي بن أبي غالب قال لي بن الدورقي مرة ليس هو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو داود وكان رواه عن هشام بن حسان ثم جعله بعد ذلك عن يحيى بن عتيق. قلت : قد رواه مؤمل بن هشام ، عن ابن علية عن هشام عن محمد عن أبي هريرة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي وأخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ 
ms5908	 قال سمعت أحمد بن عبد الله بن سالم المعروف بابن النيري البزاز يقول مات يعقوب بن إبراهيم الدورقي سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يعقوب بن إبراهيم الدورقي أبو يوسف مولى لعبد القيس في سنة اثنتين وخمسين وكان لا يخضب ولد يعقوب سنة ست وستين وكان بينه وبين أخيه سنتان.@ PageV16P0407(@)(@@) 7525- يعقوب بن بختان أبو يوسف. سمع مسلم بن إبراهيم وأحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد الصندلي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وكان أحد الصالحين الثقات. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يعقوب بن بختان حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو خلدة عن أبي العالية قال إذا اشتريت شيئا فاشتر أجوده. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة حدثنا جعفر الصندلي حدثنا يعقوب بن بختان قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل قال سمعت الشافعي قال سمعت مالكا قال سمعت ابن عجلان قال إذا أغفل العالم لا أدري اصيبت مقاتله. حدثني الخلال لفظا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو مقاتل محمد بن شجاع حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال أبو يوسف بن بختان كان من خيار المسلمين. 7526- يعقوب بن عبيد بن أبي موسى النهرتيري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : علي بن عاصم ويزيد بن هارون وأبي عاصم النبيل وأبي زيد الهروي وإسحاق بن سليمان الرازي وأبي أسامة ووكيع وهشام بن عمار. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو أحمد محمد بن محمد المطرز ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد.@ PageV16P0408(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن 
ms5909	 عمر قال ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي ، عن ابن بكر ومات يعقوب بن عبيد النهرتيري في شوال من سنة إحدى وستين ومئتين.@ PageV16P0409(@)(@@) 7527- يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور أبو يوسف السدوسي من أهل البصرة. سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون روح بن عبادة وعفان بن مسلم ويعلى بن عبيد ومعلى بن منصور ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبا النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر وأبا نعيم وقبيصة بن عقبة ويحيى بن أبي بكير وحسينا المروذي ومسلم بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي ، ومحمد بن كثير وأبا سلمة التبوذكي وأبا أحمد الزبيري وأحوص بن جواب وخلقا كثيرا من أمثالهم. روى عنه بن ابنه محمد بن أحمد بن يعقوب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وكان ثقة. سكن بغداد وحدث بها وبسر من رأى وصنف مسندا معللا إلا أنه لم يتممه. حدثني الأزهري قال سمعت جماعة من شيوخنا وسمى منهم أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني يقولون لو أن كتاب يعقوب بن شيبة كان مسطورا على حمام لوجب أن يكتب قال الأزهري وبلغني أن يعقوب كان في منزله أربعون لحافا أعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبيض المسند ونقله ولزمه على ما خرج من المسند عشرة آلاف دينار قال وقيل لي إن نسخة بمسند أبي هريرة شوهدت بمصر فكانت مائتي جزء قال الأزهري ولم يصنف يعقوب المسند كله وسمعت الشيوخ يقولون لم يتم مسندا معلل قط.@ PageV16P0410(@)(@@) قلت : والذي ظهر ليعقوب مسند العشرة ، وابن مسعود وعمار وعتبة بن غزوان والعباس وبعض الموالي هذا الذي رأينا من مسنده حسب. أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال كنية أبي أبو الفضل وكنية أبيه يعقوب أبو يوسف وشيبة بن الصلت وكنية شيبة أبو سهل والصلت بن عصفور 
ms5910	 وكنية الصلت أبو شيبة وعصفور بن سندار مولى شداد بن هميان السدوسي وتوفي جدي ببغداد في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين. حدثني التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن إسحاق بن البهلول قال حدثني أبي قال حدثني يعقوب بن شيبة قال أظل عيد من الأعياد رجلا يومي إلى أنه من أهل عصره وعنده مئة دينار لا يملك سواها فكتب إليه أخ من إخوانه يقول له قد أظلنا هذا العيد ولا شيء عندنا ننفقه على الصبيان ويستدعي منه ما ينفقه فجعل المئة دينار في صرة وختمها وأنفذها إليه فلم تلبث الصرة عند الرجل إلا يسيرا حتى وردت عليه رقعة أخ من إخوانه يذكر إضاقته في العيد ويستدعي منه مثل ما استدعاه هو فوجه بالصرة إليه بختمها وبقي الأول لا شيء عنده فكتب إلى صديق له وهو الثالث الذي صارت إليه الدنانير يذكر حاله ويستدعي منه ما ينفقه في العيد فانفذ إليه الصرة بخاتمها فلما عادت إليه صرته التي أنفذها بحالها ركب إليه ومعه الصرة وقال له ما شأن هذا الصرة التي أنفذتها إلى فقال له إنه اظلنا العيد ولا شيء عندنا ننفقه على الصبيان فكتبت إلى فلان اخينا استدعي منه @ PageV16P0411(@)(@@) ما ننفقه فانفذ إلى هذه الصرة فلما وردت رقعتك علي أنفذتها إليك فقال له قم بنا إليه فركبا جميعا إلى الثاني ومعهما الصرة فتفاوضوا الحديث ثم فتحوها فاقتسموها أثلاثا قال أبو الحسن قال لي أبي والثلاثة يعقوب بن شيبة ، وأبو حسان الزيادي القاضي وأنسيت انا الثالث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء قال أبو مزاحم فسأله عمي فأجابه فذكر جماعة ثم قال وسألته عن يعقوب بن شيبة فقال مبتدع صاحب هوى. قلت : إنما وصفه أحمد بذلك لأنه كان يذهب إلى الوقف في القرآن قرأت على الحسن بن أبي بكر عن 
ms5911	 أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان السدوسي مولى لهم لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين . أخبرني بذلك محمد بن أحمد بن يعقوب قال وسمعت أبي يقول ولد أبي يعقوب بن شيبة في سنة اثنتين وثمانين ومئة وكان يعقوب من فقهاء البغداديين على قول مالك من كبار أصحاب أحمد بن المعدل والحارث بن مسكين وأخذ عن عدة من أصحاب مالك وكان من ذوي السرو وكثير الرواية والتصنيف وكان يقف في القرآن ولم يغير شيبه. 7528- يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن سعيد بن منصور بن عبد الله بن شهر بن شرحبيل الحميري. كان يسكن في الجانب الشرقي بسوق العطش وحدث عن شبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب . روى عنه محمد بن مخلد.@ PageV16P0412(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن سعيد بن منصور الحميري حدثنا شبابة عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد}. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات الحميري يعقوب بن إسماعيل. 7529- يعقوب بن إسحاق بن صالح الوزان. حدث عن أبي موسى الهروي . روى عنه أخوه أحمد. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن المظفر وأنا اسمع حدثكم أبو محمد عبد الله بن إسحاق الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثني أخي يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي حدثنا العباس بن الفضل عن شعبة عن قتادة عن أنس عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين قال البرقاني قال أبو الحسن الدارقطني هذا لا يثبت 
ms5912	 رواه أبو قتيبة عن شعبة عن أنس بن سيرين عن عروة بن المغيرة عن أبيه.@ PageV16P0413(@)(@@) 7530- يعقوب بن أحمد بن أسد أبو إسحاق. حدث عن أبي عاصم النبيل ويحيى بن يعلى الحارث وأحمد بن عبد الله بن يونس. روى عنه محمد بن إسحاق الصفار ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وذكر بن مخلد أنه سمع منه في قطيعة الربيع. قرأت في كتاب بن مخلد سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات يعقوب بن أحمد بن أسد أبو إسحاق. 7531- يعقوب بن سواك , أبو يوسف الختلي. سكن بغداد وصحب بشر بن الحارث وحكى عنه حكايات. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن هارون بن برية الهاشمي وغيرهما. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبي روبة حدثنا محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي أبو إسحاق حدثنا يعقوب بن سواك قال سألت بشر بن الحارث عن حديث عائشة في الوتر فذكر يزيد بن زريع فقال سعيد عن قتادة فقلت له عن زرارة بن أوفى فقال عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر.@ PageV16P0414(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو القاسم يحيى بن محمد بن أبي بشر الدقاق قال سمعت يعقوب بن سواك يحكي عن بشر بن الحارث قال إذا أراد الله أن يتحف عبده صلت عليه من يظلمه. قرأت في كتاب أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد بخطه سمعت أبا علي حسان بن محمد بن يعقوب بن سواك الختلي يقول سمعت أبي يقول لما حضرت أبي الوفاة قلت له : يا أبت إذا قضيت نحبك أدفنك عند أخيك بشر قال فغرق ثم انه أفاق فقال يا بني إذا مت فادفني عند أبي وامي فان أحب الله أن يجمعنا في القيامة فسيجمعنا قال قلت له يا أبت فاكفر عنك بشيء فقال يا بني 
ms5913	 لا تكفر عني رغيفا فاني ما حلفت به عز وجل على حق ولا على باطل.@ PageV16P0415(@)(@@) بلغني عن محمد بن أحمد بن مهدي الإسكافي قال مات يعقوب بن سواك في سنة ثمان وستين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن سواك مات في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 7532- يعقوب بن إسحاق بن زياد أبو يوسف البصري المعروف بالقلوسي. سمع أبا عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعثمان بن عمر بن فارس وعثمان بن الهيثم ومسلم بن إبراهيم ومعلى بن أسد وحجاج بن منهال ويحيى بن حماد وأبا حذيفة النهدي وسعيد بن داود الزنبري ، ومحمد بن الطفيل النخاعي والحسن بن بشر البجلي وأبا بكر بن أبي الأسود وعمرو بن سفيان القطعي ، وعبد الله بن الربيع الباهلي والصلت بن محمد الخاركي وغيرهم من البصريين والكوفيين. وكان حافظا ثقة ضابطا ولي قضاء نصيبين فخرج إليها ودخل بغداد في طريقه وحدث بها فروي عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن عليل العنزي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن جعفر بن المنادى.@ PageV16P0416(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا يعقوب بن إسحاق القلوسي وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو بشر عيسى بن إبراهيم بن عيسى الصيدلاني حدثنا أبو يوسف القلوسي حدثنا عبد الله بن غالب العبداني حدثنا هشام بن عبد الرحمن الكوفي وقال الصيدلاني هشام بن عبد الملك لعله بن عبد الرحمن الكوفي وقدم علينا مرابطا ثم اتفقا عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو لعبد مشاحن. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال 
ms5914	 وفي كتاب جدي ، عن ابن بكر قال بلغني موت القلوسي يعقوب بن إسحاق سنة إحدى وسبعين ومئتين بنصيبين زاد غيره في جمادي الأولى. 7533- يعقوب بن داود الأنباري. حدث عن عاصم بن علي . روى عنه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمذاني. كتب إلي أبو منصور محمد بن أحمد بن محمد بن علي الفارسي يذكر أن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب الهمذاني أخبرهم قال حدثنا يعقوب بن داود الأنباري حدثنا عاصم بن علي حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عمر بن عبد الله بن الأشج أن عمر بن الخطاب قال انه سيأتي أناس يجادلونكم بالقرآن فجادلوهم بالسنن فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب الله عز وجل.@ PageV16P0417(@)(@@) 7534- يعقوب بن يوسف بن معقل أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن راهويه . روى عنه محمد بن مخلد. 7535- يعقوب بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب بن الضحاك أبو عمرو القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن القاسم بن الحكم العرني ، ومحمد بن سعيد بن سابق. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح البزاز ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني حدثنا محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو بن أبي قيس عن منصور عن خيثمة قال قال عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سمر الا لأحد رجلين مصل أو مسافر.@ PageV16P0418(@)(@@) 7536- يعقوب بن إسحاق يعرف بمتكل. حدث عن فضيل بن عبد الوهاب السكري ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي . روى عنه أبو علي بن خزيمة الكاتب. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا يعقوب بن إسحاق مكتل حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا أبو عوانة وشريك عن سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن أبي 
ms5915	 عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح للمسافر ثلاثا وللمقيم يوما وليلة. 7537- يعقوب بن إسحاق أبو يوسف الدعاء. حدث عن محمد بن كثير الصنعاني وأبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي ويزيد بن عبد ربه الجرجسي وحكامة بنت عثمان بن دينار وعمرو بن عمرو وعاصم بن علي ويحيى بن عبد الله الدمشقي وعلي بن المديني ، وعبيد الله بن عمر القواريري.@ PageV16P0419(@)(@@) روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الدعاء حدثنا يحيى بن عبد الله أبو عبد الله الدمشقي عن الأوزاعي عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {خذوا زينتكم عند كل مسجد} قال الصلاة في النعال. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن هذا الشيخ مات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 7538- يعقوب بن يزيد , أبو يوسف التمار. كان من شعراء العسكر الذين أحسنوا القول في العزل وغيره واتصل بالمنتصر بالله ولم يزل حيا إلى أن توفى على ما بلغني في آخر أيام المعتمد على الله وكانت وفاة المعتمد في رجب من سنة تسع وسبعين ومئتين وقد روى عن يعقوب مقطعات من شعره قاسم بن محمد الأنباري ، ومحمد بن خلف بن المرزبان.@ PageV16P0420(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدنا أبو بكر بن المرزبان قال أنشدني يعقوب التمار : ولما علاك الشكو كادت نفوسنا ... تلاقي الردى أن قيل أصبح شاكيا أرى الدهر ما عوفيت للناس ضاحكا ... فان تلقى شكوى يصبح الدهر باكيا 7539- يعقوب بن إسماعيل بن الحجاج النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن الضحاك شيخ يروي عن فرج بن فضالة . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي قال حدثنا يعقوب بن إسماعيل بن الحجاج النيسابوري بانتقاء عمر بن إبراهيم 
ms5916	 حدثنا الحسين بن الضحاك حدثنا أبو فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لمسلم أن يمنع جاره أن يضع خشبة على جداره. 7540- يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون . روى عنه بكر بن أحمد بن محمي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب الواسطي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا بكر بن أحمد بن محمي الواسطي حدثنا يعقوب بن تحية الواسطي ببغداد سنة ست وثمانين قال حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم ذا سن في الإسلام كأنه قد اكرم نوحا في قومه ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل.@ PageV16P0421(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا يعقوب بن إسحاق الواسطي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن ينطق مع أحد يقول في الأولى الحمد لله وقل يا أيها الكافرون والركعة الثانية : الحمد وقل هو الله أحد خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها. أخبرنا السكري أخبرنا جعفر حدثنا يعقوب حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين صباحا صلاة الفجر وعشاء الآخرة في جماعة أعطاه الله براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا أحمد بن العباس الدونباني ، وعبد السلام بن عبد الملك بن حبيب جميعا بواسط قالا حدثنا بكر بن أحمد بن محمي أبو القاسم البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن تحية البغدادي ببغداد الجانب الشرقي في سوق الثلاثاء سنة ست وثمانين ومئتين قال أبو القاسم كان هذا الشيخ في جوارنا وكان قد جاز المئة فسأله جماعة من جيراننا ان يحدثهم فحدثهم 
ms5917	 بأربعة أحاديث ووعدهم ان يحدثهم في غد فاغتسل ومات لفظ عبد الملك.@ PageV16P0422(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الأصبهاني حدثنا أبو القاسم بكر بن أحمد بن محمد بن كثير بن صالح النساج البغدادي بواسط قال عمر أبو يوسف يعقوب بن تحية مئة واثنتي عشرة سنة وحدث بأربعة أحاديث حفظت انا ثلاثة ونسيت الواحد وما حدث غيرها. قلت : وهي الأحاديث الثلاثة التي ذكرناها. 7541- يعقوب بن يوسف بن أيوب , أبو بكر المطوعي. سمع أحمد بن حميل المروزي ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأحمد بن جناب الحدثي وأبا بكر بن أبي شيبة وخلف بن سالم. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم الختلي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة فاضل. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا بكر المطوعي يقول كان وردي في شبيبتي كل يوم وليلة أقرأ فيه {قل هو الله أحد} إحدى وثلاثين ألف مرة أو إحدى وأربعين ألف شك جعفر.@ PageV16P0423(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال سمعت مخلد بن جعفر بن مخلد يقول سمعت جعفرا غلام أبي بكر يعقوب بن يوسف المطوعي قال جاؤوا إلى استاذي يعقوب المطوعي بثوبين فقالوا له أعطنا خير هذين الثوبين فدرعهما وقلبهما فلما فرغ منهما قال هذا شر من هذا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي سنة ثمان ومئتين ولد أبو بكر يعقوب بن يوسف السمسار المعروف بالمطوعي فيما ذكر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي يوم الخمسين لتسع ليل خلون من رجب سنة سبع وثمانين ومئتين ودفن من يومه في باب البردان. 7542- يعقوب بن إسماعيل بن إبراهيم بن 
ms5918	 عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الضبي المعروف بالبيهسي. حدث عن عفان بن مسلم والربيع بن يحيى الأشناني وأبي الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم ، ومحمد بن كثير العبدي وشاذ بن فياض ، وعبد الرحمن بن المبارك وعمرو بن عون وسعيد بن داود الزنبري وعباد بن موسى الختلي. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الفتح القلانسي ، ومحمد بن علي بن إسماعيل الأبلي ، وأبو سهل بن زياد وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب.@ PageV16P0424(@)(@@) وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يعقوب بن إسحاق المخرمي حدثنا شاذ بن فياض حدثنا الحسن بن أبي جعفر حدثنا أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الموجبتان من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة ومن لقي الله مشركا به دخل النار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي الحسن يعقوب بن إسحاق المؤدب يعرف بالبيهسي كان في ربصنا ثم انتقل إلى المخرم ثم خرج إلى البصرة فتوفي بها سنة تسعين كتبنا عنه في حياة جدي ثم ظهر لنا من انبساطه في تصريح الكذب ما أوجب التحذير عنه وذلك بعد معاتبة وتوقيف متاوتر فرمينا كل ما كتبنا عنه نحن وعدة من أهل الحديث. 7543- يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن كامجر أبو يوسف المعروف والده بإسحاق بن أبي إسرائيل مروزي الأصل. حدث عن أبيه ، وعن داود بن رشيد وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري والحسن بن شبيب المؤدب وعمر بن شبة النميري. روى عنه المفضل بن سلمة بن عاصم ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني. وقال الدارقطني : لا بأس به.@ PageV16P0425(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا معن بن عيسى 
ms5919	 القزاز حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق وليس فيما دون المئتين زكاة قال سليمان لا يروى ، عن ابن عباس الا بهذا الإسناد تفرد به معن بن عيسى. 7544- يعقوب بن محمد بن الحارث اللخمي من أهل الأنبار. حدث عن وهب بن بقية الواسطي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يعقوب بن محمد بن الحارث اللخمي الأنباري حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن الفضل أبي عبد الرحمن عن سعيد بن أبي صدقة عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمران قلت لبيك قال قل اللهم اني استهديك لارشد اموري وأستجيرك من شر نفسي قال سليمان لم يروه عن سعيد الا الفضل أبو عبد الرحمن بصرى ثقة تفرد به خالد بن عبد الله.@ PageV16P0426(@)(@@) 7545- يعقوب بن إسحاق بن ثابت أبو يوسف البزاز أحسبه من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن حدان بن طريف ، ومحمد بن مهران. روى عنه أحمد بن محمد بن الصباح الكبشي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا @ PageV16P0427(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن ثابت حدثنا الحسن بن حدان حدثنا جسر بن فرقد عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فسمع صوت صبي مع أمه في مؤخر المسجد خفف الصلاة كراهية أن تفتتن أمه. أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا يعقوب بن إسحاق بن ثابت البزاز أبو يوسف قدم علينا. 7546- يعقوب بن إسحاق بن علي أبو يوسف الناقد سكن مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد 
ms5920	 الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور قال يعقوب بن إسحاق بن علي الناقد يكنى أبو يوسف أخرجه أبو سعيد بن يونس في أهل بغداد وقال كتب عنه وقال توفي بمصر يوم الأربعاء لعشرين ليلة خلت من جمادى الأولي سنة اثنتين وتسعين ومئتين . قال وذكره أبو سعيد أيضا في أهل الكوفة فقال يعقوب بن علي بن إسحاق الناقد يكنى أبو يوسف توفي بمصر في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV16P0428(@)(@@) 7547- يعقوب بن إبراهيم بن حسان أبو الحسين الأنماطي. حدث عن إبراهيم بن يوسف وهارون بن حاتم ، وعبد الأعلى بن واصل الكوفيين ، وعن عبد الواحد بن غياث ، ومحمد بن صدران وعمرو بن علي البصريين وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي وكان ثقة. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي حدثنا أبو الحسين يعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبيدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولكن التوبة بعد ذلك معروضة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الحسين يعقوب بن حسان الأنماطي مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. 7548- يعقوب بن يوسف بن خازم بن زياد بن شريك بن عبد الله أبو يوسف الطحان. سمع محمد بن عمرو بن أبي مذعور والزبير بن بكار ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وعيسى بن يوسف بن الطباع والسري بن عاصم وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه عبد الباقي بن قانع وأحمد بن جعفر بن محمد بن خلال وعمر بن محمد بن الزيات وعمر بن محمد بن سبنك وعلي بن عمر الحربي وكان ثقة يسكن سوق العطش.@ PageV16P0429(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي 
ms5921	 البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا يعقوب بن يوسف بن خازم الطحان حدثنا الحسن بن يزيد الوراق حدثنا بشير بن زاذان عن عمر بن صبح عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أبي أيوب الأنصاري أن رجلا عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم فسبقه رجل إلى الحمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر العاطس إلى محامد الله عوفي من وجع الداء والدبيلة. 7549- يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن البختري أبو بكر البزاز يعرف بالجراب. سمع رزق الله بن موسى وعلي بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة وعمر بن شبة وجعفر بن محمد بن فضيل الراسبي وأحمد بن بديل اليامي والحسين بن علي بن الأسود العجلي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الصيدلاني المقرئ وذكر لي الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو بكر البزاز لقبه جراب كتبنا عنه كان ثقة مأمونا مكثرا.@ PageV16P0430(@)(@@) أخبرنا الصوري أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال يعقوب بن إبراهيم الجراب ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن إبراهيم البزاز مات في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قال غيره مات وهو ساجد في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر ومولده في سنة سبع وثلاثين ومئتين. 7550- يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب أبو يوسف الجصاص. حدث عن حفص بن عمرو الربالي وعلي بن عمرو الأنصاري وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار وعلي بن الحسين بن أشكاب وحميد بن الربيع وأبي حذافة السهمي والحسن بن سعيد بن عم سعدان بن نصر ، ومحمد بن أحمد بن السكن , وأحمد بن ملاعب. روى عنه الدارقطني وإسماعيل بن محمد بن زنجي وغيرهما وفي حديثه وهم كثير. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة 
ms5922	 بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا محمد بن غلام الزهري يقول يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب أبو يوسف الجصاص ليس بالمرضي.@ PageV16P0431(@)(@@) قرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن جابر العطار توفي أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص يوم الأربعاء ودفن يوم الخمسين يوم النصف من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7551- يعقوب بن مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد أبو يوسف القلوسي , بصري الأصل. حدث ببغداد عن كتاب جده أبي يوسف القلوسي وجادة ، وعن أبي يعلى الموصلي سماعا . روى عنه بن شاهين. 7552- يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري. حدث عن حفص بن عمرو الربالي والحسن بن عرفة ويحيى بن حبيب الجمال . روى عنه يوسف القواس ، وأبو حسن بن الجندي وغيرهما وكان صدوقا. وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 7553- يعقوب بن طالب بن عمرو. حدث عن جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 7554- يعقوب بن صدقة أبو القاسم العسكري. ذكر بن الثلاج أنه حدثهم عن العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي.@ PageV16P0432(@)(@@) 7555- يعقوب بن الحسين بن أحمد أبو يوسف الضبي الجوهري النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن سليمان بن فارس الدلال. 7556- يعقوب بن محمد بن يوسف بن يزيد أبو يوسف المقرئ النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن جعفر بن أحمد بن نصر الحصيري. 7557- يعقوب بن موسى أبو الحسين الأردبيلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي عن سعيد بن عمرو البرذعي سؤالات وتعاليق عن أبي زرعة الرازي ولم يكن عنده شيء يرويه غير ذلك. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه البرقاني وكان ثقة أمينا فاضلا فقيها على مذهب الشافعي. أخبرنا البرقاني والازهري وهلال بن المحسن الكاتب قالوا توفي أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى 
ms5923	 وثمانين وثلاث مئة قال البرقاني والأزهري وكان ثقة.@ PageV16P0433(@)(@@) ذكر من اسمه يوسف 7558- يوسف بن زياد أبو عبد الله البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل بن أبي خالد . روى عنه علي بن حجر المروزي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إسماعيل بن فارس حدثنا البخاري قال : يوسف بن زياد أبو عبد الله كان ببغداد ، عن ابن أبي خالد منكر الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله يوسف بن زياد البصري كان ببغداد روى ، عن ابن أبي خالد ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يوسف بن زياد نزل بغداد يروي ، عن ابن أبي خالد منكر الحديث. 7559- يوسف بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي. كان قد نظر في الرأي وفقه وسمع الحديث من يونس بن أبي إسحاق السبعي والسري بن يحيى ونحوهما وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة أبيه وصلى بالناس الجمعة في مدينة المنصور بأمر هارون الرشيد ولم يزل على القضاء ببغداد إلى حين وفاته وقد حدث شيئا يسيرا. روى عنه أحمد بن منيع والحسن بن شبيب المكتب.@ PageV16P0434(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا علي بن سراج حدثنا داود بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا الحسن بن شبيب حدثنا يوسف بن أبي يوسف القاضي حدثنا السري بن يحيى عن الحسن عن ميمونة قالت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهجران فقال لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام فان ماتا لم يجتمعا في الجنة فإذا لقي أحدهما صاحبه فسلم عليه استويا فان لم يرد عليه فقد بريء هذا من الآخر. أخبرني الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد قال قال محمد بن حيان بن صدقة الناقد ان محمد بن 
ms5924	 منصور الطوسي ذكر أن أبا يعقوب الخريمي سمع يوم مات أبو يوسف رجلا يقول اليوم مات الفقه فقال : يا ناعي الفقه إلى أهله ... ان مات يعقوب وما يدري لم يمت الفقه ولكنه ... حول من صدر إلى صدر ألقاه يعقوب إلى يوسف ... فزال من طيب إلى طهر فهو مقيم فإذا ما ثوى ... حل وحل الفقه في قبر أنبأنا محمد بن جعفر بن علام أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير الطبري أن يوسف بن يعقوب بن إبراهيم القاضي توفي في رجب سنة اثنتين وتسعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن أبي يوسف القاضي مات ببغداد في سنة اثنتين وتسعين ومئة.@ PageV16P0435(@)(@@) 7560- يوسف بن الغرق بصري الأصل. حدث عن سكين بن أبي سراج والحارث بن شبل وهشام الدستوائي. روى عنه محمد بن سعد الكاتب ومجاهد بن موسى وعلي بن حجر والحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم بن أحمد نيسابور حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا علي بن حجر قال حدثنا يوسف بن الغرق عن سكين بن أبي سراج . وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن أشكاب حدثنا يوسف بن الغرق قال حدثنا سكين بن أبي سراج , عن المغيرة بن سويد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة المرء خفة لحيته. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد قال بعض الناس إنما هو تصحيف إنما هو من سعادة المرء خفة لحييه بذكر الله وسكين مجهول منكر الحديث والمغيرة بن سويد أيضا 
ms5925	 مجهول ولا يصح هذا الحديث ويوسف بن الغرق منكر الحديث ولا تصح لحيته ولا لحييه.@ PageV16P0436(@)(@@) حدثني أبو بكر محمد بن أحمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال يوسف بن الغرق بغدادي كذاب. 7561- يوسف بن البهلول التميمي من أهل الأنبار. سمع شريك بن عبد الله ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله بن إدريس وأبا خالد الأحمر. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ويعقوب بن شيبة ، وأبو زرعة الرازي وحنبل بن إسحاق وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وكان ثقة سكن الكوفة وحدث بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات يوسف بن بهلول التميمي وكان ثقة سنة ثمان عشرة ومئتين. 7562- يوسف بن بشر أبو يعقوب البغدادي. حدث عن مبارك بن فضالة . روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر ذكر ذلك أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري في كتاب الأسماء والكنى.@ PageV16P0437(@)(@@) 7563- يوسف بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال وشريك بن عبد الله وهشيم بن بشير. روى عنه أحمد بن أبي يحيى المعروف بكرنيب ، ومحمد بن عوف الحمصي وأحمد بن خليد الحلبي وغيرهم. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني قال يوسف بن يونس الأفطس ثقة وهو أخو أبي مسلم المستملي. وقال الفضل بن يعقوب الرخامي حدثنا إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس والله أعلم. 7564- يوسف بن مروان النسائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبيد الله بن عمرو الرقي وعيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه عباس الدوري ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن محمد بن بكر القصير وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد 
ms5926	 الدوري حدثنا يوسف بن مروان النسائي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي @ PageV16P0438(@)(@@) عن زيد بن أبي أنيسة عن يحيى بن عبيد البهراني ، عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرجع من سفره وأناس من أصحابه قد انتبذوا نبيذا لهم في نقير وحناتم ودباء فأمر بها فاهريقت قال فأمر بسقاء فجعل فيه زبيب وماء فكان ينبذ له من الليل فيصبح فيشرب يومه ذلك وليلته التي يستقبل ومن الغد حتى يمسي فإذا أمسى شرب منه وسقى فإذا أصبح في شيء أمر به فأهريق. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات يوسف بن مروان ببغداد في المحرم أو صفر سنة ثمان وعشرين لا يخضب. 7565- يوسف بن يحيى أبو يعقوب البويطي المصري الفقيه صاحب الشافعي. سمع عبد الله بن وهب ، ومحمد بن إدريس الشافعي.@ PageV16P0439(@)(@@) روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وقاسم بن المغيرة الجوهري وأحمد بن منصور الرمادي والقاسم بن هاشم السمسار. وكان قد حمل إلى بغداد في أيام المحنة وأريد على القول بخلق القرآن فامتنع من الإجابة إلى ذلك فحبس ببغداد ولم يزل في الحبس إلى حين وفاته وكان صالحا متعبدا زاهدا. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي ببيت المقدس , قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الطيبي بإستراباذ حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد قال سمعت الربيع هو ابن سليمان قال سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود يقول كان أبو يعقوب البويطي جاري قال فما كنت أنتبه ساعة من الليل الا سمعته يقرأ ويصلي قال الربيع كان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه بذكر الله أو نحو ما قال. أخبرني الأزهري أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الهمداني قال حدثني الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الرحمن يعني ابن محمد الرازي قال قال الربيع بن سليمان ما رأيت أحدا أنزع بحجة من كتاب الله تعالى 
ms5927	 من أبي يعقوب البويطي. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال في كتابي عن الربيع بن سليمان قال كان لأبي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة وكان الرجل ربما يسأله عن المسألة فيقول سل أبا يعقوب فإذا أجابه أخبره فيقول هو كما قال قال وربما جاء إلى الشافعي رسول صاحب الشرط فيوجه الشافعي أبا يعقوب البويطي ويقول هذا لساني.@ PageV16P0440(@)(@@) حدثت عن أبي أحمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري قال سمعت محمد بن إسحاق يعني أبا بكر بن خزيمة يقول سمعت سعد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول كان الشافعي ربما جاء راكبا إلى الباب فيقول ادع لي محمدا فادعوه فيذهب معه إلى منزله فيبقى عنده ويقيل عنده قال أبو بكر وهم أربعة اخوة عبد الحكم ، وعبد الرحمن ، ومحمد وسعد لم ندرك نحن منهم الا اثنين وكان محمد اعلم من رأيت بمذهب مالك وأحفظهم له سمعته يقول كنت أتعجب ممن يقول في المسائل لا أدري قال أبو بكر فأما الإسناد فلم يكن يحفظه وكان أعبدهم وأكثرم اجتهادا وصلاة سعد بن عبد الله وكان محمد من أصحاب الشافعي وممن يتعلم منه فوقعت وحشة بينه وبين يوسف بن يحيى البويطي في مرض الشافعي الذي توفي فيه فحدثني أبو جعفر السكري صديق للربيع قال لما مرض الشافعي مرضه الذي توفي فيه جاء محمد بن عبد الحكم ينازع البويطي مجلس الشافعي فقال البويطي أنا أحق به منك وقال ابن عبد الحكم أنا أحق بمجلسه منك فجاء الحميدي وكان في تلك الأيام بمصر فقال قال الشافعي ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف بن يحيى وليس أحد من أصحابي أعلم منه فقال له بن عبد الحكم كذبت فقال له الحميدي كذبت أنت وكذب أبوك وكذبت أمك وغضب بن عبد الحكم فترك مجلس الشافعي وتقدم فجلس في الطاق الثالث وترك طاقا بين مجلس الشافعي ومجلسه وجلس البويطي في مجلس الشافعي في الطاق الذي كان يجلس قال أبو بكر 
ms5928	 وقال لي بن عبد الحكم كان الحميدي معي في الدار نحوا من سنة واعطاني كتاب بن عيينة ثم أبوا الا أن يوقعوا بيننا ما وقع.@ PageV16P0441(@)(@@) أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي الإستراباذي أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب غير مرة يقول رأيت أبي في المنام فقال لي يا بني عليك بكتاب البويطي فليس في الكتب أقل خطأ منه. أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب بدمشق أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا محمد بن بشر الزنبري بمصر قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كنت عند الشافعي انا والمزني ، وأبو يعقوب البويطي فنظر إلينا فقال لي أنت تموت في الحديث وقال للمزني هذا لو ناظره الشيطان قطعه أوجد له وقال للبويطي أنت تموت في الحديث قال الربيع فدخلت على البويطي أيام المحنة فرأيته مقيدا إلى انصاف ساقيه مغلولة يداه إلى عنقه. أخبرنا الخلال أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق قال حدثني أحمد بن قاج من لفظه حدثنا أبو عبد الله محمد بن حمدان بن سفيان الرازي الطرائفي قال سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول كنا جلوسا بين يدي الشافعي أنا والبويطي والمزني فنظر إلي البويطي فقال ترون هذا إنه لن يموت إلا في حديده ثم نظر إلي المزني فقال ترون هذا أما أنه سيأتي عليه زمان لا يفسر شيئا فيخطئه ثم نظر الي فقال أما أنه ما في القوم أحد أنفع لي منه ولوددت أني حشوته العلم حشوا. حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز إملاء بهمذان حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي حدثنا محمد بن حمدان الطرائفي حدثنا الربيع بن سليمان قال رأيت البويطي على بغل في عنقه غل وفي رجليه قيد وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبه وزنها @ PageV16P0442(@)(@@) أربعون رطلا وهو يقول إنما خلق الله الخلق بكن فإذا كانت كن مخلوقه فكأن مخلوقا خلق مخلوقا فوالله لأموتن في حديدي هذا حتى 
ms5929	 يأتي من بعدي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشان قوم في حديدهم ولئن أدخلت إليه لأصدقنه يعني الواثق. قال الربيع وكتب الي من السجن أنه ليأتي علي أوقات ما أحسن بالحديد أنه على بدني حتى تمسه يدي فإذا قرأت كتابي هذا فأحسن خلقك مع أهل حلقتك واستوص بالغرباء خاصة خيرا فكثيرا ما كنت أسمع الشافعي يتمثل بهذا البيت : أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولا تكرم النفس التي لا تهينها أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كتب إلى أبو يعقوب البويطي أن أصبر نفسك للغرباء وأحسن خلقك لأهل حلقتك فاني لم أزل اسمع الشافعي يقول يكثر أن يتمثل بهذا البيت : أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها أخبرنا أبو سعد الإستراباذي أخبرنا علي بن محمد الطيبي قال قال أبو نعيم عبد الملك بن محمد قلت للربيع سمعت البويطي يقول إنما خلق الله كل شيء بكن فان كان كن مخلوقة فمخلوق خلق مخلوقا قال نعم.@ PageV16P0443(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال يوسف بن يحيى أبو يعقوب البويطي كان من أصحاب الشافعي وكان متقشفا حمل من مصر أيام الفتنة والمحنة بالقرآن إلى العراق فارادوه على الفتنة فامتنع فسجن ببغداد وقيد وأقام مسجونا إلى أن توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وقد كتب عنه شيء يسير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات البويطي. قلت : هذا القول في وفاته أصح وقد ذكره هكذا غير واحد. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي . وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون قال مات أبو يعقوب البويطي في 
ms5930	 رجب سنة إحدى وثلاثين ومئتين قال موسى وشهدت جنازته حبس في القرآن فلم يجب. 7566- يوسف بن نفيس البغدادي. حدث عن عبد الملك بن هارون بن عنترة الفزاري . روى عنه أبو جعفر مطين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يوسف بن نفيس البغدادي حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي قال : @ PageV16P0444(@)(@@) قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صلي على محمد وعلي آل محمد كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وفي حديث الأزهري كما باركت على آل إبراهيم انك حميد مجيد. 7567- يوسف بن موسى بن راشد أبو يعقوب القطان الكوفي. كان أصله من الأهواز ومتجره بالري ثم سكن بغداد ، وحدث بها عن : جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة , وحكام بن سلم ومهران بن أبي عمر وسلمة بن الفضل ، وعبد الله بن إدريس ويحيى بن الضريس ووكيع وأبي معاوية ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن نمير وعبيد الله بن موسى ويزيد بن هارون. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإبراهيم الحربي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وجماعة آخرهم القاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس @ PageV16P0445(@)(@@) محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سئل يعني أباه عن حديث رواه يوسف القطان عن عبيد الله بن موسى ، عن ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس أن رجلا كان يتعشق امرأة فذهب ليواقعها فصار معه مثل الهدبة فنزلت أقم الصلاة طرفي النهار فأنكره جدا. قلت : وهذا الحديث قد تابع يوسف على روايته هكذا أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري فرواه 
ms5931	 عن عبيد الله بن موسى فسقطت العهدة فيه عن يوسف ولا نعلم رواه ، عن ابن عيينة كذلك سوى عبيد الله ورواه محمد بن أبي عمرالعدني ، عن ابن عيينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد وصف غير واحد من الأئمة يوسف بن موسى بالثقة واحتج به البخاري في صحيحه.@ PageV16P0446(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو سعيد السكري عند أبي مسلم قال سمعت أبا عوانة الرازي يسأل يحيى بن معين عن يوسف القطان فقال صدوق اكتب عنه قال أبو سعيد ورأيت يحيى بن معين كتب عن يوسف وكتبنا معه عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول يوسف بن موسى رازي سكن بغداد , لا بأس به. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي مات يوسف بن موسى القطان سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يوسف بن موسى أبو يعقوب القطان أصله من الكوفة ومتجره بالري ثم أقام ببغداد فمات يوم السبت بعد العصر لسبع عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وخمسين ومئتين وكان يخضب بالحمرة. 7568- يوسف بن عيسى الطباع أخو إسحاق ، ومحمد وكان الأصغر. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري . روى عنه أبو العباس بن سابور الدقاق. أخبرنا التنوخي حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور حدثنا يوسف بن عيسى الطباع ببغداد حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبي عامر صالح بن رستم عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أولى معروفا فليكاف به فان 
ms5932	 لم يستطع فليشكر فان لم يستطع فليذكره فمن ذكره فقد شكره ومن شبع بما لم ينل فهو كلابس ثوبي زور.@ PageV16P0447(@)(@@) 7569- يوسف بن بحر بن عبد الرحمن أبو القاسم التميمي. بغداد سكن حمص وتولى قضاءها وحدث بها عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون وحجاج ببن محمد واسود بن عامر ، ومحمد بن مصعب القرقساني وسعيد بن مسلمة الأموي وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومروان بن محمد الطاطري. روى عنه يحيى بن صاعد وعباس بن يوسف الشكلي وعلي بن سراج المصري ، ومحمد بن المسيب الارغباني ، ومحمد بن سليمان أخو خيثمة الأطرابلسي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبت عنه بحمص. أخبرنا البرقاني قال رأيت بخط أبي الحسن الدارقطني مكتوبا يوسف بن بحر ليس بالقوي.@ PageV16P0448(@)(@@) 7570- يوسف بن يعقوب أبو بكر النجاحي. سكن مكة وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه القاضي المحاملي وإسماعيل بن العباس الوراق وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا العتيقي حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الدقيقي بتستر حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب المعروف بالبغدادي حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه فقيل له يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو بكر يوسف بن يعقوب بغدادي يعرف بالنجاحي سكن مكة. 7571- يوسف بن يعقوب بن عبيد بن أبي موسى يعرف بابن النهرتيري.@ PageV16P0449(@)(@@) حدث عن محمد بن سابق . روى عنه محمد بن مخلد. 7572- يوسف بن نوح بن مهران أبو يعقوب النسائي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن الحسن بن شقيق . روى عنه بن مخلد أيضا. أخبرنا الجوهري أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا 
ms5933	 يوسف بن نوح بن مهران النسائي أبو يعقوب حدثنا علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا خارجة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ومن كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا.@ PageV16P0450(@)(@@) 7573- يوسف بن محمد بن صاعد بن كاتب أخو أحمد ويحيى وكان الأكبر. سمع خلاد بن يحيى المكي وسليمان بن حرب الواشجي والليث بن داود القيسي , وسعيد بن سليمان الواسطي , وعبيد بن يعيش الكوفي. روى عنه أخوه ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي وعلي بن إسحاق المادراني. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا يوسف بن صاعد ، وأبو قلابة الرقاشي قالا حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام حتى هممت بأمر سوء قلت وما هممت قال أن أجلس وأدعه لفظ أبي قلابة. قرأت في كتاب محمد بن موسى بن سهل البربهاري مات يوسف بن صاعد سنة سبع وستين ومئتين وحدث مجلسا واحدا. 7574- يوسف بن هارون بن زياد والد هارون بن يوسف المعروف بابن مقراض.@ PageV16P0451(@)(@@) سمع عبد الله بن الزبير الحميدي وذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه فقال مات في رجب سنة سبعين ومئتين كذلك قرأت في كتاب بن مخلد بخطه. 7575- يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو يعقوب مولى عمر بن عبد العزيز. سمع محمد بن سنان العوقي وأبا سلمة التبوذكي ، ومحمد بن كثير العبدي وسليمان بن حرب وإسحاق بن عمر السليطي ، ومحرز بن عون. روى عنه حمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا يوسف بن الضحاك حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان 
ms5934	 بن يزيد عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال أبو يعقوب يوسف بن الضحاك كان يتفقه على مذهب الكوفيين كتب الناس عنه مات لأيام بقيت من صفر سنة تسع وسبعين.@ PageV16P0452(@)(@@) 7576- يوسف بن موسى العطار الحربي. كان ينزل في مربعة الخرسي وروى عن أحمد بن حنبل مسائل كثيرة. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي واثنى عليه ثناء حسنا وقال كان يوسف هذا يهوديا أسلم على يدي أبي عبد الله أحمد بن حنبل وهو حدث فحسن إسلامه ولزم العلم وأكثر من الكتاب ورحل في طلب العلم وسمع من قوم جلة ولزم أبا عبد الله حتى كان ربما كان ربما يتبرم به من كثرة لزومه إياه. 7577- يوسف بن أحمد بن عبد الله يعرف بابن كركا الخياط. حدث عن أحمد بن يعقوب البصري . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا يوسف بن أحمد بن عبد الله بن كركا الخياط حدثنا أحمد بن يعقوب البصري حدثنا هشيم في رحبة عبيد الله بن المهدي حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربع ركعات قبل صلاة العصر غفر الله له مغفرة عزما. 7578- يوسف بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي أبو يعقوب. روى عن عمه إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي كتابه في طبقات الشعراء رواه عنه محمد بن العباس اليزيدي.@ PageV16P0453(@)(@@) 7579- يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك أبو يعقوب القطان المروروذي. كان من أعيان محدثي خراسان مشهورا بالطلب والرحلة في الحديث إلى الآفاق البعيدة وحدث عن إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأبي معمر الهذلي وأحمد بن 
ms5935	 منيع ، ومحمد بن موسى الحرشي ونصر بن علي وأبي كريب محمد بن العلاء وأبي مصعب الزهري وأحمد بن صالح المصري وعيسى بن حماد زغبة والمسيب بن واضح وكثير بن عبيد الحمصي والمنذر بن الوليد الجارودي وعمار بن الحسن النسائي وأبي حفص الفلاس وإسحاق بن منصور الكوسج وإسماعيل بن بنت السرى. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو يعقوب يوسف بن موسى بن عبد الله القطان حدثنا علي بن حجر حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن عكرمة ، عن ابن عباس قال لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال أهل مكة إن بأصحاب محمد جوعا وهزالا فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يهرولوا ليروهم أنهم ليسوا كذلك وأنهم أقوياء فكانوا يهرولون ثلاثة أشواط ويمشون أربعا.@ PageV16P0454(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن موسى المروروذي مات في سنة ست وتسعين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا محمد أحمد بن عبد الله المزني يقول توفي يوسف بن موسى المروروذي بمروروذ بعد منصرفه من الحجة الثانية سنة ست وتسعين ومئتين. 7580- يوسف بن أحمد بن عبد الله أبو يعقوب الصوفي البغدادي. أظنه سكن بلاد خراسان وكان قد صحب ذا النون المصري وحدث عن أحمد بن أبي الحواري الدمشقي . روى عنه محمد بن عبد الله الدامغاني وإبراهيم بن حماد الأبهري وغيرهما. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن اسفندياد الدامغاني بها قال سمعت والدي قال سمعت يوسف بن أحمد البغدادي قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أبا سليمان الداراني يقول لأحمد بن داود يا بن داود ان الناس كلهم قد عملوا على الرجاء فان استعطت أنت 
ms5936	 وحدك تعمل على الخوف فاعمل.@ PageV16P0455(@)(@@) 7581- يوسف بن يعقوب بن السكيت. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن عمرو الجماز . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي. 7582- يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو محمد البصري مولى آل جرير بن حازم الأزدي. سمع مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن كثير ويحيى بن حبيب بن عربي ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، ومحمد بن عبيد بن حساب ومسددا وهدبة بن خالد وأبا الربيع الزهراني وكامل بن طلحة ، وعبد الله بن محمد بن أسماء وشيبان بن فروخ ، وعبد الواحد بن غياث. سكن بغداد وحدث بها فروى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي الخطي ودعلج بن أحمد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو محمد بن ماسي وغيرهم وكان ثقة. وكان قد ولى القضاء بالبصرة في سنة ست وسبعين ومئتين وضم إليه قضاء واسط ثم أضيف إلى ذلك قضاء الجانب الشرقي من بغداد فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وخلع على أبي محمد يوسف بن يعقوب وولى القضاء بين أهل الجانب الشرقي إلى ما كان يتولاه من قضاء واسط والبصرة وجلس في مسجد الجامع سنة ثلاثة وثمانين ومئتين فاحمدت مذاهبه وحسن حكمه واستقامت طريقته وكثر الشاكر له.@ PageV16P0456(@)(@@) وأخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد كان رجلا صالحا عفيفا خيرا حسن العلم بصناعة القضاء شديدا في الحكم لا يراقب فيه أحدا وكانت له هيبة ورياسة وحمل الناس عنه حديثا كثيرا وكان ثقة أمينا. وأخبرنا التنوخي أخبرني أبي قال حدثني أبي قال سمعت القاضي أبا عمر ، وهو محمد بن يوسف يقول : قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله إلى أبي في حكم فجاء فارتفع في المجلس فامره الحاجب بموازاة خصمه فلم يفعل إدلالا بعظم محله من الدولة فصاح أبي عليه وقال قفاه أتؤمر 
ms5937	 بموازاة خصمك فتمتنع يا غلام عمرو بن أبي عمرو النخاس الساعة لأتقدم إليه ببيع هذا العبد وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين ثم قال لحاجبه خذ بيده وسو بينه وبين خصمه فأخذ كرها واجلس مع خصمه فلما انقضى الحكم انصرف الخادم فحدث المعتضد بالحديث وبكى بين يديه فصاح عليه المعتضد وقال لو باعك لأجزت بيعه وما رددتك إلى ملكي أبدا وليس خصوصك بي يزيل مرتبة الحكم فإنه عمود السلطان وقوام الأديان. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو محمد بن السكري قال حدثني بعض أصحابي أنه دخل مع أبي بكر بن أبي الدنيا إلى القاضي يوسف بن يعقوب فسأل القاضي عن قوته فقال القاضي أجدني كما قال سيبويه : لا ينفع الهليون والطريفل ... انخرق الأعلى وجار الأسفل ونحن في جد وأنت تهزل@ PageV16P0457(@)(@@) فكيف تجدك أنت يا أبا بكر أصلحك الله فقال : أراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقى مع النقصان شيء طوى العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي قال : وكان مولدهما جميعا في سنة ثمان ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة سبع وتسعين ومئتين في يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان منها مات يوسف بن يعقوب القاضي وكان مصروفا عن القضاء وكان ضعيف الفقه غير مطعون عليه في الحديث ولم يغير شيبه ومولده في سنة ثمان ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو محمد يوسف بن يعقوب القاضي يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين. 7583- يوسف بن الحكم بن سعيد أبو علي الضبي الخياط المعروف بدبيس. حدث عن بشر بن الوليد والربيع بن ثعلب ، ومحمد بن بشير القاص وعمر بن إسماعيل بن مجالد ، ومحمد بن خالد الختلي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وداود بن حماد بن فرافصه البلخي والحسين بن حريث المروزي.@ PageV16P0458(@)(@@) روى عنه أحمد بن كامل القاضي 
ms5938	 ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وأبو بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وعلي بن هارون الحربي ، وأبو القاسم الطبراني. وقال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا علي بن هارون السمسار الحربي حدثنا أبو علي يوسف بن إسحاق بن سعيد دبيس حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يفصل بينهن. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا يوسف بن الحكم الضبي الخياط البغدادي حدثنا داود بن حماد بن فرافصه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات أبو علي الخياط يوسف بن الحكم بن سعيد مولى بني هاشم المعروف بدبيس يوم السبت لست بقين من شوال. 7584- يوسف بن محمد بن عيسى البغدادي. حدث عن عبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وأحمد بن منيع البغوي . روى عنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي ساكن بيت المقدس.@ PageV16P0459(@)(@@) 7585- يوسف بن إسماعيل الأصم البغدادي . حدث عن محمد بن صدران البصري . روى عنه سليمان الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : أخبرنا يوسف بن إسماعيل الأصم البغدادي حدثنا محمد بن صدران السليمي حدثنا معتمر بن سليمان عن الفضيل بن ميسرة عن أبي حريز عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عمل أحب إلى الله من عمل في عشرة ذي الحجة إلا رجل يخرج بماله ونفسه ثم لا يرجع قال سليمان لم يروه عن أبي حريز الا فضيل تفرد به معتمر. 7586- يوسف بن خالد بن عبده الضرير من أهل البصرة. نزل الأنبار وحدث بها عن بشر بن آدم بن بنت أزهر السمان . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يوسف بن 
ms5939	 خالد بن عبده الضرير البصري بالأنبار حدثنا بشر بن آدم بن بنت أزهر بن سعد السمان حدثنا أشعث بن أشعث السعداني في الأزد قال حدثنا عمران القطان عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلم ليصلي وخطاياه موضوعه على رأسه فكلما سجد تحاتت فيفرغ حين يفرغ من صلاته وقد تحاتت خطاياه قال سليمان الطبراني لم يروه عن سليمان إلا عمران ولا عن عمران إلا أشعث بن أشعث تفرد به بشر.@ PageV16P0460(@)(@@) 7587- يوسف بن جعفر بن علي أبو يعقوب الخوارزمي. حدث عن نوح بن حبيب القومسي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني . وذكر أنه سمع منه بسرمن رأي. 7588- يوسف بن يعقوب أبو محمد السمسار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ويوسف بن يعقوب أبو محمد السمسار توفي يوم الإثنين ليومين خلوا من شهر رمضان سنة ثلاثمائه كتب الناس عنه حديثا صالحا كان حسن الحديث قريب الأمر ومنزله بالقرب منا في شارع أبي الورد مما يلي السبخه. 7589- يوسف بن محمد أبو يعقوب العطار الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الحم بن بيان وشعيب بن أيوب الصيريفيني روي عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي قال حدثني أبو يعقوب يوسف بن محمد العطار @ PageV16P0461(@)(@@) الواسطي قدم علينا حدثنا عبد الحميد بن بيان أخبرنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفتح أبواب الجنة كل اثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء فيقال انظروا هذين حتى يصطلحا. 7590- يوسف بن الحسين بن علي أبو يعقوب الرازي من مشايخ الصوفية. كان كثير الأسفار وصحب ذا النون المصري وحكي عنه وسمع أحمد بن حنبل وورد بغداد فسمع منه بها أحمد 
ms5940	 بن سلمان النجاد. أخبرني الخلال قال حدثني عبد الواحد بن علي حدثنا أحمد بن سلمان قال سمعت يوسف بن الحسين قال سمعت ذا النون المصري قال من جهل قدره هتك ستره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن المقرئ النقاش قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون المصري يقول من جهل قدره هتك ستره أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو علي محمد بن الحسن بن حمزة الصوفي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد القرشي بالري حدثنا يوسف بن الحسين الرازي قال قلت لأحمد بن حنبل حدثني فقال ما تصنع بالحديث يا صوفي فقلت لابد حدثني فقال حدثنا مروان الفزاري عن هلال أبي العلاء كذا قال الماليني وإنما هو أبو المعلي عن أنس قال أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم طائران فقدم إليه أحدهما فلما أصبح قال عندكم من غداء فقدم إليه الأخر فقال من أين ذا فقال بلال خبأته @ PageV16P0462(@)(@@) لك يا رسول الله فقال يا بلال لا تخف من ذي العرش إقلالا إن الله يأتي برزق كل غد ثم أخبرناه أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد الشروطي بالري من كتابه حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان المؤدب حدثنا يوسف بن الحسين حدثنا أحمد بن حنبل , قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن أبي هلال الراسبي عن أنس بن مالك قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طوائر ثلاثة فاكل طيرا واستخبا خادمه طيرين فلما أصبح قدم خادمه إليه الطيرين فقال ما هذان قال طيران استخبأتهما لك يا رسول الله قال الم انهك ان تدخر شيئا لغد إن الله تعالى يأتي برزق كل غد. قلت كذا قال عن أبي هلال الراسبي وهو خطأ لا شك فيه والأول أصح. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا أبي حدثني أبو يعقوب يوسف بن الحسين بن علي الصوفي الرازي حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا مروان بن معاوية 
ms5941	 قال حدثنا هلال بن سويد أبو المعلي عن أنس بنحوه قال تمام ليس عنده عن أحمد بن حنبل غيره. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا مروان بن معاوية أخبرني هلال بن سويد أبو معلي قال سمعت أنس بن مالك وهو يقول أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر وساق الحديث.@ PageV16P0463(@)(@@) أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الفضل الهاشمي بالري حدثنا أحمد بن فارس بن زكريا قال سمعت أبي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول كنت أيام السياحة في أرض الشام أمسك بيدي عكارة مكتوب عليها : سر في بلاد الله سياحا ... وابك على نفسك نواحا وامش بنور الله في أرضه ... كفى بنور الله مصباحا أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري يقول سمعت أحمد بن محمد بن جعفر القطان المذكر يقول سمعت أبا علي محمد بن الحسين الحافظ يقول سمعت فارسا الدينوري يقول رأيت ليوسف بن الحسين الرازي مخلاة مكتوب عليها : لا يومك ينساك ... ولا رزقك يعدوك ومن يطمع في الناس ... يكن للناس مملوك فليكن سعيك لله ... فإن الله يكفيك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن النقاش قال سمعت يوسف بن الحسين بالري قال قيل لذي النون المصري ما بال الحكمة لها حلاوة من أفواه الحكماء قال لقرب عهدها بالرب عز وجل. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي بدمشق أخبرنا أبو طالب عقيل بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان السمسار أخبرنا أبو أبو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي قال سمعت يوسف بن الحسين @ PageV16P0464(@)(@@) الرازي الصوفي يقول قيل لي إن ذا النون المصري يعرف اسم الله الأعظم فدخلت مصر فذهبت إليه فبصرني وأنا طويل اللحيه ومعي ركوه طويله فاستبشع منظري ولم يلتفت إلي قال أبو الحسن محمد بن عبد الله وكان يوسف يقال إنه 
ms5942	 أعلم أهل زمانه بالكلام وعلم الصوفية فلما كان بعد أيام جاء إلى ذي النون رجل صاحب كلام فناظر ذا النون فلم يقم ذو النون بالحجج عليه قال فاجتذبته إلي وناظرته فقطعته فعرف ذو النون مكاني فقام إلي وعانقني وجلس بين يدي وهو شيخ وأنا شاب وقال أعذرني فلم أعرفك فعذرته وخدمته سنة واحده فلما كان على رأس السنة قلت له يا أستاذ إني قد خدمتك وقد وجب حقي عليك وقيل لي إنك تعرف اسم الله الأعظم وقد عرفتني ولا تجد له موضعا مثلي فأحب أن تعلمني إياه قال فسكت عني ذو النون ولم يجبني وكأنه اومأ إلى أنه يخبرني قال فتركني بعد ذلك ستة أشهر ثم أخرج إلى من بيته طبقا ومكبة مشدودا في منديل وكان ذو النون يسكن في الجيزة فقال تعرف فلانا صديقنا من الفسطاط قلت نعم قال فأحب أن تؤدي هذا إليه قال فأخذت الطبق وهو مشدود وجعلت أمشي طول الطريق وانا متفكر فيه مثل ذي النون يوجه إلى فلان بهدية ترى أيش هي قال فلم أصبر إلى أن بلغت الجسر فحللت المنديل وشلت المكبة فإذا فأرة قفزت من الطبق ومرت قال فاغتظت غيظا شديدا وقلت ذو النون يسخر بي ويوجه مع مثلي فأرة إلى فلان فرجعت على ذلك الغيظ فلما رآني عرف ما في وجهي قال يا أحمق إنما جربناك ائتمنتك على فأرة فخنتني أفأئتمنك على اسم الله الأعظم وقال مر عني فلا أراك شيئا آخر. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر @ PageV16P0465(@)(@@) السراج يقول حكى لي بعض أخواني عن أبي الحسين الدراج قال قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد فلما دخلت الري سألت عن منزله فكل من أسأل عنه يقول لي إيش تفعل بذاك الزنديق فضيقوا صدري حتى عزمت على الانصراف فبت تلك الليلة في مسجد ثم قلت جئت هذا البلد فلا أقل من زيارة فلم أزل اسأل 
ms5943	 عنه حتى وقعت إلى مسجده وهو قاعد في المحراب وبين يديه رجل عليه مصحف يقرا وإذا هو شيخ بهي حسن الوجه والليحة فدنوت وسلمت فرد السلام وقال من أين فقلت من بغداد قصدت زيارة الشيخ فقال لو أن في بعض البلدان قال لك انسان أقم عندي حتى اشترى لك دارا وجارية أكان يمنعك عن زيارتي فقلت يا سيدي ما امتحنني الله بشيء من ذاك ولو كان لا أدري كيف كنت أكون فقال : تحسن أن تقول شيئا فقلت نعم وقلت : رأيتك تبني دائبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني فاطبق المصحف ولم يزل يبكي حتى ابتل لحيته وثوبه حتى رحمته من كثرة بكائه ثم قال لي يا بني تلوم أهل الري على قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة هو ذا اقرأ القرآن لم يقطر من عيني قطرة وقد قامت علي القيامة بهذا البيت. أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن علي الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت عبد الله بن عطاء يقول كان مرحوم الرازي يتكلم في يوسف بن الحسين فاتبعته ليلة وهو يبكي فقيل له مالك قال رأيت كتابا نزل من السماء فلما قرب من الخلق إذا فيه مكتوب بخط جليل هذه براءة ليوسف بن الحسين مما قيل فيه فجاء إليه واعتذر. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم بن ثابت البغدادي يقول سمعت أبا عبد الله الخنقاباذي يقول حضرنا يوسف بن الحسين الرازي وهو يجود بنفسه فقيل له يا أبا يعقوب قل شيئا فقال اللهم إني نصحت خلقك ظاهرا وغششت نفسي باطنا فهب لي غشي لنفسي لنصحي لخلقك ثم خرجت روحه.@ PageV16P0466(@)(@@) أخبرنا إسماعيل الحيري وأحمد بن علي بن التوزي قال الحيري أخبرنا وقال أحمد حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن عطاء يقول مات يوسف بن الحسين سنة أربع وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا محمد 
ms5944	 بن أحمد المفيد بجرجرايا قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الرازي اما المسجد الحرام يقول حكى لي أبو خلف الوزان عن يوسف بن الحسين الرازي انه رؤى النوم فقيل له ماذا فعل الله بك قال غفر لي ورحمني فقيل بماذا قال بكلمة أو بكلمات قلتها عند الموت قلت اللهم إني نصحت الناس قولا وخنت نفسي فعلا فهب خيانة فعلى لنصحية قولي. 7591- يوسف بن موسى بن إسحاق الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن هارون بن سليمان الأصبهاني . روى عنه محمد بن جعفر الوراق غندر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا غندر البغدادي وهو محمد بن جعفر بن الحسين الوراق حدثنا يوسف بن موسى بن إسحاق الأصبهاني حدثنا هارون بن سليمان حدثنا عبد الله بن داود الواسطي حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن كرز بن وبرة عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عمر قال لعنت القدرية على لسان سبعين نبيا منهم نبينا صلى الله عليه وسلم. قال لي أبو نعيم : حدث يوسف ببغداد.@ PageV16P0467(@)(@@) 7592- يوسف بن يعقوب بن مهران أبو عيسى الفقيه الأنماطي. حدث عن محمد بن عثمان بن كرامة الكوفي وداود بن علي الأصبهاني . روى عنه الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي ، ومحمد بن المظفر والقاضي علي بن الحسن الجراحي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن مظفر الحافظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن مهران الفقيه حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن قال سمعت عليا وهو يخطب على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس أيما عبد أو امة زنا فأقيموا عليه الحد وإن كان قد أحصن فاجلدوه فان خادما لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فارسلني إليه لاضربها فوجدتها حديث عهد بنفاسها فخفت إذا أنا ضربتها أن اقتلها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته انها حديثة العهد بنفاسها وخفت إذا أنا 
ms5945	 ضربتها ان أقتلها فودعتها حتى تماثل وتشتد قال : أحسنت.@ PageV16P0468(@)(@@) 7593- يوسف بن يعقوب بن الحسين أبو بكر المقرئ الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن خالد بن عبد الله المزني . روى عنه أبو عمرو بن السماك وقال حدثنا ببغداد في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن يعقوب المقرئ مات بواسط في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 7594- يوسف بن يعقوب بن يوسف أبو عمرو النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن بكار بن الريان وأبي بكر بن أبي شيبة ونصر بن علي الجهضمي وأحمد بن عبدة وأبي بريد عمرو بن يزيد الجرمي ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث وعمرو بن علي الفلاس. روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وغيرهم وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول ما رأيت في رحلتي في اقطار الأرض نيسابوريا يكذب غير أبي عمرو النيسابوري.@ PageV16P0469(@)(@@) حدثني الصوري قال رأى أبو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ معي تاريخ أبو بكر بن أبي شيبة من رواية أبي عمرو النيسابوري عنه فقال بهذا الكتاب سقط أبو عمرو كان يروي عن عمرو بن علي ونحوه فوثب إلى الرواية عن أبي بكر بن أبي شيبة أو كما قال. سألت البرقاني عن أبي عمرو النيسابوري فقال لا يسوى شيئا. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران الجندي مات أبو عمرو النيسابوري سنة إحدى أو اثنتين وعشرين وثلاث مئة شك بن الجندي. 7595- يوسف بن محمد بن علي أبو يعقوب المؤدب. حدث عن الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن أحمد بن سليمان السراج. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج حديثين منكرين ذكر 
ms5946	 أنه سمعهما منه في جامع الرصافة وروى عنه أيضا أبو الحسن بن الحجاج الوراق. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق أخبرنا يوسف بن محمد بن علي المكتب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة حدثنا الحسن بن أحمد بن سليمان السراج حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن أبيه عن أبي سعيد التميمي عن أبي ثابت التيمي مولى أبي ذر قال دخلت على أم سلمة فرايتها تبكي وتذكر عليا وقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيامة.@ PageV16P0470(@)(@@) 7596- يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو بكر الأزرق التنوخي الكاتب. سمع جده إسحاق بن البهلول الأنباري ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع وأبا عتبة أحمد بن الفرج وبشر بن مطر الواسطي وجعفر بن محمد بن فضيل الراسبي ويعقوب بن شيبة. روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين وجماعة غيرهم وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم وهو آخر من روى عنه وكان ثقة. أخبرنا التنوخي عن أحمد بن يوسف الأزرق قال قال لي أبي ولدت بالأنبار في رجب سنة ثمان وثلاثين ومئتين قال وقال لي أبي لو شئت ان أقول في جميع حديث جدي إني سمعته منه لقلت واعلم أنني فرقت في سنة سبع وأربعين ومئتين ولي تسع سنين بين أن كتبت في كتابي أو قلت في كتابي قرأ علي جدي وقرأت على جدي قال ابن الأزرق وكان أبي قد كتب لغة ونحوا وأخبارا عن أبي عكرمة الضبي صاحب المفضل وحمل عن عم ربن شبة من هذه العلوم فأكثر ، وعن الزبير بن بكار ، وعن ثعلبة وكان كتب عن أحمد بن بديل اليامي وعباس بن يزيد البحراني فضاع كتابه عنهما فلم يحدث عنهما بشيء قال ابن الأزرق وسمعت 
ms5947	 أبي يقول خرج عن يدي إلى سنة خمس عشرة وثلاث مئة نيف وخمسون ألف دينار في أبواب البر قال وكان بعد ذلك يجري على رسمه في الصدقة.@ PageV16P0471(@)(@@) قال لي التنوخي كان يوسف بن يعقوب ازرق العين وكان كاتبا جليلا قديم التصرف مع السلطان عفيفا فيما تصرف فيه وكان عريض النعمة متخشنا في دينه كثير الصدقة امارا بالمعروف. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمرو الحريري قال توفي أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول في يوم الثلاثاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وهكذا حدثني التنوخي عن أحمد بن يوسف الأزرق إلا أنه لم يقل يوم الثلاثاء قال ودفناه إلى جنب قبر أبيه يعقوب بن إسحاق بن مقابر باب الكوفة. قال لي التنوخي قال لنا أبو الحسن بن الأزرق ومات أبي وله اثنتان وتسعون سنة. 7597- يوسف بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم. حدث عن أبيه . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. 7598- يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو نصر الأزدي. ولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه وبعد وفاته. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما كان في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة خرج الراضي إلى الموصل وأخرج معه قاضي القضاة وأبا الحسين يعني عمر بن محمد بن يوسف وأمره أن @ PageV16P0472(@)(@@) يستخلف على مدينة السلام بأسرها أبا نصر يوسف بن عمر لما علم انه لا أحد بعد أبيه يجاريه ولا انسان يساويه فجلس في يوم الثلاثاء لخمس بقين من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مئة في جامع الرصافة وقرأ عهده بذلك وحكم فتبين للناس من أمره ما بهر عقولهم ومضى في الحكم على سبيل معروفة له ولسلفيه وما زال أبو نصر يخلف أباه على القضاء بالحضرة من الوقت الذي ذكرنا إلى أن توفي قاضي القضاة في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من 
ms5948	 شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه أبو نصر ودفن إلى جنب أبي عمر محمد بن يوسف في دار إلى جنب داره فلما كان في يوم الخميس لخمس بقين من شعبان خلع الراضي علي أبي نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف وقلده قضاء الحضره بأسرها الجانب الشرقي والغربي المدينة والكرخ وقطعه من أعمال السواد وخلع عليه وعلى أخيه أبي محمد الحسين بن عمر لقضاء أكثر السواد والبصرة وواسط قال طلحة وما زال أبو نصر منذ نشأ فتى نبيلا فطنا جميلا عفيفا متوسطا في علمه بالفقه حاذقا بصناعة القضاء بارعا في الأدب والكتابة حسن الفصاحة واسع العلم باللغة والشعر تام الهيبة اقتدر على أمره بالنزاهة والتصون والعفة حتى وصفه الناس من ذلك بما لم يوصفوا به أباه وجده مع حداثة سنه وقرب ميلاده من رياسته ولا نعلم قاضيا تقلد هذا البلد أعرق في القضاء منه ومن أخيه الحسين لأنه يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب وكل هؤلاء تقلدوا الحضرة غير يعقوب فإنه كان قاضيا على مدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تقلد فارس ومات بها وما زال أبو نصر واليا على بغداد بأسرها إلى صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة فان الراضي صرفه عن مدينة المنصور بأخيه الحسين وأقره على الجانب الشرقي والكرخ ومات الراضي في هذه السنة. قلت : وصرف أبو نصر بعد وفاة الراضي عن عمله على القضاء ببغداد وولي ذلك محمد بن عسى المعروف بابن أبي موسى الضرير.@ PageV16P0473(@)(@@) حدثني التنوخي قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال أنشدنا أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي لنفسه : يا محنة الله كفى ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترحمينا ... من طول هذا التشفي ذهبت اطلب بختي ... فقيل لي قد توفي ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي الحمد لله شكرا ... على نقاوة حرفي حدثني هلال بن المحسن قال مات القاضي أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف 
ms5949	 يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان مولده سنة خمس وثلاث مئة. 7599- يوسف بن جعفر بن أحمد أبو القاسم الحرقي. حدث عن محمد بن سهل العطار . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا يوسف بن جعفر بن أحمد الحرقي ببغداد حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا القاسم بن محمد السلاماني حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن عمران بن مسلم عن محمد بن واسع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم علما علمه الله جىء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار.@ PageV16P0474(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي يوسف الحرقي في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان شيخا صالحا ثقة مستورا. 7600- يوسف بن يعقوب بن إسحاق أبو يعقوب الأنصاري البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي ذر أحمد بن عبد الله الترمذي حدثني عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرني ابن بكير حدثنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسحاق الأنصاري البلخي قدم علينا حاجا وسمعنا منه في سوق يحيى في المحرم من سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أبو ذر أحمد بن عبد الله الترمذي حدثنا أبو موسى يعني محمد بن المثنى حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا سليمان بن سفيان حدثني بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالامن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله.@ PageV16P0475(@)(@@) 7601- يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن هش بن العاص بن وائل أبو يعقوب السهمي القزاز من أهل جرجان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني ومعبد بن جمعة الروياني وعلي بن إسحاق الموصلي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد الله بن أبي الحسين 
ms5950	 بن بشران وكان ثقة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم القزاز الجرجاني قدم علينا حدثنا أبو نعيم بن عدي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي حدثنا عفان بن سيار الجرجاني عن عبد الحكم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما المؤمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة. 7602- يوسف بن عمر بن مسرور أبو الفتح القواس. سمع أبا القاسم البغوي , وأبا بكر بن أبي داود , ويحيى بن صاعد @ PageV16P0476(@)(@@) وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأحمد وجعفر ابني محمد بن المغلس وهاشم بن القاسم الهاشمي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد أخا زبير الحافظ ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب ، ومحمد بن عبد الله بن علان الخزاز ، ومحمد بن منصور الشيعي وخلقا كثيرا من أمثالهم. حدثنا عنه الخلال والعتيقي والتنوخي ، وعبد العزيز الأزجي ، ومحمد بن علي بن الفتح وتمام بن محمد الخطيب وجماعة غيرهم وكان ثقة صالحا صادقا زاهدا. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي قال سألت يوسف القواس عن مولده فقال مولدي سنة ثلاث مئة. حدثني أبو محمد الخلال قال سمعت يوسف القواس يقول ولدت في أول يوم من ذي الحجة سنة ثلاث مئة. أخبرنا التنوخي قال قال لي يوسف القواس ولدت سنة ثلاث مئة في ذي الحجة وأول سماعي سنة ست عشرة من البغوي وغيره. أخبرنا العتيقي من حفظه قال سمعت يوسف بن عمر القواس يقول كنت امشي مع أبي في الحذائين فرآني رجل شيخ في دكان فقال لي تعال يا فتى أنت صاحب حديث فقلت نعم فقال لي سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا رأيت الإنسان يعدو فاعلم أنه مجنون أو صاحب حديث. سمعت أبا الفتح محمد بن أحمد بن محمد المصري يقول رأيت في كتاب أبي الحسين بن جميع أحاديث قد كتبها عن القاضي المحاملي في سنة ثمان وعشرين 
ms5951	 وثلاث مئة وبعدها أحاديث قد كتبها عن يوسف بن عمرالقواس في ذلك الوقت.@ PageV16P0477(@)(@@) حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال قال لي يوسف بن عمر القواس حضرت مجلس القاضي المحاملي وكان له أربعة مستملين يستملون عليه وكنت لا أكتب في مجلس الإملاء الا ما أسمعه من لفظ المحدث فقمت قائما لأني كنت بعيدا من المحاملي بحيث لا أسمع لفظه فلما رآني الناس افرجوا لي وأجازوني حتى جلست مع المحاملي على السرير فلما كان من الغد جاءني رجل فسلم علي وقال لي أسألك أن تجعلني في حل فقلت له مماذا قال رأيتك أمس قمت في المجلس وتخطيت رقاب الناس فقلت في نفسي إنك قصدت القيام لتخطىء رقاب الناس لا لسماع الحديث فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لي من أراد سماع الحديث كأنه يسمعه مني فليسمعه كسماع أبي الفتح القواس أو كما قال. سمعت علي بن محمد بن الحسن السمسار يقول ما أتيت يوسف بن عمر القواس قط إلا وجدته يصلي. سمعت البرقاني والأزهري ذكر أبي الفتح القواس فقالا كان من الإبدال وقال لنا الأزهري كان أبو الفتح مجاب الدعوة. كتب إلى أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع أبا الحسن الدارقطني يقول كنا نتبرك بابي الفتح القواس وهو صبي. حدثني تمام بن محمد الهاشمي ، ومحمد بن علي بن الفتح وغيرهما انهم سمعوا أبا الفتح يوسف القواس يذكر أنه وجد في كتبه جزءا له فيه فضائل معاوية قد قرضته الفأره فدعا الله تعالى على الفأره التي قرضته فسقطت من السقف ولم تزل تضطرب حتى ماتت فحدثني عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال حدثني أبو الحسن بن حميد قال سمعت أبا ذر عبد بن أحمد الهروي يقول كنت عند أبي الفتح القواس وقد أخرج جزءا من كتبه فوجد فيه قرض الفأر فدعا الله على الفأرة التي قرضته فسقطت من سقف البيت فأره ولم تزل تضطرب حتى ماتت 
ms5952	.@ PageV16P0478(@)(@@) سمعت الأزهري يقول كان يوسف القواس عدلا ثقة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وثمانين وثلاثمائه فيها توفي الشيخ الصالح أبو الفتح القواس يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الآخر وصليت عليه في جامع الرصافة وحمل إلى قبر أحمد بن حنبل وكان مستجاب الدعوة ثقة مأمونا ما رأيت في معناه مثله وكان يشار إليه في الخير والصلاح في وقته. 7603- يوسف بن محمد بن أحمد أبو القاسم الخطيب البغدادي. حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . روى عنه عمر بن عبد الله بن جعفر الرقي. 7604- يوسف بن أحمد بن محمد أبو القاسم التمار البغدادي. نزل الرقة فحدثني عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى الرقي الفقيه قال كان يوسف بن أحمد بالرقة يعرف بالبناء قال وولي وساطة الحكم بالبلد سنين وكان شاهدا بالرقة وحدثنا عن البغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد وحدثنا عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي مجلسا واحدا ، وعن الباقين شيئا كثيرا وحدثنا عن أبي بكر النيسابوري والمحاملي ومن بعدهما وكانت أصوله جيادا وكان ثقة وسمعت منه في سني أربع وخمس وست وثمانين وثلاث مئة ومات قبل التسعين فيما أحسب. 7605- يوسف بن محمد بن الطيب أبو يعقوب. حدث عن جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وقال كان جارنا.@ PageV16P0479(@)(@@) 7606- يوسف بن رباح بن علي بن موسى بن رباح بن عيسى بن رباح أبو محمد الشاهد البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس المصري وعلي بن الحسين بن بندار الأذني ، ومحمد بن العوام السيرافي صاحب أبي خليفة الجمحي وطاهر بن لبوة البصري وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي وعلي بن عمر السكري وأبي حفص الكتاني المقرئ وأبي القاسم بن حبابة وأبي طاهر المخلص ، وابن أخي ميمي. كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا ويقال أنه كان معتزليا وأقام ببغداد ثم خرج إلى الأهواز فولى القضاء ومات بها وبلغتنا وفاته في شعبان من سنة أربعين وأربع 
ms5953	 مئة. 7607- يوسف بن هلال بن ببه أبو منصور صاحب التميميين. كان يهوديا فاسلم وهو حدث على يد أبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي وصحبه وصحب أهله من بعده وتسمى محمدا . وسمع الحديث من عيسى بن علي الوزير وأبي طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أبو منصور بن ببه أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي حدثنا ابن منيع حدثنا عبيد الله القواريري حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت خبابا وقد اكتوى سبعا في بطنه فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا ان ندعوا بالموت لدعوت به.@ PageV16P0480(@)(@@) سألت عن مولده فقال في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة إحدى وخمسين وأربع مئة بلغتنا وفاته ونحن بدمشق. ذكر من اسمه يزيد 7608- يزيد بن شريك بن طارق التيمي تيم الرباب وهو والد إبراهيم التيمي. روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبي ذر وحذيفة بن اليمان. حدث عنه ابنه إبراهيم وجواب التيمي والحكم بن عتيبة وكان ثقة يسكن الكوفة وورد المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال رأيت حذيفة بالمدائن يعدو بين الهدفين في قميص.@ PageV16P0481(@)(@@) 7609- يزيد بن عياض بن جعدبة أبو الحكم الليثي من أنفسهم. حجازي انتقل إلى البصرة فسكنها وقدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج وسعيد بن أبي سعيد المقبري وأبي الزبير المكي ، ومحمد بن المنكدر ، وابن شهاب الزهري . روى عنه يزيد بن هارون وشبابة بن سوار والهيثم بن جميل ، وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن 
ms5954	 مخلد حدثنا الفضل وهو ابن يعقوب الرخامي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله وهو ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.@ PageV16P0482(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا أبو زيد عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة حدثني بن القاسم قال سألت مالك عن ابن سمعان قال كذاب قال قلت فيزيد بن عياض قال اكذب واكذب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول قد روى أبو عميس ، عن ابن جعدية وهو يزيد بن عياض بن جعدية وكان ببغداد وقال عباس : سمعت يحيى يقول يزيد بن عياض بن جعدية ضعيف. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين يزيد بن عياض بن جعدية هو أخو أنس بن عياض قال لا قلت فما تقول في يزيد بن عياض فضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض بن جعدية قال ليس بشيء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض الجعدبي فقال ليس بشيء.@ PageV16P0483(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض بن جعدية ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر 
ms5955	 الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا يزيد بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض كان يكذب. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن يزيد بن عياض فقال ليس حديثه بشيء قلت له يا أبا زكريا ما كان قصته قال أفسدوه ها هنا ببغداد جعلوا يدخلون له الأحاديث فيقراها فافسدوه بهذا كان لا يعقل ما سمع مما لم يسمع فكيف يكتب عن مثل هذا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال يزيد بن عياض بن جعدبة ليس بثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو ابن المديني وسئل عن يزيد بن عياض بن جعدية فقال ضعيف وليس بالقوي.@ PageV16P0484(@)(@@) أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن يزيد بن عياض بن جعدية فضعفه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ويزيد بن عياض بن جعدية ضعيف الحديث جدا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول يزيد بن عياض متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم 
ms5956	 بن يعقوب الجوزجاني قال : يزيد بن عياض بن جعدية الليثي ذهب حديثه سكت الناس عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية الليثي حجازي منكر الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدويي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية منكر الحديث.@ PageV16P0485(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : يزيد بن عياض بن جعدية وسمه مالك بالكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يزيد بن عياض بن جعدية فقال ترك حديثه , ابن عيينة يتكلم فيه. أخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية مدني متروك الحديث. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يزيد بن عياض بن جعدية ليثي مكي منكر الحديث. قلت كان من أهل المدينة وليس بمكي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يزيد بن عياض بن جعدية الليثي من أنفسهم ويكنى أبا الحكم إنتقل إلى البصرة مات بها في زمن المهدي. 7610- يزيد بن حيان الخرساني أخو مقاتل بن حيان صاحب التفسير.@ PageV16P0486(@)(@@) نزل المدائن وحدث بها عن عطاء الخرساني وأبي مجلز لاحق بن حميد ، وعن أخيه مقاتل بن حيان. روي عنه شبابة بن سوار ، وعبد العزيز بن النعمان القرشي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي 
ms5957	 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو زكريا السيلحيني أخبرني يزيد بن حيان قال سمعت أبا مجلز يحدث ، عن ابن عباس قال كان راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض. أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا ابن أبي العوام قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل هاشم بن القاسم عن هذا الحديث فسمعت هاشم بن القاسم يقول حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي حدثنا يزيد بن حيان عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة إلا في قلب مؤمن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.@ PageV16P0487(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين حدث شبابة عن شيخ يقال له يزيد بن حيان قال هذا شيخ من أهل خراسان كان يكون بالمدائن قلت هو أخو مقاتل بن حيان قال نعم ليس به بأس. 7611- يزيد بن يوسف أبو يوسف الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حسان بن عطية والقاسم بن مخيمرة ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وأبي عمرو الأوزاعي. روي عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم , وخالد بن مرداس السراج. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا الحسن بن علي هو المعمري حدثنا خالد بن مرداس أبو الهيثم السراج حدثنا يزيد بن يوسف عن محمد بن الوليد عن الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد قال سمعت أبا أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الوتر حق فمن شاء ان يوتر بخمس فليفعل ومن شاء ان يوتر بثلاث فليفعل ومن شاء أن يوتر بواحدة فليفعل. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا اليمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : حدثنا أبو مسهر قال سمعت سعيد 
ms5958	 بن عبد العزيز يقول عالما هذا الجند بعد الأوزاعي يزيد بن السمط ويزيد بن يوسف.@ PageV16P0488(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول رأيت يزيد بن يوسف أبا يوسف الشامي وكان قد رأى حسان بن عطية قال أبي رأيت عليه إزارا اصفر ولم اكتب عنه شيئا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبدالشافي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا أبي الغلابي قال قال أبو زكريا يزيد بن يوسف شامي ليس بثقة روي عن حسان بن عطية ، وعن الأوزاعي قد رايته كان نازلا على أبي عبيد الله. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول يزيد بن يوسف كان شاميا نزل على أبي عبيد الله وزير المهدي وكان يحدث عن القاسم بن مخيمرة وقد حدث عنه الوليد بن مسلم وليس بشيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن يزيد بن يوسف فقال تركوا حديثه فقال : حدثنا عنه سعدويه وكان قدم العراق فسألته عن حديثه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهر بالقراءة نهارا فارجموه فقال خطأ لا أصل له إنما هو عن يحيى عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV16P0489(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يزيد بن يوسف متروك الحديث شامي. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال متروك حميري يروي عن الأوزاعي وقال لنا مرة أخرى : اختلفوا فيه فيحيى بن معين يغمز عليه وليس يستحق عندي الترك. 7612- يزيد بن مزيد بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك أبو خالد 
ms5959	 الشيباني وهو ابن أخي معن ابن زائدة. وكان أحد الأمراء المشهورين والاجواد المذكورين ولي إمارة اليمن في أيام الرشيد وقدم بغداد وكان مقصودا ممدوحا. أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن سليمان الحنفي حدثني أبي قال دخل يزيد بن مزيد علي الرشيد فقال له يا يزيد من الذي يقول فيك : لا يعبق الطيب كفيه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل@ PageV16P0490(@)(@@) قال لا أدري يا أمير المؤمنين قال افيقال فيك مثل هذا الشعر ولا تعرف قائله فانصرف خجلا فقال لحاجبه من بالباب من الشعراء فقال مسلم بن الوليد فقال ومنذ كم هو مقيم بالباب قال منذ زمان طويل منعته من الوصول إليك لما عرفته من إضافتك قال أدخله فدخل فأنشده : أجررت حبل خليع في الصبي غزل ... وقصرت همم العذال عن عذلي رد البكاء على العين الطموح هوى ... مفرق بين توديع ومنتقل أما كفى البين أن أرمى باسهمه ... حتى رماني بلحظ الأعين النجل مما جنت لي وإن كانت مني صدقت ... ضبابه بين إثواء ومرتحل حتى ختمها فقال للوكيل بع ضيعتي الفلانيه وأعطه نصف ثمنها واحتبس نصفا لنفقتنا فباعها بمئة ألف درهم فاعطى مسلما خمسين الفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فاعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعه بمئة ألفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فأعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعة بمئة ألف وتزيد الشاعر خمسين ألفا وتحبس خمسين الفا لنفسك قال أبو بكر الأنباري وقال أبي سرق مسلم بن الوليد هذا المعنى من النابغة في قوله : إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تنقى بعصائب جوانح قد ايقن ان قبيله ... إذا ما التقى الصفان أول غالب لهن عليهم عادة 
ms5960	 قد عرفتها ... إذا عرض الخطي فوق الكوائب أخبرني أبو منصور يوسف هلال صاحب التميمي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا حسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن بدر العجلي قال هجا سلم الخاسر يزيد بن مزيد فقال : ليت الأمير أبا خالد ... يزيد يزيد كما ينقص@ PageV16P0491(@)(@@) فخلف يزيد بن مزيد ان يقتله إن وقع في يده فقال سلم الخاسر يمدح يزيد بن مزيد : إن لله في البرية سيفين ... يزيدا وخالد بن الوليد ذلك سيف النبي في سالف الدهر ... وهذا سيف الامام الرشيد ما مقامي على الثماد وقد فاضت ... بحور الندى بكفي يزيد أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق الصعيري قال قدم أبو الشمقمق على يزيد بن مزيد اليمن ويزيد إذ ذاك على اليمن فلما دخل عليه انشا يقول : رحل المطي إليك طلاب الندى ... ورحلت نحوك ناقتي نعليه إذ لم يكن لي يا يزيد مطية ... فجعلتها لك في السفار مطية تحدى أمام اليعملات وتغتلي ... في السير تترك خلفها المهرية من كل طاوية الصوى مزورة ... قطعا لكل تنوفة دويه وإذا ركبت بها طريقا عامرا ... تنساب تحتي كانسياب الحية لولا الشراك لقد خشيت جماحها ... وزمامها ما أن تمس يديه تنتاب اكرم وائل في بيتها ... حسبا وقبة مجدها مبنية أعني يزيدا سيف آل محمد ... فراج كل شديدة مخشية يوماه يوم للمواهب والندى ... خضل ويوم دم وخطف منية ولقد أتيتك واثقا بك عالما ... أن لست تسمع مدحة بنسيه@ PageV16P0492(@)(@@) فقال : صدقت يا شمقمقي , لست اقبل مدحة بنسية أعطوه ألف دينار. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أنشدنا أبو الحسن الأخفش عن ثعلب لمسلم يعني ابن الوليد يرثي يزيد بن مزيد ومات ببرذعة من أرض الران : قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطر تقاصر دونه الاخطار ألقى الزمان على معد بعده ... حزنا لعمر الدهر 
ms5961	 ليس يعار نفضت بك الامال أحلاس الغنى ... واسترجعت نزاعها الأمصار فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... أثنى عليها السهل والاوعار أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : . وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قالا سنة خمس وثمانين ومئة فيها توفي يزيد بن مزيد زاد يعقوب ببرذعة. 7613- يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت أبو خالد السلمي مولاهم من أهل واسط. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وعاصما الأحول وحميدا الطويل وداود بن أبي هند ، وعبد الله بن عون وحسينا المعلم وحجاج بن أبي زينب وعوام بن حوشب وحجاج بن أرطاة وبهز بن حكيم وهشام بن حسان وأبا غسان محمد بن مطرف وشعبة بن الحجاج ، ومحمد بن عمرو الليثي والحمادين وخلقا سواهم.@ PageV16P0493(@)(@@) روي عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة ، وأبو بكر بن أبي شيبة وخلف بن سالم وأحمد بن منيع ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن الصباح البزار والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة في آخرين. قدم يزيد بغداد وحدث بها ثم عاد إلى واسط فمات بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق خبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال يزيد بن هارون ثمان عشرة يعني ولد سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وأخبرنا ابن رزق قال أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق بن السراج قال سمعت محمد بن حسان يقول ولد يزيد بن هارون سنة ثمان عشرة ومئة. قلت ويقال ان أصله كان من بخارى. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر محمد بن 
ms5962	 أحمد بن محمد بن موسى البزاز حدثنا أبو علي الحسن بن إسماعيل الفارسي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان يزيد بن هارون بخاريا.@ PageV16P0494(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يقول كان يزيد بن هارون يخضب خضابا قانيا إلى الحمره ما هو. أخبرني ابن التنوخي حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا إسحاق بن بنان قال سمعت أبا عبد الله حبيش بن مبشر يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن يزيد بن هارون هو مثل هشيم وإسماعيل بن عليه قال نعم إلا أنهم أقل خطأ منه. أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر سماع يزيد بن هارون من سعيد أبي عروبة فضعفه وقال كذا وكذا حديثا خطأ. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن هارون ليس من أصحاب الحديث لأنه كان لا يميز ولا يبالي عمن روى قال أحمد بن زهير سمعت أبي يقول كان يعاب على يزيد بن هارون حيث ذهب بصره أنه ربما سئل عن الحديث لا يعرفه فيأمر جاريه له فتحفظه من كتابه. قلت قد وصف غير واحد من الأئمه حفظ يزيد بن هارون كان لحديثه وضبطه له ولعله ساء حفظه لما كف بصره وعلت سنه فكان يستثبت جاريته فيما شك فيه ويأمرها بمطالعة كتابه لذلك. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني لم أر أحفظ من يزيد بن هارون . وقال 
ms5963	 في موضع آخر : ما رأيت أحدا أحفظ عن الصغار والكبار من يزيد بن هارون.@ PageV16P0495(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن يزيد القنطري وعبدوس بن مالك العطار يقولان سمعنا علي بن المديني يقول ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد بن هارون. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا منصور محمد بن القاسم العتكي يقول سمعت أحمد بن سلمه يقول سمعت محمد بن رافع يقول سمعت يحيى بن يحيى يقول كان بالعراق يعد أربعة من الحفاظ شيخان وكهلان فاما الشيخان فهشيم ويزيد بن زريع وأما الكهلان فوكيع ويزيد بن هارون وأحفظ الكهلين يزيد بن هارون. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت يحيى بن أبي طالب يقول سمعت محمد بن قدامه الجوهري يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل أحمد محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا محمد بن قدامه قال سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ خمسة وعشرين ألف إسناد ولا فخر وأنا سيد من روى عن حماد بن سلمه ولافخر. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث إسناد ولا فخر وقال السراج سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ للشاميين عشرين ألف حديث ولا أسأل عنها. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أحمد بن @ PageV16P0496(@)(@@) أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك يعني في حديثك فتحفظ فبينا هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته فقال يا هارون بلغني إنك تريد أن تدخل على في حديثي فاجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن 
ms5964	 أرعيت احفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغى لا أقامني الله ان كنت لا أقوم بحديثي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أحمد بن خالد قال سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت حديث الفتون مرة فحفظته قال وسمعت يزيد يقول أحفظ عشرين الفا فمن شاء فليدخل فيها حرفا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت زياد بن أيوب يقول ما رأيت ليزيد بن هارون كتابا قط ولا حدثنا الا حفظا وكنت رأيته قبل أن يذهب بصره بواسط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل يعني ابن زياد قال سمعت أبا عبد الله وقيل له يزيد بن هارون له فقه قال نعم ما كان أفطنه واذكاه وأفهمه قيل له فابن علية فقال كان له فقه إلا أنى لم أخبره خبري يزيد بن هارون ما كان أجمع أمر يزيد صاحب صلاة حافظ متقن للحديث صرامة وحسن مذهب. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال قال أبو جعفر أحمد بن سنان ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كأنه إسطوانة كان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة الليل والنهار.@ PageV16P0497(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : يزيد بن هارون واسطي سلمي يكنى أبا خالد ثقة ثبت في الحديث وكان متعبدا حسن الصلاة جدا وكان قد عمى كان يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل وقال ما أحب أن أحفظ القرآن حتى لا اخطىء فيه شيئا لئلا يدركني ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوارج يقرؤون القرآن لا يجاوز 
ms5965	 حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون القاضي بيعقوبا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن العباس يقول سمعت عاصم بن علي يقول كنت انا ويزيد بن هارون عند قيس يعني ابن الربيع سنة إحدى وستين فاما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة واما قيس فكان يقوم ويصلي وينام ويقوم وينام واما أنا فكنت أصلي أربع ركعات وأقعد أسبح. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب بمصر قال أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق قال سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة يقول قال رجل ليزيد بن هارون كم حزبك من الليل فقال وأنام من الليل شيئا إذا لا أنام الله عيني. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول ما رأيت أحدا قط خيرا من يزيد بن هارون.@ PageV16P0498(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال سمعت الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي يقول رأيت يزيد بن هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين ثم رأيته بعين واحدة ثم رأيته وقد ذهبت عيناه فقلت يا أبا خالد ما فعلت العينان الجميلتان قال ذهب بهما بكاء الإسحار. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي وكان محدثا من احفظ الناس قال حدثني بن عرعرة قال حدثني بن أكثم قال قال لنا المأمون لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه يا أمير المؤمون ومن يزيد حتى يكون يتقي قال فقال ويحك إني لا اتقيه لأن له سلطانا أو سلطنة ولكن 
ms5966	 أخاف إن أظهرته فيرد على فيختلف الناس وتكون فتنة وانا أكره الفتنة قال فقال له الرجل فانا أخبر لك ذلك منه قال فقال له نعم قال فخرج إلى واسط فجاء إلى يزيد فدخل عليه المسجد وجلس إليه فقال له يا أبا خالد ان أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر القرآن مخلوق قال فقال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه فان كنت صادقا فاقعد إلى المجلس فإذا اجتمع الناس فقل قال فلما أن كان من الغد اجتمع الناس فقام فقال يا أبا خالد رضي الله عنك إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أردت أن أظهر القرآن مخلوق فما عندك في ذلك قال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه وما لم يقل به أحد قال فقدم فقال يا أمير المؤمنين كنت أنت أعلم قال كان من القصة كيت وكيت قال فقال له ويحك يلعب بك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت محمد بن عيسى بن السكن الواسطي قال سمعت شاد بن يحيى @ PageV16P0499(@)(@@) يقول سمعت يزيد بن هارون يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ان من قال القرآن مخلوق فهو كافر وقال السراج سمعت إبراهيم بن عبد الرحيم قال سمعت إسماعيل بن عبيد وهو ابن أبي كريمة قال سمعت يزيد بن هارون يقول القرآن كلام الله لعن الله جهما ومن يقول بقوله كان كافرا جاحدا. أخبرني أبو الفتح محمد بن المظفر بن محمد بن غالب الدينوري بها أخبرني سعد بن عبد الله المشعبي أخبرنا أبو القاسم بن زيد حدثنا عمر بن سهل قال امتدح شاعر يزيد بن هارون فانشأ يقول : يشفي الغليل إذا ما قال حدثنا ... يحيى فيالك من ذي منطق حسن أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... والعلم والدر منظومان في قرن يعني يحيى بن سعيد الأنصاري وداود بن أبي هند. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد 
ms5967	 بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال رأيت علي بن الجندي الحراني الذي وفد على يزيد بن هارون لحديث الفتون يسمعه منه فقيل له إنه قد حلف أن لا يحدث به فقال قصيدة يستخرج بها الحديث منه فقام بالقرب منه فبلغني أنه لما أنشدها يزيد بن هارون استمع له فكان إذا مر فيها بمدحه نهاه ونفض يده ثم يستمع له بعد حتى أتمها فقال : دع عنك ما قد مضى في سالف الزمن ... من نعت ربع ديار الحي والدمن واذكر مسيرك في غبراء موحشة ... من الفدافد والقيعان والمنن من كل بلقعة ديمومة سحق ... تنائف قفرة داوية شزن@ PageV16P0500(@)(@@) عسفتها بعلندات مركبة ... موارة الضبع ممراح من السمن تستن بين قراريد الأكام إذا ... ترقرق الآل عند الناظر الفطن وفي الظلام إذا ما الليل البسها ... جلبابه وتجلى عين ذي الوسن حتى إذا ما مضى شهر وقابلها ... شهر وعاودها وهن عن الظعن ظلت تشكي الي الأين مرجفة ... فقلت مهلا لحاك الله لا تهني ما زلت اتبعها سيرا وادأبها ... نصا واحضرها بالسير والمشن حتى تفرقت الأوصال وانجدلت ... بين الرمال على الأعفاج والثفن فجئت أهوى على حيزوم طافية ... في لجة الماء لا ألوي على شجن إلى يزيد بن هارون الذي كملت ... فيه الفضائل أو أشفى على ختن حتى أتيت إمام الناس كلهم ... في العلم والفقه والآثار والسنن والدين والزهد والإسلام قد علموا ... والخوف لله في الأسرار والعن برا تقيا نقيا خاشعا ورعا ... مبرأ من ذوي الآفات والإبن ما زال مذ كان طفلا في شيبته ... حتى علاه مشيب الرأس والذقن مباركا هاديا للناس محتسبا ... على الأنام بلا من ولا ثمن إذا بدا خلت بدرا عند طلعته ... نورا حباه به الرحمن ذو المنن يظل منعفرا لله مبتهلا ... يدعو الإله بقلب دائم الحزن يشفي القلوب إذا ما قال أخبرنا ... يحيى فيالك من ذي منظر حسن أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... أو عاصم تلك منه أعظم الفتن أو قال أخبرنا التيمي منفردا ... فالعلم والعدل مقرونان في قرن فان بدا بحميد 
ms5968	 ثم اتبعه ... عوام خلت بنا جنا من الجنن وان بدا بابن عون أو بصاحبه ... فالمس ثم علينا غير مؤتمن@ PageV16P0501(@)(@@) أو قال حجاج فالحجاج غايتنا ... أو الحسين سها ذو اللب والفطن والاشجعي وعمرو عند ذكرهما ... ينسى الغريب جميع الأهل والوطن وبعد ذلك أشياخ له أخر ... مثل المصابيح أوهى ذكرهم بدني بهز وعوف وسفيان وغيرهم ... محمد وهشام ازين الزين والعزرمي وإسماعيل أصغر من ... يروي له هكذا من كان فليكن يا طالب العلم لا تعدل به أحدا ... قد كنت في غفلة عنه وفي ددن بقية الناس من هذا يعادله ... في سالف الدهر أو في غابر الزمن يلقى إليه رفاق الناس عامدة ... على المحامل والإقتاب والسفن من الجزيرة أرسالا متابعة ... ومن خراسان أهل الريف والمدن ومن حجاز هناك العير قاصدة ... ومن عراق ومن شام ومن يمن يأتون بحرا غزير العلم محتسبا ... ترى الحديث لديه غير مختزن يزيد أصبحت فوق الناس كلهم ... شيئا خصصت به يا واسع العطن ساويت شعبة والثوري قد علموا ... ، وابن المبارك لم تصبح على غبن إليك أصبحت من حران مغتديا ... شوقا إليك لعل الله يرحمني إن الذي جئت أبغيه وأطلبه ... منك الفتون حديثا كي تحدثني عجل سراحي جزاك الله صالحة ... وقل نعم ونعيما يا أبا الحسن أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت أبا بكر يحيى بن أبي طالب يقول كنا في مجلس يزيد يعني ابن هارون فالحوا عليه من كل جانب يسألونه عن شيء وهو ساكت لا يجيب حتى إذا سكتوا قال يزيد إنا واسطيون يعني ما قيل تغافل كأنك واسطي.@ PageV16P0502(@)(@@) قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال كنا يوما عند أبي العباس المبرد فقال له غلام لإسماعيل القاضي كلمت فلانا في حاجة لي فتغافل واسطية فسئل أبو العباس عن هذا فقال كتب الحجاج إلى عبد الملك إني قد بنيت مدينة على كرش دجلة فكان يصاح بالواحد منهم يا كرش فيتغافل ويقول أنا واسطي ولست بكرش ثم أنشدنا 
ms5969	 الفضل الرقاشي : تركت عبادتي ونسيت ربي ... وقد ما كنت بي برا حفيا فما هذا التغافل يا بن عيسى ... أظنك صرت بعدي واسطيا أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا الحسن بن علي السراج حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال سمعت يزيد بن هارون يقول لا ينبل أحد من أهل واسط بواسط لأنهم حساد وقيل ولا أنت يا أبا خالد فقال ما عرفت حتى خرجت من واسط. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب قال سمعت يزيد بن هارون في المجلس ببغداد وكان يقال إن في المجلس سبعين الفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال ولد يزيد بن هارون سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وقال الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال مات يزيد بن هارون سنة ست ومئتين وكان واسطيا يكنى أبا خالد. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي , قال : علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : يزيد بن هارون يكنى بأبي خالد ثقة وكان أعمى متنسكا عابدا توفي سنة ست ومئتين.@ PageV16P0503(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت أبا يحيى وإسماعيل بن أبي الحارث يقولان مات يزيد بن هارون سنة ست ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال محمد يعني ابن فضل مات يزيد أول سنة ست ومئتين وولد سنة سبع عشرة ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يزيد بن هارون ثقة وهو مولى لبني سليم وهو يزيد بن هارون بن زاذي وكان ممن يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر توفي بواسط غرة شهر ربيع 
ms5970	 الآخر سنة ست ومئتين. أخبرنا أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علانة المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو محمد السكري حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري حدثني أبو نافع بن بنت يزيد بن هارون قال كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان وأحسبه قال شيخان قال فقال أحدهما يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له يا أبا خالد ما فعل الله بك قال غفر لي وشفعني وعاتبني قال قلت غفر لك وشفعك قد عرفت ففيم عاتبك قال قال لي يا يزيد أتحدث عن جرير بن عثمان قال قلت يا رب ما @ PageV16P0504(@)(@@) علمت الا خيرا قال يا يزيد إنه كان يبغض أبا حسن علي بن أبي طالب قال وقال الآخر : وأنا رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له هل أتاك منكر ونكير قال أي والله وسألاني من ربك وما دينك ومن نبيك قال فقلت المثلى يقال هذا وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيا فقالا لي صدقت فنم نومة العروس لا بؤس عليك. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن حماد المقرئ حدثنا وهب بن بيان قال رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت يا أبا خالد أليس قدمت قال أنا في قبري وقبري روضة من رياض الجنة. 7614- يزيد بن هارون , أبو خالد المدائني. حدث عن معاذ بن معاذ العنبري . روى عنه عبد الله بن روح المدائني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا يزيد بن هارون أبو خالد المدائني حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا سفيان بن سعيد عن الأعمش عن أبي الضحى قال قال الحسن بن محمد بن علي لا تجالسوا أهل القدر. 7615- يزيد بن عمر بن جنزة المدائني. حدث عن أبي عوانة والربيع 
ms5971	 بن بدر وعمر بن علي المقدمي.@ PageV16P0505(@)(@@) روى عنه عباس بن محمد الدوري وعيسى بن عبد الله الطيالسي وهيذام بن قتيبة المروزي وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو موسى عيسى بن عبد الله رغاث حدثنا يزيد بن عمر بن جنزة المدائني حدثنا عمر بن علي عن عكرمة بن عمار عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث فقال لا يموتن أحدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالى. 7616- يزيد بن مروان الخلال. حدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، ومحمد بن الحجاج اللخمي وحسان بن إبراهيم الكرماني محمد بن عبد الملك الأنصاري وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة. روى عنه أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن داود بن مهران المؤدب ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وأحمد بن علي الخراز والحسن بن علوية القطان ، وأبو شعيب الحراني. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد مريضا وأنا معه فقال الا ندعو لك طبيبا قال وأنت تأمر بهذا يا رسول الله قال نعم إن الله لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء.@ PageV16P0506(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول يزيد سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن مروان الخلال كذاب قال أبو سعيد وقد أدركت يزيد هذا وهو ضعيف قريب مما قال يحيى. 7617- يزيد 
ms5972	 بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن أبي صفرة أبو خالد الأزدي , وهو أخو المغيرة بن محمد. بصري قدم بغداد ونادم جعفر المتوكل وكان أديبا شاعرا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا علي بن الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا النوفلي قال كتب أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي إلى عبيد الله بن سليمان في علة بن له يقال له أيوب : يا أبا القاسم يا من ... غمر الأمجاد مجده قيل لي قد حم أيوب ... وقد بثر جلده فوقاك الله بأسا ... ليس في سعدك رده واراك الله فيه ... ما رآه فيك جده@ PageV16P0507(@)(@@) وقد أسند يزيد بن محمد المهلبي الحديث عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وغيره وحدث عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. 7618- يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق يعرف بالبادا. سمع عاصم بن علي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وبسام بن يزيد النقال ، وعبد الله بن مطيع البكري ويحيى بن معين وصبح بن دينار وعباس بن غالب الوراق. روى عنه يحيى بن صاعد ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال ويزيد بن الهيثم أبو خالد المعروف بالبادا مات في شوال سنة أربع وثمانين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي يزيد بن الهيثم الدقاق المعروف بالبادا يوم الأحد لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة أربع وثمانين ومئتين وقيل إنما سمي بالبادا لأنه ولد واخ له توأمان وكان هو الأول منهما في الولادة ولم يغير شيبه وكان أبيض الرأس واللحية.@ PageV16P0508(@)(@@) قلت وكان أحمد بن علي البادا وهو من ولد يزيد بن الهيثم يقول إنما هو البادي بكسر الدال ويحكى في تسميته بذلك نحوا مما ذكر أحمد 
ms5973	 بن كامل. وذكره الدارقطني فقال : ثقة. 7619- يزيد بن الحسن بن يزيد أبو الطيب البزاز يعرف بابن المسلمة. سمع محمد بن عبد الملك زنجويه والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة ، ومحمد بن مسلم بن واره وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين والكتاني وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وكان ثقة يسكن سوق يحيى. أخبرني العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي يزيد بن الحسن بن يزيد السمسار يوم الأحد لثمان خلون من جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7620- يزيد بن إسماعيل بن عمر بن يزيد أبو بكر الخلال. سمع عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعباس بن عبد الله الترقفي وعباسا الدوري والحسن بن مكرم وأبا عوف البزوري وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، ومحمد بن العوام الرياحي.@ PageV16P0509(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد وعلي بن القاسم بن النجاد وعلي بن أحمد بن إبراهيم البزاز البصريون. وكان يزيد قد سكن البصرة وبها مات وكان ثقة. ذكر من اسمه يونس 7621- يونس بن محمد بن مسلم أبو محمد المؤدب. سمع حماد بن سلمة وحماد بن زيد وشيبان النحوي وليث بن سعد وفليح بن سليمان ، وعبد الله بن عمر العمري ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ومجاهد بن موسى وحجاج بن الشاعر ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وابنه أبو بكر بن أبي خيثمة ويعقوب بن شيبة وحبيش بن مبشر وأحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى في آخرين. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا يونس بن محمد الصدوق. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته , يعني يحيى بن معين عن يونس بن محمد فقال ثقة.@ PageV16P0510(@)(@@) أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم 
ms5974	 المؤدب قال عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يونس بن محمد المؤدب ثقة ثقة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوزي يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع ومئتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : يونس بن محمد المؤدب يكنى أبا محمد مات سنة ثمان ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يونس بن محمد المؤدب مات في صفر من سنة ثمان ومئتين. أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يونس بن محمد المؤدب توفي يوم السبت لسبع ليال خلون من صفر سنة ثمان ومئتين. 7622- يونس بن عبد الرحيم بن سعد العسقلاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن وهب وضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة ، وعبد العزيز بن عبد الغفار وعمرو بن أبي سلمة.@ PageV16P0511(@)(@@) روى عنه هارون بن عبد الله البزاز ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين وحنبل بن إسحاق وبهلول بن إسحاق الأنباري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال كان قدم بغداد فتكلموا فيه وليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا يونس بن عبد الرحيم حدثنا ضمرة حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة قال قال لنا المسور بن مخرمة لقد وارت القبور أقواما لو رأوني فيكم لا ستحييت منهم. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد 
ms5975	 بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بهلول بن إسحاق الأنباري التنوخي حدثنا يونس بن عبد الرحيم بن سعد العسقلاني سنة ست وعشرين ومئتين بالأنبار حدثنا عبد الله بن وهب. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن يونس بن عبد الرحيم العسقلاني فقال لا أعرفه فقلت له إن بعض أصحاب الحديث يزعمون أنك قد ذهبت إليه وكتبت عنه فقال كذبوا لا والله ما رأيته قط ولا عرفته ولكن قدم علينا رجل فزعم ان أهل بلده يسيئون فيه القول.@ PageV16P0512(@)(@@) 7623- يونس بن يعقوب أبو إدريس. سمع هشيم بن بشير وأبا معاوية الضرير وأسباط بن محمد . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا عمر بن إبراهيم الكتاني المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو إدريس يونس بن يعقوب سنة أربع وخمسين ومئتين حدثنا هشيم بن بشير الواسطي حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كن له ثلاث بنات يئويهن ويكفلهن ويرحمهن وجبت له الجنة قيل يا رسول الله أو اثنتين قال أو اثنتين فرأى بعض القوم ان لو قال أو واحدة لقال أو واحدة. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا ابن مخلد حدثني أبو إدريس يونس بن يعقوب الثقة. 7624- يونس بن أحمد بن أيوب أبو أيوب صاحب اللؤلؤ. حدث عن هلال بن يحيى الرأي . روى عنه محمد بن مخلد أيضا. 7625- يونس بن سابق. حدث عن حفص بن عمر الإبلي ، ومحمد بن زياد الكلبي . روى عنه أبو العباس بن عقدة.@ PageV16P0513(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ 
ms5976	 إملاء حدثنا يونس بن سابق البغدادي حدثنا حفص بن عمر بن ميمون حدثنا مالك بن مغول حدثنا صالح بن مسلم عن الشعبي عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي اثنى عشر أميرا ثم تكلم بشيء خفي علي فقال كلهم من قريش. قرأت في كتاب البرقاني بخطه سمعت أبا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ وقد جرى ذكر أبي العباس بن عقدة فقال كان حمزة الكناني يحدث عنه ويحسن القول فيه ثم قال عبد الغني سألت عنه الدارقطني فقال من يكذب لا يحفظ كذبه ، وأبو العباس كان يحفظ الكثير ويبعد ان يكون كاذبا فيه ثم قال غير أنه عمل كتابه على كتاب البخاري في الصحيح روى فيه كل حديث أخرجه البخاري عن شيوخه إذا ضاق مخرجه على أبي العباس أخرجه عن رجل يسميه يونس بن سابق وهذا يونس لا يعرف في الدنيا ولا يدري من هو.@ PageV16P0514(@)(@@) 7626- يونس بن عبد الله بن جعفر بن يزيد أبو الطيب المقرئ الصيدلاني. يسكن سوق العطش وحدث عن أبي مسلم الكجي كتب عنه أبو الحسن بن الفرات . وروى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي الجرجاني. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو الطيب يونس بن عبد الله الصيدلاني المقرئ يوم الإثنين لأربع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان كبيرا جدا قد ناهز المئة وحدث بشيء يسير ولم أسمع منه شيئا ويقال كان فيه سلامة. 7627- يونس بن أبي بكر الشبلي الصوفي يكنى أبا الحسن. حكى عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الواحد الهاشمي. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الواحد الهاشمي يقول سمعت أبا الحسن يونس بن أبي بكر الشبلي يقول قام أبي ليلة فترك فرد رجله على السطح والأخرى على النادر فسمعته يقول لئن اطرفت لارمين بك إلى الدار فما زال على تلك الحال فلما أصبح قال لي يا بني ما سمعت 
ms5977	 الليلة ذاكرا لله الا ديكا يسوي دانقين.@ PageV16P0515(@)(@@) ذكر من اسمه يعلى 7628- يعلى بن عقيل بن زياد بن سليم بن هند بن عبد الله بن ربيعة بن الياس بن يعلى بن محمد بن زيد بن يعلى بن عبد الله أبو المنذر العنزي العروضي. كان مؤدب أبا عيسى بن الرشيد وكان شاعرا مدح أبا دلف العجلي وروى أبو عمر الدوري المقرئ عنه ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني قاسم بن زكريا المطرز حدثنا أبو عمر الدوري حدثنا أبو المنذر يعلى بن عقيل قال كان الأعمش إذا رأى حمزة قد اقبل قال هذا حبر القرآن. 7629- يعلى بن عباد الكلابي. حدث عن شعبة والحسن بن دينار وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبي جزي نصر بن طريف. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن ملاعب , وبنان بن سليمان الدقاق وإسحاق الحربي وبشر بن موسى وغيرهم. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني إسحاق بن الحسن حدثنا يعلى بن عباد حدثنا همام عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو تعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعه.@ PageV16P0516(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال روى شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لو تعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعة . تفرد به أبا قطن عن شعبة وغير شعبة لا يستنده وقد رواه يعلى بن عباد وهو بغدادي ضعيف عن همام عن قتادة بمتابعة شعبة , وغيره يرويه , عن همام عن قتادة عن أبي رافع ولا يذكر خلاسا. قلت : رواه سعيد بن أبي عروبه وأبان بن يزيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة موقوفا وليس فيه خلاس. ذكر من اسمه يزداد 7630- يزداد بن موسى بن جميل بن السبال بن طيشه. حدث عن إسرائيل بن يونس ومالك بن 
ms5978	 أنس وأبي جعفر الرازي . روى عنه علي بن الحسين بن حبان , وعبد الله بن محمد بن ناجية , وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. وقيل هو أزداد بن موسى وقد ذكرناه في باب الألف أول الكتاب.@ PageV16P0517(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا علي بن الحسين بن حبان حدثنا يزداد بن السبال حدثنا أبو جعفر الرازي عن مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنعله ورأيته يصلي حافيا ورأيته يشرب قائما ورأيته يشرب قاعدا ورأيته ينصرف عن يساره. 7631- يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد أيو محمد الكاتب مروزي الأصل. سمع أبا سعيد الأشج ، ومحمد بن المثنى العنزي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وأبو القاسم بن الصيدلاني المقرئ وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وذكر لي الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي قال قال لنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ مات يزداد بن عبد الرحمن أبو محمد سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. أخبرني العتيقي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي يزداد بن عبد الرحمن الكاتب يوم الأحد لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV16P0518(@)(@@) ذكرمن اسمه ياسين 7632- ياسين بن محمد الأنباري. حدث عن محمد بن أبي داود الأنباري . روى عنه محمد بن القاسم بن أبي نزار. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي نزار حدثنا ياسين بن محمد الأنباري حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الأنباري حدثنا أبو ضمرة عن ربيعة عن أنس قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا رافع ورجلا من الأنصار فانكحاه ميمونه قبل أن يحرم. 7633- ياسين بن الحسن بن 
ms5979	 محمد بن أحمد بن محمويه أبو محمد الحنائي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه أبو الفضل عبيد الله بن أحمد الكوفي الصيرفي وكان صدوقا.@ PageV16P0519(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7634- يريم بن اسعد وقيل يريم بن عبدد أبو العلاء الهمداني من أهل الكوفة وهو والد هبيرة بن يريم. سمع قيس بن سعد بن عبادة وورد في صحبته مسكن وهو موضع قريب من أوانا. روى عنه أبو إسحاق الهمداني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن يريم أبو العلاء بن أسعد الهمذاني قال زهير بن معاوية وكان إماما في مسجدهم قال رأيت قيس بن سعد ونحن بمسكن فرأيته بال ومسح على خفين له من أزديج كأني أنظر إلى أثر أصابعه على الخفين ثم تقدم وأمنا ونحن عشرة آلاف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن يريم أبي هبيرة بن يريم وهو يريم بن عبد أنه كان يؤمهم فيقرأ مئة من القرآن من البقرة ومن آخر آل عمران قال وكان يريم قد قرأ التوراة والزبور والأنجيل والقرآن.@ PageV16P0520(@)(@@) 7635- يعمر بن بشر أبو عمرو المروزي من كبار أصحاب عبد الله بن المبارك. سمع ابن المبارك وأبا حمزة السكري الحسين بن واقد والنضر بن محمد الشيباني. روى عنه أهل خراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق. حدثنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة أخبرنا علي بن إسحاق المادراني أخبرنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا يعمر بن بشر حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا سفيان عن أبي هاشم 
ms5980	 القاسم بن كثير قال حدثني قيس الخارفي قال سمعت عليا على المنبر يقول سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم أصابتنا فتنة أو خبطتنا فتنة فما شاء الله عز وجل. حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا أبو طالب قال قلت لأبي عبد الله يعمر بن بشر قال هذا قدم من خراسان هذا أول من كتبنا عنه حديث ابن المبارك.@ PageV16P0521(@)(@@) وقال الخلال : أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن يعمر بن بشر فقال ما أرى كان به بأس. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدثنا عبد الله بن علي بن المديني حدثني أبي قال كان يعمر بن بشر ثقة وكان له ختن سوء وكان عدوا له. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الله الجراحي حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال يعمر بن بشر من ثقات أهل مرو ومتقيهم وقد . روى عنه أقرانه من أصحاب بن المبارك خرج من مرو إلى نيسابور ثم خرج إلى العراق وجاور بمكة ثم انصرف إلى خراسان ومات بمرو. أخبرني الحسن بن أبي طالب قال قال أبو الحسن الدارقطني يعمر بن بشر ثقة ثقة. 7636- يسع بن إسماعيل أبو موسى الضرير. حدث عن سفيان بن عيينة وزيد بن الحباب وعفان بن مسلم ويحيى بن إسحاق السيلحيني وغسان بن الربيع. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن زنجويه القطان وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي أبو عبد الله المحاملي ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري ، ومحمد بن مخلد العطار وذكر بن مخلد أنه سمع منه في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي أخبرنا علي 
ms5981	 بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن زنجويه القطان حدثنا اليسع بن إسماعيل حدثنا سفيان بن عيينة @ PageV16P0522(@)(@@) عن عمرو بن دينار عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع حاديا يحدو فقال اعدلوا بنا إليه تفرد برواية هذا الحديث هكذا مسندا متصلا يسع بن إسماعيل ، عن ابن عيينة ورواه سعدان بن نصر المخرمي ومحمود بن آدم المروزي عن سفيان مرسلا , لم يذكرا فيه بن عباس وهو المحفوظ. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال اليسع بن إسماعيل ضعيف. 7637- يموت بن المزرع بن يموت أبو بكر العبدي من عبد القيس. بصرى قدم بغداد في سنة إحدى وثلاث مئة وهو شيخ كبير وحدث بها عن أبي عثمان المازني وأبي غسان رفيع بن سلمة دماذ وأبي حاتم السجستاني وأبي الفضل الرياشي ونصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن أخي الأصمعي ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله الهاشمي وسهل بن أحمد الديباجي وغيرهم وكان صاحب أخبار وملح وآداب وهو ابن أخت أبي عثمان الجاحظ واسمه يموت ثم تسمى محمدا ويموت الغالب عليه وخرج من بغداد إلى الشام فمات هناك وقد ذكرناه في باب المحمدين. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز الهاشمي حدثني جدي أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثنا @ PageV16P0523(@)(@@) أبو بكر يموت بن المزرع بن يموت بن عيسى بن موسى العبدي سنة اثنتين وثلاث مئة حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا حفص بن عمر الحوضي عن الحسن بن عجلان عن الزبير بن الحريث عن عكرمة قال أحسبه ، عن ابن عباس قال ما صرف الله تعالى سليمان عن الهدهد أن يذبحه الا ببر الهدهد بأمه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم الأنباري قال قال لنا يموت بن المزرع بن 
ms5982	 يموت بن عدس بن سيار بن المزرع بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن ضمرة بن دلهاث بن وديعة بن بكر بن وديعة بن بكر بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيع بن نزار سمعت الجاحظ يقول السكباجة من جند البلد لا يضرب عليها بعث وقال هي قديمة الصحبة. وأخبرنا الجوهري حدثنا ابن حيويه قال أنشدنا أحمد بن محمد الأنباري قال أنشدني يموت بن المزرع لنفسه : مهلهل قد حلبت شطور دهر ... وكافحني بها الزمن العفوت وجاريت الرجال بكل ربع ... فاذعن لي الحثالة والرتوت فارجع ما اجن عليه قلبي ... كريم غته زمن غتوت@ PageV16P0524(@)(@@) كفى حزنا بضيعة ذي قديم ... وأولاد العبيد لها الجفوت وقد أسهرت عيني بعد غمض ... مخافة أن تضيع إذا فنيت وفي لطف المهيمن لي عزاء ... بمثلك ان فنيت وان بقيت فجب في الأرض وابغ بها علوما ... ولا يقطعك جائحة شتوت وان بخل العليم عليك يوما ... فذل له وديدنك السكوت وقل بالعلم كان أبي جوادا ... يقال ومن أبوك فقل يموت أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان أخبرني أبو محمد الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي في كتابه قال سمعت يموت بن المزرع بن يموت يقول بليت بالاسم الذي سماني به أبي فاني إذا عدت مريضا فاستأذنت عليه فقيل من ذا قلت أنا بن المزرع وأسقطت اسمي. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثلاث وثلاث مئة فيها مات يموت بن المزرع بن يموت بطبرية. قلت : وذكر أبو سعيد بن يونس المصري أنه مات بدمشق في سنة أربع وثلاث مئة. 7638- يسر بن أنس أبو الخير البزاز. سمع أبا عمار الحسين بن حريث المروزي ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم البصري ، وعبد الله بن خالد الربعي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا هشام الرفاعي 
ms5983	 وسلم بن جنادة السوائي. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، ومحمد بن المظفر الحافظ ، ومحمد بن يزيد بن مروان الأنصاري وكان ثقة.@ PageV16P0525(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا يسر بن أنس البغدادي البزاز حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا إسماعيل بن علية عن روح بن القاسم عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وقلب رداءه فجعل أعلاه أسفله.@ PageV16P0526(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن روح إلا ابن علية. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثك يسر بن أنس قال ابن النخاس وكان ثقة. 7639- يمان بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله الصوفي. روى أبو الفضل الشيباني عنه عن خازم بن يحيى الحلواني وذكر أبو الفضل أنه سمع منه بأذرمة. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثني يمان بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله البغدادي الصوفي بن أخت أبي بكر الصيدلاني الحنبلي نزيل أذرمة قال حدثني خازم بن يحيى بن إسحاق بحلوان حدثنا محمد بن كثير الفهري قال حدثني أبين بن سفيان عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن ميموت بن مهران عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أيام لا يصومهن أحد يوم الأضحى ويوم الفطر وثلاثة أيام التشريق واليوم الذي يشك فيه. 7640- ينفع بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل أبو الطيب الأنصاري. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه وغيرهما.@ PageV16P0527(@)(@@) كتب عنه أبو الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله الهاشمي وروى عنه أبو القاسم سليمان بن محمد بن أبي 
ms5984	 أيوب الشاهد ، وأبو القاسم عبد الله بن الثلاج وكان ثقة. أخبرني أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا أبو القاسم سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب الشاهد حدثنا أبو الطيب ينفع بن إسماعيل الأنصاري قال حدثني الحسن بن علي بن الحجاج قال حدثنا الملائي قال سمعت يزيد بن هارون وسئل طلب العلم فريضة قال لا ولكنه واجب مثل ما يجب الجهاد وهو في كتاب الله عز وجل : {فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم}.@ PageV16P0528(@)(@@) باب الكنى هذا ذكر من عرف بكنيته ولم يذكر لنا اسمه أو ذكر على الاختلاف فيه ولم يتضح لنا الصواب منه فمن ذلك 7641- أبو المؤمن الواثلي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه حرب الخوارج بالنهروان . روى عنه سويد بن عبيد العجلي. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا يحيى بن مطرف حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سويد بن عبيد العجلي حدثنا أبو المؤمن الواثلي قال سمعت علي بن أبي طالب حين قتل الحرورية قال أنظروا فيهم رجلا كأن يديه مثل ثدي المرأة أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم أني صاحبه فقلبوا القتلى فلم يجدوه قالوا ما وجدناه قال لئن كنتم صدقتم لقد قتلتم خيار الناس قالوا يا أمير المؤمنين سبعة تحت نخلة لم نقلبهم قال فأتوهم فقلبوهم فوجدوه قال أبو المؤمن فرأيته حيث جاؤوا به يجرونه في رجله حبل قال فرأيت عليا حيث جاؤوا به خر ساجدا وقال قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار.@ PageV16P0529(@)(@@) 7642- أبو كثير الأنصاري مولاهم. حضر مع علي وقعة الخوارج بالنهروان . روى عنه إسماعيل بن مسلم العبدي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم 
ms5985	 حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي حدثنا أبو كثير مولى الأنصار قال كنت مع سيدي مع علي بن أبي طالب حيث قتل أهل النهروان فكأن الناس وجدوا في أنفسهم عليه من قتلهم فقال علي يا أيها الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا بأقوام يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يرجعون فيه حتى يرجع السهم على فوقه وان آية ذلك ان فيهم رجلا أسود مخدج اليد إحدى يديه كثدي المرأة بها حلمة كحلمة ثدي المراة حوله سبع هلبات فالتمسوه فاني أراه فيهم فالتمسوه فوجدوه إلى شفير النهر تحت القتلى فاخرجوه فكبر علي فقال الله أكبر صدق الله ورسول الله وإنه لمتقلد قوسا له عرنية فاخذها بيده فجعل يطعن بها في مخدجته ويقول صدق الله ورسوله وكبر الناس حين رأوه واستبشروا وذهب عنهم ما كانوا يجدون. 7643- أبو صادق الأزدي قيل ان اسمه مسلم بن يزيد وقيل عبد الله بن ناجذ.@ PageV16P0530(@)(@@) وهو كوفي ورد المدائن وحدث عن علي بن أبي طالب ، وعن ربيعة بن ناجذ وأرسل الرواية عن أبي محذورة. روى عنه سلمة بن كهيل وعثمان بن المغيرة والحارث بن حصيرة والحكم بن عتيبة وعمرو بن عمير. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن أصبغ بن الفرج بمصر حدثني أبي حدثنا علي بن عابس أن عمرو بن عمير حدثه عن أبي صادق قال خرجت مع قوم من الأزد حتى نزلنا المدائن حين انصرف على من صفين فجلسوا فتذاكروا النكاح فقال علي الا أحدثكم كيف كان تزويجي فاطمة قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال ان أبا بكر خطبها فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأتى أبو بكر عمر فقال خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة فلم يرد علي شيئا ثم ذكر أنه زوجها عليا. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت 
ms5986	 أبا الفضل أحمد بن ملاعب يقول سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول أبو صادق عبد الله بن ناجذ قال لنا أحمد بن ملاعب وهو أخو ربيعة بن ناجذ. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن اسم أبي صادق فقال مسلم بن يزيد. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو صادق ثقة وقد اختلف علينا في اسمه فقال الفضل بن دكين اسمه عبد الله بن ناجذ وسمعت أبا بكر بن أبي الأسود ، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان اسم أبي صادق مسلم بن يزيد.@ PageV16P0531(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا أسمع قيل له سمعت مسلم بن أبي الحجاج يقول أبو صادق مسلم الأزدي . روى عنه الحكم بن عتيبة ويقال : عبد الله بن ناجذ. أخبرنا البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو صادق عن أبي هريرة فقال اسمه عبد الله بن ناجذ أخو ربيعة بن ناجذ كذا يقول أبو نعيم ويقال أبو صادق اسمه مسلم بن مرثد ويقال هما رجلان أحدهما مسلم والآخر عبد الله بن ناجذ. قلت فان كان أخا ربيعة بن ناجذ فان ربيعة هو ابن ناجذ بن أنيس بن عبد الأسد بن معاذ بن مازن بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد واسمه عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الأزد بن الغوث. 7644- أبو سليمان المرعشي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه قتال الخوارج بالنهروان وروى عنه الجعد أبو عثمان اليشكري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا شهاب بن عباد حدثنا 
ms5987	 جعفر بن سليمان عن الجعد أبي عثمان عن أبي سليمان المرعشي قال لما سار علي إلى أهل النهروان سرت معه فلما نزلنا بحضرتهم أخذني @ PageV16P0532(@)(@@) غم لقتالهم لا يعلمه إلا الله تعالى قال حتى سقطت الماء مما اخذني من الغم قال فخرجت عن الماء قد شرح الله صدري لقتالهم قال فقال علي لأصحابه لا تبدؤوهم قال فبدأ الخوارج فرموا فقيل يا أمير المؤمنين قد رموا قال فأذن لهم بالقتال قال فحملت الخوارج على الناس حملة حتى بلغوا منهم شدة ثم حملوا عليهم الثانية فبلغوا من الناس أشد من الأولى ثم حملوا الثالثة حتى ظن الناس أنها الهزيمة قال فقال علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لا يقتلون منك عشرة ولا يبقى منهم عشرة قال فلما سمع الناس ذلك حملوا عليهم فقتلوا قال فقال علي ان فيهم رجلا مخدج اليد أو مثدون أو مودن اليد قال فأتى به قال فقال علي من رأى منكم هذا فاسكت القوم ثم قال علي من رأى منكم هذا فاسكت القوم ثم قال علي من رأى منكم هذا فقال رجل يا أمير المؤمنين رايته جاء لكذا وكذا قال كذبت ما رأيته ولكن هذا أمير خارجة خرجت من الجن. 7645- أبو خليفة الطائي. سمع علي بن أبي طالب وورد المدائن وحضر قتال أهل النهر أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أحمد إبراهيم بن الحسن أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الجريري حدثنا أحمد بن الحارث الخزاز أخبرنا أبو الحسن المدائني عن عمرو بن أبي المقدام عمن حدثه عن أبي خليفة الطائي قال لما رجعنا من النهروان لقينا قبل أن ننتهي إلى المدائن أبا العيزار الطائي فقال لعدي يا أبا طريف أغانم سالم أم ظالم آثم قال بل غانم سالم قال الحكم إذا إليك فقال @ PageV16P0533(@)(@@) الأسود بن يزيد والأسود بن قيس المراديان وكانا مع عدي ما اخرج هذا الكلام منك الاشر وإنا لنعرفك برأي القوم فاخذاه فاتيا به عليا فقالا إن هذا يرى رأي الخواج وقد قال كذا وكذا لعدي 
ms5988	 قال فما أصنع به قالا تقتله قال اقتل من لم يخرج علي قالا فتحبسه قال وليست له جناية أحبسه عليها خليا سبيل الرجل. 7646- أبو عبد الله المدائني. حدث عن حذيفة بن اليمان . روى عنه عمرو بن هرم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا سالم الأنعمي عن عمرو بن هرم عن أبي عبد الله رجل من أهل المدائن ، وعن بن خراش عن حذيفة قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي يشير إلى أبي بكر وعمر وبهدي عمار وعهد بن أم عبد يعني عبد الله بن مسعود. 7647- أبو الصهباء النمري. سكن المدائن وحدث عن سلمان الفارسي . روى عنه عبد الله بن مخلد النمري.@ PageV16P0534(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم بن عدي أخبرني عبد الله بن مخلد النمري قال حدثني أبو الصهباء النمري قال كنا عند سلمان بالمدائن فقال لي من أنت قلت من ربيعة قال وأي ربيعة أنت قلت من النمر بن قاسط قال نعم الحي حيك هذا الحي من ربيعة يعطون في النائبة ويقرون الضيف لولا الأنف الذي فيهم وأنه سيدركهم منه ما يكرهون ثم قال لنا قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحبني قلت أي والذي لا إله غيره قال فلا تبغضني قلت ومن يبغضك يا رسول الله قال من أبغض العرب فقد أبغضني. 7648- أبو عمران المدائني. حدث عن أنس بن مالك . روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود , قال : حدثنا المسعودي عن أبي عمران المدائني عن 
ms5989	 أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يستعيذ من ثمان الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل ومن ظلع الدين ومن وغلبة الرجال.@ PageV16P0535(@)(@@) 7649- أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة القرشي. وأبو سبرة صحابي شهد م رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وهو أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزي بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب ، وأبو بكر من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد بن عبد الله بن أبي سبرة الذي تولى قضاء المدينة من قبل زياد بن عبيد الله الحارثي. حدث عن زيد بن أسلم وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وموسى بن ميسرة وفضيل بن أبي عبد الله وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب. روى عنه بن جريج ، وعبد الرزاق بن همام ، وأبو عاصم النبيل وسعيد بن سلام العطار ، ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم وقدم بغداد وولي القضاء بها وبها كانت وفاته. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني مصعب بن عبد الله قال : خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي @ PageV16P0536(@)(@@) طالب بالمدينة على المنصور أمير المؤمنين وكان أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة على صدقات أسد وطىء فقدم على محمد بن عبد الله منها بأربعة وعشرين ألف دينار دفعها إليه فكانت قوة لمحمد بن عبد الله فلما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة قتله عيسى بن موسى قيل لأبي بكر اهرب قال ليس مثلي يهرب فأخذ أسيرا فطرح في حبس المدينة ولم يحدث فيه عيسى بن موسى شيئا غير حبسه فولى أمير المؤمنين المنصور جعفر بن سليمان المدينة وقال له ان بيننا وبين أبي بكر بن عبد الله رحما وقد أساء وقد أحسن فإذا 
ms5990	 قدمت عليه فاطلقه واحسن جواره وكان الإحسان الذي ذكر أمير المؤمنين المنصور من أبي بكر أن عبد الله بن الربيع الحارثي قدم المدينة بعد ما شخص عيسى بن موسى ومعه جند فعاثوا بالمدينة وأفسدوا فوثب عليه سودان المدينة والرعاع والصبيان فقتلوا في جنده وطردوهم وانتهبوهم وانتهبوا عبد الله بن الربيع فخرج عبد الله بن الربيع حتى نزل ببئر المطلب يريد العراق على خمسة أميال إلى المدينة بالميل الأول وكسر السودان السجن وأخرجوا أبا بكر فحملوه حتى جاؤوا به إلى المنبر وأرادوا كسر حديده فقال لهم ليس على هذا فوت دعوني حتى أتكلم فقالوا له فاصعد المنبر فأبى وتكلم أسفل المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وحذرهم الفتنة وذكر لهم ما كانوا فيه ووصف عفو الخليفة عنهم وامرهم بالسمع والطاعة فاقبل الناس على كلامه واجتمع القرشيون فخرجوا إلى عبد الله بن الربيع فضمنوا له ما ذهب منه ومن جنده وقد كان تأمر على السودان زنجي منهم يقال له وثيق فمضى إليه محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة فلم يزل يخدعه حتى دنا منه فقبض عليه وأمر من معه فاوثقوه فشدوه في الحديد ورد القرشيون عبد الله بن الربيع إلى المدينة وطلبوا ما ذهب من متاعه فردوا ما وجدا منه وغرموا لجنده وكتب بذلك إلى أمير المؤمنين المنصور فقبل منه ورجع بن أبي سبرة أبو بكر بن عبد الله إلى الحبس حتى قدم عليه جعفر بن سليمان فاطلقه وأكرمه وصار بعد ذلك إلى أمير المؤمنين المنصور واستقضاه ببغداد ومات ببغداد.@ PageV16P0537(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب قال أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة كان من علماء قريش ولاه المنصور القضاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن عن مالك قال لما لقيت أبا جعفر 
ms5991	 قال لي يا مالك من بقي بالمدينة من المشيخة قال قلت يا أمير المؤمنين بن أبي ذئب ، وابن أبي سلمة ، وابن أبي سبرة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي كان كثير العلم والسماع والرواية ولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله وكان يفتي بالمدينة ثم كتب إليه فقدم به بغداد فولي قضاء موسى ابن المهدي وهو يومئذ ولي عهد ثم مات ببغداد سنة اثنتين وستين ومئة في خلافة المهدي وهو ابن ستين سنة ثم بعث إلى أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم فاستقضى مكانه . وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر قال @ PageV16P0538(@)(@@) سمعت أبا بكر بن أبي سبرة يقول قال لي ابن جريج اكتب لي أحاديث من أحاديثك جيادا قال فكتبت له ألف حديث ودفعتها إليه ما قرأها علي ولا قرأتها عليه قال محمد بن عمر ثم رأيت ابن جريج قد أدخل في كتبه أحاديث كثيرة من حديثه يقول حدثني أبو بكر بن عبد الله يعني ابن أبي سبرة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن أبي بكر السبري فقال ليس حديثه بشيء قدم إلى ها هنا فاجتمع عليه الناس فقال عندي سبعون ألف حديث ان أخذتم عني كما أخذ عيني بن جريج والا فلا قيل ليحيى يعني عرض قال نعم. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني عبد الله بن شعيب قال حدثني يحيى بن معين قال ابن أبي سبرة ضعيف الحدبث وقد كان بن أبي 
ms5992	 سبرة قدم العراق فجعل يقول لمن أتاه عندي سبعون ألف حديث فإن أخذتم عني كما أخذ عني بن جريج فخذوا قال وكان بن جريج أخذ عنه مناولة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي سبرة الذي يقال له السبري هو مدني ومات ببغداد ليس حديثه بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي سبرة ليس بشيء.@ PageV16P0539(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي بكر بن أبي سبرة فقال ليس هو بشيء ثم قال روى عنه بن جريج قال حجاج قال عندي سبعون ألف في الحلال والحرام. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي أبو بكر بن أبي سبرة كان يضع الحديث . قال لي حجاج قال لي أبو بكر السبري عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام قال أبي ليس بشيء كان يضع الحديث ويكذب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النظر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت علي يعني ابن المديني وسئل ، عن ابن أبي سبرة فقال كان ضعيفا في الحديث وكان بن جريج أخذ منه مناولة. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول كان أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة . روى عنه بن جريج ، وعبد الرزاق ، وأبو 
ms5993	 عاصم وكان منكر الحديث وهو عندي نحو بن أبي يحيى. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة المديني ضعيف.@ PageV16P0540(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر بن أبي سبرة يضعف حديثه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم أبو بكر السبري مديني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة متروك الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى من بني عامر بن لؤي مات سنة اثنتين وستين ومئة ببغداد وهو ابن ستين سنة وكان يفتي بالبلد يعني مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد ولي قضاء موسى وهو ولي عهد فلما مات بعث إلى أبي يوسف فاستقضى وكان ولى قضاء مكة لزياد بن عبيد الله. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قالا مات أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة سنة اثنتين وستين ومئة.@ PageV16P0541(@)(@@) 7650- أبو بكر بن عياش بن سالم الحناط مولى واصل بن حيان الأسدي. سمع أبا إسحاق السبيعي وسليمان التيمي وسليمان الأعمش وإسماعيل بن 
ms5994	 أبي خالد وهشام بن عروة وحصين بن عبد الرحمن وأبا حصين عثمان بن عاصم ، وعبد الملك بن عمير وعاصم بن بهدلة. روى عنه عبد الله بن المبارك ، وعبد الرحمن بن المهدي ويحيى بن آدم ، وأبو داود الطيالسي وحسين بن علي الجعفي وأحمد بن يونس ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأحمد بن عمران الاخنسي ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو هشام الرفاعي والحسن بن عرفة وغيرهم. وهو من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها ويختلف في اسمه فأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت عن اسم أبي بكر بن عياش فقال لي عمي أحمد بن حنبل قد اختلفوا في اسمه وغلبت عليه كنيته قال حنبل وقال لي بعض المشايخ اسمه شعبة بن عياش وقالوا غير ذلك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثني أبو سعيد يعني الأشج قال سمعت أبا أحمد الزبيري يقول سمعت سفيان الثوري يقول للحسن بن عياش وكان أبو بكر غائبا قدم شعبة. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان قال سمعت محمد بن عباد البغدادي بمكة يقول سمعت أبا هشام الرفاعي يقول قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك قال شعبة.@ PageV16P0542(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران ابن الرازي حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن هارون الفلاس بقول حدثنا أبو هشام عن حسين بن عبد الأول قال سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال شعبة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول قال أبي قال يحيى الحماني أبو بكر بن عياش اسمه محمد ويقال : شعبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي 
ms5995	 أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي حدثنا أبو العباس بن سعيد قال يقال إن اسم أبي بكر بن عياش شعبة ويقال محمد. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو بكر بن عياش اسمه محمد وقيل شعبة وقيل اسمه كنيته. وقال أبو عبد الرحمن أخبرنا سليمان بن الأشعث حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا موسى بن بلال قال قلت للحسن بن عياش ما اسم أبي بكر قال أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره اسمه محمد. أخبرنا أبو الحسن العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل يعني الصائغ حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا موسى بن بلال قال سمعت رجلا قال للحسن بن عياش مااسم أبي بكر قال أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره قلت ما اسمه قال محمد وقال العقيلي حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال أخبرنا علي بن خشرم قال حدثني إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال لم يكن لأبي اسم غير أبي بكر.@ PageV16P0543(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو بكر بن عياش الأسدي قال أبو حفص اسمه سالم وقال غيره شعبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قال ابن رزق حدثنا وقال الآخر أخبرنا عمر بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا أبو طالب الهروي هاشم بن الوليد قال سمعت الهيثم بن عدي يقول اسم أبي بكر بن عياش مطرف بن عياش النهشلي. حدثني محمد بن علي الصوري والحسن بن داود المصري قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا أبو سعيد أحمد بن 
ms5996	 محمد بن زياد حدثنا أحمد بن طاهر التجيبي حدثنا حرملة يعني ابن يحيى قال سألت دحيم بن اليتيم ما كان اسم أبي بكر بن عياش فقال رؤبة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا روح بن الفرج قال سمعت سفيان بن بشر يقول أبو بكر بن عياش عتيق بن عياش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن قال سألت عمر بن هارون عن اسم أبي بكر بن عياش فقال سألت والله أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال لا أدري الغالب على اسمي كنيتي.@ PageV16P0544(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو محمد بن الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا الحسن بن إبراهيم بن يزيد الفسوي بها قال حدثنا أبو بكر بن أبي سعدان حدثنا الحسين بن جعفر قال سمعت يزيد بن هارون قال قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك قال يوم وضعتني أمي سمتني أبا بكر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا الفصل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو يعلى الموصلي قالا حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يحيى بن آدم قال سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال هو اسمي. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي قال سمعت أبا هشام الرفاعي يقول قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك يا أبا بكر قال أبو بكر بن عياش. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي والحسن بن أبي طالب قالا أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن هارون البيع حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت الفضل بن موسى يقول اسم أبي بكر بن عياش كنيته. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت 
ms5997	 أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت أبا هشام الرفاعي يقول سمعت رجلا سأل أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال اسمي وكنيتي واحد.@ PageV16P0545(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا محمد بن العباس بن نجيج حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل قال سمعت أحمد بن عبد الله بن يونس يقول ليس لأبي بكر بن عياش اسم ولا يعرف له اسم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي قال سمعت أبا داود السنجي يقول لا يعرف اسم أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي قال سمعت أبا جعفر بن أبي شيبة يقول حدثني أبي قال بعث هارون الرشيد إلى الكوفة إلى أبي بكر بن عياش فأحضره وخرج معه وكيع فلما قدم استأذن على الرشيد فأذن له فدخل قال ووكيع يقوده وكان قد ضعف بصره فلما رآه الرشيد قال له يا أبا بكر ادن فلم يزل يدنيه فلما قرب منه قال وكيع تركته ووقفت حيث أسمع كلامه فقال له الرشيد يا أبا بكر قد أدركت أيام بني أمية وأدركت أيامنا فاينا كان أخير قال وكيع فقلت اللهم ثبت الشيخ فقال يا أمير المؤمنين أولئك كانوا أنفع الناس وأنتم أقوم بالصلاة فصرفه الرشيد وأجازه بستة آلاف وأجاز وكيع بثلاثة آلاف أو كما قال ابن أبي شيبة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أحمد بن وهب حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال دخل أبو بكر بن عياش على موسى بن عسى وهو على الكوفة وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري وأدناه موسى ودعا له بتكاء فاتكأ وبسط رجليه فقال الزبيري من هذا الذي دخل ولم يستأذن له ثم أتكأته وبسطته قال هذا فقيه الفقهاء والمرأس عند أهل المصر أبو بكر بن عياش قال الزبيري فلا كثير ولا 
ms5998	 طيب ولا مستحق لكل ما فعلته به فقال أبو بكر يا أيها الأمير من هذا الذي سأل عني @ PageV16P0546(@)(@@) بجهل ثم تتابع في جهله بسوء قول وفعل فنسبه له فقال له : أسكت مسكتا فبأبيك غدر ببيعتنا وبقول الزور خرجت امنا وبابنه هدمت كعبتنا وبك احرى أن يخرج الدجال فينا قال فضحك موسى حتى فحص برجليه وقال للزبيري انا والله أعلم انه يحوط أهلك وأباك ويتولاه ولكنك مشئوم على آبائك. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو العباس بن حمدان أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا الحسن بن عيسى قال كان بن المبارك يعظم الفضيل وأبا بكر بن عياش ولو كانا على غير تفضيل أبي بكر وعمر لم يعظمها. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثني جدي قال سمعت ابن أبي إسرائيل يقول رأيت بن المبارك قدام أبي بكر بن عياش بالكوفة كأنه غلام وعلى أبي بكر برنس وهو مستقبل القبلة فلما نظرا إلينا قاما قال أبو يعقوب وكان أبو بكر بن عياش عجبا في السنة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول لو أتاني أبو بكر وعمر وعلي في حاجة لبدأت بحاجة علي قبل أبي بكر وعمر لقرابته من رسول صلى الله عليه وسلم ولان أخر من السماء إلى الأرض أحب الي من أن أقدمه عليهما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو هشام قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن لان الله تعالى يقول : {للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون} فمن سماه صادقا فليس يكذبهم قالوا يا خليفة رسول الله.@ PageV16P0547(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن العباس 
ms5999	 الخزار وعيسى بن علي بن عيسى الوزير . وأخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق ، وأبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور الكرخيان قالا أخبرنا عيسى بن علي قالا حدثنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين الكوفي قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول في مجلسه بالكناسة عند الطاق في القتاتين إني أريد أن أتكلم اليوم بكلام لا يخالفني فيه أحد إلا هجرته ثلاثا قالوا قل يا أبا بكر قال ما ولد لآدم مولود بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر قالوا صدقت يا أبا بكر فقال له عاصم بن يوسف مولى فضيل بن عياض يا أبا بكر ولايوشع بن نون وصى موسى قال ولايوشع بن نون وصى موسى إلا أن يكون كان نبيا ثم فسره أبو بكر فقال قال الله {كنتم خير أمة أخرجت للناس} وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل هذه الأمة بعدي أبو بكر. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أحمد بن يونس قال قلت لأبي بكر بن عياش جار لي رافضي قد مرض أعوده قال عده كما تعود النصراني أو اليهودي لاتنو فيه الأجر. حدثني علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبي الفضل عيسى عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري حدثنا أبو يحيى الخفاف زكريا بن داود حدثنا عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس حدثنا معاوية بن عبد الله العثماني قال ركب مع أبي بكر بن عياش في سفينة مرجئ ورافضي وحروري فاختلفوا فيما بينهم فجاؤوا إلى أبي بكر بن عياش فقالوا احكم بيننا فقال قدعرفتم خلافي لكم كلكم قالوا على ذلك احكم بيننا فقال للرافضي في الدنيا قوم أجهل منكم تزعمون أن هذا الأمر كان @ PageV16P0548(@)(@@) لصاحبكم فتركه حياته وسلمه لغيره 
ms6000	 ثم تبغون أن تأخذوا له به بعد وفاته ثم قال للحروري ترعون عن قتل النساء والدان وتستحلون سفك دماء المسلمين ثم قال للمرجئ أنت أحمق الثلاثة هذان يزعمان أنك في النار وأنت تشهد أنهما في الجنة. أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول شريك اثبت من أبي الأحوص ، وأبو الأحوص أثبت من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني مفضل قال سألت يحيى بن معين عن أبي بكر بن عياش فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن موسى حدثنا موسى بن داود حدثنا عثمان بن زائدة الرازي قال سألت سفيان الثوري عمن آخذ العلم بالكوفة قال عليك بزائدة بن قدامة وسفيان بن عيينة قلت فأبو بكر بن عياش قال ذاك صاحب قرآن. أخبرني الأزهري , قال : أخبرني عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا جدي قال : أبو بكر بن عياش ثقة صدوق صاحب قرآن ورواية , وحديثه مضطرب. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم قال سمعت بشر بن الحارث وذكر المحدثين والفقهاء فقال منهم أبو بكر بن عياش قال جدي ، وأبو بكر بن عياش شيخ قديم معروف بالصلاح البارع وكان له فقه كثير وعلم بأخبار الناس ورواية للحديث يعرف له سنه وفضله وفي حديثه اضطراب.@ PageV16P0549(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت أبا نعيم يقول لم يكن من شيوخنا أكثر غلطا من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله 