ms1	(@)(@)(@@) (بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم (قوله: الرحمن) ممنوع من الصرف إن كان الشرط أن لا يكون مؤنثه فعلانة ومصروف إن كان الشرط وجود مؤنثه على فعلى إذ لا مؤنث له، انظر حاشية عميرة على المحلى اه (قوله : إنما تؤخذ إلخ) فيكفي في وجود معنى المشتق منه في المشتق وجود ما تسبب عنه (قوله: أبلغ) من بلغ بلوغا من حد كرم لا من البلاغة إذ لا يوصف بها المفرد ولا من المبالغة لخروجه عن القياس(@)PageV01P003(@)(@)(@@) قوله: للاستغراق) أي للجنس باعتبار تحققه في ضمن جميع أفراده إذ الاستغراق ليس معنى اللازم حقيقة ولا هو من التعريف في شيء وإنما هو من فروع الجنس تدبر (قوله: كما عليه الزمخشري) قال السيد - رحمه الله -: السبب في اختياره الجنس هو أن اختصاص الجنس مستفاد من جوهر الكلام دون أمر خارج ومستلزم لاختصاص الأفراد فلا حاجة في تأدية المقصود الذي هو ثبوت الحمد له تعالى وانتفاؤه عن غيره إلى أن يلاحظ الشمول الذي هو معنى زائد على الجنس ويستعان على ذلك بالقرائن والأحوال الخارجة عن اللفظ اه. يعني أن الاستغراق ليس معنى اللازم حقيقة بل هو معنى مجازي لأن اللام لا تفيد سوى التعريف والإشارة، والاسم لا يدل إلا على مسماه وحيث كان المقصود حاصلا بالمعنى الحقيقي فلا حاجة إلى ارتكاب المجاز.(@)(@@) (قوله: لأن لام لله إلخ) هذه طريقة السيد قال: لأن الحكم بأن جنس الكرم موصوف بكونه حاصلا في العرب لا يستلزم انحصار أفراده فيهم لجعل أن يثبت لهم في ضمن فرد ولغيرهم في ضمن آخر اه. وقال السعد: يكفي في القصر تعريف المبتدأ نحو: الكرم في العرب. بشهادة الاستعمال انظر المطول وحاشيتيه اه. (قوله: للاختصاص) نازعه فيه عبد الحكيم وقال: إنها لام الاستحقاق؛ لأنها واقعة بين معنى وذات ولام الاختصاص هي الواقعة بين ذاتين لا تملك أخراهما أولاهما كالجل للفرس فإن ملكت فلام الملك اه. (قوله: سواء تعلق إلخ) تعميم في المحمود 
ms2	 عليه أي: لأجله اه. ولا بد من تأويل المزايا الذاتية كالعلم والشجاعة بأفعال اختيارية لما تقرر أن المحمود عليه لا بد أن يكون اختياريا فالمراد بالشجاعة آثار تلك الملكة كالخوض في المهالك والإقدام في المعارك وهكذا الباقي اه.(@)(@@) (قوله: فدخل إلخ) أورد أن قيد اللسان مستدرك؛ لأن الثناء لا يكون إلا به إذ هو الذكر الجميل اه وأجيب بأن اختصاصه غير مجزوم به؛ لأن المفهوم من الصحاح ومن الكشاف في تفسير قوله تعالى {واذكروا ما فيه} [البقرة: 63] أن الثناء هو الإتيان بما يشعر بالتعظيم مطلقا بأنا لا نسلم اختصاص الذكر باللفظي. اه. عميرة على المحلي. (قوله: الثناء باللسان على غير الجميل) كان الظاهر الثناء بغير الجميل إلا أنه خص منه هذا الفرد وهو الثناء بالجميل على غير الجميل ليفيد خروجه من الجهتين وحاصل ذلك أن الثناء بالجميل على غير الجميل ليس بحمد؛ لأن هذا الثناء ليس بخير كما أن المثنى(@)PageV01P004(@)(@)(@@) لأجله ليس بجميل فهو خارج بجهتين تدبر. (قوله: وبالاختياري المدح) اختار الزمخشري ترادفهما أي: إن الممدوح عليه لا بد أن يكون اختياريا كالحمد قال: ومثال اللؤلؤة مصنوع وتأول التمدح بالجمال وحسن الوجه بدلالتهما على الأفعال الاختيارية. (قوله: عن مطابقة الاعتقاد) فلا بد منها كما صرح به السيد في حاشية شرح المطالع والمراد بذلك التعظيم الباطني ليدخل مدائح الشعراء بناء على أنه لا تصديق في القضايا الشعرية بل تخييل وتصوير اه. (قوله: وهذا لا يقتضي إلخ) فلا يرد أن مورد الحمد اللسان فقط اه. (قوله: باللسان) ولا يلزم أن يكون المشكور به اختياريا ولا إنعاما كالمشكور عليه اه عميرة لكن في تفسير القاضي: إن الشكر لا بد أن يكون في مقابلة النعمة اه. (قوله: عرفا) العرف العام هو ما لم يتعين ناقله والخاص ما تعين ناقله ويسمى اصطلاحا وإذا أطلق حمل على العام كذا ذكره بعضهم اه.(@)(@@) (قوله: صرف العبد إلخ) فإن صرفه في وقت واحد سمي شكورا عرفا أو في أوقات فهو شاكر فقط عرفا أيضا ولا يرد أن فعولا 
ms3	 صيغة مبالغة تصدق بالصارف في أوقات لما عرفت أن الكلام في التسمية العرفية وذلك فيها يقال له شاكر فقط اه. (قوله: وبين الحمدين إلخ) لو قال وبينهما أي: الشكر اللغوي والحمد العرفي وبين الحمد اللغوي لكان أولى لكن اكتفى بالقياس. (قوله: من وجه) يجتمعان في ثناء باللسان على الإحسان وينفرد الحمد اللغوي في ثناء باللسان على جميل غير إحسان وينفرد الاصطلاحي كالشكر اللغوي في ثناء بغير اللسان على الإحسان. ونقيض الحمد الذم وهو نقيض المدح أيضا ولو لم يساو الحمد؛ لأن المراد بالنقيض ما لا يجامع لا الرفع حتى لا يكون نقيض أحدهما نقيض الآخر، والذم لا يجامع شيئا منهما والمدح كالحمد اللغوي على رأي الزمخشري وبينهما عموم وخصوص مطلق على رأي غيره اه وفي شرح م ر المدح لغة الثناء باللسان على الجميل مطلقا على قصد التعظيم وعرفا ما يدل على اختصاص الممدوح بنوع من الفضائل اه.(@)(@@) (قوله: بحسب الطاقة) أي: طاقة المصنف واندفع به ما قيل إنه لا بد من ضرب من المبالغة؛ لأن أتم الحمد مطلقا لا يمكن من المصنف ولو على وجه الإجمال إذ حمد الأنبياء خصوصا سيدهم - صلى الله عليه وسلم -(@)PageV01P005(@)(@)(@@) ولو على وجه الإجمال أبلغ من حمد المصنف؛ لأنهم يقدرون من إجمالات الحمد على ما لم يقدر عليه المصنف اه. (قوله: اسمية جملتي الحمد إلخ) سواء قدر المتعلق اسم فاعل أو فعلا أما الأول فلأنا نمنع كون اسم الفاعل للحدوث ولا يضره العمل في الظروف؛ لأنه يكفيه رائحة الفعل فيكون عاملا وهو بمعنى الثبوت.(@)(@@) وأما الثاني فلأن الاسمية التي خبرها فعل إنما تفيد التجدد إذا لم يوجد داع إلى الدوام كالعدول أو العقل أو المقام. اه. عميرة بزيادة. (قوله: على الثبات) أي: لا التجدد وهو الحدوث بعد إن لم يكن. (قوله: والدوام) أي: بواسطة العدول(@)PageV01P006(@)(@)(@@) عن الفعلية أو بمقتضى العقل على حسب أن الأصل في كل ثابت دوامه وقول الشيخ عبد القاهر لا دلالة " لزيد قائم " على أكثر من ثبوت القيام يعني بحسب أصل 
ms4	 الوضع فلا ينافي الدلالة باعتبار غيره. (قوله: وآله) أصله أهل كما اقتصر عليه صاحب الكشاف فأبدل الهاء همزة توصلا لقلبها ألفا فلا يقال الهمزة أثقل من الهاء فكيف يعدل من الهاء إليها. وقيل هو من آل يئول إلى كذا إذا رجع إليه بقرابة ونحوها فأصله أول تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا. حكى الكسائي أنه سمع أعرابيا يقول: أهل وأهيل وآل وأويل. وإلى ما تقرر أشار الشاطبي بقوله: فإبداله من همزة هاء أصلها وقد قال بعض الناس من واو أبدلا. اه. عميرة ومثله الجن. اه. عميرة. (قوله: وقيل عترته إلخ) وهم أولاده وأولاد بناته ما تناسلوا. اه. عميرة على المحلي. (قوله: أمته) أي: أمة الإجابة. اه. عميرة. (قوله: ولا يستعمل إلا في الأشراف) ففيه تخصيصان تخصيص بذوي العقل وآخر بالأشراف منهم بخلاف آل فيقال آل الإسلام. (قوله: جمع) حمل كلامه على أن مراده الدلالة على ما فوق الواحد وهو بعيد اه.(@)(@@) (قوله: ومات كذلك) ليس احترازا عمن مات مرتدا كعبد الله بن خطل إذ لا يشترط في صحة التعريف الاحتراز عن المنافي العارض وإلا لزم أن لا يسمى الشخص صحابيا حال حياته ولا يقول به أحد وإنما ذكر لإرادة تعريف من يسمى صحابيا بعد انقراض الصحابة قاله المحلي. (قوله: كفضلي على أدناكم) أي: بعد ما بين درجتي العالم والعابد كبعد ما بين درجتي النبي - صلى الله عليه وسلم - والأدنى بمعنى أن العالم بالنسبة للعابد في غاية الصعود والعابد بالنسبة له في غاية النزول كما أن النبي - صلى الله عليه وسلم - بالنسبة للأدنى في غاية الصعود والأدنى بالنسبة له في غاية النزول وهذا لا يقتضي أن يقاس فضل العالم بفضله - صلى الله عليه وسلم - لتفاوتهما في الكيف وبه يندفع ما في الرشيدي تدبر. ثم رأيت(@)PageV01P007(@)(@)(@@) حاصل ما قلته في عميرة على المحلي. (قوله: العلم بالأحكام) المراد بالعلم الظن القوي؛ لأنه ظن المجتهد فلقوته سمي علما ثم المراد بالظن التهيؤ له لا الظن بالفعل.(@)(@@) (قوله: العلم إلخ) أي: التصديق بها كما 
ms5	 هو ظاهر تعديته بالباء ويدل عليه لفظ " المكتسب " بناء على مذهب الإمام أن الكسب لا يدخل التصور والمراد بالأحكام النسب التامة وبالشرعية المأخوذة من الشرع والعملية المتعلقة بكيفية عمل وتلك الكيفية هي الوجوب والحرمة والكراهة والندب والإباحة كالعلم بأن النية في الوضوء واجبة فالعمل هو النية وكيفيته وجوبه ومعنى تعلق النسبة بكيفية العمل أن الكيفية والعمل ظرفان لها وخرج به العلم بالأحكام العلمية أي: الاعتقادية كالعلم بأن الله واحد والمراد بالاعتقادية المعتقدات؛ لأن الاعتقاد هنا ليس ظرفا للنسبة بخلاف ما مر.(@)(@@) (قوله: المكتسب) خرج غيره كعلم الله وجبريل وبالتفصيلية العلم المكتسب للخلافي من المقتضي والنافي كعلمه بوجوب النية في الوضوء لوجود المقتضي عند إمامه أو بعدم وجوب الوتر لوجود النافي وفي كون ذلك علما كلام في الأصول. (قوله: من حيث إلخ) يعني أنها موضوع من حيث إنها مقيدة بهذه الحيثية ومعتبرة معها فالحيثية قيد الموضوع وتتمة له والبحث فيه عن فعل غير المكلف بطريق التبعية لفعله تدبر. (قوله: ودون) قلت معنى دون في الأصل أدنى مكان من الشيء لكن مع انحطاط يسير فإن دون نقيض فوق على ما في الصحاح فهو ظرف مكان مثل عند إلا أنه ينبئ عن دنو أكثر وانحطاط قليل يقال: هذا دون ذاك إذا كان أحط منه قليلا ثم استعير للتفاوت في الأحوال والرتب تشبيها بالمراتب الحسية وشاع استعماله في ذلك أكثر من الأصل حتى صار حقيقة عرفية ثم اتسع فيه واستعمل في كل تجاوز حد وهو هنا منصوب على الحال من ضمير أنظم أو ما أي: حال كوني منبها ب قلت في اليسير ومتجاوزا عن ذلك التنبيه في الكثير قال الرضي: في بحث المفعول فيه وهو بهذا المعنى قريب من غيره فلذا قال الشارح أي: وغير منبه إلخ وكل ما قلته نص عليه السعد في المطول عند قول المصنف: تخصيص أمر بصفة دون صفة أخرى. وقرره عبد الحكيم وبه يندفع ما قاله سم ولعله مبني على أن دون لا تخرج عن الظرفية لكن منعه عبد 
ms6	 الحكيم.(@)PageV01P008(@)(@)(@)(@@) قوله: سيما) ليست للاستثناء؛ لأن ما بعدها داخل في حكم ما قبلها والاستثناء خلاف ذلك وعينه في الأصل واو؛ لأنه من المساواة قلبت ياء وأدغمت. (قوله: زائدة) أي: للتأكيد وصرح سيبويه بجواز حذفها ومنعه ابن هشام الخضراوي ونقل عن سيبويه لزومها وهو الموافق لجريان التركيب مجرى المثل. (قوله: لمحذوف) أي: وجوبا لجريانه مجرى الأمثال فلا يغير.(@)(@@) (قوله: من إضافة الصفة لفاعلها) وحينئذ لا بد من اعتبار ضمير في الصفة يرجع إلى الموصوف ويكون فاعلا لها لفظا؛ لأن إضافة الصفة إلى مرفوعها إنما يصح بعد جعله في صورة المنصوب تشبيها له بالمفعول في كونه كالفضلة بعد اعتبار الضمير فيها لتحصل المغايرة بينهما؛ لأن المرفوع عين الصفة فكان إضافتها إليه إضافة الشيء إلى نفسه بخلاف المنصوب فإنه أجنبي عنها لكن اعتبار الضمير فيها مشروط بأن تكون في اللفظ جارية عليه نعتا أو حالا أو خبرا وفي المعنى دالة على صفة له في(@)PageV01P010(@)(@)(@@) نفسه فلا يصح زيد أبيض الثوب سواء كانت الصفة المذكورة كما في زيد حسن الوجه أو لا كما في زيد كثير الإخوان أي: متقو بهم ومنه ما نحن فيه؛ لأنه يدل على كون المنظوم غريبا. (قوله: من أبدع إلخ) لا حاجة إلى ما ذكره مع وجود بدع ككرم بداعة وبدوعا بمعنى بلغ الغاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الطهارة](@)(@@) (قوله: ما يتوصل إلخ) أي: فرجة في نحو(@)PageV01P011(@)(@)(@@) الحائط يتوصل إلخ. فلا يتناول الطريق الموصل إلى غيره. (قوله: فإن جمع إلخ) أي: جمعت في كتاب وقوله: فقل إلخ. يفيد أن كل واحد منها مشترك بين المعنى الكلي والجزئي إذ ليس المراد استعماله في الجزئي من حيث إنه فرد من أفراد الكلي. (قوله: وذكر التراجم إلخ) أي: المضاف إليه منها أما المضاف كلفظ الباب هنا فمذكور في الحاوي كذا نقل عن شيخنا الذهبي - رحمه الله تعالى -. (قوله: المبحوث عنهما) دفع لإيرادهما. (قوله: على غيرها) أي: من العبادات المقدمة على غيرها. (قوله: فقدم عليه وضعا) أي: حين كان أعظم الشروط فلا ينتقض بالشروط التي أخروها عن 
ms7	 أحكام الصلاة. (قوله: فالجناية) لأن التزام أحكامها يفيد التحرز عنها. (قوله: فرتبوها إلخ) والفرائض ترجع للمعاملات إذ مرجعها قسمة التركات وأخروا الدعاوى والبينات والقضاء والشهادات لتعلقها بالمعاملات والجنايات والمناكحات. (قوله: بالفتح إلخ) إما بضم الطاء فهي بقية الماء الذي يتطهر به. اه. عميرة على المحلي. (قوله: بفتح الهاء وضمها) ويقال: طهر يطهر كعلم يعلم إذا اغتسل لا مطلقا فلذا تركها ع ش. (قوله: وشرعا إلخ) يعني أنها استعملت في كلام الشارع بالمعنيين وقد(@)PageV01P012(@)(@)(@@) يقال الشرعي لما وقع في كلام الفقهاء وإن لم يستعمل في كلام الشارع ع ش وإذا استعملت بهذين المعنيين صح أن تعرف بكل منهما كما صنع م ر في شرح الزيد استنباطا من الاستعمال. (قوله: والمراد هنا إلخ) لأن التكليف إنما هو بالأفعال. (قوله: في مجموعه) كتاب للنووي شرح به المهذب وفي فقه الشافعي كتاب آخر يسمى بالمجموع لأبي علي السنجي وعليه شرح يسمى الاستقصاء.(@)(@@) (قوله: مدخلا فيها الأغسال المسنونة إلخ) يفيد أن ما ذكره لا يدخل في تعريفها بالفعل الموضوع إلخ وكتب الرشيدي على قول م ر أو الفعل الموضوع إلخ. يشمل نحو الوضوء المجدد والأغسال المسنونة فإن تلك الأفعال المخصوصة موضوعة لإفادة ما ذكر لو كان ثم منع وإن لم تفده بالفعل في نحو الوضوء المجدد والأغسال المسنونة وذلك لعدم وجود المنع فهو موف بما في تعريف النووي الآتي خلافا لما في شرح البهجة اه وفي شموله لمسح الأذن وما بعده نظر اه ثم إن المراد بالفعل الموضوع لإفادة ذلك ما عدا النية بدليل إدخال رفع النجس في التعريف فلا إشكال في كلام الرشيدي تدبر. (قوله: وعلى صورتهما) تفسير لما في معناهما ولذا عطفه بالواو دون ما قبله عميرة. (قوله: لم يرد إلخ) بل أراد أنه شبيه بهما من حيث التوقف على نية القربة والمجيء على الصورة ويزيد التيمم وطهارة المستحاضة والسلس بكونها مبيحة عميرة . (قوله: الاعتراض إلخ) حاصله أن هذا حد للتطهير لا للطهارة فإنها ليست من قسم الأفعال بل هي مصدر طهر بمعنى 
ms8	 زال المنع المترتب على الحدث والنجس زوالا وليست مصدرا لتطهر ولا لطهر فلا يصح تفسيرها بالرفع. (قوله: باعتبار وضع إلخ) يعني أن هذا تعريف للطهارة باعتبار وضعها شرعا لمعنى الرفع والإزالة والفعل الذي في معناهما فهما حقيقة شرعية في ذلك؛ لأن تبادر المعنى من اللفظ علامة الحقيقة فتعريف النووي باعتبار هذا الوضع لا يعترض بعدم تناوله أفراد الطهارة باعتبار وضعها لمعنى الزوال الذي ليس من قسم الأفعال اه. قال الشيخ عميرة: لو قال قائل يجوز أن يلحق الزوال بالإزالة ويجعل في معناها فيكون التعريف باعتبار الوضعين معا وشاملا لأفرادهما نظرا لقول النووي أو في معناهما لاندفع الاعتراض وحصل الشمول اه ولا شك في أن الزوال على صورتهما من حيث التوقف المتقدم تدبر.(@)(@@) (قوله: والخبث فرعه) قال في شرح المهذب: لأنه أغلظ من الحدث بدليل أنه يتيمم عن الحدث دونه ولو وجد من الماء ما يكفي أحدهما صرفه للنجس فإذا لم يجز الوضوء بغير الماء فالنجاسة التي هي أغلظ أولى. اه. عميرة على المحلي. (قوله: متفق عليه) أي: بين الأئمة بخلاف الخبث فكما يطهره الماء يطهره عند الحنفية نحو الخل والبطيخ مما لا دهنية فيه وفرقوا بأن الحدث أقوى لحلوله باطن الأعضاء وظاهرها فلذا إذا كشط الجلد عن العضو لا يرتفع حدثه والنجاسة تحل الظاهر فقط(@)PageV01P013(@)(@)(@@) فلذا إذا كشط الجلد زالت ولا يرد ما أورده الرافعي على حكاية الإجماع في الحدث من أن نبيذ التمر مطهر للحدث عند أبي حنيفة عند إعواز الماء في السفر؛ لأن هذه صورة جوزت للضرورة فلا تنافي الإجماع كما أن حل أكل الميتة للمضطر لا ينافي إجماعهم على حرمتها لكن يرد أن ابن أبي ليلى يجوز رفع الحدث وإزالة النجس بكل مائع طاهر.(@)(@@) ومن ثم قال في المجموع: وأما قول الوسيط طهارة الحدث مخصوصة بالماء بالإجماع فمحمول على أنه لم يبلغه قول ابن أبي ليلى إن صح عنه ووافقه أبو بكر الأصم لكن لا يعتد بخلافه. (قوله: استهجانا) هو الإتيان بالهجنة وهي ما يقبح من الكلام 
ms9	. (قوله: أمر اعتباري يقوم إلخ) قال ابن دقيق العيد: نحن نعلم بالضرورة أنه لم يقم بالأعضاء شيء وليس ثم سوى منع شرعي من أمور منعها الشرع ولو قدرنا شيئا لم يتصور انتقاله أي: لأنه عرض والعرض لا يتصور انتقاله اه. وسيأتي جواب الرافعي عن الانتقال بأعلى الهامش ويؤخذ منه أن هذا الأمر الاعتباري هو كونه ممنوعا من الصلاة فالمراد بالقيام بالأعضاء اتصافها بكونها ممنوعة ومنه يؤخذ أن المراد بالأعضاء جميع البدن لكن رجح ع ش أن الحدث الأصغر قائم بأعضاء الوضوء فقط اه.(@)(@@) (قوله: حصر الرافع في الماء لا حصر الماء) في الرافع وهو ظاهر. (قوله: من باب صديقي زيد) باب ذلك ما إذا عرف المخاطب أن لك صديقا لكن لم يعرف عينه فتقدم ما عرفه وتحكم عليه بما يعينه فيفيد انحصار صديقك فيه. (قوله: بعموم المبتدأ وخصوص الخبر) ولا نظر لتعريفهما حتى لو كان المسند إليه فقط معرفة كفى نحو: الكرم في العرب أي: الكرم موصوف بكونه في العرب أما عكسه فليس في كلام العرب. (قوله: أو تعريفهما) لعل مراده الإشارة إلى مذهبي السعد والسيد حيث ذهب الأول إلى كفاية(@)PageV01P014(@)(@)(@@) تعريف المسند إليه وإن كان المسند نكرة كما سلف بناء على أن ذلك لا يستعمل إلا في الحصر وذهب الثاني إلى أنه لا بد من تعريف الثاني أو يكون الاختصاص مستفادا من المقام كما في المثال السابق ثم إنه لا بد في التعريف المفيد للحصر أن يكون للجنس سواء بقي على أصله أو أريد منه الاستغراق بالقرينة بخلاف العهد؛ لأن الحصر إنما يكون فيما يعقل فيه الشمول في الجملة.(@)(@@) (قوله: الممتلئة ماء) يطلق لغة أيضا على ما لا ماء فيه ع ش. (قوله: فلو رفع غير الماء) أي: حتى التراب لم يجب التيمم وجوبا مقيدا بفقده بل كان يكفي غيره ولو التراب فقد أو لا تدبر. (قوله: ولم ترد) الظاهر فلم ترد إلخ. (قوله: لكنه معفو عنه) أي: مع اختلاطه بالريق كما نقله ابن حجر عن المجموع في باب 
ms10	 شروط الصلاة مستدلا بهذا الحديث وإن ضعفه م ر وتبعه ع ش. (قوله: ولا حاجة في الجواب) أي: هذا الجواب المتقدم بل كان يكفي أنها لم ترد تطهيره للعفو عنه. (قوله: إلى كون الدم معفوا عنه) أي: المذكور بقوله لكنه معفو عنه أما قوله أولا: معفو عنه ولم ترد إلخ فمحتاج إليه؛ لأنه(@)PageV01P015(@)(@)(@@) دليل لعدم إرادة التطهير.(@)(@@) (قوله: إذ ليس في الخبر إلخ) وإن ذكره البخاري في باب الصلاة في الثوب التي تحيض فيه. (قوله: اللطافة) أي: عدم حجبه لما وراءه. (قوله: بدليل) دليل لعدم التركيب؛ لأن الثفل أجزاء تنفصل بواسطة النار، والبسيط لا جزء له. (قوله: لأنه جسم شفاف) أي : والشفاف لا يستقر عليه الضوء واللون مشروط عندهم بالضوء. (قوله: وقال الإمام إلخ) ومنع أن الضوء شرط للون وقال إنه شرط لإبصاره لا لوجوده في الظلمة. (قوله: فلا يضر إلخ) لأنه لنكتة الأصالة فقط فلا مفهوم له. (قوله: عدم تناوله الطهر) أي: حتى يفيد حصر الرافع له في الماء. (قوله: ومنحل إلخ) عبارة العراقي وما ينحل إليه البرد والثلج.(@)(@@) (قوله: ومنعقد إلخ) عبارته أيضا وما ينعقد منه الملح. (قوله: ثلج) هو ما ينزل من السماء جامدا كالقطن ومثله الجمد والصقيع والبرد حب الغمام وفرق ابن النفيس بينهما بأن جمودها إن كان بعد صيرورة ما تجمد ماء وهو من السحاب فالبرد وإلا فالجمد وإن لم يكن بعد تلك الصيرورة فإن كان كثيرا مجتمعا محسوس النزول فالثلج وإلا فالصقيع. (قوله: ومنعقد منه ملح إلخ) أي: قبل انعقاد الملح والحجر منه أما بعده فلا يسمى ماء مطلقا نعم إن كان فيه رطوبة فهي ماء يصح مسح الرأس والخف به كما في العباب والإيعاب. (قوله: وكذا متصاعد إلخ) فصله لوقوع الخلاف فيه وكان عليه أن يضم إليه ما ينعقد منه الملح لجوهره إلا لسبوخة الأرض لقول الصعلوكي لا يجوز استعماله؛ لأنه جنس آخر غير الماء كالنفط والقار بخلاف ما ينعقد منه لسبوخة الأرض فإن انعقاده بواسطتها لا يدل على فساد جوهره في ذاته 
ms11	 بخلاف انعقاده بذاته إلا أن يقال: لم يعتد بخلاف الصعلوكي لشدة ضعفه.(@)(@@) (قوله: من بخار) من بيانية كما يدل عليه قوله بعد: يسمى بخارا. (قوله: وخرج به) أي: خرج عنه أو خرج به؛ لأن الإخراج به من حيث إنه يسمى ماء كما أشار له الشارح فلا يرد أنه لقب(@)(@@) قوله: ما استعمل) هذا هو الجديد والقديم أنه طهور سواء استعمل في حدث أو(@)PageV01P016(@)(@)(@@) خبث كذا في التحفة وحواشيها اليمنية وقوله: والقديم أنه طهور. قال في شرح المهذب: ذهب إليه طوائف وهو قول الزهري والأوزاعي في أشهر الرواية عنهما وأبي ثور وداود وابن المنذر. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: في فرض) أي: لتحصيله إذ الفرض هو ما ذكره بقوله من رفع إلخ. (قوله: فرض) أي: أصالة كما أشار إليه بقوله من رفع إلخ فلو نذر الغسل المندوب أو تجديد الوضوء لم يكن ماؤهما مستعملا؛ لأن الوجوب عارض كذا نقله بعضهم وهو يؤيد ما قيل: إن قولهم يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع خاص بنذر اللجاج فليحرر. (قوله: وفي المرة الرابعة) قيد بها؛ لأنها محل وفاق بخلاف الثانية والثالثة فإنه قيل: إن المستعمل فيهما كغيره من المستعمل في نفل الطهارة كالوضوء المجدد غير طهور في الجديد لكنه وجه ضعيف كذا قيل وفيه أنه لا وجه حينئذ لذكر الوضوء المجدد فوجه التقييد أنه قصد إيراد مثال لما ليس عبادة أصلا اه. (قوله: وإن كان) حال والأولى أن تكون عاطفة أي: إن كان نجسا وإن إلخ دليل لطهارته للرد على من قال بنجاسته كأبي حنيفة. (قوله: لم يلق نجسا) ظاهر في المستعمل في رفع الحدث فيلزم أن يقال في رفع النجس: إنه لم يلق نجسا مؤثرا فيه بأن كان واردا بشرطه الآتي. (قوله: لأن السلف) أي: الصحابة - رضي الله عنهم - وإنما لم يجمعوا ماء المرة الثانية والثالثة لاختلاطه غالبا بماء الأولى فكان الجمع مظنة المحذور سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: ويعبر عنه إلخ) فهما عبارتان متساويتان خلافا لمن زعم أن التعبير بالاستعمال في فرض الأولى لشموله 
ms12	 طهر السلف وتراب التيمم بخلاف انتقال المنع فإنه لا يشملهما لعدم انتقال المنع إليهما فإن عدم الانتقال ممنوع بل انتقل وإن كان الحدث بمعنى الأمر الاعتباري لم يرتفع كذا في الإيعاب وفي قوله وإن كان إلخ نظر تأمله. (قوله: بانتقال المنع؛ لأنه كان) يزيد دفع ما أورده الإمام من أن الماء لم ينتقل إليه الحدث وحاصل الدفع ما قاله الرافعي من أن الحدث ليس شيئا محققا يفرض انتقاله إلى الماء لكن المعنى أن بالاستعمال يرتفع منع كان في البدن وهو كونه كان ممنوعا من الصلاة ونحوها ويحدث منع في الماء لم يكن وهو عدم استعماله مرة أخرى فعبر عن ارتفاع منع وحدوث منع بالانتقال توسعا، وعبارة أداء الفرض أوضح وأولى اه.(@)(@@) (قوله: كما أن الغسالة إلخ) عبارة الرافعي والمراد بتأدي الغرض أن المراد منه رفع الحدث أو رفع حكمه كما في صاحب الضرورة وذلك يقتضي تأثر الماء كما في غسالة النجاسة اه. فكلامه في بيان وجه الاستعمال عند رفع الحدث فقط لكن الشارح عمم فلا بد من جواب ع ش المسطور بهامش الحاشية. (قوله: فيقتضي تكرر الطهارة) فيه أن الطهارة في طاهر الذي هذا مبالغة فيه وصف لازم لا متعد والمقصود الثاني لا الأول إلا أن يقال إنه بمعنى مطهر بدليل جعلت لي الأرض مسجدا إلخ. فإن الطهور فيه إن لم يكن بمعنى المطهر لم يستقم لفوات ما اختصت به الأمة. اه. عميرة على المحلي مع زيادة وفي الرشيدي لما لم يكن لتكرر الطهارة معنى حمل على أنه يطهر غيره. (قوله: يأتي اسما إلخ) كما أنه يكون للمبالغة وهي أن يدل على زيادة في معنى فاعل مع مساواته له في التعدي كضروب أو اللزوم كصبور. (قوله: وفي المحل) الواو بمعنى أو وبها عبر في المنهج لكفاية كل في الجواب. (قوله: بين الأدلة) المراد بالأدلة العلتان السابقتان والآية فإن العلتين تقتضيان عدم التكرار بخلاف الآية اه. (قوله: ووجه إلخ) رد لما أورد على المصنف من أن ما قل ظرف لاستعمل أي 
ms13	: ما استعمل زمن قلته وهو صادق بما جمع بعد استعماله حال قلته فيقتضي أنه لا يرفع. (قوله: اشترط في زمن قلته) فيه أن الاشتراط إنما هو الآن لا في زمن القلة إلا أن يقال اشتراطه الآن يؤثر اشتراطه زمن قلته وإنما اشترط زمن القلة ليفيد أن الضار استعماله وهو قليل فمآل الجوابين واحد إلا أن الثاني(@)PageV01P017(@)(@)(@@) صريح وهذا بطريق الإشارة وبه يندفع ما في الحاشية.(@)(@@) (قوله: وأورد إلخ) وأما ما توضأ به الحنفي وإن لم ينو فالمعتمد أنه مستعمل؛ لأنه دفع عنه الاعتراض من المخالف كذا علل م ر وفيه أن العقد بلا ولي دفع عنه أيضا الاعتراض منه ومع ذلك فالمعتمد أنه إذا رجع وقلد الشافعي لا يحتاج لمحلل ولا يثبت بالعقد الأول محرمية بينه وبين أم زوجته وبنتها ولا حرمتهما إلا إن وطئ فتثبت الحرمة دون المحرمية وقيل إن ماءه غير مستعمل وقيل إن نوى فهو مستعمل وإلا فلا. اه. عميرة على المحلي مع زيادة ثم رأيت فيه ما يدفع الإيراد السابق وهو أنه روعي اعتقاد الحنفي هنا؛ لأنه قد عهد حصول الاستعمال بلا نية كما في إزالة النجاسة، واعترض الإسنوي بأن المصحح لاستعمال الماء أن منع الاقتداء به ناقض نفسه، والإلزام الاقتداء بمن يعلم بطلان صلاته وهو مخالف للمصحح هناك وأجيب بالتزام الشق الثاني وأن ما سيأتي من تصحيح اعتبار عقيدة المقتدي إنما هو فيما يرجع إلى الأفعال الظاهرة دون القلبية وإلا لم يصح الاقتداء به وإن بسمل ونوى في الفرض لاعتقاده نفلية ذلك اه.(@)(@@) وهذا الفرق الذي ذكره مهم كثر السؤال عنه فليتنبه له. (قوله: غسل به الرجلان) أي: داخل الخف. (قوله: لم يؤثر شيئا) فيه أنه يفيد زيادة على مدة الخف وحينئذ يكون مستعملا سم ولعله مستند احتمال البغوي وقد يجاب بأن الغسل حينئذ لم يرفع الحدث لكونه مرتفعا بناء على الراجح من أن مسح الخف رافع والمرتفع لا يرفع. وأجاب ق ل بأن المدة باقية بالمسح وهو باق وفي الكل نظر واقتصر الشيخ عميرة 
ms14	 في حواشي المحلي بعد نقل قول الشارح هنا ويجاب عن الأول إلخ على قوله قلت: وهذا الجواب فيه نظر؛ لأن المسح رفعه مقيد بمدة والغسل رفعه مطلق اه وقد يقال إن هذا الغسل لم يغير المدة بأن يجعل ابتداؤها منه بل ابتداؤها ما زال من أول حدث بعد الطهر الأول فما زالت مدة المسح باقية لا يحكم بأنه رفع شيئا فالظاهر أن القائل بعدم استعماله لا يقول بأنه يستفيد به زيادة على مدة الخف كما هو ظاهر عبارة الشارح وصريح كلام ق ل المتقدم إذ مقتضى بقاء المدة مقيد بالمسح، وبقاء المسح أن المدة لو مضت وهو بطهر هذا الغسل أنه لا يصلي به فليحرر.(@)(@@) ثم رأيت ما يأتي في شروط الصلاة من أنه إذا قصر في دفع المنافي بأن فرغت مدة يجف فيها بطلت قال م ر لتقصيره مع احتياجه إلى غسل رجليه أو الوضوء باتفاق القولين حتى لو غسل في الخف رجليه قبل فراغ المدة لم يوثر إذ مسح الخف يرفع الحدث فلا تأثير للغسل قبل فراغ المدة وهو صريح فيما قلنا فلله در الشارح وعجيب ما قاله الشيخ عميرة وتبعه ابن سم مع النص على المسألة بل مع نقل ابن سم نفسه ذلك النص في باب شروط الصلاة واعتراضه به على شيخه عميرة وجل من لا يسهو.(@)(@@) (قوله: أثم تاركه أم لا) أدخل(@)PageV01P018(@)(@)(@@) وضوء الصبي وقوله: عبادة إلخ أدخل غسل الكتابية. (قوله: أي: كغسل الظاهر) أي: كماء غسل إلخ إلا أنه قصد بيان المعلل وهو الغسل اه. ثم ظهر أن الشارح جعل قوله كماء الغسل تمثيلا للفرض لا للماء المستعمل حيث قال كما نبه على ذلك في مثالين فيكون المقصود بالتمثيل هو الغسل لا الماء إذ لا وجه لإيراد المثال للماء المستعمل لبداهته إنما المحتاج للتمثيل هو الفرض حيث اختلف في المراد به أهو العبادة أو ما يعمها وغيرها فلله در الشارح وبه يندفع ما للشيخ عميرة. (قوله: لمسلم إلخ) اعتمده خ ط واعتمد م ر أن 
ms15	 قصد الحل كاف. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أي: لوطء زوج إلخ) كان الأولى في الحل أن يقول لقصد حل وطئها لمسلم زوج إلخ تدبر. (قوله: ولا يتم إلا بغسلها) يؤخذ منه أن ماء غسلها من الجنابة ليس مستعملا وهو كذلك. (قوله: المميز) لعله قيد لمحل الوفاق أما غير المميز فقيل لا يجب وضوءه للطواف فلا يكون الماء مستعملا لكنه ضعيف اه. (قوله: وغسل الرأس) أي: دفعة واحدة وإلا فالمستعمل هو ما حصل به الواجب فقط وإنما كان الكل مستعملا لحصول الواجب بالكل كغمس الجنب يده في ماء قليل ولأن الزائد على الواجب إذا كان في ضمن ما يؤدى به الواجب يكون له حكم الواجب على تناقض فيه. (قوله: ووضوء من لا يعتقد إلخ) وكذا الماء الذي أزال به ما يعتقد نجاسته وإن لم يكن نجسا عندنا كما في الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم ينو) كما صححه النووي أي: حكى تصحيحه عن صاحب البيان ثم قال في باب التحري أي: الاجتهاد عن إمام الحرمين: إذا توضأ حنفي واقتدى به شافعي فالحنفي لا يعتقد وجوب نية الوضوء والشافعي يعتقدها فثلاثة أوجه: أحدها لا يصح اقتداؤه نوى أو لم ينو؛ لأنه لا يعتقدها فلا تصح طهارته. والثاني يصح وإن لم ينو؛ لأن كل أحد مؤاخذ بموجب اعتقاده. والثالث إن نوى صح وإن لم ينو فلا والمختار وجه رابع وهو أنه يصح الاقتداء بالحنفي ونحوه إلا أن يتحقق إخلاله بما نشترطه ونوجبه وهذه الأوجه جارية في صلاة الشافعي خلف حنفي أو غيره على وجه لا يراه الشافعي ويراه ذلك المصلي بأن أبدل الفاتحة أو لم يطمئن أو مس فرجا أو امرأة اه. وهذا صريح في أن الحنفي إذا تزوج بلا ولي ثم مس أم زوجته وصلى لا يصح اقتداء الشافعي به لاعتقاده فساد هذا العقد وقد صرح بفساده عند الشافعي الرافعي في الشرح الكبير والنووي في الروضة وصاحب الروض والروياني في البحر قال الروياني: وفي ثبوت المحرمية بهذا العقد وجهان وكذا في 
ms16	 ثبوتها لوطء الشبهة مطلقا سواء في هذا العقد أو غيره ثم قال النووي في المجموع: ولو وجد شافعي وحنفي نبيذ تمر ولم يجدا ماء فتوضأ به الحنفي وتيمم الشافعي واقتدى أحدهما بالآخر فصلاة المأموم باطلة؛ لأن كل واحد يرى بطلان صلاة صاحبه. اه. والظاهر أن الأوجه الثلاثة المتقدمة جارية فيما إذا اقتدى حنفي أخل بشيء عند الشافعي بشافعي وربط الشافعي صلاته بصلاة ذلك الحنفي فقط مع علمه المفسد فتجري في صلاة الشافعي فتدبر.(@)(@@) (قوله: للتبيين) لام التبيين أقسام ثلاثة أحدها ما يبين المفعول الملتبس بالفاعل وتعلقها بمذكور وهي الواقعة بعد ما يفهم حبا أو بغضا من فعل تعجب أو اسم تفضيل كما أحبني أو أبغضني لزيد وأنا أحب أو أبغض له. والثاني والثالث ما تبين فاعلية غير ملتبسة بمفعولية أو عكسه وتعلقها بمحذوف كذا في المغني وما هنا من القسم الثالث. (قوله: وعلى كل إلخ) يعني أنها سواء كانت للتبيين أو التعدية ليس متعلقها مذكورا بل مدلول عليه للكلام وهو الاشتراط في الأول وعدم الرفع في الثاني وليس المراد أنها على كل من الاحتمالين تتعلق بهذا أو هذا كما وهم فاعترض بأنها على(@)PageV01P019(@)(@)(@@) التعلق بلا يكون رافعا ليست للتبيين بل للتعدية. (قوله: أي: اشتراط) بيان للمتعلق المدلول عليه في الموضعين ففي الأول هو الاشتراط وفي الثاني هو رافعا اه. (قوله: إلى أخرى) خرج انفصاله إلى ما يسن غسله كالساعد فلا يصير به مستعملا عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: الجنب المنغمس) مثله المحدث حدثا أصغر إذا توضأ بالانغماس قاله الزركشي قال في الإيعاب وهو قريب. اه.؛ لأن الترتيب فيه تقديري لا حسي فكانت أعضاء وضوئه بمنزلة بدن الجنب. (قوله: لرفع حدثه الأول) أي: وإنما قالوا لا يصير الماء مستعملا ما دام على العضو للحاجة إلى رفع باقيه فمتى رفع الحدث فهو مستعمل وإن لم ينفصل اه. (قوله: الخوارزمي) نسبة لخوارزم بضم الخاء وكسر الراء قال الجرجاني معنى خوارزم هين حربها؛ لأنها في سهلة لا جبل بها. اه. ع ش. (قوله: وأما البحث 
ms17	) أي: قوله: ومقتضاه إلخ وقوله: أن صورة إلخ فلا يحكم بعدم الرفع إلا بعد الانفصال؛ لأنه حينئذ يحكم عليه بالاستعمال اه.(@)(@@) (قوله: إلى الانفصال) أي: بكليته. (قوله: فجوابه إلخ) أجاب عنه ابن الصلاح بأن الاستعمال صورته مستمرة إلى انفصال الماء فيلحق ما بعد زوال الحدث فيه بما قبله تبعا كالتسليمة الثانية من الصلاة. (قوله: صورة الاستعمال) يفيد أن حقيقة الاستعمال انقضت برفع الحدث والباقي صورته. (قوله: أنه لو كان به) أي: المغتسل سواء كان جنبا أو لا سم. (قوله: وفي المجموع لو نزل الماء إلخ) عبارة المجموع ولو صب الجنب على رأسه الماء وكان على ظهره نجاسة فنزل عليها فأزالها فإن قلنا الماء المستعمل في الحدث يصلح لإزالة النجاسة طهر المحل عن النجاسة وهل يطهر عن الجنابة؟ قال الروياني: فيه الوجهان وإن قلنا المستعمل للحدث لا يصلح للنجس قال الروياني: ففي طهارته عن النجس هنا وجهان أحدهما يطهر؛ لأن الماء قائم على المحل وإنما يصير مستعملا بالانفصال والثاني لا يطهر؛ لأنا لا نجعل الماء في حال تردده على العضو مستعملا للحاجة إلى ذلك في الطهارة الواحدة وهذه طهارة أخرى فعلى هذا يجب تطهير هذا المحل عن النجاسة، وهل يكفيه الغسلة الواحدة فيه عن النجس والجنابة؟ فيه الوجهان اه.(@)(@@) (قوله وقلنا مستعمل الحدث إلخ) أي: فيما إذا كان محل النجاسة لا جنابة به ولو جرى الماء على الاتصال. (قوله: وهو الأصح) لأنه لا يرفع الحدث فلا يزيل النجس كالماء النجس اه مجموع. (قوله: أوجه) لأنه الموافق لقولهم: بدن الجنب كعضو فلا يثبت له الاستعمال في الحدث إلا بعد تمام غسل البدن كله. (قوله: وأما باقي الفرض إلخ) هذا هو المعتمد وقيل: لا يرفع غير الملاقي أولا كذا في التحقيق. (قوله: بخلاف ما إذا صب منه على الباقي بالاغتراف بيده إلخ) هذا حكم ما صب(@)PageV01P020(@)(@)(@@) عليه بيده وأما يده فإن أدخلها ناويا الاغتراف دون رفع حدثها صار الماء المنفصل معها مستعملا بمجرد انفصاله معها فلا يرتفع حدثها به وإن أدخلها ناويا رفع 
ms18	 حدثها فلا ريب في ارتفاع حدثها بمجرد الغمس ويكون الماء المنفصل معها غير محكوم له بالاستعمال؛ لأن اتصاله باليد اتصال ببعض المنغمس نظرا إلى أن جميع البدن كعضو واحد وحينئذ يتجه رفع حدث ساعدها به إذا جرى إليه الماء من غير فصل. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: أنه لو غرف إلخ) صورة المسألة أنه أدخل يده في ماء قليل أو كثير وكان قد رفض نيته ثم نوى رفع حدثها بعد إخراجها بما فيها من الماء فإذا انفصل ذلك الماء الذي اغترفه بيده عنها بأن وضعه في يده الأخرى أو في إناء ثم غسل به ساعده بعد الانفصال فإنه لا يرفع حدثه وليس المراد أنه انفصل من يده إلى ساعده؛ لأن الذي في م ر وغيره خلافه؛ لأن اليد والساعد كعضو واحد اه. بقي ما لو أخذ الماء بيديه معا بلا نية اغتراف من ماء قليل أو إبريق أو حنفية فليس له أن يغسل بما فيهما باقي إحداهما ولا باقيهما لرفع الماء حدث الكفين فمتى غسل باقي إحداهما فقد انفصل ما غسل به عن الأخرى وذلك يصيره مستعملا. أما لو نوى الاغتراف بأن يقصد أن اليسرى معينة لليمنى في أخذ الماء فله أن يغسل بما في كف اليمنى باقيها اه. قولنا: وذلك يصيره مستعملا خالف فيه م ر معللا بأن اليدين كعضو واحد ونظر فيه ع ش اه وهذا الذي اعتمده م ر حكاه في التحقيق بصيغة التمريض حيث قال: ولا يصير مستعملا ما دام يتردد على العضو فإن فارقه صار ويقال لا من يد إلى يد اه.(@)(@@) (قوله: بلا نية الاغتراف) الاغتراف عبارة عن جعل اليد آلة لنقل الماء عند ملاقاة أول جزء منها له ونيته قصد نقل الماء من الإناء والغسل به خارجه لا بقصد غسلها داخله. وفي وجوبها لعدم الاستعمال خلاف فالمحققون على وجوبها وقيل لا تجب ولا يستعمل الماء بدونها لقرينة الاغتراف فبعد غسل يديه وانتصر له المحب الطبري وغيره كذا في الإيعاب شرح العباب اه وفي 
ms19	 التحقيق للإمام النووي ولو أدخل متوضئ يده بعد غسل وجهه في دون قلتين بنية اغتراف لم يصر أي: مستعملا أو طهارة صار وكذا إن أطلق في الأصح اه. (قوله: لكن كلام الجويني في التبصرة إلخ) التبصرة اسم كتاب له ويسمى أيضا الكفاية وهذا الذي قاله الجويني بناه على فرع قاله الخضري وهو أنه لو غمس جنب بعضه في ماء قليل ونوى(@)PageV01P021(@)(@)(@@) ارتفع حدث المنغمس وصار الماء مستعملا بالنسبة للباقي.(@)(@@) (قوله: قال في المهمات إلخ) اعتمد الإسنوي هذا المستفاد من التبصرة مع تفرعه على فرع الخضري وقد نقل هو رجوع الخضري عنه اه. (قوله: حتى قال في المهمات) ومن كلامها يستفاد إلخ عبارة الإسنوي بعد نقل هذا الفرع عن التبصرة واعتماده له نصها: قد استفدنا منه أن انفصال العضو مع الماء يقتضي الحكم على الماء بالاستعمال وإن كان الماء متصلا به فتفطن لهذه الصورة فإنها مقيدة لإطلاق الأصحاب انتهى. اه. عميرة على المحلي فجعل مقالة الإسنوي غاية من حيث إن الإسنوي جعل ذلك المستفاد تقييدا لإطلاق الأصحاب معتمدا له اه ومراده بإطلاق الأصحاب إطلاقهم أن الماء ما دام مترددا على العضو لا يثبت له حكم الاستعمال فيقيد بأن لا ينفصل العضو مع الماء عن الماء القليل.(@)(@@) (قوله: أن انفصال العضو من الماء) أي: من الماء القليل وعبارة الشيخ عميرة على المحلي في حكاية عبارة التبصرة لو غرف بيده غرفة من ماء قليل بعد غسل وجهه في الوضوء بلا نية الاغتراف فغسل بها ساعده لا يرتفع حدثه؛ لأنه قد صار مستعملا اه. (قوله: ولو بدون انفصال الغرفة) أي: إلى إناء أو يد أخرى مثلا اه بأن بقيت في كفه. (قوله: أيضا ولو بدون إلخ) هذا غير بحث الرافعي السابق؛ لأن الماء على بحثه ليس مستعملا بالنسبة لباقي الفرض بخلاف ما هنا تدبر. (قوله: إلا أن يحمل إلخ) فلا يجيء هذا الاقتضاء ولا قول صاحب المهمات اه. (قوله: ولو انفصل إلخ) أي: فارق البدن كله ثم عاد إلى عضو آخر ولذا قال حجر 
ms20	 في الإيعاب: إن محل الخلاف يصور بما إذا نزل الماء من وجهه إلى صدره وقطع ما بينهما من الأعضاء أما إذا انتقل من عضو إلى عضو على الاتصال المحسوس فالوجه القطع بأنه غير مستعمل كما لو انتقل في العضو الواحد في الوضوء من محل إلى محل ثم أفاد أيضا أن محل الخلاف هو ما لو انفصل إلى ما لا يغلب فيه التقاذف وإلا عفي عنه قطعا كما قاله الإمام معللا له بأن البدن ليس مسطحا بسيطا لتفاوت الأعضاء في الخلقة فيقع في جريان الماء بعض التقاذف لا محالة اه.(@)(@@) ومنه يؤخذ ضابط ما يغلب فيه التقاذف وما لا يغلب وهو ظاهر اه ثم قال فيه أيضا وبما تقرر علم أن ما في الروض والبحر والحاوي من أنه لا يصير ينبغي حمله على انفصال ما يغلب فيه التقاذف، وعن الخراسانيين من أنه يصير يحمل على ما لم يغلب فيه ذلك اه. أي: وحينئذ لا خلاف ولا ترجيح اه لكن النووي أدرى بذلك اه. ثم رأيت في حاشية الشيخ عميرة على المحلي ما نصه: نبه الإسنوي والزركشي تبعا لابن الرفعة على أن صورة المسألة أن ينفصل الماء عن البدن بالكلية. قال الزركشي في الخادم: بأن يخرج عن البدن ويخرق الهواء ثم يرجع إليه كأن ينفصل عن رأسه ويتقاطر على فخذه وإلا فلا يكون مستعملا قطعا أشار إليه الإمام وصاحب البيان اه.(@)(@@) (قوله: يزيله) لأن للماء حكمين: رفع الحدث وإزالة النجاسة فإذا رفع الحدث بقي إزالة النجس. (قوله: الحاوي) للإمام الماوردي قوله: والبحر للروياني. (قوله: الخراسانيون) أي: معظمهم وبعضهم قطع به عميرة عن النووي في الروضة اه. (قوله: حكاه النووي) أي: هذا الخلاف. (قوله: ورجح في تحقيقه الثاني) قاله صاحب المهمات وتبعه الكمال المقدسي في شرح الإرشاد والشارح هنا. (قوله: من قال إلخ) يعني به البلقيني والزركشي وغيرهما فقد نسبوا إلى تصحيح التحقيق الأول عميرة. (قوله: فإن فارقه صار) أي: إن فارقه بأن خرق الهواء ثم رجع إليه وإلا فلا يكون مستعملا قطعا 
ms21	 كما مر. (قوله: وبدن جنب كعضو محدث) أي: إن الماء ما دام مترددا عليه لا يصير مستعملا فإن فارقه بأن انفصل عنه بالكلية(@)PageV01P022(@)(@)(@@) كأن انفصل من رأسه وتقاطر على فخذه صار مستعملا وقد عرفت أن الكلام فيما لا يغلب إليه التقاذف وإلا فهو عفو قطعا، نبه عليه الإمام ونقله عنه الإسنوي في المهمات ونقل كل ذلك الشيخ عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: وقيل لا يضر انفصاله) أي: لا يضر انفصاله عنه بالكلية ثم عوده إليه فيما لا يغلب فيه التقاذف وكان لا عن قصد. قال الإمام: وأما التقاذف النادر فإن كان عن قصد فهو مستعمل وإن اتفق بلا قصد لم يمتنع أن يعفى عنه فإن الغالب على الظن أنه كان يقع مثل هذا للأولين ولم يقع عنه بحث من سائل اه. هذا واعترض الشيخ عميرة على الشارح وقال: إن الذي في التحقيق تصحيح الأول؛ لأن عبارته: وبدن جنب كعضو محدث. وقيل: لا ويضر انفصاله إلى باقي بدنه فقوله: ويضر انفصاله من تتمة الوجه الثاني. وفي بعض النسخ إسقاط الواو من ويضر وهي الواقعة للإسنوي وتبعه الشارح والكلام عليها غير منتظم لما يلزمه من اتحاد الوجه الأول والثاني حينئذ؛ لأن معنى قوله: وبدن جنب كعضو محدث. أن الانفصال من بعضه إلى بعض لا يضر كما لا يضر في العضو الواحد اه. وقد عرفت توجيه كلام الشارح وأن صورة المسألة أن الماء فارق البدن بالمرة ثم عاد إليه كما نبه عليه الإسنوي والزركشي وابن الرفعة وأن الكلام فيما لا يغلب فيه التقاذف كما نبه عليه الإمام وحينئذ فحاصل القول الأول أن الماء إذا فارق بدن الجنب ثم عاد إليه فيما لا يغلب فيه التقاذف صار مستعملا كماء العضو الواحد. وحاصل القول الثاني أنه لا تضر هذه المفارقة في بدن الجنب لما مر في كلام الإمام ولأن الانتقال في الغسل كله غالب ففرق بين عضو الوضوء وبدن الجنب في الانتقال إلى ما لا يغلب إليه التقاذف وبه تعلم دقة نظر الشارح وأن ما قاله 
ms22	 الشيخ عميرة تبعا لحجر في شرح العباب من التحامل بمكان والعجب من نقله تقييد المسألة بالانفصال إلى ما لا يغلب إليه التقاذف مع حكمه باتحاد الوجهين ومن جعله معنى قوله: وبدن جنب إلخ ما ذكره مع مقابلته بقوله: وقيل لا يضر. المقتضية لأن يكون معناه أنه كعضو المحدث في ضرر الانتقال اه.(@)(@@) (قوله: نعم ما يغلب فيه التقاذف إلخ) ضبطه بعضهم بما لا يتأتى الاحتراز عنه وجزم به في الجواهر أخذا من كلام الإمام وقد مر وقال حجر في الإيعاب: يتجه ضبطه بما يغلب فيه الانتقال على الاتصال مع اعتدال الهواء والمزاج والزمن كالمنتقل إلى موضع الغرة والتحجيل؛ لأن موضعهما موضع طهارته تلك استحبابا فهو محلها فلم يعد منفصلا حكما بخلاف المجاور لمحلهما فإنه ليس موضع تلك الطهارة لا وجوبا ولا استحبابا فيكون منفصلا حكما فثبت له الاستعمال وإن انتقل على الاتصال. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يغير لونه) أي: الكل أما إذا تغير لون بعضه أو طعمه أو ريحه فلا يضر استعمال ما لا تغير فيه وإن لم يبلغ قلتين والفرق بينه وبين ما تغير بعضه بالنجاسة ظاهر. اه. إيعاب. (قوله: بحيث يحدث اسمه) قال الرافعي - رحمه الله -: كان اسم الماء عريا عن الإضافات غير موضوع للحقيقة المشتركة بين الماء وماء الزعفران مثلا بل لما لا يتفاحش تغير صفاته الأصلية اه.(@)(@@) لكن يلزم أن يكون التفاحش بمستغنى عنه اه. (قوله فيما مر ما يغلب فيه التقاذف إلخ) ضبطه حجر بما يجري إليه الماء على الاتصال وهو مأخوذ مما مر عن الإمام اه. (قوله: يحدث اسمه) بأن يسمى باسم آخر أو يضم لاسمه قيد رشيدي. (قوله: أي: اسم له) أشار به إلى أن ليس المراد اسمه السابق. (قوله: بتقدير) وقيل لا يقدر بل إن غلب الماء فطهور أو المخالط فلا لكنه خاص بالطاهر. (قوله: في أحد الأوصاف) إشارة إلى كيفية التقدير وهو أنا نفرض مغيرا للون مثلا فإن حكم بتغيير حكم بسلب الطهورية وإلا فرض مغير الطعم وهكذا ولا حاجة إلى فرض 
ms23	 الثلاثة معا.(@)(@@) (قوله: ما يوافقه فيها) يفيد أنه إذا وافق في بعضها وخالف في البعض الآخر لا تقدير وهو ظاهر إذ من البعيد أنه إذا وقع في الماء ملح جبلي مثلا باقي الطعم ولم يغيره بطعمه الذي ليس له إلا هو، في الواقع أنا نفرض له لونا أو ريحا مخالفا إذ ليس له وصف مفقود من شأنه الوجود حتى نقدر بدله ثم إن تقدير الأوصاف الثلاثة بدل عن المفقود الذي كان من شأنه الوجود(@)PageV01P023(@)(@)(@@) كالريح في الماورد المنقطع الرائحة؛ لأن كل وصف يدل على نظيره من المائع وإن لم يكن من شأنه وجوده فيه كاللون في ماء الورد المنقطع الرائحة إذ لم يكن فيه وفقد حتى يقدر. ووجه تقدير الأوصاف الثلاثة أن الأمر إذا آل إلى التقدير سلك فيه الاحتياط. اه. رشيدي على م ر. (قوله: كلون العصير) أي: الأسود أو الأحمر مثلا لا الأبيض؛ لأن الغرض أنا نفرضه مخالفا للماء في اللون. اه. رشيدي ولو وافقه في واحدة منها وبقي فيه الصفتان مثلا كماء ورد منقطع الرائحة له لون وطعم مخالف للون الماء وطعمه هل تعرض الأوصاف الثلاثة أو يختص بفرض مغير الريح الذي هو أشبه بالخليط.(@)(@@) ذهب إلى الأول شيخنا وإلى الثاني الروياني وهو واضح؛ لأن الصفتين الموجودتين بأنفسهما لما لم تغيرا فلا معنى لفرضهما. اه. ح ل لكن قول الرشيدي: إن تقدير الأوصاف الثلاثة بدل عن المفقود الذي كان من شأنه الوجود لا أن كل وصف يدل عن نظيره، يرجح ما قاله شيخه م ر فتدبر. ثم إن هذا لا يخالف قول الرشيدي سابقا أنه إذا وافق في البعض وخالف في الآخر لا تقدير؛ لأن ذلك مفروض فيما إذا كان ما وافق فيه أصليا له كالملح الذي ذكره إذ ليس له إلا الطعم في الواقع بخلاف ماء الورد المنقطع الرائحة وله لون وطعم مخالف فإن انقطاع رائحته ليس أصليا له تدبر.(@)(@@) (قوله: صفة) فلا يقدر عنده إلا صفة واحدة. (قوله: وهذا لا يمكن) لأنه موافق في الصفات 
ms24	 لكنه يفرض مخالفا م ر. (قوله: المفقودة) هذا صريح في أن الموجود لا يقدر اه. (قوله: كالمتغير) أي: كتغير المتغير وكذا ما يأتي عميرة. (قوله: أو بمجاور) أي: طاهر كما هو ظاهر فلا يرد النجس. اه. بكري على المحلي ع ش. (قوله: أو بمجاور) ولو غير الطعم أو اللون أو الريح أو الثلاثة كغيره مما لا يضر التغير به وقيل في المجاور خاصة إن غير الطعم أو اللون ظهر أنه مخالط قال النووي: الصواب أنه لا فرق اه.(@)(@@) (قوله: كالمتغير) أي: ولو كثيرا. (قوله: أو له عنه غنى) ولم يحدث قيد هنا بعدم الحدوث دون ما قبله؛ لأن الحدوث لا يكون إلا فيما له عنه غنى إذ ما لا غنى عنه لا يحدث به الاسم كما في المحلي وغيره وهذه نكتة التقييد في المتن أيضا تدبر. (قوله: والمتغير بطين ونحوه) يشق الاحتراز عنه. اعلم أن عبارة المنهاج مع شرح المحلي هكذا فالتغير بمستغنى عنه مخالط طاهر كزعفران تغيرا يمنع إطلاق اسم الماء لكثرته غير طهور ولا يضر تغير لا يمنع الاسم لقلته ولا تغير بمكث وطين وطحلب وما في مقره وممره لتعذر صون الماء عنه فلا يمنع التغير به إطلاق الاسم عليه وإن أشبه التغير به في الصورة التغير الكثير بمستغنى عنه اه وكان مراده بقوله: فلا يمنع إلخ. دفع اعتراض الزركشي كالإسنوي قول أصل الروضة في التغير بالمجاور تغيرا كثيرا أنه لا يسلب إطلاق اسم الماء بأن التغير الكثير هو المزيل للاسم وأجاب في الإيعاب بأنه لا منافاة؛ لأن المراد بعدم السلب فيه أنه لا يسلبه بالكلية بل يبقى فيه لفظ ما مضافا إلى ذلك المغير كالكافور وحيث كان لفظ الماء موجودا مع التغير بالمجاور صح عند أهل اللسان إطلاق اسم الماء عليه عريا عن تلك الإضافة، أما إذا سلبه الإطلاق بالكلية بأن صار لا يسمى ماء ولا يضاف فيه لفظ ماء إلى ذلك المغير بل انسلخ عنه ذلك بسائر الاعتبارات وحدث له اسم يختص به فإن التغير يضر 
ms25	 فإن قلت حيث أطلق اسم الماء عليه امتنع أن يسمى كثيرا وقد صرح الشيخان بأنه لا يضر التغير به وإن كثر قلت: أراد الكثير بالنسبة للعوام دون أهل اللسان(@)PageV01P024(@)(@)(@@) فأطلقا الكثير على خلاف المراد به في المخالط اه. وقوله: قلت إلخ. هو في الحقيقة الجواب عن أصل الإيراد كما صنع الإمام المحلي وأما قوله: لأن المراد إلخ. فغير ظاهر عند لزوم تلك الإضافة كما يؤخذ مما نقلناه سابقا عن الرشيدي اه. (قوله: والباقي يطلق إلخ) قضيته أن التغير فيما قبله مانع من الإطلاق وقد قال بذلك من جعله مستثنى من الماء المطلق لكن الرافعي والإمام لا يرون ذلك مانعا من الإطلاق. اه. عميرة على المحلي وجوابه في القولة الآتية بعد قولتين.(@)(@@) (قوله: إن التغير حسيا أو تقديريا) وقوله: بمستعمل أي: ماء مستعمل بخلاف التراب المستعمل إن طرح اه. لكن اعتمد م ر أن التراب لا يضر ولو مستعملا؛ لأن تغيره به مجرد كدورة لا تمنع إطلاق الاسم اه. ثم رأيت ما يأتي في الشارح. (قوله: يلزم تكميل الناقص عن الطهر) عبارة أصل الروضة لو كان معه ماء لا يكفي لطهارته وأمكن خلطه بما لا يضر بحيث يكفي لطهارته وجب عليه ذلك إلخ. قال في المهمات تقييد لزوم التكميل بقوله بحيث يكفي لطهارته ليس بصحيح إذ يجب استعمال الناقص فما يكفي للوجه ولو مزجه بمائع لا يسلب الإطلاق لكفى الوجه واليدين يجب مزجه بشرطه اه. لكن عبارة الشارح يمكن حملها على مراد الإسنوي تدبر. ثم إن في صحة الطهارة والعبادة بما ذكر خلافا المعتمد منه ما ذكر أما لو كان الماء الذي يكفي طهارتين إلا عضوا فكمله وتطهر مرتين صحت صلاته بالوضوءين قطعا لعدم تيقن استعمال المائع في طهارة معينة هنا دون ما مر عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: ما لا يتميز إلخ) اختاره جماعة لما يرد على الثاني من الورق المتفتت والتراب فإن فصلهما ممكن بعد رسوبهما. وأجيب بأن المراد عدم إمكان الفصل حال كونه مخالطا. اه. عميرة على المحلي وقال 
ms26	 الشارح في حاشية العراقي كلام المنهاج وغيره يقتضي أن التراب مخالط وكذا كلام الشارح حيث استثناه من المخالط وبذلك صرح ابن الصباغ والمتولي وغيرهما فيؤخذ من ذلك كما قال شيخنا أبو عبد الله القاياتي ترجيح تعريف المخالط بما لا يتميز إلخ اه. وهو مبني على غير ما تقدم من النظر لما احتج به الشيخ عميرة وإلا فلا ترجيح ويمكن إرجاع أحدهما للآخر كما في ق ل على الجلال اه. (قوله: وقيل إلخ) وقيل: المرجع العرف واستحسن. اه. عميرة على المحلي ثم رأيت الشارح ذكره. (قوله: لا إن تغير) عطف باعتبار المعنى على مجرور الباء اه. (قوله: ولو ربيعيا) غيا به لاشتماله على رطوبة تنفصل في(@)PageV01P025(@)(@)(@@) الماء بخلاف غيره وللخلاف فيه اه. (قوله: أما إلخ) محترز ما زاده على المصنف وهو متفتت اه وتركه المصنف لعلمه مما هو الظاهر من اتصال الاستثناء إذ لا يكون مخالطا إلا حينئذ اه. (قوله: بالثمار الساقطة) أي: بسبب ما انحل منها اه وعبارة العباب: والثمر إن غير وهو بحاله فمجاور وإن انحل منه شيء فمخالط اه. فيحمل ما هنا على ما إذا انحل منها شيء ومثل الثمار باقي الحبوب كما في العباب أيضا اه. (قوله: لإمكان التحرز عنها غالبا) قال ع ش حتى لو تعذر الاحتراز عنها ضر نظرا للغالب اه. (قوله: للخلاف فيه) عبارة التحقيق: والمتغير بورق شجر تناثر لا يضر وقيل يضر وقيل يضر ربيعي لا خريفي وقيل يضر متفتت.(@)(@@) (قوله: لانعقاده إلخ) لو انعقد من ماء مستعمل وغير كثيرا ضر والعبرة في تغييره بصفة كونه ملحا نظرا لما هو عليه الآن ع ش. (قوله: أقرب إلى عدم إيهام إلخ) فيه إشارة إلى أن الموجود في عبارة الحاوي إيهام لا قصور خلافا لما في العراقي. (قوله: وأمكن دفعه) أي: الإيهام(@)(@@) (قوله: ولو بنفسه) دفع لتوهم أنه مطاوع شمس وللرد على الضعيف المشترط قصد التشميس. (قوله: بقطر الحر) أناط الحكم بالقطر للغلبة وإلا فلو كان بالقطر الحار بلد بارد كالطائف بالحجاز لم يكره أو 
ms27	 عكسه كحوران بالشام كره. (قوله: الشديد) المراد بالشدة أن يكون في الشمس قوة تفصل أجزاء من المنطبع وذلك؛ لأن جوهر المنطبعات مركب من الزئبق والكبريت ومن شأن الشمس تصعيد الزئبق فإذا كانت قوة الشمس بحيث لا تعجز عن تصعيد قدر يعتد به ولا تقوى على تحليل ما تصعده خالط المتصعد الماء فإذا لاقى البشرة غاص في المسام وأضعف القوى الغاذية لما في الزئبق من السمية فلا تقوى على إتمام الغذاء فيحدث البرص وأما الذهب فشدة امتزاجه تمنع الشمس من تصعيد شيء منه. اه. عميرة عن ابن نفيس من حذاق الأطباء قال: ومثل الذهب الفضة. (قوله: الشديد) المراد بالشدة ما في الهامش المقابل لا الإفراط؛ لأن المدار على كون القطر حارا قال ابن نفيس: اشتراط شدة قوة الشمس وجه وعدم اشتراطه هو الذي يقتضيه الطب أي: لأن الشمس إذا كانت شديدة تقوى على تحليل المتصعد فلا يحصل الضرر. اه. إيعاب مع زيادة. (قوله: منطبع) أي: شأنه ذلك وإن لم ينطبع بالفعل. اه. حجر. (قوله: يكره استعماله) أي: مع حرارته فإن زالت فلا كراهة م ر. (قوله: يكره استعماله شرعا) فهذه الكراهة حكم شرعي وإن كانت المصلحة راجعة للعبد كحرمة الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة وقيل: إرشادية فلا ثواب على الامتثال؛ لأن النهي الوارد حينئذ ليس المراد منه طلب الكف وإنما المراد منه الإرشاد إلى الكف لمصلحة دنيوية فلا يكون طلب الكف ثابتا فلا ثواب على الترك كالنهي في قوله {لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} [المائدة: 101] والأمر في قوله سبحانه وتعالى {وأشهدوا} [البقرة: 282] والتعبير بالكراهة عن ذلك فيه ضرب من المسامحة. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: حميراء) بالمد(@)PageV01P026(@)(@)(@@) والتصغير قال م ر حديث ضعيف قال ع ش قيل وكذا كل حديث فيه يا حميراء اه. (قوله: ولما روى الشافعي عن عمر) أي: بواسطة إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى ضعفه المحدثون لكن وثقه الشافعي وابن جريج وابن عدي في الكامل. اه. عميرة على المحلي. (قوله: بخلاف المسخن بالنار) أي: البارد 
ms28	 المسخن بالنار ولو كان مشمسا وبرد م ر وع ش. (قوله: وإلا فلا) لأن الأجزاء السمية تستهلك في الجامد م ر. (قوله: لزيادة الضرر) فلا يقال إنما كره لخوف البرص وهو موجود اه. (قوله: وفي الميت) استقر ب ع ش فيه الحرمة للإزراء به وقال حجر في الإيعاب لا كراهة إلا من جهة مباشرة الغاسل اه. (قوله: عدم الكراهة) لأن الأجزاء السمية إنما تغوص في البدن إذا تفتحت مسامه بواسطة الحرارة وهذا بناء على القول بثبوت كراهة المشمس اه. (قوله: الموافق للدليل) أي: دليل إباحة الماء المطلق حيث لم يقيد بعدم التشميس. (قوله: لا كراهة إلخ) قال الرافعي أي: إنما أكرهه شرعا حيث يقتضي الطب محذورا فيه اه. أي: لأنه حينئذ تناوله قوله: - صلى الله عليه وسلم - «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» اه. (قوله: إلا أن يكون من جهة الطب) قال النووي: ولم يثبت عن الأطباء فيه شيء فيوافق ما نقله صاحب الإقليد عن الشافعي أنه قال: لا كراهة ولا من جهة الطب وكذا نقله عن الشافعي أبو الطيب والقاضي الحسين وصاحب البحر وقوله: لم يثبت عن الأطباء شيء إن أراد المتقدمين فكذلك لكن لا يفيد وإن أراد مطلقا ففيه أنه ثبت عن ابن نفيس والإمام علاء الدين في شرحه على التنبيه وهو عمدة في ذلك لجلالته فيه كذا في شرح العباب عن الزركشي. (قوله: وكذا الأثر إلخ) نوزع في تضعيفه بأن الدارقطني قد رواه بإسناد آخر صحيح كما قاله المحب الطبري في شرح التنبيه وفي حصره توثيق إبراهيم في الشافعي بأن غير الشافعي قد وثقه أيضا كابن جريج وابن عدي في الكامل قال في المهمات: بل لو لم يوثقه إلا الشافعي لكان حجة علينا ولا يضر الشافعي ومن تبعه تضعيف غيره إياه. اه. عميرة على المحلي.(@)PageV01P027(@)(@)(@@) قوله: لمنعه الإسباغ) علل في شرح المهذب بخوف الضرر ومقتضاه الكراهة في البدن مطلقا فلينظر سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: أو خاف منه ضررا) أي: ظنه ولو بمعرفة نفسه إن كانت عن 
ms29	 طب لا عن تجربة كما قاله ع ش في المشمس اه. (قوله: حرم) ووجب التيمم وإن أمكن تبريده؛ لأن شأنه أن لا يكون مقدورا ع ش. (قوله: البارد الوفي) وإسباغ الوضوء على المكاره في الحديث محمول على برد لا يمنع الإسباغ أو على ما إذا لم يجد غيره اه. (قوله: يكره) وشذ بعضهم فحكم بنجاسته عميرة على المحلي. (قوله: أرض) بدل من الحجر. (قوله: كماء ديار قوم لوط) هو بركة عظيمة في موضع ديارهم التي خسفت بقرب القدس يخرج منها الجمد. اه. شرح عباب لحجر (قوله: بابل) هو موضع بالعراق ينسب إليه السحر. (قوله: بئر ذي أروان) هكذا رواه مسلم وعند البخاري ذروان كمروان وكان الأصل ذي أروان فسهلت الهمزة لكثرة الاستعمال فصار ذروان كذا في الرشيدي ولعل فيه حذفا للاحتياج لأعمال أخر وهي بئر بني زريق اه. (قوله: برهوت) بالفتح والسكون بئر بحضرموت بأرض اليمن يقال إن فيها أرواح الكفار. اه. عميرة على المحلي وفي تاج القاموس برهوت بفتحتين فضم أو بزنة عصفور واد معروف أو بئر عميقة بحضرموت اليمن لا يستطاع النزول إلى قعرها وهي مقر أرواح الكفار كما حققه ابن ظهيرة في تاريخ مكة وتاؤه على الأول زائدة وعلى الثاني أصلية وتحصل إلى هنا كما في م ر أن المياه المكروهة ثمانية. (قوله: المتغير بما لا غنى للماء عنه) مثله المتغير بطول المكث م ر وفي الإيعاب قال الزركشي: يكره منها ما فيه خلاف للخروج منه اه وهو ظاهر حيث لم يضعف مدرك الخلاف جدا وإلا فلا نظر إليه كالمتغير بطول المكث فإن ابن المنذر نقل الإجماع على عدم كراهته وشذ ابن سيرين فكرهه اه.(@)(@@) (قوله: فقيل: حرمة) أي: قيل إن المنع على وجه التحريم وقوله: والظاهر أدبا أي: الظاهر أن المنع على وجه الأدب فيكون الاستنجاء به خلاف الأدب وهو المعبر عنه بخلاف الأولى. فقوله: حرمة وأدبا منصوب على النيابة عن المصدر أي: منع حرمة أو منع أدب أو التمييز أي: من جهة التحريم أو الأدب 
ms30	. (قوله: والظاهر أدبا) في المجموع السنة والأدب يشتركان في الندبية لكن السنة تتأكد اه. (قوله: فقد عبر الروياني) أي: فيحمل عليه كلامه الأول وعبارته يكره لحرمته ولعل المراد بالكراهة خلاف الأولى إذ لم يرد فيه نهي فلا ينافي عموم تعبيره في الزوائد بعدم كراهة استعماله وفي الاستقصاء المذهب التسوية بينه وبين غيره وفي القوت قضية إطلاق الجمهور أنه كغيره. اه. عميرة على المحلي. (قوله: سيحون) هو نهر الهند وجيحون نهر بلخ والفرات نهر العراق ومثله الدجلة كذا في الإيعاب اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) أتى بثوب فيه دم معفو عنه فغمسه بذلك الدم في نحو ماء قليل نجسه؛ لأن العفو عنه إنما هو من حيث إن وجوده في الصلاة لا يبطلها لمشقة الاحتراز عنه فيها ولا كذلك(@)PageV01P028(@)(@)(@@) في الماء لسهولة الاحتراز عنه فيه فلم يعف عن ملاقاته له اه وبه يعلم أن ما يعفى عنه في الصلاة غير ما يعفى عنه هنا تدبر. (قوله: وإن ورد أنها من الجنة) في الإيعاب في وسيط الواحدي عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «إن الله أنزل من الجنة خمسة أنهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر أنزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجاتها على جناحي جبريل استودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم فذلك قوله تعالى {وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض} [المؤمنون: 18] فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل فيرفع من الأرض القرآن والعلم كله والحجر الأسود من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه وهذه الأنهار الخمسة فيرفع كل ذلك إلى السماء فذلك قوله تعالى {وإنا على ذهاب به لقادرون} [المؤمنون: 18] فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا» وما ورد أنه من أنهار الجنة سيحان وجيحان وهما غير سيحون وجيحون كما قاله النووي في شرح مسلم خلافا للقاضي عياض.(@)(@@) وجيحان نهر 
ms31	 المصيصة بوزن سفينة وسيحان نهر آذنة موضعان ببلاد الأرمن خلافا لمن وهم فعلم أن الكل ورد في الحديث خلافا لمن قال: إن الوارد في الحديث سيحان وجيحان لا سيحون وجيحون ومعنى كونها من الجنة أن لها مادة من الجنة إذ هي موجودة الآن عند أهل السنة كذا في الإيعاب لحجر(@)(@@) (قوله: وبوصول نجس) خرج به وصول الماء للنجس بأن كان واردا فإنه لا ينجس إلا بالتغير أو نحوه كما يأتي. (قوله أيضا وبوصول نجس إن قلا) وقيل لا ينجس كثير الماء ولا قليله إلا بالتغير حكاه في المجموع عن طائفة من الصحابة وغيرهم واختاره ابن المنذر والغزالي في الإحياء والروياني في كتابيه البحر والحلية قال في البحر: هو اختياري واختيار جماعة رأيتهم بخراسان والعراق قال في المجموع بعد حكاية المذاهب في مقدار الماء الذي لا ينجس هذا المذهب أصح المذاهب بعد مذهبنا اه.(@)(@@) (قوله: إن قلا) أي: يقينا بخلاف ما لو شك أقليل أم كثير فالأصل الطهارة على ما صوبه النووي واعتمده م ر وحجر سواء شك فيه ابتداء أو كان قليلا وكوثر وشك هل بلغ قلتين أم لا، والحكم بالتنجس بمجرد الوصول للقليل بدون تغير هو المعتمد واختار جماعة من أصحابنا كابن المنذر والغزالي والروياني ونقله عن رواة بالعراق وخراسان من الأصحاب توقف نجاسته على التغير كالكثير أخذا بحديث بئر بضاعة الصحيح وبخبر «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير طعمه أو لونه أو ريحه» كذا في الإيعاب لحجر. (قوله: كغير الماء) في المجموع بلا خلاف ونقل عن سيدي محمد العشماوي أنه قيل لا ينجس إلا ما لاقى النجاسة فليحرر اه. (قوله: بقرينة إلخ) ولا يرد عليه أنه أخل به.(@)(@@) (قوله: في الاستنجاء لوث) عبارته هناك: واحتم لما لوث إن بالماء قلع أي: المستنجي. (قوله: أما الماء إلخ) استدلال على ثلاث دعاوى تضمنها المصنف: تنجس القليل من الماء وكونه بالملاقاة وكون غير الماء كالماء. (قوله: نهاه إلخ) هو نهي تنزيه فلو غمس يده لم يفسد الماء 
ms32	 وحكي عن الحسن البصري وإسحاق بن راهويه ومحمد بن جرير الطبري تنجسه وهو ضعيف جدا ومثله القول بأنها كراهة تحريم إن قام من نوم الليل، وتنزيه إن قام من نوم النهار اعتمادا على ظاهر الحديث. اه. عباب.(@)(@@) (قوله: إذا خفيت) أي: كالتي بيد المستيقظ إذ لو ظهرت لم يصح أن يقال لا يدري أين باتت يده اه. (قوله: لا تغير الماء) أي: حتى تحكم بأن تنجسه لا يكون إلا بالتغير. (قوله: قلتين) أي: كلهما من محض الماء فلو وقع في ماء ينقص عن قلتين مائع يوافقه فبلغهما به ولم يغيره فرضا لو قدر مخالفا تنجس بمجرد الملاقاة ولا يدفع أيضا الاستعمال عن نفسه وإن جاز الطهر بالكل؛ لأنه رفع وذاك(@)PageV01P029(@)(@)(@@) دفع والدفع أقوى غالبا حجر والمراد بالنقص عن قلتين النقص بالقدر الزائد على ما يغتفر كما هو ظاهر. (قوله: فمعنى لم يحمل خبثا لم يقبله إلخ) أي: كما قال المخالف لم يطق حمله بمعنى أنه يتنجس به. واعلم أن الحنفية جعلوا ضابط ما يدفع النجاسة أن يكون بحيث لو حرك طرفه لم يتحرك الطرف الآخر واعترضه أئمتنا بأنه مخالف للحد الوارد عن الشارع ومع ذلك لا ضابط له لاختلافه بضيق موضع الماء وسعته فإن الماء يكون عميقا مع ضيق مكانه وقليلا منبسطا لقرب قراره وقد ذكر لي بعض الحنفية أنهم يلتزمون قضية هذا الإيراد. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ولأن ذلك من باب حمل المعنى) أي: باتفاق منا ومن المخالف إذ ليس المراد بالخبث خصوص الحسي فالمراد وصف النجاسة. (قوله: بخلاف حمل الجسم) أي: فليس هو المراد هنا بأن يكون مستعملا في حمل المعنى مجازا أي: لا يطيق النجاسة بل يتنجس بها اه. (قوله: بلا سيل دم) لو شك هل الميتة مما يسيل دمه اتجه العفو وسم. (قوله: فلا ينجس ما وقع) بوصوله فيه بل بتغيره ولو قليلا وقيل لا يضر التغير مطلقا وإن قلنا بنجاسة ميتتها فالماء المتغير بها طاهر فقط وقيل طهور أيضا. اه. عباب.(@)(@@) (قوله: نعم) استدراك 
ms33	 على قوله: فإن نبذ فيه نجسه جزما فإن ظاهره الجزم فيما بعد الاستدراك. (قوله: لو أخرج) أي: ميتا اه. (قوله: أو في غيره إلخ) لأن الناشئ من شيء صار كالجزء منه في الأكل وغيره فلم يضر طرحه في ذلك الشيء ولا في غيره كذا وجه حجر في شرح العباب تدبره. (قوله: ففي أصل الروضة والمجموع) عبارة أصل الروضة كما نقله الشرح في حاشية العراقي فلو أخرج منه وطرح في غيره أو رد إليه عاد القولان وعبارة المجموع قال أصحابنا: فإن أخرج هذا الحيوان مما مات فيه وألقي في مائع غيره أو رد إليه فهل ينجس؟ فيه القولان في الحيوان الأجنبي أي: الذي وقع بنفسه اه فحمل عبارة أصل الروضة على ما في المجموع اه واعلم أن عبارة المنهاج مع شرح الجلال المحلي هكذا ويستثنى ميتة لا دم لها سائل فلا تنجس مائعا بموتها فيه على المشهور لمشقة الاحتراز عنها إلا أن تغيره بكثرتها والثاني تنجسه كغيرها.(@)(@@) ولو ماتت فيما نشأت منه كالعلق ودود الخل لم تنجسه جزما ولو طرحت في المائع بعد موتها نجسته جزما كما قاله في الشرح الصغير وقال في الكبير فيما في الماء لو طرح فيه من خارج عاد الخلاف أي: بموته فيه اه فنعلم منه أن أصل الخلاف فيما وقع في الماء بنفسه حيا ومات فيه اه وأن الخلاف فيما نشؤه منه إذا طرح فيه إنما هو فيما طرح حيا بحمل عبارة أصل الروضة على ما قاله في الشرح الكبير المحمول على الطرح حيا بقرينة جزمه في الصغير بالتنجس مع إطلاقه عن التقييد بغير ما نشأ منه وإنما حمل الشارح على التصوير بالإلقاء ميتا عبارة المجموع لكن الأوفق بأصل الخلاف هو الإلقاء حيا ثم يموت وفي شرح العباب لحجر قال ابن العماد الذي يتجه تقييد القولين بما إذا أعاده إليه حيا فمات فيه فإن أعاده ميتا نجس قطعا وليس كما زعم من القطع بل الخلاف جار وإن أعاده ميتا فنقول: إن في طرح ما يعفى عنه 
ms34	 ثلاثة أقوال فالأكثر أنه يضر مطلقا وجمع منهم البلقيني ودل عليه كلام تنقيح النووي أنه لا يضر مطلقا. وقال بعضهم: لا يضر فيما نشؤه منه ويضر في غيره ومعتمد المسألة أنها إن طرحت حية لم يضر مطلقا(@)PageV01P030(@)(@)(@@) وإن طرحت ميتة ضر مطلقا وأن وقوعها بنفسها لا يضر مطلقا وفيما لا يضر يقيد بعدم التغير، والصبي والبهيمة كغيرهما بخلاف الريح.(@)(@@) (قوله: نعم لو أخرج إلخ) أما إذا مات فيه بلا إخراج فلا يضر جزما كما في المجموع فغلظ الإسنوي في نقله الخلاف اه. (قوله: والمجموع) كلامه يفيد ترجيح العفو عن الميتة الملقاة فيما نشأت منه واعتمده طب سم على المنهج. (قوله: انتهى) أي: كلام الإسنوي في المهمات. (قوله: ويؤيده) أي: التصويب والترجيح اه. (قوله: تصوير البغوي) أي: في المهذب قوله: تصوير البغوي ذلك أي: الإخراج مما نشؤه منه والإلقاء فيه أو في غيره الذي هو محل القولين. (قوله: بما إذا ألقي حيا ثم مات) ينافيه عبارة المجموع حيث قال فإن أخرج هذا الحيوان مما مات فيه وألقي إلخ فإنه صريح في إلقائه ميتا على أن طرح ما لا نفس له سائلة حيا لا يضر مطلقا سواء كان مما نشؤه منه أو لا كذا في الإيعاب وإنما يرد لو كان تصوير الكلام الروضة والمجموع ولك أن تقول هو تصوير لمحل القولين، وعبارة البغوي في التهذيب كما في حاشية الشرح للعراقي ولو مات حيوان في طعام نشؤه منه مثل دود الخل يموت فيه فلا ينجسه فإن أخرج ثم رد إليه فمات فيه أو طرح في مائع آخر فمات فيه فعلى القولين اه ولا شك أن هذا التصوير يؤيد ترجيح خلاف العفو فيما فرض فيه كلام الروضة والمجموع وهو إلقاء الميت والشارح في شرح الروض مصرح بمخالفة كلام المجموع لتصوير كلام البغوي فتعين أن مراده بقوله ذلك محل القولين لا ما في كلام الروضة والمجموع. (قوله: بل صوره إلخ) أي: صور محل القولين في الشرح الصغير بما إذا وقع حيا ثم مات لا بما 
ms35	 إذا ألقي حيا ثم مات. (قوله: وقضيته) أي: قضية التصوير بما إذا وقع حيا ثم مات أنه إذا ألقي فيه حيا ثم مات ضر جزما وليس كذلك فلذا قال والأوجه إلخ اه.(@)(@@) (قوله: ويجاب عن التعبير) أي: تعبير الشيخين بعود القولين بأن مرادهما عود القولين في الحيوان الأجنبي إذا وقع بنفسه إلا أن الراجح هنا عدم العفو على خلاف الراجح هناك(@)(@@) (قوله: قلت وإلا غير بشر إلخ) صريح في أن الماء لا يتنجس حيث قال فليتنجس إلا ميتة وإلا غير بشر لكن قال ابن سم على المنهج: التحقيق أن ما عدا ميتة ما لا دم له سائل والنجس الذي لا يدركه الطرف الحكم بالتنجس ولكن يعفى عنه بالنسبة للوضوء والصلاة ونحو ذلك أما الميتة المذكورة وما لا يدركه الطرف فلا ينجسان المائع اه ثم نقل عن حجر أن معنى العفو عن الشعر النجس والدخان النجس عدم التأثير فلعل هذا خلاف المعتمد.(@)(@@) وعلى الأول الظاهر عدم صحة الصلاة مع حمل الماء المتنجس بما ذكر وفي التحفة تنبيه علم من كلامهم في هذه المستثنيات أنها لا تنجس ملاقيها، وفي شروط الصلاة: إن المعفوات ثم تنجس لكن(@)PageV01P031(@)(@)(@@) لا تبطل بها الصلاة مثلا وحينئذ يشكل الفرق فإن الضرورة أو الحاجة الموجبة للعفو موجودة في الكل إلا أن يقال: على بعد أن أصل الضرورة هنا آكد اه قال في الإيعاب: النجس على أربعة أقسام: ما لا يعفى عنه في الماء وغيره وهو ما عدا ما يأتي. وما يعفى عنه فيهما وهو ما لا يدركه الطرف ونحوه. وما يعفى عنه في الثوب والبدن فقط وهو قليل الدم والفرق أن الثوب يعسر صونه وغسله كل يوم يبليه بخلاف الماء يسهل صونه ويطهر بغير الغسل. وأثر الاستنجاء بالحجر يعفى عنه في البدن إذا انتشر بعرق ولم يجاوز نحو الصفحة أو جاوزه ووصل للثوب على تناقض فيه ولا يعفى عنه في الماء عكس منفذ الحيوان يعفى عنه في الماء دون حمله في الصلاة. ثم معنى العفو عن جميع ما 
ms36	 ذكر أنه مع كونه عينا نجسة لا يترتب على ملاقاته لمحل نجاسة ذلك شرعا خلافا للزركشي القائل بأنها غير مستثناة وإنما يشملها العفو لغرض صحة الوضوء بالماء والصلاة في الثوب. (قوله: فلا ينجس ما وقع فيه) سواء الماء وغيره وهو المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير واعتمد ز ي التقييد بالماء. (قوله: وإلا اليسير عرفا إلخ) وقيل يعفى عن الكثير وقيل إنه طاهر شرح عباب. (قوله: من دخان النجاسة) وكذا دخان المتنجس كما في التحقيق والمجموع وفي الروضة: إنه طاهر اه.(@)(@@) (قوله: ومن الشعر) أي: بالنسبة لغير الراكب والقصاص أما هما فيعفى عن الكثير اه م ر. (قوله: نجس لا يدركه طرف) لو شك هل يدركه الطرف أو لا اتجه العفو م ر سم على المنهج. (قوله: نجس لا يدركه طرف) لو كان بمواضع ولو اجتمع لرئي اعتمد م ر العفو بشرط أن يكون المجموع يسيرا عرفا سم على المنهج. (قوله: يسمى العطف التلقيني) قيل إنه من عطف كلام متكلم على كلام متكلم آخر وليس بشيء؛ لأن الملقن بالكسر يقول للمتكلم قل كذا عاطفا له على كلامك الأول فليس معطوفا في الكلام الملقن أصلا بل هو في كلامه في محل نصب مقول القول بمعنى التكلم إن كان جملة وبمعنى التلفظ إن كان مفردا تدبر. ثم رأيت العلامة أحمد بن سليمان ذكر حاصل ذلك فيما كتبه على عبد الحكيم على القاضي اه. (قوله: وإن بماء خالص يكثر طهر) أي: إن لم يكن تغير ولو تقديرا اه. (قوله: الضم ) أي: يكفي الضم وإن لم يمتزج اه.(@)PageV01P032(@)(@)(@@) قوله: كعطف أثرن) أي: في أنه عطف فعل على اسم شبيه به. (قوله: أو حال) أي: بتقدير قد. (قوله: بالكسر والفتح) أي: من بابي ضرب وعلم اه. (قوله: لو كان) أو التغير الموجود اه. (قوله: بخلاف ضيق الرأس إلخ) لعدم تقوي أحد الماءين بالآخر وبقاء قلته ولا نظر لاتصاله صورة؛ لأن أهل العرف لا يعدونه اتصالا حقيقيا كما يصرح به قول الرافعي لا يحصل به اتصال يفيد 
ms37	 تقوي أحدهما بالآخر. اه. إيعاب. (قوله: ويحتمل إلخ) هو احتمال للزركشي تبعا لابن الأستاذ لكنه مردود بما مر. اه. إيعاب. (قوله: لزوال العلة) أي: التفسير وقوله: مع وجود إلخ دفع لما يفيده ما قيل من أن القليل يطهر بزوال التغير اه.(@)(@@) (قوله: فما دام إلخ) بل لا بد من تساوي الماء والمكث بعد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: ترخيم مائة) في الروض أصل مائة مئية كسدرة حذف لامها فلزمها التاء عوضا منها كما في عزة وثبة ولا مهايأة لما حكى الأخفش رأيت مئيا بمعنى مائة وإنما يكتب مائة بالألف بعد الميم حتى لا يشتبه بصورة منه خطا فإذا جمع أو ثني حذف الألف وفي القاموس مأيت القوم جعلتهم مائة فالشاعر لما أراد الترخيم ردها لأصلها وسكن الياء للوقف وفتح الهمزة تخفيفا.(@)(@@) (قوله: سحق) بفتح فسكون البالي وقوله: خمسمئي هكذا بوزن سدر جمع سدرة وفي بعض النسخ مئي بكسر الميم وهمزة مكسورة وياء ساكنة وقد نقله الرضي كذلك في قول امرأة من بني عامر(@)(@@) حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطائي وهاب المئي(@)(@@) ثم قال: حكي عن يونس أنه مطروح الهاء كتمرة وتمر وليس بمستقيم إذ القياس حينئذ مئى كمعى إلى آخر ما في الشرح ثم قال وقد قيل أصله مأي ككليب، كسر الفاء كما قيل في شعير ورغيف لكون العين حرف حلق ثم خفف لأجل القافية ومأي ككليب غير مسموع ففي هذا القول نظر اه فإن كان مئي ترخيم مئية كسدرة فيقال : حركت الهمزة بالكسر لمناسبة الياء أو لالتقاء الساكنين وإن كان ترخيم مائة كعدة فيقال: إن هذه الحركة هي حركة الياء المحذوفة على لغة من لا ينتظر وإن كان مئى جمعا أصله مئي كسدر فلا ترخيم وإنما كسرت الهمزة اتباعا للميم اه. (قوله: وعن يونس أنه جمع) أي: جمع مئية كسدرة وسدر فالهاء مطروحة منه كما طرحت في سدر جمع سدرة ولا ترخيم حينئذ فقوله: كتمرة وتمر مثال لما سقط فيه هاء المفرد وليس المقصود أنه بتلك الزنة بل هو بزنة سدر 
ms38	 جمع سدرة. (قوله: سحق) بفتح فسكون البالي وقوله: قسي كأمير وقوله: وزائف. ضرب من الزيوف فيه صلابة والزائف كالزيف الدرهم المغشوش. (قوله: لقال مئى كمعى) أي: لأن الياء تحركت وانفتح ما قبلها ألفا وتحذف لالتقاء الساكنين. (قوله: قدر لا يظهر به تفاوت) كأن نأخذ إناءين في واحد قلتان وفي الآخر دونهما ثم تضع في أحدهما قدرا من المغير وتضع في الآخر قدره(@)PageV01P033(@)(@)(@@) فإن تفاوت التغير وإلا فضعه في ناقصتين خمسة عشر وهكذا حتى يتفاوت التغير فلا يضر نقص ذلك القدر ويكفي التغير بأحد الأوصاف وإن لم يظهر تغير بغيره.(@)(@@) (قوله: المختلف فيه) الذي قيل فيه بأنه غير لازم بل يغتفر النقص عنه. (قوله: والتصريح إلخ) يشير إلى أن اعتبار الوصول مأخوذ من الحاوي حيث قال: وتنجسه كغيره بوصول نجس فإن ضمير " تنجسه " راجع للماء مطلقا قل أو كثر ثم لما اعتبر في الكثير خاصة مع الوصول أمرا آخر وهو التغير تعين إرادة القليل للتنجس بالوصول وحده فصار الوصول متعرضا له في الكثير أيضا وهذا أولى مما في التعليقة اه من حاشية الشرح على العراقي. (قوله: لكنه صحح في تحقيقه إلخ) قال ق ل على الجلال وقد اختبر أهل الخبرة ذلك فوجدوا أن التفاوت يظهر إذا زاد النقص على الرطلين فحكموا به فلا يقال إن ذلك من التحديد اه وبه يندفع الخلاف وإلا يراد تدبر.(@)(@@) (قوله: مفهوم إلخ) أي: لا المنطوق؛ لأنه فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه. (قوله: ما رواه الشافعي) عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج اه. (قوله: بقلال هجر) لم تثبت في بعض الروايات لكن ثبتت عن ابن جريج كما رواه عنه الشافعي وغيره اه إيعاب. (قوله: قال الأصحاب) أي: لما بعدوا عن الحجاز وغابت عنهم تلك القرب وجهل العوام مقدارها اضطروا لتقديرها بالأرطال، وكون ذلك من الأصحاب هو المشهور وقول الجمهور وشذ أبو إسحاق فحكاه عن الشافعي قاله في المجموع. اه. إيعاب. (قوله: وبالدمشقي) هو عند النووي والرافعي ستمائة درهم اه. (قوله: على ما 
ms39	 صححه الرافعي إلخ ) أي: من أن رطل بغداد مائة وثلاثون درهما وقوله: وعلى ما صححه النووي أي: من أنه مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم.(@)(@@) (قوله: مائة وثمانية أرطال وثلث رطل) لأنك إذا ضربت المائة والثمانية أرطال وثلث في ستمائة درهم حصل من ضرب المائة ستون ألفا ومن ضرب الثمانية أربعة آلاف وثمانمائة درهم ومن ضرب الثلث مائتا درهم ومجموعها خمسة وستون ألف درهم. (قوله: وعلى ما صححه النووي إلخ) لأن القلتين عنده تبلغان أربعة وستين ألف درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم والمتحصل من قسمتها على الستمائة مائة رطل وسبعة أرطال وسبع رطل؛ لأنك إذا ضربت المائة رطل والسبعة أرطال وسبع الرطل في الستمائة يحصل من ضرب المائة ستون ألفا ومن ضرب السبعة أربعة آلاف ومائتا درهم ومن ضرب السبع خمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم ومجموعها أربعة وستون ألفا ومائتا درهم وخمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم اه. (قوله: وبالمصري) أي: بناء على أن رطل مصر مائة وأربعة وأربعون درهما ووجه ذلك أن المتحصل من قسمة الخمسة والستين ألف درهم عند الرافعي على المائة والأربعة والأربعين أربعمائة رطل وواحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا أوقية.(@)(@@) بيان ذلك أنك إذا ضربت الأربعمائة وما بعدها في المائة(@)PageV01P034(@)(@)(@@) والأربعة والأربعين يحصل من ضرب الأربعمائة في مائة أربعون ألفا ومن ضربها في أربعين ستة عشر ألفا ومن ضربها في الأربعة ألف وستمائة ومجموعها سبعة وخمسون ألفا وستمائة، وتحصل من ضرب الخمسين رطلا في مائة درهم خمسة آلاف، ومن ضربها في الأربعين ألفا درهم ومن ضربها في الأربعة مائتا درهم ومجموعها سبعة آلاف درهم ومائتا درهم، وتحصل من ضرب الواحد في مائة درهم مائة درهم ومن ضربه في الأربعين أربعون ومن ضربه في الأربعة أربعة ومجموعها مائة درهم وأربعة وأربعون درهما، وثلث الرطل ثمانية وأربعون درهما، وثلثا الأوقية ثمانية دراهم ومجموعهما ستة وخمسون درهما ومجموع ذلك كله خمسة وستون ألف درهم.(@)(@@) (قوله: وعلى ما صححه النووي أربعمائة إلخ) لأن 
ms40	 المتحصل من قسمة الأربعة والستين ألف درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم عند النووي على المائة وأربعة وأربعين أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع رطل؛ لأنك إذا ضربت الأربعمائة وما بعدها في مائة وأربعة وأربعين تحصل من ضرب الأربعمائة في مائة أربعون ألف درهم ومن ضربها في الأربعين ستة عشر ألفا ومن ضربها في الأربعة ألف وستمائة ومجموعها سبعة وخمسون ألفا وستمائة درهم وتحصل من ضرب الأربعين رطلا في مائة درهم أربعة آلاف ومن ضربها في الأربعين ألف وستمائة ومن ضربها في الأربعة مائة وستون درهما ومجموعها خمسة آلاف درهم وسبعمائة وستون درهما وتحصل من ضرب الستة أرطال في مائة درهم ستمائة درهم ومن ضربها في الأربعين مائتا درهم وأربعون درهما ومن ضربها في الأربعة أربعة وعشرون ومجموعها ثمانمائة درهم وأربعة وستون درهما وثلاثة أسباع المائة وأربعة وأربعين أحد وستون درهما وخمسة أسباع درهم ومجموع ذلك كله أربعة وستون ألف درهم ومائة درهم وخمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم فإن جرينا على أن رطل مصر مائة وخمسة وأربعون درهما وثلاثة أخماس درهم كان مقدارهما كما في الإيعاب على تصحيح النووي أربعمائة رطل وإحدى وأربعين رطلا وستة أجزاء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وخمسة أسباع جزء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وأربعة أسباع سبع جزء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وعلى تصحيح الرافعي أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع رطل.(@)(@@) هذا هو الصواب في تحرير ذلك فاعتمده ولا تغتر بما وقع في كثير من كتب المتأخرين مما يخالفه . قال في الإيعاب أيضا: واعلم أن الفرق بين مقداري القلتين عند الشيخين سبعمائة درهم وأربعة عشر درهما وسبعا درهم حاصلة من ضرب ما نقصه كل رطل عند النووي وهو درهم وثلاثة أسباع درهم في مقدار القلتين أعني خمسمائة رطل فإذا أسقطت الناتج من الخمسة والستين ألفا كان مقدارهما دراهم عند النووي ما مر وأن ثلثي الأوقية ثمانية دراهم، وأربعة أخماس الأوقية تسعة دراهم وثلاثة أخماس 
ms41	 درهم قال ع ش ومقدار القلتين بالمقدسي ثمانون رطلا وثلث رطل وربع أوقية ودرهمان وثلث درهم وثلث سبع درهم. (قوله: وبالأمنان) المن صغير وكبير والصغير منه رطلان تقريبا اه.(@)(@@) (قوله: وبالمساحة إلخ) سواء في ذلك مرجح النووي ومرجح الرافعي؛ لأن التفاوت بينهما في مقدار القلتين خمسة أرطال ونصف رطل ونصف تسع رطل وهو يسير حجر ويلزمه أن الرافعي يغتفر هذا المقدار. (قوله: وبالمساحة) أي: على مختار النووي في رطل بغداد والأعم إذ التفاوت بينهما في كل أربعة أرطال خمسة دراهم وخمسة أسباع درهم وهو يسير حجر. (قوله: ذراع وربع) أي: خمسة أذرع قصيرة ثم يضرب خمسة في خمسة لا ذراع وربع في ذراع وربع لفساده.(@)(@@) (قوله: ذراعان طولا إلخ) المراد في المدور بالطول العمق وبالعرض ما بين حائطي البئر من سائر الجوانب والمراد بالذراع في المربع ذراع الآدمي وهو شبران تقريبا والمراد بالذراع في طول(@)PageV01P035(@)(@)(@@) المدور ذراع التجار الذي هو بذراع الآدمي ذراع وربع تقريبا إذ لو كان المراد بالذراع في طوله وطول المربع واحدا لاقتضى ذلك أن يكون الطول ذراعين ونصفا تقريبا إذا كان العرض ذراعا ووجهه أن يبسط كل من العرض ومحيطه وهو ثلاثة أمثاله وسبع، والطول أرباعا لوجود مخرجها في مقدار القلتين في المربع ثم يضرب نصف العرض وهو اثنان في نصف المحيط وهو ستة وسبعان تبلغ اثني عشر وأربعة أسباع وهو بسط المسطح فتضرب في بسط الطول وهو عشرة تبلغ مائة وخمسة وعشرين ربعا تبلغ مقدار مسطح القلتين في المربع وهو مائة وخمسة وعشرون ربعا مع زيادة خمسة أسباع ربع وبها حصل التقريب فلو كان الذراع في طول المدور والمربع واحدا، وطول المدور ذراعين لكان الحاصل مائة ربع وأربعة أسباع ربع وهي أنقص من مقدار مسطح القلتين بخمس تقريبا. اه. شرح الروض للشارح وقوله: تبلغ مائة وخمسة وعشرين ربعا؛ لأنه يحصل من ضرب الاثني عشر في عشرة مائة وعشرون ومن ضرب الأربعة أسباع في عشرة أربعون سبعا وذلك بخمسة صحيحة وخمسة أسباع وقد عرفت أن الذراع 
ms42	 يسع أربعة أرطال فيخص الخمسة أسباع رطلان وستة أسباع رطل وبقي المثلث ويلزم فيه حتى يسع قلتين أن يكون كل بعد من أبعاده الثلاثة ذراعا ونصفا وعمقه ذراعين كل بذراع الآدمي؛ لأنك إذا بسطت الجميع أذرعا قصيرة صار كل بعد ستة أذرع والعمق ثمانية ثم تضرب بعدا منها في بعد آخر تبلغ ستة وثلاثين الستة اثنان وعشرها ثلاثة أخماس ثم تضرب الثلث والعشر في ثمانية العمق تبلغ مائة وأربعة وعشرين ذراعا وأربعة أخماس ذراع واعلم أنه لو عدم الطول أو العرض أو العمق من أحد هذه الأشكال زيد في الباقي بقدر ما فات من المعدوم بطريق الحساب إذ لا مزية لفرض الماء على طوله وعمقه فجاز أن يعتبر مقدار القلتين من أحد هذه الجهات قاله في الكفاية اه إيعاب.(@)(@@) (قوله: ذراع الآدمي) هو شبران تقريبا وينقص عن الذراع المصري المعروف نحو ثمنه ق ل. (قوله: وبالطول في المدور) لما كان الطول إنما يقال لأطول الامتدادين والعرض بخلافه وليس في المدور شيء منهما بين المراد بهما فيه. (قوله: ما بين حائطي البئر) فأي نقطة فرضت القياس منها فصلت بينها وبين موازيها حقيقة بنحو خيط ويكون ذراعا اه. (قوله: تقريب لا تحديد) ويلزم من هذا التقريب اغتفار رطل أو رطلين فليس اغتفارهما هو التقريب تدبر. (قوله: ارتفاع) أي: يصده عن السير فكالراكد فيعتبر كله ماء واحدا وجريه مع ذلك متباطئ لا يعتد به حجر. (قوله: دون الراكد) لو وقع في الراكد الكثير نجاسة ولم تغيره جاز على المفتى به في الجديد الاغتراف من جانبها بدون تباعد وقيل يجب التباعد بقلتين. اه. عميرة. (قوله: الدفعة) بالضم وبالفتح المرة من الدفع وليست مرادة هنا. (قوله: عرضا) تمييز للنهر. (قوله: عند تموجه) أي: تحقيقا أو تقديرا . اه. حجر أي: إذا لم يظهر تموج إيعاب. (قوله: حافتي النجاسة) الحافة بالتخفيف الجانب اه. (قوله: وقال المتولي إلخ) أحسن منه قول الروض(@)PageV01P036(@)(@)(@@) هي قدر النجاسة في عرض النهر.(@)(@@) (قوله: وورد عليه نجس) لم يقل وورد على نجس؛ لأنه 
ms43	 إذا ورد على نجس لا يلزم تنجسه ولو قلنا بالاتصال؛ لأن الوارد له قوة فكان له حكم الغسالة لا أنه يتنجس بالورود تدبر. (قوله: والجرية إذا بلغ إلخ) هذا الحكم خاص بالماء دون المائع فلو وقعت نجاسة في مائع جار نجسته جميعه وقال بر وطب لا تنجس إلا الجرية فقط ولو انصب مائع من إبريق مثلا على نجاسة لم ينجس إلا ملاقيها؛ لأن الانصباب على الوجه المذكور يمنع من الاتصال عرفا. اه. حجر ونقله في الإيعاب عن شرح المهذب معللا بأن المنفصل عن شيء لا يضاف إليه وإن تواصل بعضه ببعض وأطال في بيانه.(@)(@@) (قوله: أو واقفا) أي: النجس وقوله: أو جريها أي: الجرية أسرع بأن تمر عليه فتكون أمامه. (قوله: فيما مر) أي: النجس فإنه بعد المرور عليه يكون أمامه اه. (قوله: وإن طال) لانفصال كل جرية عن غيرها. (قوله: أو يجتمع) يفيد أن مجرد الاجتماع كاف في الطهارة وهو كذلك لما مر من أن مجرد الضم يحصل به القوة واتحاد الماءين عند اتحاد الظرف كما هنا وغلط بعضهم فقيد بالتراد بعد الاجتماع وكأن الشارح قصد الرد عليه بذكر الاجتماع بعد التراد. اه. إيعاب مع زيادة. (قوله: ولها حكم الغسالة) أي: قبل ورودها على المحل الثاني الذي انتقلت إليه جرية النجاسة أما بعد ورودها على ذلك المحل فهي متنجسة؛ لأنها ماء قليل مستعمل في إزالة نجاسة المحل الأول فلا يطهر المحل الثاني إلا ما وراءها وهكذا الاعتبار فليتأمل. ثم رأيت في الإيعاب وبحث ابن العماد أنه لا يحكم على الجرية بالاستعمال والتنجس ما دامت جارية خلف جرية النجاسة حتى تنفصل ولا يقال يحكم بانفصالها بمجرد مزايلتها للموضع الأول؛ لأن الأرض كلها بمنزلة العضو الواحد اه وفيه نظر ظاهر وزعمه أن الأرض بمنزلة العضو الواحد ممنوع كيف والجريات المتتابعة على الأرض هنا متفاضلة حكما كما مر ويلزم من تفاصلها كذلك تغاير أحكامها ولا يتم إلا بتغايرها بالنسبة لمحلها أيضا وحينئذ فالوجه ما اقتضاه كلامهم من الحكم على الجرية بالاستعمال والتنجس 
ms44	 بمجرد مزايلتها للموضع الأول. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: بأن تمسحا) قال في الإيعاب: المساحة تقدير المبسوطات بسطح مربع مجعول مقدارا معلوما يقدر به وهي أي: السطوح كالكيل للمكيل والوزن للموزون والذرع للمذروع اه. (قوله: لبعد تنجس البحر إلخ) قد أغرب(@)PageV01P037(@)(@)(@@) الفارقي فالتزم تنجس البحر عميرة على المحلي. (قوله: للشك إلخ) في شرح م ر ومحل ما تقرر إذا احتمل ستر التغير بما طرأ كأن زالت الرائحة بطرح المسك أو الطعم بطرح الخل أو اللون بطرح الزعفران فلو تغير ريح ماء وطعمه بنجس فألقي زعفران أو لونه وطعمه فألقي مسك فزال تغيره طهر وقس على ذلك؛ لأن الزعفران لا يستر الريح والمسك لا يستر اللون فعلم أن الكلام إذا فرض انتفاء الريح والطعم عن شيء قطعا كعود مثلا أو لم يظهر فيه ريح الزعفران ولا طعمه ومنه يؤخذ أنه لو وضع مسك في متغير الريح فزال ريحه ولم تظهر منه رائحة المسك أنه يطهر ولا بعد فيه لعدم الاستتار. اه. سبط الطبلاوي بهامش سم على المنهج(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان النجاسات وإزالتها](@)(@@) (قوله: وإزالتها) إشارة إلى أنه زاد في المترجم له على الترجمة ولا عيب فيه؛ لأنه يقتصر على المقصود بالذات أو المعظم اه.(@)(@@) (قوله: وتقدم تعريف إلخ) أي: بناء على إطلاقها بمعنى الأعيان النجسة وعرفها بعضهم بناء على إطلاقها على المعنى الذي يوصف به المحل الذي لاقاه عين نجسة بأنها صفة حكمية توجب أي: تصحح لموصوفها المنع من الصلاة به أو فيه وعرفها بعضهم بناء على الإطلاق الأول بما حرم تناوله مطلقا في حال الاختيار مع سهولة تمييزه وإمكان تناوله لا لحرمته أو استقذاره أو إضراره بعقل أو بدن وعليه كلام طويل ذكر في محله اه. (قوله: والأصل في الأعيان الطهارة) أي: الأصل الأصلي ومن حيث الجملة فلا ينافي أن الأصل في الميتة النجاسة؛ لأنه طارئ؛ لأن النجاسة بالموت عارضة وفي بعض الأفراد كذا في الإيعاب وفيه أن المراد الأصل بالنسبة للحكمة وهي منافع العباد وكلها لا بد من اشتمالها على منفعة 
ms45	 ولو من بعض الوجوه وحينئذ يصح الاستثناء. (قوله: بما يفيد الحصر) لوجود أل في المبتدأ. (قوله: كنبيذ وخمر) لعل وجه تقديمه هنا بخلافه في الاستدلال الاهتمام بالرد على وجه شاذ عندنا في إباحة غير المسكر منه كما في الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله: قال الرافعي) ومثله النووي في باب الرهن وقال فيه غير المحترمة هي المعتصرة بقصد الخمرية. (قوله: والأول أعم) قال حجر وهو المنقول اه. (قوله: والأول أعم لشموله إلخ) صرح بالاحترام فيما ذكر الرافعي في الغصب ومثله ما لو اعتصرها من لا قصد له كمجنون فلا تراق عليه إذا أفاق وهي خمر بخلاف صبي مميز؛ لأن له قصدا صحيحا ووجه ترجيح ما في الغصب أن نحو العنب قبل عصره محترم فليبق على إباحته ولا يخرج عنها إلا بقصد فاسد. وتوجيه الثاني بأن الخمر لما حرمت كان اتخاذ عصيرها لتصير خلا رخصة والرخصة يحتاج في تعاطيها إلى النية فلذا اشترطت نية الخل عند اتخاذ العصير لتمتاز عن صورة المحرم وهو عصره بقصد الخمر فيرد بأنا لا نسلم أنه رخصة ولو سلم فالرخصة كغيرها في أنها إن كانت عبادة أو نحوها افتقرت للنية وإلا فلا. نعم ينبغي أن يشترط فيها عدم الصارف ثم الكلام في خمر المسلم أما الذمي فخمره محترمة ولو بقصد الخمرية ما لم يظهرها ولو اشترك جماعة فالعبرة بقصد الاحترام ولو(@)PageV01P038(@)(@)(@@) كان قصد الأقل ولو تغير القصد تغير الحكم سواء قبل التخمر أو بعده على المعتمد اه. (قوله: والأنصاب) جمع نصب كعنق وأعناق ما نصب ليعبد والأزلام جمع زلم كسبب وأسباب سهام كانوا يتقسمون بها في الجاهلية. (قوله: خرجت الثلاثة) أي: من الرجس بمعنى النجس إلى الرجس بمعنى ما التباعد عنه كالتباعد من الرجس. (قوله: ولا دلالة ظاهرة) يفيد أن هناك دلالة خفية بأن يراد بالرجس معناه الحقيقي بالنسبة للخمر لعدم الصارف عنه بالنسبة له ومعناه المجازي بالنسبة لغيره لوجود الصارف وهو الإجماع اه.(@)(@@) (قوله: البنج) والحشيشة من كل ما فيه تكدير وتغطية للعقل فهو طاهر وإن حرم تناوله 
ms46	 لذلك قال بعض مشايخنا: ومنه الدخان المشهور وهو كذلك؛ لأنه يفتح مجاري البدن ويهيئها لقبول المواد المضرة ولذلك ينشأ عنه الترهل والتنافيس ونحوها وربما أدى إلى العمى كما هو محسوس مشاهد وقد أخبر من يوثق به أنه يحصل منه دوران الرأس أيضا ولا يخفى أن هذا أعظم ضررا من المكمور الذي حرم الزركشي أكله. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إما عن حدث) أي: أو ما قام مقامه كالموت فلا ترد طهارة الميت. (قوله: والخنزير) وزنه فعليل لأصالة نونه كما في الإيعاب. (قوله: ولأنه مندوب إلخ) إن لم يكن عقورا وإلا وجب قتله عباب. (قوله: ولا دلالة فيه) أي: في النص على تحريمه. (قوله: وليس لنا دليل) أي: غير ما ذكر. (قوله: لا دلالة ظاهرة) وهو معنى قول النووي وليس لنا إلخ. (قوله: بمثل ما تقدم) وهو أن الرجس لغة القذر ولا يلزم منه النجاسة وما تقدم هو أن الرجس في الشرع النجس اه. (قوله: من نجاسة الكلب والخنزير) وإشارة إلى أن قوله عند الأكثر راجع لهما خلافا للعراقي حيث أرجعه إلى الأخير فقط وكلام المجموع صريح فيما قاله الشارح حيث قال: فرع قدمنا في شعر ميتة غير الآدمي خلاف الصحيح أنه نجس وهذا فيما سوى الكلب(@)PageV01P039(@)(@)(@@) والخنزير والمتولد من أحدهما أما شعور هذه فقطع العراقيون وجماعة من الخراسانيين بنجاستها وقال جماعة من الخراسانيين: إذا قلنا بطهارة غيرها ففيها وجهان أحدهما الطهارة وأصحهما النجاسة. قال الرافعي: والوجهان جاريان في حالتي الحياة والموت اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يسل دمها) خلافا للقفال ومن تبعه في قولهم بطهارتها لعدم الدم المتعفن إيعاب. (قوله: ولا مستقذر) أي: عرفا وإن كان مستقذرا شرعا اه. (قوله: مع العظام) منها السن خلافا للعراقي حيث جعله في معنى العظم ورد عليه الشارح بأنه ورد في حديث «ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر» إلى أن قال «أما السن فعظم» إلخ إطلاق العظم عليه اه. (قوله: والميتة) في عظمها وشعرها خلاف عندنا وهو في العظم 
ms47	 قوي راجع الإيعاب لحجر. (قوله : الظلف) للبقر والشاء والظبي، والحافر للخيل والبغال والحمير وما للإبل خف والوبر للإبل والصوف للغنم والريش للطير اه. (قوله: ومع الفرع) قال م ر إلا إن كان على صورة الآدمي ولو نصفه الأعلى فله جميع أحكامه فلو كان أنثى حل نكاحها. اه. ق ل على الجلال هذا في المتولد بين آدمي وكلب أو خنزير أما المتولد بين مغلظين فإنه نجس اتفاقا لكن يعفى عنه للضرورة والقياس تكليفه إن كان ناطقا عاقلا وانظر هل يجوز تسريه إن خاف العنت كما قال به حجر في المتولد بين كلب مثلا وآدمي بناء على الحكم بنجاسته وماذا يفعل إن كان أنثى وخافت العنت؟ قال ع ش يجب عليها الصبر اه ولا يخفى ما فيه من الحرج واستدل م ر على طهارة المتولد بين آدمي وكلب بإطلاقهم طهارة الآدمي وهذا يشمل ما تولد بين كلبين. (قوله: بأنه مخلوق من نجاسة) إما أصالة أو للتركيب من نجس وطاهر؛ لأن المركب منهما نجس اه. (قوله: وإنما تولد) أي: من بخارها. (قوله: لم ينجس على الأصح) مثله الزرع النابت في النجاسة اه.(@)(@@) (قوله: يتبع الأب في النسب) أي: عند وجود الأبوة يتبع فيه أما لو وطئ آدمي كلبة أو غيرها فلا أبوة ولا نسب؛ لأن شرطه حل الوطء أو اقترانه بشبهة. اه. ز ي بزيادة. (قوله: وأشرفهما في الدين) مقتضاه أن المتولد بين كتابية ومجوسي مثلا كتابي ولا ينافيه تحريم المتولد بينهما لجواز أن يكون ذلك احتياطا للنكاح مع كونها كتابية فلا يلزم من كونها كتابية حل المناكحة ع ش. (قوله: وإيجاب البدل) أي: في متولد بين وحشي وأهلي قتله محرم أو قتل في الحرم ويتبع أغلظهما جزاء إذا كانا وحشيين. (قوله: وأخسهما) أي: إذا كان على غير صورة الآدمي م ر وز ي. (قوله: وأخسهما في النجاسة) لا يسلمه م ر وز ي بل قالا: إن المتولد بين آدمي ومغلظ طاهر العين اه ثم رأيت ز ي قال: إن القاعدة أغلبية. (قوله 
ms48	: وتحريم الذبيحة) وعدم جواز الأضحية به(@)(@@) (قوله: ولقوله إلخ) أتى به لبيان أنه لا يتوقف حل صيده على تذكية(@)PageV01P040(@)(@)(@@) قوله: أبي أوفى) اسمه علقمة بن خالد. (قوله: أوابد) في القاموس والأوابد الوحوش. (قوله: بشر) قال زي مثله الملك والجن. اه. ع ش. (قوله: لما مر إلخ) أي: كما أن غيره من نجس العين لم يؤمر بغسله بخلاف طاهر العين فإنه عهد غسله كالجنب فلا يرد أنه لو كان طاهرا ما أمر بغسله ولعل مراد الحنفية بنجاسته تنجسه بالموت إذ نجس العين لا يطهر بالغسل مع أنهم قائلون بطهارته به وعن الشافعي قول منصوص بنجاسته وقيل إنه قول مخرج على نجاسة ما انفصل من أجزائه شرح عباب.(@)(@@) (قوله: بخلاف النجس) أي: لم يعهد غسله لإزالة نجاسته أما لو طرأت عليه نجاسة كأن بال كلب في إناء من عاج فإنه يطهر بغسله سبعا من النجاسة الكلبية كذا في فتاوى شيخ الإسلام الشارح. اه. ع ش مخالفا لسم. (قوله: نجاسة الاعتقاد) أي: فساده وعدم رضا الله به. (قوله: أو اجتنابهم كالنجس) أي: واجب كما يجب اجتناب النجس. (قوله: ولهذا ربط إلخ) أي: ولا يجوز إدخال النجاسة المسجد بلا ضرورة اه. (قوله: ولو لسمك إلخ) في المجموع في دم السمك والجراد وما لا نفس له سائلة والمتحلب من نحو كبد خلاف لأصحابنا اه فقوله: ولو لسمك إلخ للرد وكان عليه أن يريد ما لا نفس له سائلة. (قوله: معفو عنه) أي: إن لم يختلط بأجنبي غير ماء الطبخ. (قوله: الكبد والطحال) قال ز ي والعلقة والمسك ولو من ميتة إن تجسد وانعقد وإلا فهو نجس تبعا لها والمعتمد خلافه اه ووافقه م ر في الاعتماد كما في سم على المنهج اه. (قوله: وصحح النووي) معتمد م ر. (قوله: ما في المرارة) أما المرارة فطاهرة متنجسة وعليه يحمل قول المجموع نجسة إيعاب. (قوله: وقيء) هو الخارج بعد وصوله للمعدة أما قبل(@)PageV01P041(@)(@)(@@) وصولها ولو جاوز الحلقوم ووصل إلى الصدر فطاهر ولو كان ماء. اه. حجر في 
ms49	 شرح العباب وأيده بنقله عن الزركشي ما يوافقه ومشى عليه ق ل على الجلال مقتصرا عليه وقال م ر متى جاوز مخرج الحاء المهملة ورجع فهو قيء نجس والبلغم الخارج من الصدر طاهر ولو تناول نجاسة وغسل حد الظاهر؛ لأن ما في الباطن لا ينجس اه مع زيادة من ع ش ووجه طهارة البلغم حينئذ الابتلاء به ولأن ملاقاة الباطن لباطن مثله لا تؤثر وإن خرج كما قالوه في المني يلاقي البول وإن اختلف مخرجهما قبيل رأس الذكر. اه. حجر في شرح العباب اه لكن النجاسة الطارئة التي تناولها هل يقال لها باطن؟ حرر ثم رأيت قول الإيعاب عن الزركشي: النجاسة ما دامت في الباطن لا يحكم عليها بحكم النجاسة في إبطال الصلاة وكذا لا حكم لها في تنجس ما لاقته وما لاقاها من نجاسة هي أغلظ اه.(@)(@@) (قوله: ومذي) والواجب غسل ما أصابه لا جميع الذكر خلافا لمالك اه. (قوله: كالبول) ولو من مأكول خلافا للإصطخري من أصحابنا حيث قال بطهارة بول المأكول وروثه واختاره النسائي وابن ماجه. اه. إيعاب. (قوله: جائز بالنجاسات) أي: حيث لم يقم غيرها مقامها بخلاف الخمر فإنه لا يجوز وإن لم يقم غيرها مقامها نعم يجوز إساغة الغصة بها إن تعينت اه. (قوله: وأما خبر ابن عمر إلخ) جواب عما يقال إن بول غير الآدمي الذي منه بول الكلب مقيس على بول الآدمي الوارد فيه النص كما صرحوا به لكن ورد النص مخالفا للقياس في بول الكلب وهو خبر ابن عمر والنص مقدم على القياس اه. (قوله: خفي مكانه) مصدر ميمي بمعنى الكون أي: خفي وجوده ويحتمل بقاؤه وقال به سم اه. (قوله: كأن خرج منتنا بصفرة فنجس) قضية عبارته أنه مع النتن والصفرة يقطع بأنه من المعدة ع ش.(@)(@@) (قوله: العفو) أي: وإن كثر لكن لا يعفى عنه في حق غيره حيث كان مسه بلا حاجة بخلاف ما لو شرب من إناء فيه ماء قليل أو أكل بمعلقة ووضعها في طعام فإن الظاهر 
ms50	 أنه لا ينجس ما في الإناء لمشقة الاحتراز فلا يلزم من النجاسة التنجس سم ع ش. (قوله: أجازها) هو خلاف الأصح. (قوله: معرورى) بضم فسكون ففتح فسكون اسم مفعول اعروريته في المصباح اعرورى الرجل الدابة ركبها عريا أي: بلا سرج فالراكب معرور(@)PageV01P042(@)(@)(@@) بكسر الراء أي: راكب دابة عريا والدابة معرورى بفتحها منونة أي: مركوبة عريا بلا سرج.(@)(@@) (قوله: من الباطن) هو ما لا يجب غسله في الاستنجاء م ر وفي ق ل على الجلال هي ماء أبيض يخرج مما بين ما يجب غسله في الاستنجاء وآخر ما يصله ذكر المجامع المعتدل أي: فهذه محل الخلاف، الأصح طهارتها وما وراء ذلك نجس قطعا وما قبله طاهر قطعا قال ع ش وإذا طال ذكر المجامع وخرج عن الاعتدال لا ينجس بما أصابه من الرطوبة لعدم إمكان التحفظ عنه اه. وإنما لم نقل هنا بعدم التنجس؛ لأن ملاقاة ما في الباطن لا ينجس؛ لأن ذلك إذا وقعت الملاقاة بين باطنين وما هنا ملاقاة شيء من الظاهر للباطن وهو لا يمنع التنجس فاحتيج للتعليل بعدم إمكان التحفظ اه وما قاله ق ل من أن ما قبله طاهر قطعا نقله حجر في شرح العباب عن الأذرعي. (قوله: فنجسة مطلقا) لأنها رطوبة جوفية وهي إذا خرجت إلى الظاهر يحكم بنجاستها.(@)(@@) (قوله: لأنا لا نقطع إلخ) قال م ر الرطوبة الطاهرة ليس لها قوة الانفصال فإن أراد أنه ليس لها ذلك وحدها وتنفصل على ذكر المجامع فالأمر ظاهر وإن أراد أنها لا تنفصل أصلا كما هو مقتضى تشبيهه لها بالعرق فذكر المجامع عليه رطوبة أزيد من ذلك. (قوله: لأنا لا نقطع بخروجها) وما يجده المجامع يحتمل أنه من الرطوبة الطاهرة اه وقال ع ش يعفى عما يصله ذكر المجامع ولو طال عن المعتاد. (قوله: بخروجها) أي: خروج الرطوبة النجسة وهي ما فوق ما يصله ذكر المجامع. (قوله: لأنا لا نقطع بخروجها) أي: لا نقطع بخروج الرطوبة النجسة وهي فيما فوق ما يصله ذكر المجامع بل يحتمل أن 
ms51	 تكون الخارجة رطوبة ما يصله هكذا ينبغي أن يفهم. (قوله: بخروجها) أي: خروج الرطوبة النجسة وهي ما فوق ما يصله ذكر المجامع. (قوله: ذكره في المجموع) في شرح الروض وظاهر أن محل عدم وجوب غسل البيض والولد إذا لم يكن معهما رطوبة نجسة وقيد م ر وحجر عدم وجوب الغسل بما إذا انفصل في حياة أمه وإلا وجب غسله بلا خلاف. قال حجر كذا في المجموع اه ومعلوم أن هذا الكلام إنما يقال إذا كان معه رطوبة وإلا فلا وجه لإيجاب غسله ثم رأيت حجرا قال في شرح العباب: إنما لم يجب غسله مع الرطوبة لعدم تحقق خروجها من الباطن مع أن الأصل الطهارة اه.(@)(@@) وهو معنى قول شرح الروض إذا لم يكن إلخ وإنما وجب غسله إذا انفصل بعد موت أمه لملاقاته لما في الباطن بعد الموت فإنه محكوم بنجاسته ومحل قولهم ما في الباطن لا ينجس إنما هو في الحي ومن ثم لو حمل حيوانا مذبوحا أو سمكا أو جرادا بعد الموت بطلت صلاته. كذا ذكر هذا التعليل بعض من كتب على حاشية الشارح وهو مأخوذ من شرح حجر للمنهاج وهو صريح في أن الكلام في الرطوبة التي من الباطن وأنه إذا انفصل معها وأمه حية لا يجب غسله فينافي ما في شرح الروض ولا محيص إلا بحمل ما في شرح الروض على ما إذا كان معهما رطوبة زائدة على ما يحصل بالملاقاة فإنها تنجسه بعد انفصالها بخلاف القدر الحاصل بالملاقاة فإنه محكوم بعدم نجاسته حيث وقعت الملاقاة في الباطن فليحرر.(@)(@@) ثم رأيت حجرا نقل في الإيعاب عن الإمام أنه قال: إن رطوبة باطن ذكر الرجل كرطوبة باطن فرج المرأة لا فرق بينهما إلا من جهة واحدة وهي أن ما في منفذ الذكر رطوبة لزجة لا يخرج منها شيء ولا يمازجها ما يمر بها وأمثال هذه الرطوبات لا حكم لها في الباطن، وبلل باطن فرج المرأة كثير يمازج وقد يخرج ويكاد أن يكون كمذي الرجال فمنيها يخرج معه 
ms52	 شيء من الرطوبة بخلاف منيه ومرادهم بقولهم " رطوبة فرج المرأة نجسة أو لا " أن تلك الرطوبة هل يثبت لها حكم وهل تنجس ما يخرج وهل يعتقد في الخارج الامتزاج بها اه فعلم منه أنه إنما يحصل التنجس إن انفصلت تلك الرطوبة مع ما لاقاها بخلاف مجرد الملاقاة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإنفحة) انظر ما وجه طهارتها وإطباق الناس لا يدل على خصوص الطهارة بل يكفي فيه العفو عنها وفي سم على المنهج إنها لبن يخلق من(@)PageV01P043(@)(@)(@@) اللبن الذي تشربه كتخلق اللبن من الدواب.(@)(@@) (قوله: على الأفصح) راجع لجميع ما قبله ومقابله إبدال الهمزة ميما وكسر الفاء مع تشديد المهملة كذا قيل. (قوله: لبن) أي: منعقد وقال آخرون شيء أصفر في جوف نحو سخلة وفي حاشية الشارح على العراقي بعد قوله: على الأفصح. مقابله لغة ثانية بفتح الهمزة وثالثة بكسرها مع تشديد الحاء ويقال لها: منفحة اه.(@)(@@) (قوله: طاهرة لإطباق الناس إلخ) أي: مع علمهم بانعقاده بها فنزلت من جهة الحاجة منزلة اللبن الذي أبيح لأجل الحاجة كذا علله الرافعي كالإمام وإطباق الأمة إجماع يستدل به لعدم اجتماعهم على ضلالة وفيه أن الإجماع إنما هو على أكل ما هي فيه فغاية ما يفيده بعد علمنا بأنها استحالت أنها معفو عنها فقط ولذا بحث البلقيني نجاستها وعللها بأنها فضلة مستحيلة واعتمده ق ل على الجلال ونظر في القول بالطهارة اللهم إلا أن يقال: إن اللبن استحال إلى صلاح لا إلى فساد اه. (قوله: كما علم إلخ) اعتذار عن عدم ذكر المصنف هذا الشرط وترك الثاني؛ لأنها لا تسمى إنفحة إلا إذا أخذت منها قبل تناول غير اللبن كما ذكره الجوهري.(@)(@@) (فائدة) قال الشارح في حاشية العراقي: يغني عن الإنفحة القرطم ونحوه لكن لا يقوم مقامها في اشتداد الجبن وإصلاح طعمه اه. (قوله: وأن يؤخذ منها) ولو جاوزت سنتين. (قوله: اللبن) ولا يشترط في اللبن طهارته فلو طعمت لبن مغلظ فهي طاهرة. اه. إيعاب. (قوله: ولا در) ولو من ذكر. (قوله: بيض حيوان) ولو ذكرا 
ms53	. (قوله: منشؤه) أي: ما يتربى به. (قوله: والذكر الصغير إلخ) أي: الصغير كل منهما والكبير والمراد الرد بالنسبة للصغيرة الأنثى وللرجل مطلقا وكذا الميت اه.(@)(@@) (قوله: الصيمري) هو شيخ الماوردي مات قبل الأربعمائة كذا في تصحيح الحاوي لابن الملقن. (قوله: جرى إلخ) فلا يخصص التعبير السابق العام. (قوله: وصرح بعضهم إلخ) قال صاحب البيان: لعل هذا القول في الذكر والصغيرة شاذ لا تعويل عليه وقد قال في المجموع: لا يجوز لمن رأى حكما لطائفة قليلة من الأصحاب أن يفتي به وإن بلغوا عشرة؛ لأن كتب الأصحاب منتشرة وتصانيفهم كثيرة فلا بد من مراجعة كلها أو معظمها حتى يحصل له غلبة الظن بذلك وعدم المخالفة. اه. إيعاب. (قوله: والصغيرة) أي: التي لم تستكمل تسع سنين. (قوله: أولى بالطهارة) لأنه استحال إلى مستطيب شرعا بخلاف المني فإنه استحال إلى مستقذر شرعا. (قوله: أولى بالطهارة من المني) هذا خاص بمني غير الصغيرة فإنه نجس اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P044(@)(@)(@@) كمنيه) أي: كما صحح طهارة منيه بخلاف الرافعي كما سيأتي قريبا. (قوله: بأنه ليس جزءا) أي: البيض ليس جزءا من أصله حتى يقال: إنه جزء منفصل من حي فيكون نجسا كميتته وقوله: واللبن جزء أي: فيقال فيه ذلك وفي الإيعاب فرق في التنقيح بين منيه ولبنه بأن منيه أصل حيوان طاهر فكان طاهرا بخلاف لبنه فإنه غذاء مستحيل فأشبه البول اه. أي: وليس له من التكرمة ما للآدمي حتى يقال: لا يليق بكرامته أن يكون منشؤه نجسا اه. وبه يندفع ما في الحاشية ثم ظهر أن ما في الحاشية وارد على فرق الشرح وهو لم يفرق بما في التنقيح تدبر. (قوله: وفي حل إلخ) المعتمد حل أكله حيث لا ضرر فيه. اه. إيعاب. (قوله: وفي حل أكله) أي: أكل بيض الميتة المتصلب فبعد الحكم بطهارته في حل أكله كلام هذا ظاهر عبارته فحرر.(@)(@@) (قوله: وفي رواية إلخ) أتى بها لاحتمال ما قبلها أنه كان يصلي فيه بعد طهره وإن كان بعيدا من التعبير بالفاء اه. (قوله: حملوه 
ms54	 على الندب) في شرح الإرشاد لحجر يسن غسله رطبا وفركه يابسا لحديث في مسند أحمد ولا نظر لعدم إجزاء الفرك عند المخالف لمعارضته لسنة صحيحة. اه. سم على المنهج. (قوله: كالبول) لأنه فضلة استحالت في الباطن مثل البول ورد بأنه استحال لصلاح. (قوله: فلا ننجس بالشك) وإنما كان شكا؛ لأن فردا من أفراد الجنس لا يدل على(@)PageV01P045(@)(@)(@@) باقيه. (قوله: طهارة ونجاسة) وإلا فهو ميتة لا كميتة كما في الحديث. (قوله: فجزء البشر طهارته) هو المعتمد الذي عليه الجمهور إيعاب. (قوله: منفصل) فإن كان مجزوزا فلا خلاف فيه وإن كان منتوفا فطاهر على الأصح ومثل علم الانفصال مما أكل جهل كون ما انفصل منه مأكولا، ومثل علم الانفصال من حي جهله؛ لأن الأصل الطهارة كذا في الإيعاب ولا يرد التفصيل الآتي في قطعة اللحم؛ لأن هناك ظاهرا يعارض الأصل ثم إن كون الأصل الطهارة في القسم الثاني ظاهر، وأما في الأول فبناء على أن الأصل في الأشياء قبل ورود الشرع أو بعده الحل أو الحرمة والصحيح الحل كما قاله الإسنوي والمراد بالحل الإباحة الأصلية لا الحكم الشرعي. اه. إيعاب. (قوله: وريشه) لو كان في أصل الريش قطعة لحم فإن كانت يسيرة جدا فطاهر وإلا فنجس تبعا لها أو دم فطاهر مطلقا. اه. إيعاب وفي ق ل على قول المنهاج إلا شعر المأكول ما لم ينفصل مع قطعة لحم تقصد وإلا فهو نجس تبعا لها وإن لم تقصد فهو طاهر دونها وتغسل أطرافه إن كان رطوبة أو دم وعلى هذا يحمل ما في شرح شيخنا م ر اه وفي سم على المنهج عن م ر ما يوافق حجرا. (قوله: وصوفه ووبره) خرج القرن والظلف والظفر والسن فهي نجسة وإن أبينت من مأكول كما صرح به الصيمري خلافا للمحاملي؛ لأنها تحس وتتألم وإن كان ما طال من الظفر يقلم ومن الظلف يبرد بالمبرد. اه. إيعاب لحجر. (قوله: ومسكه) هو دم محترق قاله ابن نفيس. (قوله: من مفرقه) جاء في المفرق الفتح والكسر والأكثر 
ms55	 في غيره من يفعل مضموم العين الفتح تخفيفا. اه. رضي على الشافية. (قوله: لانفصالها بالطبع) أي:(@)PageV01P046(@)(@)(@@) شأنها ذلك فلو فصلت بفعل فهي طاهرة.(@)(@@) (قوله: بجانب سرة الظبية) وهناك نوع آخر يؤخذ من نوع من الفئران من سرته وهو المسك التركي وهو نجس وعلامة ظبية المسك أن لها نابين كبيرين يخرجان من الفكين اه شرح إيعاب. (قوله: بها) أي: في الحكم. (قوله: والأنسب ذكره إلخ) أي: عند قوله لا بلغم إلخ. (قوله: أما إذا انفصلا بعد الموت) محترز قوله " حي " والمراد الموت بغير ذكاة وإلا فهو طاهر كما في الإيعاب. (قوله: بنموه) لتولد الفرخ منه. (قوله: طهارة العنبر) أي: إجماعا إن قلنا إنه نبت قال الشافعي - رضي الله عنه - في الأم: أخبرني بعضهم أنه ركب البحر فوجد شجرة مثل عنق الشاة ثمرها العنبر فتركناها حتى يكبر ثم نأخذه فهبت الريح فألقته في البحر ودواب البحر تبتلعه أول ما يقع فإذا أخذ الصياد السمكة وجده في بطنها فيظن أنه منها ويحل بيعه والتطيب به من قبل أنه متجسد غليظ لا يخالطه شيء مما أصابه إنما يصيب ما ظهر منه كما يصيب ما ظهر من الجلد فيغسل ويطهر اه.(@)(@@) فإذا ثبت هذا فإن استخرج من بطن السمك من بعد ما تغير فهو نجس وإلا فمتنجس يطهر بالغسل؛ لأنه صلب وعلى هذا يحمل إطلاق من أطلق طهارة المأخوذ من جوف السمك أو نجاسته. اه. إيعاب. (قوله: الزباد) ريحه كالمسك وبياضه بياض اللبن. اه. تحفة. (قوله: لأنه إما لبن إلخ) في القاموس إنه وسخ يجتمع على مخرج تلك الدابة تحت ذنبها وغلط الفقهاء فيما قالوا وهم أوثق منه اه. (قوله: فليحترز عما وجد إلخ) أي: إن كثر وإلا عفي عنه؛ لأنه يعفى عن يسير شعر غير المأكول والعبرة في القلة بما استعمل إن كان جامدا وبما في الإناء إن كان مائعا اه م ر وحجر تدبر(@)(@@) (قوله: الذي تجددت) أي: لحقه وصف الطهارة بعد تخمره. (قوله: من نجس) بخلاف المتنجس فإنه كثير. (قوله: خمر) سواء 
ms56	 اتخذت من عصير العنب أو غيره فيطهر النبيذ بالتخلل وهو المعتمد م ر. (قوله: ولو غير محترمة) غاية للرد على الخراسانيين القائلين لا تطهر غير المحترمة بالتخلل. اه. إيعاب. (قوله: أتتخذ) أي: لا تتخذ بوضع شيء فيها بخلاف نقلها وبعضهم م ر حرمه مع طهارتها. (قوله: للضرورة) ومثله سكين سقيت بماء نجس يطهر ظاهرها وباطنها بغسل ظاهرها للضرورة بخلاف الطوب المحرق لا بد من تخلل الماء في باطنه لإمكانه هنا دون ذاك ولو تشربت الباقلا ماء نجسا طهر ظاهرها بالغسل وباطنها بوصول الماء إليه ولا يجب تجفيفه قبل ذلك؛ لأنه مبني على وجوب العصر وهو ضعيف ولو طبخ كلحم بنجس طهر بغسل ظاهره ولا يحتاج إلى إغلائه ولا لعصره على المعتمد وقول الأذرعي لا يبعد وجوب العصر إن كان رطبا وإلا لم نوجب عصر الثوب الخفيف ممنوع. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: لم يوجد إلخ) قيل: يكفي في الوجود العفو عنه كما قاله البغوي ومال إليه(@)PageV01P047(@)(@)(@@) الزركشي قال حجر: لكن الأول أعني الطهارة أليق بالقواعد وبالسهولة ثم الذي يطهر من الدن هو باطنه سواء كانت الخمر ملاقية له وقت التخلل أو لا بأن نزلت عنه لا بأخذ شيء منها لا ظاهره الذي تنجس بالرشح إليه مما في باطنه إذ لا تنجس الخمر بنجاسته فلا ضرورة للحكم بطهارته اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: لو ارتفعت إلخ) وكذا لو أخذ منها شيء وتخلل الباقي لم يطهر لاتصاله بالجنس قاله الزنجاني في شرح الوجيز واعتمده حجر. (قوله: بخمر أخرى) الخمر مؤنثة ويجوز تذكيرها بقلة. (قوله: طهرت بالتخلل) سواء تشرب منها الدن بأن كانت من خزف أو لا إيعاب هذا حكم الطهارة بالتخلل أما بالغسل من النجاسة سواء كانت خمرا أو غيرها فقال البغوي: لو كان الإناء جديدا وتشرب بها فإن جفف ثم صب فيه الماء حتى انحلت أجزاؤه وخرجت النجاسة طهر ظاهره وباطنه وإن تحجر بحيث لا يتخلله الماء أي: يترشح منه طهر ظاهره فقط ويجوز استعماله في الأشياء الرطبة اه إيعاب. وظاهره أن القسم 
ms57	 الأول لا يكفي غمره بالماء اه. (قوله: بناء على أن العلة إلخ) أي: لأنه يستنبط من النص معنى يخصصه حجر وجزم م ر في تقريره بالحرمة واعتمده وإن لم تمنع التطهير. اه. سم على المنهج أي: بناء على أن العلة الاستعجال اه.(@)(@@) (قوله: لا تحريم التخليل) للحكم بالنجاسة مع عدم الحرمة بأن ألقى العين فيها ريح أو نحوه فليست مطردة. اه. إيعاب. (قوله: كحصاة) قال البغوي لو ألقي في الخمر ما لا يتشرب منه كحجر صلب وحديدة فتخلل ينبغي أن يطهر. اه. شرح الحاوي وهو ضعيف. (قوله: لتنجسها إلخ) وما قاله الإمام من أنه يلزم من تخلل الخمر تخلل الأجزاء الخمرية الملاقية للمطروح وحينئذ فما المانع من الحكم بطهارتها وإن تنجس المطروح بها كالدباغ يتنجس بالجلد مع كونه يطهره وحينئذ فالتعويل على العلة الأولى مردود بأن الجامد يمكن الحكم بطهارة عينه مع الحكم بتنجسه بملاقاة النجاسة فلا جامع بينه وبين الجلد. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: سواء إلخ) غرضه به الرد على ما يأتي عن القاضي والبغوي من أن العين إذا وضعت في العصير إلخ. (قوله: فتخمرت ثم تخللت) أي: العناقيد وحباتها. (قوله: قالا: لأن إلخ) عبارتهما وليس كالمعالجة؛ لأن إلخ يعني أنه إذا عولجت الخمرة بشيء لتصير خلا شرب ذلك الشيء المعالج به الماء وهو نجس ولا ضرورة حينئذ إلى القول بطهارة ما تشربه كما نقلناه عن البغوي في مسألة الثوب فيعود على الخل بالتنجيس بخلاف حبات العنب فإن ماءها ليس بعض الخمر بل شربته قبل الخمر ومنه ماء البزر فلا يقال إنه لا ضرورة إلى الحكم بطهارته لكن بقي عليهما مصاحبة الحبات أعني البزر فقال الشارح وهذا إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: لأن حبات العناقيد إلخ) سكت عن العناقيد ولعلها مثلها(@)PageV01P048(@)(@)(@@) قوله: وهذا بناء منهما على ما قالاه إلخ) فيه نظر؛ لأن عبارتهما صريحة في خلاف ذلك وهي لو أدخل العنب مع العناقيد في الدن وصار خلا حل وليس كالمعالجة فقولهما وليس كالمعالجة أي: بالعين المذكورة برفع البناء المذكور؛ لأنهما لو بنياه 
ms58	 على ذلك لقالا كالمعالجة فلما قالا ليس كالمعالجة دل على أن ذلك منهما تفريع على المذهب أن هذا مستثنى من المعالجة بالعين للضرورة لعسر تنقية العصير من العناقيد كما مر الجزم به عن الإمام القائل بأن مصاحبة العين تضر. اه. إيعاب لحجر قال: والعسر هنا قائم مقام الضرورة في الدن اه أقول: إن قول الشيخ الشارح - رحمه الله -: وهذا بناء. إشارة لقولهما: لأن حبات العناقيد تشرب الماء وهو طاهر ولا شك في صراحته في البناء المذكور إذ لو كان عدم الضرر للضرورة لما كان لشربها الماء وهو طاهر مدخل، تأمل. وعبارة القاضي حسين هكذا لو أدخل العنب مع العناقيد في الدن وصار خلا يكون حلالا وليس كالمعالجة؛ لأن حبات العنقود شربت الماء وهو طاهر وفي. فتاوى البغوي عن القاضي إذا ألقى ثوبا في خمر وتركه فيه حتى صار الخمر خلا لا يطهر؛ لأن ما شربه الثوب لا يطهر إذ لا ضرورة إليه بخلاف أجزاء الدن اه.(@)(@@) (قوله: على ما قالاه من أن العين إلخ) أي: عين تتخمر وتتخلل وضعت في عصير فتخمرت وتخللت وإنما كان مبنيا عليه؛ لأن العين هنا وفي البزر الداخل في الحبات والعناقيد كلاهما صاحب الماء الداخل في الحبات وهو العصير فلا فرق بين ما هنا وما قالاه سوى كون ما قالاه فيه وضع عين مع العصير وهنا لا وضع في البزر بل هو خلقي داخل العصير. أما العناقيد فقد يقال فيها الوضع. (قوله: على ما قالاه) نقل غيره عن البغوي موافقة الجمهور في أنها تضر كما في المجموع ثم رأيت الغزالي قال: إن التنقية من الحبات والعناقيد لم يوجبها أحد وهذا صريح واضح في المسألة فلا يعدل عنه وإن أفهم قول السبكي: ليس لنا خل متفق على طهارته إلا إذا صفي من عناقيده قبل التخمر بحيث يبقى مائعا خالصا. أن في ذلك خلافا. اه. إيعاب لحجر لكن اعتمد م ر ما قاله الشارح اه. (قوله: والجمهور على خلافه) قال م ر: إنه يضر العناقيد والحبات إذا 
ms59	 تخمرت في الدن ثم تخللت بخلاف ما إذا تخمر ماء في أجواف الحبات ثم تخلل يطهر؛ لأنها كالظروف لما في جوفها اه. وفي شرح الروض ما يخالفه سم على المنهج وعبارة شرح الروض: وتطهر خمر إن تخللت ولو بتشمس لا إن تخللت مع وجود عين فيها كحصاة وحبة عنب تخمر جوفها اه. ولا منافاة؛ لأن الأولى تخمرت في الدن بأن خرج ما في جوفها والثانية تخمرت في نفس الحبة بأن لم يخرج اه إذا عرفت هذا فالظاهر أن الرملي حمل كلام المجموع على ما هو ظاهره من أن أجواف الحبات تخللت فيها بدون وضع في الدن وحينئذ يغتفر وجود البزر في الأجوف لضرورة جعل الحبات ظروفا لما في باطنها وحينئذ لا يكون موافقا للقاضي والبغوي؛ لأن كلامهما فيما إذا وضعت حبات العنب في الدن ولا ضرورة حينئذ لإبقاء البزر مع ما في الأجواف وهذا المحمل لكلام المجموع هو الظاهر بخلاف المحمل الذي ذكره الشارح فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والجمهور على خلافه) أي: إن العين قبل التخمر كهي بعده. (قوله: وقد يمنع ذلك) أي: موافقة قول المجموع المذكور لما قاله القاضي والبغوي ووجه المنع تأويل عبارة المجموع بما ذكره. (قوله: بأن طهارة باطنها) أي: ما فيها من الماء والمراد بطهارة باطنها المذكورة بقوله: وتوقع طهارة باطنها. (قوله: والحبات) المراد بها هنا وفي قوله: لا حب في جوفه. وقوله: سابقا وحباتها. البزر الذي في داخل حبات العنب، وحبات العنب هي المرادة بقول النووي لو استحالت أجواف حبات العناقيد وبقول الشارح قبل قالا: لأن حبات العناقيد اه. (قوله: لجواز تخلله إلخ) ترك العناقيد؛ لأن كلام المجموع في استحالة أجواف الحبات لا العناقيد مع سهولة انفصال العناقيد عنها بخلاف البزر اه.(@)(@@) (قوله: لجواز تخلله بعد عصرها) أي: ونزع البزر منها وحينئذ تكون طاهرة وهذه(@)PageV01P049(@)(@)(@@) هي الطهارة المتوقعة، وتوجيه القول بصحة البيع أن الظاهر طاهر وهو وقت البيع أصل والباطن تابع له فاغتفر قبوله للطهارة بالتوقع وما قاله حجر في شرح العباب من أنه لو كان هذا 
ms60	 مراد المجموع لجرى القول الضعيف بصحة البيع في نفس الخمر أي: الخالي عن الجلد ممنوع؛ لأنه لا شيء حينئذ طاهر يكون أصلا نعم التأويل خلاف الظاهر اه. (قوله: بعد عصرها) أي: وإخراج البزر. (قوله: وأفهم كلام الناظم إلخ) أي: لأنه يصدق أنها تخللت بلا مصاحبة عين. (قوله: إذا نزعت) أي: ولم يتحلل منها شيء إيعاب. (قوله: لم تطهر) لأن النجاسة تقبل التنجس. (قوله: واختار السبكي خلافه) بل لو وضع على العنب ماء لإخراج ما بقي فيه طهر بالتخلل بخلاف ما لو طرح عصير على خل فغلبه العصير وتخمر ثم تخلل فإنه لا يطهر لعدم ضرورة وضع العصير على الخل. اه. إيعاب وم ر ولو وضع الماء استعجالا للتخلل أو تكثيرا للخل ضر على المعتمد. اه. إيعاب(@)(@@) (قوله: حيوانا طاهرا) احترز به عن صيرورته كلبا أو خنزيرا أو فرع أحدهما كمضغة منهما أو من أحدهما مع غيره. (قوله: كالدم الذي استحالت إليه البيضة) المعتمد أن هذا الدم طاهر كما مر وكذا المضغة والعلقة كما مر أيضا اه. (قوله: الذي استحالت إليه البيضة) ما في جوف البيض من الدم صحح النووي هنا طهارته في تنقيحه وفي شروط الصلاة منه وفي، المجموع والتحقيق نجاسته وحاول في شرح الروض الجمع بأن القول بالنجاسة مفرع على القول بنجاسة مني غير الآدمي أو محله إذا جمد الدم الذي في البيضة وامتنع مجيء الحيوان منه وكذا البيض الذي يحصل من الحيوان بلا كبس ذكر إذا صار دما فإنه لا يصلح للتخلق. اه. سم عن بر وحجر.(@)(@@) (قوله: وهذا المثال إلخ) فالأولى عدم زيادة قسم ثالث لطهارة الاستحالة على ما ذكروه من التخمر والاندباغ ولأن الاستحالة حقيقة إذا بقي الشيء بحاله وتغيرت صفته ولا يوجد في غير التخلل والدبغ كما قاله النشاش. اه. إيعاب وقد ذكروا صورا كثيرة لهذا القسم كلها لا تخلوا عن شيء اه. (قوله: وهذا المثال) أي: الذي مثل به الشارح وهو الدم الذي استحالت إليه البيضة. (قوله: كالمضغ) قال الشارح في حاشية العراقي أي 
ms61	: كمضغة الحيوان الطاهر على القول بنجاستها اه. (قوله: كالمضغ) أي: تطهر باستحالتها حيوانا كما قال في متن الروض ويطهر كل نجس باستحالته حيوانا. (قوله: كالمضغ) في شرح العباب أن الرافعي لما جعل من هذا القسم العلقة والمضغة ودم البيضة إذا صارت حيوانا أشار إلى بناء ذلك على ضعيف فقال: إذا نجسناها اه. وأما إذا قلنا بطهارتها؛ لأنها قربت من الحيوان عن المني فلا تكون منه وإنما يكون منه عنده مني غير الآدمي إذا استحال مضغة أو علقة لحكمه بطهارتهما؛ لأنهما أقرب من المني للحيوانية اه. (قوله: وهو القول بنجاسة المني) لو قال وهو القول بنجاستها كان أولى إذ ليس كل من قال بنجاسة المني قائلا بنجاسة المضغ فإن الرافعي قال بنجاسته وبطهارتهما؛ لأنهما أقرب منه للحيوانية إلا أن هذا لا ينافي البناء على الضعيف ولذا قلنا: إنه أولى لا صواب فتدبر(@)(@@) (قوله: أن ينجس بموت) أي: حقيقة أو حكما كما لو سلخ فإن حكمه حكم الميتة؛ لأن المنفصل من حي كميته ع ش.(@)(@@) (قوله: واندبغ) ولا يجوز أكله بعد الدبغ إلا إذا كان جلد مذكاة ولو(@)PageV01P050(@)(@)(@@) انتقل لطبع الثياب؛ لأنه كان مأكولا قبل الدبغ بخلاف غيره من الثياب ع ش. (قوله: لم يعد إليه النتن) وما عداه من الفساد إن عاد لفساد الدبغ بقول خبيرين ضر وإلا فلا م ر. (قوله: لو أخذتم) شرطية جوابها محذوف أو للتمني. (قوله: والقرظ) قال في المجموع الدبغ إحالة يحصل بما تحصل به الإحالة فلا دلالة في الحديث على تعينه بخلاف التراب في ولوغ الكلب فإن المطلوب هناك إزالة النجاسة وقد دخلها التعبد فاختصت بالتراب. اه. إيعاب. (قوله: الشعر) اختار السبكي طهارته قال: وهو الذي أعتقده لخبر في مسلم وقال الروياني: لا ينجس بالموت وهو موافق لما نقله جمع أن الشافعي - رضي الله عنه - رجع عن تنجس شعر الميتة وصوفها وهو الأوفق بالناس فقد عمت البلوى بلبس جلود السنجاب وغيره مما لا يذكى. اه. إيعاب لحجر أي: والأصل في الجلد عدم التذكية كاللحم بخلاف 
ms62	 الشعر راجع التحفة وغيرها. (قوله: الشعر) في المجموع صحح الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني طهارته بالدبغ ومثله الروياني كذا في المجموع اه. (قوله: كما يطهر دن الخمر) فرق م ر بأن طهارة الدن محل ضرورة إذ لو لم نحكم بها لم يوجد خل طاهر أي: وأدلة طهارته بالتخلل دالة على أنه يطهر؛ لأنه يعفى عنه بخلاف الجلد يمكن الانتفاع به لا من جهة الشعر اه. (قوله: جلد الكلب ونحوه) خالف داود فقال: يطهر بالدبغ وحكي عن أبي يوسف قوله: لا يحكم عليه بالنجاسة لعدم صدق الحد أعني " مستقذر إلخ " عليه إذ لا يمنع صحة الصلاة ما دام كذلك فاندفع ما ل سم هنا اه. (قوله: ما لم يتصل بخارج) فيكون الحكم بالنجاسة عليه لخروجه(@)(@@) (قوله: والجلد بعد الدبغ إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في مذهب العلماء في جلود الميتة هي سبعة مذاهب أحدها: لا يطهر بالدباغ شيء. ثانيها: يطهر به جلد مأكول اللحم دون غيره. ثالثها: يطهر به جلود الميتة إلا الكلب والخنزير. رابعها : يطهر به الجميع إلا جلد الخنزير. خامسها: يطهر الجميع والكلب والخنزير إلا أنه يطهر ظاهره دون باطنه فيستعمل في اليابس دون الرطب ويصلى عليه لا فيه. سادسها: يظهر بالدباغ جميع جلود الميتة والكلب والخنزير ظاهرا وباطنا. سابعها: ينتفع بجلود الميتة بلا دباغ ويجوز استعمالها في الرطب واليابس. حكي عن الزهري كذا في المجموع وأطال في بيان أصحاب(@)PageV01P051(@)(@)(@@) المذاهب واستدلالهم ورده فليراجعه من أراده.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال أبو حنيفة يطهر جلد ما لا يؤكل بذبحه واختلف أصحابه في طهارة لحمه واتفقوا على أنه لا يؤكل نقله في المجموع اه. (قوله: الجلد) قدره إشارة إلى أن كجامد خبر محذوف. (قوله: آخر) وإلا فهو جامد تنجس. (قوله: متوسطة) أخذ هذا من قوله غسلا يبغى مع تقييد السبع بالكلب فإن المخففة لا تبغى غسلا وهو ما لا بد فيه من السيلان بل يكفي غمرها بالماء بلا سيلان، والمغلظة تبغى سبعا اه. (قوله: في أنه يطلب) متعلق بمعنى الكاف. (قوله: ولو ماء) أظنه للرد على مذهب 
ms63	 الإمام مالك اه. (قوله: أو دهنا) رد على ضعيف قائل بإمكان تطهيره ومحله إن تنجس بما لا دهنية فيه وإلا كودك الميتة لم يطهر قطعا. اه. إيعاب. (قوله: فلا يمكن تطهيره) فرع السبكي على ذلك أن المتنجس إن كان تنجسه حال مائعيته قبل أن يعقد بأن تنجس العسل ثم طبخ سكرا لم يطهر وإن كان تنجسه بعد انعقاده طهر بنقعه في الماء وكذلك اللبن الجامد بخلاف نحو الدقيق إذا عجن بماء نجس وصار مائعا أو جامدا فإنه إذا(@)PageV01P052(@)(@)(@@) جفف ثم نقع في الماء طهر والفرق أن نحو الدقيق جامد والمائعية عارضة بخلاف نحو العسل. اه. وقرره م ر واعتمده.(@)(@@) (قوله: أولاهن أو أخراهن) يحتمل التخيير والشك من الراوي ويؤيد الثاني ما في بعض نسخ الترمذي أولاهن أو قال أولاهن وفي رواية أخراهن بالجزم قال ابن دقيق العيد: وليس هذا من التقييد بقيدين حتى يحصل التعارض؛ لأن أخراهن تأنيث آخر بفتح الخاء بمعنى إحداهن فلا قيد إلا أولاهن فيحمل المطلق حينئذ عليه، ويرد بأن تأنيث آخر بالفتح لا يضاف فتعين أنها تأنيث المكسورة إيعاب وإنما لا يضاف لما في الرضي من أنه جرد عن معنى التفضيل فلا يضاف ولا يستعمل بمن ومنه يعلم رد ما قيل: إن أول يستعمل بمعنى الواحد وكذا أولى وآخر وأخرى كذلك فالروايات كلها بمعنى واحد. (قوله: وعفروه الثامنة إلخ) أخذ بها داود وأحمد فأوجبوا ثمانية ويسن الخروج من خلافهما اه شرح عباب لحجر. (قوله: وهي معارضة إلخ) أي: نظر الرواية إحداهن فلا يقال: يمكن الجمع بالتتريب في المحلين تدبر.(@)(@@) (قوله: فيتساقطان) لأن القاعدة كما في شرح مسلم أن المطلق إذا قيد بقيدين متنافيين طرحا وبقي العمل بالإطلاق إذ لا مقيد له حينئذ فقول الإسنوي أنه يبقى التخيير بين ما وقع فيه التعارض فقط لا وجه له. اه. إيعاب لكن نص الشافعي على تعيين التراب في الأولى أو الأخرى لا يطهره غيرها. وفي الأم نحوه وجزم به المرعشي في الأقسام ونحوه في الرونق. اه. شرح الحاوي ولعله 
ms64	 رجع عنه. (قوله: وبولوغه غيره) قال النووي في شرح المهذب: الراجح من جهة الدليل أنه يكتفى في غير الولوغ بمرة واحدة اقتصارا على محل النص لخروجه عن القياس اه. وعندنا وجه كما ذكره نص عليه في الروضة ونازعه في الإيعاب في الخروج عن القياس.(@)(@@) (قوله: سبع جريات) فلو غمسه في ماء كثير لا يكفي وهو الأصح بل تحسب غسلة واحدة. اه. شرح الحاوي والصحيح المقابل يقول: إن الماء طبقات فكل طبقة مرة. (قوله: أيضا سبع جريات) فلا يكفي مرور جرية واحدة ولو كبيرة والمتنجس صغير جدا فلا تقوم كل حركة للجرية مقام مرة إذ لا دفعات حتى تعد تلك الدفعات بمنزلة الغسلات. (قوله: وأفهم إلى قوله ولو أصابه) هذا الإفهام ظاهر على ما قرر به سم المتن فتأمل. (قوله: وأنه لا يكفي ذر التراب) أي: بدون ماء ولذا صرح بعضهم بأنه لو صب الماء عليه بعد ذلك كفى. وقول القمولي إذا ذره على المحل أي: الرطب تنجس به واحتاج إلى الغسل. فيه نظر فإن التراب طهور والطهور الوارد على نجس لا يتنجس به وفي(@)PageV01P053(@)(@)(@@) أمالي السرخسي: إن في ذر التراب على المحل مع رطوبته ثم صب عليه الماء وجهين أصحهما وبه جزم المتولي الإجزاء فإن لم يكن المحل رطبا فلم أر من صرح بعدم الكفاية وكتب سبط الطبلاوي بهامش سم على المنهج ما نصه: حاصل ما تحرر مع م ر بالفهم أنه حيث كانت النجاسة عينية بأن يكون جرمها أو أوصافها من طعم أو لون أو ريح موجودا في المحل لم يكف وضع التراب أولا عليها وهذا محمل ما أفتى به شيخنا بخلاف وضع الماء أولا؛ لأنه أقوى بل هو المزيل.(@)(@@) وإنما التراب شرط وبخلاف ما لو زالت أوصافها فيكفي وضع التراب أولا وإن كان المحل نجسا ويحمل عليه ما في شرح الروض وأنها إذا كانت أوصافها في المحل من غير جرم وصب عليهما ماء ممزوج بالتراب فإن زالت أوصافها بتلك الغسلة حسبت وإلا فلا فالمراد بالعين في قولهم: مزيل 
ms65	 العين واحدة وإن تعدد ما يشمل أوصافها وإن لم يكن جرم. اه. سم على غير هذا الكتاب وفي حاشية البجيرمي على المنهج أولا وآخرا ما يفيد أن العين كالأوصاف في التفصيل وحاصله أنها إن بقيت العين أو الأوصاف فإن كان المحل جافا ووضع التراب ممزوجا بالماء أو وحده كفى التتريب إن زالت العين أو الأوصاف مع الماء المصاحب للتتريب، وكذا إن كان المحل رطبا ووضع التراب ممزوجا بالماء وزال كل من العين والأوصاف وإن وضع وحده لم يكف لتنجسه اه.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال الكفاية مطلقا بلا تفصيل. (قوله: وأنه لا يكفي ذر التراب) هذا مفهوم من قوله: بمزج تراب بالماء. (قوله: كفى) أي: إن لم يكثر تغير الماء وإلا ضر؛ لأن المقصود جمع طهورين في هذه الغسلة وقد زالت طهورية الماء. (قوله: كتراب نجس وأشنان وصابون) قيل بإجزاء كل وهو ضعيف؛ لأن المقصود جمع الطهورين إيعاب. (قوله: لا يكفي المستعمل) وكذا المحرق الذي لا يكفي في التيمم إيعاب لحجر. (قوله: وأنه يكتفى بالسبع إلخ) أفهم هذا عدم اشتراط شيء غير المزج.(@)(@@) (قوله: وأنه يكتفى بالسبع وإن لم تزل إلخ) أي: قياسا على حسبان العدد المأمور به في الاستنجاء قبل زوال العين، وفرق بأنه محل تخفيف وما هنا محل تغليظ فلا يقاس هذا بذاك قال الغزالي: شرط القياس أن لا يختلف الأصل والفرع في حكم التغليظ والتخفيف فظهر أن ما صححه النووي هو المعتمد. اه. إيعاب قال في الإيعاب أيضا: ثم محل كون الغسل لا يكفي مع بقاء العين بالنسبة لمحلها دون بقية نواحي الإناء؛ لأن نجاستها حكمية فينبغي حسبان كل مرة من السبع قطعا؛ لأن الماء ما دام يتردد على نواحي الإناء لا نحكم عليه بتنجيس بقيده ولا باستعمال وعلى هذا فإذا زالت العين في السابعة طهر جميع الإناء لا محلها فيغسل ستا بعد ذلك اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم تزل عين النجاسة إلا بالسابعة) بحث الزركشي أنه لا يكفي التتريب قبل زوالها نعم إن أزالها الماء المصاحب للتراب 
ms66	 اتجه الإجزاء. اه. حجر ووافق م ر على قول الأذرعي أنه لا يكفي التتريب قبل زوال العين وعلى أن مراده عين لها جرم وإلا فيكفي اه. سم على المنهج وهو مخالف لما نقله سابقا عن م ر إلا أن يحمل عدم الكفاية على ما إذا كان بالمحل رطوبة والكفاية على عدمها فتدبر. (قوله: وهو ما صححه إلخ) من هنا تعلم عدم اتجاه ما قاله ق ل في حاشية المحلي على هذا الموضع من أنه إذا زالت العين أو الأوصاف في السابعة حسبت سابعة وقولهم: مزيل العين يحسب مرة. إنما قالوه أصالة في غير النجاسة الكلبية ثم جعلوا السبع فيها بمنزلة المرة في غيرها اه. فإن الخلاف محكي كما ترى في الكلبية. (قوله: وهو ما صححه) أي: الرافعي. (قوله: وصحح إلخ) أي: النووي. (قوله: ويكتفى بالسبع إلخ) هو أيضا من جملة ما أفهمه النظم بدليل التفريع(@)PageV01P054(@)(@)(@@) ومقابله ولكل ولوغ سبع وإن اتحد الوالغ كما يؤخذ من التحقيق اه.(@)(@@) (قوله: ليستغنى عن تتريب إلخ) ولو كان ماء الغسلات كلها مجتمعا بخلاف ما إذا كان التتريب في غيرها سم على المنهج. (قوله: ما يكدر الماء) لا ما ينطلق عليه اسم التراب كما قيل به وصححه ابن أبي عصرون لكنه ضعيف إيعاب(@)(@@) . (قوله: فلا تبغى تتريبا) فلو أصاب شيء من غسلاتها ثوبا مثلا فإن كان قبل الغسلات وجب التتريب أو بعدها فلا كذا يؤخذ من شرح م ر وفي سم على المنهج إن عدم احتياجها للتتريب بالنسبة لعود الطاهرية أما الطهورية بأن أريد استعمال ذلك التراب المتنجس بمغلظ في التيمم أو غسل نجاسة الكلب فلا بد من تطهيره بماء وتراب. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع ولغ الكلب في ماء كثير لم ينقص بولوغه عن قلتين](@)(@@) (قوله: كثير) أي: طهور فيخرج المتغير كثيرا بما للماء عنه غنى فإنه ينجس بذلك كغيره كما علم مما مر وقوله: لم ينقص أي: نقصا مؤثرا فخرج ما نقص برطل أو رطلين إيعاب.(@)(@@) (قوله: لم ينجس) أي: إن لم يتحامل على الإناء بحيث 
ms67	 لم يبق الماء بينه وبينه فاصلا وإلا تنجس كما قالوه فيما لو قبض على رجل كلب في ماء كثير وعليه يحمل كلام التحقيق المخالف للمجموع اه. (قوله: وهو مقيد إلخ) قد عرفت أن الأولى التقييد بما إذا لم يصبه مع التحامل اه. (قوله: وصحح الإمام إلخ) فيه أن الماء يطهر بالمكاثرة دون الإناء فإنه لم يعهد فيه ذلك فإذا تنجس بقي حتى يوجد مطهر. اه. إيعاب. (قوله: وصححه في المجموع) حيث قال: لو وقع إناء ولغ فيه في ماء كثير لم يطهر. اه. إيعاب. (قوله: ولو بغسل البعض) رد على الضعيف الآتي في الشرح. (قوله: فيطهر) أي: ذلك الجامد كله. (قوله: أطلقه) أي: عن التقييد بما إذا غسله بصب الماء عليه في غير جفنة اه. (قوله: إلا في مجموعه) نقل الشارح في حاشية العراقي التقييد بما ذكر عن(@)PageV01P055(@)(@)(@@) شرح المهذب أيضا.(@)(@@) (قوله: فإن غسله به في جفنة إلخ) حاصل ما وافق عليه م ر أنه إذا وضع نصف الشيء في جفنة ونصفه الآخر مستعل فإن صب الماء على بعض المستعلى أولا ثم غمر ما في الجفنة بالماء بحيث لم يصل الماء المجتمع في الجفنة إلى أول غير المغسول بحيث يلاقيه طهر كل ما أصابه الماء؛ لأن المستعلى لما طهر بصب الماء عليه ولم يغمره الماء المجتمع مع غيره لم يبق البعض النجس، وأراد وإن صب الماء على ما في الجفنة بحيث صار سطح الماء ملاقيا لأول الذي لم يصبه الماء لم يطهر؛ لأن ذلك الباقي النجس يصير واردا وقد اعتمد م ر ما في المجموع خلافا لشيخ الإسلام ورد استدلاله بتطهير الإجانة بأنه يحتاج في غسلها إلى الإدارة بخلاف الثوب وفيه نظر؛ لأنه يمكن غسلها بغير الإدارة كالثوب كأن يصب الماء على جوانبها أولا وكأن يعمها في ماء كثير. اه. سم على المنهج وقوله: إلى أول غير المغسول. لعل صوابه إلى مجاور أول غير المغسول؛ لأن ملاقاة ذلك المجاور تنجس كما يؤخذ من حاشيته هنا تأمل.(@)(@@) وقوله: وقد اعتمد م 
ms68	 ر إلخ أي: لأن فرض كلام المجموع في كون الماء لاقى جزءا مما لم يغسل فلا يمكن حمله على الشق الأول في كلام م ر تدبر. وقوله: وفيه نظر إلخ. قد يقال المراد بالضرورة المشقة في غير هذه الكيفية وقاس في شرح العباب ما هنا على الماء الباقي بالعضو قبل تطهيره فإنه لا يحكم عليه بالاستعمال ما دام مترددا وقد سبق في الشرح تعليل ذلك بالحاجة وعسر إفراد كل بماء جديد فتدبر. (قوله: مما لم يغسل) مقتضاه أنه إذا كان ملاقيا لآخر جزء من المغسول لا يتنجس اه. ومقتضى الحاشية خلافه وهو الظاهر اه. (قوله: لا يطهر) أي: كله؛ لأنه إذا غسل الشق الثاني مع المجاور فقط تنجس جميعه بما غسل أولا؛ لأنه كان قد تنجس بالمجاور.(@)(@@) (قوله: تنجس جاره) أي: ما بعده مما غسل معه أولا ثم يعود ذلك بالتنجيس على جميع ما غسل ثانيا لوجود المجاورة تأمل. (قوله: بأن الجار) وهو الجزء الذي يلي ما لم يغسل تنجس بملاقاة عين النجاسة وهي أول ما لم يغسل من جهة ذلك المجاور وقوله: وجاره أي: جار ملاقي النجاسة وهو الجزء الثاني من المغسول. (قوله: عقب عصره) هو مثال لا قيد. اه. شرح عباب. (قوله: الصحيح الثاني) انظر لو طرأ على تلك النجاسة بلل يقتضي وحده بقطع النظر عن بلل الثوب الانتشار للنجاسة هل يحكم بنجاسة الكل؟ قال حجر: ينبغي أن يكون كذلك. اه.(@)(@@) (قوله: أي: يجب وروده) ويشترط في الطهارة وعدم تنجسه أن لا تكون النجاسة مائعة مغمورة في الماء لتنجسه حينئذ بتلك النجاسة الباقية، ومحل كون الوارد لا ينجس(@)PageV01P056(@)(@)(@@) إذا أزالها عقب وروده، قال الحليمي: ويشترط أن يكون للماء عمل فإن لم يعمل في النجاسة كالجيفة والكلب والنجاسة الجامدة نحو دم البراغيث فهو نجس كالورود على نجاسة مائعة اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر لكن صرحوا بأنه إذا صب الماء على دم البراغيث فلم يزل كانت الغسالة نجسة كالمحل، ومقتضاه أنها إذا زالت كانت طاهرة وهو الظاهر الموافق لقولهم: يحسب مزيل 
ms69	 العين واحدة. حيث لم يقيدوه بما لم يلاق عين النجاسة بل هو ظاهر في ملاقاتها وإنما المدار على انفصاله عن ملاقاة العين بعد انفصاله عن المحل إذ لا عمل له الآن وقد عللوا قوته بأنه عامل. ثم رأيت م ر وحجرا صرحا بأنه لا بد من إزالة جرم النجاسة أولا وإلا بأن ورد الماء عليه فلا يطهر المحل وإن لم يبق به أثر بخلاف الأوصاف. ويؤخذ من سم على حجر استثناء أثر نحو البول الخفيف الذي لا يمكن تحصيل شيء منه اه وبهامش الروض تعليلا لنجاسة الغسالة إذا صبت على عين النجاسة نحو البول أي: جرمها وعدم طهارة المحل ما نصه: لما علم من أن شرط طهارة الغسالة أن لا يزيد وزنها، ومعلوم أنه يزيد وزنها اه. وقد يقال إن هذا ظاهر فيما إذا كانت النجاسة مائعة إذ لا تتميز عن الغسالة حينئذ بخلاف ما إذا كانت جامدة وانفصلت الغسالة عن المحل غير ملاقية لها ولا مجتمعة معها فتأمل هذا. والمفهوم من كلام م ر في موضع آخر أن العين إذا كانت تضمحل في الغسالة وتذهب لا يضر ملاقاتها بل المدار على عدم زيادة الوزن والتغير اه.(@)(@@) (قوله: لكونه عاملا) ومن ثم لم يفترق الحال بين المنصب من أنبوب والصاعد من فوارة مثلا فلو تنجس فمه كفى أخذ الماء بيده إليه وإن لم يعلها عليه. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: لكونه عاملا) يؤخذ منه أنه يشترط أن يكون له قوة تقهر النجاسة بخلاف نحو نقط قليلة لم تتجاوز كل منها محلها فإن كلا منها لا يكون واردا فالمحل باق على نجاسته. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: وإلا لما انتظم) الظاهر أن المعنى وإلا بأن لم تقتض الملاقاة التنجس ولم تخالفه في الوارد لما انتظم منع المستيقظ قبل الغسل ثلاثا ولو في ماء قليل لإطلاقه تأمل. (قوله: قبل غسلها) ولو بماء قليل اه. (قوله: في الريح) إما أن في بمعنى من أو من ظرفية العام في الخاص. (قوله: فيطهر) قال ق 
ms70	 ل على الجلال: لا يطهر بل يعفى عنه ويرد(@)PageV01P057(@)(@)(@@) القول بالطهارة قول شيخنا الرملي بوجوب إزالته إذا قدر عليها اه. ولا يعيد ما صلاه مثلا بالأول وهذا بخلاف ما لو عجز عن المزيل فإنه يصلي كفاقد الطهورين ويعيد كما في سم على المنهج .(@)(@@) (قوله: والقرص) بقاف ثم راء ثم صاد مهملة وهو حك نحو الثوب بالظفر. (قوله: وجب) أي: مع الحت والقرص قال حجر: وفيه مشقة شديدة. (قوله أيضا وجب) فلو زال الريح أو اللون بعد ذلك بدون شيء فالمحل نجس؛ لأن بقاء ذلك بعد الغسل دليل على بقاء النجاسة. اه. إيعاب. (قوله: من صابون وأشنان) لكن لا بد من زوال رائحة الصابون والأشنان ثم ينظر هل زال ريح النجاسة أو لا وإلا فرائحة نحو الصابون تستر ريح النجاسة وقد تحققناها وشككنا في زوالها والأصل عدمه. اه. حجر في شرح العباب. (قوله: حين سألته) عن دم الحيض تغسله فيبقى أثره فقال - صلى الله عليه وسلم - يكفيك ولا يضرك أثره اه. (قوله: بقاء الريح واللون معا) أي: من نجاسة واحدة في محل واحد وإلا فكالانفراد. اه. ع ش. (قوله: فألحق به نادرها) قال في الأنوار: نعم لو لم يزل إلا بالقطع عفي عنه اه(@)(@@) (قوله: اندب) أي: احكم بندبهما اه. (قوله: وشمل كلامه المغلظة) أي: حيث أخر هذا الحكم عنها وقوله: فتندب مرتان أي: لا أربعة عشر كما قال الزركشي(@)(@@) (قوله: بأنه يرش عليه إلخ) قال الإمام الرافعي: لا يراد الماء ثلاث درجات الأولى النضح المجرد. الثانية مع الغلبة والمكاثرة. الثالثة أن ينضم لذلك السيلان، فلا تجب الثالثة قطعا وتجب الثانية على أصح الوجهين، والثاني تكفي الأولى اه. وقول الزركشي: إن الثالثة ترجع للثانية للزومها لها لا محالة ممنوع؛ لأن الغلبة قد تنفك عن السيلان كما هو مشاهد(@)PageV01P058(@)(@)(@@) في نحو الثوب والأرض الترابية بل والآنية ولذا قال إمام الحرمين: النضح أن يغمره ويكاثره بالماء مكاثرة لا تبلغ جريانه اه شرح العباب وم ر. (قوله: أرق من بولها) لأن الغالب على طبيعة 
ms71	 الأنثى محاكاة أصلها الأنثى وعلى الذكر محاكاة أصله الذكر ولذا قال الله تعالى لحواء لما أكلت من الشجرة وأدمتها: لأن أدميتها لأدميتك وبناتك إلى يوم القيامة. فخص بناتها بأثر جنايتها دون أولادها وحواء خلقت من لحم ودم؛ لأنها خلقت من ضلع آدم القصيري وآدم من ماء وطين اه. شرح العباب.(@)(@@) (قوله: ومثلها الخنثى) سواء بال من فرج الرجال أو النساء. اه. شرح عباب عن البغوي. (قوله: ما تناول غير اللبن) ولو لم يستغن عن اللبن خلافا لما في شرح مسلم للإمام النووي - رضي الله عنه -. اه. إيعاب. (قوله: للإصلاح) أو التبرك كما اعتمده الإسنوي والمقصود الرد على الرافعي في قوله متى تناول شيئا غير اللبن ولو للإصلاح وجب الغسل إيعاب. (قوله: قبل تمام إلخ) لأنه بعدهما تقوى معدته على الاستحالة فيستحيل إحالة مكروهة قاله أبو شكيل إيعاب. (قوله: بأنه رخصة) وطلب التثليث ينافيها؛ لأن مقتضاها التخفيف. (قوله: والأوجه خلافه) لأن الرخصة في ترك السيلان فقط وهو باق اه. (قوله: وأنه يكفي) أفهم هذا حيث أخره عن بقاء تراجع العين وصفاتها اه. (قوله: ويحمل كلامهم) حيث اكتفوا بالرش ولم يشترطوا زوال الأوصاف. (قوله: على غسل الجامد) أي: في قوله كجامد يبغى غسلا. (قوله: أنه لا يشترط النية) رد على جمع اشترطوها ومنهم ابن سريج على نزاع في نسبته إليه قال النووي: وهذا قول باطل مخالف للإجماع اه ومنه يعلم أنه لا يندب الخروج من خلافه. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: لأنها طهارة حكمية) أي: طهارة الحدث طهارة حكمية وهي التي تتجاوز محل حلول موجبها شرح عباب. (قوله: كالزكاة إلخ) فإنهما طهارتان حكميتان للمال والبدن. (قوله: لا يشترط العصر) سواء في ذلك ما له خمل أي: وبر كالبساط وما لا خمل له فما في الروضة والمجموع من أنه لو طبخ لحم بماء نجس نجس ظاهره وباطنه ويكفي غسله ويعصر كالبساط محمول على الندب أو الضعيف وتوجيه القمولي بأن النجاسة تدخل في باطن اللحم فيحتاج لإخراجها بالعصر فغير مستقيم؛ لأن القول بعدم اشتراط العصر وهو 
ms72	 الأصح مبني على الأصح وهو طهارة الغسالة ومقابله مبني على عدم طهارتها فحيث حكمنا بطهارتها لم يجب عصر لا في بساط ولا في غيره؛ لأن علة وجوبه على القول به نجاستها فإذا انتفت النجاسة فلا معنى لإيجاب العصر لا في البساط ولا في اللحم وعلى القول به يكفي الجفاف وغيض الماء في الأرض(@)PageV01P059(@)(@)(@@) ؛ لأنه أبلغ، ومحل القول بوجوب العصر إن غسل في نحو إجانة فإن صب عليه الماء وهو في يده لم يجب عصره قطعا ومحله أيضا في العينية أما الحكمية فلا يجب فيها واستشكل بناء الخلاف في العصر عليه في الغسالة من ثلاثة أوجه الأول أن الغسالة ما دامت على المحل هي طاهرة قطعا وإنما الخلاف فيها إذا انفصلت.(@)(@@) الثاني أن القول بنجاسة الغسالة المنفصلة بلا تغير وقد طهر المحل لم يعد إليه إلا الأنماطي وأما وجوب العصر فقد صححه كثيرون. الثالث أن الحكم بطهارة الغسالة مبني على الحكم بطهارة المحل فكيف تبنى طهارته عليها. ورد الأول النووي - رضي الله عنه - بأن المراد بالجزم بطهارتها ما دامت بالمحل على صورة الغسل والترديد لطهره فإذا طهر لم يمنع أن يقال بنجاسة الماء الباقي فيه على وجه يوجب عصره. ويجاب عن الثاني بأنه لا يلزم من البناء الترجيح فلا يلزم من كون العصر مبنيا على ذلك أن القائلين به قائلون بما بني عليه. وعن الثالث بأحد أمرين إما أنه لا مانع من ذلك؛ لأن البناء الأول هو طريقة القائلين بالأصح والثاني طريقة القائلين بالضعيف.(@)(@@) الثاني أن جهة البناء من منفكة؛ لأن الأول من حيث الحكم عليها بالطهارة أو عدمها والثاني من حيث وجوب العصر أو عدمه فلا إشكال. اه. شرح العباب وفي التحفة يفرق بين اللحم المطبوخ بالنجس وبين الآخر حيث قيل لا بد من نقعه في الماء بأن الأول يشبه تشرب المسام وهو لا يؤثر كما لو نزل صائم في الماء فأحس به في جوفه، وأيضا فباطن تلك يشبه الأجواف وهي لا طهارة عليها بخلاف نحو الآخر فيهما اه. (قوله 
ms73	: النضوب) أي: غيض الماء في الأرض اه(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع إذا غسل فمه المتنجس فليبالغ في الغرغرة](@)(@@) (قوله: ولم تغيره) ولا زاد ثقل مثل المحل مفهومه أنها إذا غيرته أو زاد ثقلا لا يكون مثل المحل بل يكون المحل طاهرا متى زالت العين وأوصافها وهو نجس وهذا وجه ضعيف كما ذكره حجر في شرح العباب فالوجه أن هذا المفهوم مختص بالنجاسة المغلظة فقط كما نبه عليه سم بما نقله من الإسعاد والفرق بقاء النجاسة في المغلظة إلى تمام السبع وبزوال عينها وأثرها تجب واحدة للعمل بخلاف غيرها فلا يمكن القول فيه بأنه طاهر، والغسالة نجسة؛ لأنها بعض ما في المحل فليتأمل. ولو حدث التغير في الغسالة بعد انفصالها حكم بطهارة المحل دونها فإن الساقط في الماء ربما كان ذا أجزاء مجتمعة لا يغير الماء إلا بعد تحللها فيتلفه تأثر الماء به قاله الغزالي قال الإسنوي: وهي مسألة حسنة. اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: مثل المحل إلخ) اعلم أن التفصيل في الغسالة محله فيما لا جرم للنجاسة فيه، وتفصيل الغسالة في المغلظة والمتوسطة والمخففة سواء. (قوله: فإن طهر المحل) بأن زالت عين النجاسة وأوصافها عنه. (قوله أيضا فإن طهر المحل إلخ) قد يقال حينئذ: لا حاجة لقوله بلا تغير ولا زيادة؛ لأنه قد بين أن للغسالة حكم المحل مطلقا ويجاب بأن نجاسة الغسالة بالتغير والزيادة دليل على نجاسة المحل وإن لم يكن به عين ولا أثر، ونجاسة المحل دليل على نجاستها وإن لم يكن تغير ولا زيادة. اه. ز ي على المنهج. (قوله: فالماء طاهر) يشير إلى أن التطهير في كلامه بمعنى الطهر والماء طاهر لا طهور اه. (قوله: فيغسل إلخ) قد عرفت أن هذا حكم المنطوق، وحكم المفهوم(@)PageV01P060(@)(@)(@@) بالنسبة للمغلظة أنها ليست كالمحل وبالنسبة لغيرها أنها مثله في النجاسة تدبر. (قوله: فلا تعد تعفيرا) قد عرفت تقييد هذا بما إذا لم تتغير ولم تزد اه. (قوله: ما يأخذه المحل من الماء) وهو الماء الباقي به. (قوله: ويعطيه من الوسخ) فلا يعتبر هذا من الزيادة 
ms74	.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في شرح الوسيط للنووي من شرب خمرا ولو مكرها لزمه أن يتقايأه أي: إن قدر عليه كما نص عليه وقطع به جميع الأصحاب وكذا سائر المحرمات من مأكول ومشروب ولا يلزمه بعد ذلك أن يشرب ماء ويتقايأه كما قاله الجلال البلقيني؛ لأن الأجواف لا طهارة عليها كذا في شرح العباب(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الاجتهاد في المياه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: الاجتهاد) قد ذكرنا شروطه فيما يأتي وزاد بعضهم عليها أن يكون الإناءان لواحد فإن كان الإناءان لاثنين توضأ كل بإنائه لأنه يتيقن طهارته وشك الآن فيه ورده الغزالي بأن تعدد الشخص كاتحاده؛ لأن صحة الوضوء لا تستدعي ملكا بل وضوء الإنسان بماء غيره في رفع الحدث كوضوئه بمائه فلا يتبين لاختلاف الملك واتحاده أثر وزاد القمولي فيما إذا كان الاجتهاد بين الطاهر والنجس كون النجاسة معلومة ثم قال وهذا شرط لوجوب الاجتهاد لا لجوازه فقد يوجد بدونه بأن يجتهد بين الطاهر وما شك في نجاسته أو غلبت فيه احتياطا اه. شرح العباب وبما زاده القمولي يعلم أن الاجتهاد قد يكون جائزا باعتبار أصله لا باعتبار العدول كما يأتي تدبر.(@)(@@) (قوله: في المياه) قدمها لأنها المقصود هنا اه.(@)(@@) (قوله التأخي) بالهمزة أو الواو. (قوله: بذل المجهود) هذا معناه لغة أما شرعا فهو بذل الوسع في طلب حكم شرعي(@)(@@) ع ش.(@)(@@) (قوله: من شأنه إلخ) أو أمته بأمة غيره لكن إن اجتهد للملك حل الوطء تبعا أو للوطء لم يحل لما قالوا يجوز الاجتهاد للملك لا للوطء اه.(@)(@@) حجر في شرح العباب.(@)(@@) (قوله: بآخر) أي مذكى آخر مسموم لا ميت بالسم لأنه من أفراد الميت الآتي في المصنف أنه لا يجوز فيه الاجتهاد اه.(@)(@@) وإنما جاز الاجتهاد في المذكي المسموم؛ لأن أصله الحل والتحريم عارض للسم اه.(@)(@@) (قوله: شرط للمطلوب) كالطهارة وجواز الأكل اه.(@)(@@) (قوله فجاز كالقبلة) أي لم يمتنع بل جاز كما جاز في القبلة والجواز بهذا المعنى لا ينافي الوجوب فقوله: وقد يجب أي عينا.(@)(@@) (قوله: كالقبلة) أي إذا أراد معرفة 
ms75	 عينها ولو أمكنه اليقين أما إذا علم عينها بالفعل فيمتنع الاجتهاد بخلاف ما إذا كان معه ماء طهور أو طاهر بيقين والفرق تعدد ذلك بخلاف القبلة.(@)(@@) (قوله: وقد يجب بأن لا يجد إلخ) الاجتهاد واجب مطلقا كما في مسح الخف وخصال الكفارة المخيرة وجوازه من حيث العدول عنه وتركه ووجوبه من حيث عدم ذلك قاله الولي العراقي وما رده به حجر وم ر غير ظاهر وحكاية المنهاج الخلاف لا تنافي الوجوب المخير لأن الجواز فيه مقابل الامتناع فتأمل.(@)(@@) (قوله وضاق وقت الصلاة) هو شرط في الوجوب عينا إذا قبل الضيق لا يعلم أيجد طهورا بيقين أم لا حتى إذا وجد لم يجب عينا تدبر.(@)(@@) (قوله: فإن نوزع(@)PageV01P061(@)(@)(@@) إلخ) تقييد لأخذ أحدهما بالاجتهاد بما إذا لم ينازعه صاحب اليد والإقدام اه.(@)(@@) (قوله: ولو حصل الالتباس) أي سواء علم التنجس بنفسه والتبس أو أخبره به راو وإلا امتنع الاجتهاد بمعنى أنه إذا اجتهد قبل ذلك لا يفيد حتى لو التبس بعد ذلك وجب إعادة الاجتهاد فهذا شرط من شروط الاجتهاد وعبر براو ليفيد أن المدار على عدل الرواية فلا يشترط ذكورة ولا حرية وهل يشترط العدالة الباطنة أو تكفي الظاهرة اختار صاحب الاستقصاء الأول والزركشي الثاني قال؛ لأن أمر الإخبار مبني على حسن الظن بالمخبر وجملة شروط الاجتهاد التعدد في المشتبه وأصلية الطهارة فيه أي إمكان رده إلى الطهارة بوجه كما في الماء المتنجس فإنه يرد إليها بالمكاثرة وليس المراد بذلك أن يكون له قبل ذلك حال كان فيه طاهرا لأن ذلك موجود في البول، إذ أصله الماء الطاهر وكون العلامة لها فيه مجال والسلامة من التعارض، والحصر في المشتبه، والعلم بالنجاسة أو ظنها بما تقدم وبعضهم عد وجود العلامة واحدا، وكونها لها فيه مجال ثانيا وقال الأخير شرط للعمل به والذي قبله شرط لوجوده وكونه في محصور شرط لوجوبه، والبقية شروط لصحته، وفي جعل وجود العلامة شرطا لوجوده نظر؛ لأن الاجتهاد البحث وهو متقدم على وجود العلامة، فالصواب أن وجود العلامة 
ms76	 بمعنى الظهور الذي هو ثمرة الاجتهاد شرط للعمل، وكونها لها مجال شرط لوجوده وسيأتي ذلك في الشرح.(@)(@@) (قوله: لزمه) أي إن أخبره قبل الاجتهاد أما لو أخبره بعده وخالفه فيما أداه إليه اجتهاده فهل هو كذلك الظاهر أنه كذلك ثم رأيت م ر نص على وجوب العمل بخبره ولو فيما مضى.(@)(@@) (قوله: لزمه قبول خبره) لإقامة الشارع خبر العدل مقام اليقين والاجتهاد يفيد الظن ولو أصابه شيء مما أخبره بتنجسه وجب عليه غسله وإن لم تنجس بالظن لما علم أن خبره قائم مقام اليقين ولو أخبره مخبر بنجاسة هذا الإناء دون ذاك وعكس آخر، فإن أمكن صدقهما؛ بأن أطلقا أو أرخ أحدهما وأطلق الآخر عمل بهما لإمكان صدقهما وإلا بأن اتحد الوقت قدم الأوثق أو الأكثر؛ لأن هذا من باب الإخبار المرجح فيه بالكثرة كما في المجموع أي لا من باب الشهادة التي لا يعتبر فيها ذلك، فإن استويا سقط قولهما للتعارض وحكم بطهارة الإناءين لأنها الأصل لا بنجاسة أحدهما لاتفاقهما عليهما كما قيل؛ لأن التعارض أسقط قولهما من أصله كذا في الإيعاب.(@)(@@) (قوله: أو يعلم إلخ) لو شك فيه فهو كالمجهول اه.(@)(@@) (قوله: أو يعلم من حاله أنه إنما يخبر إلخ) لم يقل أو كان فقيها موافقا للمخبر بفتح الباء؛ لأن المدار على أن يعلم من حاله أنه يعرفه أي الحكم وأنه لا يخبر إلا بما يعتقده المخبر بفتح الباء سواء كان هو موافقا له في اعتقاده أو لا كذا في الإيعاب اه.(@)(@@) ثم أن كفاية الشق الثاني أعني قوله أو يعلم إلخ، إنما هي إذا كان المخبر بفتح الباء مقلدا أما إذا كان مجتهدا فلا بد من بيان السبب؛ لأنه بصدد الرجوع عن مذهبه نقله في الإيعاب عن صاحب الوافي.(@)(@@) (قوله: والكافر والفاسق والصبي) نعم من أخبر منهم عن فعل نفسه كقوله: بلت في هذا الإناء قبل قياسا على ما لو قال أنا متطهر أو محدث وكما يقبل خبر الذمي عن شاته؛ بأنه ذكاها ومثله ما لو كان 
ms77	 عدد التواتر؛ لأن قبوله من حيث إفادة العلم لا من حيث الإخبار ومنه يعلم أن قول نحو الفاسق طهرت الثوب مقبول؛ لأنه خبر عن فعل نفسه بخلاف قوله طهر وبه أفتى المناوي وغيره بل صدر كلامه صريح في اعتماده قوله مطلقا وفرق بينه وبين إخباره بالنجاسة؛ بأن ذاك فيه خروج عن الأصل وهو الطهارة وبالمشقة لكثرة الاحتياج إلى الغسالين مع فسقهم وحيث قبل إخباره بالطهارة، فالظاهر أنه لا بد من معرفة(@)PageV01P062(@)(@)(@@) مدلولها عند المخبر اه.(@)(@@) إيعاب وقوله : أول كلامه قبل أي ولو غلب على الظن كذبه احتياطا للعبادة ومحله إن لم يقطع في العادة بكذبه اه.(@)(@@) ع ش وكتب سم على قول حجر في التحفة أو أخبر كل عن فعل نفسه قبل لا يخفى أن إخباره عن فعل نفسه غايته أنه كإخبار العدل الذي لا بد معه من بيان السبب أو كونه فقيها موافقا فلا بد من ذلك هنا أيضا فلا يكفي نحو قوله نجست هذا الماء إلا أن يبين السبب أو كان فقيها موافقا كصببت فيه بولا وأما نحو قوله بلت فيه ففيه بيان السبب ولا يكفي طهرته إلا إن بين السبب كغمته في البحر هذا هو الوجه اه.(@)(@@) (قوله والفاسق) قياس ما في الصوم ودخول الوقت أنه إذا اعتقد صدقه عمل به ع ش.(@)(@@) (قوله: أيضا والفاسق) زاد م ر المجهول أي مجهول الفسق؛ بأن عرف له مفسق وشك في توبته منه أو من لم يعرف حاله على خلاف في مستور العدالة هل هو من لم يعرف له مفسق وبه قال م ر أو من عرف بها ظاهرا وبه قال المحلي كذا نقله بعضهم اه.(@)(@@) (قوله: أي بالماء الطهور) لم يجعل المخالف شاملا لثوب وطعام الغير والماء النجس لبعده خصوصا مع تقديم ولو براو اه.(@)(@@) (قوله لأنه ثوب واحد إلخ) أي: وتأثير الاجتهاد في أجزاء الشيء الواحد أضعف من تأثيره في شيئين كذا في الإيعاب ثم رأيته في الشرح قريبا والأوجه في التعليل ما ذكره الشارح وهو قياسه 
ms78	 على خفاء محل النجاسة فيه المعلل بتيقن النجاسة فلا تزول بالشك؛ لأن النجاسة المتيقنة فيه يحتمل كل جزء منه أن تكون فيه فكأنه كله متنجس بخلاف المتعدد، فإن نجاسة واحد منه لا تكون قائمة مقام تنجس الباقي لعدم إمكان تعديها إليه للانفصال فتأمل.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه ثوب واحد تيقن نجاسته فلا تزول بالشك إلخ) كثيرا ما يستعملون الشك في باب الاجتهاد بمعنى الظن قاله في الإيعاب وحاصل ما يؤخذ من كلام الشارح في الفرق بين كمي الثوب والإناءين أنه إذا أصابت النجاسة أحد الكمين وانبهم فقد أصابت الثوب يقينا والشك إنما هو في تعين محلها فلو أداه اجتهاده إلى طهارة أحد الكمين وعمل به لخرج من تيقن النجاسة بالشك في زوالها بخلاف الإناءين، فإن النجاسة أصابت أحدهما فقط يقينا فبسبب عدم علم عينه كان كل منهما على انفراده مشكوكا في نجاسته، فإذا ظهر بالاجتهاد طهارة أحدهما فقد خرج من الشك في النجاسة إلى ظن الطهارة، فإن قلت إذا نظر إلى الكمين كان الأمر كذلك؛ لأن كل كم مشكوك في أنه المصاب بالنجاسة قلت نعم، لكن بقي طهارة الثوب بتمامه، فإنا متى حكمنا على الكم الذي ظهر له طهارته بالاجتهاد بالطهارة لزمنا الحكم على الثوب بتمامه بها وحينئذ لزم الخروج من يقين النجاسة بظن الطهارة وهذا مفقود في الإناءين فتأمل، فإنه الفرق المعول عليه بخلاف ما نقله الشارح عنهم بصيغة التبري، فإن قلت: إن أحد الإناءين لا على التعيين متحقق النجاسة فيلزم الخروج من يقين النجاسة بظن الطهارة قلت ظن الطهارة لم يتعلق بواحد غير معين وهو المتحقق النجاسة بل بواحد معين وهو مشكوكها فكل من الإناءين لوجود احتمال أن يكون النجس، هو الآخر مشكوك النجاسة وليس معنا شيء آخر متحقق النجاسة قطعا كالثوب ومفهوم واحد لا بعينه وإن كان متحقق النجاسة لا يتعلق به الحكم أصلا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فيما مر) ؛ لأنه ثوب واحد تيقن نجاسته فلا تزول بالشك يعني أن النجاسة نسبت إليه على الإبهام بمعنى أن بعضه على الإبهام نجس 
ms79	 يقينا، فإذا غسل بعض منه احتمل أن يكون هو النجس وأن يكون طاهرا أو النجاسة باقية ولا بد في زوالها من اليقين لتيقن إصابتها للثوب بخلاف أحد الإناءين المشتبهين إذا اجتهد وأداه اجتهاده إلى طهارته، فإنا لم نتيقن إصابة النجاسة له حتى نقول لا يطهر بالشك فلما كان الثوب إصابته متيقنة لأن النجاسة موجودة فيه بيقين بخلاف أحد الإناءين، فإن المتيقن لنا إصابة أحدهما فقط أن النجاسة لما أصابت يقينا بعض الواحد على الإبهام(@)PageV01P063(@)(@)(@@) حكمنا؛ بأنه فيه نجاسة يقينا احتملها كل بعض منه على الإبهام فلا نخرج منها إلا بيقين بخلاف ما إذا أصابت أحد الإناءين، فإنا لم نتيقن إصابتها لما ظن طهارته فلا نقدر أن ننسب النجاسة المتيقنة إلى مجموع الإناءين لانفراد كل عن الآخر وإصابتها لأحدهما فقط وليست إصابته إصابة الآخر بخلاف جزء الثوب، فإن إصابته إصابة للثوب وحيث انبهم تعلق الحكم بمجموعه، وإصابته متيقنة فتأمل.(@)(@@) (قوله: فيهما معا على الأصح) ؛ لأنه بالنظر لكل واحد وقت الاجتهاد شاك في نجاسته وخرج من ذلك الشك بظن الطهارة وإن كانت النجاسة في مجموعهما متيقنة، فإذا صلى فيهما معا لا يقال، إنه خرج من تيقن النجاسة بظن الطهارة الذي هو وجه الصحيح تدبر.(@)(@@) (قوله وفرقوا إلخ) تبرأ منه لخفائه في المقصود تأمل.(@)(@@) (قوله: فلو انفصل إلخ) ؛ لأنه وقت الانفصال لا تيقن لإصابة النجاسة له بإصابة الكل كما عرفت.(@)(@@) (قوله: ولا إن التبست المحرم) لو قال التبس المحرم لشمل التباسه على الرجل والمرأة اه.(@)(@@) (قوله: فإن ادعى) أي: من التبس عليه.(@)(@@) (قوله ويفارق إلخ) هذا الفرق أولى مما في الإيعاب أن إلحاق القائف حكم لغيره ولذا لا يجوز له أن يجتهد ويلحق بنفسه وما هنا حكم لنفسه لأنه لا يطرد فيما إذا اجتهد لغيره هنا تدبر.(@)(@@) (قوله: إلحاق القائف) وإن ترتب عليه حل النكاح تارة وحرمته أخرى اه.(@)(@@) (قوله: فإن التبست بغير محصورات إلخ) مثل ذلك يقال في التباس النجس بغير محصور فله ذلك وله الاجتهاد ق ل على الجلال قال والتقييد 
ms80	 بالمحصور، إنما هو لوجوب الاجتهاد، لكن ذلك في الأواني ظاهر لاعتضاده؛ بأصل الحل بخلاف المحرم تدبر.(@)(@@) (قوله ولو بلا اجتهاد إلخ) قال سم في حاشية التحفة وإن جاز الاجتهاد مع العمل به بل لعله أولى وانظره مع فقد شرط الاجتهاد وهو عدم اعتضاده؛ بأصل الحل إلا أن يكون شرطا لوجوب العمل به فتأمل.(@)(@@) (قوله كما لو غصب شاة إلخ) هذا هو الخارج بقولهم في شروط الاجتهاد والحصر في المشتبه، لكن في شرح العباب احتمال له بعدم اشتراط عدم الحصر بعد نقل اشتراطه عن غيره اه.(@)(@@) وفي ق ل أن الخارج به ما إذا اشتبه إناء نجس؛ بأوان غير محصورة فيجوز الأخذ بلا اجتهاد إلى أن يبقى محصور على ما قاله حجر وأو قدر المشتبه على ما قاله غيره ثم الظاهر أن هذا الشرط في غير ملك الغير أما فيه فلا بد في الأخذ من الاجتهاد فليحرر.(@)(@@) (قوله؛ بأن ذاك يكفي فيه الظن) أي: لو كان ذلك القدر هو الموجود ابتداء كفى فيه الظن والاجتهاد في الأواني بخلاف ذلك في المحارم وبه يتم الفرق ولا يرد شيء تأمل والحاصل أنه قاس الانتهاء في كل على الابتداء(@)PageV01P064(@)(@)(@@) (قوله إلا بالعقد) أي: عقد النكاح دون الاجتهاد والهجم فلا ينافي أنه إذا اجتهد لتمييز أمته من أمة غيره جاز له الوطء تبعا كما في الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله: ولا بول بماء) هو المعتمد وقال البلقيني تبعا لكلام المتولي يجوز اه.(@)(@@) (قوله: إذ لا أصل للخمسة في حل المطلوب) إنما يظهر في مسألة الماء وماء الورد إذا اجتهد للطهارة أما إذا اجتهد للشرب فلا ولذا قيل يصح الاجتهاد له ويجوز بعد ذلك التطهر بالماء تبعا اه.(@)(@@) ق ل وغيره ولا يأتي جواز الاجتهاد في الماء والبول لإرادة إطفاء نار بالبول مثلا كما في شرح العباب وعلله بما لا يظهر فانظره.(@)(@@) (قوله: فلو تيمم قبل ذلك لم يصح) رد لما قاله الرافعي من أنه يصح تيممه قبل ذلك؛ لأنه ممنوع من الاجتهاد كما في التيمم بحضرة ماء 
ms81	 منع منه سبع وفرق؛ بأن له طريقا إلى إعدامه فهو مقصر.(@)(@@) (قوله وفي مسألة ماء الورد إلخ) مثلها ما إذا اشتبه طاهر بطهور قال في شرح المهذب إذا اشتبه المستعمل بالطهور يجوز له الاجتهاد ويجوز أن يتوضأ بكل منهما مرة ويغتفر التردد في النية للضرورة اه.(@)(@@) فقد انكشف أنه ليس معنى الضرورة تعذر الاجتهاد فاندفع قول بعضهم إن الضرورة في مسألة ماء الورد تنتفي بوجود متيقن الطهارة مع أن الحكم أعم فيما يظهر اه.(@)(@@) عميرة على المحلي وبه يعلم اندفاع قول الشهاب حجر في شرح العباب ظاهر كلامهم أنه إذا تحير بين الطاهر والطهور لا يجزئه استعمالهما ثم تكلف الفرق بينهما وبين الماء وماء الورد؛ بأن كلا محل للاجتهاد بخلاف ماء الورد اه.(@)(@@) (قوله: ومقتضاه إلخ) أي: مع أن الحكم أعم كما تقدم اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع التبست ميتة بمذكيات بلد أو إناء بول بأواني بلد](@)(@@) (قوله: وإناء بول؛ بأواني بلد إلخ) بخلاف إناء متنجس؛ بأواني بلد، فإنه يجتهد والفرق أن البول لا أصل له في الحل بخلاف المتنجس، نعم لا يجب الاجتهاد لما عرفت سابقا عن ق ل أن الانحصار قيد للوجوب اه.(@)(@@) (قوله: بلا اجتهاد) أي: لا يصح الاجتهاد لعدم وجود شرطه في البول اه.(@)(@@) (قوله: ينتهي) أي: الأخذ أو ينتهي هو عن الأخذ اه .(@)(@@) (قوله: للنووي) متعلق بالمختار ويحتمل أنه صفة للمجموع احترازا من مجموع المحاملي اه.(@)(@@) (قوله: كما لو حلف إلخ) أي: فكما أبقى واحدة فيها لأجل براءة الذمة من الكفارة يقال هنا الأصل طهارة المشتبه اه.(@)(@@) (قوله: أوضح) أي: قياسا على مسألة المحرم وفرق في الإيعاب بينهما بمزيد الاحتياط في المحرم بخلاف ما هنا وفيه أنه عند بقاء المحصور لا أصل يتأيد به الاجتهاد في النجس كالمحرم ولا تضييق عليه فبأي وجه يأخذ اه.(@)(@@) (قوله: وصحح النووي إلخ) قيل في التصحيحين نظر بل ينبغي استعماله بلا اجتهاد كما يستعمل ما شك في نجاسته قطعا إذ لا يترك الأصل بالشك اه.(@)(@@) وفيه أن أصل الطهارة فيه عارضه أصالة 
ms82	 عدم وقوع النجاسة في الآخر ولذا قالوا، إن أصالة الطهارة تلغى في باب الاجتهاد اه.(@)(@@) شرح العباب.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P065(@)(@)(@@) فلا يأخذ أحدهما بغير اجتهاد بناء إلخ) رد لما قيل الأصل في كل منهما الطهارة ويقين النجاسة، إنما هو في أحدهما فلا يعارض الأصل المستصحب في كل منهما ورده حجر؛ بأن أصل الطهارة في كل على انفراده عارضه أصل عدم وقوع النجاسة في الآخر فتعين كونها واقعة فيه ففي كل أصلان يدل أحدهما على الطهارة والآخر على النجاسة فوجب تقوية الأول بالاجتهاد ليندفع به الثاني ويزول التحكم لو جاز أخذ أحد هجما وكون الأصل الأول أدلى بنفسه والثاني بواسطة لا يقتضي ترجيحا خلافا لمن زعمه اه. إيعاب.(@)(@@) (قوله: ولا ما ظن طهارته إلخ) رد لما قيل له الأخذ بظن الطهارة بلا اجتهاد ولا أمارة وصححه البغوي نظرا للأصل السابق رده اه.(@)(@@) إيعاب، لكن على حمل البغوي ترجع المقالتان لواحدة نظرا للأصل المذكور والشارح - رحمه الله - نظر للمقالة في نفسها المعبر فيها بالظن وإذا كان بلا أمارة لا يكون إلا بإلهام كما قال، وفي الدميري عند حكاية مقابل القول بالاجتهاد الذي في المنهاج ما نصه ووراء ما ذكره المصنف أوجه أحدها ما قاله المزني وأبو ثور أنه لا يجتهد بل يتيمم ويصلي ولا إعادة عليه؛ لأنه تحقق النجاسة ولا تزال بغلبة الظن والثاني عند الصيدلاني أنه يهجم ويتطهر؛ بأحدهما ويصلي ولا إعادة عليه؛ لأن الأصل في كل منهما الطهارة والثالث عن الشيخ أبي محمد أنه إذا ظن طهارة إناء من غير أمارة عول عليه اه.(@)(@@) وفرق واضح بين الهجوم وظن الطهارة فعلم أنهما مقالتان لا تغني إحداهما عن الأخرى خلافا لما في الحاشية اه. .(@)(@@) (قوله: في شرط كالقبلة) يعني أن المقيس عليه في جواز الاجتهاد هو القبلة ولا بد من جامع بين المقيس والمقيس عليه وهو الشرطية بخلاف الصلاتين.(@)(@@) (قوله: أن يكون في متعدد) هذا معلوم من قوله من شاته بشاة غيره ومفهوم قوله إلا الكم والثاني من قوله إلا المحرم والثالث من 
ms83	 قوله والميت ولا بول إلخ والخامس من قوله إن بدليل وأما الرابع، فالمأخوذ من قوله وإن سوى المأخوذ إلخ عدم اشتراطه اه.(@)(@@) (قوله: وإن شرط الأخذ إلخ) أشار بالمغايرة إلى دفع الاعتراض؛ بأن شرط الشيء متقدم وظهور العلامة متأخر فقال، إنه ليس شرطا للاجتهاد بل للعمل به اه.(@)PageV01P066(@)(@)(@@) (قوله: لقدرته إلخ) ويعذر في التردد في النية للمشقة في الاجتهاد اه.(@)(@@) وهذا يرد قول حجر السابق وظاهر كلامهم إلخ، فإن هذا صريح في التطهر بكل اه.(@)(@@) (قوله: وفارق المنع إلخ) أي: فارق صحة الاجتهاد هنا مع قدرته على اليقين بطلانه في نظيره من القبلة وخص الفرق بحال القدرة دون الحصول بالفعل؛ لأنه الموجود في المتن وإن كان مع الحصول بالفعل يجتهد في الماء دون القبلة وفرقوا بالتكرر اه.(@)(@@) (قوله: في نظيره إلخ) وهو ما إذا كان قادرا على العلم بالاجتهاد بدون مشقة أو معها ونسب إلى تقصير كأن كان حائل بغير حق.(@)(@@) (قوله:؛ بأنها في جهة واحدة) أي: قدر على اليقين فيها.(@)(@@) (قوله: فطلب غيرها) أي: تلك الجهة عبث وذلك؛ لأن الاجتهاد قد يؤديه إلى غيرها في الواقع فكأنه طلب ذلك الغير بلا مشقة؛ لأنه مفروض فيما إذا دخل الحرم في ظلمة أو كان أعمى ولا حائل ومنه الزحمة على ما في شرح أبي شجاع للمحشي أو كان هناك حائل بغير حق عبثا بخلاف ما إذا كان هناك مشقة؛ بأن كان هناك حائل غير حادث، فإنه إذا أداه الاجتهاد إلى غيرها في الواقع لا يكون طلبه عبثا للمشقة ومن هنا يعلم اندفاع ما أورده في الإيعاب على الفرق الأول من أن له الاجتهاد في الوقت وإن قدر على اليقين بالخروج لرؤية الشمس مثلا اه.(@)(@@) لأن ذلك في الوقت يتكرر فتحصل المشقة بخلاف القبلة فتدبر.(@)(@@) (قوله: أيضا فطلب غيرها إلخ) يعني أن إعراضه عن اليقين فيها لا وجه له إلا طلب غيرها وطلبه عبث إذ لا يحتمل أن يكون قبلة بخلاف إعراضه عن اليقين في الماء، فإنه لا ينحصر في طلب غير 
ms84	 الطهور لتعدده وتحققه في المتيقن وغيره فلا يكون طلب غير المتيقن عبثا تدبر وبه يندفع ما يقال كما قد يؤدي الاجتهاد إلى الغير في القبلة كذلك قد يؤدي إليه في المائتين تأمل.(@)(@@) (قوله: والأول أحسنها) ؛ لأن المشقة ولو ببذل مال قد تكون في علم عين القبلة وكون اليقين في القبلة حاصلا في محل الاجتهاد بمعنى أن أحد الأمور الواقع فيها الاجتهاد يمكن فيه اليقين بطريق آخر بخلاف المائتين، فإن المتيقن غير ما وقع فيه الاجتهاد قد يقال لا تأثير له، فإن أحد الماءين لو أمكنه اليقين فيه جاز له الاجتهاد وفرقوا بتكرر الطهارة فلو أثر هذا في القبلة لأثر في الماءين الممكن تيقن طهارة أحدهما.(@)(@@) (قوله: وجعله الإسنوي مساويا إلخ) ليس كذلك كما عرفت اه.(@)(@@) (قوله: ثم ليعد إلخ) أي: ثم بعد الاجتهاد والعمل به فليعد إلخ أما لو تلف أحد الإناءين قبل الاجتهاد فلا إشكال(@)PageV01P067(@)(@)(@@) في وجوب الاجتهاد وجوازه عند الرافعي الذي سلك المصنف طريقه ومثل ذلك فيما يظهر ما لو اجتهد وتحير أو ظن طهارة أحدهما ثم تلف أحدهما في الأولى والذي ظن طهارته قبل استعماله في الثانية، فإنه ينبغي إذا تيمم وصلى ثم حضرت صلاة أخرى أن يجب الاجتهاد ويجوز عند الرافعي لأن المحذور في المسألة الأولى أعني مسألة التلف بالاستعمال منتف هنا اللهم إلا أن يقال هذا أعطي ما ثبت له من الاجتهاد فلا تجب إعادة الاجتهاد فيه اه.(@)(@@) عميرة على المحلي وتقييد الشارح بقوله إذا أحدث يخرج ما ذكره ويظهر أن مثل ما ذكره ما لو تغير اجتهاده قبل استعمال ما ظنه طاهرا، فإنه لا نقض فيه للاجتهاد بمثله تدبر.(@)(@@) (قوله: وجوبا) معمول ليعد لا لإسكان اللام؛ لأنه لا يجب مع ثم وقوله: ما بقي قيد للوجوب، فإن لم يبق ما ذكر جاز له الاجتهاد على طريق الرافعي الذي درج عليه المصنف اه.(@)(@@) (قوله: إذا أحدث) دفع به ما يوهمه من أنه تجب الإعادة للفرض وإن كان متطهرا كما قال صاحب الذخائر، إنه تجب الإعادة 
ms85	 للصلاة الثانية وإن لم يحدث قال في الإيعاب وهو ضعيف ولو بقي على طهارته الأولى ولكن تغير ظنه فقال حجر وسم والعلامة الخطيب له أن يصلي بها أيضا كما شملته العبارة؛ لأنهم ألغوا ظنه بدليل صحة تيممه كما سيأتي مع ظنه بنجاسة الأول وقال م ر إن تغير اجتهاده قبل حدث فلا يصلي بتلك الطهارة لاعتقاده الآن بطلانها فهو كما لو أحدث واجتهد وتغير اجتهاده قاله ابن العماد وهو ظاهر اه.(@)(@@) ونظر فيه سم بما مر من إلغاء ظنه. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: مستويتان) ضعفه م ر وقال؛ لأن بقاء الثوب بحاله بمنزلة بقاء الشخص متطهرا فيصلي ما شاء؛ بأي كيفية اه.(@)(@@) ولعل الفرق أن الطهارة لما توقفت على النية كانت كل طهارة منفصلة عن الأخرى بخلاف اللبس اه.(@)(@@) (قوله: غير واحد) سواء استعمله في مرة أو مرات اه.(@)(@@) (قوله: لئلا يغلط إلخ) عبارة الإيعاب مع العباب وليس له إراقة الآخر لئلا يغلط فيستعمله أو يتغير اجتهاده فيتحير وسن له الإراقة قبل استعمال الطاهر قال في المجموع وعلله أصحابنا بشيئين أحدهما حتى لا يتغير اجتهاده بعد ذلك والثاني لئلا يغلط فيستعمل(@)PageV01P068(@)(@)(@@) النجس أو يشتبه عليه ثانيا اه.(@)(@@) ومعلوم أن خوف الغلط واستعمال النجس إنما هو قبل استعمال الطاهر وكذلك تغير الاجتهاد مع الاشتباه بمعنى التحيز إذ بعد الاستعمال إن اجتهد ثانيا وأداه إلى طهارة ما استعمله فذاك أو إلى طهارة غيره لم يعمل به فلذا قال الشارح قبل استعمال الطاهر تدبر.(@)(@@) (قوله: يحر) بفتح الحاء أصله يحار كخاف يخاف اه.(@)(@@) (قوله: أو بصيرا إلخ) ولا يلزمه تكرير الاجتهاد إلى أن يضيق الوقت كما نقله بعضهم عن النص لما فيه من الحرج وكلام صاحب الإيضاح يفيد أن للشافعي نصا بخلاف ما نقل البعض عنه وهو اللائق بمحاسن الشريعة اه.(@)(@@) حجر في الإيعاب.(@)(@@) (قوله: ويتيممان) وإنما صح تيمم من تغير اجتهاده مع اعتقاده نجاسة أعضائه بالماء الأول لعدم تيقن ذلك اه.(@)(@@) شيخنا ذ وعلل سم وق ل؛ بأنهم ألغوا ظنه 
ms86	 الثاني اه.(@)(@@) ولعله؛ لأن الاجتهاد لا ينقض بمثله اه. ثم رأيت حجر قال لما يلزم عليه من الفساد المذكور أي: نقض الاجتهاد بالاجتهاد أو الصلاة بنجاسة اه.(@)(@@) (قوله: إن بقيا) بخلاف ما إذا بقي أحدهما لانتفاء طهور بيقين.(@)(@@) (قوله: إن بقيا) قيد في يقضيان فقط دون ما قبله إذ لم يذكره المصنف اه.(@)(@@) (قوله: لأنهما تيمما إلخ) يفيد اعتبار وقت التيمم واعتبر الأذرعي والزركشي وقت الصلاة كما اعتبر في ندرة فقد الماء مكان الصلاة إقامة لظن الطهر مقام غلبة الوجود وعول عليه شيخنا ذ وهو صريح المحلي أيضا اه. لكنه ضعيف كما مر.(@)(@@) (قوله شرط للقضاء) ظاهره أن التيمم مع بقائهما صحيح وبه قال جمع وصوبه الإسنوي والصحيح أن(@)PageV01P069(@)(@)(@@) تلفهما أو أحدهما شرط لصحة التيمم كما في المجموع والتنقيح عن قطع الجمهور اه. شرح عباب.(@)(@@) (قوله: شرط للقضاء) أي على الأصح وقيل يقضي وإن بقي واحد وهو ما تغير ظنه إليه بناء على صحة الاجتهاد على طريق الرافعي وإن كان الرافعي لا يجوز العمل بالظن الثاني أما على طريقة النووي فلا يصح الاجتهاد لعدم التعبد وقته فيكون الظن الثاني لاغيا فيجزم حينئذ بعدم العمل بالثاني وبعدم الإعادة لفقد علة المقابل وهي وجود مظنون الطهر حين الصلاة اه.(@)(@@) شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: أن غسل ما أصابه الأول) أي: بما ظهرت طهارته بالاجتهاد الثاني وقوله: إن لم يغسله أي: بذلك أيضا وانظر كيف لم يغسله مع أن الفرض أنه عمل بالثاني فأورده موارد الأول إلا أن يراد بقولهم إن لم يغسله أي لم يغسل ما أصابه الأول من غير أعضاء الوضوء، فإن غسل ذلك ليس لازما لاستعمال الماء في أعضاء الطهارة سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: وإلى الصلاة بنجاسة) إن لم يغسله يعني أن هذا لازم إن جوز العمل بالثاني ولو في بعض الصور وهو ما إذا كان الاشتباه بين المتنجس والطهور فلا ينافي أن الاشتباه قد يكون بين طهور ومستعمل فاندفع ما في سم على التحفة اه.(@)(@@) لكن جزم ق ل على الجلال 
ms87	 في هذه الصور بجواز العمل بالثاني اه.(@)(@@) لكن بقي اجتناب البقية، فإنه موجود حتى في المستعمل وقد اعتبره الشارح ناقضا للاجتهاد اه.(@)(@@) (قوله أو شيئا منه في الآخرة) وحينئذ يكون الملقى فيه نجسا قطعا والملقى مشكوكا فيه فهو حينئذ كمسألة الدنين التي في الزوائد اه.(@)(@@) (قوله فعلم إلخ) وجه علمه أنه عند عدم بقاء الماءين قد نفى القضاء ولا ينفي إلا إذا كان الماء مما لا يجب فيه الاجتهاد وأما ما قاله المحشي من أن وجهه أنه لو كان الاجتهاد واجبا لم يتصور نفي القضاء لامتناع التيمم قبل الاجتهاد وقد فرض أنه تيمم قبله؛ لأنه تيمم بدون اجتهاد ففيه نظر، فإن الفرض أنه تحير اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله فعلم أنه لا يجب إلخ) إذ لو وجب ولم يقع وجب القضاء اه.(@)(@@) وهذا قد أعطيه أي: وليس معه طاهر بيقين فلا ينافي وجوب الاجتهاد ثانيا إذا أحدث ومعه أحد الماءين مع بقية الآخر مع أن كلا منهما أعطي ما ثبت له بالاجتهاد.(@)(@@) (قوله: أما جوازها فثابت على رأي الرافعي) لكنه يمنع العمل به في الصلاة ففائدة ذلك التجويز جريان وجه بالعمل بالثاني خرجه ابن سريج من النص في تغير الاجتهاد في القبلة فعلى طريق الرافعي يثبت الخلاف بخلافه على(@)PageV01P070(@)(@)(@@) طريق النووي إذ العمل بالثاني عنده فرع صحة الاجتهاد ولا يصح عنده وأيضا يجوز العمل بالثاني على الأصح على طريق الرافعي فيما إذا كان طهر أعضاءه على ما ذكر عن البلقيني وأيضا يجوز تقليد من عجز عن الاجتهاد له إن لم يقلده في اجتهاده الأول ويعمل به وأيضا يجوز الاجتهاد في الماء ليبيعه دون التطهر به وكل ذلك يمتنع على طريق النووي وبذلك يرد قول الرملي في حواشي الروض أنه يمتنع الاجتهاد على قول الرافعي أيضا لعدم فائدته هذا والظاهر أن البلقيني وابن سريج لا يوجبان العمل بالثاني بل يجوز أنه قال في الإيعاب خلافا لابن سريج في قوله يعمل بالثاني اه. وهو ظاهر في الجواز اه.(@)(@@) (قوله: أما 
ms88	 جوازها إلخ) فقول الرافعي، إنه لا يجتهد هنا كما نقله عنه في الإيعاب معناه أنه لا يجب عليه اه.(@)(@@) (قوله: أيضا أما جوازها فثابت) ، فإن قلت إذا بقي أحدهما لا طاهر بيقين حينئذ ووجوده شرط لصحة الاجتهاد قلت وجود ذلك كان متحققا قبل التلف وهو كاف عند الرافعي بخلاف ما لو وقع من أحد الإناءين شيء في الآخر، فإنه حينئذ لا طاهر بيقين حتى عند الرافعي، نعم لك أن تقول كان قبل الوقوع من أحدهما في الآخر طاهر بيقين فهلا كفى ذلك كما لو تلف أحدهما فليتأمل.(@)(@@) (قوله: على ما غلبت في مثله نجاسة) أي الغالب فيه باعتبار أفراده النجاسة وأصله باعتبار جنسه الطهارة ويقيد هذا؛ بأن لا يكون هناك علامة للنجاسة تتعلق بعينه واعلم أن في كل فرد من أفراد هذه القاعدة قولين يعبر عنهما بقولي الأصل والغالب أو والظاهر لا فرق بينهما؛ لأن الظاهر عبارة عما ترجح وقوعه فهو مساو للغالب.(@)(@@) (قوله: ويعضده) لم يقل يدل عليه لما قيل، إنها واقعة حال فعليه تطرق إليهما احتمال علمه - صلى الله عليه وسلم - بطهارة بدنها وثيابها، لكنه يرد؛ بأنه ليس كل احتمال مؤثرا وإنما المؤثر الاحتمال القريب دون البعيد وهذا الاحتمال بعيد؛ لأنه خلاف الأصل ولو نظرنا لكل احتمال لم يستدل بواقعة عين قط وهو باطل لعلمنا أن المسقط لها احتمال مخصوص وهو ما فيه نوع ظهور بخلاف غيره اه. شرح عباب(@)(@@) (قوله: واحكم على ما غلب إلخ) قال في شرح العباب اعلم أن لجريان هذين القولين شروطا أحدها(@)PageV01P071(@)(@)(@@) أن لا تطرد العادة بخلاف الأصل وإلا كاستعمال السرقين في أواني الفخار قدمت على الأصل قطعا قاله الماوردي وضعفه م ر فقال بل ولو اطردت العادة خلافا للماوردي ثانيها أن تكثر أسباب الظاهر، فإن ندرت لم ينظر إليها أصلا قطعا ولهذا قطعوا فيمن غلب على ظنه الحدث بعد تيقنه الطهارة أن له الأخذ بها وأجروا الخلاف فيما غلبت نجاسته؛ لأن الأسباب التي يظهر لها النجاسة كثيرة جدا بخلافها في الحدث، فإنها 
ms89	 قليلة ولا أثر للنادر والتمسك باستصحاب اليقين أقوى ثالثها أن لا يكون مع أحدهما ما يتعضد به وإلا تعين العمل به قال النووي ودعوى أن كل مسألة تعارض فيها أصلان أو أصل فيها قولان ليست على ظاهرها إذ قد يعمل بالظاهر قطعا كشهادة العدلين ولا نظر لأصل براءة الذمة وكمسألة بول الظبية وبالأصل قطعا كمن ظن أنه أحدث أو أعتق أو طلق، فالصواب في الضابط ما قاله ابن الصلاح أنه عند تعارضهما يتطرق الترجيح كما في تعارض الدليلين، فإن تردد في الراجح فهي مسائل القولين وإلا فلا اه.(@)(@@) ملخصا، فالحاصل أن ما استند لسبب شرعي كشهادة عدلين ويد في دعوى الملك وإخبار عدل بنحو نجاسة يعمل فيه بالظاهر وإن لم يفد الظن وكذا إذا استند لسبب عادي وكذا إذا استند لعلامة تتعلق بعينه كما يأتي في بول الظبية وإن عارضه احتمال مجرد يقدم فيه الأصل قطعا كمن ظن أنه أحدث أو أعتق أو طلق وإن ما سببه قوي منضبط يقدم فيه الظاهر على الأصح كمن شك بعد سلام الصلاة في ترك غير النية والتحرم، وكمدعي صحة العقد، وكمن رأت دما يمكن كونه حيضا، فإنه تمسك عما تمسك عنه الحائض وإن ما استند لسبب ضعيف يقدم فيه الأصل على الأصح ككلب أدخل رأسه في الإناء وشك في ولوغه فلا ينجس وإن رئي فمه مترطبا اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر - رحمه الله تعالى - مع زيادة وفي موضع آخر منه قال الإمام وأقره في المجموع ما أصله الطهارة إما أن يغلب على الظن طهارته، فالوجه الأخذ بها وطلب يقينها لا حرج فيه بشرط أن لا ينتهي للوسواس وأما أن يستوي فيه الأمران والاحتياط الترك وأما أن يغلب على الظن نجاسته وفيه قولان انتهى.(@)(@@) (قوله وغابت إلخ) اعتبر(@)PageV01P072(@)(@)(@@) هذا ليضعف أصل النجاسة حتى لا يتأثر به أصل الطهارة لا للعفو عن فمها إذ لا حاجة مع العفو للغيبة اه.(@)(@@) إيعاب وفيه أيضا أن الغزالي قال بالعفو عن فمها وإن لم تغب لعسر الاحتراز عنها اه 
ms90	.(@)(@@) وسيأتي رد الشارح عليه بقوله والاحتراز إلخ اه.(@)(@@) (قوله: لا ماء قلتين إلخ) قال في المجموع وصورة المسألة أنه يرى حيوانا يبول في ماء هو قلتان فأكثر ولا تعظم كثرته عظما لا يضره ذلك البول ويكون البول كثيرا بحيث يحتمل ذلك الماء التغير بذلك البول اه.(@)(@@) (قوله: فوجد عقب البول) أي: وقد كان رآه قبل بولها غير متغير نقله أبو علي السنجي عن الأصحاب وظاهر كلام القاضي أبي الطيب أنه غير شرط قاله في شرح العباب.(@)(@@) (قوله: عقب البول) ليس المراد بالعقب العقب الحقيقي بل أن لا يمضي بعد بولها زمان يحال عليه زوال التغير بسبب طوله شرح عباب.(@)(@@) (قوله: وشك) عبارة أصله فشك بالفاء قال الشارح في الصغير وهي أولى لإفادتها التعقيب في الشك المستدعي للتعقيب في التغير اه.(@)(@@) لكنه يخرج التعقيب في التغير مع التراخي في الشك اه.(@)(@@) (قوله وقد يحمل كلام الدارمي إلخ) ظاهره الحكم بالنجاسة حينئذ مطلقا وقال ابن كج يرجع إلى أهل الخبرة، فإن قالوا تغير بها حكم بنجاسته وإلا فلا قال الناشري، فإن توقفوا، فالأصل الطهارة اه. شرح العباب اه.(@)(@@) (قوله: وحرمة الطاهر في استعمال إلخ) عبارة الروضة إناء الذهب والفضة يكره استعماله كراهة تنزيه في القديم وكراهة تحريم في الجديد وهو المشهور وبه قطع جماعة وعليه التفريع ويحرم اتخاذ الإناء من غير استعمال على الأصح ويحرم تزيين الحوانيت والبيوت والمجالس بهما على الصحيح اه.(@)(@@) ومثله في الوجيز إلا حكم التزيين وفي العزيز على الوجيز ويكره استعمال الأواني المتخذة من الذهب والفضة وهل ذلك على سبيل التحريم أو على سبيل التنزيه فيه قولان قال في القديم، إنه على التنزيه؛ لأن جهة المنع ما فيه من السرف والخيلاء وانكسار قلوب المساكين ومثل هذا لا يقتضي التحريم وقال في الجديد، إنه على التحريم وهو الصحيح وبه قطع بعضهم وهل يجوز اتخاذها إن قلنا لا يحرم استعمالها على القديم جاز وإلا فوجهان أحدهما يجوز لجمع المال وإحرازه كي لا يتفرق والثاني وهو الأصح لا يجوز؛ لأن ما 
ms91	 حرم استعماله حرم اتخاذه وعلى الوجهين ينبغي جواز الاستئجار على اتخاذها وغرامة الصنعة على من كسرها إن قلنا يجوز الاتخاذ جاز الاستئجار ووجب الغرم وإلا فلا وفي جواز تزيين الحوانيت والبيوت والمجالس بها وجهان؛ لأنه ليس باستعمال وقال إمام الحرمين الوجه عندي تحريم التزيين بهما للسرف مع الخلاف في حرمة الصنعة اه.(@)(@@) وفي شرح المنهاج(@)PageV01P073(@)(@)(@@) للدميري وعن القديم يكره كراهة تنزيه، لكنهم اتفقوا على ضعفه وحكى المرعشي قولا: إن الأكل والشرب يحرمان دون غيرهما اه.(@)(@@) وفي شرح المهذب وأطلق الغزالي خلافا في استعمال الإناء الصغير كالمكحلة ولم يخصه وكلامه محمول على ما ذكره شيخه وهو التخصيص بالفضة وقوله: في الروضة وكراهة تحريم في الجديد وهو المشهور إلخ ظاهره أن في الجديد قولا بالكراهة؛ لأن اصطلاحه في الروضة قريب من اصطلاحه في المنهاج كما قاله الشيخ عميرة على المحلي ومثله قول الإمام الرافعي وهو الصحيح إلخ ويحتمل أن المراد الترجيح بين القديم والجديد وعلى أنه قديم فقط قال في شرح المهذب الصواب الذي عليه المحققون وجزم به المفتون من أصحابنا أن ما قال في الجديد بخلافه لا ينسب إلى الشافعي ولا يكون مذهبا له وقال بعض الأصحاب إذا نص المجتهد على خلاف قوله لا يكون رجوعا عن الأول بل يكون له قولان قال الجمهور وهذا غلط؛ لأنهما كنصين للشارع تعارضا وتعذر الجمع فيعمل بالمتأخر ويترك الأول اه.(@)(@@) وقد يفرق بين الاجتهادين والنصين قال بعض المحققين وظاهر كلام الشيخ أبي حامد الغزالي والبندنيجي وابن الصباغ وابن عبد السلام وغيرهم أن الأول يبقى قولا له وينسب إليه فيجوز العمل به، لكن النووي نسبهم إلى الغلط اه.(@)(@@) وفي ظني أن بقاء الأول قولا أو لا مبناه مسألة أصولية وهو أنه يبطل قوله الأول باجتهاده الثاني أو لا أجروا فيه الخلاف في أنه يبطل الحكم بالموت أو لا وبالجملة لا ينبغي القطع بعدم جواز تقليد مثل هذا القول والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) (قوله: في استعمال) قال زي فهم من حرمة الاستعمال حرمة الاستئجار على الفعل 
ms92	 وأخذ الأجرة على الصنعة وعدم الغرم على الكاسر اه.(@)(@@) (قوله : أو معلق أو خلال) نص عليهما للخلاف فيهما اه.(@)(@@) شرح الأصل.(@)(@@) (قوله: به) متعلق بزينة.(@)(@@) (قوله: وفيما) ما مصدرية وعبارة أصله واتخاذه.(@)(@@) (قوله: بقصد) متعلق بضبة.(@)(@@) (قوله: أو نضر) لغة في النضار وهو الذهب اه.(@)(@@) (قوله: مع قصد زينة بها وكبرها) لو كان بعضها لزينة حرم وإن صغر؛ لأن بعض الزينة لما لم يتميز غلب على بعض الحاجة احتياطا لما من شأنه التحريم شرح عباب.(@)(@@) (قوله: أما حرمة استعماله) أي: إجماعا على ما في شرح مسلم وكأنه لم يعتد بقول داود بحل غير الشرب؛ لأنه غلط فاحش كما في المجموع ولا بما روي عن القديم من الكراهة؛ لأنه منازع في ثبوته وعلى فرضه فهو مؤول اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر وتأويله أن سياق كلام الشافعي في القديم يقتضي أن مراد الشافعي أن نفس الذهب والفضة لا يحرمان لجواز الحلي منهما وإنما المحرم الآنية كذا قاله صاحب التقريب قال النووي في شرح مسلم وهو أوثق أصحابنا في نقل مذهب الشافعي اه. .(@)(@@) (قوله: لعينهما أو للسرف) قال حجر في شرح العباب أما تأثير الخيلاء أي: في الحرمة فظاهر وأما تأثير العين فلاختصاصهما بتقويم الأشياء بهما ووجوب الزكاة وحق المعدن فيهما اه.(@)(@@) هكذا في شرح العباب فاللام التعليل في فلاختصاصهما ولعله تحريف عن كاف التشبيه يعني أن التحريم للعين مشابه لاختصاصهما بالتقويم والوجوب المذكورين في أنهما لعينهما لا لوصف عارض.(@)(@@) (قوله: والخيلاء) بضم الخاء الاختيال مأخوذ من التخيل وهو التشبه بالشيء والمختال يتخيل في صورة من هو أعظم منه تكبيرا اه.(@)(@@) زي.(@)(@@) (قوله قولان) أي: للشافعي فنص في القديم على أن العلة في التحريم السرف والخيلاء وفي الجديد على أنهما عينهما كذا في الدميري على المنهاج اه. .(@)(@@) (قوله: فيما مر قولان الجديد إلخ) بنى الأئمة عليهما قولين في الأواني المتخذة من سائر الجواهر النفيسة فعلى الأول لا يحرم ما اتخذ من غيرهما من الجواهر النفيسة وعلى الثاني يحرم.(@)(@@) (قوله: لكنهم قد يعللون بالثاني) اعتبر 
ms93	(@)PageV01P074(@)(@)(@@) العراقيون والإمام معنى السرف والخيلاء وفرقوا بينهما وبين غيرهما؛ بأن النقدين يظهران لكافة الناس والجواهر النفيسة يختص بمعرفتها بعضهم فيكون السرف والخيلاء في النقدين أكثر وهذا قضية قول صاحب الكتاب لأن نفاستهما لا يدركها إلا الخواص اه.(@)(@@) شرح العزيز على الوجيز.(@)(@@) (قوله: المعلل بالثاني في المموه) أي: القائل بحرمة المموه بالذهب أو الفضة إذا لم يحصل منهما شيء بالعرض على النار للسرف والخيلاء وعبارة المجموع صريحة في ذلك حيث قال تمويه سقف البيت أو الجدار حرام اتفاقا حصل منه شيء بالعرض على النار أو لا وكذا استدامة تمويهه إن حصل منه شيء وزعم بعضهم أو الاستعمال أولى بالمنع من الفعل ويرد؛ بأن الفعل، إنما حرم مطلقا لأنه إسراف وإضاعة مال لا لغرض صحيح وأما الاستعمال فهو منوط بما يعد نقدا أو شبهة والمموه لا يشبه النقد إلا أن تحصل منه شيء اه.(@)(@@) (قوله: وللحاجة في الثاني) نقل الزركشي عن الماوردي أنه لو عم التضبيب الإناء حرم قولا واحدا والذي يتجه أنه متى كان التعميم لحاجة جاز كما شمله إطلاقهم اه.(@)(@@) حجر في شرح العباب ثم المراد حاجة الإناء لا حاجة المستعمل.(@)(@@) (قوله: ما تستوعب) ؛ لأنها حينئذ تكون غير تابعة للإناء ويخرج الإناء عن كونه إناء نحاس مثلا بل يسمى مركبا منه ومن فضة بخلاف غير المستوعبة لجزء، فإنها تقع معمرة تابعة ولا يخرج الإناء بسببها عن كونه إناء نحاس اه.(@)(@@) شرح العباب.(@)(@@) (قوله: غرض الإصلاح) واعلم أن الرأس له صورتان إحداهما أن يثقب موضعا منه وموضعا من الإناء ويربط بمسمار بحيث ينفتح وينغلق والثانية أن يجعل صفيحة على قدر رأسه ويغطى به لصيانة ما فيه والأول حرام لأنه يسمى إناء والثاني جائز؛ لأنه لا يسماه، لكن بشرط أن لا يكون على صورة الإناء؛ بأن يكون بحيث يوضع فيه شيء وإلا فيحرم؛ لأنه إناء وقد يطلق الرأس على ما يتخذ من فضة عند كسر رأسه الذي يلاقي فم الشارب ولا كلام في أن لهذا حكم الضبة الكبيرة للحاجة وعلى ما يكمل 
ms94	 به حلق إناء الزجاج وهذا حرام كما جزم به ابن العماد اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر ونقل بعضه سم عن م ر.(@)(@@) (قوله: وبابه أضيق) ولذلك حرم الخاتم وغيره منه للرجل بخلاف الفضة اه إيعاب.(@)(@@) (قوله: إلا في جاف) فيحل استعماله ولو من مغلظ حجر.(@)(@@) (قوله إلا في جاف) قال في المجموع إلا إذا جعل الدهن في عظم الفيل للاستعمال في غير البدن ونازعه الأذرعي بإطلاقهم المنع في غير اليابسات اه.(@)(@@) لكنهم عللوه بتنجيس الطاهر بلا حاجة اه.(@)(@@) (قوله: وإلا في جاف) في شرح العباب يحرم تجليل الدابة بجلد المغلظ وليس جلد الميتة قبل الدبغ وإن كان جافا كما في(@)PageV01P075(@)(@)(@@) المجموع اه.(@)(@@) (قوله: والكعبة) خالف القاضي حسين فقال يجوز تحليتها بصفائح الذهب والفضة اه.(@)(@@) شرح منهاج للدميري.(@)(@@) (قوله وعدم الغرم) سواء قصد إزالة المنكر أو لا كذا في شرح العباب.(@)(@@) (قوله: حل غيرهما) قال الدميري أما الأكل والشرب في النحاس فيكره قال القزويني واعتياد ذلك يتولد منه أدواء لا دواء لها. اه. شرح العباب.(@)(@@) (قوله وياقوت) فائدة: الياقوت جوهر نفيس وهو فارسي معرب روي عن أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي عنه الفقر» اه.(@)(@@) يعني أن الله أودع فيه هذه الخاصية كما أن النار لا تؤثر فيه ولا تغيره وإن من تختم به أمن من الطاعون وتيسرت له أمور المعاش وقوي قلبه وهابه الناس وسهل عليه قضاء الحوائج، والفيروزج حجر أخضر تشوبه زرقة يصفو لونه مع صفاء الجو ويتكدر بتكدره ومن خواصه أنه لم ير في يد قتيل خاتم منه أبدا والمرجان إذا علق على طفل امتنعت عنه أعين السوء من الجن والإنس، والبلور من علق عليه لم ير منام سوء اه.(@)(@@) شرح الدميري على المنهاج.(@)(@@) (قوله: حل المموه إلخ) هو أصح وجهين قاله في البسيط والوجيز والثاني يحرم للخيلاء وقد مر في كلام الشارح الإشارة إليه.(@)(@@) (قوله: أو نحوه) هل منه نحو الشمع والطين اه.(@)(@@) (قوله: المتخذ من آدمي) قد يقال كلام 
ms95	 المصنف في الحرمة الثابتة للشيء في ذاته لا باعتبار وصف عارض وحرمة المتخذ من الآدمي لاحترامه العارض بإسلام أو أمان ولذا يجوز استعمال جلد الحربي والمرتد يؤخذ من الإيعاب اه.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال أن الحرمة فيهما لذاتهما ولذا حرما ولو على مالكهما بخلاف غيرهما وإن استعمال جلد الآدمي حرام ولو مهدرا وجواز إغراء الكلاب عليه نظر للردع فيه.(@)(@@) (قوله: حاصل ما يؤخذ من منطوق النظم إلخ) ولو اعتبر المفهوم لكان الحاصل حالة الكسر مع التضبيب مائة وثمانية لأن الضبات في المتن والشرح منطوقا ومفهوما أربع ثلاثة المتن وواحدة الشرح ويزيد ما إذا كان بعضها لزينة وبعضها لحاجة صغيرة أو كبيرة وهي إما من الذهب أو الفضة أو منهما أو بعضها كذلك وهذه الضبة أو بعضها إما في ظرف أو معلق أو خلال، فالحاصل مائة وثمانية، فإذا زدت أن الظرف وما بعده إما مستعمل أو متخذ أو متزين به كانت ثلاثمائة وأربعا وعشرين صورة ويزاد عليها الأربع والخمسون التي في الظرف وما بعده اه. .(@)(@@) (قوله، فالجملة تسع) ولكل واحد من التسع خمس عشرة حالة؛ لأن في حال الصحة كله من الذهب أو الفضة أو منهما أو بعضه منه أو منها أو منهما وفي حال الكسر مع التضبيب الضبة إما جامعة للزينة والكبر أو ضبة بزينة فقط أو بكبر فقط فهذه ثلاثة إما من ذهب أو فضة أو منهما فهذه تسع مع الست المذكورة تصير خمسة عشر في التسع الحاصل من ضرب(@)PageV01P076(@)(@)(@@) الحالين في الآلات يكون الحاصل ما ذكر.(@)(@@) (قوله: أو زينة) أي: بالإناء وهذا غير كون الضبة للزينة تدبر.(@)(@@) (قوله: كبيرة لزينة) هذا هو المذكور بقوله بقصد زينة به وكبره وما بعده من الصورتين هو المذكور بقوله وبالفرد كره اه.(@)(@@) (قوله: وأما ما يؤخذ من مفهومه إلخ) في بعض شروح الحاوي ما نصه ولو قيل الآلات الثلاث إما مضببة أو لا والأول إما أن تكون الضبة ذهبا أو فضة أو بعضها منه فقط أو بعضها منها فقط أو مركبا 
ms96	 منهما وهي إما بزينة أو كبر أو بغيرهما أو بواحد من الزينة والكبر والخمسة في الأربعة عشرون وما يكون غير مضبب إما كله ذهب أو فضة أو منهما أو بعضه كذلك فهذه ست أخرى فتضرب ستة وعشرون في التسع الحاصلة من ضرب الآلات في حالاتها الثلاث يصير مائتين وأربعا وثلاثين اه.(@)(@@) ، فإن كان مراد الشارح الاعتراض عليه فلا يصح؛ لأنه، إنما ذكر هذا في سياق اعتبار المفهوم ولذا ذكر من أقسام الضبة الصغيرة مع الحاجة في قوله أو بغيرهما فتدبر.(@)(@@) (قوله وإدخال إلخ) هذا يتضمن اعتراضا على المصنف حيث شملها مفهوم كلامه مع أن حكمها حكم المنطوق اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) من أراد الخلاص من استعمال إناء الذهب أو الفضة فليصب ما فيه في إناء آخر أو يده ثم يأخذ بعد ذلك للاستعمال، فإنه جائز والصب الأول ليس استعمالا له، لكن بشرط أن يصب الكل دفعة واحدة أما لو ترك بعض ما في الإناء فيه حتى يكمل طهارته أو التطيب به، فإنه استعمال له لأنه جعله ظرفا لمائه أو طيبه كذا رأيته بهامش شرح المهذب بخط الإمام الأذرعي رحم الله الجميع(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوضوء](@)(@@) (قوله: باب الوضوء)(@)(@@) قال الرافعي الأصل فيه الغسل وإنما سقط تخفيفا والذي يتيقن التفات هذا إلى الخلاف في أن الحدث الأصغر هل يحل جميع البدن أو يختص؛ بأعضاء الوضوء وكون الأصل الغسل، إنما يأتي على الأول الضعيف والأصح الثاني ووجه في المجموع الأول؛ بأنه كالجنابة فليس بعض البدن أولى من بعض ولأن المحدث ممنوع من مس المصحف بظهره وسائر بدنه ولولا الحدث لم يمنع فعلى هذا إنما اكتفى بغسل الأعضاء الأربعة تخفيفا لتكرره بخلاف الجنابة والثاني؛ بأن وجوب الغسل مختص بالأعضاء الأربعة وإنما لم يجز مس المصحف بغيرها؛ لأن شرط الماس أن يكون متطهرا فلا يكون شيء من بدنه محدثا ولا يكفيه طهارة محل المس وحده ولهذا لو غسل وجهه ويديه لم يجز مسه ببدنه مع أن المذهب الصحيح أن الحدث يرتفع عن العضو بمجرد غسله اه.(@)(@@) (قوله: قد 
ms97	 استعمل استعمال المصادر) أي: حيث استعمل مقام المصدر المبوب له اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: ومعرفة كيفية الوضوء) أي:؛ بأن لا يعتقد بفرض نفلا كما في الصلاة حجر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P077(@)(@)(@@) أحدها الحدث إلخ) مراد هذا القائل أنه سبب لانعقاد الوجوب وإن توقف على دخول الوقت كالحول في الزكاة مع التمكن فلا يقال وإنه يلزم عليه عصيانه بموته قبل الوقت من غير وضوء اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله وتجري في موجب الغسل إلخ) عبارة النووي في المجموع في باب الغسل سبق في خروج البول والمني عن المتولي وغيره ثلاثة أوجه الوجوب بخروج البول والمني أم بالقيام إلى الصلاة أم بالمجموع قال المتولي وتلك الأوجه جارية في الحيض قال إلا، أن القائلين هناك يجب بالخروج اختلفوا فمنهم من قال يجب بخروج الدم ومنهم من قال بانقطاعه فحصل أربعة أوجه في وقت وجوب غسل الحيض والنفاس أحدها بخروج الدم والثاني بانقطاعه والثالث بالقيام إلى الصلاة والرابع بالخروج والانقطاع والقيام والأصح وجوبه بالانقطاع قال صاحب العدة.(@)(@@) (فائدة) هذا الخلاف أن الحائض إذا أجنبت وقلنا لا يجب غسل الحيض إلا بانقطاع الدم وقلنا بالقول الضعيف أن الحائض لا تمنع قراءة القرآن فلها أن تغتسل عن الجناية لاستباحة قراءة القرآن وقال صاحب البحر له فائدة أخرى حسنة وهي أنه لو استشهدت الحائض في قتال الكفار قبل انقطاع حيضها، فإن قلنا يجب بالانقطاع لم تغسل وإن قلنا بالخروج فهل تغسل فيه الوجهان في غسل الجنب الشهيد، فإن قيل الحائض على القول القديم يباح لها القراءة سواء قلنا يجب الغسل بخروج الدم أم بانقطاعه فينبغي إذا أجنبت أن لا يختلف الحكم، فالجواب أنا إذا قلنا لا يجب الغسل بخروج الدم فأجنبت فهذه امرأة جنب لا غسل عليها إلا للجنابة، فإذا اغتسلت لها ارتفعت جنابتها وبقيت حائضا مجردة فتباح القراءة على القديم وإن قلنا يجب الغسل بالخروج فاغتسلت للجنابة لم يصح ولم ترتفع جنابتها؛ لأن عليها غسلين غسل حيض وغسل جنابة وغسل الحيض لا يمكن صحته مع جريان الدم وإذا لم يصح غسل الحيض 
ms98	 لم يصح غسل الجنابة لأن من عليه حدثان لا يمكن أن يرتفع أحدهما ويبقى الآخر كمن أحدث بنوم مثلا، ثم شرع في البول وتوضأ في حال بوله عن النوم، فإنه لا يصح بلا شك والله أعلم. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا فوجهان) أحدهما يغسل لبقاء الجنابة والثاني وهو الأصح لا لزوال حكم الجنابة بالموت لانتفاء التكليف.(@)(@@) (قوله: عند الانقطاع) ، فالانقطاع شرط لا شطر إذ الشرط ما يجب الشيء عنده لا به اه.(@)(@@) (قوله: حكي إلخ) أي: نقله عن المتولي حتى التصحيح اه.(@)(@@) لكن قول الشارح ثم قال يقتضي أنه من عنده اه.(@)(@@) (قوله ثم قال والأصح إلخ ) يقتضي أن التصحيح للإمام النووي، لكن تقدم ذكره في سياق كلام المتولي ولو كان من النووي لم يضر؛ لأنه ناقل لتصحيحه الذي قال الخراسانيون وعبارته في المجموع وعكس الخراسانيون فقالوا الأصح أنه يجب بانقطاعه لا بخروجه كذا صححه الفوراني وجماعات منهم قال إمام الحرمين قال الأكثرون يجب بانقطاع الدم وقال أبو بكر الإسماعيلي بخروجه وهو غلط؛ لأن الغسل مع دوام الحيض غير ممكن وما لا يمكن لا يجب اه. .(@)(@@) (قوله: وقيل بستة عشر شهرا) في ق ل على الجلال بدل هذا وقيل بعد ستة عشر(@)PageV01P078(@)(@)(@@) شهرا من الهجرة ولعلهم على هذا كانوا لا يصلون إلا به، لكن على سبيل الندب أو النظافة؛ لأنه من الشرائع القديمة ولم ينقل وقوع صلاة بغير عذر بدونه اه.(@)(@@) (قوله: وقدمه) أي: الناظم كأصله اه.(@)(@@) (قوله: ليربط؛ بأوله حكم مقارنتها) حكمها هو الوجوب وهو مأخوذ من الحالية وقوله: بأوله أي: الغسل وذلك مذكور بقوله فيما يأتي أوله.(@)(@@) (قوله: ما ظهر إلخ) خرج داخل العين والفم والأنف اه.(@)(@@) (قوله: وبهذا التقرير إلخ) عبارة الحاوي فرض الوضوء غسل ما بين الرأس ومنتهى الذقن واللحيين والأذنين قال شارحه أي: فرض الوضوء غسل الوجه وهو ما بين منبت شعر الرأس غالبا وبين منتهى الذقن في الطول وبين اللحيين في أقصر الطولين وبين الأذنين في العرض ثم اعترض بخروج منتهى الذقن وقد صرح في العزيز 
ms99	 بدخوله اه.(@)(@@) وعذره في ذلك جعل المتعاطفات متتابعة لكن زيادة المصنف لفظة وجه تقتضي ما ذكره الشارح إذ لا دخل لوجه اللحيين في تحديد أقصر الطولين وإلا لذكر في أطولهما.(@)(@@) (قوله: وموضع الصلع) أي: قطعا إذ لا خلاف في أنه من الرأس وقوله: والتحذيف أي: على الأصح من قولي الإمام وقيل هما وجهان ونسبه في المجموع للغلط وقوله: والنزعتان أي: على الأصح.(@)(@@) (قوله: النزعتان) بفتح الزاي على الأفصح وفي لغة إسكانها كذا في المجموع.(@)(@@) (قوله والصدغان) قال في المجموع من خلاف حكاه في الصدغ الثالث وهو قول أبي الفياض وجمهور البصريين، إن ما استعلى عن الأذنين منه فهو من الرأس وما انحدر عنهما فهو من الوجه قال الروياني هذا هو الصحيح وبه يتضح ما قاله سم في الحاشية اه.(@)(@@) (قوله: بالعذارين) العذار هو النابت على العظم المحاذي للأذنين متصل أعلاه بالصدغ وأسفله بالعارض إيعاب.(@)(@@) (قوله: من النازل) أما(@)PageV01P079(@)PageV01P080(@)(@)(@@) الباطن اه.(@)(@@) من المجموع.(@)(@@) (قوله: وإن كثف وخرج إلخ) قال ق ل على الجلال الحاصل المعتمد في الشعور أن يقال لحية الرجل وعارضاه وما خرج عن حد الوجه مطلقا يجب غسله ظاهرا وباطنا إن كان خفيفا وظاهرا فقط إن كان كثيفا وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا ظاهرا وباطنا خفيفا وكثيفا من رجل أو غيره اه.(@)(@@) (قوله: فإن منبت) وارد على قوله إنه يجب غسل منبت كثيف غير اللحية وقوله: وشعور الوجه وارد على قوله وغسل ما عدا اللحية إلخ.(@)(@@) (قوله: العارض) هو ما انحط من العذار إلى اللحية اه.(@)(@@) ع ش واللحية الشعر النابت على الذقن التي هي مجتمع اللحيين.(@)(@@) (قوله: وكانت نادرة الكثافة إلخ) حصرها صاحب المهذب في الحاجب والشارب والعنفقة والعذار واللحية الكثة للمرأة قال؛ لأن الشعر في هذه المواضع يخف في العادة وإن كثف لم يكن إلا نادرا فلم يكن له حكم اه.(@)(@@) أي: لا حكم له يخالف حكم الغالب بل حكمه حكمه وبقي لحية الخنثى وأهداب العين وشعر الخد أعني العذار تركها لظهورها قاله في المجموع.(@)(@@) (قوله 
ms100	: كهدب وشارب) أي وعنفقة ولحية المرأة والخنثى م ر.(@)(@@) (قوله: أو خرجت) عطف على قوله وإن لم تكن نادرة الكثافة باعتبار أنه مقيد بعدم الخروج عن الوجه.(@)(@@) (قوله كشعر اللحية والعارض) أشار بالمثالين إلى أنه لا فرق في الخروج عن حد الوجه بين كونه من جهة طوله أو عرضه نص عليه في المجموع اه.(@)(@@) (قوله وجب غسل خفيفها واكتفى بالإفاضة على ظاهر كثيفها) قد يقال لم اكتفى بغسل ظاهر الكثيف الخارج من غير اللحية والعارض مع عدم الاكتفاء بذلك في أصله الذي في حد الوجه وإن كان كثيفا إلا أن يجاب؛ بأنه لما خرج عن الوجه الذي هو مناط الوجوب انحط أمره فسومح فيه سم قلت قوله: في أصله إلخ صريح هذا الكلام أن الحاجب مثلا إذا طال شعره وخرج عن حد الوجه وكثف، فالقدر الخارج يجب غسل ظاهره دون باطنه وما دخل منه يجب غسل باطنه وظاهره ولعله غير مراد وأن المراد أنه إذا كان في حد الوجه ولم يخرج منه شيء وجب غسل ظاهره وباطنه وإذا خرج وجب غسل ظاهر الكثيف سواء كان المغسول في حد الوجه أو خارجه لمشقة إيصال الماء إلى باطن ما في حد الوجه دون ما خرج فلما كان في التجزئة مشقة اكتفى بغسل الظاهر من الجميع وقد يصرح بذلك قول الشارح الآتي، فإن خرجت عن حد الوجه اه.(@)(@@) ع ش على م ر وهو مخالف لظاهر كلام المجموع حيث خص القول بالاكتفاء بالإفاضة على ظاهر الكثيف بخصوص الخارج اه.(@)(@@) (قوله واكتفى بالإفاضة على ظاهر كثيفها) عبارة المجموع قال أصحابنا إذا خرجت اللحية عن حد الوجه طولا أو عرضا أو خرج شعر العذار أو العارض أو السبال فهل يجب إفاضة الماء على الخارج فيه قولان قيل يجب وقيل لا هذا في الكثيف أما الخفيف الخارج فقيل يجب غسله ظاهرا وباطنا قيل لا وعلة الضعيف أنه شعر لا يلاقي في محل الفرض فلم يكن محلا للفرض فأنت ترى كلامه في القدر الخارج فقط أما غيره 
ms101	 فقدم حكمه وهو وجوب غسل نادر الكثافة وإذا أعطي الخفيف والكثيف حكمه فيما يأتي فهذا أولى، فالظاهر أن ما قاله ع ش غير مستقيم.(@)(@@) (قوله: فكالخفيف) أي: يجب غسل كله ظاهرا(@)PageV01P081(@)(@)(@@) وباطنا اه.(@)(@@) (قوله: ما ترى بشرته إلخ) قيل يلزم عليه أن الشارب مثلا لا يكون إلا كثيفا لتعذر رؤية البشرة من خلاله غالبا إن لم يكن دائما مع تصريحهم فيه؛ بأنه مما تندر فيه الكثافة ورد؛ بأن مرادهم أن جنس تلك الشعور الخفة فيه غالبة بخلاف جنس اللحية والعارض.(@)(@@) (قوله: وقد يرجح إلخ) يجاب؛ بأن كون الشارب من الخفيف إنما هو بالنسبة للحكم إذ كثيفه كخفيفه حكما أما بالنسبة للحد، فالوجه فيه هو الأول لعدم انضباط المبالغة. اه. حجر في التحفة وقوله: إذ كثيفه إلخ فيه أن هذا جار في غيره من المذكورات فلم خصوه فهذا يضعف الجواب سم.(@)(@@) (قوله وجب غسلهما إلخ) لوقوع المواجهة بهما اه. .(@)(@@) (قوله وجب غسلهما إلخ) ؛ لأن الواجب في الوجه غسل جميعه فيجب غسل جميع ما يسمى وجها وفي الرأس بعض ما يسمى رأسا وذلك يحصل ببعض أحدهما وقيل يجب مسحهما وله وجه آخر اه.(@)(@@) (قوله: كفى إلخ) ؛ لأن الواجب مسح جزء من الرأس حجر.(@)(@@) (قوله: بقصد التكرار) أي: النفلية شرح الروض.(@)(@@) (قوله: لأن الكل طهارة واحدة) وهي مشتملة على النية الأولى.(@)(@@) (قوله: لأن الكل) أي الغسلات الثلاث.(@)(@@) (قوله وقضية إلخ) أي: فتلغو نية النفلية اه. .(@)(@@) (قوله لم تشملها بغير واسطة) بل بواسطة السهو أو التلاوة اه.(@)(@@) أي: وهما قد يوجدان وقد لا يوجدان بخلاف جلسة الاستراحة، فإنها في كل صلاة زائدة على ركعة اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر.(@)(@@) (قوله: ولا بقصد احتياط) ليس راجعا لمسألة اللمعة بل مسألة مستقلة كما ذكرها في المجموع كذلك اه.(@)(@@) (قوله: ولا بقصد احتياط) وهذا الوضوء مستحب؛ لأنه رافع للحدث إذا كان موجودا في الواقع ولم يظهر لنا اه من المجموع.(@)(@@) (قوله ولا بقصد احتياط) يمكن أن المعنى ولا غسل اللمعة بقصد احتياط؛ بأن كان جنبا توضأ وترك لمعة 
ms102	، لكنه لم يتيقن جنابته فاغتسل احتياطا ثم تبين جنابته، فإن غسله هذا لا يرفع حدث اللمعة، لكنه لا يوافق الشارح اه. .(@)(@@) (قوله فتوضأ احتياطا) ويصح وضوءه للضرورة بمعنى أنه إذا لم يتبين الحال وكان في الواقع محدثا ارتفع للضرورة اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر.(@)(@@) (قوله: فلا يصح ) هذا هو المختار وقيل يصح لأنها طهارة صادفت حدثا فرفعته اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله: شاكا في أنها عليه) قال في الإيعاب هو(@)PageV01P082(@)(@)(@@) محمول على شك ليس معه أصل استصحاب شغل الذمة كما يرشد إليه كلام المجموع حيث جعله نظيرا لما إذا تيقن الطهر وشك في رافعه أما لو شك هل صلى أو لا فيلزمه قضاؤها كمحدث شك هل توضأ أم لا اه.(@)(@@) أي: لأن معه استصحاب شغل الذمة اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الأصل بقاء الحدث) فلو جزم بنية رفع الحدث صح كما هو الذي قبل بل في كلام الشارح وهذه الصورة غير ما إذا شك في الحدث بعد تيقن الطهر التي هي مسألة المتن والفرق أنه في مسألة المتن الأصل بقاء الطهر فلا ضرورة للوضوء لصحة الصلاة بدونه بخلاف هذه، فإن الأصل بقاء الحدث فيترجح به أحد جانبي التردد.(@)(@@) (قوله: صح أيضا) لاستناده لأصل بقاء الحدث عليه فليس هذا وضوء احتياط وإن كان متردد المنع الصلاة بدونه اه.(@)(@@) شرح عباب.(@)(@@) (قوله: وفيه ولو نوى إلخ) عبارته عن الروياني لو نوى الوضوء للتلاوة إن صح الوضوء لها، فإن لم يصح فللصلاة صحته كالزكاة.(@)(@@) (قوله: إن كفت وإلا، فالصلاة ففي البحر إلخ) قال صاحب المهذب وإن نوى الطهارة لقراءة القرآن أو الجلوس في المسجد وغير ذلك مما يستحب له الطهارة ففيه وجهان أحدهما لا يجزئه لأنه يستباح من غير طهارة فأشبه ما إذا توضأ للبس الثوب اه والثاني يجزئه؛ لأنه يستحب أن لا يفعل ذلك وهو محدث اه.(@)(@@) قال في شرحه المجموع وأصح الوجهين عند الأكثرين أنه لا يصح وصحح جماعة الصحة واتفق الأصحاب على أنه لو توضأ لما لا يستحب له الطهارة لا يرتفع حدثه اه.(@)(@@) (قوله 
ms103	: كما لو نوى إلخ) قال حجر في شرح العباب الذي يتجه عدم الصحة لما ذكره الشارح على أنه في الزكاة ردد بين شيئين يحتاج كل منهما لنية بخلافه هنا، فإن التلاوة لا تحتاج لنية فلا جامع اه.(@)(@@) (قوله: كما لو نسي صلاة إلخ) قال الأذرعي قال ابن الرفعة في المطلب وفي هذا المثال نظر؛ لأنا نقول المذهب فيمن نسي صلاة من الخمس أنه يقتضي الخمس اعتمادا على أن الأصل في كل صلاة منها أنه لم يأت بها وهي ثابتة في ذمته وعند هذا لو انكشف الحال لم يعدها فيما نظنه؛ لأن نيته لها اعتمدت أصلا بخلاف ما نحن فيه ولا جرم جزم الإمام في كتاب الصلاة؛ بأنه لا يصح وضوءه استصحابا بالحال الطهارة، لكنه قال قياس مذهب المزني في نظير المسألة من الصوم الصحة ههنا اه.(@)(@@) ووافق الزركشي ابن الرفعة حيث قال لا وجه لقياس ما هنا على الصلاة لتحقق شغل الذمة في مسألة الصلاة فهو جازم بقصد البراءة اه.(@)(@@) وقد يقال: إن تكليفه أن يحدث ثم يتوضأ، فيه مشقة في الجملة كما في شرح العباب فأجيز له الوضوء مع الشك لدفع تلك المشقة مع صحته وصحة أداء العبادة به عند عدم تبين الحال فمن حيث الشك، كلا المسألتين سواء وشغل الذمة وعدمه لا دخل له في رفع الشك وقت النية، نعم له دخل في البراءة وقد قلنا بها كما في الشرح تأمل.(@)(@@) (قوله: كفى بنية إلخ) أي، فإنه يصلي الخمس ويجزئه بنية لا يجزئ مثلها حال الانكشاف فكذلك هنا اه.(@)(@@) (قوله للخروج من الخلاف) أي: في موضع التحذيف والنزعتين أما موضع الصلع فلا يجب غسله بلا خلاف كما في المجموع اه.(@)(@@) (قوله: من ابتداء العذار إلخ) علم منه أنه يسن غسل الصدغين أيضا لدخولهما في ذلك كما في(@)PageV01P083(@)(@)(@@) الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله والتصريح إلخ) يفيد أن عبارة الحاوي تفيد السنية لا على وجه التصريح وهو كذلك حيث قال فرض الوضوء غسل ما بين الرأس إلخ ثم قال لا غسل موضع 
ms104	 التحذيف والصلع وجانبيه فنفى عن ذلك الفرضية فقط اه فيفد سن غسله تدبر.(@)(@@) (قوله: ولأنه أمكن) أي: الأخذ باليدين والبداءة بالأعلى أمكن في المحافظة على الماء فيكون أسبغ وفي جريان الماء؛ لأنه يجري حينئذ بطبعه كذا في المجموع اه.(@)(@@) (قوله: أي: الأعمال المعتد بها إلخ) قدر بعضهم صحة الأعمال لأن الصحة ألزم للحقيقة من الكمال وما كان ألزم كان أقرب خطورا بالبال عند إطلاق اللفظ فكان الحمل عليه أولى لأنه لموافقته ظاهر اللفظ لا يحتاج لدليل خارج بخلاف غيره على أن من قدر الكمال خصه بالوسائل إذ لا خلاف في اشتراطها في المقاصد فيحتاج لدليل لإخراج الوسائل اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: أي: الأعمال المعتد بها شرعا) وهي الصحيحة وهذا أقرب من تقدير الصحة لأخذه من لام العهد بلا تقدير شيء أجنبي وأفاد قوله: - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك «وإنما لكل امرئ ما نوى» وجوب تعيين المنوي فهو شرط للصحة قاله الخطابي نقله عنه في المجموع، لكن يشكل عليه أن النفل المطلق لا يجب فيه التعيين إلا أن يقال، إن إطلاقه وعدم تعيينه تعيين له لانصراف النفل إليه عند الإطلاق وقد عللوا بذلك عدم احتياجه للتعيين تدبر.(@)(@@) (قوله: العدة إلخ) لأن العدة ليست عبادة محضة إذ المقصود منها غالبا معرفة براءة الرحم وستر العورة وإن كان شرطا إلا أنه ليس عبادة محضة بل المراد منه الصيانة عن العيون ولهذا يجب ستر عورة من ليس مكلفا ولا من أهل الصلاة والعبادة كمجنون وصبي لا يميز، فإنه يجب على وليه ستر عورته اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله: العدة) يقتضي أنها فعلية غير محضة وفيه أنها مدة التربص وتركها حجر واقتصر على ستر العورة ثم رأيت عبارة المهذب هكذا وأما الطهارة عن الحدث فلا تصح إلا بالنية لأنها عبادة محضة طريقها الأفعال فلم تصح من غير نية كالصلاة قال النووي واحترز بالمحضة عن العدة وقوله: طريقها الأفعال واحتراز عن الأذان والخطبة اه.(@)(@@) والشارح - رحمه الله - قدم وأخر إلا أن تفسر العدة بالتربص والانتظار وهو فعل بل 
ms105	 قد يقال، إن هذا لازم إذ ليست المدة من العبادة في شيء تدبر(@)(@@) (قوله: مقترنا بفعله) وذلك الشيء هو الحاصل بالمصدر بناء على أنه المكلف به اه.(@)(@@) (قوله النشاط حال الإيجاد) قال في الإيعاب ومن ثم اشترط هنا كما قال الإسنوي ما يأتي في الصلاة من أنه لا بد من قصد فعلها وأنه لا يكفي إحضار نفس القصد في نية نحو الوضوء والطهارة مع الغفلة عن الفعل اه.(@)(@@) (قوله: ومحلها القلب) ؛ لأنها إرادة مخصوصة وهي كالعلم والظن أعمال قائمة بالنفس المرادفة للروح والعقل عند طائفة وهو في(@)PageV01P084(@)(@)(@@) القلب عندنا فكذا مرادفه اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: وقد ذكره الناظم) أي: ذكر أن الواجب النية بالقلب مع أنه لا تكون إلا به لأنه محلها ردا لما قيل إلخ.(@)(@@) (قوله: لما قيل) هو وجه قال النووي إنه غلط.(@)(@@) (قوله: لشبهها؛ بأداء الدين) وإنما لم تجب النية فيه؛ لأن مصلحته ناجزة وصورته كافية في حصوله كرد المغصوب ولذا لا تجب في لفظ صريح في معناه ولا تجب في ترك إلا لحصول الثواب ولا في عبادة لا تلتبس بعادة ولا تتنوع كالإيمان والمعرفة والخوف والرجاء وكذا النية نفسها لانصرافها بصورتها إلى الله تعالى بنفسها كالذي قبلها ويقع الثواب عليها وحدها واحدة ومع الفعل عشرا لفضل المقاصد اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: تمييز العبادة عن العادة إلخ) حاصله أن الفعل إن وقع مثله عادة كانت النية فيه لتمييز العبادة عن العادة وإن لم يقع كذلك كانت لتمييز رتبتها من فرض ونفل وأداء وقضاء وإن لم يقبلها الوقت لما يأتي من أن القرائن الحالية والزمانية لا تخصص النيات اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: وشرطها إسلام الناوي) هذا شرط في حق الله فلا ينافي صحة نية الذمية الطهارة؛ لأنها إنما تصح لحق الزوج وهو حل الوطء وليس لها أن تصلي بتلك الطهارة إذا أسلمت قاله في المجموع اه.(@)(@@) (قوله وعلمه بالمنوي) لا يكفي عن التمييز؛ لأن الشروط لا يكتفى فيها بدلالة الالتزام ولتأخره اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: وعلمه بالمنوي) ؛ لأن الحاصل بالشيء يستحيل منه 
ms106	 قصده.(@)(@@) (قوله وعدم إتيانه إلخ) هذا شرط لدوامها.(@)(@@) (قوله: أول الفروض) أي: أول واجب في تحصيل المفعول سواء كان المفعول واجبا أو نفلا.(@)(@@) (قوله: بخلاف مقارنتها لبعض تكبيرة الإحرام إلخ) هذا الفرق من طرف القائل بوجوب استدامة ذكر النية من أول التكبيرة إلى آخرها، لكن المعتمد كفاية مقارنتها لبعض التكبيرة سواء الأول والوسط والآخر اه.(@)(@@) (قوله: وإنما لم يوجبوا المقارنة في الصوم) بل لا يجوز المقارنة فيه لما ذكره المحشي قال في الإيعاب وعدم الجواز من خصوصياته وأما عدم الوجوب فقد يكون في غيره والضابط أن ما دخل فيه الشخص بفعله اشترطت فيه المقارنة كالصلاة وما دخل فيه بغير فعله كالصوم إذ لو طلع الفجر وهو نائم صح لا تشترط فيه وألحق به في عدم الوجوب الزكاة والكفارة والأضحية؛ لأنها قد تقع بالنيابة اه.(@)(@@) (قوله: وكيفيتها) أي المأخوذة من قوله نية رفعه الحدث أو فرق أو غير النفي اه.(@)(@@) (قوله: نية رفعه الحدث) ورفعه إنما هو بعمله فهو منوي فلا يرد ما أورده البلقيني من أن الرفع حكم شرعي وهو لا ينوى وإنما ينوى العمل كالوضوء وأجاب ولده الجلال؛ بأن مقارنة هذه النية للعمل دالة على قصد عمل الرفع، لكن البلقيني، إنما أورده على نية رفع الحدث وما هنا نية رفعه الحدث وإن كان ليس بقيد.(@)(@@) (قوله: أي رفع حكمه) أي: أنه منزل على ذلك وإن لم يعرفه الناوي ولا لاحظه؛ لأن ارتفاع الأسباب وبقاءها غير مقصود لذاته وإنما القصد به ارتفاع حكمها وينصرف للرفع العام كما سيأتي ق ل على الجلال(@)PageV01P085(@)(@)(@@) (قوله:؛ لأن القصد إلخ) تعليل لكون معنى نية رفع الحدث رفع حكمه وإن لم يعرفه.(@)(@@) (قوله: فإن نواه) أي: رفع الحدث سم على المنهج وقوله: فقد تعرض للقصد أي: رفع حكمه.(@)(@@) (قوله: لا يجب) ؛ لأن ارتفاع السبب وبقاءه غير مقصود لذاته، إنما المقصود ارتفاع حكمه.(@)(@@) (قوله: ما لا يجب التعرض له جملة إلخ) ؛ لأن الفائدة المترتبة وهي رفع المانع حاصلة سواء تعرض للأسباب أو لا والتمييز عن الوضوء 
ms107	 المجدد حاصل بقصد رفع المانع إذ لا مانع فيه وكذا عن الغسل لإزالة النجاسة أو التبرد.(@)(@@) (قوله: وفي تعيين المأموم) أي: تعيين الإمام للمأموم الذي يصلي خلفه ومثله الأداء والقضاء والزمان والمكان في الصلاة ونحوها اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله كالخطأ من الصوم إلى الصلاة) وإنما وجب التعرض لبيان حقيقة العبادة.(@)(@@) (قوله: كالخطأ من الصوم إلخ) مثال لما يجب التعرض له تفصيلا.(@)(@@) (قوله: وكالخطأ في تعيين الإمام) ؛ لأن التعرض هنا واجب لبيان مرتبة العبادة من كونها جماعة وقوله: في تعيين الإمام والميت أي المصلى عليه والكفارة فلا يجب تعيين سببها، لكن لو نوى غير ما عليه لا يجزئه وهذه الثلاثة أمثلة لما يجب التعرض له جملة ومثلها الزكاة، فإذا أخرج خمسة عن ماله الغائب فبان تلفه لم يجزه عن غيره أو عن مطلق ماله أجزأه اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله: والكفارة) ؛ لأن الإعتاق مثلا يكون لفعل مقتضيه كالقتل ولغيره قربة فيجب التعرض لبيان رتبته وذلك يحصل بنيته عن الكفارة ولا تفاوت فيه بالنظر لأسباب الكفارة حتى يجب التعرض لخصوصها وليس رفع المانع كهذا إذ لا ينقسم قسمين يترتب على نوع من الأسباب قسم وعلى نوع آخر منها نوع آخر تدبر.(@)(@@) (قوله: أو نية رفع بعضها) سواء تعرض لنفي رفع غيره أو لا كما في المجموع والإيعاب والتحفة وشرح م ر.(@)(@@) (قوله: أو نية رفعه بعضها) هذا هو الراجح من خمسة أوجه ذكرها في المجموع .(@)(@@) (قوله:؛ لأن الحدث لا يتجزأ) عبارة المجموع؛ لأن الأحداث تتداخل، فإذا ارتفع واحد ارتفع الجميع اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الحدث) أي: المنع لا يتجزأ أي: لا يرتفع بالنسبة لبعض الأسباب ويبقى بالنسبة لبعض، فإذا ارتفع بالنسبة لبعض الأسباب ارتفع بالنسبة للجميع هذا هو المراد من التعليل وفي العبارة مسامحة اه.(@)(@@) سم عن م ر وقد يقال فرض المسألة أنه أحدث بالمس واللمس معا فكان المتوهم أن كلا منهما أوجب بعضه فيقال فيه ما قاله الشارح إلا أن سم نظر إلى أن كلا منهما كاف في المنع تدبر.(@)(@@) (قوله: وعورض بمثله) قال 
ms108	 الزركشي بل استتباع الثابت أقوى من استتباع المرتفع اه.(@)(@@) (قوله: ورجح الأول) حاصله أن التبعيض الذي وقع فيما ذكره لاغ، لكن هذا الكلام ظاهر فيما إذا لم يتعرض لنفي رفع غير ما نواه أما لو قصد رفعه باعتبار بعض الأسباب وعدم رفعه باعتبار بعضها فمشكل مع أنهم صرحوا فيه بعدم الضرر ووجه إشكاله أنا إذا ألغينا ذكر الأسباب في المثبت والمنفي توجه الرفع ونفيه لذات الحدث المطلق وحينئذ فما المرجح وفي سم على المنهج عن م ر، إن رفع جميعه باعتبار بعض الأسباب بخصوصه أمر معقول فصح قصده وألغى قصده عدم رفعه باعتبار بعض الأسباب؛ لأنه إذا ارتفع بالنسبة لبعض الأسباب ارتفع بالنسبة للجميع وحاصله أنه قصد أمرا معقولا في نفسه فألغى قصد غيره معه مما ينافيه اه.(@)(@@) وعبارة شرح العباب لحجر في الفرق بين ما هنا وبين نيته رفعه لأسباب، أنه في هذه نفى بعض حدثه الذي نوى رفعه وفي تلك الباقي غير الحدث المرتفع وهو لا يضر، فإنه لا أثر له إذا رفع غيره اه.(@)(@@) أي: على فرض(@)PageV01P086(@)(@)(@@) ذلك.(@)(@@) (قوله: فيلغو ذكرها) حاصل ما في سم عن م ر إن رفع جميعه باعتبار بعض الأسباب بخصوصه أمر معقول لكفايته فيه فصح قصده وألغي قصد عدم رفعه باعتبار بعض آخر مع القصد الأول لمنافاته له إذ الغرض تحقق القصدين معا فهو حينئذ صارف مع وجود النية إذ نية عدم الرفع لا تحدث شيئا سوى صرف النية الأولى ووجود الصارف مع تحقق النية لا يضر المطلوب، والفرق بينه وبين نية فعل الصلاة ونية تركه ظاهر لوحدة المنوي هنا فعلا وتركا بخلاف المنع، فإنه تارة يترتب على اللمس وتارة على المس مثلا فأمكن تعقله مضافا إلى كل فصح قصد رفع جميعه باعتبار بعضها قال سم والحاصل أنه قصد أمرا معقولا في نفسه فصح وألغي قصد غيره معه مما ينافيه بخلاف ما إذا نوى رفع حدثه بالنسبة لصلاة دون غيرها، فإنه غير معقول إذ لا يمكن أن يكون مرتفعا بالنسبة لصلاة باقيا 
ms109	 بالنسبة لغيرها.(@)(@@) (قوله: لا تكفي على الأصح) ما لم يرد بالطهارة جميع أنواعها وإلا أجزأه. اه. شرح العباب لحجر.(@)(@@) (قوله: بأن نية التطهر) بخلاف الطهارة للصلاة؛ لأن طهارة الحدث خاصة بها بخلاف الخبث، فإنها قد تطلب لا للصلاة كما لو تضمخ به.(@)(@@) (قوله: بأن نية التطهر إلخ) قد يقال، إن ذلك تخصيص بقرائن الأحوال وفيه أنه تقييد للمطلق لا تخصيص وفي ظني أن القليوبي نص على صحة التقييد بها دون التخصيص اه.(@)(@@) وفي الإيعاب اعتراض ذلك؛ بأن القرائن الحالية لا تخصص النيات لارتباطها بالقلب ولا شغل للقرينة به اه.(@)(@@) وهو يرد على تقييد المطلق أيضا تأمل.(@)(@@) (قوله: أو نية استباحة المفتقر إليه) قال في المجموع وشرط نية استباحة الصلاة قصد فعلها بتلك الطهارة فلو لم يقصد فعل الصلاة بوضوئه فهو تلاعب لا يصار إليه وهو يرد ما سيأتي عن حجر تدبر.(@)(@@) (قوله: أو نية استباحة إلخ) سواء قصد فردا معينا أو لم يخطر له شيء من مفرداته لتضمن المبهم نية رفع الحدث حجر وتصح هذه النية وإن ذلك يفتقر إليه الناوي فيصح نية صبي استباحة مس المصحف ما لم يقصد لحاجة تعلمه لعدم افتقاره بهذا القيد ق ل على الجلال وفي ع ش على قول م ر وإن لم يخطر له شيء من مفرداته أي من حيث خصوصه وإلا فلا بد من تصور ما يصدق عليه أنه يفتقر إلى وضوء؛ لأن النية إنما يعتد بها إذا قصد فعل المنوي بقلبه.(@)(@@) (قوله: المفتقر إليه) أي في نفسه وإن لم يفتقر إليه الناوي.(@)(@@) (قوله: وإن تعذر فعل المنوي بذلك الوضوء) مقتضاه أنه لا فرق بين أن يقيد بفعله حالا أو لا وهو المأخوذ من كلام حجر حيث علل في التحفة بقوله؛ لأن نية ما يتوقف عليه وإن لم يمكنه فعله متضمنة لنية رفع الحدث وقال في شرح العباب؛ لأنه نوى ما لا يستباح إلا بالوضوء فألغينا الصفة التي لا تتأتى منه وأبقينا فيه العبادة المتوقفة على الوضوء وقال ع ش ينافي الأخذ 
ms110	 بمقتضاه أنه لو نوى بوضوئه الصلاة بمحل نجس لا يصح، فالأولى الأخذ بما قيل من فساد النية حينئذ ومثله في ق ل والقول بفساد النية وجه استقر به الأذرعي وعلله بالتلاعب نظرا لاعتبار تمام المنوي ومثل ع ش وق ل سم على التحفة اه. وإلغاء الصفة المنافية ممكن في مسألة الصلاة بمحل نجس فلم لم يعتبر اه.(@)(@@) (قوله: سواء سن إلخ) عدم صحة الوضوء في هذا القسم على الأصح وفيما بعده قطعا اه.(@)(@@) من المجموع ولو نوى تجديد الوضوء أو نوى الجنب غسلا مسنونا ففي ارتفاع حدثه طريقان أحدهما أنه على الوجهين فيما يستحب له الطهارة وبه قطع الماوردي والثاني وهو المذهب القطع؛ بأنه لا يرتفع حدثه وجنابته لأن هذه الطهارة ليس استحبابها سبب الحدث فلا تتضمن رفعه بخلاف الطهارة لقراءة(@)PageV01P087(@)(@)(@@) القرآن وشبهها كذا في المجموع.(@)(@@) (قوله: لا يشترط التعرض للأداء إلخ) ظاهره أن المراد هنا فعل العبادة في وقتها كما في الصلاة وليس كذلك كما في الحاشية ثم إن قوله: ومعلوم إلخ فيه شيء ؛ لأن الغرض به الرد على الضعيف القائل؛ بأن نية الوضوء مجردة عن الأداء والفرض لا تكفي أي:؛ لأن في الأداء إشعارا بفرضية المؤدى وإن كان مردودا؛ بأن الأداء يكون في النفل كالفرض والصلاة الواجبة لا بد فيها من نية الفرضية، فالدافع هو ما نقله عن الرافعي تدبر وعلل الزركشي إجزاء نية أداء الوضوء عن نية فرض الوضوء بقوله؛ لأن أداء الوضوء من المحدث لا يكون إلا فرضا قال حجر في شرح العباب ومع الصحة على المعتمد من عدم اعتبار الفرضية والأداء لما مر ينبغي أن يكون الاقتصار خلاف الأولى لقوة الخلاف في الإجزاء ومن ثم اعتمد الأذرعي كابن الرفعة عدم الإجزاء تبعا لجمع وقال الزركشي لم أر من رجح ما صححه النووي اه.(@)(@@) (قوله: فتكفي نية الوضوء) أي: لا الطهارة لما مر أما أداء فرض الوضوء أو أداء الوضوء أو فرض الوضوء، فالطهارة مثله في ذلك وتكفي نية الطهارة الواجبة واستشكل في الأنوار اختصاص فرض 
ms111	 الطهارة والطهارة الواجبة بالحدث إذ طهارة الخبث كذلك قال في التحفة جوابا عنه الربط بالفرض والوجوب إنما يتبادر منه تلك لا هذه؛ لأنها قد لا تجب للعفو عنه اه.(@)(@@) (قوله نية الوضوء) ولا يضر أن الوضوء قد يكون تجديدا، فالوضوء شامل للواجب والمندوب؛ لأن نية فرض الوضوء وأداء الوضوء صحيحة من المجدد أيضا ق ل على الجلال اه.(@)(@@) (قوله: ولا التعرض للفرضية قال الرافعي إلخ) عبارة حجر في شرح العباب وإنما لم يجب التعرض هنا للفرضية بخلافه في نحو الصلاة؛ لأن النية لم تعتبر هنا كالنسك لمحض التفرقة بين عبادتين لإجزاء نية نفل كل منهما عن فرضه؛ لأن الحدث يرتفع بكل وهو المطلوب بخلاف نحو الصلاة وإنما اعتبرت لتمييز العبادة عن غيرها ومن ثم صحت نية الفرضية قبل الوقت مع أن الأصح أن موجبه ما مر.(@)(@@) (قوله: ليس للقربة) كأن المراد به أنه ليس لتمييز رتبتها؛ لأن الوضوء مطلقا الغرض الأصلي منه رفع الحدث فلم يبق إلا التمييز عن غسل النجاسة اه وإلا، فالقربة ما ورد التعبد به قربة إلى الله وهذا موجود في الوضوء ففي صحيح مسلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «الطهور شطر الإيمان» فكيف يكون شطر الإيمان ولا يكون قربة اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الصحيح إلخ) قد يقال لا دلالة فيه؛ لأن الوضوء من المحدث لا يكون إلا فرضا كما مر بخلاف باقي العبادات غير ما استثنى إلا أن يحمل على ما أولنا به تدبر.(@)(@@) (قوله: في نية العبادات) أي: المختلفة الرتب فتكون النية لخصوص القربة بخلاف الوضوء اه وعبارة شرح العباب لحجر وإنما لم يجب التعرض هنا للفرضية بخلاف نحو الصلاة؛ لأن النية هنا كالنسك لمحض التفرقة بين عبادتين لإجزاء نية نفل كل منهما عن فرضه بخلاف نحو الصلاة وإنما اعتبرت لتمييز العبادة عن غيرها ومن ثم صحت نية الفرضية قبل الوقت اه.(@)(@@) وهو حمل صحيح لعبارة الرافعي فتأمل.(@)(@@) (قوله: وما قاله إلخ) انظر هل هو اعتراض على الإمام الرافعي بلزوم أن نية ما 
ms112	 ذكر ليس للقربة اه.(@)(@@) (قوله: في نية الحج والعمرة) للزوم النفل منهما بالشروع فساوى الواجب اه.(@)(@@) (قوله: موجبه الحدث) إلا أنه لا يتضيق وقته قبل إرادة الصلاة.(@)(@@) (قوله وإلا لامتنع وضوء الصبي إلخ) وقولهم اعتقاد كون النفل فرضا(@)PageV01P088(@)(@)(@@) لا يبطله محمول على الجاهل لا الذي يعلم أنه نفل في مذهب إمامه ويقصد به حقيقة الغرض اه.(@)(@@) حجر في شرح العباب.(@)(@@) (قوله: يسمى فرضا من حيث إنه لا يصح إلا به) أي وشرطيته للصلاة نابتة قبل الوقت وفي حق الصبي اه.(@)(@@) (قوله: وكذا بغير نيته) أي: يكفي في تحقق النية للوضوء اقترانها بغسل ذلك الجزء بغير نيته على الصحيح ومقابله لا يكفي ذلك في تحققها؛ لأنه لم يغسله عن الوجه بدليل أنه لا يجزئه عن الوجه بل يجب غسله ثانيا قال في المجموع وهذا قوي لكن خالفه صاحب التتمة فقال يجزئه غسل ذلك المغسول من الوجه إذا صححنا النية وإن كان نوى به السنة وهذا على طريقة من يقول بتأدي الفرض بنية النفل كما في سجود السهو لمن ترك سجدة وفرق بين البابين؛ بأن المضمضة مخالفة لغسل الوجه جنسا وصورة بخلاف نحو السجود وقال ابن شهبة في الفرق بين الاعتداد بغسل اللمعة المتروكة في الغسلة الأولى بالغسلة الثانية وبين ما هنا الفرق أن اللمعة داخلة في اسم الوجه فهي مقصودة بالغسل على كل حال وأما الجزء هنا فليس داخلا في المضمضة؛ لأنها غسل باطن الفم خاصة وإذا لم يدخل في اسمها لا يدخل في غسلها؛ لأنه لم يغسل بنية فرض ولا نفل؛ لأن قصدها صارف لوقوع الغسل عنه اه.(@)(@@) ثم إن القائل بالأصح لا يعتبر المقارنة لغسل مفروض بل مقارنة غسل جزء من مفروض وإن لم يعتد بغسله كذا في المجموع والإيعاب.(@)(@@) (قوله: أو الدنيوي) أي غير الرياء وإلا فلا أجر له بلا خلاف سم وحجر.(@)(@@) (قوله: وأما لو نوى ذلك مع غروب إلخ) بخلاف نية الاغتراف مع(@)PageV01P089(@)(@)(@@) عزوب نية الوضوء، فإنها لا تضر، لكن إن كان ذلك في محلها وهو 
ms113	 ما بعد غسل الوجه ثلاثا اه.(@)(@@) سم في حاشية المنهج عن م ر(@)(@@) (قوله ونفي غيرها) ؛ لأنه نوى رفع الحدث بتمامه إلا أنه خصصه ببعض الصلوات فيلغو التخصيص سم عن م ر وهذا بخلاف ما إذا نوى رفع الحدث بالنسبة لصلاة دون غيرها كما قاله البغوي واعتمده م ر اه.(@)(@@) (قوله: أشرع) بمعنى شرع قليوبي.(@)(@@) (قوله: بجعل اليد إلخ) اندفع به قول ابن الرفعة أن اليد حقيقة للمنكب فكيف يحسن أن يكون التقدير مع المرافق اه.(@)(@@) إيعاب.(@)(@@) (قوله مجازا إلى المرفق) ، فالمرفق(@)PageV01P090(@)(@)(@@) داخل في مدلولها المجازي.(@)(@@) (قوله إلى المنكب) هو الأشهر لغة حجر.(@)(@@) (قوله: أو للمعية) نقل ذلك عن ثعلب وآخرين من أهل اللغة كذا في المجموع وظاهره أنه حقيقة اه.(@)(@@) (قوله: أو للمعية) أي: مجازا لأنها حقيقة في الغاية بإجماع الأدباء اه.(@)(@@) إيعاب وحينئذ، فالقرينة فعله - صلى الله عليه وسلم - اه.(@)(@@) (قوله: إذا كانت إلخ) وإلا فلا تدخل وقيده بعضهم في الشقين بقوله إلا لقرينة اه.(@)(@@) (قوله: وقد لا تدخل إلخ) رده م ر بمنع الخروج إلا لقرينة وهو الموافق لتناول اسم القرآن للكل وما قاله م ر في المجموع اه.(@)(@@) (قوله: والمعنى إلخ) يحتاج هذا لقرينة اه.(@)(@@) سم على التحفة.(@)(@@) (قوله لوقوع اسم البلد عليها) وبذلك فارق الجلدة المتدلية من غير محل الفرض والسلعة والشعرة ع ش.(@)(@@) (قوله: لزمه غسل ما ظهر) وكذا ما بعده ع ش(@)PageV01P091(@)(@)(@@) (قوله: فهو على وضوئه) فلا يجب غسل ما ظهر اه. .(@)(@@) (قوله: بعض جلد رأس أو شعر) أي: يتخير بين مسح الجلد والشعر ولو كان الشعر ساترا لجميع رأسه قال في المجموع وهو المذهب وقيل، إنه حينئذ لا يكفي مسح الجلد؛ لأن الفرض انتقل إلى الشعر اه.(@)(@@) (قوله: أيضا جلد رأس) ولو خرج عن حد الرأس بخلاف الشعر الآتي اه.(@)(@@) (قوله: على متعد) أي فعل يتعدى بنفسه كانت للتبعيض كما في {وامسحوا برءوسكم} [المائدة: 6] وإن لم يتعد فللإلصاق كذا في المجموع فما في بعض النسخ من قوله على متعدد بدالين تحريف من 
ms114	 الناسخ اه.(@)(@@) (قوله: تكون للتبعيض) هذا يدل على أنه لو كان له رأسان، فالواجب مسح بعض أحدهما وهو كذلك اه.(@)(@@) (قوله: ما انحدر) ولو بالقوة؛ بأن كان متجعدا اه.(@)(@@) (قوله أيضا ما انحدر) أي: من جهة نزوله وإن انحدر من جهة أخرى عن حده م ر(@)PageV01P092(@)(@)(@@) سم.(@)(@@) (قوله: لاتفاق الأصحاب إلخ) كذا في المجموع ولعله أراد به الرد على بعض شروح الحاوي حيث قال وقال بعضهم الغسل مستحب لأنه زاد على الواجب اه.(@)(@@) (قوله: لا يندب) وأما الكراهة ففيها وجهان الأكثرون يكره وقال القفال وإمام الحرمين والغزالي والرافعي لا يكره كذا في المجموع(@)(@@) (قوله: لجره على الجوار) رده ع ش؛ بأن شرطه أن لا يدخل على المجرور حرف عطف كما في جحر ضب خرب فحرره ثم رأيت النووي قال في المجموع بعد توجيه الجر بالجوار ما نصه، فإن قيل، إنما يصح الاتباع إذا لم يكن هناك واو، فإن كانت لم يصح والآية فيها واو قلت هذا غلط، فإن الاتباع مع الواو مشهور في أشعارهم من ذلك ما أنشدوه(@)(@@) لم يبق إلا أسير غير منفلت ... وموثق في عقال الأسر مكبول(@)(@@) فخفض موثقا لمجاورته منفلت وهو مرفوع معطوف على أسير، فإن قالوا الاتباع، إنما يكون فيما لا لبس فيه وهذا فيه لبس قلنا لا لبس هنا؛ لأنه حدد بالكعبين والمسح لا يكون إلى الكعبين اه.(@)(@@) (قوله ويجوز عطف قراءة الجر) أي: العطف فيها اه.(@)(@@) (قوله الذي تسميه إلخ) فهو إطلاق لغوي اه.(@)(@@) (قوله الباء المقدرة) أي الملاحظة إذ لا تقدير لوجود الباء في المعطوف عليه اه.(@)(@@) (قوله أو مسح إلخ) قال الزركشي في البحر اعترض على صاحب الحاوي الصغير؛ بأن شرط أحد الأمرين المخير بينهما أن لا يكون أحدهما معلقا بشرط وإلا امتنع التخيير بينهما في حالة واحدة بل مسح الخف لا يجوز إلا بشروط وإذا لبسه بشرطه فلا يتصور مع دوام اللبس التخيير بل واجبه المسح، فإن نزع، فالغسل ولأن غسل الرجل لا يكون إلا عند فوات جواز المسح على الخف 
ms115	 إلا أن يقال، إن الرجل تغسل وهي في الخف اه.(@)(@@) وفي قوله إلا أن يقال إلخ نظر لأن هذا الغسل(@)PageV01P093(@)(@)(@@) لا يفيد شيئا إلا أن يكون قولا راجعه.(@)(@@) (قوله: عسال) بعين ثم شين مشددة مهملتين كذا في المجموع اه.(@)(@@) وآخره لام كما هو بخط الإمام الأذرعي - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله سفرا) بالتنوين جمع سافر وقيل، إنه لم ينطق بواحدة بل قدروه وقيل نطق به اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله: إلا من جنابة) نبه بالجنابة على ما في معناها كالحيض والنفاس. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: لكن) أي: لكن لا تنزع من غائط إلخ وهو عطف على معنى ما تقدم؛ لأن تقديره أمرنا بنزعها من الجنابة وفائدته بيان الأحوال التي يجوز فيها المسح ونبه بما ذكره على ما في معناه كذا في المجموع اه.(@)(@@) يعني قوله إلا من الجنابة يفيد تخصيص الجنابة مع أن نحوها مثلها فأفاد بقوله، لكن من غائط أن الحكم لا يخص الجنابة بل مثلها الحيض والنفاس وقد أشار الشارح إلى ذلك بقوله أي: ونحوها في الموضعين تدبر.(@)(@@) (قوله يعني أرخص) حل معنى.(@)(@@) (قوله: والأمر فيه للإباحة بدليل) رواية النسائي «أرخص لنا أن لا ننزع خفافنا» بدل أمرنا كذا في المجموع اه.(@)(@@) ثم رأيت ما في الشارح اه. .(@)(@@) (قوله: من تخييره) أي: صاحب الحاوي حيث قال وغسل الرجلين مع الكعبين وشقوقهما أو مسح أعلى كل خف اه.(@)(@@) (قوله: تخييره) أي: الحاوي كذا بطرة اه.(@)(@@) (قوله: الأخرى) أي التي لم يرد المسح عليها فهذا مقابل قوله وغسل الأخرى.(@)(@@) (قوله: لوجوب التيمم عنها فهي إلخ) أي: والتيمم كالغسل للصحيحة فأما أن يغسل الصحيحة ويتيمم عن العليلة أو يلبس الخف فيهما بعد طهارتهما هذه ويمسح عليهما معا لتساويهما في وجوب طهارة كل منهما قبل المسح اه. هذا هو الظاهر خلافا للمحشي هنا وفي حواشي التحفة فانظره اه.(@)(@@) وعبارة ق ل على الجلال والعليلة كالصحيحة فلا يجوز المسح على الصحيحة فقط لوجوب التيمم عن العليلة اه.(@)(@@) وعبارة المجموع بعد كلام فلو كانت إحدى رجليه عليلة بحيث 
ms116	 لا يجب غسلها فلبس الخف في الصحيحة قطع الدارمي بصحة المسح وقطع صاحب البيان بمنعه وهو الأصح؛ لأنه يجب التيمم عن الرجل العليلة فهي كالصحيحة اه.(@)(@@) (قوله: لوجوب التيمم) فهي واجبة الطهارة والطهارة لا تتبعض بخلاف ما إذا كانت مفقودة اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P094(@)(@)(@@) وإن لم تنحصر فيها إلخ) دفع لما يقال لم لا يمسح الخالي من النجاسة ويستبيح به نحو مس المصحف ثم إذا أراد الصلاة أزاله.(@)(@@) (قوله بدل عن الرجل) أي: في أداء الطهارة فيعتبر فيه ما يعتبر فيها في نفس الطهارة.(@)(@@) (قوله: وما قيل من أن كلام التبصرة إلخ) اختار ابن المقري ما دل عليه كلام التبصرة، لكنه ضعيف.(@)(@@) (قوله: قوي) أي يمكن التردد فيه لما سيأتي يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام للمسافرين من أول حدث إلى آخر المدة اه.(@)(@@) شيخنا ذ - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: ممكن مشى) أي: بلا مداس شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: لخبر إلخ) هو وما بعده استدلال على(@)PageV01P095(@)(@)(@@) وجوب تقديم الطهر بكماله على اللبس خلافا لمن أجازه قبل غسل الرجلين اه.(@)(@@) (قوله: ولأن الطهر شرط في اللبس) إن ثبت عن المخالف أنه لا بد من تقدم طهر على اللبس وإن لم يكمل؛ بأن غسل الرجلين بعده ثم هذا الاستدلال ويكون استدلالا على وجوب كمال الطهر قبله، لكن ظاهر كلام المجموع أن المخالف لا يشترط قبل اللبس طهرا أصلا وحينئذ فلا بد في الاستدلال من المقدمة التي نقلناها بالهامش الآتي تدبر.(@)(@@) (قوله: ولأن الطهارة إلخ) قال في المجموع سلك إمام الحرمين في الأساليب طريقة حسنة أي: في اشتراط الطهارة الكاملة في لبس الخف فقال: تقدم الطهارة الكاملة على المسح شرط بالاتفاق والطهارة تراد لغيرها، فإن تخيل متخيل أن الطهارة شرط للمسح كان محالا؛ لأن المسح يتقدمه الحدث وهو ناقض للطهارة فاستحال تقديرها شرطا فيه مع تخلل الحدث فوضح أن الطهارة شرط في اللبس وكل ما شرطت الطهارة فيه شرط تقديمها بكمالها على ابتدائه ثم اشتراط الطهارة في اللبس غير معقول المعنى؛ لأن اللبس في نفسه ليس قربة وإذا 
ms117	 أحدث بعد اللبس بطلت طهارته ولا تنقطع الطهارة في جواز المسح وهذا خارج عن مأخذ المعنى والمسح رخصة مستثناة فتثبت حيث نتحققه وإذا تردد فيه تعين الرجوع إلى الأصل وهو غسل الرجل اه.(@)(@@) فهذا ما أشار له الشارح بقوله ولأن الطهارة إلخ إلا أنه حذف قوله تقدم الطهارة الكاملة على المسح شرط بالاتفاق إلى آخر المقدمة الأولى وكان الأولى ذكرها وبهذا الذي ذكره الإمام اندفع استدلال من قال بجواز إكمال الطهارة بعد اللبس بقوله، إنه يمسح إذا أحدث؛ لأنه أحدث بعد لبس وطهارة كاملة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإن قلت إلخ) هذا دليل من قال بجواز لبسهما على حدث ثم يكمل الطهارة وهو أبو حنيفة وسفيان ويحيى بن آدم والمزني(@)PageV01P096(@)(@)(@@) وداود اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله بحيث لا يظهر إلخ) سواء بدنه ولفافة عليه ولو كان ما ظهر يسيرا جدا اه قال في المجموع وحكى ابن المنذر عن الثوري وغيره جواز المسح على جميع الخفاف وقال مالك إن كان الخرق يسيرا مسح وإلا فلا وقال أبو حنيفة إن كان الخرق أقل من ثلاثة أصابع جاز وإلا فلا وقال الحسن البصري إن ظهر الأكثر من أصابعه لم يجز اه.(@)(@@) (قوله: وكان الباقي إلخ) بحيث يكون مقابل خرق الظهارة من البطانة وخرق البطانة من الظهارة قويا اه.(@)(@@) (قوله: وإن نفذ الماء إلخ) لحصول الستر مع القوة بخلاف ما إذا لم يكن تخرق ونفذ الماء، فإنه يدل على ضعفه اه.(@)(@@) (قوله: الجورب) هو خف غير منعل لا يمكن متابعة المشي فيه المدة المشروعة.(@)(@@) (قوله: وأطلق الفقهاء إلخ) سواء اتسع أو لا.(@)(@@) (قوله: لا بقصد) أي ولو احتمالا؛ بأن قصد واحدا لا بعينه، فإنه يتحقق في الجرموق اه.(@)(@@) (قوله: أو مسحه) وله مسح الأعلى هذا هو الأصح عند الرافعي وغيره وهو قول أبي حامد قال الرافعي قال الشيخ أبو علي إذا جوزنا المسح هنا فابتداء المدة من حين أحدث بعد لبس الخف لا من حيث أحدث بعد لبس الجرموق اه.(@)(@@) وهو ظاهر لبناء لبسه على طهارة المسح المعتبر 
ms118	 فيها مدته فهو والأصلي سواء في ذلك تدبر وبه يندفع استظهار المحشي ما ذكره ويدل لما ذكرنا ما سيأتي عن أبي علي أنه لو أحدث وغسل رجليه في الخف ثم أحدث كان ابتداء مدته من حدثه الأول اه.(@)(@@) (قوله كمسح باطن الخف) أي: وجه الجلد الذي يلي الرجل، فإنه لا يجزئ نص عليه في المجموع اه.(@)(@@) لأنه(@)PageV01P097(@)(@)(@@) خلاف ما وردت به الرخصة اه.(@)(@@) وقد تقدم ذلك في الشارح اه. .(@)(@@) (قوله: واختاره في المجموع) أي: من جهة رجحان دليله وإلا فقد صرح قبل؛ بأن المذهب خلاف ذلك اه. .(@)(@@) (قوله : عن القياس) أي: قياس المدة على إكمال الثلاثة إذا مسح سفرا.(@)(@@) (قوله بجواز الفعل) ؛ لأنها عبادة مؤقتة فكان ابتداء وقتها من حين جواز فعلها كالصلاة.(@)(@@) (قوله: بدليل إلخ) دليل على أن العبرة في المسح بالتلبس لا بابتداء المدة.(@)(@@) (قوله: على المذهب) مقابله وجه غريب أنه لا يباح له حكاه في المجموع.(@)(@@) (قوله: لم يجز له التيمم) قال شيخنا - رحمه الله - لأن السفر مظنة للفقد الشرعي أيضا.(@)(@@) (قوله: لذلك الجرح) ليس بقيد حتى لو كان ذلك الجرح به قبل السفر امتنع(@)PageV01P098(@)(@)(@@) التيمم له فيه لقدرته على التوبة والسبب في ذلك أن السفر مظنة للفقد الشرعي في الجملة والتيمم في حقه رخصة لدفع الأذى عنه باستعمال الماء الموجود معه بخلاف الفاقد حسا، فإنه في حقه عزيمة إذ لا ماء معه يشق عليه استعماله مع وجوب الإعادة عليه وكونه كالمتيمم بمحل يغلب فيه الوجود كما في المجموع فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وذكر هذه الصورة) أي: ما بعد كان دون ما قبلها كما يدل عليه قول الشارح واستحق في كلها أي: صور موانع المسح وترك بيان الحكم في صور موانع التكميل لظهور وجوب النزع والمسح فيها وبه يندفع ما في الحاشية تدبر.(@)(@@) (قوله: وإن غسل بعده) أي: داخل الخف اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه لم يغسلهما إلخ) هذه علة صحيحة وقد مر لنا(@)PageV01P099(@)(@)(@)(@@) نحو هذا(@)(@@) (قوله كفه اليسرى) أي: راحتها تحت العقب وأصابعها فوق أعلاه كما في المجموع اه.(@)(@@) (قوله 
ms119	: ولا يندب استيعابه) نفي الندب صادق بالمباح ويندب عد الاستيعاب الذي ذكره المصنف.(@)(@@) (قوله: ويندب استيعابه) عبارة الجمهور يستحب كما في المجموع.(@)(@@) (قوله: إنه لا يندب) عبارتهما استيعاب الخف ليس بسنة.(@)(@@) (قوله: ولقول ابن الرفعة إلخ) لأن الكراهة تحتاج لنص إما مخالف المندوب فخلاف الأولى(@)(@@) (قوله: أربعة) فاعل غسل؛ بأن أفاض واحد الماء على وجهه وآخر على يديه وهما مجموعتان وآخر على رأسه وآخر على رجليه كذلك فسقط إشكال حصول ذلك من أربعة وهي ستة اه.(@)(@@) عباب.(@)(@@) (قوله: بأن غطس إلخ) هذا التصوير قيد في المسألة؛ لأن الغاطس لا يمكنه فعل الترتيب اه.(@)(@@) (قوله: إذا نوى به جنابة إلخ) قال في المجموع في تصوير هذه المسألة إذا غسل المحدث جميع بدنه بنية الغسل كما ذكره المصنف وغيره أو نية الطهارة كما(@)PageV01P101(@)(@)(@@) ذكره القاضي أبو الطيب وصاحبه ابن الصباغ أو بنية رفع الحدث كما ذكره إمام الحرمين وآخرون فله ثلاثة أحوال أحدها أن يغسل بدنه منكسا لا على ترتيب الوضوء فيه وجهان أصحهما لا يجزئه الثاني أن ينغمس في الماء ويمكث زمنا يتأتى فيه الترتيب في الأعضاء الأربعة فيجزئه على المذهب الصحيح وبه قطع الجمهور وفيه وجه حكاه الرافعي الثالث أن ينغمس ولا يمكث وفيه وجهان أصحهما الصحة ويقدر الترتيب في لحظات لطيفة والخلاف في الصور الثلاث فيما سوى الوجه أما هو فيجزئه بلا خلاف إذا قارنته النية.(@)(@@) (قوله: أو الحدث) أي: من كل ما صلح للأكبر والأصغر حتى يأتي التعليل؛ بأن الغسل يكفي للأكبر إلخ وحينئذ يكون ما قاله ابن الصلاح زيادة على ما قالوا ويمكن أن معنى قولهم؛ لأن الغسل إلخ أي: فيما إذا أتي بنية صالحة للأكبر فيكون كلامهم شاملا حتى لنية الوضوء ودرج عليه المحلي وحجر تأمل.(@)(@@) (قوله: في المهذب إلخ) وشرحه هو المجموع للإمام النووي.(@)(@@) (قوله واغتسل) أي: بغير غطس.(@)(@@) (قوله: الاكتفاء به في الغطس) أي: الاكتفاء بالغسل فيما إذا كان حاصلا بطريق الغطس دون ما إذا حصل بغيره كالصب لإمكان الترتيب فيه دون الغطس.(@)(@@) (قوله 
ms120	:؛ لأن الغسل إلخ) يعني أن هذا القياس يكون مخصصا للنص الطالب للترتيب بما إذا لم يكن بالغسل الكائن بالغطس فحينئذ لا يطلب الترتيب وعلل النووي أيضا؛ بأن الترتيب يحصل في لحظات لطيفة يعني أن الشارع يعتبره في تلك اللحظات وإن لم يتمكن الفاعل من الترتيب لعدم حصول زمن يمكنه فعله فيه فاندفع ما قاله ابن قاسم في حواشي التحفة فانظره.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الغسل إلخ) ذكره في المجموع للرد على من قال لا يجب الترتيب بدليل كفاية الغسل عن الوضوء بدون ترتيب اه والشارح - رحمه الله - اقتصر عليه لأنه الذي يتفرع عليه مقالة القاضي وابن الصلاح.(@)(@@) (قوله قطع القاضي إلخ) أي: لأنه حينئذ لا يكفي للأكبر ولا ترتيب تدبر قال في شرح العباب وهو ضعيف؛ لأنه كما أشار إليه القمولي وغيره مبني على التعليل؛ بأن الغسل يكفي إلخ والمعول عليه هو أن الترتيب يحصل في لحظات يسيرة اه.(@)(@@) (قوله: لا تتعلق بخصوص الترتيب) أي: بل بعموم رفع الحدث اه.(@)(@@) (قوله: هو الأصل) أي وإنما سقط تخفيفا قاله الرافعي اه.(@)(@@) شرح العباب، لكنه كما في شرح العباب، إنما يأتي على الضعيف القائل إن الحدث الأصغر يحل جميع البدن فيكون الواجب غسله وسقط تخفيفا اه.(@)(@@) (قوله قال ابن الصلاح إلخ) حاصله أن ابن الصلاح فهم من كلام الأصحاب أن صورة المسألة أنه أتى بنية الحدث الأكبر أو الغسل أو الطهارة وإن ذلك هو الذي وقع فيه الخلاف بين النووي والرافعي وأن النووي مع عدم اشتراطه المكث قائل؛ بأنه أقام الغسل مقام الوضوء بدليل تعليله؛ بأن الغسل يكفي للأكبر إلخ فقال هذا، إنما يظهر كونه محل خلاف بين الشيخين إذا لم ينو الوضوء بغسله أما إذا نواه به؛ بأن نوى الغسل لأجل أن يحصل به(@)PageV01P102(@)(@)(@@) الوضوء فلا يكون من محل الخلاف؛ لأن الوضوء من جملة أركانه الترتيب، فإذا نوى ما ذكر فقد نوى الترتيب وحينئذ لم يقم الغسل مقام الوضوء إذ الغسل لا ترتيب فيه فلا بد حتى على طريق النووي من مضي زمن 
ms121	 يمكن فيه الترتيب قال الشارح وجدت الروياني قيده بذلك وهذا التقييد جار على كل من الطريقين أما طريق الرافعي فظاهر وأما طريق النووي فلأنه لم يقم الغسل مقام الوضوء والنووي، إنما لم يشترط المكث فيما إذا أقامه مقامه؛ بأن لا يتعرض في نيته للترتيب ثم قال وكنية الوضوء فيما قاله ابن الصلاح نية رفع الحدث الأصغر فلا بد من المكث على كل من الطريقين لما مر من التعليل، لكن قد يقال أنه يفرق بينهما؛ بأن الترتيب من جملة أجزاء الوضوء بخلاف رفع الحدث الأصغر فقد يحصل بلا ترتيب كما لو كان عليه جنابة وقلنا بالاندراج فتدبر.(@)(@@) (قوله قال ابن الصلاح إلخ) هذا، إنما يرد على مقتضى العلة الأولى وهو أن الغسل، إنما أجزأه لكونه جعله قائما مقام الوضوء، فإن لم يجعله كذلك؛ بأن جعل الغسل نفسه وضوءا؛ بأن نوى به الوضوء أو رفع الحدث الأصغر لم يصح، هذا مراد ابن الصلاح قال في شرح العباب وفيه نظر إذ المعول عليه من التعليلين هو الثاني لاقتضاء الأول الصحة وإن اغتسل منكسا وليس كذلك اتفاقا، فالأوجه الإجزاء هنا وإن جعله وضوءا خلافا لشيخنا ومن تبعه حيث اعتمد ما قاله ابن الصلاح وقيده بما إذا لم يمكنه الترتيب حقيقة.(@)(@@) (قوله: وظاهر إلخ) من كلام الشارح تقييد لكلام ابن الصلاح كما في شرح العباب.(@)(@@) (قوله: جار على كل من طريقتي الرافعي إلخ) أي: على الطريق الذي مشى عليه الرافعي وإلا فالروياني أقدم من الرافعي. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: بعد(@)PageV01P103(@)(@)(@@) إلخ) أي: بعد غسلها عن الأصغر.(@)(@@) (قوله وضوء خال إلخ) قال في المجموع؛ لأنه لما أحدث لم يتعلق حكم الحدث بالرجلين لبقاء الجنابة عليهما وإنما أثر في بقية الأعضاء لطهارتها اه.(@)(@@) مجموع(@)(@@) (قوله: وأن يقول بعدها) أي: يقول ذلك في أول وضوئه بعد التسمية كما في المجموع.(@)(@@) (قوله: غريب) بعده في المجموع لا نعلمه لغيره(@)PageV01P104(@)(@)(@@) ولا إلخ.(@)(@@) (قوله: أثناء وضوئه) الأثناء تضاعيف الشيء وخلاله واحدها ثني بكسر الثاء وإسكان النون حكاه الجوهري 
ms122	 اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله: من قول أصله إن نسي) ، لكنها عبارة الشافعي - رضي الله عنه - وقيس بما فيها ما في معناه اه.(@)(@@) مجموع.(@)(@@) (قوله الفراغ) أي: من الوضوء وما يتعلق به كالدعاء بعده على ما استقر به ع ش لكن عبارة المهذب وشرحه المجموع للنووي، فإن نسي أي التسمية في أولها أي الطهارة وذكر في أثنائها أتى بها وعبارة الشافعي في الأم، فإن سها عنها سمى متى ذكر إن ذكر قبل أن يكمل الوضوء، فإن لم يسم حتى فرغ من الطهارة لم يسم لفوات محلها اه.(@)(@@) ولا شك أن الذكر لا يقال له طهارة فتدبر(@)PageV01P105(@)(@)(@@) (قوله: أي: حصل بذلك) ولو بلا مج للماء.(@)(@@) (قوله رواه طلحة إلخ) أي روى الحديث المفيد له ولفظه كما في المجموع «دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق» اه. (قوله: وخبر طلحة إلخ) لم يثبت في الفصل سواه مع ضعفه بخلاف الوصل ثبت فيه أحاديث كثيرة صحيحة ذكرها في المجموع اه.(@)(@@) واعلم أنه قيل بوجوب المضمضة والاستنشاق في الوضوء والغسل وأنهما شرطان لصحتهما نقله في المجموع عن ابن أبي ليلى وحماد وإسحاق قال وهو المشهور عن أحمد ورواية عن عطاء فينبغي المحافظة عليهما فيهما.(@)(@@) (قوله: أو محمول على الجواز) قال في المجموع هذا جواب صحيح لأن هذا كان مرة واحدة إذ الحديث المروي لا يقتضي أكثر من مرة فحمله على بيان الجواز تأويل حسن اه.(@)(@@) (قوله: وقيل بغرفة) هو وجه كالذي قبله اه.(@)(@@) (قوله: وجهان) أي: في كيفية الجمع.(@)(@@) (قوله: توضأ مرة مرة) أي: لبيان الجواز أما التثليث فهو الذي واظب عليه كما يفيده ما روي عن عثمان وعلي - رضي الله عنهما - أنهما توضآ ثلاثا ثلاثا وقالا هكذا كان وضوء رسول(@)PageV01P106(@)(@)(@@) الله - صلى الله عليه وسلم - كما في المجموع اه.(@)(@@) (قوله: لم تحصل فضيلة التثليث) ولا يحرم لأنه قيل فيه بحصولها اه.(@)(@@) سم.(@)(@@) (قوله: في كل من الزيادة والنقص) لأنه ظاهر اللفظ ويدل عليه رواية الأكثرين فمن زاد فقد أساء وظلم 
ms123	 ولم يذكر النقص.(@)(@@) (قوله: أساء في النقص) ؛ لأن الظلم مجاوزة الحد ووضع الشيء في غير موضعه. (قوله وقيل عكسه) ؛ لأن الظلم يستعمل بمعنى النقص كقوله تعالى {آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا} [الكهف: 33] اه. من المجموع.(@)(@@) (قوله: على الندب) صريح في أنه يندب هنا إعادة الوضوء بتمامه لأجل أن يكون إتيانه به مع الموالاة وليس(@)PageV01P107(@)(@)(@)(@@) تجديدا حتى يحتاج لفعل عبادة بالأول اه(@)(@@) (قوله: أنه لو استوعب إلخ) وعلى هذا، فالواجب واحد لا بعينه(@)PageV01P109(@)(@)(@@) من الاستيعاب ومسح البعض كما في المجموع اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن الماء صار مستعملا) أي: بالنسبة للمسحة الثانية والثالثة وهذا كما أن الماء ما دام مترددا على العضو لا يحكم عليه بالاستعمال ولكن لا تحسب به غسلة ثانية أو ثالثة وإن تكرر جريانه على العضو فهو مستعمل بالنسبة للغسلة الثانية والثالثة غير مستعمل بالنسبة إلى الأولى وحينئذ فلا يصح إطلاق القول؛ بأن الماء ما دام مترددا على العضو لا يحكم عليه بالاستعمال كذا قاله الزركشي وهو غير مخلص من الإشكال إلا أن يقال المراد بالاستعمال هنا أداء ما طلب به وهو المسح فلا يؤدي به غيره من جنسه وقولنا من جنسه احتراز عن ماء مسح الرأس حيث صح أن يؤدي به مسح الأذنين إذا كان ماء المرة الثانية أو الثالثة كما في م ر تدبر.(@)(@@) (قوله: ولا يكفي الاقتصار إلخ) أي: لا يكفي في أداء السنة الاقتصار على مسح العمامة كما إذا كان به مرض منعه من مسح رأسه وتيمم عنه فلا يكفي في أداء السنة حينئذ(@)PageV01P110(@)(@)(@@) مسح العمامة اه.(@)(@@) (قوله: لكن نازع إلخ) ؛ بأن سنن الوضوء لا يتصور معها عادة الاقتصار على ذلك اه إيعاب.(@)(@@) (قوله: أي إطالتها) أما أصلها وهو ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ومثلها التحجيل اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P111(@)(@)(@@) أنسب) ليكون قوله: وإن لفقد إلخ مبالغة في المذكور بخلاف ما إذا كان محذوفا وما قاله المحشي لا يناسب تأمل.(@)(@@) (قوله وصوره في الوجه) قيل خصه؛ لأنه، إنما سن في اليدين والرجلين خروجا من 
ms124	 خلاف من أوجبه ولا قائل بوجوب الزائد في الوجه اه.(@)(@@) سم على المنهج وحينئذ يمنع قوله ومثله إلخ(@)PageV01P112(@)(@)(@@) قوله: يلطم) بكسر الطاء وقال بعضهم يجوز فيه وفي مثله الوجهان اه.(@)(@@) (قوله: موقيه) هما طرفا العين مما يلي الأنف ومثلهما في سن التعهد اللحاظان وهما المؤخران مما يلي الخد.(@)(@@) (قوله جريان الماء) الظاهر أنه يكفي جريانه بإجراء الشخص فلو كان قليلا لا يجري بإجرائه لم يكف فليحرر.(@)(@@) (قوله: ثم نسي الوضوء إلخ) ، إنما قيد بالنسيان؛ لأن الثاني إذا كان تجديدا، فالمذهب الصحيح أن التجديد لا يرفع الحدث فلا يتأتى القول بتمام طهره مع علمه بترك المسح.(@)(@@) (قوله وتلزمه إعادة الصلاة) ، فإن قيل قد حصل الشك بعد الفراغ منها ومن شك في ترك سجدة بعد الفراغ لا شيء عليه على المذهب الصحيح قلنا: إن هذه ليست كتلك؛ لأن الطهارة شرط للصلاة وشككنا هل أتى به أو لا وعلى تقدير أن يكون أتى به لم يدخل في الصلاة فشككنا هل دخل فيها أم لا والأصل عدم الدخول بلا معارض بخلاف تلك فقد تيقن فيها الدخول وشك بعد الفراغ في أنه جرى مبطل أم لا والأصل عدم المبطل والظاهر مضيها على الصحة اه.(@)(@@) من المجموع في باب الشك في نجاسة الماء، لكن يرد عليه أن الشك بعد فراغ الطهارة لا يؤثر لكن يفرق؛ بأن ذاك في شك ليس مستنده يقين الترك كما هنا ومثيله يقال في الشك في ترك السجدة هنا، فإن مستنده يقين الترك ولا بد من الخروج منه بيقين الفعل فتدبر.(@)(@@) (قوله: إعادة الصلاة) أي: إن علم ما ذكر بعد السلام وطول الفصل كما يفيده قوله ثم علم إلخ وإلا لزمه ركعة لاحتمال أنه ترك السجدة من الركعة الأولى من الصلاة الثانية فيحسب له من ركعته الثانية سجدة ويلغو باقيها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في آداب الخلاء وفي الاستنجاء](@)(@@) (قوله في آداب الخلاء)(@)PageV01P113(@)(@)(@@) في بعض شروح الحاوي الأدب والمندوب يشتركان في أصل الاستحباب لكن المندوب يتأكد شأنه والأدب دون ذلك. (قوله: دون ما لا 
ms125	 يختص) فلا بد فيه من قصد المعظم ولا يكفي الإطلاق أو قيام القرينة على(@)PageV01P114(@)(@)(@@) إرادته شرح العباب(@)(@@) (قوله: أي كشفه شيئا فشيئا) رأيت بخط الأذرعي بهامش نسخته من المجموع على قول صاحب المجموع أن الكشف شيئا فشيئا وكذا إسبال الثوب قبل الانتصاب كل منهما مستحب بالاتفاق ليس بواجب ما نصه أقول قال في تعليقه على التنبيه إن هذا مبني على الخلاف في وجوب ستر العورة في الخلوة إن قلنا واجب وهو الأصح كان رفع الثوب قبل الدنو إذا لم يحتج إليه حراما وإن قلنا لا يجب الستر(@)PageV01P115(@)(@)(@@) في الخلوة كان الرفع مكروها لا حراما. . . لفظه - رحمه الله -. اه. ومثله يقال فيما بعد الفراغ. اه. لكن في بعض شروح الحاوي أن كشف العورة هنا مستثنى من وجوب الستر ولو في الخلوة.(@)(@@) (قوله: والمقت إلخ) رد لما يقال إنه لا دلالة في الحديث؛ لأن الذم إنما هو لمن جمع كل الأوصاف المذكورة في الحديث. اه. (قوله: رواية الحاكم) نصها قال في المجموع قال أبو سعيد قال النبي - صلى الله عليه وسلم - في المتغوطين إن يتحدثا فإن الله إلخ أي صدر منه نهي في المتغوطين لأن يتحدثا معللا له بأن الله يمقت على ذلك. اه. (قوله: مستترا) أي ندبا إن لم يكن هناك من لا يغض بصره وإلا وجب شرح منهج (قوله: يلعب بمقاعد بني آدم) أي بإدامة النظر إليها مع كثرة وسوسة الغير وحمله على النظر إليها ووسوسة المتبرز وحمله على الفساد بها. اه. حجر في شرح المشكاة ع ش.(@)(@@) (قوله: بمرتفع ثلثي ذراع فأكثر إلخ) قال ق ل على الجلال التقييد بثلثي ذراع وثلاثة أذرع غير معتبر؛ لأنه ناشئ عن توهم اتحاد ساتر القبلة والأعين وليس كذلك؛ لأنه لا تلازم بينهما اه وهو في م ر وإلا فله هنا أن يبعد عن الجدار أكثر من ثلاثة أذرع لكن هذا التقييد في المجموع عن الرافعي (قوله: فإن كان ببناء مسقف إلخ) قال ق ل المراد بالصحراء ما يمكن فيه النظر ولو احتمالا 
ms126	 سواء كان في بناء يمكن تسقيفه أو لا. اه.(@)(@@) (قوله: بفرجه) أي الخارج منه كما قاله الشهاب حجر ولا يخفى أن معنى الاستقبال بالفرج المذكور جعله جهة القبلة فيلزم أن يكون الاستدبار به بجعله في الجهة التي تقابل جهة القبلة فإذا تغوط وهو مستقبل القبلة بصدره فهو مستقبل القبلة وعكسه بعكسه فحينئذ إذا كان صدره أو ظهره للقبلة وبال أو تغوط بلا سترة حرم عليه مطلقا؛ لأنه إما مستقبل أو مستدبر ما لم يلفت ذكره إلى جهة اليمين أو اليسار ووجهه سم في حاشية العباب بما حاصله أنه إذا استدبر بالخارج لم يكن بينه وبين القبلة ساتر إلا أنثياه وذكره فقط وذلك غير كاف في الستر لكنه بناه على ما مشى عليه كغيره من أن المدار في الاستقبال والاستدبار بالصدر لا بالفرج ولا يخفى أن المرجع واحد غالبا والخلاف إنما هو في مجرد التسمية فإذا جعل ظهره للقبلة وتغوط فالشارح كحجر يسميانه مستقبلا وإذا جعل صدره لها وتغوط يسميانه مستدبرا والشهاب سم كغيره يعكسون ذلك وإذا جعل صدره أو ظهره للقبلة وبال فالأول مستقبل اتفاقا والثاني مستدبر كذلك. نعم أيقع الخلاف المعنوي فيما لو جعل صدره أو ظهره للقبلة وألفت ذكره يمينا أو شمالا وبال فهو غير مستقبل ولا مستدبر عند الشيخ كالشهاب حجر بخلافه عند الشهاب سم. اه. رشيدي على م ر وهو مخالف لما سيأتي عن ق ل مع أن في قوله فإذا تغوط إلخ شيء يدرك بالتأمل. اه.(@)(@@) ولعل في العبارة سقطا(@)PageV01P116(@)(@)(@@) كما يفيده بقيتها. اه. (قوله: ببول ولا غائط) هو على اللف والنشر المرتب؛ لأن الاستقبال جعل الشيء قبالة الوجه والاستدبار جعل الشيء جهة دبره أي خلفه فلو استقبل وتغوط أو استدبر وبال لم يحرم وكذا لو استقبل ولوى ذكره يمينا أو يسارا بخلاف عكسه لوجود الاستقبال بالعورة والخارج معا في العكس دون ما قبله. اه. ق ل على الجلال وهو الموافق لما في الحاشية هنا لكن في الرشيدي على م ر خلاف ذلك فراجعه (قوله 
ms127	: لسهولة إلخ) أي وجهة القبلة معظمة فصينت في الفضاء لسهولة الصيانة فيه. اه. (قوله: بخلاف البناء فيحوز فيه المحاذاة إلخ) ، أما إن كان معدا فخلاف الأفضل أو غير معد فخلاف الأولى وبه تعلم أن خلاف الأولى غير خلاف الأفضل وذلك؛ لأن خلاف الأولى باصطلاح الأصوليين صار اسما للمنهي عنه لكن بنهي غير خاص فهو المعبر عنه بالمكروه كراهة خفيفة، وأما خلاف الأفضل فمعناه أنه لا نهي فيه بل فيه فضل إلا أن خلافه أفضل منه. اه. رشيدي على م ر.(@)(@@) (قوله: وإن كان الأولى إلخ) الحكم بأنه خلاف الأولى يفيد أنه كان في غير المعد إذ فعله في المعد ليس خلاف الأولى وإن كان خلاف الأفضل ق ل على الجلال. اه. (قوله: وإن كان الأولى لنا تركها) ظاهره ولو كان البناء معدا لقضاء الحاجة ويؤيده قول المجموع قال إمام الحرمين إذا كان في بيت يعد مثله ساترا لم يحرم الاستقبال والاستدبار، لكن الأدب أن يتوقاهما ويهيئ مجلسه مائلا عنهما. اه. ونقل في شرح المنهج عن المجموع أنهما في المعد ليسا خلاف الأولى. اه. وفي ق ل على الجلال أن الأفضل تركهما في المعد إن سهل واعتمده م ر كما في سم على المنهج. اه. وهو مأخوذ من قول الشارح الآتي وحيث لا تحرم المحاذاة إلخ. اه. (قوله: وقد أناخ إلخ ) دليل للجواز في غير المعد مع الساتر وما قبله دليل له في المعد مع احتمال خبر جابر لغير المعد. اه.(@)(@@) (قوله: ولأن الفضاء إلخ) عطف على قوله لسهولة اجتناب إلخ المشار به إلى التعليل الصحيح فقوله: والتعليل الصحيح إلخ إعادة له بتمامه. اه. وصاحب المهذب عطف هذا على الحديثين الدال أحدهما على التحريم في الفضاء والآخر على الجواز في البناء وقال بعد ما في الشرح من قوله إن استدبرها وليس ذلك في البناء تأمل (قوله: ولأن الفضاء إلخ) عبارة المهذب(@)PageV01P117(@)(@)(@@) ؛ ولأنه في الصحراء خلقا من الملائكة والجن يصلون فيستقبلهم بفرجه وليس ذلك في البنيان قال النووي هو تعليل ضعيف فإنه 
ms128	 لو قعد قريبا من حائط واستقبله ووراءه فضاء واسع جاز بلا شك صرح به إمام الحرمين والبغوي وغيرهما وهو يبطل هذا التعليل فإنه لو كان صحيحا لم يجز في هذه الصورة فإنه مستدبر الفضاء الذي فيه المصلون. اه. (قوله: سواء كان في بناء) أي مسقف أو لا أمكن تسقيفه أو لا؛ لأن الكلام في ساتر القبلة وذلك في ساتر العيون وبينهما عموم وخصوص وجهي فقد يوجد ساتر العيون ولا يوجد ساتر القبلة فيما إذا كان في بناء مسقف أو يمكن تسقيفه ويتباعد عن الجدار أكثر من ثلاثة أذرع وهو مستقبل القبلة وقد يوجد ساتر القبلة ولا يوجد ساتر العيون فيما إذا كان بينه وبين القبلة ساتر بالشروط المعتبرة ولا بناء خلفه وكان المحل محتملا؛ لأن ينظر غيره إليه تدبر (قوله: على الأصح) مقابله وجه حكاه الماوردي أنه يحل في البناء مطلقا بلا شرط ويحرم في الصحراء مطلقا وإن قرب من الساتر كذا في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: مهيأ لقضاء الحاجة) قال سم ولا يبعد أنه يصير معدا بقضاء الحاجة فيه مع قصد العود إليه لذلك قال ع ش وينبغي أن المراد قصد العود منه أو تهيئته لذلك بقصد الفعل فيه منه أو ممن يريد ذلك من أتباعه مثلا. اه. وظاهره أنه لا بد من الفعل فيه وهو يخالف المنقول عن الرشيدي (قوله: مهيأ لقضاء الحاجة) قال الرشيدي على م ر هو صريح في أنه إذا اتخذ له محلا في الصحراء بغير ساتر وأعده لقضاء الحاجة لا يحرم قضاء الحاجة فيه لجهة القبلة وسيأتي التصريح به أيضا ومنه ما يقع للمسافرين إذا نزلوا ببعض المنازل. اه. وهو صريح في أن المدار على إعداده واتخاذه وإن لم يقع قضاء الحاجة فيه مرة. اه.(@)(@@) (قوله: جاز محاذاتها) أي جاز فعل الممكن من الاستقبال أو الاستدبار فإن أمكنا معا فهو معنى التعارض سم على المنهج (قوله: القمرين) أي القمر تكره(@)PageV01P118(@)(@)(@@) محاذاته ليلا والشمس نهارا. اه. م ر (قوله: سواء الفضاء وغيره) أي ليس كالقبلة يفرق 
ms129	 فيه بين الفضاء والبناء بل حكمه في الفضاء والبناء واحد وهو استحباب عدم محاذاته صرح به المحاملي وآخرون قاله في المجموع وبه تعلم ما في الحاشية والتحفة من التقييد بعدم الساتر. اه. (قوله: يعني إلخ) تفسير للضمير من عند الشارح؛ لأن عبارة المجموع يوهم أولها أن الضمير للدليل اه (قوله: ولا دليل) أي صحيح وما ذكروه دليلا قال في المجموع إنه باطل. اه. (قوله: ولا دليل) أي بحسب ما علمه. اه. (قوله: كراهة الاستقبال) لعله لدليل قام عند الجمهور لم يطلع عليه النووي. اه.(@)(@@) (قوله: الملاعن) جمع ملعنة كمقبرة ومجزرة موضع القبر والجزر (قوله: البراز) بكسر الباء الغائط نفسه وهو المراد هنا والمروي خلافا للخطابي، وأما بفتحها فالمكان الواسع. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: وقارعة الطريق) أي أعلاه وقيل صدره وقيل ما برز منه. اه. مجموع (قوله: الذي يتخلى) والمطابقة بين المبتدأ والخبر يكفي فيها ملاحظة المعنى فلا يضر الإفراد. اه.(@)(@@) (قوله: في طريق) أي موقوفة أو مسبلة ومحل الكراهة إن لم يكن ضرر مانع مما قصد منه وإلا فالظاهر القطع بالتحريم. اه. (قوله: أو في ظلهم) أي مكانه (قوله: اللاعنين) أي الأمران الجالبان للعن؛ لأن من فعلهما لعنه الناس في العادة فلما صارا سبب اللعن أضيف الفعل إليهما. اه. مجموع (قوله: والمعنى إلخ) أي المعنى المراد من هذا التجوز (قوله: وألحق بظلهم) أي مكانه (قوله: شمسهم) أي مكانها (قوله: على المختار) أي رواية ودراية كما تقدم. اه. (قوله: المهذب) اسم كتاب للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي شرحه الإمام النووي شرحا حوى فروع مذهب الإمام الشافعي وهو المسمى بالمجموع وهناك كتاب آخر في مذهب الشافعي يسمى بالمجموع أيضا للإمام المحاملي. اه. (قوله: بكراهة ذلك) ولو زلق به أحد وتلف فلا ضمان على الفاعل وإن غطاه بتراب أو نحوه؛ لأنه لم يحدث في التالف فعلا وما فعله جائز له. اه. ع ش.(@)(@@) ولعل الفرق بينه وبين القمامات أن هذه ضرورة. اه. (قوله: وفي المجموع) شرح المهذب(@)PageV01P119(@)(@)(@@) قوله: وينبغي حرمته 
ms130	) ضعفه م ر (قوله: حرام) ضعيف م ر (قوله: دون الكثير) قال بعد ذلك وفيه نظر وينبغي إلخ (قوله: وأما الكثير يعني إلخ) عبارة المجموع بخط الأذرعي، وأما الكثير الجاري إلخ (قوله: قال في المجموع) كذا في نسخ لكن ليس في المجموع. اه. قول الشارح ومثله التغوط أي في الكراهة والحرمة م ر (قوله: ومثله التغوط) قياس من زيادات الشارح على المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: ويكره البول إلخ) هو داخل في عموم النهي عن البول في الموارد كذا في المجموع ولعله مع قياس الغائط على البول. اه. (قوله: ويمكن أن يقال إلخ) ويمكن أن يعكس؛ لأن البول يطهر بالماء وبجفافه بالشمس والريح على قول بخلاف الغائط لا يطهر مكانه إلا بالنقل دون صب الماء عليه وعلى هذا يحمل الاختلاف في ذلك فجهة الآكدية في كل مخالفة للأخرى فلا خلاف في المعنى م ر وحجر (قوله: ويغني عنه إلخ) قد يقال النادي اسم المكان الذي يجتمع فيه القوم للحديث كما في العراقي والاجتماع في الظل أعم منه اه (قوله: يجتمع فيه الناس) هو قيد خرج به ظل ليس كذلك فقد «قعد النبي - صلى الله عليه وسلم - تحت حائش النخل وله ظل بلا شك» . اه. مجموع(@)(@@) (قوله: سرجس) بفتح السين(@)PageV01P120(@)(@)(@@) وسكون الراء وكسر الجيم وفتح السين الأخيرة ممنوع من الصرف. اه. مجموع (قوله: الحجرة) كعنبة (قوله: بفتح المثلثة وإسكان القاف) واحد الثقوب. اه. (قوله: أفصح) ؛ لأنه في الأصل مصدر ثقبه والقياس فيه الفتح ع ش (قوله: وقال في المجموع إلخ) لم أره فيه بل نص عبارته بعد قول المهذب ويكره أن يبول في ثقب أو سرب هكذا وهذا الذي قاله المصنف من الكراهة متفق عليه وهي كراهة تنزيه والله أعلم. اه.(@)(@@) (قوله: المشتركة) أي التي لها فتحتان تدخل الريح من إحداهما فترد الرشاش على الجالس على الأخرى. اه. (قوله: اعتبار الهبوب) أي بالفعل وألحق به م ر ما إذا ظن الهبوب ظنا قويا. اه. (قوله: كان يبول قائما) أي إنه وقع منه متكررا 
ms131	 فهذا محل التكذيب وقوله: ما كان إلخ أي ما كان المتكرر المعتاد له إلا البول قاعدا (قوله: أتى سباطة قوم) السباطة بضم السين ملقى التراب ونحوه تكون بفناء الدور مرفقا للقوم قال النووي أظهر الأوجه أنه علم أن أهلها يرضون ذلك ويحتمل أنها لم تكن مختصة بهم بل كانت بفناء دورهم للناس كلهم فأضيفت إليهم لقربها. اه.(@)(@@) (قوله: بمأبضيه) المأبض بهمزة ساكنة بعد الميم ثم باء موحدة مكسورة ثم ضاد معجمة ويجوز تخفيف الهمزة بقلبها ألفا كما في رأس وأشباهه والمأبض باطن الركبة من الآدمي وغيره وجمعه مآبض بالمد كمساجد كذا في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: بأن يمسح بيسراه) بأن يضع أصبعه على ابتداء مجرى بوله وهو من عند حلقة الدبر ثم يسلت المجرى بتلك الأصبع إلى رأس الذكر كذا في بحر الروياني. اه. (قوله: وينتره) بفتح أوله وضم ثالثه والنتر جذب بحفاء كذا قاله أهل اللغة(@)PageV01P121(@)(@)(@@) واستنتر إذا جذب بقية بوله عند الاستنجاء كذا في المجموع (قوله: إلى حد الوسوسة) إلى هنا كلام المجموع(@)(@@) (قوله: ويستر رأسه) قال العجلي في شرح الوجيز؛ لأنه يخاف من كشف الرأس الآفة من الجن نقله عنه الأذرعي ومن خطه نقلت. اه. (قوله: ولا يطيل القعود) ؛ لأنه يمرض منه الكبد ويورث الباسور كذا في المجموع (قوله: قلعه) أي قلع الشخص له اه.(@)(@@) (قوله: ما اندفع عن غيره) لو قال غير المعتاد لكان أولى؛ لأن المعتاد صفة للمسلك لا الخارج. اه. (قوله: مما يقوم مقام المعتاد) قال ق ل على الجلال ما لم يكن الانسداد خلقيا وإلا كفى الحجر في المنفتح ولو فوق المعدة أو فيها أو على غير صورة الأصلي ولو كان الخارج منه نادرا فجميع أحكام الأصلي انتقلت إليه ومنها ستره عن الأجانب وفي الصلاة ولو حال السجود ولو كان في الجبهة مثلا على المعتمد. اه.(@)(@@) (قوله: لم يكن إلخ) ؛ لأنا نعلم أن الإنقاء قد يحصل بواحد. اه. (قوله: ولكون إلخ) -(@)PageV01P122(@)(@)(@@) عبارة المجموع، وأما الحجر فلا يزيل الأثر وإنما يفيد الطهارة ظاهرا لا قطعا 
ms132	 فاشترط فيه العدد. اه. (قوله: احتيج إلى الاستظهار بالعدد كالعدة) لما كانت دلالتها ظنا اشترط العدد (قوله: وإن حصلت البراءة بقرء) أي وإن كانت قد تحصل البراءة بقرء كما في المجموع. اه. (قوله: قال في المجموع) أي نقلا عن الخطابي. اه. (قوله: يخل به) أي يترك ذكره ويذكر غيره الموهم فلا وجه لذلك (قوله: فقد ترك) أي على كلامكم أيضا (قوله: معلوم) أي يستغنى بظهوره عن ذكره (قوله: بخلاف العدد) فإنه لا يعرف إلا بتوقيف فهو خفي. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: ولو حمل إلخ) يعني أنه لو حمل على ما ذكرنا فلا إخلال أصلا؛ لأنه صرح بالخفي وترك الظاهر بخلاف ما إذا حمل على الغالب فإنه حينئذ يكون إخلالا بالشرطين معا، أما العدد فظاهر، وأما النقاء فلتركه مع ذكر ما ليس بشرط بخلاف تركه مع ذكر ما هو شرط فإن فيه الاختصار (قوله: بالشرطين معا) أي ما نسميه شرطا وما تسمونه شرطا وإن كان العدد على هذا التقدير غير شرط (قوله: لما لا فائدة فيه) إذ المدار على النقاء ولا معنى يقصد من هذا العدد والتعبير بالملزوم عن اللازم لا بد فيه من معنى زائد يقصد وإلا كان عبثا (قوله: ويديره إلى مبدئه) قال ع ش ومن لازمه المرور على الوسط (قوله: والمسربة) بضم الراء وفتحها وبضم الميم مجرى الغائط ولها معنى آخر في اللغة وهي الشعر (قوله: وقيل واحد لليمنى إلخ) قال في المجموع في كيفية الاستنجاء ثلاثة أوجه أحدها إلى آخر الكيفية الأولى هنا ثم قال الثاني يمسح بحجر الصفحة اليمنى وحدها ثم بحجر اليسرى وحدها وبالثالث المسربة وهذا قول أبي إسحاق المروزي ثم ذكر الكيفية الثالثة كما هنا وقال حكاه البغوي وهو غريب.(@)(@@) ثم قال واتفق الأصحاب على أن الصحيح هو الوجه الأول؛ لأنه يعم المحل بكل حجر ونقل القاضي أبو الطيب وصاحب الشامل والتتمة عن الأصحاب أنهم غلطوا أبا إسحاق المروزي في الوجه الثاني ونقل القاضي حسين في تعليقه أن الشافعي نص في الكبير على قول أبي 
ms133	 إسحاق لكن الأصحاب تأولوه ثم اختلفوا في هذا الخلاف والصحيح أنه خلاف في الأفضل وأن الجميع جائز وحكى الخراسانيون وجها أنه خلاف في الوجوب فصاحب الوجه الأول لا يجيز الكيفية الثانية وصاحب الثاني لا يجيز الأولى وقال الغزالي في درسه ينبغي أن يقال من قال بالأول لا يجيز الثاني ومن قال بالثاني لا يجيز الأول. اه. قال الأذرعي قال ابن الصلاح وهذا الذي قاله الغزالي من عنده مليح اه وقوله: مليح محله إن لم يحتج قائل الثاني بالحديث المصرح بما ذكر كما في رشيدي.(@)(@@) ثم ما حكاه الخراسانيون مبني على عدم التأويل فيما قاله أبو إسحاق وإلا فلا وجه له ومثله ما قاله الغزالي وحاصل تأويل الوجه الثاني أن معنى قوله يمسح بحجر الصفحة اليمنى وحدها أي أولا ثم يعمم وكذا قوله: ثم بحجر اليسرى وحدها أي أولا ثم يعمم وكذا قوله: ثم بثالث الوسط أي أولا كذلك فهذا الوجه المنقول عن الخراسانيين هو مقابل الصحيح وهو مبني على عدم تأويل قول أبي إسحاق وأن التعميم غير واجب ولك أن تقول إنه مع التأويل أيضا يأتي الخلاف والتصحيح السابقان؛ لأن الوجه الأول فيه إدارة الحجر بحيث يرفع كل جزء منه جزءا من النجاسة من غير أن ينقلها من موضع إلى آخر بخلاف الثاني وسيأتي أن الصحيح عدم اشتراط ذلك فتدبر.(@)(@@) (قوله: وقيل واحد لليمنى إلخ)(@)PageV01P123(@)(@)(@@) لقوله - صلى الله عليه وسلم - «أو لا يجد أحدكم ثلاثة أحجار حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة» قال في المجموع اتفق الأصحاب على أن الوجه الأول هو الصحيح؛ لأنه يعم المحل بكل حجر والوجه الثاني لأبي إسحاق وهو منقول عن نص الشافعي في الكبير وتأوله الأصحاب بما تأولوا به الحديث الذي احتج به أن قوله - صلى الله عليه وسلم - «حجرين للصفحتين» معناه كل حجر للصفحتين ثم اختلفوا في هذا الخلاف والصحيح أنه خلاف في الأفضل وأن الجميع جائز وحكى الخراسانيون وجها أنه خلاف في الوجوب فصاحب الوجه الأول لا يجيز الكيفية الثانية وصاحب الثاني لا يجيز الأولى 
ms134	 وهذا قول الشيخ أبي محمد الجويني وقال الغزالي في درسه: ينبغي أن يقال من قال بالأول لا يجيز الثاني ومن قال بالثاني لا يجيز الأول قال ابن الصلاح وهذا الذي قاله من عنده مليح اه.(@)(@@) من المجموع مع زيادة يسيرة وقوله: تعليلا لتصحيح الأول؛ لأنه يعم المحل يقتضي وجوب التعميم وكذا قوله: ثم اختلفوا إلخ أي بعد التأويل فإنه يفيد أن التعميم ليس محل الخلاف وإنما محله الأفضل من الكيفيتين بعد التعميم في كل ووجه الخلاف أن في الكيفية الأولى يرفع كل جزء من الحجر جزءا من الخارج بلا نقل لوجود الإدارة فتكون الأولى أفضل إذ لا تكليف بهذه الكيفية لمشقتها كما يأتي وإن كان في الكيفية الثانية متابعة للفظ الحديث المروي وهو ما تقدم وبهذا يسقط تشنيع الشيخ عميرة ومن تابعه على الشرح بأنه لا سلف له فيما قاله من أنه لا بد في كل قول أن يعم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولا بد في كل قول إلخ) قال الشيخ عميرة الذي في الشرحين والروضة أن التعميم كل مرة مندوب وعليه غالب المحققين. اه. واعتمده زي والعبادي واعتمد م ر كوالده وجوب التعميم تبعا للشارح قال الشيخ عميرة ولم أر لشيخ الإسلام سلفا في وجوبه. اه. وقد نقلنا سابقا عن المجموع أن الصحيح هو الوجه الأول؛ لأنه يعم المحل بكل حجر فكيف يقال إنه لا سلف له. اه. ونعم سلفا صاحب المجموع (قوله: أن يضع إلخ) أي لا يمسحه بهما لئلا تنتقل النجاسة وتنتشر على المحل وفي الثالثة يمسح؛ لأن النجاسة قلت على الموضع فلا يخشى انتشارها كذا في التتمة نقله الأذرعي والظاهر أن قائل هذه الكيفية يوجبها كما أوجب إمام الحرمين والغزالي والرافعي وغيرهم في الاستنجاء من الغائط أن يدير الحجر قليلا قليلا حتى يرفع كل جزء من الحجر جزءا من النجاسة فلو أمر الحجر من غير إدارة ونقل النجاسة من موضع إلى موضع تعين الماء قال في المجموع لم يشترط العراقيون شيئا من ذلك وهو الصحيح؛ لأنه تضييق للرخصة 
ms135	 غير ممكن إلا في نادر من الناس مع عسر شديد (قوله: الرمة) بكسر الراء العظم البالي ولا يجوز الاستنجاء بالعظم ولو محرقا على الصحيح. اه. مجموع (قوله: الرمة) بكسر الراء وتشديد الميم العظم البالي كذا قاله الشافعي في الأم وأصحابنا وغيرهم قال الخطابي تسمية العظام رمة؛ لأن الإبل ترمها أي تأكلها. اه. مجموع (قوله: عن الروث والرمة إلخ) وإلا لم يكن لتخصيصهما بالنهي(@)PageV01P124(@)(@)(@@) معنى. اه. (قوله: إذا تم دباغه) فلا يجوز الاستنجاء به قبل الدبغ سواء كان من مذكى أو لا، أما غير المذكى فظاهر، وأما المذكى فلأن فيه زهومة ورائحة كريهة والطهارة إنما تكون بنظيف طاهر نقله في المجموع عن الشافعي - رضي الله عنهما -. اه. ونقل في موضع آخر تعليله بأنه لا يقلع النجس للزوجته. اه. (قوله: بجلد الحوت إلخ) اعتمد م ر أنه إن قويت صلابته بحيث لو بل لم يلن جاز الاستنجاء به وإلا فلا قال ع ش بخلاف غيره من جلود المذكاة وإن اشتدت صلابتها كجلد الجاموس؛ لأنها مأكولة. اه. (قوله: المبتل) وإن لم يبق عليه ماء بل رطوبة. اه. مجموع (قوله: كمثل العظم) قال في المجموع قال الشافعي في البويطي(@)PageV01P125(@)(@)(@@) ولا يستنجى بعظم ذكي ولا ميت للنهي عن العظم مطلقا. اه. وانظر حينئذ قوله في الحديث «فإنه طعام إخوانكم» فهل باعتبار الغالب أو يحل لهم تناول ما على عظام الميتة. اه. (قوله: ولو استنجى بقشر الجوز إلخ) في المجموع، وأما الثمار والفواكه فقسمها الماوردي تقسيما حسنا فقال منها ما يؤكل رطبا لا يابسا فلا يجوز الاستنجاء به رطبا ويجوز يابسا إذا كان مزيلا ومنها ما يؤكل رطبا ويابسا وهو أقسام أحدها مأكول الظاهر والباطن كالتين والتفاح والسفرجل وغيرهما فلا يجوز الاستنجاء بشيء منه رطبا ولا يابسا والثاني ما يؤكل ظاهره دون باطنه كالخوخ والمشمش وكل ذي نوى فلا يجوز بظاهره ويجوز بنواه المنفصل والثالث ما له قشر ومأكوله في جوفه كالرمان فلا يجوز الاستنجاء بلبه، وأما قشره فله أحوال أحدها لا يؤكل رطبا ولا يابسا 
ms136	 كالرمان فيجوز الاستنجاء بالقشر وكذا لو استنجى برمانة فيها حبها جاز إذا كانت مزيلة والثاني يؤكل قشره رطبا ويابسا كالبطيخ فلا يجوز رطبا ولا يابسا والثالث يؤكل رطبا لا يابسا كاللوز والباقلا فيجوز بقشره يابسا لا رطبا. اه.(@)(@@) (قوله: وكجزئه) في التحقيق ولا يصح بيد ويقال يصح وحكى بيد نفسه ويقال عكسه. اه. (قوله: بخلاف ما إذا انفصل) فيه تفصيل بين ما يؤكل وما لا يؤكل وبين الآدمي وغيره تأمل (قوله: المطبوع) أي المهيأ لذلك، أما غيره فيجوز ويجزئ الاستنجاء(@)PageV01P126(@)(@)(@@) به ولو مضروبا كما فهمه ع ش من كلام م ر(@)(@@) (قوله: عن محله) أي الذي استقر فيه عند خروجه إذ لا ضرورة لهذا الانتقال فصار كتنجسه. اه. حجر (قوله: نجس ثان) ليس بقيد بل مثله الطاهر؛ لأنه يتنجس به فيصير في حكم نجاسة أجنبية قاله في المجموع وقال فيه أيضا إن هذا خاص بالمائع بخلاف الجامد الطاهر إذا أصاب المحل فإنه يكفي فيه الحجر، أما الجامد النجس فهو كالمائع يتعين فيه الماء. اه. لكن صرح بعضهم بأن كفاية الحجر بعد الجامد الطاهر إن لم يكن ذلك الجامد ترابا رخوا وإلا تعين الماء؛ لأنه يعلق بالمحل. اه. (قوله: ولوجوب الغسل في الأخيرة) عبارة المجموع قال الشافعي - رحمه الله - في الأم والأصحاب إنما يجزئ الاستجمار المتوضئ والمتيمم، أما المغتسل من جنابة وغيرها فلا يجزئه بل لا بد من تطهير محله بالماء وهذا متفق عليه وهو كما قلنا لا يكفي مسح الخف في حق المغتسل بخلاف المتوضئ والفرق أن الاستجمار ومسح الخف رخصتان دعت الحاجة إليهما لتكرر الوضوء، وأما الغسل فنادر فلا تدعو الحاجة إليهما فيه. اه. وهو مخالف لما سيأتي عن الأذرعي فتدبر.(@)(@@) (قوله: ولوجوب الغسل في الأخيرة) في فلا فائدة في الاستنجاء وإن وقع صحيحا؛ لأنه وجب غسل الموضع في غسل الحيض فلا تظهر فائدته ونص عبارة الأصحاب لا يمكن الاستنجاء بالحجر من دم الحيض في حق المغتسلة؛ لأنه يلزمها غسل محل الاستنجاء في غسل الحيض. اه. وفسرها الأذرعي بما 
ms137	 كتبه أولا وحينئذ فليس موضع خلاف وإن أوهمه عبارة الشارح ومما يصرح بأنه لا خلاف عبارة المجموع. اه. وحاصل ما فيه أنه اتفق العراقيون والخراسانيون أنه لا يمكن الاستنجاء بالحجر من دم الحيض في حق المغتسلة فلتحمل مقالة الماوردي على من انقطع دمها وعجزت عن استعمال الماء حتى لا يكون خارقا لاتفاق الأصحاب (قوله: وبأنه يمتنع إلخ) فرق بين البول والحيض؛ لأن البول إذا وصل هناك انتشر عن محله بخلاف الحيض وذلك؛ لأن مخرج البول ثقب في أعلى الفرج ومخرج الحيض والمني والولد في أسفله وهو موضع الثيابة والبكارة ومدخل الذكر كذا في المجموع (قوله: دون المنفصل عنه) وإن كفى فيه الحجر لو لم ينفصل كما في غير الطائر(@)PageV01P127(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) (قوله: وبه صرح سليم) ومثله في المهذب وشرحه المجموع (قوله: والإيتار) أي بواحد فقط كما نص عليه في المجموع. اه. (قوله: بعد الإنقاء بشفع) ، أما لو أنقى بوتر فلا تسن الزيادة كما في المجموع (قوله: فوق الثلاث) خرج الشفع قبلها فإن الإيتار بعده بواحد واجب. اه. (قوله: والفساد) أي لا يجزئه الاستنجاء بها (قوله: ويستعمل ما يظن إلخ) أي يستعمل من الماء ما يظن إلخ (قوله: للبكر إلخ) ، أما الثيب فقد تقدم ما يجب عليها. اه. (قوله: فباطن) أي لا يجب إزالته لعدم الحكم بكونه نجاسة حتى تظهر على الأصح وقيل(@)PageV01P128(@)(@)(@@) نجس لكن لا يجب إزالته كذا في المجموع. اه. (قوله: وقيل لا يكفي) أي؛ لأنه عند عدم الإدارة يرفع جزء واحد من الحجر نجاسة موضعين من المحل فيختلط بالنجاسة التي على الجزء الثاني من المحل نجاسة الجزء الأول التي على الحجر وهي كالأجنبي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الحدث](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) (قوله: الناقض للوضوء ولبدله) أي الناقض لكل منهما، أما الردة فيختص النقض بها بالبدل على الأصح ولذا ذكرها مع ما يختص بالبدل في بابه. اه. (قوله: وأما شفاء دائم الحدث إلخ) عده من الأحداث؛ لأن المراد بها الأسباب المترتب عليها المنع وهو كذلك فاندفع قول الأذرعي في إيراد انقطاع الحدث 
ms138	 الدائم نظرا؛ لأنه ما ارتفع حدثه وإنما هو مبيح كالتيمم اه ثم رأيت ع ش قال على م ر كلام الشارح ظاهر في الانتقاض بشفاء دائم الحدث ويمكن أن يوجه بأنه بالوضوء ارتفع المنع الخاص وهو حرمة الفرض وبشفائه يعود هذا المنع فعد ناقضا، وأما قول حجر لم يرتفع فمراده الأمر الاعتباري فلا تنافي. اه. وهو بمعنى ما ذكرنا. اه.(@)(@@) (قوله: وأما شفاء دائم الحدث إلخ) جواب عما يرد على الحصر في أربعة حاصله أن الحصر للكثير الغالب. اه. (قوله: فلا تنقض الوضوء على الأصح) ظاهره ولو وضوء دائم الحدث (قوله: ونقض التيمم بها) أي سواء طال بها الفصل أو لا على الأصح خلافا لابن كج (قوله: مما مست النار) أي سواء لحم الجزور وغيره قال في المجموع قالت طائفة يجب الوضوء مما مست النار وهو مذهب جماعة من الصحابة. (قوله: وفي القديم ينقض لحم الجزور) أي سواء كان نيئا أو مطبوخا كما في المجموع (قوله: وذكر دليله) وهو حديث جابر بن سمرة «أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنتوضأ من لحوم الغنم قال إن(@)PageV01P129(@)(@)(@@) شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ قال أنتوضأ من لحوم الإبل قال نعم فتوضأ من لحوم الإبل» رواه مسلم من طرق وعن البراء «سئل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الوضوء من لحوم الإبل فأمر به» قال أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذا حديثان حديث جابر والبراء وقال إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة لم نر خلافا بين علماء الحديث في صحة هذا الحديث كذا في المجموع (قوله: لأن حديث إلخ) قال في المجموع قبل هذا ولا يرد على القائل بالنقض بأكل لحم الجزور حديث جابر؛ لأن هذا القائل يقول إن الوضوء ينتقض بأكله نيئا وأصحابنا يقولون هو محمول على أكله مطبوخا؛ لأنه الغالب المعهود. اه.(@)(@@) يعني: أن هذا القائل إذا قال بالانتقاض بأكله نيئا كما هو لفظ الحديث الذي بالهامش لا 
ms139	 يكون لمساس النار دخل حتى ينسخ بحديث جابر بل النقض به من حيث إنه لحم الإبل مسته النار أو لا. اه. (قوله: عام) أي شامل للحم الجزور وغيره وقوله: خاص أي بلحم الجزور سواء كان نيئا أو مشويا (قوله: والخاص مقدم على العام) أي بعد حمل لحم الجزور على المشوي أو المطبوخ كما هو الغالب فلفظ مما غيرت النار عام للحم الجزور وغيره ويجب حمله على ما غيرت النار من غير لحم الجزور بدليل الحديث الخاص وحينئذ يكون أول الأمرين المقابل لآخر الأمرين هو وجوب الوضوء مما غيرت النار من غير لحم الجزور فالتخصيص صحيح متين والعموم موجود في اللفظ المروي عن جابر - رضي الله عنه - ولا يلزم في العام أن يكون من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - بل كما يكون منه يكون حكاية عن فعله - صلى الله عليه وسلم - وبه يندفع ما أطال به المحشي على الإمام النووي - رحمه الله - مما لا ينبغي التفوه به بقي أن ما قاله الإمام النووي مبني على أن نحو قول الصحابة «قضى النبي - صلى الله عليه وسلم - بالشفعة» عام؛ لأن قائله عدل عارف باللغة والمعنى فلولا ظهور عموم الحكم مما صدر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يأت بلفظ عام كالجار ورد؛ بأن العموم بحسب ظنه ولا يلزمنا اتباعه فيه فعلى مقتضى الرد من أن عدم العموم الرأي في الأصول يزداد ما اختاره النووي قوة ورجحانا وما قاله ابن قاسم في حاشية التحفة ردا لهذا من أن عبارة جابر - رضي الله عنه - ظاهرة ظهورا تاما في ترك النبي - صلى الله عليه وسلم - الوضوء الذي كان يفعله ومن البعيد جزمه بذلك بمجرد ظنه. اه.(@)(@@) كلام لا طائل تحته بعد كون عبارة جابر - رضي الله عنه - إما من العام فيجري فيها التخصيص أو المطلق فيجري فيها التقييد ولا موجب لإلغاء الحديثين فإن النسخ لا يعدل إليه متى أمكن التخصيص أو التقييد كما صرحوا به في الأصول فليتأمل (قوله: ما يستروح) إنما لم يكن 
ms140	 دليلا؛ لأنه ليس بإجماع حتى يترك له النص إذ قد أوجب الوضوء من لحم الجزور أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وحكاه الماوردي عن جماعة من الصحابة زيد بن ثابت وابن عمر وأبي موسى وأبي طلحة وأبي هريرة وعائشة وحكاه ابن المنذر عن جابر بن سمرة الصحابي ومحمد بن إسحاق وأبي ثور وأبي خيثمة واختاره من أصحابنا أبو بكر بن خزيمة قالوا وخصت الإبل بذلك لزيادة سهوكة لحمها كذا في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: قول الخلفاء إلخ)(@)PageV01P130(@)(@)(@@) أي إجماعهم على ترك الوضوء من أكل لحم الجزور. اه. (قوله: وإن كنتم مرضى إلخ) أي إذا قمتم إلى الصلاة من النوم أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء أو كنتم مرضى أو على سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا ولا وجه لقصر حال المرض والسفر على الجنب كما صنعه المحشي ويكون المراد من الآية بيان الواجب في حال عدم العذر أو لا وبيان الواجب في حال العذر ثانيا تدبر (قوله: أن يقدر جنبا) فيه أنه يلزم عدم بيان ما يجب عند القيام من النوم مع المرض أو السفر وتقييد خالي المرض بفقد الماء. اه. (قوله: وليس المراد إلخ) هذا ظاهر من لفظ الحديث ولو ذكر حديث الترمذي وغيره لا وضوء إلا من صوت أو ريح ثم قال ما ذكره لكان أولى اه (قوله: وخرج بالمعتاد) أي المخرج المعتاد. اه.(@)(@@) (قوله: والقياس ممتنع) أي القياس في الأنواع بخلافه في أفراد النوع لإمكان قياس الشبه تأمل والأولى ما أجاب به بعضهم من أن المواضع التي وقع فيها القياس عرف فيها علة الأصل كقياس نحو الإغماء على النوم فإنه سيأتي في الشرح أن الحديث أشعر بأن العلة مظنة خروج الخارج وهذا لا ينافي أن النقض بخروج الخارج غير معقول كما يفيده ما نقلناه عن إمام الحرمين تدبر (قوله:؛ لأن علة النقض غير معقولة) قال في المجموع قال إمام الحرمين في الأساليب ما ينقض الوضوء لا يعلل وقد اتفق الأئمة على أن اقتضاء الأحداث الوضوء ليس 
ms141	 مما يعلل وإذا كان كذلك فلا مجال للقياس (قوله: أيضا؛ لأن علة النقض غير معقولة) هي عبارة الإسنوي وهي معترضة بأن ما سيأتي من تعليلها يقتضي خلاف ذلك وعبارة غيره والحصر فيها تعبدي وإن كان كل منها معقول المعنى فمن ثم لم يقس عليها.(@)(@@) قال سم على التحفة إما أن يقال المعنى الذي يذكر مناسبة وحكمة لا علة وإما أن يعتبر على وجه لا يتعدى لنوع آخر مثلا كلمس المرأة مظنة الالتذاذ باعتبار الجنس فخرج لمس الأمرد. اه. (قوله: لأن علة النقض غير معقولة) قال إمام الحرمين الحدث المجمع عليه غير معقول المعنى فلا يصح القياس لعدم معرفة العلة كذا في المجموع (قوله: لأن علة النقض) أي بالخروج من هذا المخرج فلا يقاس به(@)PageV01P131(@)(@)(@@) غيره أو بالخارج من هذا المخرج فلا يقاس به الخارج من غيره (قوله: وأما منيه) خرج مني غيره ولو كان مختلطا بمنيه ومثل منيه الولد ولو علقة أو مضغة فلا يوجب الوضوء م ر وع ش(@)(@@) (قوله: فلا نقض به) أي على الأصح وقال القاضي أبو الطيب ينقض الوضوء قاله الأذرعي ويشهد له ظاهر نص الأم. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه أوجب إلخ) فإيجابه الأعظم يقتضي إلغاء جهة الأدون؛ لأن النظر للخصوص لا للعموم. اه. وعبارة الرافعي - رحمه الله -؛ لأن الإنزال لا يسبق خروج الخارج بل إذا أنزل حصل خروج الخارج وخروج المني معا. اه. وخروج المني أعظم الحدثين فيدفع حلوله حلول الأصغر مقترنا به. اه. (قوله: لأنه أوجب إلخ) قال الرافعي؛ لأن الشيء مهما أوجب أعظم الأثرين بخصوصه لا يوجب أوهنهما بعمومه قال بعض شراح الحاوي أي: إن كان الأوهن من جنس الأعظم حتى لا يرد إيجاب الوقاع في نهار رمضان القضاء مع أنه أوجب الأعظم وهو الكفارة؛ لأن القضاء ليس من جنس الكفارة. اه. (قوله: يمنعان صحة الوضوء) أي إذ طرآ عليها فلا يجامعانه بخلاف خروج المني. اه. وعبارة م ر؛ لأنهما يمنعان صحة الوضوء مطلقا فلا يجامعانه بخلاف خروج المني يصح معه الوضوء في صورة 
ms142	 سلس المني فيجامعه وعلل حجر إيجابهما الوضوء بأن حكمهما أغلظ وفي الكل خفاء اه وعبارة المحلي وإنما نقض الحيض؛ لأنه لا فائدة لبقاء الوضوء معه قال ق ل أي بخلافه في المني فلبقائه فائدة في سلسه بصحة صلاته قطعا أو بأنه ينوي بوضوئه فيه سنة الغسل ولا يمكن ذلك في سلس الحيض إذ لا تصلي الحائض تدبر (قوله: لأن الجنابة مانعة) ؛ لأنها وحدها تقتضي التيمم لكل فرض. اه. حجر أي؛ لأن التيمم لا يبيح للجنب ولا للمحدث أكثر من فرض. اه. م ر(@)(@@) (قوله: ومن فرجي المشكل) قال في المجموع المشكل ضربان: أحدهما أن يكون له فرج الأنثى وذكر الرجل ثانيهما أن يكون له ثقبة واحدة لا تشبه واحدا منهما وحكم هذا الثاني كما قال(@)PageV01P132(@)(@)(@@) البغوي: إنه مشكل يوقف أمره حتى يبلغ فيختار لنفسه ما يميل إليه طبعه من ذكورة أو أنوثة فإن أمنى على النساء ومال إليهن فهو رجل وإن كان عكسه فامرأة ولا دلالة في بول هذا، وأما الضرب الأول فهو الذي فيه التفريع فمذهبنا أنه، إما رجل، وإما امرأة وليس قسما ثالثا والطريق إلى معرفة ذكورته أو أنوثته من أوجه منها البول فإن بال بآلة الرجل فقط فهو رجل وإن بال بآلة المرأة فقط فهو امرأة وهذا لا خلاف فيه، فإن بال بهما معا نظر إن اتفقا في الخروج والانقطاع والقدر فلا دلالة فيه وإن اختلفا في ذلك فوجهان أحدهما لا دلالة في البول فهو مشكل إن لم تكن علامة أخرى ثانيهما وهو الأصح أنهما إن كانا ينقطعان معا وتقدم أحدهما في الابتداء فهو للمتقدم وإن استويا في الابتداء والانقطاع وكان أحدهما أكثر وزنا فوجهان أحدهما يحكم بأكثرهما وهو نص الشافعي.(@)(@@) ثانيهما وهو الأصح لا دلالة فيه ولو زرق كهيئة الرجل أو رش كهيئة المرأة فأصح الوجهين لا دلالة فيه ولو لم يبل من الفرجين وبال من ثقب آخر فلا دلالة في البول ومنها المني والحيض فإن أمنى بفرج الرجل فهو رجل وإن أمنى بفرج المرأة أو 
ms143	 حاض به فهو امرأة وشرطه في الصور الثلاث أن يكون في زمن إمكان خروج المني والحيض وأن يتكرر خروجه بتأكد الظن به ولا يتوهم كونه اتفاقيا ولو أمنى بالفرجين فوجهان أحدهما لا دلالة وأصحهما إن أمنى بصفة مني الرجل فرجل أو بصفة مني النساء فامرأة ولو أمنى من فرج النساء بصفة مني الرجال أو من فرج الرجال بصفة مني النساء أو أمنى من فرج الرجال بصفة منيهم ومن فرج النساء بصفة منيهن فلا دلالة ولو تعارض بول وحيض فبال من فرج الرجل وحاض من فرج المرأة فوجهان أصحهما لا دلالة للتعارض والثاني يقدم البول؛ لأنه دائم متكرر ولو تعارض المني والحيض فثلاثة أوجه، أحدها أنه امرأة؛ لأن الحيض مختص بالنساء والمني مشترك، ثانيهما أنه رجل؛ لأن المني حقيقة وليس دم الحيض حقيقة، ثالثها لا دلالة للتعارض وهو الأصح ومنها الولادة وهي تفيد القطع بالأنوثة وتقدم على جميع العلامات المعارضة لها؛ لأن دلالتها قطعية ولو كانت الولادة لمضغة قال القوابل إنها أصل آدمي ولا يحكم بأنه امرأة ما لم يتحقق الحمل، وأما نبات اللحية ونهود الثدي فلا يدلان على ذكورة ولا أنوثة على الأصح. اه.(@)(@@) قال الأذرعي هنا قلت: الحق عندي أنه إن كثفت اللحية وعظمت فهو رجل؛ لأن هذا لا يتفق للنساء وإن خفت فمشكل، ثم قال النووي في المجموع: ولا دلالة لنزول اللبن من الثدي على الأصح ولا لنقص أضلاع أو زيادتها على ذكورة أو أنوثة؛ لأنه لا أصل له في الشرع ولا في التشريح وقد قال إمام الحرمين إني لا أفهمه ولا أرى فرقا بين الرجال والنساء قال أصحابنا: ومن العلامات ميله إلى النساء أو الرجال فإن قال: أشتهي النساء حكم بأنه رجل أو إلى الرجال حكم بأنه امرأة لإجراء الله العادة بذلك قال أصحابنا: وإنما نراجعه في ميله وشهوته ونقبل في ذلك قوله إذا عجزنا عن العلامات السابقة، فأما مع واحدة منها فلا يقبل قوله؛ لأن العلامة حسية وميله خفي قال أصحابنا وإنما نقبل قوله في الميل 
ms144	 بعد بلوغه وعقله كسائر أخباره وفرع أصحابنا على إخباره فروعا أحدها أنه إن بلغ وفقدت العلامات ووجد الميل لزمه أن يخبر ليحكم به ويعمل عليه فإن أخره أثم وفسق الثاني أن الإخبار إنما هو بما يجده من الميل الجبلي ولا يجوز الإخبار بلا ميل بلا خلاف الثالث إذا أخبر بميله إلى أحدهما عمل به ولا يقبل رجوعه عنه بل يلزمه الدوام عليه فلو كذبه الحس بأن يخبر أنه رجل ثم يلد بطل قوله: ويحكم بأنه امرأة وكذا لو ظهر حمل وتبيناه كما لو حكمنا بأنه رجل بشيء من العلامات ثم ظهر حمل فإنا نبطل ذلك ونحكم بأنه امرأة وكلام الغزالي في الوسيط يحمل على هذا بتأويل وهذا الذي ذكرناه من منع قبول الرجوع هو فيما عليه ويقبل رجوعه عما هو له قطعا نبه عليه إمام الحرمين وأهمله الغزالي والرافعي، الرابع إذا أخبر حكم بقوله في جميع الأحكام سواء ما له وما عليه قال إمام الحرمين؛ لأن ابن عشر إذا قال بلغت صدقناه؛ لأن الإنسان أعرف بما جبل عليه قال البغوي وغيره حتى لو مات للخنثى قريب فأخبر بالذكورة وإرثه بها يزيد قبل قوله وحكم له بمقتضاه ولو قطع طرفه فأخبر بالذكورة وجب له دية رجل وقال إمام الحرمين لو أقر الخنثى بعد الجنابة على ذكر بأنه رجل فظاهر(@)PageV01P133(@)(@)(@@) المذهب أنه لا يقبل إقراره لإيجاب القصاص(@)(@@) قال: ومن أصحابنا من قال يقبل وهذا مزيف لا أصل له والوجه القطع بأن قوله غير مقبول بعد الجناية إذا كان يتضمن ثبوت حق لولاه لم يثبت مالا كان أو قصاصا؛ لأنه متهم وهذا الذي ذكره الإمام ظاهر والخلاف في إقراره بعد الجناية، أما قبله فمقبول في كل شيء بلا خلاف، الخامس قد سبق أنه إنما يرجع إلى قوله إذا عجزنا عن العلامات فلو حكمنا بقوله ثم وجد بعض العلامات فالذي يقتضيه كلام الأصحاب أنه لا يبطل قوله: بذلك؛ لأنهم قالوا لا يرجع عنه إلا أن يكذبه الحس؛ لأنه حكم بدليل فلا يترك بظن مثله 
ms145	 بل لا بد من دليل قاطع وذكر الرافعي فيه احتمالين لنفسه أحدهما هذا، والثاني ويحتمل أنه يحكم بالعلامة كما لو تداعى اثنان طفلا وليس هناك قائف فانتسب بعد بلوغه إلى أحدهما ثم وجدنا قائفا فإنه يقدم القائف على إخباره والله أعلم. اه.(@)(@@) وإنما ذكرنا هذه الجمل هنا خوفا من الفوات اقتداء بالإمام النووي رحمه الله سبحانه وتعالى ورضي عنه وعنا وعن جميع المسلمين اه وقوله: ومنها الولادة إلخ قال السيوطي في الأشباه والنظائر: بعد ذلك فلو أحبل كل من خنثيين الآخر فولد كل منهما حكم بأنوثة كل ونسب الولد للشبهة؛ لأن الولادة متيقنة والإحبال مظنون اه فكذا يقال فيما لو ولد الخنثى ثم تزوج امرأة وأحبلها وقد وقع السؤال عنها وأفتيت فيها بأنوثته وأن الولد ولد شبهة لما ذكر. اه.(@)(@@) (قوله: يحط عن معدة) أي انفتح تحت السرة قاله النووي في الدقائق. اه. محلي وفي المجموع مراد الشافعي والأصحاب بما تحت المعدة ما تحت السرة وبما فوق المعدة ما فوق السرة. اه. ثم رأيت الشارح صرح بها فيما يأتي. اه. (قوله: ظاهر كلام الجمهور) بل قول النووي في المجموع لا فرق فيما ذكرناه في المنفتح بين القبل والدبر صريح فيما ذكره إذ لو اشترط اجتماعهما لم يصح هذا الكلام. اه. (قوله: وظاهر كلام الجمهور إلخ) عبارة المجموع حيث حكمنا في المنفتح بالانتقاض بالخارج فإن كان الخارج بولا أو غائطا انتقض بلا خلاف وإن كان غيرهما كدم أو قيح أو حصاة أو نحوها ففيه قولان حكاهما الخراسانيون قال إمام الحرمين وآخرون منهم أصحهما الانتقاض وبه قطع المتولي وهو مقتضى إطلاق العراقيين؛ لأنا جعلناه كالأصلي ولا فرق عندنا في الأصلي بين المعتاد وغيره.(@)(@@) وخالف البغوي الجماعة فقال: الأصح لا ينقض؛ لأنا جعلناه كالأصلي للضرورة؛ لأن الإنسان لا بد له من مخرج يخرج منه المعتاد فإذا خرج غير المعتاد عدنا إلى الأصل ولو خرج منه الريح انتقض عند الجمهور؛ لأنه معتاد وطرد البغوي والرافعي فيه القولين اه ومن الغريب عدم نقل الشيخ ذلك 
ms146	 هنا عن المجموع مع محافظته في هذا الكتاب على النقل عنه. اه. (قوله: ولو فيها) أي المعدة أي السرة أو في جنبها أي محاذاتها فله حكم ما فوقها . اه. (قوله: هذا) أي التفصيل المذكور كما في المجموع (قوله: أما الحلقي إلخ) أي ما عدا الفم فلا ينقض الخارج منه لو لم يكن له مخرج سواه كما اعتمده م ر وطب خلافا لحجر سم على المنهج. اه.(@)(@@) (قوله: كعضو زائد من الخنثى) الذي حكم بزيادته لاتضاحه وزوال إشكاله. اه. (قوله: ولا غسل بإيلاجه إلخ) أي؛ لأن أحكامه انتقلت للمنفتح وانظر هل يمتنع حينئذ الوطء فيه أي الأصلي الظاهر لا؛ لأنه(@)PageV01P134(@)(@)(@@) استمتاع ببعض بدن زوجته غير الدبر (قوله: وظاهر إلخ) خالفه حجر فقال سواء كان انسداده بالتحام أو لا خلافا لشيخنا. اه. وهو الموافق لما مر قريبا. اه. (قوله: وحيث أقيم إلخ) هذا ذكره النووي في المجموع عن الماوردي بعد ذكر الخلاف في إقامة الثقب العارض مقام المعتاد الأصلي سواء كان فوق المعدة أو تحتها وسواء مع انفتاح الأصلي أو انسداده في الانتقاض بالخارج منه فإن في كل صورة من هذه الصور الأربع قولا أو وجها بالانتقاض. اه. (قوله: وحيث أقيم إلخ) أي في الانسداد العارض (قوله: فليس له حكمه) في الجواهر أنه يجوز الوطء فيه واستشكله الزركشي ونظر فيه حجر في شرح الإرشاد ومثله في النقض وجواز الوطء المنفتح مع الانسداد الأصلي الخلقي ولا غسل بالوطء فيهما كذا يؤخذ من سم على المنهج فراجعه. اه. (قوله: فليس له إلخ) أي على أصح الوجهين كما في المجموع واستثنى من ذلك النفي في المجموع عدم النقض بالنوم به متمكنا قال حجر وهو متجه للأمن حينئذ من خروج ريح أو غيره. اه.(@)(@@) سم (قوله: فليس له حكمه إلخ) بل الحكم حينئذ للثقب الأصلي نقله في المجموع عن الماوردي (قوله: من أجزاء الحجر إلخ) ، أما عدم النقض بالنوم ممكنا له فثابت له حجر وم ر (قوله: وإيجاب ستره وتحريم إلخ) نقل ابن قاسم في حاشية 
ms147	 المنهج عن م ر أنه اعتمد الإيجاب والتحريم معللا بأنه يسمى فرجا. اه. لكن النووي في المجموع قال أصح الوجهين لا يجب الستر ولا يحرم النظر؛ لأنه ليس في محل العورة اه (قوله: بفتح الميم وكسر العين) على الأصل في كل ما كان على وزن فعل كعلم وثانيه حرف حلقي نحو فخذ فلهم فيه أربع لغات فتح الأول وكسر الثاني على الأصل فإن شئت أسكنت الثاني وأقررت الأول على فتحه وإن شئت أسكنت ونقلت الكسرة إلى الأول وإن شئت أتبعت الكسر الكسر وكذلك الفعل نحو ضحك كذا في خزانة الأدب للبغدادي. اه. (قوله: والمراد إلخ) وإنما كان ذلك هو المراد؛ لأنه الأسفل الذي تلقي الطبيعة ما تحيله إليه (قوله: وكثيرا إلخ) أي في غير مثل ما هنا مما وقع فيه جزاء الشرط؛ لأنه طلبي يجب فيه القرن بالفاء(@)(@@) (قوله: بجنون إلخ) أي وإن كان ممكنا في غير النوم نقل ذلك في الإغماء عن شرح المهذب سم على المنهج وعبارة الشارح المذكورة قال أصحابنا: ولا فرق في النقض بين النائم ممكنا مقعده وغيره ولا بين قليله وكثيره. اه. وعلله في المهذب بقوله؛ لأن النائم إذا كلم تكلم وإذا نبه تنبه فإذا خرج منه الخارج وهو جالس أحس به بخلاف المجنون والسكران. اه. (قوله: أو نوم) ولو في الصلاة خلافا لأبي حنيفة وقول عندنا حكاه النووي في المجموع اه وحكى عن أبي موسى الأشعري وسعيد بن المسيب وجماعة أن النوم لا ينقض بحال وهو مذهب الشيعة. اه. مجموع (قوله: أو نوم) أي بلا تمكين ولو كان مسدود المخرج لانتقال الحكم(@)PageV01P135(@)(@)(@@) للنوم فصار ناقضا ومثله ما لو تيقن عدم خروج شيء بخبر معصوم. اه. ق ل على الجلال (قوله: كما أقيمت الشهادة إلخ) قد أقام الشارع إخبار العدل مقام اليقين وقد اعتمد زي أنه إذا أخبره بمس امرأة له أو خروج ريح منه فلا نقض خلافا لشرح العباب لحجر وفصل س ل فقال ينقض بالأول دون الثاني؛ لأن خبر العدل إنما يعمل به 
ms148	 في فعل غيره لا في فعل نفسه. اه. قال إمام الحرمين النعاس يغشى الرأس فتسكن به القوى الدماغية فيبدو فتور في الحواس ومن علاماته أن يسمع كلام من عنده وإن لم يفهم معناه فإذا تم انغمار القوة الباصرة فهذا أول النوم وقال الشافعي والأصحاب الفرق بين النوم والنعاس أن النوم فيه غلبة على العقل وسقوط حاسة البصر وغيرها والنعاس لا يغلب على العقل وإنما تفتر فيه الحواس بغير سقوط كذا في المجموع اه (قوله: وحديث النفس) هو ما يجري في النفس بغير اختيار (قوله ولو تيقن الرؤيا وشك في النوم انتقض) أي إذا لم يكن متمكنا كما في المجموع تفريعا على نصه في الأم والبويطي أن الرؤيا من علامات النوم وقد نقل صاحب البيان المسألة بعينها عن نص الأم ثم قال في المجموع: لو تيقن النوم وشك هل كان ممكنا أم لا؟ فلا وضوء عليه صرح به صاحب البيان وآخرون، وأما قول البغوي لو تيقن رؤيا ولا يذكر نوما فعليه الوضوء ولا يحمل على النوم قاعدا؛ لأنه خلاف العادة فهو متأول أو ضعيف. اه.(@)(@@) وكتب الأذرعي بهامش نسخته من المجموع ما حاصله أن مسألة البغوي غير مسألة صاحب البيان بل هي المسألة التي نقلها أولا عن النص، وقوله: ولا يحمل على النوم قاعدا صحيح إذ كيف يحمل على النوم قاعدا وهو لا يذكر النوم ومسألة صاحب البيان الثانية فيمن نام قاعدا وشك في التمكن. اه. (قوله: لا للمفضي إلخ) لكن قال الشافعي في الأم والمختصر والأصحاب: يستحب للنائم متمكنا أن يتوضأ لاحتمال خروج حدث وللخروج من خلاف العلماء كذا في المجموع. اه. (قوله: لا للمفضي) سواء اتكأ أو لم يتكئ شرح الحاوي (قوله: في نومه)(@)PageV01P136(@)(@)(@@) تقييده بالنوم يفيد أن الإفضاء في غيره غير نافع وهو كذلك كما مر. اه. (قوله: ولو مستندا إلخ) غاية للتعميم إذ لا خلاف كما قال إمام الحرمين. اه.(@)(@@) (قوله: بمقره) يفيد أنه لو ألصقها بغير المقر كسارية بين رجليه بحيث حصل التمكن لا ينتقض وقد 
ms149	 تقدم ما فيه (قوله: ولو مستقرا) عبارة المجموع، فلو استشفر وتلجم بشيء فالصحيح المشهور الانتقاض أيضا وانظر لو ألصق مقعدته بسارية مثلا بحيث وجد التمكن والظاهر عدم الانتقاض كما يفيده قول المجموع في حكاية الأقوال الصحيح أنه إذا نام ممكنا مقعده من الأرض أو نحوها لم ينتقض وإلا انتقض على أي هيئة كان. اه. لكن كلام المتأخرين كالصريح في الانتقاض بالنوم على تلك الهيئة مطلقا اعتبارا بوجود المظن والظاهر أنه كالاستشفار يأتي فيه الخلاف. اه. (قوله: لكن إلخ) ضعيف وحمله المحلي على هزيل ليس بين بعض مقعده ومقره تجاف والأول على خلافه لكن هذا الحمل غير ممكن في عبارة المجموع ونصها ولو نام محتبيا ففيه ثلاثة أوجه أحدها: لا ينتقض، والثاني: ينتقض، والثالث: إن كان نحيف البدن بحيث لا تنطبق ألياه على الأرض انتقض وإلا فلا والمختار الأول. اه.(@)(@@) (قوله: جلد أنثى) لا يشمل العظم وقال م ر عن إفتاء والده إنه ينقض والمراد به ما عدا السن بأن وضح عظم أنثى ولمسه. اه. (قوله: من البشر) قال بالتقييد بعضهم واعتمد م ر النقض بأنثى الجن. اه. (قوله: جلد أنثى وذكر) ولو مع موت أحدهما على المذهب. اه. مجموع (قوله: ولو خصيا وعنينا) لا خلاف في ذلك كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: وسواء إلخ) ولنا وجه أنه لا ينتقض وضوء الملموس، ووجه أن لمس العضو الأشل أو الزائد لا ينقض، ووجه لابن سريج أنه يعتبر الشهوة في الانتقاض قال الحناطي وحكي هذا عن نص الشافعي، ووجه حكاه(@)PageV01P137(@)(@)(@@) الفوراني وإمام الحرمين وآخرون أن اللمس لا ينقض إلا إذا وقع قصدا، وأما تخصيص النقض بأعضاء الوضوء فليس وجها لنا بل مذهب الأوزاعي وحكي عنه أنه لا ينقض إلا اللمس باليد كذا في المجموع (قوله: وسواء في ذلك اللامس والملموس) ؛ لأنه نقض طهر اللامس فنقض طهر الملموس كالجماع. اه.(@)(@@) واللامس هو ما وقعت منه الحركة فلو التقت بشرة رجل وامرأة بحركة منهما دفعة واحدة فكل واحد منهما لامس وليس فيهما ملموس ذكره الدارمي 
ms150	 وهو واضح وقيل: إن المرأة لا تزال ملموسة ولا تكون لامسة وإن كانت هي الفاعلة بل يكون فيها القولان في الملموس كذا في المجموع (قوله: الذكران) ولو كان فيهما أمرد حسن الصورة على المذهب الصحيح وعن أبي سعيد الإصطخري وجه أنه ينقض؛ لأنه في معنى المرأة. اه. مجموع (قوله: لا محرم) ليس من المحرم أم الموطوءة بشبهة الطريق وبنتها ولو قلد الواطئ القائل به بالنسبة لمن لم يقلد لفساد النكاح عنده كما في الشرح الكبير والروضة فلا يصح اقتداء من لم يقلد لذلك المقلد بعد لمس أم زوجته مثلا وهذا أصح القولين وقول عامة الأصحاب وخالف أبو إسحاق الشيرازي اه (قوله: والمعنى إلخ) أي معنى ولو حيا وميتا (قوله: بأن بلغا حد الشهوة عرفا) ولو لم يبلغا سبع سنين خلافا للشيخ أبي حامد؛ لأن هذا يختلف باختلاف الصغيرات كذا في المجموع. اه. قوله. (قوله: وإن انتفت إلخ) راجع لقوله بكبر أي وإن انتفت شهوتهما أو شهوة أحدهما لهرم ونحوه على الأصح كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ إلخ) ؛ لأن إدخال الكاف يقتضي بقاء شيء آخر وبعض الذكر وقبل المرأة والدبر كالذكر. اه. (قوله: في بعضه المنفصل) أي إن أطلق عليه أنه بعض ذكر. اه. حجر فكان ينبغي التقييد فيه أيضا. اه. ثم رأيت ما ذكره قريبا اه (قوله: في قبل المرأة) ومنه ما يقطع في ختانها عند اتصاله م ر. اه. أما بعد انفصاله فلا(@)PageV01P138(@)(@)(@@) نقض بمسه ولا بمس محله نقله رشيدي عن شرح العباب للمر. اه. ثم ظهر أن هذه الكتابة في غير موضعها؛ لأن الكلام في المنفصل. اه.(@)(@@) (قوله: صغير) ولو ابن يوم وفي وجه لا ينقض ذكر الصغير وفي وجه لا ينقض مس فرج غيره إلا بشهوة وفي وجه لا ينقض ذكر الميت وفي وجه لا نقض بمس الأشل وفي وجه شاذ لا ينقض المس ناسيا كذا في المجموع (قوله: ملتقى المنفذ) هذه عبارة المجموع في تعريف الدبر. اه. (قوله: ملتقى المنفذ) قال م ر في حاشية 
ms151	 شرح الروض المراد بقبل المرأة الشفران على المنفذ من أولهما إلى آخرهما أي بطنا وظهرا لا ما هو على المنفذ منهما كما وهم فيه جماعة من المتأخرين وقال ولده في شرح العباب المراد بملتقى الشفرين طرف الأسكتين المنضمتين على المنفذ ولا يشترط مسهما بل مسهما أو مس أحديهما من باطنها أو ظاهرها بخلاف موضع ختانها؛ لأنه لا يسمى فرجا. اه.(@)(@@) ع ش والإسكتان ناحيتا الفرج والشفران طرفاهما قاله الأزهري ع ش أيضا وعبارة المجموع ملتقى شفري المرأة وظاهرها كغيرها أن الناقض هو القدر المماس من كل من الشفرين للآخر عند الانطباق فقط وبهامش حاشية الشرح بخط عالم ما نصه المتعمد النظر لما يلتقي وهو تماس أحد الحرفين مع الآخر فليتأمل وعبارة التحفة والناقض من قبل الآدمي ملتقى شفريه المحيطين بالمنفذ إحاطة الشفتين بالفم دون ما عدا ذلك اه وهو موافق لما بالهامش المذكور. اه. وعبارة م ر في شرح المنهاج والمراد بحلقة الدبر ملتقى المنفذ دون ما وراءه قال ع ش مقتضى تقييده بالملتقى عدم النقض بما يظهر عند الاسترخاء؛ لأنه ليس من الملتقى بل زائد عليه؛ لأنه ليس محل الالتقاء اه فيفيد أن الملتقى هو محل الالتقاء فقط قال ع ش أيضا وهو مخالف لما مر عن شرح العباب والحق أن العبارة محتملة فيرجع لما في شارح العباب (قوله: رفغيه) الرفغ بضم الراء وإسكان الفاء وبالغين أصل الفخذ كذا في المجموع. اه. (قوله: ولو شلاء) رد على وجه ضعيف. اه. مجموع (قوله: إذ الإفضاء بها إلخ) ، أما الإفضاء المطلق فليس معناه المس فضلا عن كونه باليد بل مباشرة الشيء وملاقاته من غير حائل ويقال أفضى إلى امرأته جامعها وإلى الشيء وصل إليه ع ش (قوله: واعترض القونوي إلخ) رد بأن من مس إما مطلق أو عام أو مجمل ومفهوم الشرط وهو إذا أفضى إلخ مقيد للمس أو مخصص له أو مبين لإجماله نقله ع ش عن شرح الإرشاد الكبير ولا أرى له وجها إذ هو معنى كلام القونوي فإن 
ms152	 اعتراضه إنما هو على أن التخصيص بالمس ببطن الكف كما هو ظاهر من إيراد الشارح التعليل والاعتراض تدبر (قوله: وإن كان مطلقا) أي في نفسه إذ هو للماهية بلا قيد. اه.(@)(@@) (قوله: إلا أنه هنا عام) رد بأن العموم إنما يكون من حيث(@)PageV01P139(@)(@)(@@) الأشخاص وهو موجود في كل من الحديثين وليس الكلام فيه وإنما الكلام فيهما من حيث الأوصاف والعمل فيها من باب الإطلاق والتقييد كما أشار إليه بقوله ستر ولا حجاب. اه. ق ل على الجلال أي والضرر إنما هو في ذكر فرد من أفراد العام بحكمه لا في التقييد بوصف. اه. (قوله: المنحرف) أي عن الاستواء الذي في رءوس الأصابع وعبارة المجموع بعد حكاية وجهين في النقض برءوس الأصابع وبما بينها وبحرفها وبحرف الكف نصها ثم الوجهان في موضع الاستواء من رءوس الأصابع، أما المنحرف الذي يلي الكف فإنه من الكف فينقض وجها واحدا. اه.(@)(@@) (قوله: وحرفها) أي الكف وهو جوانب الراحة وما بينها هو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وأراد بالحرف ما يعم جانب السبابة والخنصر وجانبي الإبهام. اه. (قوله: أو عامل كفين) فلو كانتا عاملتين نقض المس بكل منهما. اه. مجموع قال م ر وكذا إن كانتا غير عاملتين. اه. ثم رأيت ما يأتي قريبا. اه. (قوله: وعزاه) أي النقض بكل أي قال إن الجمهور أطلقوا الانتقاض بالكف الزائدة (قوله: لم ينتقض) أي على الصحيح الذي قطع به الجمهور وقال المتولي المذهب إنه ينتقض أيضا بغير العامل؛ لأنه يسمى ذكرا كذا في المجموع (قوله: على سمت الأصلية) بأن كانت مساوية لها في الصورة بخلاف ما إذا كانت واقفة كالعمود. اه. ع ش (قوله: كنظيره في الإصبع الزائدة) قال ق ل على الجلال وشمل الأصابع الأصلي منها والزائد والمسامت وغيره وما في داخل الكف أو في ظهره وهو كذلك عند شيخنا. اه. ومراده شيخه الزيادي وهو مخالف لما في شرح م ر من اشتراط المسامتة وكونها ليست بظهر الكف وإلا فلا نقض بها وما في شرح 
ms153	 م ر هو ما في المجموع عن المتولي والبغوي والرافعي وغيرهم وهو ما في المصنف الآتي. اه.(@)(@@) (قوله: التصريح) إنما عبر به؛ لأنه مفهوم من عبارة الحاوي حيث قال ومس فرج فاعتبر فعل الماس ولم يأت بصيغة التفاعل كما في المس. اه. عراقي (قوله: ولا نرى الممسوس إلخ) هذا هو المذهب الصحيح وبه قطع العراقيون وأكثر الخراسانيين وقال كثير من الخراسانيين فيه قولان كالملموس والفرق على المذهب أن الشرع ورد هناك بالملامسة وهي تقتضي المشاركة إلا ما خرج لدليل وهنا ورد بلفظ المس والممسوس لم يمس كذا في المجموع. اه. (قوله: تقتضي المشاركة) فالملموس أيضا لامس ولو مجازا تأمل (قوله: إذا كان الممسوس واضحا) سواء كان الماس واضحا أو مشكلا. اه. عراقي (قوله: فإن كان مشكلا إلخ)(@)PageV01P140(@)(@)(@@) قال ق ل ضابطه أنه متى مس الآلتين من نفسه أو غيره من واضح أو مشكل انتقض وضوءه وإن مس أحدهما فإن احتمل عدم النقض في وجه من وجوه فرضه فلا نقض؛ لأن يقين الطهارة لا يرفع بالشك. اه.(@)(@@) ولو أولج الخنثى ذكره في دبر رجل ونزعه لزمهما الوضوء؛ لأنه إن كان رجلا لزمهما الغسل وإن كان امرأة فقد لمست رجلا وخرج من دبره شيء فغسل أعضاء الوضوء واجب والزيادة مشكوك فيها والترتيب في الوضوء واجب لتصح طهارته وقيل لا يجب وهو غلط ولو أن خنثيين أولج كل منهما في فرج صاحبه فلا شيء على واحد منهما لاحتمال زيادة الفرجين ولو أولج كل في دبر صاحبه لزمهما الوضوء بالإخراج ولا غسل لاحتمال أنهما امرأتان ولو أولج أحدهما في فرج صاحبه والآخر في دبر الأول لزمهما الوضوء بالإخراج ولا غسل لاحتمال أنهما امرأتان كذا في المجموع وكتب الأذرعي بخطه على الأخيرة فيه نظر فإن المولج في فرجه لا ينتقض وضوءه لاحتمال أنهما رجلان إلا إذا قلنا المنفتح تحت المعدة مع انفتاح الأصلي ينقض. اه.(@)(@@) (قوله: ومس واضح من المشكل إلخ) قد ذكر صاحب المجموع نبذة من أحكام الخنثى فلنذكرها تبركا به قال إذا توضأ 
ms154	 الخنثى المشكل أو اغتسل أو تيمم لعجزه عن الماء بسبب إيلاج وملامسة فإن كان في موضع حكمنا بانتقاض طهارته صار الماء والتراب مستعملا وكل موضع لم يحكم بانتقاضها للاحتمال ففي مصيره مستعملا الوجهان في المستعمل في نقل الطهارة وفي ختانه وجهان الأصح لا يختن وحكم لحيته الكثيفة كلحية المرأة في الوضوء لا في استحباب حلقها ولو خرج شيء من فرجيه انتقض وضوءه فإن خرج من أحدهما فقيل لا ينقض قطعا وقيل ينقض قطعا وقيل فيه وجهان ولو لمس رجلا أو امرأة أو لمسه أحدهما لم يجب الوضوء على أحد منهم وإن مس ذكر نفسه أو فرجه أو فرج خنثى آخر أو ذكره لم ينتقض.(@)(@@) وكذا لو مس فرجه رجل أو ذكره امرأة ولو مس إنسان ذكرا مقطوعا وشك هل هو ذكر خنثى أو رجل فالأصح أنه على الوجهين في ذكر الرجل المقطوع لندور الخنثى ولا يجزئه الاستنجاء بالحجر في قبليه على الأصح ولو أولج في فرج أو أولج رجل في قبله لم يتعلق به حكم الوطء فلو أولج في امرأة وأولج في قبله رجل وجب الغسل على الخنثى ويبطل صومه وحجه ولا كفارة عليه في الصوم إن قلنا لا تجب على المرأة لاحتمال أنه امرأة ويستحب له إخراجها قال البغوي وكل موضع لا نوجب الغسل على الخنثى لا نبطل صومه ولا حجه ولا نوجب على المرأة التي أولج فيها عدة ولا مهر لها وإذا أمنى من فرجيه لزمه الغسل أو من أحدهما قيل: يجب، وقيل: وجهان قال البغوي ولو أمنى من الذكر وحاض من الفرج وحكمنا ببلوغه وإشكاله لم يجز له ترك الصلاة والصوم لهذا الدم لجواز أنه رجل ولا يمس المصحف ولا يقرأ في غير الصلاة فإذا انقطع الدم اغتسل لجواز كونه امرأة ولو أمنى من الذكر اغتسل ولا يمس المصحف ولا يقرأ حتى يغتسل هكذا نقل البغوي هذه المسائل عن ابن سريج ثم قال: والقياس عدم وجوب الغسل بانقطاع الدم ولا يمنع المصحف والقرآن كما لا يترك الصلاة 
ms155	 لذلك الدم فإن أمنى معه وجب قلت: وقطع القاضي أبو الفتوح بأنه لا يجب الغسل بخروج الدم من الفرجين لاحتمال أنه رجل وهذا دم فساد بخلاف المني من الفرجين فإنه لا يكون دم فساد وبول الخنثى الذي لم يأكل شيئا كالأنثى فلا يكفي نضحه وله حكم المرأة في الأذان والإقامة ولو صلى مكشوف الرأس صحت صلاته هكذا أطلقه البغوي وكثيرون.(@)(@@) وقال أبو الفتوح يجب عليه ستر جميع عورة المرأة فإن كشف بعضها مما سوى عورة الرجل أمر بستره فإن لم يفعل وصلى كذلك لم تلزمه الإعادة للشك وذكر في وجوب الإعادة وجهين ولا يجهر بالقراءة في الصلاة كالمرأة ولا يجافي مرفقيه عن جنبيه في السجود والركوع وإذا نابه شيء في الصلاة صفق ولا يؤم رجلا ولا خنثى فإن أم نساء وقف قدامهن ولا حجة عليه اتفاقا ولو صلى الظهر ثم بان رجلا وأمكنه إدراك الجمعة لزمه السعي إليها فإن لم يفعل لزمه إعادة الظهر ولو صلى بهم الجمعة أو خطب أو كمل به العدد لزمهم الإعادة ولو بان رجلا على الصحيح ويحرم عليه لبس الحرير(@)PageV01P141(@)(@)(@@) ؛ لأنه أبيح للنساء للتزيين للرجال وإذا مات غسله قريبه المحرم إن كان وإلا فأصح الأوجه يغسله الأجانب من الرجال والنساء للضرورة واستصحابا لما كان في الصغر وإذا مات محرما كفى كشف وجهه أو رأسه والأولى كشفهما احتياطا ويقف الإمام في الصلاة عليه عند عجيزته كالمرأة ولو حضر جنائز قدم الإمام الرجل، ثم الصبي، ثم الخنثى، ثم المرأة.(@)(@@) ولو صلى الخنثى على الميت فله حكم المرأة فلا يسقط به الفرض على أصح الوجهين ويتولى حمل الميت ودفنه الرجال فإن فقدوا فالخناثى ثم النساء وحيث أوجبنا في الزكاة أنثى لم تجز الخنثى وحيث أوجبنا الذكر أجزأ الخنثى على الصحيح ولا يباح له حلي النساء ولا حلي الرجال للشك في إباحته ولو كان صائما فباشر بشهوة فأمنى بأحد فرجيه أو رأى الدم يوما وليلة لم يفطر وإن اجتمعا أفطر ولا يبطل اعتكافه بخروج الدم من فرجه ولا يخرج 
ms156	 من المسجد إلا أن يخاف تلويثه ولو أولج في دبره بطل اعتكافه ولا يلزمه الحج إلا إذا كان له محرم من الرجال أو النساء كأخيه وأخواته يحجون معه ولا أثر لنسوة ثقات أجنبيات فإنه لا يجوز له الخلوة بهن قال أصحابنا: وإذا أحرم فستر رأسه أو وجهه فلا فدية فإن سترهما وجبت وإن لبس المخيط وستر وجهه وجبت وإن لبسه وستر رأسه فلا لاحتمال أنه امرأة ولا يرفع صوته بالتلبية ولا يرمل ولا يضطبع ولا يحلق بل يقصر ويمشي في كل المسعى ولا يسعى كالمرأة.(@)(@@) ويستحب له الطواف ليلا كالمرأة فإن طاف نهارا طاف متباعدا عن الرجال والنساء وله حكم المرأة في الذبح فالرجل أولى منه ولو أولج البائع أو المشتري في زمن الخيار أو الراهن أو المرتهن في فرج الخنثى فليس له حكم الوطء في الفسخ والإجازة وغيره فإن اختار الأنوثة بعده تعلق بالوطء السابق الحكم وإذا وكل في قبول نكاح أو طلاق فلم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالمرأة للشك في أهليته.(@)(@@) قال الإمام الأذرعي بهامش نسخته من المجموع صرح أبو الحسن السلمي من أئمتنا بأنه لا يجوز توكيله في عقد النكاح وفي توكيله في الطلاق وجهان بناء على توكيل المرأة فيه اه قال في المجموع ولو أولج فيه غاصب قهرا فلا مهر ولا يدخل في الوقف على البنين ولا على البنات ويدخل في الوقف عليهما على الصحيح ويدخل في الوقف على الأولاد ويسن لمن وهب لأولاده أن يجعله كابن فلا يفضله عليه وجها واحدا وإن كان يفضل الابن على البنت على وجه ضعيف ولو أوصى بعتق أحد رقيقيه دخل فيه الخنثى على الصحيح ولو اشترى خنثى قد وضح فوجده يبول بفرجيه فهو عيب؛ لأن ذلك لاسترخاء المثانة وإن كان يبول بفرج الرجال فقط فليس بعيب ويورث اليقين هو ومن معه ويوقف ما يشك فيه.(@)(@@) ولو قال له سيده إن كنت ذكرا فأنت حر قال البغوي إن اختار الذكورة عتق أو الأنوثة فلا وإن مات قبل الاختيار 
ms157	 فكسبه لسيده؛ لأن الأصل رقه ويحرم على الرجال والنساء النظر إليه إذا كان في سن يحرم النظر فيه إلى الواضح ولا تثبت له ولاية النكاح ولا ينعقد بشهادته ولا بعبارته ولو ثار له لين لم تثبت به أنوثته فلو رضع منه صغير يوقف في التحريم فإن بان أنثى حرم لبنه وإلا فلا، وأما حضانته وكفالته بعد البلوغ فلم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالبنت البكر حتى يجيء في جواز استقلاله وانفراده عن الأبوين وجهان وديته دية امرأة فإن ادعى وارثه أنه كان رجلا صدق الجاني بيمينه ولا يتحمل الدية مع العاقلة ولا يقتل في قتال الحربيين إلا إن قاتل كالمرأة وإذا أسرناه لم يقتل إلا إذا اختار الذكورة ولا يسهم له في الفيء ويرضخ له كالمرأة ولا تؤخذ منه جزية فإن اختار الذكورة بعد مضي سنة أخذ منه جزية ما مضى ولا يكون إماما ولا قاضيا ولا يثبت بشهادته إلا ما يثبت بامرأة وشهادة خنثيين كرجل والله سبحانه وتعالى أعلم. اه.(@)(@@) (قوله: ومس واضح إلخ) اعلم أنه حيث لا يرتفع الطهر في هذه المسائل يسن الوضوء كذا في المجموع (قوله: أي كلا الفرجين) أي آلة النساء وآلة الرجال لا بد من ذلك ليتم الحكم في الثالثة (قوله: أحد الفرجين) أي المختلفين فلو مس ما للرجال أو ما للنساء من المشكلين لا ينتقض الوضوء(@)PageV01P142(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) شرح الحاوي (قوله: بين المسين) يشمل حينئذ ما لو أعاد الوضوء بين مس الأول وصلاة الصبح فلا تجب الإعادة للظهر كما نص عليه الشارح في حاشية العراقي (قوله: وفارق إلخ) رد على الوجه القائل بلزوم إعادتهما قياسا على ما ذكر وقال الروياني تجب إعادتهما كمن نسي سجدة من صلاتين لم يعرف موضعهما والفرق هو ما ذكر بعينه تدبر (قوله: ولم ينجل الحال) وإلا وجب إعادة ما صلاه بوضوء الاحتياط إن تبين الحدث. اه. (قوله: وقد يقال إلخ) لم يستغن عن هذا بإعادته للصلاتين كأنه لينبه على ما ذكره وقد أرجعه العراقي للصلاتين وأرجعه صاحب الحاوي 
ms158	 للمس الثاني والصلاة، ثم قال: وقيل بين المسين وقيل بين الصلاتين وقيل بين المس والصلاة ويرد عليهم ما إذا مس أحدهما وتوضأ احتياطا ثم مس الآخر وصلى فإنه يعيد الطهر مع وجود الوضوء بينهما إلا أن يقال إنه ليس بوضوء، بل تجديد اه وقوله: بين المس والصلاة أي صلاة الصبح كما مر. اه. (قوله: ولا مانع من النقض) هكذا قيد به في المجموع وعبارته بعد ذكر الأقسام الثلاثة هذا كله إذا لم يكن بين الخنثى وبين من مسه محرمية أو غيرها مما يمنع نقض الوضوء باللمس فإن كان لم يخف حكمه بتقدير أحواله اه وحكمه الانتقاض فيما عدا الأخيرة؛ لأنه إذا فرض أن الماس منهما لآلة النساء هو المرأة والممسوس الرجل لا ينتقض الوضوء لهما إلا باللمس لكون الممسوس زائدا وحيث كان النقض باللمس فلا بد من عدم المانع وبه يندفع ما في الحاشية في موضعين. اه. (قوله: ولهذا صححوا إلخ) ؛ لأن لكل منهما أن يضيف الحدث للآخر وطهره متيقن لا يرفع بالشك اه.(@)(@@) (قوله: وارفع يقين حدث) ، أما اليقين السابق نفسه فلا يرتفع (قوله: أي حكم يقينه السابق) إنما قال ذلك؛ لأنه لا يقين الآن إذ لا يجامعه الظن والشك. اه. (قوله: السابق) ، أما الآن فلا يقين لوجود الظن. اه. (قوله: على كلام يأتي فيه) وهو قوله: استثنى من المشكوك ظن إلخ وحاصله أن الحاوي تبعا للرافعي استثنى من قولهم إذا تيقن الحدث وشك في الطهارة أخذ باليقين ما إذا كان ذلك الشك ظنا بناء على أن الشك يشمله فإنه يعمل بالظن. اه.(@)(@@) (قوله: فلا ترفعه بظن الحدث) ولا يرد أنه يرفع بالنوم بلا تمكين لظن الحدث؛ لأن الشارع أقام هذا الظن مقام اليقين. اه. (قوله:؛ لأن المعتبر في الطهر الظن) راجع لرفع يقين الحدث وهو تعليل على رأي الرافعي وقوله: وفي الحدث اليقين راجع لعدم رفع ضده. اه. (قوله: لصحته بما ظن إلخ) لعسر اليقين كل وقت. اه. (قوله:(@)PageV01P143(@)(@)(@@) لا شك) المراد بالشك هنا التردد على السواء وهو 
ms159	 اصطلاح الأصول، أما الفقهاء فيطلقونه على مطلق التردد ولو مع رجحان قاله النووي في دقائق المنهاج وشرح المهذب. اه. شرح الحاوي وعليه قول المصنف الآتي استثني من المشكوك ظن. اه. (قوله: لا ترفع يقين الحدث إلخ) قيد بالحدث والطهر؛ لأن اليقين مطلقا قد يرفع بالشك كما إذا شك في انقضاء وقت الجمعة فإنه يصلي الظهر وكما إذا شك في انقضاء المسح فإنه يأخذ بالانقضاء وكما إذا شك المسافر أن ما وصل إليه وظنه فإنه لا يترخص وكما إذا شك هل نوى الإقامة فإنه لا يترخص ويرد عليه أنه يبطل التيمم بتوهم الماء بلا مانع وقد يقال التيمم ليس طهارة حقيقية. اه. شرح الحاوي.(@)(@@) (قوله: استصحابا لليقين) أي عملا بظن استصحاب اليقين وإنما لم يستصحب اليقين في رفع يقين الحدث على رأي الرافعي لوجود المعتبر في الطهر وهو الظن فتدبر (قوله: كأصله) عبارته ويقين الحدث لا الطهر يرفع بالظن لا بالشك. اه. (قوله: وإن تيقنا وشك إلخ) حاصله أنه إما أن يتذكر أنه قبلهما محدث أو متطهر وعلى كل يعتاد التجديد أو لا فهذه أربع أو يذكر أنه قبلهما محدث ومتطهر وهو في المعنى راجع لما قبله أو لا يتذكر شيئا سواء اعتماد التجديد أو لا فالمسائل ست بإرجاع ما تقدم لما قبله فإن اعتبر مستقلا فثمانية لاعتبار التجديد وعدمه تأمل. (قوله: فضد ما قبلهما) هذه المسألة جعلها ابن القاص مستثناة من أن اليقين لا يرفع بالشك ورده الروياني في البحر بأن الأخذ بما ذكر يأتي على اليقين لا على الشك اه وتأمله في الأخيرة (قوله: سواء اعتاد إلخ) ؛ لأنه لا طهارة يجددها (قوله: لأنه تيقن الطهر) ؛ لأنه تيقن أن الحدث قبلهما ورد عليه طهارة فأزالته وهو يشك هل ارتفعت هذه الطهارة بحدث بعدها أم لا؟ ولا يزال يقين الطهارة بالشك. (قوله: فهو الآن محدث) ؛ لأنه تيقن أن الطهارة قبلهما ورد عليها حدث فأزالها وهو يشك هل ارتفع هذا الحدث بطهارة بعده أم لا؟ فلا يزال يقين الحدث بالشك. اه. مهذب 
ms160	(@)(@@) (قوله: ما اعتاد أن يجدد) هل يقيد بما إذا صلى بالطهارة السابقة صلاة حتى يتحقق شرط التجديد فيصح الحمل عليه أو لا يقيد بذلك؛ لأن المدار على عادة له ينتفي بها ارتفاع الحدث الظاهر الثاني ورأيت لبعض استظهار الأول فليحرر. اه. (قوله: لصدق العادة) ظاهره أنها تثبت هنا بمرة كغير هذا الموضع. اه.(@)(@@) ثم رأيت م ر في شرحه قال وتثبت عادة التجديد ولو بمرة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. (قوله: أنه إن كان قبلهما متطهرا ومحدثا) أي ولم يعلم السابق من اللاحق أو هذه حال ثانية والثالثة عدم التذكر وسيأتي وأحوال المسألة ثلاثة. اه. (قوله: أخذا بما قبل الأولين إلخ) عبارة ع ش بقي ما لو علم قبلهما وطهر أو جهل أسبقهما فينظر ما قبلهما فإن تذكر طهرا فقط أو حدثا كذلك أخذ بمثله أو ضده على ما مر بيانه فإن تيقنهما فيه أيضا وجهل أسبقهما أخذ بضد ما قبلهما إن ذكر أحدهما فيه وهكذا يأخذ في الوتر الذي يقع فيه الاشتباه بضده إذا ذكره في الوتر ويأخذ في الشفع الذي فيه الاشتباه بمثل الفرد الذي قبله مع اعتبار عادة تجديده وعدمها فإذا تيقنهما بعد الفجر وقبله وقبل العشاء وعلم أنه قبل(@)PageV01P144(@)(@)(@@) المغرب محدث أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء إذ هو أول أوقات الاشتباه بضد الحدث فيكون فيه متطهرا وفي الشفع وهو ما قبل الفجر؛ لأنه ثانيها بمثله فيكون فيه محدثا إن اعتاد تجديدا وحينئذ يكون فيما بعد الفجر متطهرا فإن لم يعتده كان متطهرا فيما قبل الفجر وفيما بعده وإن علم أنه قبل المغرب كان متطهرا أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء بضده فيكون محدثا إن اعتاد وحينئذ يكون فيما قبل الفجر متطهرا وفيما بعده محدثا فإن لم يعتد كان قبل العشاء متطهرا وكذا قبل الفجر.(@)(@@) وكذا بعده إذ الظاهر تأخر طهره عن حدثه في الجميع وعلم مما تقرر أن الأخذ بالضد تارة وبالمثل أخرى إنما هو فيما إذا علم الحدث دون 
ms161	 ما إذا علم الطهر وهو لا يعتاد التجديد فإنه يأخذ بالمثل في المراتب كلها قاله الشارح في شرح العباب اه وبه يتضح ما في الحاشية (قوله: عكس ما مر) هذا خاص بمن كان قبل الأولين محدثا مطلقا أو متطهرا وهو يعتاد التجديد، أما المتطهر الذي لا يعتاده فإنما يأخذ بالمثل ولا عكس فيه (قوله: إلا ظن الطهر) عبارة الرافعي إلا في طرف الطهارة فإنه لو ظنها بعد تيقن الحدث فله أن يصلي بها. اه. قال الإمام الأذرعي وهذا غريب بعيد. اه. (قوله: أي حقيق) ؛ لأنه تحقق قول ابن الرفعة لم أر هذا لغير الرافعي. اه.(@)(@@) (قوله: بأن الأصحاب سووا إلخ) قال النووي في المجموع هنا قال أصحابنا وسواء في الشك استوى الاحتمالان عنده أو رجح أحدهما فالحكم سواء وقد قدمت بيان هذه القاعدة في باب الشك في نجاسة الماء. اه. وقال هناك اعلم أن مراد الفقهاء بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والصوم والطلاق والعتق وغيرها هو التردد بين وجود الشيء وعدمه سواء كان الطرفان في التردد سواء أو أحدهما راجحا فهذا معناه في استعمال الفقهاء في كتب الفقه، وأما أصحاب الأصول ففرقوا بينهما فقالوا التردد بين الطرفين إن كان على السواء فهو الشك وإلا فالراجح ظن، والمرجوح وهم اه - رحمه الله تعالى - وعبارة م ر والمراد بالشك هنا وفي معظم أبواب الفقه مطلق التردد قال ع ش أشار بقوله معظم إلى أنهم فرقوا بينهما في أبواب منها باب الإيلاء وحياة الحيوان المستقرة والقضاء بالعلم والأكل من أموال الغير وركوب البحر للحاج والمرض المخوف ووقوع الطلاق. اه. ولينظر مراده بوقوع الطلاق واعلم أن الشرح احترز عن ذلك بقوله هنا تدبر (قوله: وقال بعضهم إلخ) عبارة النووي في المجموع إذا تيقن الحدث وشك هل تطهر أم لا؟ فيلزمه الوضوء بالإجماع وإذا تيقن الطهارة وشك في الحدث بنى على يقين الطهارة قال أصحابنا وسواء في الشك استوى الاحتمالان عنده أو رجح أحدهما. اه. وكتب الأذرعي بخطه على قوله وسواء إلخ هذا هو 
ms162	 المشهور المعروف وقال الرافعي إلا في طرف الطهارة فإنه لو ظنها بعد تيقن الحدث فله أن يصلي بها وهذا غريب بعيد. اه. وأنت ترى هذا الكلام لا يقبل هذا التأويل الذي نقله الشارح عن بعضهم. اه.(@)(@@) وفي ح ل على المنهج إن كان مراد الرافعي أنه قد يعمل بظن الطهر فقد يسلم وذلك فيما إذا لم يعتد التجديد فإنه يأخذ بالطهر حيث لم يتذكر ما قبل حدثه وطهره الواقعين منه وإن كان مراده أنه يعمل به دائما فممنوع. اه. (قوله: فإن غيره يأخذ بالطهر مطلقا) ؛ لأنه إما أن يكون قبلهما محدثا فهو الآن متطهر كما سبق، وإما أن يكون قبلهما متطهرا والفرض أنه لا يعتاد التجديد وقد مر أنه يأخذ بالطهر(@)PageV01P145(@)(@)(@@) فقوله: كما مر أي في بيان حكم الشقين. اه. (قوله: وتحقيقه) تصحيحه فيه بتقديمه ثم قال وقيل يجب الوضوء مطلقا وهو المختار. اه.(@)(@@) (قوله: لأن ما قبل الفجر بطل يقينا) هذا خاص بالمتطهر قبل الفجر وقوله: وما بعده إلخ عام له ولغيره. اه. (قوله: وما بعده متعارض) لا تعارض مع تيقن الطهارة الذي لا يرفع بالشك. اه.(@)(@@) (قوله: حتى يتوضئوا) أي فيقبل الصلاة الواقعة بعده لقوله في الحديث الآخر «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» . اه. (قوله: فحرام إلخ) سواء استقبل القبلة أو لا مجموع (قوله: الطواف) سواء كان في نسك أو لا (قوله: ويمنع البالغ إلخ) ، أما غيره فإن كان غير مميز لم يجز لوليه تمكينه من المصحف لئلا ينتهكه وإن كان مميزا ففيه وجهان أصحهما جواز تمكينه من اللوح والمصحف في المكتب وغيره كذا في المجموع (قوله: حمل المصحف) قال في المجموع بعد نقل التحريم عن أبي حنيفة ومالك وأحمد وجمهور العلماء وعن الحكم وحماد بن سليمان شيخ أبي حنيفة وداود تجويز مسه وحمله . اه. وطريقته في المجموع أنه إذا لم يثبت عنده النقل أن يقول وعن فلان كذا ولا يجزم به كما نبه هو على ذلك في أوائله. اه. وفي ق ل على الجلال حكى ابن 
ms163	 الصلاح وجها غريبا بعدم حرمة مس المصحف مطلقا وحكى في التتمة وجها عن الأصحاب أنه لا يحرم إلا مس الكتابة فقط لا الهامش ولا ما بين السطور. اه. وهذا الأخير في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: حمل المصحف) ولو بعلاقته وحكى القاضي حسين والمتولي وجها أنه يجوز حمله بعلاقته وهو شاذ في المذهب وضعيف. اه. مجموع وخرج بالمصحف التوراة والإنجيل فيكره مسهما ولو لم يبدلا على الأصح لنسخهما. اه. مجموع (قوله: لف كمه على يده) فإن لم يكن ملفوفا عليها ففيه خلاف فيحل عند الشيخ الخطيب ويحرم عند م ر، أما إذا لف غير كمه مما ليس ملبوسا له وقلب به لم يحرم؛ لأنه كالعود. اه. ق ل وقوله: لم يحرم ينزل على التفصيل السابق أو يكون جاريا على ظاهر كلام النووي. اه.(@)(@@) (قوله: وله حكم أجزائه) يفيد حرمة المس به وهو مفاد قول المجموع وشذ الدارمي(@)PageV01P146(@)(@)(@@) عن الأصحاب فقال إن مسه بخرقة أو بكمه فوجهان وإن مسه بعود جاز. اه. (قوله: بمعنى المتطهرين) رد ما قيل لو كان المراد غير الملائكة لقال المتطهرين، وحاصله: أنه يقال في المتوضئ مطهر ومتطهر (قوله: وهو خبر إلخ) رد لما قيل: إن المراد اللوح المحفوظ ولذا قال يمسه بضم السين؛ لأن المراد الإخبار عن الملائكة ولو كان المصحف لقال يمسه بفتح السين على النهي، وحاصله: أنه خبر بمعنى النهي وهو كثير في القرآن وغيره اه وقوله: لقال يمسه بفتح السين فيه أن المنقول عن سيبويه الضم مع النهي وأجاز غيره الفتح قياسا. اه.(@)(@@) (قوله: ظاهر في المصحف) فلا يحمل على غيره إلا بدليل صحيح صريح مجموع (قوله: ومس الجلد) وكذا حمله متصلا ومنفصلا ما دامت نسبته إليه فإن انقطعت عنه أو جعل جلدا لغيره وإن بقيت جاز ق ل على الجلال (قوله: ومس العلاقة إلخ) وإن طالت ما لم تفرط في الطول وإلا جاز مس الزائد ق ل (قوله: من خريطة وصندوق) أي إن عدا له وكانا لائقين به وإلا فلا حرمة وإن عدا له 
ms164	 ق ل ونقل زي عن م ر حرمة مس الكرسي ونقل عنه سم عدمها قال ق ل ولي به أسوة وقال بعضهم يحرم مس المحاذي له منه دون غيره ولعله(@)PageV01P147(@)(@)(@@) لأنه ماس للمصحف بحائل. اه. ق ل أيضا.(@)(@@) وخرج بكرسي المصحف كرسي القارئ فلا يحرم مسه نعم الدفتان المنطبقتان على المصحف يحرم مسهما؛ لأنهما من الصندوق المتقدم. اه. ق ل أيضا (فرع) يجوز كتابة القرآن بغير العربية ولها حكم المصحف في المس والحمل دون قراءته ويحرم جعل أوراقه وقاية لغيره نعم لا يحرم الوقاية بورقة مكتوب فيها نحو البسملة ق ل وظاهر أن محله إذا لم يقصد امتهانه أو أنه يصيبها الوسخ لا ما فيها وإلا حرم بل قد يكفر سم على التحفة. اه. قوله: (قوله: كحديث) والأولى أن لا يمس الحديث إلا متطهرا. اه. مجموع (قوله: وحائط) ويكره كتابة القرآن عليها. اه. قاله النووي في المجموع وظاهر كلامه أنه لا يحرم مس موضع من الحائط ولو المكتوب وهو صريح قول حجر؛ لأن القرآن لما لم يقصد هنا لما وضع له من الدراسة والحفظ لم تجر عليه أحكامه ولذا حل أكل طعام وهدم جدار نقش عليهما. اه. لكن في ق ل على الجلال أنه لو كتب القرآن على نحو عمود مما لا بعد للكتابة عرفا لا يحرم إلا مس الأحرف وحريمها عرفا. اه. فيحمل على ما إذا كتب للدراسة. اه. ثم تأملته فوجدته إنما كتب ذلك على قول المنهاج وما كتب لدرس قرآن اه عليه فما كتب للدراسة يحرم مس موضعه وحريمه عرفا ولو كان على جدار. اه.(@)(@@) (قوله: وإن تميزت ألفاظه) رد على قول يقول إن تميزت ألفاظ القرآن بحمرة أو نحوها حرم وإلا فلا اه (قوله: يقتضي القطع إلخ) مشى عليه م ر ومع التقييد بكون الكثرة متيقنة فلو شك فيها حرم. اه. مع ع ش (قوله: ولو مع المتاع) خالفه م ر لكن ظاهر عبارة المجموع يساعد الشارح. اه.(@)PageV01P148(@)(@)(@@) قوله: إن خيف وقوعه في أيديهم) قال في 
ms165	 المجموع يمنع الكافر من مس المصحف اه سواء رجي إسلامه أو لا كما يؤخذ من عبارته حيث أطلق هنا وفصل في جواز التعليم والتعلم عقبه. اه. وقد صرح به الشارح سابقا في قوله ولو كافرا. اه.(@)(@@) (قوله: وإن قلت) ولو حرفا واحدا حجر وعبارة المجموع ولو بعض آية وفيه عن علي - رضي الله عنه - لا يقرأ الجنب القرآن ولو حرفا واحدا واختار ابن المنذر مذهب داود أنه يجوز للجنب والحائض قراءة كل القرآن؛ لأن دليل المنع روي عن عبد الله بن سلمة وكان قد كبر وأنكر من حديثه وعقله بعض النكرة لكن الشافعي أثبت الحديث في كتاب جماع الطهور وقال وإن لم يكن أهل الحديث يثبتونه. اه. مجموع قال م ر الحديث وإن كان ضعيفا له متابعات تجبر ضعفه بل حسنه المنذري. اه. (قوله: لأنه لا يكون قرآنا) أي حين الجنابة، أما بدونها فهو قرآن أي له حكمه وإن لم يقصد. اه. (قوله: فيما يوجد نظمه إلخ) كان مراده به أذكار القرآن تأمل (قوله: ثم قال ولا بأس به ) عبارة م ر وظاهر أنه لا فرق بين ما لا يوجد نظمه إلا فيه وبين ما يوجد فيه وفي غيره كما اعتمده الوالد ويؤيده أن الفتح على الإمام لا بد فيه من قصد القرآن ولو لما لا يوجد نظمه إلا في القرآن. اه. قال ع ش ووجه التأييد أن عدم تفصيلهم في الفتح بين ما لا يوجد نظمه إلا في القرآن وبين ما يوجد فيه غيره دليل على قبوله الصرف عن كونه قرآنا وحيث قبله فلا يحرم على الجنب لانتفاء القرآنية عنه. اه. (قوله: إجراء هذا إلخ) بأن يقال لا يجب في الفتح عليه قصد القرآن إلا فيما يوجد نظمه في غير القرآن، أما ما لا يوجد إلا فيه فلا يحتاج للقصد؛ لأنه لا يقبل الصرف لغير القرآن. اه. (قوله: في المسجد) ولو مشاعا فهو كالمسجد في حرمة المكث وندب التحية دون الاعتكاف؛ لأن الماكث فيه بمنزلة من خرج بعضه عن 
ms166	 المسجد واعتمد عليه سم ولا يصح وقف المشاع مسجدا إلا إذا أمكنت قسمة الأرض أجزاء وإلا فلا يصح ع ش وفي حجر عن السبكي إذا رأينا مسجدا أي صورة مسجد يصلى فيه من غير منازع ولا علمنا له واقفا فليس لأحد أن يمنع منه؛ لأن استمراره على حكم المساجد دليل على وقفه كدلالة اليد على الملك لكن(@)PageV01P149(@)(@)(@@) في شرح م ر لا بد من تحقق المسجدية ولو بالاستفاضة فحرر.(@)(@@) (قوله: لكن مع الكراهة) أي لها دون الجنب. اه. حجر (قوله: نضاخة) بالخاء المعجمة ع ش عن المختار. اه. (قوله: ومن مكثه) ولا يحرم الغسل فيه وإن دخل له بلا مكث ق ل على الجلال (قوله: ومن مكثه بالمسجد) قال في المجموع قال المزني وداود وابن المنذر يجوز المكث للجنب في المسجد مطلقا أي توضأ أو لا وقال أحمد إن توضأ واحتج الأولون بأن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا وبأن الكافر يجوز مكثه فالمسلم أولى. اه. بلفظه وقوله: يجوز مكثه لا يمكن تأويله بلا يمنع منه؛ لأن الغرض جواز المكث للمسلم لا عدم المنع فمذهبهم أيضا جواز مكث الكافر وهو خلاف الصحيح من أنه لا يمنع وإن حرم (قوله: العبور) بخلاف التردد إلا إن طرأ له بعد العبور قصد الرجوع لغرض اه (قوله: إن وجد غير تراب المسجد) خالف ق ل على الجلال فقال يجب عليه التيمم ولو بتراب المسجد الداخل في وقفه وإن حرم عليه. اه. وأظنه سهوا منه إلا أن يكون معناه أنه يقع واجبا وإن حرم عليه. اه. (قوله:(@)PageV01P150(@)(@)(@@) غير تراب المسجد) ولو مشكوكا في كونه ترابه وهذا الشرط شرط للحل فلو تيمم بترابه صح عند م ر وحجر . اه.(@)(@@) (قوله: كإسلام فرع) إذا أراد الكافر الإسلام فليبادر به ولا يؤخره للاغتسال ويحرم تحريما شديدا تأخيره له وإذا استشار مسلما في ذلك حرم على المستشار تحريما شديدا أن يقول له أخره للاغتسال بل يجب عليه حثه على المبادرة ولو طلب كافر منه يلقنه الإسلام فلم يفعل أو 
ms167	 أخر عرض الإسلام عليه بلا عذر فقد ارتكب معصية عظيمة ولا يكفر قاله في المجموع ردا على صاحب التتمة القائل بأنه يكفر وظاهر أن ذلك إن لم يرض بالكفر. اه. (قوله: فلا يمنع من القراءة إلخ) التعبير بلا يمنع يفيد أن الكلام في جواز التمكين، أما الإثم فنصوا على أنه آثم وفي المجموع حيث ذكر دليل مجوز المكث في المسجد للجنب قال واحتج بأن المشرك يمكث في المسجد فالجنب أولى، وأجاب بأن الكافر لا يعتقد حرمة المسجد فلا يكلف بها. اه. وهو يفيد أن الكلام في تكليفه وعدمه لا في إثمه وهذا من باب أن الإنكار يراعى فيه عقيدة الفاعل. اه.، وأما ربطه - صلى الله عليه وسلم - الكافر بالمسجد فقد يقال إنه(@)(@@) لمصلحة(@)(@@) إسلامه تدبر (قوله: من القراءة) بخلاف مس(@)PageV01P151(@)(@)(@@) المصحف والفرق بينه وبين القراءة والمسجد ظاهر. اه. (قوله: التلذذ) أي بغير النظر خلافا للزركشي ق ل ثم رأيت في سم على المنهج أن الزركشي أجازه ولو بشهوة قال وهو المعتمد. اه. (قوله: أي منع الرجل إلخ) ، أما الحائض فيجوز لها أن تستمتع بما بين سرة الرجل وركبتيه بغير مسه بما بين سرتها وركبتها شرح م ر (قوله: أو غيره) ما عدا النظر بشهوة (قوله: بجعله مخصصا إلخ) رد بأنه ذكر فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه وفيه أن جهة الخصوص فيه مأخوذة من النفي والإثبات وليس ذلك ذكر فرد من أفراد العام فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: أو بديل عنه) أي طهر بدله بالتراب. اه.(@)PageV01P152(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الغسل)(@)(@@) (قوله: وبمعنى الاغتسال) فيكون اسم مصدر اغتسل. اه. حجر وقال سم إنه اسم للحاصل بمصدر غسل تأمل (قوله: بالمعنيين الأولين) أي بمعنى المصدر والحاصل به سيلان الماء على الشيء والسيلان(@)PageV01P153(@)(@)(@@) بالنسبة للأول بمعنى الإسالة وبالنسبة للثاني وهو الاغتسال يجامعه في التحقق وإن كان غيره مفهوما تدبر.(@)(@@) (قوله: وإن لم يقل إلخ) لانصرافه إلى ما عليه وانصراف مطلقه للأصغر إنما هو في عبارة الفقهاء لا الناوي حجر (قوله: فلاستلزام إلخ) قطع النظر في 
ms168	 هذا التعليل عن القرينة ونظر إليها فيما بعده اه (قوله: كعبور مسجد) وغسل جمعة لكن يحصل وإن لم يحصل الواجب. اه. عراقي.(@)(@@) (قوله: أو نية الأداء) قد مر في الوضوء وجه كفاية ذلك مع أن الأداء يكون في النوافل وقد توقفت الآن في دخول الأداء مقابل القضاء في الوضوء والغسل وظهر أنه ليس المراد به هنا ذلك بل فعل ما طلب؛ لأن الأداء يشعر بطلبه ولذلك كفى فحرر(@)(@@) (قوله: في الكلام على اغتسال المحدث إلخ)(@)PageV01P154(@)(@)(@@) أي في الكلام على اغتسال المحدث حدثا أصغر ثم أجنب هل يكفيه الغسل في الصلاة أو لا بد معه من الوضوء؟ حيث قال المنصوص أنه يكفيه إفاضة الماء على البدن ويصلي به بلا وضوء إلى أن قال والرابع من الأقوال يكفيه غسل جميع البدن بلا وضوء بشرط أن ينوي الوضوء والغسل فإن اقتصر على نية الغسل لزمه الوضوء أيضا. اه. فظاهر قوله أن ينوي الوضوء والغسل فإن اقتصر على نية الغسل ما ذكره الشارح لكن تأويله قريب تدبر، وإنما قيد بهذا الموضع؛ لأن النووي نقل في باب نية الوضوء عن الروياني أنه لو نوى الجنب الغسل لم يجزه؛ لأنه قد يكون عادة وقد يكون مندوبا. اه. (قوله: فارقا إلخ) فاندفع القياس السابق. اه. (قوله: فارقا) بأن الوضوء ووضوء المحدث لا يكون إلا واجبا فلا يرد الوضوء المجدد. اه. (قوله: من إعادته) أي الكلام على النية بقطع النظر عن خصوصها. اه.(@)(@@) (قوله: على قصد الوضوح) لا التقييد فبقصد الوضوح يندفع الأخصرية وبعدم التقييد يندفع كونه أعم. اه. (قوله: لأن الماء إلخ) يفيد أنه يرفع الخبث بلا خلاف وهو كذلك كما في المجموع. اه. (قوله: والماء إلخ) رد لقوله؛ لأن الماء إلخ وحجة القول الأول أن ما ذكر من أن الماء ما دام مترددا إلخ إنما هو في الطهارة الواحدة وهذه طهارة أخرى وحجة الثاني أن مقتضى الطهرين واحد كما في الشارح. اه.(@)(@@) (قوله: لحل وطء مسلم من زوج أو سيد) قيد بذلك للرد على المخالف فإن 
ms169	 لم يكن زوجا أو سيدا أو كان كافرا وجب إعادة الغسل وجها واحدا كما قاله الإمام كذا بخط الأذرعي بهامش المجموع. اه. (قوله: وأن أقيسهما عدم الاشتراط) هذا أيضا قاله الروياني (قوله: وجزم به في أوائله) قال احتج من لم يوجب النية في الوضوء والغسل بأن الذمية التي انقطع حيضها يحل لزوجها المسلم وطؤها بالإجماع إذا اغتسلت ولو وجبت النية لم تحل؛ لأنها لم تصح منها والجواب أنها لا تصح طهارتها في حق الله تعالى وليس لها(@)PageV01P155(@)(@)(@@) أن تصلي بتلك الطهارة إذا أسلمت هذا نص الشافعي - رحمه الله - وإنما تصح في حق الزوج للوطء للضرورة. اه.(@)(@@) وهذا الكلام لا جزم فيه بعدم وجوب النية بل هو إن لم يكن صريحا فهو ظاهر في أنها واجبة لكن لا تصح في حق الله. (قوله: لاختلاف الغرضين) ؛ لأن الغرض هناك الحكم باستعمال ماء ذلك الغسل بخلافه هنا. اه. (قوله: كالوضوء) أي إذا توضأ وهو كافر فلا يصلي به إذا أسلم خلافا لأبي حنيفة فيه كالغسل. اه.(@)(@@) (قوله: وقلنا باندراجه إلخ) ؛ لأنا إذا قلنا باندراجه فلا حاجة لتقديمه إلا كمال الغسل تدبر. (قوله: وقلنا باندراجه) ؛ لأنهما طهارتان فتداخلتا كغسل الجنابة والحيض (قوله: وقضيته إلخ) قال سم في حاشية المنهج: اعتمد م ر أنه لا بد في حصول السنة بهذا الوضوء من النية التي قالها النووي خلافا لما قاله النشائي. اه.(@)(@@) ولعل الفرق بينه وبين المضمضة والاستنشاق استقلاله دونهما. اه. (قوله: إنه يكفي فيه نية الغسل) فينوي الغسل ابتداء ثم يتوضأ بلا استئناف نية للوضوء وهو ظاهر قول المهذب فينوي الغسل ثم يتوضأ وضوءه للصلاة وصريح قول محمد بن عقيل الشهرزوري يتوضأ بنية الغسل كما نقله في المحشي (قوله: ولا ينافي إلخ) رد لقول الإسنوي إن نية الغسل لا بد أن تكون متقدمة ليكون الوضوء من سنن الغسل وإذا كانت متقدمة ارتفعت الجنابة عن أعضاء الوضوء فيكون غسلا لا وضوءا بخلاف المضمضة فإن محلها غير محل الواجب فالصواب ما ذكره في الروضة من أنه ينوي 
ms170	 عند التجرد سنة الغسل وعند الاجتماع رفع الحدث الأصغر خروجا من(@)PageV01P156(@)(@)(@@) الخلاف. اه. سم على المنهج ثم ظاهر الشارح أن هذا التفصيل جار ولو أخر الوضوء عن الغسل فينوي رفع الحدث وإن كان يعتقد ارتفاعه بالاندراج مراعاة الخلاف فتكون مراعاة الخلاف وإن لم يقلد المخالف مجوزة لنية نحو رفع الحدث المرتفع في اعتقاده ولا حاجة إلى حمله على تقليد ذلك القائل؛ لأنه إذا قلد صار من أتباعه في هذا وليس من مراعاة الخلاف في شيء. اه. سم على التحفة لكن نقل في حاشية المنهج عن م ر أنه لا بد من التقليد ويبعده أنه يلزم أن تكون جميع مسائل مراعاة الخلاف كذلك وهو بعيد اه (قوله: واختاره النووي إلخ) ذكره في التحقيق قال وينوي بوضوئه إن تجردت جنابته عن حدث سنة الغسل وإلا فرفع الحدث. اه. (قوله: ونوى به سنة الغسل العري) قال الشارح في حاشية العراقي الصواب في هذه الحالة ما قاله الرافعي من الاقتصار على الوضوء بلا نية ولا يغتر بما في الروضة وغيرها من خلافه؛ لأن هذا الوضوء ليس عن حدث ولا عن تجديد، بل هو سنة من سنن الغسل فاندرج في نيته كما يندرج فيها السنن وكما تندرج المضمضة والاستنشاق والسواك في نية الوضوء (قوله: العري) أي إن عري الغسل فالعري صفة له في ذاته لا في عبارة الناوي اه (قوله: ونوى به إن كان معه أصغر إلخ) لعل مراده أنه لا ينوي به سنة الغسل وحدها فلا ينافي أنه ينوي به حينئذ سنة الغسل أيضا لتحصيل سنة الغسل فحرر.(@)(@@) (قوله: خروجا من الخلاف) أي خلاف من لا يقول بالاندراج (قوله: قال النشائي إلخ) أي فالرافعي يقول بحصول سنة الغسل وإن لم ينو وإلا لم يطلب الوضوء مع عدم النية واعتمد م ر خلافه كما سبق (قوله: ما تقدم) أي من التقييد بمعتدل الخلقة، أما غيره فيعتبر بجسده - عليه الصلاة والسلام - م ر (قوله: أربعة أمداد) لا كما قيل إنه هنا ثمانية أرطال. اه. مجموع (قوله 
ms171	:(@)PageV01P157(@)(@)(@@) النفس) بضم النون وفتح الفاء كصرد أو ضمها ككتب جمع نفساء كما في القاموس. اه.(@)(@@) (قوله: بعد الغسل) هذا هو الصواب الموافق للحديث الآتي ورأي الجمهور وقيل: إنه قبل الغسل بناء على أن الغرض منه أنه أسرع للعلوق. اه. مجموع (قوله: بنت شكل) بفتح الشين والكاف وقيل بإسكان الكاف مجموع (قوله: وصوابه إلخ) نقله في المجموع عن جماعة بقوله وذكر جماعة إلخ ولم يذكر تصويبا قال وهي خطيبة النساء. اه. (قوله: فرصة) بكسر الفاء وإسكان الراء وبالصاد المهملة وهي القطعة وفي الزنكلوني على التنبيه الفرصة بكسر الفاء على المشهور ويجوز الفتح والضم. اه. مجموع، ثم قال أي قطعة صوف أو قطن أو نحوهما مطيبة بالمسك. اه. (قوله: فالماء كاف) ؛ لأن المقصود رفع الحدث والطيب وما بعده تكميل(@)(@@) (قوله: كذا عبر به الرافعي) عبارة الإسنوي كفى أي في حصول السنة كذا قاله الرافعي اه وقال غيره كفى في إزالة اللوم المترتب على ترك هذه السنة المؤكدة لا أنه كاف في حصولها. اه. عميرة على المحلي (قوله: فإذا عدمت الطيب) لم يقل فإذا عدمت الطين بالنون؛ لأن المهذب الذي تكلم عليه صاحب المجموع لم يذكر الطين(@)PageV01P158(@)(@)(@@) وإنما نقله صاحب المجموع عن الأصحاب. اه.(@)(@@) (قوله: كما قال الشارح) أي العراقي (قوله: بخلاف المحدة) فيجب عليها غسل الطيب إذا تطيبت قبل الموت ثم مات زوجها بعد(@)(@@) (قوله: حصل المنوي وغيره من غسل الجمعة أو العيد) أخذ هذا من جعل قوله حصلا جوابا لهذا أيضا وقال أو العيد؛ لأنه المذكور في كلام المصنف الآتي. اه. (قوله: وغيره) فليس له فعله بعد ذلك (قوله: بارتفاع الجنابة فقط) فله فعل غيرها بعدها (قوله: تحصل) فليس له فعلها بعد الفرض. اه. (قوله: إشغال) كأنها لغة رديئة والفصيح شغل (قوله: لا سيما في الجنس الواحد) فإنه أشد في التداخل من الجنسين لاشتماله على وحدة الطهارة والجنسية بخلاف الجنسين فإن فيهما الجهة الأولى فقط والكلام كله جار على طريقة الرافعي التي سلكها المصنف وإن كانت ضعيفة عند الشارح إذ لا 
ms172	 يشرحه على غير طريقته فلا يرد ما في الحاشية تدبر (قوله: فجواب الشرط إلخ) تفريع على ما سبق من قوله حصل المنوي وغيره إلى آخر الشرح تأمل (قوله: وأنه لو نواه مع الجمعة والعيد حصلت) وجه إفهام هذا قياسه على نيته مع أحدهما إذ لا فرق كما أن وجه إفهام ما بعده قياسه على نيته مع عدم نية أحدهما. اه. (قوله: على قول الرافعي) أي هذا الإفهام إنما يسلم مقتضاه على قومه. اه.(@)PageV01P159(@)(@)(@@) قوله: لم يرفع) أي الإجناب، أما الأصغر فيرفع عن الرأس؛ لأنه نوى المسح حيث نوى رفع الأصغر والغسل يقوم مقامه كذا يؤخذ من المجموع (قوله: لم يرفع عن الرأس) هذا هو الأصح وقيل يرفع عنها. اه. مجموع (قوله: لم يرفع عن الرأس فقط) أي لم يرفع الأكبر عن الرأس، وأما الأصغر فقيل لا يرفع أيضا؛ لأن واجبه المسح والفرض أنه اغتسل كما يفيده قوله: بأن غسل الرأس إلخ ونقل م ر عن والده أنه يرتفع عنها الأصغر؛ لأن الغسل يكفي عن المسح وعلى كل يندب له الوضوء إن أراد غسل باقي الأعضاء ق ل على الجلال (قوله: أي ارتفع إلخ) هذا هو الأصح وقيل لا يرتفع به شيء من الجنابة. اه. مجموع (قوله: وقد غسلها بنيته) أي الغسل(@)PageV01P160(@)(@)(@@) الواجب.(@)(@@) (قوله: أبي حبيش) بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت واسمه قيس بن المطلب بن أسد بن عبد العزى مجموع (قوله: الحيضة) بكسر الحاء وفتحها فالكسر اسم لحالة الحيض والفتح بمعنى المرة من الحيض وكلاهما جائز هنا والفتح أقوى. اه. مجموع (قوله: لكن صحح في المجموع إلخ) وفائدة هذا أنا إذا قلنا بالقديم إن الحائض يجوز لها قراءة القرآن لو كانت جنبا أيضا فاغتسلت عن الجنابة استباحت قراءة القرآن ولا يجب عليها الآن غسل الحيض؛ لأنه لا يجب إلا بالانقطاع وتقدم زيادة على ذلك ولعل وجه جواز القراءة لها دون الجنب طول مدتها.(@)(@@) (قوله: لكن صحح في المجموع إلخ) لعل وجه ذلك امتناع الطهارة 
ms173	 حتى تمضي مدة معلومة بخلاف الجنابة والحدث الأصغر لكن هذا لا يتأتى في النفاس إلا أن يقال إن له مدة معلومة وإن لم تلزم. اه. (قوله: وإن لم ينزل) وحديث إنما الماء من الماء منسوخ كما نقله(@)PageV01P161(@)(@)(@@) في المجموع عن الجمهور وكان رخصة في صدر الإسلام. اه. ثم رأيت ما يأتي قريبا. اه. (قوله: إذ الختان محل القطع في الختان) قال في المجموع: وهو ما دون حزة الحشفة، وأما ختان المرأة فاعلم أن مدخل الذكر هو مخرج الحيض والولد والمني وفوق مدخل الذكر ثقب مثل إحليل الرجل هو مخرج البول وبين هذا الثقب ومدخل الذكر جلدة رقيقة وفوق مخرج البول جلدة رقيقة مثل ورقة بين الشفرين والشفرين يحيطان بالجميع فتلك الجلدة الرقيقة يقطع منها في الختان وهي ختان المرأة فحصل أن ختان المرأة مستعل وتحته مخرج البول وتحت مخرج البول مدخل الذكر قال البندنيجي وغيره ومخرج الحيض الذي هو مخرج الولد ومدخل الذكر هو خرق لطيف فإذا افتضت البكر اتسع ذلك الخرق فصارت ثيبا قال أصحابنا فالتقاء الختانين أن تغيب الحشفة في الفرج فإذا غابت فقد حاذى ختانه ختانها والمحاذاة هي التقاء الختانين اه (قوله: ولا يعاد منه إلخ) بل لو وقع ذلك في حياته ثم مات لا يجب غسله عنه بأن ينوي رفع الجنابة لما ذكر من انقطاع تكليفه. اه. (قوله: أقحطت) روي بضم الهمزة وفتحها. اه. مجموع (قوله: لا يخلو عن بلل) أي عقبه. اه. (قوله: لغلبة الولادة) أي؛ لأنها مغلوبة مقهورة بالولادة كالاحتلام (قوله: للتعليل إلخ) أي وهذا التعليل هو الذي اعتمده الأصحاب وعولوا عليه في وجوب الغسل (قوله: لا يستحي) روي بياءين على الأصل وبياء واحدة وحذف الأخرى. اه. مجموع (قوله: إذا هي احتلمت) أي رأت الجماع في النوم فيحدث معه الإنزال غالبا وأصله الحلم بضم الحاء وإسكان اللام ما يراه النائم مطلقا ثم غلب في هذا. اه.(@)(@@) مجموع (قوله: والبكر إلخ)(@)PageV01P162(@)(@)(@@) ؛ لأن داخل فرجها في حكم الباطن ولذا لا يجب عليها غسله في الاستنجاء والغسل 
ms174	 (قوله: من غير المعتاد) أي ما عدا المنافذ الأصلية. اه. شيخنا ذ وظاهره ولو كان الانسداد أصليا فحرره (قوله: وصوبه في المجموع) قال بعد تصويبه قال أصحابنا: وهذا الخلاف في المني المستحكم فإن لم يستحكم لم يجب الغسل بلا خلاف. اه. قال شيخنا ذ - رحمه الله - الاستحكام إنما يشترط في غير المعتاد ومع ذلك لا بد أن لا يكون انسداد المعتاد أصليا وإلا فلا يشترط الاستحكام؛ لأن الراجح قياس ما هنا على النواقض في جميع الأحكام فليكن الراجح جعل المنفتح في الانسداد الأصلي كالمعتاد لا يشترط فيه الاستحكام. اه.(@)(@@) (قوله: والصلب هنا كالمعدة) أي إذا خرج منه بغير انكسار كأن انفتح فيه ثقبة وإلا فهو غير مستحكم ق ل على الجلال ولا تغير بعبارة المجموع حيث حكى الخلاف أولا في وجوب الغسل فيما إذا انكسر صلبه فخرج منه المني؛ لأنه صوب بعد ذلك التفصيل، فيما إذا خرج من ثقبة في الصلب بين ما إذا نقضنا بالخارج منها وما إذا لم ننقض فليتأمل (قوله: كالمعدة هناك) صوابه كتحت المعدة هناك؛ لأن الخارج من نفس الصلب موجب للغسل بخلاف الخارج من نفس المعدة لا ينقض الوضوء في الانسداد العارض والفرق أن الصلب معدن المني هنا ومثله ترائب المرأة بخلاف نفس المعدة؛ لأن ما تحيله تلقيه إلى أسفل. اه. ق ل على الجلال مع إيضاح.(@)(@@) (قوله: والشرع إلخ) رد لقول المهمات لا يرفع يقين الطهارة بظن الحدث. اه. (قوله: ومن هنا) أي قوله حيث شهوة قضت. اه. (قوله:(@)PageV01P163(@)(@)(@@) ومن شفاء فاقدة) أي ومن هي فاقدة شفاء. اه. (قوله: والعجين) أي عجين الحنطة والذرة. اه. ذ (قوله: بياض البيض) أي الرطب. اه. ذ (قوله: لأنها ليست إلخ) أي ليست مختصة به بل توجد فيه وفي غيره. اه. (قوله: إلا بالتلذذ) أي وفتور شهوتها عقبه. اه. محشي(@)(@@) (قوله: عند احتمال الحدثين) بأن اشتبه عليه الخواص السابقة. اه. (قوله: ويغتسل) ولا يجب غسل الثوب لاحتمال أنه مني (قوله: ويغسل ما أصابه) ؛ لأنه إما جنب أو حامل 
ms175	 لنجاسة. اه. (قوله: ولا معارض له) أي لهذا الأصل. اه. (قوله: قيل بذلك هنا أيضا) أي يلزمه(@)PageV01P164(@)(@)(@@) مقتضى المني والمذي جميعا (قوله: أو مظنون) قال في المجموع أو مستصحب وكتب عليه الأذرعي هذا الذي اختاره فيه نظر، فإن استصحاب الطهارة حاصل على الوجه الثالث. اه.(@)(@@) أي الذي ذكره المصنف هنا (قوله:(@)PageV01P165(@)(@)(@@) لكن لا يلزمه إلخ) اعترضه الأذرعي بأنا إنما أوجبنا الوضوء احتياطا لاحتمال أنه مذي ولا يحصل الاحتياط إلا بغسل الثوب فإنه لا فائدة في الوضوء إذا. اه. أي: فمراعاة الاحتياط تستلزم ما ذكر. اه. وقد يقال إن الأصل بالنسبة إليه الطهارة ولم يتردد الخارج في حقه بين أمرين كل منهما يوجب فيه شيئا بخلاف الشخص وهذا مفهوم من قول الشارح بخلاف الوضوء والغسل إلخ فتدبر. (قوله:؛ لأن الأصل طهارته) وقد فعل ما يوافق احتمال الطهارة وهو الغسل فعلى احتمال أنه مني لا مانع من صلاته بخلاف ما إذا جرينا على مختار المصنف واختار أنه مذي ولم يغسل ما أصاب بدنه أو ثوبه؛ لأنه إن كان جنبا لم يغتسل وإن كان به نجاسة لم يصح(@)PageV01P166(@)(@)(@@) أن يصلي معها فتدبر ليندفع ما في الحاشية. اه.(@)(@@) (قوله: الوضوء للطعام إلخ) قال النووي في المجموع؛ لأنه يؤثر في حدث الجنب بخلاف الحائض والنفساء؛ لأن حدثهما مستمر ولا تصح الطهارة مع استمراره وهذا ما دامت حائضا أو نفساء فإذا انقطع الدم صارا كالجنب يستحب لهما الوضوء في هذه المواضع وهذا الذي قلناه وقاله المصنف والأصحاب إن الوضوء يؤثر في حدث الجنب ويزيله عن أعضاء الوضوء هو الصحيح الذي قطع به الجمهور، وخالف إمام الحرمين فقال: لا يرتفع شيء من الحدث حتى تكمل الطهارة وقد سبق بيان هذه المسألة. اه. فيفيد أن المطلوب وضوء يزيل الحدث الأكبر كما هو صريح قول المهذب؛ لأن الوضوء يؤثر في حدث الجنابة؛ لأنه يخففه ويزيله عن أعضاء الوضوء وقول القاضي أبي الطيب وابن الصباغ؛ لأنه يخفف الجنابة ويزيلها عن أعضاء الوضوء فعلى هذا ينوي رفع الحدث ونحوه مما يصلح 
ms176	 لرفع الجنابة وعلى هذا فقول الشارح فيما يأتي والحكمة في ذلك تخفيف الحدث غالبا احترز بغالبا عما عدا المرة الأولى فإن الحدث قد ارتفع بها ومما يؤيد ما قلنا تأييدا واضحا خلاف إمام الحرمين هنا فإنه كخلافه في الوضوء إذا شرع المتوضئ في غسل الأعضاء فإن الصحيح أنه يرتفع الحدث عن كل عضو بمجرد غسله وخالف إمام الحرمين فقال: يتوقف على التمام كما هو مذكور في باب صفة الوضوء من المجموع وقال فيه في هذا الباب: إن خلافه هنا كخلافه هناك ومعلوم أن خلافه هناك فيما إذا نوى نية صالحة لرفع الحدث الأصغر فليتأمل. (قوله: ويزيد الجماع) أي على غيره في التعليل بأن الوضوء أنشط له. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التيمم](@)(@@)(@@)(@@) | (باب التيمم)(@)(@@) (قوله: وهو رخصة) أي مطلقا حتى في حق العاصي بسفره الفاقد للماء حسا وسبب الرخصة عند هذا القائل هو الفقد لا السفر وفي المجموع أن هذا العاصي قيل فيه إنه يصلي ولا إعادة عليه فلعل صاحب هذا(@)PageV01P167(@)(@)(@@) القول هو القائل بأنه رخصة مطلقا لكن الصحيح وجوب الإعادة، وأما العاصي بسفره الفاقد له شرعا فيمتنع عليه التيمم اتفاقا كما يفيده كلام المجموع؛ لأنه عاص واجد للماء لا يليق به التخفيف (قوله: وهو رخصة) وإسقاط القضاء رخصة أخرى كما يفيده ابن قاسم على التحفة. اه. (قوله: وهو رخصة) في المجموع أن الصحيح أنه رخصة إلا في حق العاصي بسفره الفاقد للماء حسا فإنه عزيمة لما فيه من التغليظ عليه بإيجاب التيمم وفعل الصلاة لحرمة الوقت مع وجوب الإعادة عليه لتقصيره بترك التوبة، أما الفاقد له شرعا العاصي بسفره فهو في حقه رخصة فلا يجوز له التيمم؛ لأنه قادر على التوبة واجد للماء لا يليق به التخفيف. اه. وكونه رخصة فيه ظاهر؛ لأنه يدفع عنه ضرر استعمال الماء فتدبر، ولا يرد العاصي بالإقامة الفاقد له شرعا كعبد أمره سيده بالسفر فأقام فإن الأصح فيه صحة تيممه للمرض لما قاله حجر إن محل الإقامة ليس محلا للرخصة بطريق الأصالة حتى يفترق الحال فيه 
ms177	 بين العاصي وغيره فاندفع ما للسبكي هنا. اه.(@)(@@) ثم قال صاحب المجموع بعد ذكر حكم العاصي بسفره الفاقد للماء حسا وإن التيمم في حقه عزيمة فعلى هذا لو رأى الماء في صلاته بطلت ويلزمه الخروج منها كما لو رأى الماء في أثناء الحضر بالتيمم. اه. يعني: أن صلاته بمحل يغلب فيه فقد الماء كصلاته بمحل يغلب فيه وجوده لإلغاء سفره بمعصيته كما صرح به في موضع آخر. اه. فإن قلت: إن السفر ليس سببا للمرض قطعا فما بال العاصي بسفره الخائف من استعمال الماء للمرض يمتنع عليه التيمم قلت أجاب شيخنا ذ بأن السفر مظنة للفقد الشرعي أيضا فسبب سبب الرخصة معصية. اه. ويؤخذ من كلام حجر السابق جواب آخر وهو أن السفر لما كان محلا للرخصة بطريق الأصالة امتنع أن يكون محلا لها مع العصيان به وإن كان السبب غير معصية فتدبر.(@)(@@) (قوله: وقيل عزيمة) لعله؛ لأنه إيجاب لشيء آخر خصوصا وهو استعمال التراب في الوجه لا تخفيف للأول كإباحة أكل الميتة وفطر المسافر ثم رأيت الشيخ عميرة على المحلي نقل هذا التعليل عن الرافعي (قوله: وقيل عزيمة) ظاهره إنه عزيمة عنده حتى في حق العاصي بسفره الفاقد للماء شرعا لكن في المجموع أنه لو وجد العاصي بسفره ماء فاحتاج إليه للعطش لم يجز له التيمم بلا خلاف قالوا ولذا من به قروح يخاف من استعمال الماء الهلاك وهو عاص بسفره لا يجوز له التيمم؛ لأنه قادر على التوبة واجد للماء. اه. ومقتضى كونه عزيمة جوازه مع وجوب القضاء نعم هذا نقله في المجموع عن ابن القاص والقفال فلعل غيرهما نقل الخلاف. اه. (قوله: وقيل عزيمة) لعله لمشقة استعمال التراب فلا ينطبق عليه حد الرخصة ويندفع ما في الحاشية تدبر (قوله: إنما هي إسقاط القضاء) أي فالقضاء هو الجاري على قياس الشرع وهذا كاف في كون سقوطه رخصة كما في حاشية المحشي على جمع الجوامع. اه.(@)(@@) (قوله: أي ترابا طاهرا) قال في المجموع هذا التفسير هو الأظهر الأشهر وهو 
ms178	 مذهب أصحابنا اه فلا يشترط الحل (قوله: فقال إنما يكفيك) رواية الحديث في طرقها زيادة ونقص (قوله: ضربة واحدة) أي ضرب بهما جميعا مرة واحدة لا بكل واحدة وحدها ثم هذا الحديث مجمل يبينه الأحاديث الأخر الدالة على وجوب ضربتين مع ترتيب المسح(@)PageV01P168(@)(@)(@@) اه. (قوله:؛ لأن التيمم رخصة) عبارة المهذب ولا يجوز عن إزالة النجاسة؛ لأنها طهارة فلا يؤمر بها للنجاسة في غير محلها كالغسل. اه. وقوله: فلا يؤمر بها للنجاسة احتراز من الحدث فإنه يؤمر بطهارة في غير محله وقوله: كالغسل هو بفتح الغين معناه كما لو كان على بدنه نجاسة فلا يؤمر بالغسل في غير محلها وجوز أحمد التيمم عن النجاسة واختلف أصحابه في وجوب إعادة هذه الصلاة كذا في المجموع وهو عام في الرخصة والعزيمة اه (قوله: والقياس في الوضوء المسنون) أي يتيمم قال ابن قاسم على المنهج وإن تعدد ذلك مرارا كأن بقي وضوءه وحضرته صلوات قال ع ش، أما لو كان متيمما عن حدث فلا يطلب منه تجديد التيمم والفرق بين بقائه على وضوئه وبقائه على تيممه حيث طلب منه تجديد التيمم مع بقاء الوضوء ولم يطلب مع بقاء التيمم أنه هنا بدل عن الوضوء المطلوب فأعطي حكمه من فعله لكل صلاة مع بقاء الطهارة، وأما التيمم عن الحدث فهو تكرار لما فعله مستقلا وهو رخصة طلب تخفيفها فلا يسن تكرارها. اه.(@)(@@) وحكى في المجموع في جواز تجديد التيمم عن الحدث وجهين المشهور لا يستحب وبه قطع القفال والقاضي حسين وإمام الحرمين والغزالي والمتولي والبغوي والروياني وآخرون؛ لأنه لم ينقل فيه سنة ولا فيه تنظيف واختار الشاشي استحبابه كالوضوء. اه . وتعليل القول الأول يشير للفرق السابق تدبر (قوله: أي في وقتها) خالف أبو حنيفة فجوزه قبل الوقت واحتج بالقياس على الوضوء ومسح الخف وإزالة النجاسة ورده الأصحاب بما في الشرح. اه. (قوله: رخصة للتخفيف) أي لا رخصة للضرورة كالتيمم.(@)(@@) (قوله: لجوازه إلخ) دليل على أنه رخصة للتخفيف لا للضرورة (قوله: فإن قلت: إلخ) هذا أحد 
ms179	 أدلة الحنفية أيضا. اه. (قوله: أو وقت إلخ) فلا يضر الفصل به على الصحيح. اه. مجموع (قوله: لم يجز أداؤها به) أي ولا غيرها بل يبطل التيمم. اه.(@)PageV01P169(@)(@)(@@) مجموع وم ر وحجر وق ل على الجلال (قوله: فإنها) أي الحاضرة (قوله: فإنه يصح إلخ) ؛ لأنه وقتها. اه.(@)(@@) (قوله: فلو ظن إلخ) فلا يكفي الظن هنا بخلاف دخول الوقت الحقيقي لتعليق الفعل في الحديث بالذكر ولا ذكر في الظن. اه. (قوله:؛ لأن وقت الفائتة بالتذكر) قال في المجموع عقب هذا قال المتولي؛ ولأن المقصود من التيمم استباحة الصلاة وما لم يتحققها لا يباح له فعلها وهذا التعليل فاسد فإن فعلها مباح بل مستحب وقد أنكر عليهم الشاشي هذا فحكاه ثم قال: وعندي في هذا نظر؛ لأنه أمر بالتيمم لها إلخ ما في الشرح ثم قال في المجموع: وينبغي أن يكون في صحته وجهان كما سبق فيمن شك هل أحدث فتوضأ محتاطا ثم بان أنه كان محدثا هل يصح وضوءه؟ وقد يفرق بضعف التيمم. اه.(@)(@@) (قوله: بأنه أمر بالتيمم لها) ثم قوله: بأن الأمر بالتيمم إلخ اعلم أن هذا الكلام لا يتيسر فهمه إلا بعد تمهيد مقدمة وهي أنهم قالوا إذا تيقن الطهارة ثم شك في الحدث لم يلزمه الوضوء لكن يستحب له فلو توضأ ثم بان أنه كان محدثا فهل يجزئه ذلك الوضوء؟ وجهان أصحهما لا يجزيه؛ لأنه توضأ مترددا في النية والتردد فيها مانع من الصحة قال في المجموع فإن قيل قولكم أصحهما لا يجزيه يمنع وقوع الوضوء مستحبا إذ لا فائدة فيه ولا سبيل إلى القول بذلك فالجواب ما أجاب به الشيخ أبو عمرو بن الصلاح - رحمه الله - قال: لا نقول بأنه لا يرتفع حدثه على تقدير تحقق الحدث وإنما نقول: لا يرتفع على تقدير انكشاف المحال فيكون وضوءه هذا رافعا للحدث إن كان موجودا في نفس الأمر ولم يظهر لنا للضرورة فإذا انكشف الحال زالت الضرورة فوجبت الإعادة بنية جازمة. اه.(@)(@@) فقوله: بأنه أمر بالتيمم لها أي؛ لأن 
ms180	 فعلها مع الشك مستحب كما صرح به في المجموع وحينئذ فوقت الشك وقت لفعلها. نعم قول الشاشي فإذا تحقق بقاؤها عليه أولى من قوله لا؛ لأنه إذا انكشف الحال زالت الضرورة كما في وضوء الاحتياط فقول الشارح لا يستلزم صحة التيمم مطلقا أي سواء تذكر أو لا؛ لأنه لا ضرورة عند التذكر فشرط صحة التيمم لفعلها مع تحقق أنها عليه هو وقت تذكر أنها عليه إذ لا ضرورة مع التحقق بخلاف صحته مع الشك أو الظن فيكفي فيها الشك أو الظن للضرورة بشرط عدم التبين يصرح بهذا تقييدهم عدم صحة التيمم بتبين أنها عليه فليتأمل (قوله: بأنه أمر بالتيمم لها) أي تبعا لطلب فعلها فإنه مستحب (قوله: فإذا تحقق بقاؤها إلخ) هذا هو محل(@)PageV01P170(@)(@)(@@) الإنكار. اه.(@)(@@) (قوله: ثم قال بعد أوراق وقد تقدم إلخ) عبارته في ذلك الموضع قال أصحابنا والفائتة وقتها بتذكرها فلا يصح التيمم لها إلا إذا تذكرها فلو شك هل عليه فائتة فتيمم لها، ثم بان أن عليه فائتة فقد سبق في آخر فصل نية التيمم أن المشهور أنه لا يصح تيممه. اه. فقد صرح بعدم صحة التيمم إلا أنه كما ترى قيد عدم الصحة في كل موضع بتبين أن عليه فائتة فيفيد أنه لو لم يتبين كان التيمم صحيحا بمعنى أنه يكفيه فعلها لو كانت عليه في نفس الأمر ويكون المدار على عدم انكشاف الحال كما في الشك في الحدث فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فلزم ضم الهاء) لمناسبة الضم للألف بخلاف الكسر. اه. (قوله: فإن صرفه أثم) ولزمه الإعادة إن تيمم مع بقاء الماء فإن كان بعد السقي فهو كإراقة الماء عبثا وسيأتي. اه. مجموع (قوله: ويتزود الماء وإن رجا الماء في غده ويحرم الوضوء إلخ) عبارة المجموع قال المتولي لو كان يرجو وجود الماء في غده ولا يتحققه فهل له التزود؟ فيه وجهان قلت الأصح الجواز لحرمة الروح. اه. ونظر ابن قاسم في حواشي المنهج في الوجوب فحرر والذي في م ر هو أنه إن رجا الماء 
ms181	 في غد فله التيمم، وعبارة التحقيق ولو ظن الماء في غده فله التزود في(@)PageV01P171(@)(@)(@@) الأصح. اه.(@)(@@) (قوله: شرب الطاهر) أي بلا خلاف. اه. مجموع (قوله: ومشى عليه الرافعي) قال الأذرعي هذا هو نص الشافعي في حرملة حيث قال إذا وجد ماء طاهرا أو نجسا واحتاج إلى الطهارة توضأ بالطاهر وشرب النجس اه ونص صاحب المذهب يرتفع عن التصويب. اه. (قوله: ممنوع) ؛ لأنه إنما يستحق للطهارة إن لم يحتج إليه. اه.(@)(@@) (قوله: إذا أمرتكم) الذي في المجموع وإذا أمرتكم. اه. (قوله: طهارة ضرورة) أي مسح أبيح للضرورة وهذا احتراز عن مسح الخف (قوله: ما لا يفيده) وهو استباحة أكثر من فرض لو تمم الغسل. اه. (قوله: التصريح) لدخولها في أعضاء الوضوء (قوله: فلا يلزم استعماله لعدم صلوحه إلخ) عبارة المجموع في وجوب استعماله في الرأس طريقان أصحهما لا يلزمه قولا واحدا؛ لأن الترتيب واجب فلا يمكن استعماله في الرأس قبل التيمم عن الوجه واليدين ولا يمكن التيمم مع وجود ماء يحكم بوجوب استعماله. اه. وهي أوضح من عبارة الشارح (قوله: ولا يؤثر إلخ) هذا رد لقوله سابقا ولا يمكن التيمم مع وجود ما يجب استعماله. اه.(@)(@@) (قوله: يطلب أو مأذونه) لو سبق له طلب وتيمم وأراد تيمما آخر لبطلان الأول بحدث أو غيره أو لفريضة أخرى فهل يحتاج إلى إعادة الطلب: ينظر فإن احتمل ولو على ندور حصول الماء بأن انتقل من موضع التيمم أو طلع ركب أو سحابة أو نحو ذلك وجب الطلب على حسب ما تقدم فكل موضع تيقن بالطلب الأول أن لا ماء فيه ولم يحتمل حدوث ماء فيه لهذا السبب لا يجب الطلب منه والذي ظن أن لا ماء فيه -(@)PageV01P172(@)(@)(@@) يجب الطلب منه، وأما إذا لم يحتمل حدوث ماء ولم يفارق موضعه فإن كان يتيقن بالطلب الأول أن لا ماء فحكمه ما سبق أنه لا يلزمه الطلب، وإن لم يتيقنه بل ظن العدم، فإنه يكفي ذلك في الأول فهل يحتاج في الثاني إلى إعادة الطلب؟ وجهان أصحهما 
ms182	 يحتاج وبه قطع البغوي؛ لأنه قد يحصل ماء من بئر خفيت أو بدلالة شخص كذا قاله في المجموع ثم قال وإذا طلب ثانيا وصلى ثم حضرت صلاة أخرى وجب الطلب لها ثالثا وهكذا ولو كان عليه فوائت تيمم للأولى ولا يجوز التيمم للثانية إلا بعد طلب ثان وهكذا. اه. قال الأذرعي فيما كتبه بخطه بهامش المجموع: ينبغي أن يحمل هذا الكلام على أنه في كل مرة لم يحصل له يقين العدم بل غلبة ظن إلا أن يكون جاريا على الوجه القائل بالطلب تعبدا وإن تيقن العدم وهذا بعيد. اه.(@)(@@) ثم إنه متى احتمل وجود ماء لا بد من كون الطلب في الوقت فلو طلب قبله لاتساع القافلة فلا بد من تحققه في الوقت ولو بدوام نظره إلى المواضع التي تجب نظرها حتى يدخل الوقت فإنه كاف كما قاله ابن الصباغ وغيره وإنما وجب تحققه في الوقت؛ لأنه إنما يطلب ليثبت شرط التيمم وهو عدم الماء فلم يجز في وقت لا يجوز فيه فعل التيمم كما علل به صاحب المهذب وجوب كونه في الوقت وسكت عليه النووي في شرحه. اه. (قوله: يطلب) ويجب الطلب حتى يغلب على الظن فقده فلا يكفي مجرد الظن م ر (قوله: يطلب إلخ) ظاهره وجوب الطلب وإن تيقن أن لا ماء وهو مقتضى إطلاق صاحب المهذب والعراقيين وبعض الخراسانيين وقال بعض الخراسانيين إن تحقق عدم الماء حواليه لم يلزمه الطلب وقطع به إمام الحرمين والغزالي وغيرهما واختاره الروياني وقال الرافعي فيه وجهان أصحهما لا يجب الطلب وعلل إمام الحرمين القطع بعدم وجوبه بأن الطلب إنما يجب إذا توقع وجود الماء توقعا قريبا أو بعيدا فإن قطع بأن لا ماء هناك بأن يكون في بعض رمال البوادي فيعلم بالضرورة استحالة وجود ماء لم نكلفه التردد لطلبه؛ لأن طلب ماء يعلم استحالة وجوده محال. اه.(@)(@@) مجموع (قوله: يطلب أو مأذونه) أي ما لم يتيقن فقده ولو بخبر عدل ولو في الرواية قال ع ش ولو بقي مع خبره 
ms183	 تردد لإقامة خبره مقام اليقين. اه. (قوله: أو مأذونه) بشرط أن يكون ثقة قاله في المجموع (قوله: ولا يقال) أي لا يقال في اللغة لم يجد إلا لمن طلب فلم يصب فأما من لم يطلب فلا يقال لم يجد نقله الشافعي والأصحاب عن أهل اللغة. اه. مجموع وقال أبو حنيفة إن ظن بقربه ماء طلبه وإلا فلا. اه. منه أيضا (قوله: بل للانتقال) أي من الواجب إلى بدله (قوله: تقدم الإذن) فلو طلب بلا إذن لم يعتد به لكنهم قالوا إن ظن عدمه بخبر ثقة لم يأذن له كفى ويفرق بأنه هنا(@)PageV01P173(@)(@)(@@) اشتغلت ذمته بالطلب فلا يسقط بلا إذنه وما قالوه معناه أنه قبل الحلول في المكان أخبره الثقة بأن لا ماء فيه فلا يجب الطلب أصلا فلم تشتغل به ذمته. اه. م ر (قوله: لم يلزمه إعادته) أي ما لم يحدث ما يوجب تجديد الطلب صرح به البغوي والروياني والشاشي وصاحب البيان وآخرون كذا في المجموع. اه. ووافق عليه م ر في الشرح. اه.(@)(@@) (قوله: وتيقن وجوده) عبارة حجر علم وجوده علما يقينيا نعم يظهر أن إخبار العدل كاف لإقامة الشارع له في مواضع مقام اليقين فعلم منه أن مجرد الظن بغير ذلك لا يجب معه الطلب عند عدم الأمن على ما ذكره. اه. (قوله: ثقة) هو من يقبل خبره من رجل أو امرأة أو عبد أو أعمى. اه. مجموع (قوله: ثقة) هو قيد هنا، وأما إذا أخبره أن لا ماء بيده فيعمل به وإن كان فاسقا؛ لأنه إن لم يكن صادقا فهو مانع. اه. مجموع (قوله: أو يضيق الوقت) بأن لا يبقى إلا ما يسع تلك الصلاة هذا هو المذهب الصحيح وفي وجه إلى أن يبقى من الوقت ما يسع ركعة. اه. مجموع وهذا عند توهم الماء كما هو الفرض، أما إذا تيقنه فقال المحشي في حواشي التحفة يحتمل الاكتفاء بإدراك ركعة؛ لأنه في صورة التوهم يحتمل عدم وجدان الماء فطلبه يفوت الوقت المحقق بلا فائدة فاشترط إدراك 
ms184	 جميع الصلاة في الوقت وما هنا متحقق فيه وجدان الماء فاكتفي بإدراك ركعة مع الوضوء لوقوعها أداء. اه. ومنه يعلم أن تيقن الماء وتوهمه في حد الغوث سواء في اشتراط الأمن على الوقت ومال إليه سم في حواشي المنهج. اه. (قوله: والعبرة برفقة منزله إلخ) عبارة المجموع والطلب من الرفقة معتبر بالمنزل الذي فيه رفقته وليس عليه طلبه في غير المنزل المنسوب إلى منزله. اه.(@)(@@) (قوله: إن كان بمستو) فلا يلزمه حينئذ تردد إلى حد الغوث بل لا يلزمه المشي أصلا. اه. مجموع (قوله:(@)PageV01P174(@)(@)(@@) والمراد إلخ) فليس المراد حقيقة التوهم وهو إدراك المرجوح بل الوقوع في الوهم أي الذهن ولو مع رجحان أو مساواة. اه. (قوله: بالتردد إليه) أي إلى حد الغوث. اه. (قوله: نصف فرسخ) وقدره بسير الأثقال المعتدل إحدى عشرة درجة وربع درجة ع ش (قوله: وعلم من كلام الناظم إلخ) قال ق ل على الجلال فلو ذهب لاحتطاب مثلا إلى آخر حد القرب فرأى الماء قريبا منه لكنه في حد البعد من محله أو رحله لم يجب طلبه وكذا لو كان في آخر حد الغوث وتوهمه في حد القرب خلافا لمن قال يجب حينئذ لقربه بالفعل اه (قوله: وأنه لو تيقن إلخ) هذا علم من تخصيص وجوب الطلب بحالتي التوهم والتيقن للوجود. اه.(@)(@@) (قوله: وأنه لو انتهى إلخ) يجب أن يصور هذا بأن يكون الماء وهو سائر في حد القرب وكذا وهو نازل والمحل فيهما لا يغلب فيه الوجود إذ لو كان وهو سائر في حد البعد أو القرب والمحل يغلب فيه الوجود فيهما لوجب طلبه وإن خرج الوقت باتفاقهما أو في حد البعد والمحل لا يغلب فيه الوجود لم يجب طلبه عند الرافعي؛ لأنه يخرج به الوقت؛ لأنه توجه إليه طلبه حين الأمن على الوقت وهو أول الوقت وقال النووي لا يجب طلبه بعد نزوله إلا إن أمن على الوقت؛ لأن طلب الطهارة منه لا يتم وجوبه إلا بإرادته الصلاة بناء على الأصح أن موجب الطهارة 
ms185	 الحدث مع القيام إلى الصلاة أي إرادتها وهو لم يردها إلا بعد النزول حتى لو أرادها قبل كان وقت الطلب وقت إرادته فليتأمل. ليعلم ما في كلام المحشي وتصويره من الخلل. اه.(@)(@@) (قوله: وأنه لو انتهى إلخ) هذا علم من(@)PageV01P175(@)(@)(@@) إطلاقه وجوب الطلب من حد القرب. اه. (قوله: وجب قصده إلخ) هذا يقتضي أنه مطالب بالوضوء قبل إرادة الصلاة مع أن أصح الأوجه أن موجبه الحدث والقيام إلى الصلاة فالظاهر ما قاله النووي - رحمه الله - فتأمل، واعلم أن الشهاب الرملي قال في شرح المنهاج: يمكن أن يحمل كلام الرافعي على ما إذا كان في محل لا يسقط فعل الصلاة فيه بالتيمم، والثاني على خلافه بدليل قول الروضة، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى ولو خرج الوقت. اه. وهو حمل لا يرضى به الرافعي فإنه ذكر هذا الكلام في المرتبة الثانية وهي أن يكون بعيدا بحيث لو سعى فاته وقت الصلاة ثم قال بعد ذكر المرتبة الثالثة هذا كله في حق المسافر، أما المقيم فذمته مشغولة بالقضاء لو صلى بالتيمم فليس أن يصلي بالتيمم وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء. اه.(@)(@@) وقد(@)PageV01P176(@)(@)(@@) تقرر أن المراد بالمسافر من بمحل يسقط فيه الصلاة بالتيمم فتدبر. (قوله: يتيمم ويصلي فيه بلا قضاء) أي إذا كان المحل لا يغلب فيه وجود الماء من غير هذه البئر. اه. (قوله: كما علم إلخ) في قوله وأنه إذا تيقن عدمه لا يلزمه طلبه. اه. . .(@)(@@) (قوله: آخره) بأن يبقى ما يسع الصلاة وطهرها ولو بأقل مجزئ وصورة المسألة أن يكون الموضع لا يغلب فيه الوجود وإلا وجب التأخير وإن خرج الوقت. اه. ع ن على م.(@)(@@) (قوله: هو الأصل إلخ) ولهذا يصلي به صلوات بخلاف التيمم (قوله: وإلا) أي بأن تيقن أنه يجده في آخر الوقت في منزله الذي هو فيه في آخر الوقت. اه. مجموع (قوله: في الأوليين) ، أما في التوهم فلم يقل بأولوية التأخير أحد كما يفيده صنيع المجموع. اه. (قوله: في مسألة الظن 
ms186	) قيد بها؛ لأن الإمام لم يذكرهما في مسألة الشك بل سكت عنهما لكن ذكرهما فيها أبو حامد والماوردي والمحاملي وإن جزم الرافعي في صورة الشك بالتقديم قولا واحدا. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: فهو النهاية إلخ) فيجوز عند الماوردي حينئذ التيمم أول الوقت لإحراز الفضيلة. اه. (قوله: فيمن لا يرجو الماء) أي أو يتوهمه كما يفيده كلام الحاشية. اه. -(@)PageV01P177(@)(@)(@@) قوله: لدوام النفع به) هل المراد النفع الواجب؟ . اه. (قوله: بخلاف ماء الطهارة) أي فإن له بدلا ولو في إزالة النجاسة عند أحمد كما سبق أو يقال له بدل في الجملة وهذا أولى. اه. (قوله: أنه لا يفرق إلخ) هذا هو الظاهر لمجيء ما تقدم من التعليل فيه. اه. (قوله: وعليه نجس) أي غير ما يجب الاستنجاء منه، أما هو فجواز التيمم قبله نقله ابن القاص والربيع عن الشافعي لكنهم غلطوا الربيع في نقله وقالوا إنه من تخريجه وبالجملة الخلاف فيه واه جدا والصحيح عدم صحة التيمم قبله؛ لأنه تستباح به الصلاة من نجاسة النجو فلا تستباح مع بقاء المانع بخلاف الوضوء فإنه يرفع الحدث فجاز أن يرفعه والمانع قائم، أما نجاسة غير موضع الاستنجاء فلا يتأتى فيها هذا التفصيل. اه. كذا في المجموع (قوله: ومعه ماء يكفي أحدهما) يفيد أنه إذا لم يكن معه ماء أصلا أو معه ماء لا يكفي لأحدهما يصح تيممه مع بقاء النجاسة بلا خلاف وبخط الأذرعي بهامش المجموع استظهارا من عنده أن محل الوجهين إذا كان قادرا على إزالة النجاسة عند الحاجة إلى التيمم، أما عند العجز فيتيمم وجها واحدا وإلا انسد عليه التيمم جملة ولا سبيل إليه. اه. ويساعده قول المجموع في باب الاستنجاء بعد ذكر الوجهين اللذين في الشرح ثم صورة المسألة أن يكون مع هذا المتيمم من الماء ماء يكفيه لإزالة النجاسة من غير زيادة. اه.(@)(@@) ثم رأيت ع ش قال: فيما يأتي لا يصح التيمم سواء قدر على إزالة النجاسة أو لا فلو عجز صلى كفاقد الطهورين لحرمة الوقت ويعيد وقيد حجر البطلان 
ms187	 بما إذا كان معه ما يكفي لإزالة الخبث القادر على إزالته. اه. ومفهومه أنه لو عجز عن إزالة النجاسة صح تيممه. اه. ثم رأيت في المجموع عن القاضي حسين أنه لو تيمم عالما بالنجاسة صح تيممه؛ لأن طلبه الماء للتيمم يكفيه له وللنجاسة وإن حدثت بعد التيمم بطل؛ لأنه يجب طلب الماء لإزالتها. اه.(@)(@@) فقد صرح بصحة التيمم مع النجاسة عند فقد الماء . اه. لكن في حاشية سم على المنهج عن م ر أن من به نجاسة مع الفقد لا يتيمم بل يصلي كفاقد الطهورين (قوله: وجب عليه غسل النجس) سواء كان بمحل يغلب فيه الفقد أو لا وقيل إن كان بمحل لا يغلب فيه الفقد يتخير وإزالة النجاسة أولى لوجوب الإعادة عليه واقتصر عليه في التحقيق لكن مقتضى إيراده في المجموع تضعيفه. اه. واعتمد م ر الأول. اه. (قوله: وجب عليه غسل النجس) هذا متفق عليه عند الأصحاب والخلاف الآتي في وجوب التقديم كذا في المجموع وانظره مع ما مر عن التحقيق (قوله: وإلا قيس) يعني أن قياس عدم الجواز على التيمم قبل الوقت أتم من قياس الجواز على التيمم عريانا لوجود الفارق في الثاني دون الأول فيكون الحكم الأول أقيس أي أتم قياسا من الثاني. اه. (قوله: تصحيح الجواز) أي قال فيه إن أصح الوجهين أنه يصح. اه.(@)PageV01P178(@)(@)(@@) قوله: بأن ستر العورة) أي طلبه أخف من طلب إزالة النجاسة تدبر (قوله: واستئجار ذين) قال في المجموع وإن قدر على استئجار من ينزل إلى الماء بأجرة مثل لزمه ولم يجز التيمم (قوله: بثمن مثل) بخلاف ما إذا احتاجه لعطش محترم فإنه يجب عليه شراؤه بزيادة عن ثمن مثله ويلزمه دفع الزيادة وقيل لا يلزمه؛ لأنه مكره. اه. مجموع (قوله: في الشراء) أي للماء وغيره. اه. (قوله: من غير مخالفة) أي لم يخالف الإمام في ذلك أحد. اه. (قوله: بما إذا لم ينته) أي وإن كان المعتبر ذلك المكان في ذلك الزمن لكن لا يعتبر ثمن الماء عند الحاجة إلى 
ms188	 سد الرمق. اه. (قوله: بعد ذكره عدم لزوم شراء آلة الاستقاء) عبارة المجموع ولو وجد آلة الاستقاء بالثمن أو الأجرة لزمه تحصيلها بثمن المثل أو أجرة المثل فإن زاد لم يجب كذا قال الأصحاب قال الرافعي ولو قيل يجب ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء لكان حسنا. اه. فكلامه في الثمن والأجرة معا ورده البلقيني فيهما معا نقل الأول المحشي صريحا وأشار إلى الثاني. اه. (قوله: ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء) وإن جاوزت ثمن مثل الآلة. اه. (قوله: ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء) يعني أن الزيادة وحدها لا تجاوز فإذا كانت وحدها قدر ثمن مثل الماء وجب تحصيل الآلة بثمن مثلها مع تلك الزيادة التي هي قدر ثمن مثل الماء وعبارة الشيخ عميرة ومثل الماء آلة الاستقاء لكن بحث الرافعي فيها اغتفار الزيادة التي يجب بذلها في تحصيل الماء؛ لأن الآلة تبقى له والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه اه.(@)(@@) ورده البلقيني بأنه يصير اللازم للمكلف أمرين ثمن الآلة وثمن الماء والصواب اعتبار ثمن الماء. اه. وقوله: اعتبار ثمن الماء هل معناه أن تلك الزيادة متى جاوزت ثمن مثل الماء لا تجب وأن المعتبر في ثمن الآلة هو ثمن مثل الماء حتى إذا كان ثمن مثلها أزيد من ثمن مثل الماء لا يجب شراؤها؛ لأنه إنما وجب عليه الماء ظاهر كلامه في بحث الرافعي الأول وظاهر ما سننقله عنه في استئجار الآلة الثاني فليتأمل (قوله: لكان حسنا) هذا آخر كلام الرافعي على ما في المجموع عنه ونقل الشيخ عميرة عن الرافعي التعليل بأن الآلة تبقى له والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه. اه. ويمكن أن ذلك معنى قول الشارح وقدر ثمن الماء يحتمل إلخ ثم رأيت شرح الروض نقل عن الرافعي مثل ما نقل الشيخ عميرة. اه. (قوله: ولو لم يجد حبلا إلخ) هذا كله إن لم يمكنه النزول بنفسه إلى الماء أو أمكنه بمشقة شديدة وإلا لزمه. اه. مجموع (قوله: وأمكنه شقه) هذا إن علم الماء 
ms189	 فيها بخلاف ما إذا توهمه بأن كانت مظلمة سم على المنهج عن حاشية العراقي للشارح.(@)(@@) (قوله: يزيد على أكثر الأمرين إلخ) مبني على أنه يجب استئجار(@)PageV01P179(@)(@)(@@) الحبل وإن زاد على ثمن الماء وقال البلقيني كما في شرح الروض ولو قيل في صورة الإجارة لا يلزمه إلا إذا لم تزد الأجرة على ثمن الماء لكان هو المعتمد؛ لأن الله تعالى إنما كلفه بالماء فلا يزاد على ثمنه. اه. (قوله: يزيد على أكثر الأمرين إلخ) هذا مشكل؛ لأنه يقتضي أن أجرة مثل الحبل قد تكون أكثر من ثمن الماء وأنه يجب الاستئجار حينئذ مع أنه لا يجب شراء الماء بأكثر من ثمن مثله ولا يجب شراء آلة الاستقاء بأكثر من ثمن مثل الماء كما نقله في شرح الروض عن البلقيني فكيف يجب استئجار الحبل بأكثر من ثمن مثل الماء وعبارة الشارح في حاشية العراقي أنهم أوجبوا شق العمامة ليصل إلى الماء عند تحققه إن لم يزد الأرش على ثمنه. اه. فلم يذكر أكثر الأمرين المذكورين فليتأمل.(@)(@@) نعم أطلق في شرح م ر الوجوب بأجرة المثل وظاهره ولو زادت على ثمن مثل الماء بل صرح بمثل ما هنا. اه. ولعله جرى على ما نقله الرافعي عنهم سابقا فإنه مطلق يتناول ما ذكر وقد عرفت ما فيه من رد الرافعي له. اه. (قوله: من ثمن مثل الماء إلخ) هلا قال من ثمن مثل الماء وثمن أو أجرة مثل الحبل. اه. (قوله: وأجرة مثل الحبل) عبارة المجموع فإن كان نقصه بالشق لا يزيد على الأكثر من ثمن مثل الماء وثمن آلة الاستقاء لزمه شقه ولم يجز التيمم وإلا جاز بلا إعادة. اه. ولا يخفى التفاوت وأنه يقتضي وجوب شراء آلة الاستقاء ولو زاد ثمنها على ثمن مثل الماء. اه. لكن هذا مقتضى إطلاقهم واعترضه الرافعي سابقا. اه. (قوله: عن مؤنة نفسه) ولو كان غير محترم كزان محصن على معتمد م ر (قوله: وكل حيوان) وإن لم يحتج إليه.(@)(@@) (قوله: معه) هذه عبارة الروضة وليست المعية 
ms190	 بشرط فيما يظهر. اه. عميرة على المحلي وعبارة الإرشاد وشرحه لحجر إذا فضل عما يلزمه أي أكل وشرب حيوان محترم ممن تلزمه نفقته وإن لم يكن معه ومن رقيقه وحيوان معه ولو لغيره إن عدم نفقته اه والضمير في عدم لغيره وهذه العبارة لا تشمل حيوان الغير إذا كان مع الغير وعدم نفقته بخلاف عبارة الشارح (قوله: أو بعين) أو مانعة خلو فتجوز الجمع.(@)(@@) (قوله: أو بعين) بأن رهنها به أو ضمنه فيها أو كان الدين متعلقا بذمته فلا يكون ما ذكر فاضلا إلا إذا زادت أعيانه عما يفي بدينه فتأمل في أول هذه فإنها محتاجة لعناية. اه. (قوله: وعن مسكن وخادم) هل يشترط أن يليقا به كالحج أو يفرق بأن للطهارة بدلا الظاهر الأول شرح الإرشاد سم على المنهج(@)PageV01P180(@)(@)(@@) قوله والماء إن يوهبه إلخ) الحاصل: أنه يجب في الماء قبول الهبة والقرض والشراء والإعارة والإجارة وفي الآلة الشراء والإجارة والإعارة فقط ولا يجب في الثمن شيء قال على الجلال وقال أيضا ما يجب قبوله يجب سؤاله فقوله: هنا إن يوهبه أي بعد سؤاله أولا. اه. ثم رأيته في الشرح. اه.(@)(@@) (قوله: في الوقت) مفهومه أنه لو وهب له أو أقرضه قبل الوقت لا يجب قبوله وإن غلب على ظنه عدم وجوده في الوقت وهو الظاهر الموافق لما مر من أن الطهارة إنما تجب لمجموع دخول الوقت وإرادة الصلاة وإن أشكل على ما مر من أنه لو توقف استيعاب الرفقة على الطلب قبل الوقت وجب، مع أن حصوله من جهتهم متوهم تدبر. (قوله: أيضا في الوقت) للوجوب فيه شرطان أن يضيق الوقت عن طلب الماء أو رجاء وجوده وأن يكون الواهب لا يحتاج إليه فإن احتاج إليه لشربه في الحال أو الاستقبال لم يجب أي: القبول أو للوضوء فإن كان صلى فرض الوقت وجب القبول وإلا فلا. اه. سم على المنهج عن شرح الروض والعباب وغيرهما. اه. (قوله: في الوقت) فيه ما سبق اه أي: عقد العارية أي الإيجاب فيه 
ms191	. اه. (قوله: ثمن الساتر) أي: ساتر العورة. (قوله: إلا أن يتعذر) وكذا لو بلغ فوق حد القرب على التفصيل المذكور في الحاشية قبل. اه. عميرة بزيادة. (قوله: بطلا) أي: في القدر -(@)PageV01P181(@)(@)(@@) المحتاج إليه وبقيا فيما زاد إذا كان مقداره معلوما بعادة له في ماء الطهارة وإلا بطل في الكل للجهالة. اه.(@)(@@) (قوله: وصلى إلخ) بماء أو تراب في محل يغلب فيه الفقد. اه. حجر. (قوله: بلا قضاء) ظاهره سواء كان المحل(@)PageV01P182(@)(@)(@@) يغلب فيه وجود الماء من غير تلك البئر أو لا وقيده بعضهم بما إذا لم يغلب فيه وجود الماء في ذلك المحل من غير تلك البئر كذا في ق ل على الجلال لكن الذي في الحاشية هنا أنه لا يصح التيمم وإن خرج الوقت وهو الموافق لما مر له فيحمل عليه كلام ق ل فالمراد بالقضاء الفعل ثانيا لعدم صحة التيمم. اه.(@)(@@) (قوله والسترة تمت في قبضته) أي: طهارتها في قبضته. (قوله: أما إذا توقع انتهاء النوبة إلخ) ظاهره وإن كان ما أدركه من الوقت يسع الوضوء فقط وتقع الصلاة قضاء ويؤيده ما في المجموع أنه لو كان معه ما يتوضأ به أو يغترفه من بئر ولا مزاحم لكن ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالوضوء خرج الوقت وصارت صلاته قضاء فإنه لا يصلي بالتيمم بل يشتغل بالوضوء. اه. فإنه عند الانتهاء إليه لا تزاحم له. اه.، ثم رأيت في شرح الإرشاد ما نصه ولا ينتظر عار في ثوب تناوبه عراة ولا واجد للماء في بئر تناوبه النازحون ولا من قدر على القيام في مقام واحد ضيق لا يمكن فيه الصلاة إلا لواحد وتناوبوه نوبة تيقن أنه لا تنتهي إليه إلا بعد الوقت أو فيه وقد بقي منه ما لا يسع الصلاة بل يصلي عاريا ومتيمما وقاعدا في الوقت؛ لأن حرمته لا بد من رعايتها وهو عاجز حالا والماء في يد غيره وهي مانعة وأما من بحد القرب فإن كان لو قصده لم ينته إليه إلا بعد الوقت لم يلزمه 
ms192	 قصده؛ لأنه حينئذ لا يعد واجدا له وإن كان لو قصده أدركه قبل خروج الوقت لكنه إن توضأ به خرج يلزمه قصده؛ لأنه لما قدر على استعماله في الوقت عد واجدا له بخلاف ذي النوبة. اه. وفرق أيضا بهذا الفرق بين مسألة المجموع وذي النوبة وحينئذ فيقيد انتهاء النوبة إليه في الوقت الموجب للصبر بما إذا كان لو استعمله وقعت الصلاة في الوقت وظاهر كلامه أنه لا بد من وقوعها كلها. اه. (قوله: ولظمأ) هو قيد فلو احتاج الرفيق إليه للطهارة وجب تغسيله منه بقدر الحاجة وحفظ ما بقي للورثة وحرم عليه الوضوء به بل يتيمم. اه. مجموع(@)PageV01P183(@)(@)(@@) ثم رأيته بعد في الشرح.(@)(@@) (قوله: للماء فيها قيمة) مفهومه أنه إذا كان لا قيمة له فيها يرد المثل وهو ظاهر. (قوله بمحل الشرب) قالوا يغرم المثل ولو لم يكن له فيه قيمة لكن هذا إنما يظهر إذا كان لا قيمة له وقت الإتلاف، أما إذا كان له قيمة وقت الإتلاف ولا قيمة له وقت التغريم فالظاهر وجوب قيمة وقت الإتلاف هذا وأجاب ابن المقري بأن الماء وإن كان مثليا لكن لنقله مؤنة فإذا ظفر به المالك في غير بلد التلف لا يطالبه بالمثل بل بقيمة بلد التلف. اه. وقياس ما قالوه في مطالبة المسلم المسلم إليه بالمسلم فيه في غير مكان التسليم أن يقال هنا صورة المسألة أن لنقله إلى محل المطالبة مؤنة لو ضمت إلى سعره بمحل المطالبة زاد المجموع على محل الإتلاف وكانت العادة جارية بأن ينقل إلى محل المطالبة بخلاف ما إذا كان مجموع مؤنة النقل وسعره بمحل المطالبة لا يزيد على سعر محل الإتلاف وما إذا كان يوجد بمحل المطالبة لا بسبب نقله من محل التسليم إليه بل كان الأمر بالعكس فيجب الأداء.(@)(@@) ولا نظر؛ لأنه لنقله إليه مؤنة؛ لأنه يوجد هناك بنفسه من غير احتياج لنقله فلا ينظر إلى المؤنة حينئذ لعدم تضرر الغارم وأن يقال إنه حيث لم يلزم الأداء للمؤنة لو دفعها الوارث للغارم 
ms193	 جاز له قبولها والأداء وهل يجب ذلك أو لا للمنة الأقرب الثاني هذا فعلم أن المعتبر أن يكون منقولا وللنقل مؤنة لا أن يكون للنقل مؤنة وإن لم يكن منقولا بل كان موجودا هناك بلا نقل فكأنا كلفناه مؤنة النقل وإن لم يلزم أن يغرمها بالفعل؛ لأن هذا بعيد مخالف لما مر عن م ر ولذا قال ابن قاسم في حواشي المنهج في باب السلم إن هذا فيه نظر هذا وذكروا في باب السلم أيضا ما يقال في نظيره هنا أن مؤنة النقل المانعة هي مؤنة نقله من محل المطالبة إلى محل الإتلاف أو من محل الإتلاف إلى محل المطالبة إن كانت العادة نقله منه إليه. (قوله، ثم رجع إلخ) وأراد الوارث تغريمه في الوطن اه. (قوله: ولو دون قيمته يوم الإتلاف) يشمل ما إذا كانت قيمته في ذلك المحل أعلى من قيمته بمحل الإتلاف لكن نقل سم في نظيره من السلم عن طب أنه لا يلزم دفع المسلم فيه حينئذ فهل يقاس عليه ما هنا أو يفرق؟ . (قوله: غرم مثل الماء) أي: إن لم يكن لنقله مؤنة لو ضمت إلى قيمته بمحل المطالبة زاد المجموع على قيمة محل الإتلاف كما مر. اه. (قوله: غرم مثل الماء) سواء فيما(@)PageV01P184(@)(@)(@@) إذا غرمه في محل الشرب كان له قيمة أو لا. (قوله: وينبغي ترجيحه إلخ) ضعيف. اه. م ر عن والده؛ لأن غسل الميت متأكد لعدم إمكان تداركه مع كونه خاتمة أمره بخلاف الصلاة عليه لإمكان تداركها على قبره. اه. (قوله: فللأفضل) في ق ل على الجلال وإذا استوى اثنان قدم بالرحم، ثم بالأفضلية ثم بالقرعة. اه.(@)(@@) (قوله: ثم لذي تنجس) عبارة الحاوي، ثم من تنجس قال في الشرح إنما لم يقل، ثم للنجس ليعلم أن التقديم لنجاسة البدن لا مطلقا اه وعبارة المجموع من عليه نجاسة ويدل لما ذكر التعليل بأن طهره لا بدل له فإن من(@)PageV01P185(@)(@)(@@) تنجس ثوبه وفقد الماء يصلي عاريا بلا إعادة. اه. ثم رأيت في شرح م 
ms194	 ر ما يصرح بالتقييد بنجاسة البدن قال: وظاهر أن نجاسة الثوب إذا لم يمكنه نزعه كنجاسة البدن. اه. قال ع ش كأن خاف من نزعه الهلاك فإن أمكن بأن لم يخش من نزعه محذور تيمم توضأ ونزع الثوب وصلى عاريا ولا إعادة عليه؛ لأن فقد السترة مما يكثر. اه. (قوله: إلا أن به الوضوء تم) سواء فضل منه شيء أو لا. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله ولا يجوز إلخ) ؛ لأنه متمكن من الطهارة بالماء فلا يجوز العدول إلى التيمم. اه. (قوله لكن يمكن أن ينازعهم إلخ) عبارته في شرح الروض لكن يمكن أن ينازعهم الإمام في الاستحباب ويقول لا يجوز العدول عما يتمكن منه للطهارة قال في المهمات: وهذا الإشكال ظاهر فإن إطلاقهم يقتضي أن المالك لو وهب لغير الأحوج لزمه القبول فكذا ما نحن فيه أي فيلزمه تحصيل الطهر ومن ثم ضعف الزركشي الجمع بما ذكر، ثم قال: وإنما يندفع الإشكال أي المحوج إلى الجمع بحمل كلام الأكثرين على أن المحتاجين إلخ ما نقله عن الزركشي هنا ثم قال وفيما قاله نظر والوجه دفع الإشكال المذكور بما جمع به الرافعي ويدفع إشكاله بأن يقول يجوز لغير الأحوج العدول عما يتمكن منه للطهارة في الماء المباح مع وجود أحوج منه ويلتزم هذا في مسألة الهبة أيضا. اه. (قوله: يمكن أن ينازعهم في الندب) أي: ويقول إنه لا يجوز إيثار غير الأحوج للأحوج فتبقى المنافاة على حالها وإنما قال لكن يمكن أن ينازعهم ولم يقل لكن يرد عليهم إلخ؛ لأن هذه المنازعة غير مسلمة عند الرافعي كما نقلناه عن شرح الروض. (قوله: لتمكنه) أي بإحرازه. (قوله: وضعفه الزركشي إلخ) أي ضعف الجمع بما قاله الرافعي بأنه يجب إلخ وهو حاصل ما أشار إليه الرافعي إلا أن الرافعي لم يضعف الجمع به لعدم تسليمه هذه المنازعة. (قوله: فلا يجوز له العدول) أي: حتى قبل الإحراز فبقيت مخالفة الإمام حتى في الجواز قبل الإحراز. (قوله: بحمل كلام الأكثرين إلخ) أي لا يحمله على أنهم 
ms195	 يملكونه بالاستيلاء لكنهم لم يستولوا عليه؛ لأن هذا يرد عليه الإشكال. اه. (قوله: أي: لا يجوز له ذلك) عبارة المجموع لا يجوز ذلك إن كان ماؤه يكفيه أو لا يكفيه(@)PageV01P186(@)(@)(@@) وقلنا يجب استعمال الناقص وإلا فيجوز.(@)(@@) (قوله وببرد ومرض إلخ) اعلم أن المشقة في العبادة إما أن تكون ملازمة غالبا أو لا، فالأولى كالتطهر بالماء البارد في الشتاء والصوم في الصيف والسفر للحج كالعدم لا أثر لها في إسقاط العبادات ولا تخفيفها وإلا لفاتت مصالح الطاعات ولم يستثن من ذلك إلا التيمم لشدة البرد لحديث عمرو بن العاص الخاص به، والثانية وهي التي تنفك غالبا مراتب ثلاثة: خفيفة جدا لا وقع لها كصداع خفيف وهذه لا أثر لها عند الجمهور ولما ذكر، والثانية شديدة فادحة كمشقة الخوف على النفس والأطراف ومنافع الأعضاء فهذه هي محل الرخص والتخفيف؛ لأن حفظ النفوس والأطراف لإقامة مصالح الدين والدنيا أولى من تعريضها لما يفوت بها أمثالها، والثالثة فوق الأولى ودون الثانية فهي متوسطة بينهما في الشدة والخفة وهذه ينظر لنسبتها لإحدى الحالتين فما دنا منها من المرتبة العليا أوجب التخفيف وما دنا منها من المرتبة الدنيا لم يوجبه إلا عند أهل الظاهر ومثلوا له بالحمى الخفيفة ووجع الضرس اليسير فعلم أن ما بين المرتبتين مختلف فيه فمنهم من ألحقه بالعليا ومنهم من ألحقه بالدنيا ولا ضبط لذلك إلا بالتقريب قاله العلائي في قواعده. اه.(@)(@@) (قوله العاصي) بإثبات الياء وهو الصحيح الفصيح. اه. مجموع. (قوله: ذات السلاسل) غزوة من غزوات الشام سميت بذلك باسم ماء بأرض جذام يقال له المسلسل وسين السلاسل مفتوحة وحكي ضمها. اه. مجموع. (قوله: وثغرة) كنقرة وزنا ومعنى. اه. بج. (قوله: وثغرة ولحمة) أي:(@)PageV01P187(@)(@)(@@) فاحشين وإلا لم يبح التيمم. اه. بح. (قوله بخلاف نقص المملوك) قال ق ل مع أنه لا يلزم من نقص القيمة نقص الثمن اه وأجاب شيخ الإسلام الشارح بهامش الدميري بالفرق بأن الخسران في مسألة الشراء راجع إلى المستعمل وهو مالك الماء ولا كذلك هذه المسألة ع 
ms196	 ش.(@)(@@) (قوله: طبيب يروي) أي: عدل رواية وهو البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة وكالعدل فاسق ولو كافرا اعتقد صدقه واعتمد شيخنا زي تبعا الاكتفاء بالتجربة واكتفى بها حجر والإسنوي وغيرهما واعتمده بعض مشايخنا وهو الوجه كما في جواز العدول إلى الميتة مع الخوف من استعمال الطاهر في المضطر والجواب بأن لزوم الصلاة محقق لا يجدي نفعا. اه. ق ل على الجلال وقوله كما في جواز إلخ لعل المراد أنه أولى بالجواز من ذلك لزيادة التجربة وأما مجرد الخوف فسيأتي في الشرح. اه. ولا بد من سؤال الطبيب كل وقت احتمل فيه عدم الضرر. اه. ق ل أيضا. (قوله: تقبل روايته) وهو البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة وكالعدل فاسق ولو كافرا اعتقد صدقه ق ل على الجلال. (قوله فإن لم يكن عارفا إلخ) ولو عرف الضرر بالتجربة لكن اعتمد الاكتفاء بها الإسنوي وحجر وغيرهما خلافا للمروزي قال ق ل: وهو الوجه. اه. (قوله أيضا فإن لم يكن عارفا به) أي: بالطب سواء عرف الضرر بالتجربة أو كان عنده مجرد خوف من استعماله كما في التحفة. اه.(@)(@@) (قوله: عن خوف المحذور) منه كثرة الألم وإن لم تطل مدته كما في المجموع فإنه عد من المحذور المبيح للتيمم زيادة المريض وفسرها بكثرة الألم. اه. لكن المراد بالألم الناشئ من الاستعمال وعبارة الروض وشرحه ولا يبيحه التألم باستعمال الماء لجرح أو برد لا يخاف من الاستعمال معه محذورا في العاقبة. اه. فالتألم بالاستعمال من غير أن ينشأ ألم منه لا عبرة به بخلاف التألم الناشئ من الاستعمال. اه. ابن قاسم على المنهج.(@)(@@) (قوله: أي: وتيمم إلخ) هذا هو المشهور الذي نص عليه(@)PageV01P188(@)(@)(@@) الشافعي وقاله جمهور الأصحاب وقيل يكفيه التيمم تخريجا على من وجد ماء لا يكفيه فإن أحد قولي الشافعي فيه لا يجب استعماله لكن أبطل الأصحاب هذا التخريج بالفرق بأن المعجوز عنه هنا بعض البدن وهناك بعض الماء والحكم مختلف ألا ترى أنه 
ms197	 إذا عجز في الكفارة عن بعض الرقبة جعل كالعاجز عن الكل ولو لزمت الكفارة من بعضه حر وبعضه رقيق لم يكن العجز بالرق في البعض كالعجز بالجميع بل يكفر بما يملكه ببعضه الحر هذا وعن أبي حنيفة ومالك أنه إن كان أكثر بدنه صحيحا لزمه غسله وسقط الباقي ولا يتيمم وإن كان أكثره مريضا كفاه التيمم ولا يلزمه غسل شيء كذا في المجموع اه. (قوله: مع غسل ما صح) وحكى الرافعي قوله إنه لا يجب غسل الصحيح وهو مخالف للمقطوع به عند معظم الأصحاب وقوله إنه يكفيه التيمم ولا يمسح الجبيرة بالماء ونقله صاحب العدة أيضا واختاره القاضي أبو الطيب وصحح الشيخ أبو حامد والروياني والجرجاني أنه لا يجب إلا غسل الصحيح والمسح على الجريح ولا يتيمم. اه. مجموع. (قوله: فإن تعذر أمسه ماء بلا إفاضة) فيه أمران الأول أن الإفاضة واجبة إلا للعذر وهو يفيد وجوب سيلان الماء بنفسه عند عدم العذر على العضو كما تقدم ويصرح به قولهم في رش بول الصبي إن معناه غمره بالماء بلا سيلان بخلاف بول الصبية لا بد فيه من السيلان، الثاني أن الإمساس بلا إفاضة يكفيه فهو مستثنى هنا للعذر وعبارة الشافعي في الأم أمس الماء الصحيح إمساسا لا يفيض وأجزأه ذلك إذا أمس الشعر والبشرة نقله في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله فإن تعذر أمسه ماء بلا إفاضة) هل يتعين هذا الإمساس ويكفي في العليل ويمتنع التيمم حيث لم يخش منه محذور الظاهر لا، ويفرق بينه وبين الصحيح المجاور للعليل بأنهم اكتفوا فيه بالمسح على الجبيرة فلأن يكتفوا فيه بإمساسه الماء بطريق الأولى بخلاف العليل يجب فيه التيمم حيث لم يوجد فيه حقيقة الغسل. اه. ح ل على المنهج. (قوله: أمسه ماء بلا إفاضة) ولو قدر على هذا الإمساس في محل العلة لم يكف عن التيمم؛ لأن التيمم أقوى منه. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ومسح عما) ولو عمت العلة أعضاء الوضوء أو أعضاء التيمم وعمت الجبيرة أعضاء التيمم سقط المسح والتيمم 
ms198	 كالغسل كما قال في الكفاية: إن التراب ضعيف لا يؤثر فوق حائل فيصلي كفاقد الطهورين ويعيد وقال بعضهم: يجب الوضوء مسحا وبعضهم يجب التيمم فوق الجبيرة ولو بقي من أعضاء التيمم تحت الجبيرة قدر الاستمساك وجب مسحها وفي التيمم ما علمت. اه. ق ل على الجلال. (قوله: عم الساتر لمحل العذر) فلو زاد الساتر على محل الفرض لم يجب مسح الزائد ق ل. (قوله: عم الساتر لمحل العذر) أي: عم الساتر كله ولو أخذ من الصحيح زيادة على قدر الاستمساك فيجب تعميم كله بالمسح ما لم يخرج عن محل الفرض وإلا وجب مسح ما في محل الفرض فقط هذا هو مقتضى كلامهم. اه.(@)(@@) (قوله: أن يستر بلصوق أو جبيرة) مثل اللصوق والجبيرة في الحكم ما إذا طلى بعض بدنه بشيء كالقار أو وضع نحو شمع في شقوق برجله. اه. مجموع إلا أن نحو هذا لا يقال فيه أخذ بقدر الاستمساك وقد يتصور في طلاء بشيء لا يثبت ويستمسك إلا بالصحيح. (قوله: لصوق) بفتح اللام وهو ما كان على جرح والجبيرة ما كان على كسر كذا في المجموع عن صاحب الحاوي الكبير.(@)(@@) (قوله فلما صح عن ابن عمر) أي: أنه إذا توضأ وكفه معصوبة فمسح عليها وعلى العصاب وغسل ما سوى ذلك. اه. مجموع. (قوله: مسح للضرورة) احتراز عن مسح الخف فإنه تخفيف ورخصة. اه. (قوله: خروجا من الخلاف) ؛ لأن لنا وجها -(@)PageV01P189(@)(@)(@@) حكاه الغزالي وغيره أنه يجب مسحها بالتراب كما يجب مسحها بالماء. اه. مجموع. (قوله: وقد ورد به إلخ) هو أن «النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر عليا أن يمسح على الجبائر» لكنه ضعيف؛ لأن في سنده عمرو بن خالد الواسطي واتفقوا على ضعفه وقال يحيى بن معين وغيره إنه كذاب يضع الحديث. اه. مجموع. (قوله: ويجب مسحه بالتراب إلخ) فلو لم يمكن مسحه وكانت العلة في أعضاء التيمم تيمم على البعض السليم ولو كان يدا فقط كما نقل عن م ر وأقره بعض المشايخ وأفتى به شيخنا الذهبي - رحمه 
ms199	 الله - ويجب عليه القضاء كما في ق ل على الجلال. اه. (قوله: وشرط الساتر إلخ) هذا شرط لعدم القضاء كما سيظهر من كلامه. اه. (قوله: وشرط الساتر إلخ) ويشترط أيضا أن لا يمكن رفعه بلا ضرر وإلا وجب ولم يكف المسح. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: فإن لم يمكن مسح عليه للضرورة) ظاهره أن المسح فيما إذا كان تحته زائد على قدر الاستمساك واقع عن الصحيح كله حتى الزائد على قدر الاستمساك قال ق ل على الجلال وبه قال شيخنا وأتباعه، وظاهر كلام المحلي أن المسح لا يقع عن الزائد بل هو باق على عدم الطهارة فصلاته معه كصلاة فاقد الطهورين. اه . وعلى هذا الثاني لا يصلي النوافل ولا يباح له المكث في المسجد فليحرر.(@)(@@) (قوله: وماذا حتما) ونقل إمام الحرمين عن والده إيجاب ستر الجرح ليمسح عليه قال: ولم أره لأحد من الأصحاب وفيه بعد. اه. وقوة هذا الكلام أن المسح يقع على الجريح كالصحيح وهو ظاهر كلام الرافعي واعتمد النووي خلافه وأنه عن الصحيح فقط. اه. (قوله: فلا يتقدر بمدة) وقيل إنه كالخف ثلاثة للمسافر ويوم وليلة للمقيم وقيل يوم وليلة مطلقا. اه. (قوله لكن لا يعدل إلخ) وقيل يتخير كالجنب وهو وجه في المسألة وصحح الأصحاب الأول. اه. مجموع. (قوله الأولى تقديم إلخ) أي أصلا وبدلا. (قوله: تحتم إلخ) لوجوب الترتيب فلا يكفي تيمم واحد للوجه واليدين بعد غسل صحيحهما، ثم رأيت ما يأتي عن المجموع اه. (قوله: في يديه) أي: في كل يد أو كل رجل(@)PageV01P190(@)(@)(@@) اه. (قوله: فيما يمكن غسله) وهو صحيح الوجه واليدين وقوله ساقط في غيره وهو عليلهما. (قوله: لو عمت الرأس) فإن لم تعم وجب ثلاثة مع مسح جزء من صحيحهما. اه.(@)(@@) (قوله: مع الذي يتلوه) أي مع طهارة العضو الذي يتلو المعتل؛ لأن طهارة ما يتلوه مترتبة على طهارته فلو كانت الجراحة في الرجل لا يعيد إلا التيمم على هذه الطريقة؛ لأن غيره لا يترتب عليه لجواز فعله قبله وكذا لو كان جميع 
ms200	 الرأس مجروحا وعلى كل من الثلاثة جراحة وأراد الفرض الثاني وهو على الطهر وجب أربع تيممات وغسل الصحيح من اليدين والرجلين ومسح الجبائر لو كانت ولا يجب غسل الوجه ومسح جبيرته لما مر. (قوله: لا لبطلانه) حتى يبطل ما ترتب عليه من الغسل والمسح. اه. (قوله: أما إذا أحدث) محترز قوله ولم يحدث.(@)(@@) (قوله في الوضوء) لا الغسل إذ لا ترتيب(@)PageV01P191(@)(@)(@@) فيه. (قوله: رفعه) أي: ولم يظهر من الصحيح ما يجب غسله إذ لا يمكن بقاؤه مع وجوب غسل ما ظهر وكذا ما بعده في الحدث الأصغر. اه. سم في حاشية المنهج عن م ر عن الزركشي.(@)(@@) (قوله:؛ لأن توهمه إلخ) عبارة المجموع؛ لأن طلب الاندمال ليس بواجب فلم يبطل بالتوهم بخلاف الماء. (قوله: وتوقف فيه الإمام) حيث قال: قولهم البحث عن الاندمال عند إمكانه وتعلق الظن به ليس نقيا عن الاحتمال. (قوله وتوقف فيه الإمام) قال في شرح الروض: ويرد توقفه بأن طلب الماء سبب لتحصيله بخلاف طلب البرء ليس سببا لتحصيله. (قوله: بل للتردد) سيأتي أن توهم الماء في الصلاة لا يبطلها ولا يبطل تيممه فلم أبطلها التردد هنا في البرء، إلا أن يخص ما سيأتي بما إذا توهمه ولم يتردد في بطلانه وطال التردد أو مضى ركن فليحرر، ثم رأيت فيما يأتي للشارح أن وجوب البرء في الصلاة لا يبطل التيمم إن لم يكن ساتر أو كان ووضع على طهر في غير أعضاء التيمم ولم يأخذ من الصحيح زيادة على قدر الاستمساك فلا وجه حينئذ للتردد في بطلانه إلا في غير عالم بالحكم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بما إذا تردد في البرء) أي: ووقع منه تردد أيضا في بطلان التيمم لجهله الحكم وإلا فوجود البرء بالفعل في الصلاة لا يبطل التيمم إن لم يكن جبيرة تجب معها الإعادة كما سيأتي في الشرح. (قوله إنما هو لوجوب إلخ) فقوله: فيما مر لم يجب غسل لمعذور ولا مرتب مفروض فيما إذا لم يظهر من الصحيح شيء وعلى كل فالتيمم باق ولو 
ms201	 كانت الجراحة في أعضاء التيمم ولا يقال كان يجب إمرار التراب على محلها؛ لأن الفرض أنه لا يمكن إذ لو أمكن لما صح التيمم الأول لوجوب نزعها وإمرار التراب على محلها متى أمكن كما نص عليه بعضهم فيما أملاه على شرح المنهج. اه.(@)PageV01P192(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان أركان التيمم وغيرها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) (قوله غبار) فإن تيمم بطين رطب أو تراب ندي لا يعلق غباره لم يجز لقوله تعالى {فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه} [المائدة: 6] وهذا يقتضي أن يمسح بجزء منه. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: أي اقصدوه) أي: اقصدوا المسح به. اه. (قوله: بأن تنقلوه) وحده فالأمر بالقصد أمر بالنقل للعضو؛ لأن النقل طريق إذ القصد(@)PageV01P193(@)(@)(@@) قصد المسح به ولا يكون إلا بالنقل. اه. (قوله: وسواء في التراب الأعفر إلخ) ولو محرقا ما لم يصر رمادا. اه. مجموع. (قوله: دون الذي يعلوه ملح) قيل؛ لأنه ليس فيه قوة الإنبات ويرد عليه السبخ إلا أن يقال: إنه ينبت قليلا بخلاف ما علاه الملح وهل يصح التعليل بأنه لا يقع عليه اسم التراب. اه. وعبارة زي والسبخ الذي لا ينبت ما لم يعله ملح. اه. فقوله دون الذي إلخ أي: من السبخ. اه.(@)(@@) (قوله: بالطاهر على الراجح) وقيل: الحلال . (قوله: غير المنبوشة) أي: المتيقن نبشها بأن تيقن عدم نبشها أو شك فيه كما هو مقتضى التعليل بالطهارة؛ لأن الثاني طاهر على الأصح كما في المجموع. (قوله: يلصق) التفصيل بين ما يلصق وما لا يلصق اعتمده م ر وسم وعليه حمل كلام الشافعي المختلف في موضعين كما في المجموع.(@)(@@) (قوله: قل إلخ) وقيل وإن قل الخليط بأن لم يظهر في الرؤية جاز. اه. عميرة على المحلي. (قوله: لا يلصق) أي بأن لا يمنع وصول الغبار للعضو، أما إذا لصق بأن منع ذلك فلا فالمدار على منع وصول الغبار وعدمه كما يؤخذ من شرح م ر. (قوله:؛ لأنه من طبقات الأرض إلخ) قد يقال هذا موجود في الرمل إذ هو من جنس التراب كما نقله م ر عن الماوردي 
ms202	 وعدم كفايته لعدم الغبار كما في ع ش. (قوله: بمعك نفسه) يقال معك الأديم دلكه ع ش. (قوله: أن يردد إلخ) أي: بغير انفصاله عن العضو وعوده وإلا كفى ق ل. (قوله: وإن قصد به التيمم) أي: قصد بوقوفه في مهب الريح التيمم نعم إن كثر الغبار في الهواء فمرغ وجهه عليه كفى لوجود الفعل هنا وهو نقل سم على المنهج. (قوله:؛ لأنه لم يقصد) عبارة م ر لانتفاء القصد من جهته بانتفاء النقل المحقق له.(@)(@@) اه. وإنما كان النقل محققا له لوجوب قرب النية به وهذا يفيد أن القصد ليس أمرا زائدا على النقل والنية. اه. سم على المنهج وقال في حاشية التحفة: بالتأمل الصادق يظهر أنه بعد النقل ونية الاستباحة المقترنة به لا يجب شيء زائد هو قصد بل -(@)PageV01P194(@)(@)(@@) بالتأمل يظهر أن القصد ليس أمرا زائدا على النقل والنية المقترنة به وعدم الاكتفاء في صورة السفي لعدم النقل فإن قيل المراد بالقصد قصد حصول التراب وهو غيرهما قلنا: هذا لا يجب حصوله معهما بل متى وجد نقل مقترن بنية الاستباحة كفى وإن لم يوجد قصد حصول التراب. اه.(@)(@@) وفي البجيرمي على المنهج أن النقل هو التحويل والقصد هو قصد المسح به والنية هي نية الاستباحة. (قوله منتثرا من العضو) أي مع انتهاء الحاجة إليه، أما لو تناثر من الممسوحة إلى الماسحة أو بالعكس مع بقاء الحاجة إليه فليس بمستعمل بل له المسح به بل نقل سم على أبي شجاع عن الرافعي أنه لو سقط إلى الأرض مع بقاء الحاجة إليه فله إعادته والمسح به. اه. (قوله: أو ملتصقا به) أي: بالعضو المسموح أو الماسح بعد فراغ المسح، أما قبله فغير مستعمل بالنسبة لذلك العضو وإنما صار الماء مستعملا بمجرد انفصاله؛ لأنه يجري بنفسه بخلاف التراب فاغتفر فيه ذلك للمشقة انظر سم على أبي شجاع. (قوله وليس كذلك) إذ لا فرد للمستعمل في الحدث غير هذين. (قوله: المدر) هو التراب الذي يصيبه الماء فيجف ويصلب فيصح التيمم به إذا 
ms203	 دق. (قوله: صليت بإصحابك إلخ) قد يقال إن التيمم للبرد يجب معه القضاء فهو كعدمه بخلاف غيره وفي الباب أحاديث أخر «كأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - المتيمم بالغسل حين وجد الماء» وحديث أبي ذر «الصعيد الطيب وضوء المسلم فإذا وجد الماء فليمسه بشرته» . اه. (قوله: ولا فرض التيمم ولا التيمم) أي إن لم يضفه إلى الصلاة فإن نوى التيمم للصلاة جاز؛ لأنه حينئذ لم يبق مقصدا. اه. م ر سم على المنهج ومثل ذلك ما إذا قصد البدلية لا عن الوضوء أو الغسل الواجب ق ل عن م ر وحجر. (قوله: لا يستحب تجديده) ويتصور تجديده في حق المريض والجريح ونحوهما ممن يتيمم مع وجود الماء إذا صلى به فرضا ثم أراد نافلة، وفي حق من لا يتيمم إلا مع عدم الماء إذا تيمم وصلى فرضا ولم يفارق موضعه وقلنا: لا يجب الطلب ثانيا. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: لا يستحب تجديده) فلو كان معه غسل استحب تجديد الغسل فقط ق ل. (قوله: لا يستحب تجديده) لكن إذا جدده صح واختار الشاشي(@)PageV01P195(@)(@)(@@) استحبابه. اه. مجموع. (قوله: أي أوله) كذا في المحلي وحجر أيضا وإنما قيدوا به؛ لأنه المنقول عن أصحاب هذه الطريقة كما في المجموع وليصح ذكر الاستمرار إذ النقل شامل لما قبيل مسح الوجه والاستمرار فيه مع تصريح أصحاب هذه الطريقة به. اه.(@)(@@) (قوله: أي أوله) فلا تجب في النقل لليدين. اه. (قوله: حتى لو عزبت إلخ) نقل ذلك في المجموع عن البغوي والرافعي، ثم قال: وحكى الرافعي وجها غريبا أنه يجزئه اقترانها بالنقل والمسح مع عزوبها بينهما. اه. فما في ق ل على الجلال من أنه إذا وجدت المقارنة بالنقل والمسح مع الغزوب بينهما اكتفي بها بلا خلاف غلط. اه. (قوله: فإذا عين وأخطأ) ؛ لأن ما يجب التعرض له جملة يضر الخطأ فيه كما مر. (قوله: وقد صح إلخ) تكلم جماعة فيه، فالنظر المجموع لكن الشافعي أثبت. اه. (قوله: القوي في الدليل) ؛ لأن حديث عمار أصح من الخبر المتقدم 
ms204	. (قوله: إلى ظاهر السنة) وهو ما في حديث(@)PageV01P196(@)PageV01P197(@)(@)(@@) واحدة لليدين فالذي يجب اعتقاده أن الواجب استيعاب المحل بالمسح باليد المغبرة من غير ربط الفكر بانبساط الغبار. اه.(@)(@@) قال في المجموع: وهذا الذي اختاره ظاهر اه لكن قول الشارح فإن لم يحصل إلخ مبني على كلام الأصحاب وإلا فالاستيعاب بالضربتين ممكن دائما تدبر. (قوله أن يبدأ بأعلاه) ولو نقل التراب بيديه ووضعهما على وجهه دون أن يمسح وعم الغبار وجهه كفى على أصح الوجهين قاله البغوي والرافعي لكن ينبغي أن يمسحه بهما. اه. مجموع. (قوله: وفي اليدين أن يضع إلخ) أي يسن ذلك كما قاله الغزالي قال في المجموع: ومراده أن السنة لا يزيد على ضربتين ولا يتمكن من ذلك إلا بهذه الكيفية فكانت سنة لكونها محصلة لسنة الاقتصار على ضربة مع الاستيعاب اه وبه يندفع التنافي بين السنية وبين عدم ثبوت خبر فيها الذي نقله فيما يأتي عن ابن الصلاح وقد استفدنا منه شيئا آخر وهو أن ما توقف عليه المندوب مندوب كما أن ما توقف عليه الواجب واجب. (قوله: وإنما جاز إلخ) جواب عما يقال إذا سقط فرض الراحتين صار التراب الذي عليهما مستعملا فكيف يجوز مسح الذراعين به ولا يجوز نقل الماء الذي غسلت به إحدى اليدين إلى الأخرى وحاصل الجواب أن اليدين كعضو واحد ولهذا جاز تقديم اليسار على اليمين ولا يصير التراب مستعملا إلا بانفصاله والماء ينفصل عن اليد المغسولة فيصير مستعملا وللحاجة إلخ ما ذكره قال في المجموع: بعد ما ذكر ونقل صاحب البيان وجها أنه يجوز نقل الماء من يد إلى أخرى لأنهما كيد. فعلى هذا يسقط السؤال وما نقله صاحب البيان اعتمده م ر فيما سبق في الوضوء ونقلناه هناك وقوله: إلا بانفصاله أي: عن اليد الماسحة فهو لعدم انفصاله عنها لم يثبت له حكم الاستعمال بخلاف الماء فإنه بعد الغسل ثبت له حكم الاستعمال ولو فوق العضو لانفصاله بطبعه فلعدم انفصال التراب كان بانتقاله من يد إلى يد غير مستعمل؛ لأنه انتقال 
ms205	 من بعض العضو تنزيلا إلى بعضه الآخر بخلاف الماء فإنه لانفصاله إذا انتقل إلى اليد الأخرى يكون انتقالا لما لا يغلب إليه التقاذف من العضو الواحد، ثم رأيت في الشيخ عميرة على المحلي ما نصه اغتفروا نقل التراب من إحدى اليدين إلى الأخرى بخلاف الوضوء قال ابن الصباغ وغيره: الفرق أن اليدين كعضو واحد فلا يحكم بالاستعمال إلا بالانفصال والماء منفصل بخلاف التراب. اه.(@)(@@) وهو يؤيد ما قلنا تدبر. (قوله: فصار إلخ) مرتب على قوله وللحاجة لا على ما قبله كما في المجموع. اه. (قوله: وإنما يثبت إلخ) عبارة الرافعي كما في شرح م ر وإن قلنا: إن المتناثر مستعمل فإنما يثبت له حكم الاستعمال إذا انفصل بالكلية وأعرض المتيمم عنه؛ لأن في إيصال التراب إلى الأعضاء عسرا فيعذر في رفع اليد وردها كما يعذر في التقاذف الذي يغلب في الماء ولا يحكم باستعمال المتقاذف. اه. وهي عبارة سليمة لا يرد عليها ما يرد على قول الشارح كما في رد المتقاذف من أنه يلزمه أن رد المتقاذف مغتفر والمنصوص عليه اغتفار ما ارتد بنفسه. (قوله: وأعرض المتيمم عنه)(@)PageV01P198(@)(@)(@@) المراد بالإعراض عنه أن يمس العضو الذي أخذ له وبعدم الإعراض أن لا يمسه كذا نقل عن م ر لكن لو مس العضو وانتقل من الممسوحة إلى الماسحة مع بقاء الحاجة إليه لا يكون مستعملا فليفسر الإعراض بأن يتناثر من الماسح إلى غير الممسوح بعد المسح أو من الممسوح كذلك.(@)(@@) (قوله أجزأه لعدم وجوب ترتيب النقل) يلزم على هذا أن الإنسان لو ضرب بخرقة ضربة واحدة ومسح بها الوجه، ثم اليدين ما عدا أصبعا أو أنملة مثلا، ثم ضرب الأخرى ومسح الأصبع أو الأنملة يكون كافيا ولا مانع من التزامه. اه. سم عن الشيخ عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله حتى يفرغ من الصلاة) أي الفرض ورواتبه.(@)(@@) (قوله وأن لا يرفع يده إلخ) فيه تصريح بأنه لا يثبت استعمال التراب ما بقي بأحد العضوين الماسح أو الممسوح مع الحاجة إليه اه.(@)(@@) (قوله وأبطله إذا 
ms206	 كان إلخ) محل بطلانه بالتوهم إن بقي من الوقت زمن لو سعى فيه إلى ذلك الماء لأمكنه التطهر به وإيقاع الصلاة فيه بتمامها اه. حجر وهو ظاهر عبارة م ر أيضا ع ش ومحله أيضا إذا كان في حد الغوث لوجوب الطلب منه بالتوهم بخلاف ما إذا توهمه فوقه إذ لا يجب الطلب منه إلا عند العلم. (قوله: قبل ما فيها شرع) ، أما لو شرع فيها وتوهمه براجحية أو مرجوحية أو مساواة سواء وجد مانع مقارن أو متأخر أو لا مانع أصلا وسواء كانت الصلاة تسقط بالتيمم أو لا فلا يبطل تيممه في هذه الثمانية عشر. اه. (قوله: قبل ما فيها إلخ) سواء توهمه(@)PageV01P199(@)(@)(@@) براجحية أو مرجوحية أو مساواة ومثل التوهم التيقن وعلى كل وجد مانع متأخر أو لا مانع أصلا وعلى كل سقطت الصلاة بالتيمم أو لا فهذه ستة عشر يبطل فيها التيمم. اه. (قوله: بخلاف توهمه السترة) أي: فلا يمتنع عليه الإحرام بالصلاة مع توهمها بخلافه عند توهم الماء هذا هو اللائق هنا إذ ليس الكلام في بطلان الصلاة لعدم دخوله فيها. اه.(@)(@@) (قوله: لعدم وجوب طلبها) ؛ لأن الغالب عدم وجدانها بالطلب للضنة بها م ر. (قوله: فلا بطلان بتوهم أو شك إلخ) هذا ظاهر إن لم يتردد في بطلان تيممه ومضى ركن أو طال الزمن كما سبق فيمن سقطت جبيرته فليحرر. (قوله توهم الماء بلا شيء منع) الحاصل أن التوهم إما براجحية أو مرجوحية أو مساواة ومثله ما لو علم بالأولى وعلى كل إما بلا مانع أصلا أو بمانع متأخر أو مقارن فهذه اثنا عشر وعلى كل، إما أن يكون محل الصلاة يغلب فيه الوجود أو الفقد أو يستوي الأمران فهذه ستة وثلاثون وعلى كل، إما أن يكون في الصلاة أو خارجها فالجملة اثنان وسبعون كذا في حاشية المنهج والصواب أن تجعل ثمانية وأربعين فقط؛ لأن استواء الأمرين كغلبة الفقد في الحكم. (قوله: بلا شيء منع) أي مقارن. اه. (قوله: بخلاف ما إذا وجد مانع) أي: مقارن 
ms207	 سواء توهم براجحية أو مرجوحية أو مساواة وسواء كان المحل لو فعلت فيه الصلاة بالتيمم تسقط أو لا تسقط فهذه ستة لا يبطل فيها التيمم تضم للثمانية عشر المتقدمة تكون الجملة أربعة وعشرين وبقي ما إذا تيقن وجود الماء قبل الصلاة مع وجود المانع المقارن سواء سقطت بالتيمم أو لا فتكون الجملة ستة وعشرين.(@)(@@) (قوله: وأبطله نفي مانع إلخ) لو تيمم لعلة في وجهه ويديه ورأسه بأن عمتها ولفقد الماء في رجليه تيمما واحدا، ثم وجد الماء بطل بالنسبة لرجليه فقط كذا في حاشية الشارع للشوبري اه. (قوله: ونفي مانع) أي مقارن فيصدق بصورتين انتفاء المانع أصلا ووجوده متأخرا ومفهومه وجود مانع مقارن وعلى كل من المنطوق والمفهوم سقطت أو لا ففي صورتي المفهوم وصورتي السقوط من المنطوق لا يبطل التيمم فهذه أربعة تضم للستة والعشرين السابقة تكون الجملة ثلاثين لا يبطل فيها التيمم وبقي صورتا عدم السقوط من المنطوق تضم للستة عشر السابقة تكون الجملة ثمانية عشر يبطل فيها التيمم وذلك جملة الثمانية والأربعين فتدبر. (قوله: أو حصل الشفاء) أي: وكان هناك جبيرة وضعت على حدث أو على طهر في أعضاء التيمم أو أخذت زيادة على قدر الاستمساك حتى يجب قضاء فرضها الذي هو موضوع المسألة. اه. سم على المنهج عن بر في حواشيه لهذا الشرح. اه. (قوله: قضاء فرضها) أي تلك الحالة سواء كان ما فيها فرضا أو نفلا كما إذا كان المتيمم مقيما أو دامي الجرح أو ساتره بلا طهر. اه. شرح الحاوي وفي المجموع بدل قوله إن كان واجبا قضى فرضها إن كان ممن تلزمه(@)PageV01P200(@)(@)(@@) الإعادة بطل تيممه وإلا فلا. اه. ثم قال. (فرع) إذا تيمم للمرض فبرئ في أثناء صلاته فهو كما لو تيمم لعدم الماء فوجده في أثنائها. (قوله: كصلاة المتيمم سفرا) أي: لم ير فيها الماء مع إقامته كما سياتي. (قوله: حضرا) ظرف للصلاة لا للتيمم؛ لأن المعتمد أن المعتبر موضع الصلاة لا موضع التيمم حتى لو تيمم بموضع يغلب فيه الوجود وصلى 
ms208	 بموضع يغلب فيه الفقد فلا قضاء ولو انعكس الحال انعكس الحكم. اه. سم على المنهج ولو كان وقت الإحرام بمحل يغلب فيه الوجود وبلغ قبل الفراغ ما يغلب فيه الفقد أو بالعكس فالعبرة بالتحرم. اه. سم عن م ر. (قوله: وكلامه قد يفهم إلخ) ؛ لأن بعض التكبيرة جزء من الصلاة. اه. (قوله: لو انتفى المانع في أثناء إلخ) ومثله ما إذا قارن التمام؛ لأن الدخول به وقد قارنه المانع. اه. ح ل وع ش. (قوله: وليس كذلك) صرح بأنه ليس كذلك ابن الرفعة والرافعي والروياني قاله الأذرعي بحاشية المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: مثل لما يجب قضاء فرضه) إنما كان المثال الأول مثالا لما يجب قضاء فرضه؛ لأنه لما رأى الماء في صلاته، ثم أقام كان بمنزلة من تيمم وصلى وهو حاضر، ثم وجد الماء كما نقلناه عن المهذب فبطل ما قيل إنه نظير لا مثال تدبر. (قوله: رأى فيها ماء إلخ) ؛ لأن رؤية الماء تضعف التيمم فإذا انضم إلى الإقامة الرؤية أبطلته. اه. (قوله: ثم أقام) عبارة المهذب وإن رأى الماء في الصلاة في السفر، ثم نوى الإقامة بطل تيممه وصلاته؛ لأنه اجتمع الحضر والسفر في الصلاة فوجب أن يغلب حكم الحضر فيصير كأنه تيمم وصلى وهو حاضر، ثم وجد الماء. اه.(@)PageV01P201(@)(@)(@@) وقد قال قبل ذلك: وإن رأى الماء في أثناء صلاة الحضر بطل تيممه وصلاته؛ لأنه يلزمه الإعادة بوجود الماء وقد وجد فوجب أن يشتغل بالإعادة وهذا الكلام صريح في أن البطلان لذات الإقامة لا للإتمام. اه.(@)(@@) (قوله: ثم أقام) التعبير بالإقامة جرى على الغالب وكذا السفر قال الرافعي: اعلم أن وجوب الإعادة على المقيم ليس لعلة الإقامة بل؛ لأن فقد الماء في موضع الإقامة نادر وكذا عدم الإعادة في السفر ليس لكونه مسافرا بل؛ لأن فقد الماء في السفر يعم حتى لو أقام في مفازة أو موضع يعدم فيه الماء غالبا وطالت إقامته وصلى بالتيمم فلا إعادة ولو دخل المسافر في طريقه قرية وعدم الماء تيمم وأعاد وإن كان 
ms209	 حكم السفر باقيا عليه لندور العدم. اه. هذا هو الضابط الأصلي وأشار إليه إمام الحرمين وصاحب الشامل وآخرون كذا في المجموع وبه تعلم ما في الحاشية هنا تأمل.(@)(@@) (قوله: أو سلم إلخ) عبارة الحاوي أو إذا سلم غير عالم إلخ قال شارحه: إنما قال أو إذا سلم ليعلم أنه عطف على إن وجب قضاء فرضها ولبيان زمان البطلان ويمكن تقدير الكلام هكذا وإن لم يجب قضاء فرضها تبطل زمان تسليمه غير عالم بفواته. اه.(@)(@@) فعلم أن هذا ليس مثالا لما يجب قضاء فرضه بل بيان لحال بطلان التيمم بدون ذلك. (قوله كان الخروج الأفضل) أي: ما لم تشتمل على فضيلة لم تشتمل عليها الثانية وإلا كان البقاء فيها أفضل م ر. (قوله: إذا لم يضق وقتها) أي: عما يسعها كاملة حجر ونقل سم عن م ر أنه مال إلى أن المراد ضيق الوقت عن وقوعها أداء واستدل على ذلك بعبارة الناشري قال ع ش: وهو ظاهر شرح المنهاج لكن هذا يخالف ما مر في بطلان التيمم بالتجويز من اشتراط إدراكها بتمامها ولعل الفرق وجود الماء هنا وجوازه هناك فتدبر ورأيت بخط سبط الطبلاوي أنه نقل عن إفتاء م ر خلاف ما نقله سم. (قوله: وإنما لم يقيدوا إلخ) يفيد جواز قلبها نفلا وهو كذلك وما قاله حجر من أنه يمتنع؛ لأنه كافتتاح صلاة أخرى بعد رؤية الماء مدفوع بأنه لم يأت بزيادة على قدر ما نواه وإنما غير صفته بالنية. اه. سم عن م ر. (قوله:؛ لأن تأثير رؤية الماء إلخ) فإنه لو كانت صلاته هذه نفلا سن قطعها أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: من لم تبطل صلاته إلخ)(@)PageV01P202(@)(@)(@@) كلامه يفيد جريان التفصيل السابق في البطلان وعدمه في النفل وهو كذلك ح ل.(@)(@@) (قوله: يرى المتيمم إلخ) فالذي يوجب القضاء فيه كأن تكون الجبيرة وضعت على حدث أو على طهر في أعضاء التيمم إلخ. اه. برلسي وعبارة م ر وشفاء المريض من مرضه في الصلاة كوجدان الماء في التفصيل المار. اه. أي 
ms210	: فإن كانت الصلاة تسقط بالتيمم لم تبطل وإلا بطلت ع ش ومثله حجر. (قوله: أو كان ولم يسقط) أي: ووضع على طهر في غير أعضاء التيمم ولم يأخذ زيادة على قدر الاستمساك حتى لا يجب القضاء. (قوله: لارتباط إلخ) قال حجر في شرح العباب يؤخذ من التعليل أنه لو رآه في أثناء خطبة الجمعة أتمها إذ لا يجوز تفريقها. (قوله: قاله الروياني) ، ثم قال بعد ذلك ولو كان في وسط الآية لزمه قطعها. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: الفرض الواحد وما شاء إلخ) شمل ذلك ما لو تيمم بمحل يغلب فيه الوجود أو يستوي الأمران وصلى الفرض، ثم انتقل لمحل يغلب فيه الفقد وأراد قضاءه فيقضيه بذلك التيمم؛ لأن الأصح كما في المجموع أن الفرض الثانية فيكون قد جمع به فرضا ونفلا وقد أفتى بذلك المشايخ. (قوله: لا فرضين) وحكي عن أبي حنيفة وداود وآخرين أنه يصلي به فرائض إلى أن يحدث واختاره الروياني من أئمتنا كذا في المجموع. اه. (قوله: ثم بلغ إلخ) خرج به ما لو بلغ في أثنائها فيتمها بذلك التيمم. اه. حجر وم ر ع ش. (قوله: أو منذورا) أي: من الصلاة والطواف، أما غيرهما(@)PageV01P203(@)(@)(@@) كمنذور القراءة والاعتكاف فله جمع فروض منه بتيمم ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله في الجملة) ؛ لأنها على الكفاية وفارقتها خطبة الجمعة مع أنها على الكفاية؛ لأنها قائمة مقام ركعتين. اه. (قوله: على وجه يجب إلخ) شامل لما إذا صلى بالتيمم في محل يغلب فيه الوجود، ثم انتقل إلى محل يغلب فيه الفقد فقياس ما هنا أنه يصلي به تلك الصلاة ثانيا فيه وقد نقل أن الشيخ القويسني أفتى به. اه. مرصفي، ثم رأيت في ق ل على الجلال ما نصه وله جمع جمعة وظهر معادة وجوبا وله جمع صلاة بمحل يغلب فيه الوجود معها بمحل يغلب فيه الفقد. اه. - رحمه الله -، ثم رأيته في ع ش أيضا. (قوله: إذا توضأ للنفل أو لمطلق الصلاة) الحاصل أن هنا ثلاثة مراتب الأولى فرض الصلاة والطواف 
ms211	 ولو بالنذر فيهما الثانية نفلهما وصلاة الجنازة الثالثة ما عدا ذلك كقراءة وإن تعينت وسجدة تلاوة وشكر واعتكاف ومس مصحف وحمله ومكث بمسجد وتمكين حليل وإن تعين ذلك أو شيء منه بنذر أو غيره وله في كل مرتبة استباحتها وما دونها ولو متكررا. اه. ق ل على الجلال لكن في فتاوى حجر أن القراءة المتعينة في مرتبة صلاة الجنازة. (قوله: بعض خمسه) ولو نسي ثلاث صلوات من(@)PageV01P204(@)(@)(@@) يومين وشك هل فيها متفقتان لزمه صلاة يومين وكذا لو نسي أربعا أو خمسا أو ستا أو سبعا أو ثمانيا فإنه يلزمه صلاة يومين فإن كانت الثلاثة مثلا من ثلاثة أيام لزمه صلوات ثلاثة أيام كذا نقله شيخنا م ر عن إفتاء القفال ومعلوم أنه لا بد في الثلاث من ثلاث تيممات وفي الأربع من أربع وهكذا فانظر كيفية فعل صلاة اليومين بها فالوجه أن يقال يصلي الخمس ثلاث مرات أو أربع مرات وهكذا. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله بعض خمسه) لعل الخمس للغالب وإلا فلو لزمه عشر صلوات نذر أو نسي واحدة فالحكم كذلك وانظر نسيان ثنتين من هذه ويظهر أنها كالمتفقتين كذا قرره بعضهم ويحتاج لتأمل. (قوله: عدد منسي) دخول التيمم الواحد في هذا بناء على أنه يسمى عددا. (قوله: توافقه) كما إذا علم أنهما إما ظهران أو عصران أو مغربان من غير تعيين. (قوله: أو شك فيه) أي: أخذ بالأحوط م ر. (قوله: فليصل خمسا بكل) ولا يكفيه الطريقة الآتية في قوله صلى بكل واحد منهما عدد غير الذي ينسى لجواز أن يكون المنسيتان صبحين أو عشاءين وهو إنما فعل واحدا منهما. اه. ع ش ثم رأيته بعد قوله بكل تيمم أي: من التيممات الكائنة في هذه الصور سواء كان التيمم واحدا كما في صورة الصلاة الواحدة أو أكثر كما في غيرها. (قوله: وللعلم بتخالف المنسي إلخ) سواء علم أنه من يوم أو من يومين أو لم يعلم شيئا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وللعلم إلخ) أي: بأن 
ms212	 علم أنه إما ظهر وعصر أو مغرب وعشاء أو ظهر وعشاء. (قوله: كل صلاة من الخمس) ولو صلى بكل تيمم الخمس خرج عن العهدة أيضا شرح الحاوي لكن قال الشيخ عميرة على شرح المحلي الظاهر أن فعله للأولى بالتيمم الثاني حرام. اه. وعبارة المجموع وحكى الرافعي وجها شاذا أنه يتيمم مرتين ويصلي بكل تيمم الخمس وهذا ليس بشيء. اه. وهو ظاهر إذ هو قد صلى الصبح أولا بتيمم فلا وجه لإعادتها.(@)(@@) (قوله: كل صلاة من الخمس إلخ) كان الأولى عدم إدخال هذا في حل المتن إذ لا يناسب قوله تيمما عدد منسي. (قوله: بكل تيمم) أي: قبله صلوات بتيمم. (قوله: وفي ثلاث إلخ) ويصلي في نسيان الأربع ثماني. اه. (قوله ويصلي بكل منها ثلاثا) فيصلي بالأول الصبح والظهر والعصر وبالثاني الظهر والعصر والمغرب وبالثالث العصر والمغرب والعشاء له أن يرتبها على غير الترتيب المذكور إذا وفى بالشرط السابق فإن أخل به بأن صلى بالتيمم الأول العصر، ثم الظهر، ثم الصبح وبالثاني المغرب ثم العصر، ثم الظهر وبالثالث العشاء ثم المغرب، ثم العصر لم يجزه لاحتمال أن التي عليه الصبح والعشاء وثالثتهما الظهر أو العصر فيحصل بالتيمم الأول الظهر أو العصر وبالثالث العشاء ويبقى الصبح عليه فيحتاج إلى تيمم رابع يصليها به. اه. مجموع واحتياجه إلى تيمم رابع هنا ظاهر فتأمل.(@)(@@) (قوله: لم يصل المغرب) وله أن يصليها بالتيمم الثاني. اه. مجموع. (قوله: طريقة ابن الحداد) وضابطها أن يضرب عدد المنسي في عدد المنسي منه ثم يزيد المنسي على ما حصل من الضرب ويحفظ مبلغ المجتمع، ثم يضرب المنسي في نفسه فما بلغ نزعته من الجملة المحفوظة فما بقي فهو عدد ما يصلي وأما عدد التيمم فبقدر(@)PageV01P205(@)(@)(@@) المنسي وشرط براءة ذمته بالعدد المذكور أن يترك في المرة الثانية ما بدأ به في المرة التي قبلها. اه. مجموع. (قوله المستحسنة) لقلة التيمم فيها ق ل على الجلال. (قوله: وتقدم في الوضوء إلخ) وهو عدم لزوم الإعادة على الراجح عند النووي والروياني، والفرق 
ms213	 بينه وبين وضوء الاحتياط أنه يمكنه نقض وضوئه بالمس بخلاف ما هنا. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: وليقض إلخ) الحاصل أن العذر إما عام وهو ما يغلب وقوعه، وإما نادر وهو، إما دائم(@)PageV01P206(@)(@)(@@) فلا قضاء في العام والدائم لما فيه من الحرج، وأما غيره وهو، إما قتال أو فرار مباح فلا قضاء أيضا أو غيرهما فيجب والعام كالمرض أو السفر والنادر الدائم كسلس البول وغير الدائم كفقد الطهورين. وجعل القتال والفرار من النادر غير الدائم رأي ضعيف مخالف لما في الروضة من كونهما من العام. اه. زي على المنهج وقوله: أو غيرهما فيجب في إطلاقه نظر يعلم مما فصله المحشي عن العباب. اه. إلا أن يجعل فقد السترة من النادر الذي إذا وقع دام ووضع الجبيرة على الطهر من العذر العام كما قاله ح ف في الأول والنووي في المجموع في الثاني كما سيأتي.(@)(@@) (قوله: أو دام) عطف على عم أي: أو لم يعم بل ندر ولكن دام وعبارة المجموع وأما النادر فقسمان: قسم يدوم غالبا، وقسم لا يدوم فالأول كالمستحاضة ومن به جرح سائل أو رعاف دائم أو استرخت مقعدته فدام خروج الحدث ومن أشبههم فكلهم يصلون من الحدث والنجس ولا يعيدون للمشقة والضرورة، وأما الذي لا يدوم غالبا فنوعان: نوع يأتي معه ببدل للخلل، ونوع لا يأتي فمن الثاني من لم يجد ماء ولا ترابا والمريض والزمن ونحوهما ممن لا يخاف من استعمال الماء لكن لا يجد من يوضئه ومن لا يقدر على التحول إلى القبلة والأعمى وغيره ممن لا يقدر على معرفة القبلة ولا يجد من يعرفه إياها ومن على بدنه وجرحه نجاسة لا يعفى عنها ولا يقدر على إزالتها والمربوط على خشبة ومن شد وثاقه والغريق ومن حول عن القبلة أو أكره على الصلاة إلى غيرها أو على ترك القيام فكل هؤلاء يجب عليهم الصلاة على حسب الحال والإعادة لندور هذه الأعذار، وأما الثاني وهو ما يأتي معه ببدل ففيه صور منها من تيمم في الحضر لعدم الماء 
ms214	 أو لشدة البرد في الحضر أو السفر أو لنسيان الماء في رحله في السفر أو تيمم مع الجبيرة الموضوعة على غير طهر فتجب الإعادة على جميعهم.(@)(@@) ومنها المتيمم مع الجبيرة الموضوعة على طهر ولا إعادة عليه ومن الأصحاب من جعل مسألة الجبيرة من العذر العام وهو حسن ونقل إمام الحرمين والغزالي أن للشافعي قولا أن كل صلاة تفتقر إلى القضاء لا يجب فعلها في الوقت وبه قال أبو حنيفة وقولا بأن كل صلاة وجبت في الوقت وإن كانت من خلل لم يجب قضاؤها وبه قال المزني وهو المختار؛ لأنه أدى وظيفة الوقت وإنما يجب القضاء بأمر جديد ولم يثبت فيه شيء بل ثبت خلافه والله أعلم. اه. مجموع، ثم قال: ثم ما حكمنا من الأعذار بأنه عام وأسقطنا الفرض به فلو اتفق زواله بسرعة فهو كالدائم المتمادي نظرا إلى جنسه وما حكمنا بأنه لا يدوم فاتفق دوامه لم يلحق بالدائم بل حكمه حكم ما ينقطع عن قرب إلحاقا بما يشذ من الجنسين بجنسه اه وقوله ومن حول عن القبلة أي: في جميع صلاته وإلا فلا فلو حول في بعضها بأن أحرفه غيره، ثم عاد ففي ق ل على الجلال أن صلاته لا تبطل تدبر. (قوله: وإن لم يعم) المراد من العام كثير الوقوع. اه. شرح الحاوي. (قوله فجعله مستثنى إلخ) فإن العذر المذكور حكمه القضاء إلا ما استثني كهذا وفقد السترة فعدم القضاء فيه أقل وهذا فيما لا بدل فيه، أما ما فيه بدل(@)PageV01P207(@)(@)(@@) فالغالب فيه عدم القضاء والقضاء فيه أقل فيكون مستثنى وقد ذكر المحشي القسمين. اه. وسيأتي قريبا ما في استثناء فقد السترة مما ذكر. اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن ذلك نادر لا يدوم) لا بد من ضم شيء إليه حتى يصح التعليل وإلا ففقد السترة كذلك بأن يقال إن الاطلاع على الواقع ليس بعزيز كعزة السترة. اه. ثم رأيت في حاشية المنهج عن ح ف أن فقد ساتر العورة من النادر الذي إذا وقع دام وهو موافق لما نقلناه 
ms215	 سابقا عن المجموع حيث لم يخرج من القسم الثاني فقد الساتر وإن خالف ما في الحاشية عن العباب.(@)(@@) (قوله: لفقد الماء) كأن توضأ بما معه من الماء ولم يجد ماء غيره يغسل به دم جرحه ولا حاجة لحمله على ما إذا كان متيمما لعموم كلام المصنف بخلاف المنهاج. اه. (قوله: وقال في دقائقه لا بد منها) هذا يمنع من حمله على ما جاوز محله أو حصل بفعله إذ هما يحصلان بالقليل والكثير ولذا قال المحلي إنه جرى هنا على طريقة الرافعي. اه. لكنه يشكل حينئذ صحة التيمم مع وجوده وقد شمله كلامه السابق وقد يجاب بأنه تعذر غسله فإنه يصح التيمم معه حينئذ كما قاله حجر واختاره الأذرعي بأنه طرأ بعد التيمم فإنه لا يبطل على الأصح كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: وبصلاة ساتر العضو إلخ) حاصل ذلك أنها إن كانت في أعضاء التيمم وجب القضاء وضعت على طهر أو لا أخذت من الصحيح شيئا أو لا أو في غيرها وأخذت من الصحيح زائدا على الاستمساك وجب القضاء وضعت على طهر أو لا وإن تعذر عليه نزعها وإن كانت بغير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح إلا قدر الاستمساك ووضعت على طهر فلا وكذا إن لم تأخذ من الصحيح شيئا وكانت في غير أعضاء التيمم وضعت على حدث أو طهر. اه. ع ش. (قوله: بلا تطهير) قال حجر في التحفة المراد بالطهر الواجب وضعها عليه ليسقط القضاء الطهر الكامل كالخف ذكره الإمام وصاحب الاستقصاء وعبارة المجموع صريحة فيه وهي تجب عليه الطهارة لوضع الجبيرة على عضوه وهو مراد الشافعي - رضي الله عنه - بقوله ولا يضعها إلا على وضوء اه وقضية التشبيه بالخف أمور الأول أنه لا بد من كمال طهارة الوضوء إن وضعها على شيء من أعضائه وكلام ابن الأستاذ صريح في هذا الثاني أنه لو وضعها على طهارة التيمم لفقد الماء لا يكفيه كما لا يلبس الخف في هذه الحالة وهو ظاهر الثالث أنه لو وضعها على غير أعضاء 
ms216	 الوضوء اشترط طهره من الحدثين أيضا وفيه بعد ومن ثم لم يرتضه الزركشي بل رجح الاكتفاء بطهارة محلها فلو وضعها المحدث على غير أعضاء الوضوء ولا جنابة، ثم أجنب مسح ولا قضاء؛ لأنه على طهارة الغسل وهي لا تنتقض إلا بالجنابة فهي الآن كاملة. اه. واعتمد م ر في الشرح أنه لا بد من الطهر الكامل وهو ما يبيح الصلاة كالخف خلافا للزركشي. اه. ومثله ق ل على الجلال. (قوله: بلا تطهير) لو وضع اللصوق في غير أعضاء الوضوء وهو محدث حدثا أصغر، ثم أجنب فهو وضع على طهر بحثه الزركشي(@)PageV01P208(@)(@)(@@) اه. ابن قاسم على المنهج وتقدم ما فيه. اه.(@)(@@) (قوله: وصلى الفرض) ولو وجد في الوقت بعد فعل الصلاة التراب بمحل لا تسقط فيه الصلاة بالتيمم وجب فعلها م ر بخلافه بعد الوقت اه. (قوله: وصلى الفرض) ولا يصلي إلا عند يأسه منهما ولو في أول الوقت وهي صلاة حقيقة يبطلها ما يبطل غيرها ويحرم قطعها بلا عذر وتبطل بتوهم الماء أو التراب في محل يجب طلبهما منه وإن كان لا يسقط به فيه القضاء على المعتمد ق ل على الجلال وسم على المنهج حيث نقل عن م ر البطلان مطلقا لكمال نقصانها بانتفاء الطهارة مطلقا وأنه قال: الآن يوجد نقل بخلافه. (قوله: لحرمة الوقت) يؤخذ منه أنه لا يفعل الفائتة ولم هو كذلك. اه. عميرة وغيره. (قوله دون نفل) أي: ليس من الفرض بخلاف ما هو منه كالتشهد الأول وغيره من المندوبات إلا نحو السورة للجنب ويجب عليه قصد القراءة في الفاتحة لوجود الصارف ودخل في قولنا ليس من الفرض ما ندب فيه كسجدة التلاوة ولو في صبح الجمعة وسجود السهو إلا تبعا لإمامه فيهما ويجب عليه الجمعة لكن لا يحسب من الأربعين. اه. ق ل وع ش.(@)(@@) . (قوله: في محل التيمم) المعتمد اعتبار وقت التحريم بالصلاة بأن يغلب في ذلك الوقت عدم الماء في ذلك المكان الذي أراد الصلاة فيه وفيما حوله إلى حد يجب تحصيل الماء 
ms217	 منه فإن غلب وجوده فيه وجب طلبه ولو من حد البعد ما لم يعد مسافرا هذا مقتضى ما تقدم للمحشي اعتماده. اه.(@)(@@) (قوله: عصى بسفره) أي وإن غلب فيه فقد الماء، ثم إن كان التيمم للفقد صح قبل التوبة ووجب القضاء وإن كان لنجو مرض أو عطش مع وجود الماء لم يصح تيممه إلا بعد التوبة كما في شرح الروض عن المجموع ووافق عليه م ر وطب وحجر في شرح الإرشاد فتحصل أنه يقضي سواء تيمم للفقد أو غيره، وأما صحة التيمم قبل التوبة فعلى التفصيل قال ق ل: على الجلال ومثل المرض حيلولة نحو سبع أو خوف راكب(@)PageV01P209(@)(@)(@@) السفينة من الوقوع في البحر. اه. ويظهر أن مثل ذلك تأخر نوبته في بئر تناوبوه ويوافقه قول زي إنما يصح تيمم العاصي بسفره للفقد الحسي بخلافه للفقد الشرعي كالمرض فإن التأخر من المانع الحسي وفي سم على التحفة عن م ر ما يفيد عدم القضاء في المانع الحسي فانظره اه. (قوله: بل لا يصح تيمم المريض) فيه أن سبب التيمم المرض لا السفر الذي عصى به إلا أن يقال إن السفر سبب للمرض في الجملة كما قاله شيخنا زي أي شأنه المرض فهو سبب للسبب. اه.(@)(@@) (قوله وأما عدم أمره إلخ) وأما أصحابه الذين اقتدوا به فيحتمل عدم معرفتهم الحكم أو جهلهم بحاله وقت القدوة فلا يجب عليهم القضاء؛ لأن غايته أنه تبين لهم حدث الإمام وهو لا يقتضي وجوب القضاء ولو قيل بوجوب الإعادة عليهم لكان له وجه؛ لأن التيمم للبرد لا يخفى بخلاف الحدث ع ش وقوله: أو جهلهم إلخ يناسب ما في المهذب من رواية «فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت وصليت بأصحابي الصبح فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم -» لكن في بعض الروايات فذكروا بواو فلعل الذاكر غير الأصحاب.(@)(@@) (قوله: وليقض ذو تيمم إلخ) ظاهر التعبير بالقضاء أن الأولى صحيحة لكن الذي في المهذب أنها باطلة حيث قال هنا لم تصح صلاته وعليه الإعادة وكذا عبر 
ms218	 النووي في شرحه بالإعادة فكان الأولى هنا التعبير بها. اه. ولا يصح هنا القضاء الأصولي؛ لأنه تجب عليه الإعادة ولو في الوقت اه.(@)PageV01P210(@)(@)(@@) قوله: من تيمما) أي: بعد طلبه من راحلته وعدم وجدانه. (قوله: وإن أمعن في الطلب) أي طلبه حتى غلب على ظنه الفقد كما هو الواجب في الطلب مطلقا أي: حتى في غير ما هنا كما نص عليه الأذرعي بهامش المجموع وم ر في شرح المنهاج. (قوله ثم وجده) قيد به الرافعي والنووي في المجموع ولم يقيد به في المنهاج والتحقيق والظاهر أن المدار على وقوع الصلاة مع وجوده خلافا لما يفيده كلام الإسنوي المنقول في الحاشية. (قوله: تنازعه إلخ) ؛ لأن الأصحاب صوروا المسألتين هكذا كما في المجموع.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ منه إلخ) بقي عكسه والذي ينبغي أن المدار على الاتساع وعدمه وانظر ع ش. (قوله وظاهر إلخ) هذا المراد هو صريح الحاوي. اه. (قوله: تسامح) لكن الأصحاب ذكروا المسألة كما ذكرها كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: وقيده البغوي إلخ) ؛ لأنه حينئذ فعل الواجب عليه. (قوله: بما إذا طلبه إلخ) أي: طلبه في رحله فلم يجده فذهب للطلب من موضع آخر فأدرج فيه في غيبته. (قوله: فإن لم يطلب فيه إلخ) ؛ لأنهم قالوا صفة الطلب أن يفتش أولا في رحله، ثم ينظر إلخ كما في المجموع. (قوله: فأدرج فيه) عبارة م ر وأدرج بواو الحال وعبارة المجموع وكان قد أدرج وإحداهما متعينة لعدم الطلب حال وجود الماء فيه. (قوله وكالإدراج المذكور) هل يأتي فيه تقييد البغوي في الإدراج ظاهر التشبيه نعم فليحرر، ثم رأيت المحشي قال لا بد من الطلب. اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P211(@)(@)(@@) وإن لم يعتد العري) رد على قول شاذ أنه إن اعتاد العري لم يقض وإلا قضى قاله في المجموع.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحيض](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الحيض)(@)(@@) (قوله: وما يذكر معه) أي ففيه اكتفاء بالحيض لدلالته على غيره الذي يذكر معه. (قوله: وله عشرة أسماء) زاد بعضهم محيض ومحاض وأذى وضرس وقرء فيكون خمسة عشر.(@)(@@) (قوله: أنفست) يقال في فعل الحيض 
ms219	 كما هنا نفست بفتح النون وكسر الفاء وسيأتي وعن الأصمعي أنه يقال بضم النون سواء الحيص والنفاس ع ش. (قوله: دم جبلة) أي سيلانه ليشتمل المعنى الشرعي على اللغوي وقيل: إنه أغلبي. (قوله: في أوقات مخصوصة) هي أقله وأكثره وغالبه. (قوله بعد فراغ إلخ) أي: وقيل خمسة عشر يوما والخارج حين الولادة سواء مع الولد أو الطلق دم فساد وبين التوأمين حيض إن توفرت شروطه. اه. ع ش وإنما يكون الخارج مع الولد أو الطلق دم فساد إن لم يتصل بحيضها المتقدم وإلا كان حيضا م ر وفي ق ل على الجلال أنه يكون حيضا ما دام في وقته وسيأتي تقييد ذلك كله بما إذا بلغ أقل الحيض وإلا كان دم فساد. اه. وقوله وإلا كان حيضا وحينئذ فالأصل بين الحيض والنفاس بخلاف ما لو جاوز النفاس ستين فإنه لا بد من فصل طهر بينه وبين الحيض ولو أقل من خمسة عشر وكأنهم اكتفوا في الأولى بالفصل بالولادة. اه. سم على أبي شجاع. (قوله أيضا بعد فراغ الرحم) وحيث(@)PageV01P212(@)(@)(@@) لم يتصل بالولادة فابتداؤه من رؤية الدم كما في التحقيق وموضع من المهذب فزمن النقاء لا نفاس فيه لكنه محسوب من الستين قاله البلقيني قال ولم أر من حقق هذا. اه. سم على أبي شجاع وقوله: من رؤية الدم أي: ما لم تتأخر خمسة عشر يوما وإلا كان حيضا. اه. (قوله وزاد غيره الحجر) أي الفرس. (قوله: « {ويسألونك عن المحيض} [البقرة: 222] كانت اليهود إذا حاضت المرأة أخرجوها من البيوت ولا يساكنونها ولا يؤاكلونها فسألت الصحابة النبي - صلى الله عليه وسلم - فنزلت الآية فقال - صلى الله عليه وسلم - اصنعوا كل شيء إلا النكاح» . (قوله على بنات آدم) منهم السيدة حواء؛ لأنها خلقت من ضلعه الأيسر. اه.(@)(@@) (قوله: تسع من السنين) وكذا احتمال بلوغها كما يشير إليه الشارح بخلاف الصبي فإن إمكان بلوغه بالإنزال تمام التاسعة على المعتمد والفرق حرارة طبع النساء ذكره النووي في المجموع واعتمده زي. (قوله القمرية) منسوبة إلى القمر 
ms220	 لاعتبارها به من حيث اجتماعه مع الشمس لا من حيث رؤيته هلالا وهي ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه على الأصح وخرج بها الشمسية المنسوبة إلى الشمس لاعتبارها بها من حيث حلولها في نقطة رأس الحمل وهي ثلثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم على الأصح إلا جزءا من ثلثمائة جزء من اليوم. اه. ق ل على الجلال وع ش عن زي. (قوله: تقريبية) وعلى قول التحديد يغتفر أقل من يوم وليلة. اه. زنكلوني على التنبيه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P213(@)(@)(@@) أنه لا حيض للخنثى) وبه قطع القاضي أبو الفتوح وقال ابن سريج تجب عليه الصلاة لذلك الاحتمال والغسل بعد الانقطاع وعدم مس المصحف والمكث في المسجد وقراءة القرآن قبله لاحتمال كونه امرأة. اه. مجموع. (قوله: لا يخلو غالبا) اعتبر الغلبة لكونه المطابق للواقع وأما كون الحيض خمسة عشر أو الطهر كذلك فلا يتوقف عليها بل الفرد النادر كاف ق ل وع ش. (قوله: لحمنة بنت جحش) وكانت متحيرة معتادة على الصحيح م ر. (قوله: تحيضي في علم الله) في المختار تحيضت قعدت أيام حيضها عن الصلاة أي: اتركي الصلاة فيما أعلمك الله من المدة وقوله: ميقات حيضهن أي: ذلك ميقات ويجوز نصبه بدلا من ستة. اه. ع ش وتفسير الشارح تحيضي أعم كما هو ظاهر وقوله: في علم الله أي: فيما علمك الله من عادة النساء إن كانت عادتهن ستا فحيضك ست وإن كانت عادتهن سبعا فحيضك سبع فإذا حاض بعضهن ستا وبعضهن سبعا ردت إلى الغالب فإن استوى البعضان أو حاض بعضهن دون الست وبعضهن ستا ردت إلى الست وفي النساء المعتبر بهن أوجه أصحها في الروضة والرافعي نساء عشيرتها من الأبوين وقيل نساء العصبات خاصة وقيل نساء بلدها. اه. زنكلوني على التنبيه. (قوله فيما أعلمك الله إلخ) أي إن كانت عادتك ستا وإن كانت عادتك سبعا فتحيضي سبعا هذا هو الصحيح عند الجمهور كما قال الرافعي فأو للتنويع لا للتخيير. اه. م ر. (قوله: من عادة النساء) أي التي هي عادة 
ms221	 لك في الواقع فإن الصحيح أنها كانت معتادة م ر بزيادة. (قوله: لعدم كونه مردا إلخ) وإن كان ظاهر الحديث السابق يقتضي أنه المرد وذلك لعلة؛ لأن الأصل عدم ما زاد على الأقل. اه.، ثم رأيت في الزنكلوني التعليل بأن سقوط الصلاة في يوم وليلة متيقن وفي غيره مشكوك فيه ولا يترك المتيقن إلا بيقين أو أمارة ظاهرة كالتمييز والعادة وهذا هو الأصح في الرافعي وعلى هذا فالأصح أن طهرها تسع وعشرون وقيل يجعل طهرها أقل الطهر كما جعل حيضها أقل الحيض فعلى هذا تجعل في السابع عشر حائضا. اه. زنكلوني على التنبيه. (قوله على الصحيح) وقيل إذا كانت مبتدأة رأته على لون واحد وجاوز خمسة عشر تحيض غالب الحيض(@)PageV01P214(@)(@)(@@) ومنه خمسة.(@)(@@) (قوله: لزيادة الجميع إلخ) ولأن النقاء المحكوم بأنه حيض لا بد أن يقع بين دمي حيض كما سيأتي. (قوله للاحتراز إلخ) وذلك؛ لأن المحذور وهو مخالف ما سبق من تعليل كون أقل الطهر خمسة عشر لا يأتي هنا ندبه. (قوله: بالنقاء) فيحرم الطلاق فيه. اه. حجر. (قوله: تخلله) يؤخذ منه أن الفترة الأخيرة ليست حيضا لعدم تخللها دمي حيض وهو كذلك. اه. وعبارة حجر والنقاء بين الدم الذي يمكن كونه حيضا بأن لم يزد النقاء مع الدم على خمسة عشر واحتوش بدمين في الخمسة عشر ولم ينقص مجموع الدم عن أقل الحيض حيض اه وإنما اشترط التخلل؛ لأنه حكم على ما بعد النقاء بأنه حيض لوقوعه في زمنه ولا يمكن جعله حيضا مع جعل النقاء قبله طهرا لنقصه بخلاف ما إذا لم يتخلل. اه. (قوله لنقصان زمنه) ؛ لأن الغرض عدم مجاوزته خمسة عشر مع وقوع الحيض معه اه. (قوله: المضر تركه) أي يضر الحيوان تركه إذ هو الذي يؤثر في منع الزكاة. اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يتقدمه) سواء تأخر عنه أو لا اه. (قوله: أيضا وإن لم يتقدمه قوي) وقيل يشترط في كونه حيضا في غير أيام العادة تقدم دم قوي من أسود أو أحمر عليه. اه. محلي 
ms222	. (قوله: أو اختلفت العادة) أي: أو تقدمه واختلفت العادة هذا مفهومه وليس هذا قيدا في الأصح فالأولى أن يكون عطفا على(@)PageV01P215(@)(@)(@@) مجموع وإن لم يتقدمه إلخ حتى يكون ردا أيضا على قول إنه إن كان في غير أيام العادة لا يكون حيضا مطلقا كما حكاه المحلي والزنكلوني في شرح التنبيه. اه. (قوله أنهما ليسا بدم) قال حجر نفي الدموية عنهما غير صحيح اه ويؤيده إذا واقع الرجل أهله وهي حائض إن كان دما أحمر فليتصدق بدينار وإن كان أصفر فليتصدق بنصف دينار رواه أبو داود والحاكم فسمى الأصفر دما حيث أعاد الضمير على الدم واحتمال التجوز والتصدق للوقاع قبل الطهر بعيد. اه.(@)(@@) (قوله: إذا انقطع) ليس بقيد وقد حذفه في شرح الروض. اه. زي.(@)(@@) (قوله: فيشترط إلخ) ترك أن لا يسبقه حيض ما استتم نقاء فصله نصف ثلاثين وصرح به في إيضاح الفتاوى إلا أن يكون هو المراد بما شرط تدبر. (قوله: ليمكن جعله طهرا) أي: ويمكن جعل القوي بعده حيضا قاله الشيخان اه ومنه تعلم أنها لو رأت عشرة أسود، ثم عشرة أحمر وانقطع الدم كان حيضها العشرة الأولى ولا يقال إنها فاقدة شرط تمييز هذا ما ظهر لي فليتأمل. اه. عميرة.(@)(@@) أقول قال في شرح الروض: وإنما يفتقر إلى القيد الثالث يعني عدم نقص الضعيف عن خمسة عشر إذا استمر الدم قاله المتولي للاحتراز(@)PageV01P216(@)(@)(@@) عما لو رأت عشرة سوادا ثم عشرة حمرة أو نحوها وانقطع الدم فإنها تعمل بتمييزها مع أن الضعيف نقص عن خمسة عشر. اه. وفيه تصريح بما بحثه شيخنا لكن قضيته أنه حيث لم يستمر لم يفتقر للقيد الثالث وإن كان بعد الضعيف قوي كما لو كان في المثال الخمسة الأولى من العشرة الثانية حمرة والخمسة الثانية منها سوادا لكن في هذه الحالة ينبغي أن يكون حيضها العشرة السوداء مع الخمسة الحمرة كما قالوا فيمن رأت سوادا ثم حمرة، ثم سوادا سبعة سبعة أن حيضها السواد الأول مع الحمرة وهذه القضية خلاف ما يفهم من 
ms223	 قول شيخنا ومنه تعلم إلخ من حيث إنه حيث جاء بعد الضعيف قوي اعتبر القيد الثالث. اه.(@)(@@) سم على المنهج قلت: ولعل ما قالوه فيما ذكره ضعيف كما يدل عليه كلام حجر فيما لو رأت سبعة أسود، ثم مثلها أحمر ثم ثلاثة أسود وانقطع حيث قال: إن الحيض هو السبعة الأولى ومتى نظر لقول الشيخين ليمكن جعل القوي حيضا اندفع الإشكال فيراعى ذلك في كلام شيخه تأمل. (قوله أي: متصلة) فلو رأت يوما وليلة سوادا ومثلهما حمرة وهكذا أبدا لم يكن تمييزا معتبرا لعدم تمييزها الحيض من غيره بل إن كانت معتادة ردت لعادتها وإلا فمردها يوم وليلة بخلاف ما إذا كانت ترى الدم النهار دون الليل وعبر أكثره وكانت معتادة أقل الحيض أو مبتدأة فإنه لا حيض بها كما سيأتي إذ لو ثبت لها حيض لزم كونه أقل من أقله أو أكثر من مردها أو كون النقاء الذي لم يحتوش بدم الحيض حيضا كما سيأتي في الشرح قال بعض شراح الحاوي بخلاف من اعتادت غير الأقل ورأت ذلك فإنها ترد لعادتها. اه.(@)(@@) (قوله: قلت: إلخ) رأيت استشكال الذي قالوه لشيخنا ذ. (قوله: ليمكن جعله طهرا) أي: لا لشيء آخر فلا ينافي أن يكون مع ما قبله حيضا تدبر. (قوله: أيضا ليمكن جعله طهرا) أي: فيكون ما يعد حيضا لا لكون ما قبله حيضا فإنه ليس شرطا في ذلك. اه. والحاصل: أنه إنما يشترط في كونها مميزة بلوغ الضعيف خمسة عشر فإن استمر الدم ولم يبلغ ذلك كانت فاقدة شرطا للتمييز فيكون حيضها يوما وليلة، أما لو لم يستمر فلا يكون ذلك شرطا في التمييز بل يكون القوي حيضا والضعيف استحاضة تدبر. (قوله: مبتدأة كانت أو معتادة) علم منه أن هذه الشروط الثلاثة المذكورة بقوله فيشترط إلخ شروط في تحقق التمييز مطلقا سواء كان تمييز مبتدأة أو معتادة. اه.(@)(@@) عميرة على المحلي وعبارة سم على قول المنهج لمعتادة مميزة إلخ قد سلف لك شروط التمييز فاعتبرها هنا فلو كانت عادتها 
ms224	 خمسة من أول كل شهر فرأت في أول شهر خمسة حمرة ثم أطبق السواد فحيضها الخمسة الأولى من كل شهر؛ لأنها معتادة غير مميزة والحاصل أن التمييز متى وجدت شروطه السابقة عملت به سواء كانت مبتدأة أو معتادة ذاكرة أو متحيرة وافق العادة أو خالفها تقدم القوي على الضعيف أو تأخر. اه. (قوله: وينقص الضعيف) أي وجاء بعده قوي. اه. (قوله كأن رأت يوما أسود إلخ) فلا يكون ذلك تمييزا معتدا به لعدم اتصال خمسة عشر من الضعيف. اه.(@)(@@) (قوله: فالخمسة الأولى حيض إلخ) أي الخمسة من العشرين الضعيف حيض بالعادة والقوية وهي ما بعد العشرين حيض بالتمييز وانظر الزمن الذي بين القوية وقدر العادة من الشهر المستقبل لا جائز أن يكون حيضا لعدم القوة والعادة ولا(@)PageV01P217(@)(@)(@@) يقاس على النقاء الذي تخلل الدم؛ لأن محله في نقاء متخلل بين ما هو حيض بتمييز فقط أو عادة فقط وما هنا ليس كذلك ولا جائز أن يكون طهرا لنقصه عن أقله قال بعض الفضلاء: الظاهر أنها في الدور الثاني يقال إنه لم يتخلل أقل الطهر والذي يقتضيه القياس في الدور الثاني أي: بعد مضي الخمسة القوية كما هو لبعض المحققين بهامش الشرح أن عادتها تنتقل للخمسة الثالثة من الشهر الثاني ويستقر دورها عشرين إن لم يعد التمييز فإن عاد عمل به فقط وقضت ما تركته زمن عادتها المنتقلة لتبين أنها فيه طاهرة وصارت تحيض في كل شهر الخمسة الخامسة وقال بعضهم لا تعمل في الدور الثاني بالعادة للمحذور المذكور.(@)(@@) وهو ظاهر حيث عاد التمييز وإلا فلا يخلو إما أن ترد لعادتها أول الشهر لتبين أنها كانت فيه حائضا فيقع فيما فر منه من المحذور السابق أو لا تحيض في هذا الشهر فيلزم خلو دور المستحاضة عن حيض وهو ممتنع أو تحيض نظير التمييز السابق قدرا ومحلا ويثبت به عادة ناسخة لعادتها الأصلية فيلزم النسخ من غير ضرورة لإمكان النقل الذي عهد في مسائل كثيرة على أن التمييز إنما يثبت به عادة إذا 
ms225	 ثبت لها به مع الحيض طهر مميز عن الدم المطبق كما قاله الشيخ عميرة على المحلي كأن ترى خمسة أسود ثم بقية السنة آخر، ثم يعود السواد مطبقا فتحيض خمسة من كل شهر لثبوت العادة فبمرة من التمييز لكن لا بمجرد التمييز بل بسبب تمييز طهرها لاحتواشه بين قويين فلو لم يعد السواد ثانيا بأن استمر الأحمر ردت المعتادة لعادتها وحكم للمبتدأة بالطهر وإن تمادى سنين فلو ردت في مسألتنا لعادتها لزم أحد المحذورين واعلم أن النقل لا يصار إليه إلا لضرورة فلو أخذ القوي في مسألة الشارح شيئا من عادة الدور الثاني بأن ابتدأ من تسع وعشرين مثلا وانتهى في الرابع من الشهر الثاني أو استغرق جميع العادة فلا نقل لعدم المحذور؛ لأنها حيضت في هذا الشهر الذي هو الدور بالتمييز المتصل بالدور الأول فإذا عاد في الدور الثالث فالأمر ظاهر وإن لم يعد حيضت فيه بالعادة كما أنه حيضت فيما قبله بالتمييز المذكور وقولنا أو استغرقها أي: ولم يجاوز أكثر الحيض وإلا كانت فاقدة شرط تمييز فترد للعادة.(@)(@@) (قوله: فالخمسة الأولى حيض بالعادة والقوية حيض بالتمييز) عبارة الروض بعد كلام؛ لأنها عادتها غاية الأمر أنها تقدمت وطهرت بعدها عشرين اعتبارا بالطهر السابق وصار دورها خمسة وعشرين بعد أن كان ثلاثين انتهى فقياسها أن تنقل العادة في مسألتنا إلى الخمسة الخامسة ويصير الدور خمسة وعشرين اعتبارا بالطهر السابق قلنا: الطهر في مسألة الروض كله يقين؛ لأنه نقاء فأمكن اعتباره بعد والطهر في مسألتنا ليس كله يقينا لفرض وجود الدم فاقتصر فيه على أقل ما يتحقق به الشرط وهو الفصل بخمسة عشر.(@)(@@) (قوله: مع ذي لحاق نسبي) قال في التحفة كغيرها وتعرف القوة والضعف باللون فأقواه الأسود ومنه ما فيه خطوط سود فالأحمر فالأشقر فالأصفر فالأكدر وبالثخانة والريح الكريهة وما له ثلاث صفات كأسود ثخين منتن أقوى مما له صفتان كأسود ثخين أو منتن وما له صفتان أقوى مما له صفة فإن تعادلا كأسود ثخين وأسود منتن وكأحمر ثخين أو 
ms226	 منتن وأسود مجرد فالحيض السابق أي لقوة السبق. اه. (قوله: مع ذي لحاق نسبي) حاصل هذه المسألة أنه جاوز دمها أكثر الحيض ورأت منه قويا وضعيفا وأضعف(@)PageV01P218(@)(@)(@@) فيكون القوي مع ما يناسبه في القوة حيضا بثلاثة شروط أن يتقدم القوي وأن يتصل به المناسب الضعيف وأن يصلحا معا للحيض والشرطان الأولان هنا مخالفان لما إذا لم يجاوز الدم أكثر الحيض فقد سبق أن الكل حيض تقدم القوي أو تأخر كما يفيده قول حجر وغيره أنه كله حيض على أي صفة كان وذلك؛ لأن المقصود هنا استتباع ذلك الضعيف دون غيره ولا يكون إلا مع تقدم المستتبع بالكسر واتصال التابع بخلاف ما مر فإنه لا منازع في كونه حيضا لعدم المجاوزة فإنه عند المجاوزة يجوز أن يلحق بالحيض وأن يلحق بغيره فلا بد من مرجح وهو التقدم والاتصال تدبر.(@)(@@) ثم إن ما ذكر هو الأصح وفي وجه يلحق الضعيف بالأضعف حكاه الزنكلوني في شرح التنبيه. اه. (قوله: وصححه النووي في تحقيقه) عبارته لو رأت خمسة سوادا ثم خمسة صفرة، ثم حمرة مجاوزة فالسواد حيضها على المذهب. (قوله: مخالف لكلام المجموع كالروضة) عبارة(@)PageV01P219(@)(@)(@@) حجر لو رأت بعد القوة ضعيفين وأمكن ضم أولهما كخمسة سوادا ثم خمسة حمرة، ثم صفرة مستمرة وكخمسة سوادا، ثم خمسة صفرة، ثم حمرة مستمرة فالعشرة الأولى حيض قال ابن قاسم: هذا في الصورة الثانية حاصل ما في المجموع كالروضة وأصلها كما بينه في شرح العباب مع رد قول بعضهم: إن كلام الروضة وأصلها يقتضي ترجيح أن الحيض فيها السواد فقط، ثم ذكر أن الأوجه أن حيضها السواد فقط واستدل له فراجعه.(@)(@@) (قوله: مخالف لكلام المجموع كالروضة وأصلها) عبارة الروضة إذا وجد بعد القوي ضعيفان وأمكن جعل أولهما مع القوي حيضا بأن رأت خمسا سوادا ثم خمسة حمرة، ثم صفرة مطبقة فطريقان أحدهما القطع بأن القوي مع الضعيف الأول حيض والثاني وجهان أحدهما هذا والثاني حيضها القوي وحدها، ثم قال: أما إذا تقدم بعد القوي أضعف الضعيفين فرأت سوادا 
ms227	، ثم صفرة، ثم حمرة فإنه ينبني على ما إذا توسطت الحمرة فإن ألحقناها بما بعدها وقلنا: الحيض هو السواد وحده فههنا أولى وإن ألحقناها بالسواد فحكمها كما إذا رأت سوادا، ثم حمرة، ثم عاد السواد وذلك يعلم بما ذكرناه من شروط التمييز اه فتكون فاقدة التمييز بناء على الراجح في توسط الحمرة بين السواد والصفرة ومن هذا ظهر ما قاله الشيخ عميرة من أن الذي في الروضة وأصلها أنها فاقدة شرط أي: تمييز خلافا لما كتبه شيخنا الذهبي - رحمه الله - من أن كلام الروضة وأصلها ليس فيما يتعلق بهذا المثال اه.(@)(@@) نعم كلام الروضة المذكور يقتضي أن مثال السبعات المذكور مما فقد فيه شرط التمييز. اه. (قوله: كالروضة وأصلها) في الرافعي لو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر ثم عاد السواد فقد فقد الشرط الثالث وهو أن لا ينقص الضعيف عن خمسة عشر اه أي: فتكون غير مميزة حيضها يوم وليلة وقال الشيخ عميرة إن الفرع المذكور هنا لغير النسبي ليس في الروضة كأصلها بل فيهما أن مثل هذا فاقد شرط تمييز فإن كان ما فيهما مثل مثال الرافعي مما اكتنف فيه الضعيف قويين متماثلين في القوة ولم يبلغ الضعيف أقل الحيض فمسلم أنها حينئذ فاقدة شرط تمييز ترد ليوم وليلة ولا يكون فرع الروياني مخالفا لكلام الروضة كأصلها بل يكون مقتضاهما.(@)(@@) (قوله: جعله كتوسط الحمرة إلخ) في بعض شراح الحاوي أن الحيض حينئذ هو السواد الأول فقط فيكون قولهم إذا اجتمع قوي وضعيف وأضعف قيدا كما هو ظاهر قول الشارح قوي بالنسبة لما بعده وعلته ظاهرة؛ لأنه لا مقتضى مع توسطه بين سوادين لإلحاقه بالأول دون الثاني وعليه فما قاله حجر في مثاله السابق مسلم فليتأمل.(@)(@@) فتحصل أنه متى كان هناك قوي بالنسبة لما بعده ضعيف بالنسبة لما قبله كان مع ما قبله حائضا إن أمكن إلحاقه له وإلا فلا ومتى كان ضعيفا بالنسبة لما بعده سواء كان قويا بالنسبة لما قبله أو لا فأقوى الدماء هو الحيض 
ms228	 إن وجدت شروط التمييز فتدبر. (قوله فحيضها السواد الأول مع الحمرة) أي: لمناسبة الأحمر للأسود في القوة بخلاف الصفرة مع السواد ففي التسوية بينهما نظر كما في م ر عن والده ولا يشكل على جعل الحمرة مع السواد حيضا أنه لم يتأخر عنها ما هو أضعف منها؛ لأنهم جعلوا موضع المسألة ما إذا اجتمع قوي وضعيف وأضعف فقالوا حينئذ يشترط ثلاثة شروط كما سبق فقول المتن مع ذي لحاق نسبي مع قول الشارح أي: قوي بالنسبة لما بعده مفروض في ذلك وما قاله حجر في التحفة من أنها لو رأت سبعة أسود، ثم سبعة أحمر، ثم ثلاثة أسود يكون حيضها الأسود الأول فقط عملا بالتمييز كما في التحقيق مخالف لكلامهم في مثال السبعات ولم يوجد في التحقيق كما أن قوله فيها بعد أن قال: إن من رأت خمسة أسود، ثم مثلها أصفر، ثم ستة أحمر حيضها الأسود أن ذلك إن انقطع الدم وإلا بأن استمر فهي فاقدة شرط تمييز. اه. أي فترد ليوم وليلة مخالف لكلام الشارح هنا وفي شرح الروض أيضا من أنه حينئذ يكون حيضها السواد.(@)(@@) (قوله: فحيضها السواد الأول مع الحمرة) اعلم أنه تقدم في كلام الشارح أن اشتراط بلوغ الضعيف خمسة عشر ليمكن جعله طهرا أي فيمكن جعل ما بعده حيضا فقد صرح الشيخان بأن هذا الاشتراط ليمكن جعل القوي بعده حيضا كما نقله الشيخ عميرة على المنهج ونقل سم في حاشية(@)PageV01P220(@)(@)(@@) الشارح عن المتولي أنه قال: إنه إنما يفتقر إلى القيد الثالث إذا استمر للاحتراز عما لو رأت عشرة سوادا، ثم عشرة حمرة أو نحوهما وانقطع الدم فإنها تعمل بتمييزها فالمراد بالاستمرار في كلام المتولي أن يأتي بعد الضعيف قوي مماثل للأول إذ لو استمر الضعيف كانت مميزة وليس المراد استمرار القوي دائما قطعا فإن إمكان جعل القوي حيضا ثابت وإن لم يستمر القوي وحينئذ فمثال المجموع الذي هو السبعات المذكورة مما نقص الضعيف فيه عن أقل الطهر واستمر الدم فتكون فاقدة لشرط التمييز وحيضها 
ms229	 يوم وليلة ومثله مثال ابن حجر السابق وهو ما لو رأت سبعة أسود ثم سبعة أحمر، ثم ثلاثة أسود ومثله ما قاله سم على المنهج وهو ما لو رأت عشرة أسود وخمسة أحمر وخمسة أسود ولو سلمنا أن المراد استمرار القوي وأنه في الأمثلة المذكورة انقطع الدم فنقول: إن فقد هذا الشرط حينئذ لا يضر في كونها مميزة فليكن حيضها السواد الأول فقط وقد قال به حجر في مثاله السابق.(@)(@@) هذا حاصل ما أفاده شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله تعالى - فليتأمل ومما يؤيد ما ذكرنا من أن المراد بعدم الانقطاع أن يأتي بعد الضعيف قوي مماثل للأول قول الإمام الرافعي لو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر ثم عاد السواد فتدبر ومنه تعلم أنها لو رأت ثلاثة دما، ثم ثلاثة نقاء، ثم اثني عشر دما أو اثني عشر دما، ثم ثلاثة نقاء، ثم ثلاثة دما تكون متحيرة غير مميزة حيضها يوم وليلة فإن سلمنا أن هذا انقطاع للدم كان حيضها السواد الأول وعليه جرى ق ل على الجلال. اه. ورأيت في بعض حواشي الشارح أن صاحب العباب جرى في مثال المجموع على أن الحيض السواد فقط وأنه أحد وجهين فيه. اه.(@)(@@) (قوله تمام الشهر بالصوم) ترك غيره لعلمه بالأولى لتوقفه على الطهر بخلاف الصوم. (قوله: فحيضها يوم وليلة) أي: من أول الماضي وابتداء دورها الثاني من الحادي والثلاثين م ر وع ش. (قوله: ولا تتصور مستحاضة إلخ) أي مبتدأة، أما المعتادة فيتصور أن تترك ما ذكر خمسة وأربعين بأن يكون عادتها خمسة عشر من أول كل شهر فرأت من أول شهر خمسة عشر حمرة، ثم أطبق السواد واستمر فتؤمر بترك ما يحرم بالحيض في الخمسة عشر الأولى للعادة وفي الخمسة عشر الثانية لقوتها وفي الخمسة عشر الثالثة؛ لأنه لما استمر السواد تبين أن مردها العادة. اه. م ر وغيره.(@)(@@) (قوله: وما صفاته إلخ) عبارة الحاوي وما صفاته من ثخن ونتن وسواد، ثم حمرة، ثم شقرة، ثم صفرة أكثر، ثم 
ms230	 ما سبق أقوى قال شارحه: إن ثم الأخيرة عاطفة على أكثر يعني إن لم يكن صفاته أكثر فالدم الذي سبق من المتساويين أقوى وإنما ذكر حمرة إلى صفرة بثم ليعلم أن الحمرة لا تقوى إلا مع عدم السواد وكذا الشقرة إلا مع عدم الحمرة وعلى هذا لم يذكر الكدرة؛ لأنها تعتبر مع عدم الأربعة ولا يتأخر عنها صفة أخرى. اه. وهو يفيد أن السواد متى وجد كان مقدما فإن لم يوجد فالحمرة كذلك وهكذا ولو كان في غير المقدم صفة زائدة أو صفتان لكن يرده قوله: فالسابق الأقوى ولو رأت سوادا بعضه مع نتن وبعضه(@)PageV01P221(@)(@)(@@) بدونه فالحيض الأول قاله في التعليقة اه.(@)(@@) (قوله: وفي ذواتي التمييز إلخ) عبارة الحاوي وكما ضعف أو عبر للمبتدأة والمعتادة مردهما نحكم بالطهر وفي الدور الأول بالحيض. اه. وكما في كلامه بمعنى إذا كما استعمله الغزالي. اه. شرح. (قوله: ومهما يضعف) أي والغرض أنه جاوز أكثر الحيض في الأوليين والمرد في الأخيرتين لكن القوي لم يجاوز في الأوليين. اه. (قوله ومعتادة وهي مميزة) التمييز المعتبر لعدم مجاوزة القوي أكثر الحيض. اه. (قوله: في الدور الثاني) لو حذف الثاني كان أولى ليشمل جميع ما بعد الأول ولذا قال الحاوي: نحكم بالطهر وفي الأول بالحيض. اه.(@)(@@) (قوله: والتصريح إلخ) عبر به؛ لأن عبارة الأصل تفهم ما ذكر تأمل.(@)(@@) (قوله: أو يكون وفقدت شرطا إلخ) يشمل ما لو رأت عشرة أسود، ثم عشرة أحمر، ثم عشرة أسود وهكذا فيقتضي أن حيضها يوم وليلة وفيه نظر بما قالوه فيما لو رأت خمسة دما، ثم عشرة نقاء ثم عشرة دما أن حيضها الخمسة الأولى والأخيرة لوقوعهما في زمن الحيض وهل فرق بين النقاء والدم الضعيف؟(@)PageV01P222(@)(@)(@@) اه. ق ل وقد يفرق بأن النقاء تعين للطهر فيكمل بخلاف الدم الضعيف اللاحق للقوي وسيأتي ما يؤيده. (قوله: الذاكرة لوقت ابتداء الدم) فإن لم تذكره فمتحيرة. اه. عميرة على المحلي. (قوله: لدفع توهم إلخ) عبارة التحقيق الثاني مبتدأة غير مميزة فحيضها من أوله يوم 
ms231	 وليلة وفي قول ست أو سبع وباقي الشهر طهر وعلى الأول باقي الشهر طهر وفي رواية خمسة عشر وفي قوله أربعة وعشرون أو ثلاثة وعشرون ويقال أربعة وعشرون فإن قلنا: ست أو سبع قيل تتخير بينهما والأصح اعتبار عادة قراباتها من الأب أو الأم فإن فقدت فنساء بلدها وقيل المعتبر نساء عالمها وقيل ناحيتها وقيل عصبتها فإن كانت ستا فست أو سبعا فسبع وما حكم بأنه حيض من يوم وليلة أو ست أو سبع فحيض في كل شيء وبعد الخمسة عشر طهر وبينهما طهر وفي قول يجب احتياط المتحيرة لكن لا تقضي الصلاة قطعا ويقال بطرد القولين بين يوم وليلة وست وسبع إذا رددنا إليها. اه. وقوله: وبينهما طهر أي: بين اليوم والليلة والخمسة عشر وقوله: وفي قول يجب راجع لقوله وبينهما طهر أي يجب احتياطها فيما بينهما لاحتماله الحيض وقوله: ويقال بطرد القولين راجع لقوله أو ست أو سبع فحيض في كل شيء أي: يقال إذا رددناها لست أو سبع بطرد القولين في الاحتياط المشار إليها بقوله وبينهما طهر وفي قوله يجب إلخ فيقال ما بين اليوم والليلة والست أو السبع طهر وفي قول يجب احتياط المتحيرة فيه اه فعلم أن القائل بأن حيضها تسع وعشرون يقول بوجوب الاحتياط بين اليوم والليلة والخمسة عشر فلا يدفعه النص على أن الطهر تسع وعشرون فتدبر.(@)(@@) (قوله أنه أقل الطهر) وعلى هذا تجعل في السابع عشر حائضا. اه. (قوله: أقل الطهر إلخ) كأن فائدته أن لا تمتنع عما يحرم بالحيض فيه. (قوله: وأنه يلزمها الاحتياط إلخ) كأن فائدته الامتناع عما يحرم بالحيض فيه ووجوب قضاء الصلوات ثم رأيت عبارة التحقيق. (قوله: وأنه يلزمها إلخ) أي: بناء على أن طهرها أكثر الطهر كما هو الموضوع.(@)(@@) (قوله لذات عادة) أي: غير مميزة وإلا عملت بتمييزها كما سبق وتثبت بهذا التمييز عادة أخرى تكون بها معتادة. اه. (قوله: حمل على عادتها) فترد إليها وإن بلغت سن اليأس أو زاد دورها على سبعين يوما حتى لو 
ms232	 لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فهي الحيض وباقي السنة طهر اه برماوي. (قوله: وبها) أي بالواو. (قوله: خلفت ذلك) أي: تركته خلفها بأن جاوزته. اه. (قوله لتستثفر إلخ) أي تتلجم به -(@)PageV01P223(@)(@)(@@) (قوله ردت إلى عادتها) أي: قدرا ووقتا فإن قلت: هذا يقتضي امتناع العمل بالنقل على خلاف ما سيأتي في الأربعة عشر قلت: أجاب عن ذلك حجر في شرح العباب وأقره سم بما حاصله أن عدم النقل في ذلك محمول على ما إذا كانت العادة متكررة مرتين فأكثر؛ لأنها متى كانت متكررة وقد نقص النقاء عن أقل الطهر لم يقو على معارضتها فاستصحب ولا نقل ولذا لو رأت بعد خمستها المعتادة خمسة عشر نقاء والصورة بعينها فالصحيح النقل لبلوغ النقاء أقل الطهر فالدم بعده حيض لوقوعه في زمن الإمكان وإن قال في المجموع: تعتبر عادتها ولا نقل وبه يندفع ما في الحاشية. (قوله: وقد انتقلت عادتها) ظاهره أنها تحيض تلك الخمسة من كل شهر مع أنه لم يستقر لها بذلك طهر مميز عن الدم المستمر وقد شرطوا ذلك في ثبوت العادة بالتمييز إلا أن يكون ذلك خاصا بالقدر دون الوقت ويفرق.(@)(@@) (قوله وقد انتقلت عادتها) أي: فيقدم ما اقتضاه التمييز في وقت الحيض على ما اقتضته العادة فيه كما يقدم ما اقتضاه في القدر ويلحق الضعيف بما قبله من الطهر نقاء أو استحاضة. اه. سم بهامش العباب وهذه فاقدة شرط تمييز لكن في القدر لا في الوقت فتأمل. (قوله: ثم نقاء أربعة عشر) أي: ولم يتكرر ذلك وإلا ردت لعادتها من أول كل شهر كما هو مقتضى جواب حجر السابق. (قوله: فالأصح أن يوما من أول الدم المتصل إلخ) ؛ لأن الأربعة عشر لما تعينت للطهر لكونها نقاء رجع لليقين وهو تكميل أقل الطهر فقط وهذا بخلاف ما إذا لم يكن نقاء فإنه ليس ثم زمن معين بخصوصه للطهر حتى يرجع إليه فيرجع للطهر السابق حيث أمكن اعتباره وذلك كما إذا حاضت الخمسة الأولى وطهرت عشرين، ثم حاضت 
ms233	 الخمسة الأخيرة، ثم طهرت عشرين، ثم استحيضت قال في الروض: حيضناها خمسة من أول الدم المستمر وطهرها عشرون بعده وهكذا وصار دورها بالتقدم خمسة وعشرين هذا وتحصل من جواب حجر السابق في الحاشية الأولى أن النقاء متى بلغ أقل الطهر فأكثر فلا عبرة بالعادة وإن تكررت بل تحيض بعده قدر عادة الحيض ويصير الدور على حسب ما اقتضاه النقل وإن لم يبلغه فيفصل إن كانت العادة متكررة استصحبت لقوتها وإن لم تكن متكررة رجع للنقل فيكمل ذلك النقاء الناقص من الدم العائد.(@)(@@) ثم تحيض قدر عادة الحيض وهو في المثال خمسة ويبقى النظر فيها إذا كان قبل النقاء الناقص عادة لم تتكرر لكنها مسبوقة بعادة أخرى كأن كان دورها ثلاثين، ثم صار بالنقل خمسة وعشرين كما في مسألة الروض السابقة، ثم وجد في الدور الثالث ذلك النقاء الناقص فهل يكمل خمسة عشر فقط؛ لأن العادة قبله لم تتكرر على نسق واحد أو يكمل عشرين اعتبارا بالعادة الملاصقة له فإنه يصدق عليها أنها تكررت في ضمن ما قبلها لدخول الأقل في الأكثر ظاهر شرح الروض الأول وظاهر شرح العباب الثاني كما يعلم بمراجعتهما. اه. شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - ومن خطه نقلت. (قوله: وخمسة بعده حيض لوقوعها بعد يقين الطهر) وبه يندفع ما يقال هلا حيضت كذلك وإن لم تر نقاء ووجه اندفاعه أنه لا يقين يتعين مع عدم النقاء المفيد للطهر والعادة إنما تفيد الظن؛ لأنها مجرد أمارة فاقتصر على العمل بها قدرا ومحلا حيث لا نقاء كذلك ضرورة أن دور المستحاضة لا يخلو عن حيض كذا بخط بعض الفضلاء. اه.(@)(@@) مرصفي. (قوله:؛ لأن النقاء إلخ) مقتضاه أن ترد إلى خمسة؛ لأن النقاء في آخرها محتوش بدمين فيها تأمل(@)PageV01P224(@)(@)(@@) وهذا في الصورة الأولى أما الثانية فحيضها ثلاثة الدم.(@)(@@) (قوله وثبتت لها العادة أيضا) سواء كانت مبتدأة أو معتادة وتنسخ عادة الثانية به إن لم يتخلل بينهما أقل الطهر. (قوله: ردت إلى خمسة) لا لمجرد التمييز بل بسبب تميز طهرها لاحتواشه 
ms234	 بين قويين وإلا فمن رأت خمسة سوادا ثم أطبقت الحمرة ترد لعادتها إن كانت معتادة وإن كانت مبتدأة فما بعد السواد طهر وإن تمادى مع وجود التمييز تدبر. (قوله: وكذا إلخ) أفاد بهذا مع ما قبله أن لاستقرار الطهر مع الحيض مميزا عن الدم المطبق صورتين إحداهما أن يكون الضعيف الذي هو الطهر بين قويين وهي الصورة الأولى وثانيتهما أن يتكرر القوي مع الضعيف مرارا، ثم يطبق القوي أو غيره ولو ذلك الضعيف المتكرر مع القوي وكلامه في شرح الروض يقتضي أن من التكرر ما إذا رأت القوي مع الضعيف مرتين واستمر الضعيف في المرة الثانية حيث قال: كأن رأت مرتين فأكثر خمسة سوادا ثم خمسة وعشرين حمرة ثم استمر أحدهما فإن لم تر ذلك إلا مرة واحدة كأن رأت خمسة سوادا ثم ضعيفا واحدا كحمرة مستمرة فما بعد القوي طهر. اه.(@)(@@) ووجه ذلك أنها لما رأت القوي المرة الثانية كفى ذلك في تمييز الطهر؛ لأنه صار حينئذ بين قويين فهو في الحقيقة راجع للصورة الأولى تدبر ثم رأيته في التحقيق صرح بذلك فيمن كانت عادتها الخمسة الأولى فرأت الثانية في الشهر الأول والثاني واستحيضت فيه قال فدورها خمسة وثلاثون بعد أن كان ثلاثين. اه. (قوله: ولو رأت في هذه إلخ) ظاهره ولو كان المطبق حمرة وقد يقال: إنه حينئذ لم يستقر بهذا التمييز مع الحيض طهر مميز عن الدم المطبق تأمل إلا أن يقال إن طهرها الآن الذي هو عشرون كان مندرجا في طهرها السابق الذي هو خمس وعشرون وقد كان السابق متميزا فليتأمل. وفي ق ل على الجلال أنه لا تثبت العادة بالتمييز في مسألة العشرة إلا إن انقطع الدم بعد شهر تلك العشرة فلو رأته بعد ذلك بصفة واحدة حكم بأن حيضها عشرة منه في محل تلك العشرة فإن لم ينقطع رجعت إلى خمستها وهو مخالف لكلام المحشي وغيره. (قوله نعم لو رأت مبتدأة إلخ) أي: وقضية قولهم هنا أن التمييز بنسخ العادة السابقة(@)PageV01P225(@)(@)(@@) ويثبت به عادة 
ms235	 جديدة أن الأشهر التي تلي شهر التمييز تحيض المرأة فيها على قدر ما ثبت لها بالتمييز وإن أطبقت الدماء فيها بصفة واحدة وهو مشكل على ما تقرر في المبتدأة فيحمل إلخ. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: لكونه ناسخا لما قبله) لا بد هنا في المستحاضة من أن يقال: باندراج الأصغر في الأكبر وإلا فطهر السبعة لم يتميز تأمل.(@)(@@) (قوله: مع النقاء المتخلل) فإن بلغ الخمسة عشر فكل النقاء متخلل وإلا فتارة وتارة وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: والقراءة في غير الصلاة) أي: بقصد القرآن فلا حرمة في الإطلاق أو قصد الذكر وإنما لم يحرم عند الإطلاق لوجود الصارف لا يقال يلزم على هذا وجوب قصدها القراءة في الصلاة؛ لأنا نقول: إن كانت حائضا فصلاتها غير معتد بها فلا فائدة لقصدها وإلا فقراءتها معتد بها بلا قصد وبذلك علم أن طلبهم قصد القراءة في غير الفاتحة اللازم على قولهم تجوز لها قراءة جميع القرآن فيها لا حاجة إليه بل الوجه تركه وليس طلب السورة أو إرادة الثواب لها محوجا لذلك مع احتمال الحرمة. اه. ق ل على الجلال ومقتضاه حرمة قصد القراءة ولو في الصلاة وفي ع ش ما يخالفه. اه. وبما مر يعلم الفرق بين المستحاضة والجنب لوجوب الصلاة عليه يقينا بخلافها وعلى احتمال كونها غير حائض هي طاهرة لا تحتاج للقصد بخلافه اه. (قوله: لا غرم إلخ) أي للكفارة. (قوله: مع نفلها) قبل الفرض وبعده في الوقت وبعده إلا النفل المطلق بعد الوقت كما قاله والد شيخنا م ر ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله واغتسلت إلخ) ويندرج فيه الوضوء؛ لأنه إن كان(@)PageV01P226(@)(@)(@@) بعد الانقطاع فهو مندرج فيه قطعا وإلا فهو وضوء بصورة الغسل ق ل. (قوله في الوقت) ولأنه لا حيلة لدفع الاحتمال في الوقت بخلافه قبله ع ش. (قوله: كالتيمم) لكن إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتنع لاحتمال أن يطرأ عليها ما يزيل الطهارة بخلاف التيمم. اه. بج. (قوله: يلزمها المبادرة إلخ) تقليلا 
ms236	 للحدث. اه. (قوله: فلا غسل عليها) أي للفرض الآخر بل تصليه بالغسل الأول وهكذا إلى عود الدم؛ لأن انقطاع الدم إن كان حقيقيا فقد اغتسلت ولا يعود دم الحيض إلى خمسة عشر يوما وإن لم يكن حقيقا لا يجب عليها الصلاة. اه. شرح الحاوي. (قوله: بل لتكفيها الكيفية الآتية) فإنها إذا صلت أول الوقت كان ما وجب قضاؤه أقل. اه.(@)(@@) (قوله بثلاثة أشهر) أي: إن طلقها أول الشهر أما إن طلقها في أثنائه فإن مضى منه خمسة عشر فأكثر لغا ما بقي واعتدت بثلاثة أشهر بعد ذلك ويحرم طلاقها حينئذ لما فيه من تطويل العدة وإن بقي ستة عشر فأكثر فشهرين بعد ذلك ع ش. (قوله: من بعد أداء فرض جمعه لا يرتضى) قال في الروضة:، أما الظهر فلا يكفي وقوعها المرة الثانية في أول وقت العصر ولا وقوع المغرب في أول وقت العشاء لاحتمال انقطاع الحيض في الوقت المفروض فيلزم الظهر مع العصر أو المغرب مع العشاء فيجب إعادة الظهر في الوقت الذي يجب إعادة العصر فيه وهو بعد ذهاب وقت العصر ويعيد المغرب بعد ذهاب وقت العشاء وقوله: أول في الموضعين ليس بقيد وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: والصبح بعد أداء الظهر) أنظر ما وجه هذا قال(@)PageV01P227(@)(@)(@@) في الروضة: إنها تعيد الصبح بعد طلوع الشمس؛ لأنه إن فرض الانقطاع قبل الثانية فقد اغتسلت وصلتها والانقطاع لا يتكرر وإن فرض في أثنائها فلا شيء عليها. اه. وعلم منه أنها تغتسل للصبح وكلام المصنف يقتضي أنها تقضيه بالوضوء فحمله الشارح على أنها تقضيه بعد الظهر ليظهر كلام المصنف فيه. (قوله وقبله) أي: بما يسع تكبيرة. (قوله: أو بعده) أو قبله بما لا يسع تكبيرة. (قوله: كسائر المستحاضات) ؛ لأن دائم الحدث يحتاج في كل صلاة إلى الوضوء. (قوله كأن قضت الظهر والعصر إلخ) ومثل هذا يقال إذا قضت المغرب والعشاء قبل أداء الصبح تغتسل للأولى منهما وتتوضأ للأخرى وتغتسل ثانيا للصبح لما ذكره.(@)(@@) (قوله: قبل أدائها) أي: في خلال الظهر أو العصر 
ms237	 أو عقبهما. (قوله: وانقطاعه قبل الغروب) أي: بما يسع تكبيرة فتلزمان. (قوله للفرض) أي: الواحد من الفروض المقضية. (قوله قبل انقضاء خمسة عشر يوما) أي: بين كل مؤداة وقضائها تدبر. (قوله: من قبل انقضاء خمسة عشر) إذ لو قضت بعد الخمسة عشر احتمل أن يقدر في كل صلاة أنها أدركت إيقاع الفرض في آخر الوقت بأن انقطع الدم آخر الوقت وعاد في الخامس عشر قبل القضاء فيقع الأداء والقضاء في الحيض مع الوجوب عليها. اه. شرح الحاوي وقوله: في الخامس عشر صوابه السادس عشر تدبر.(@)(@@) (قوله: من أول وقت المؤداة) قد مر أن وجوب القضاء إنما هو لاحتمال وقوع الأداء في الحيض مع إدراك ما يسع تكبيرة من الوقت ومقتضاه أن تقضي في مقدار ما يسع تلك الصلاة من السادس عشر؛ لأنه طهر بناء على هذا الاحتمال وقد يقال إنهم راعوا وجوب الأداء أيضا وهو إنما وجب بناء على احتمال انقطاع الحيض أول الوقت وحينئذ يكون نظير هذا الوقت من السادس عشر حيضا فمنعوها من القضاء فيه بناء على هذا الاحتمال وأوجبوا القضاء بناء على احتمال الانقطاع بعد فتأمل.(@)(@@) (قوله: أيضا من أول وقت المؤداة) عبارة شرح الحاوي قبل انقضاء خمسة عشر يوما من أداء ذلك الفرض وعبارة الروضة قبل تمام خمسة عشر من افتتاح الصلاة المرة الأولى وهما بمعنى ما هنا؛ لأن الفرض(@)PageV01P228(@)(@)(@@) أنها تصلي أول الوقت. (قوله: أو تقضي لكل ستة عشر إلخ) ؛ لأنها لا تقضي ما وقع في الحيض ولا ما وقع في الطهر ولا ما سبق لانقطاع الغسل ولكن ما سبق الغسل الانقطاع ولا يقع الانقطاع في ستة عشر إلا مرة، أما في غير أول وقت الأخيرة أو غير أول غيرها فيجب إما صلاة أو صلاتان مختلفتان فتبرأ. اه. شرح الحاوي وعبارة الطاوسي في القطعة؛ لأنها لا تقضي ما وقع في الحيض ولا ما وقع في الطهر ولا ما سبق الانقطاع على غسله وإنما تقضي الصلاة التي تأخر الانقطاع عن غسلها ولا يحتمل الانقطاع في ستة 
ms238	 عشر إلا مرة واحدة ويحتمل تأخر الانقطاع عن الغسل في تلك المرة فيجب قضاؤها ولم تدر تلك الصلاة فتكون كمن نسي صلاة من الخمس اه وقول شرح الحاوي، أما غير أول إلخ؛ لأنه إن انقطع في الأول المذكور لا تجب صلاتان مختلفتان تأمل. (قوله: فيجوز إلخ) أي وكل من الصورتين يوجب قضاء الخمس. اه.(@)(@@) (قوله: متى اتفقا) أي: صلت بعض الصلوات أول الوقت وبعضها آخره وبعضها وسطه اه. شرح الحاوي وعبارة الروضة ولو كانت تصلي في أوساط الأوقات لزمها أن تقضي للخمسة عشر صلوات يومين. اه. ولو عبر بهذه العبارة لكان أولى لإيهام عبارته لكن قول الروضة للخمسة عشر صوابه للستة عشر كما في الشارح. اه. والفرق بين من صلت أول الوقت ومن صلت أثناءه ظاهر؛ لأنه إن طرأ على من صلت أول الوقت فالصلاة حينئذ غير واجبة بخلاف من صلت أثناءه فإنها أدركت أوله طاهرة وحينئذ فليفرض فيمن أدركت من أول الوقت ما يسع الصلاة وطهرها تدبر. (قوله: ولا يكفيها) أخذه من قوله وقل بالعشر أي قولا واحدا لا على سبيل التخيير كما في قضاء الخمس لكل ستة عشر وما قبله لفرضه فيما إذا صلت أول الوقت كما مر تدبر. (قوله: هنا) أي: إذا صلت في أوساط الأوقات. اه. (قوله: لاحتمال طرو الحيض في أثناء الصلاة) أي: مع إدراكه قبله ما يسعها وطهرها بخلاف ما مر فإنه مفروض فيما إذا كانت تصلي أول الوقت فلو طرأ حينئذ واستمر لم تدرك من الوقت ما يسعها فلم تجب(@)PageV01P229(@)(@)(@@) تدبر.(@)(@@) (قوله: في عشرة إلخ) فلو لم تزده في المرة الأولى بل في الثانية لم تبرأ بيقين وكذا لو لم تزده أصلا. (قوله: مما يناظره) عبارة العراقي بحيث يقع كل يوم في الثانية سابع عشر ما يناظره في المرة الأولى ولا أعرف وجها لزيادة من في كلام الشارح تأمل. (قوله ولا يتعين إلخ) كما إذا صامت يوما وعاشره وخامس عشره ولا يمكن التفريق بأكثر من هذا فتصوم يوما من سابع عشر الأول إلى 
ms239	 يوم أربعة وعشرين يعني تصوم يوما من ثمانية أيام قدر ما وقع بين الصومين الأولين وتصوم يوما من ستة وعشرين إلى تسعة وعشرين يعني تصوم يوما من أربعة أيام قدر ما وقع بين الصومين الثاني والثالث فإن أخلت بهذا الضابط لا تخرج من العهدة. اه. شرح الحاوي وفي الروضة وم ر يشترط أن يكون المتروك صومه بعد الخامس عشر مثل المتروك صومه بين الأول والثاني أو أقل منه. اه.(@)(@@) وهذا موجود في مثال شرح الحاوي؛ لأن السادس عشر متروك صومه مع السبعة الباقية من الثمانية واعلم أن هذه الطريقة تجري في اليوم الواحد وما بعده إلى السبعة كما في المصنف واشتراط أن يكون الفائت في المرة الثانية سابع عشر كل صوم إلى خامس عشر الثاني أصله اشتراط أن يكون المخلف أي: المتروك صومه بعد الخامس عشر في قضاء الواحد مثل المتروك صومه بين الأول والثاني أو أقل منه؛ لأن خامس عشر الثاني إنما تأخر عن سابع عشر الأول في صورة المماثلة بمقدار ما ترك بين الصومين قال في الروضة: إذا أرادت قضاء صوم يوم فأقل مما يحصل بصيام ثلاثة فتصوم يوما وتفطر يوما وتصوم الثالث، ثم السابع عشر ولا يتعين الثالث للصوم الثاني ولا السابع عشر للثالث بل لها أن تصوم بدل الثالث يوما بعده إلى آخر الخامس عشر وبدل السابع عشر يوما بعده إلى آخر تسعة وعشرين يوما ولكن الشرط أن يكون المخلف أي: المتروك صومه من أول السادس عشر مثل ما بين صومها الأول والثاني أو أقل منه فلو صامت الأول والثالث والثامن عشر لم يجز؛ لأن المتروك من أول السادس عشر يومان والمتروك بين الصومين الأولين يوم فامتنع لجواز أن يكون الحيض في أثناء الثالث ويعود في أثناء الثامن عشر ولو صامت الأول والخامس عشر فقد تخلل بين الصومين ثلاثة عشر فلها أن تصوم التاسع والعشرين ولها أن تصوم يوما قبله غير السادس عشر. اه. مع إيضاح من م ر.(@)(@@) أما الصوم الأول فهو في أول الثلاثين 
ms240	 على كل حال ومثله الصلاة الأولى فيما سيأتي فلا تغفل اه. (قوله: وإلى خامس عشر ) هذه الواو زائدة على الحاوي أفاد بها عدم التعين كما ذكره الشارح وإلا فالأصل يوهم أنه تمام ما يؤتى به وإن دفع بالتأمل. (قوله: في قضاء الزائد عليها) ، أما هي فتجعل ثمانية وتأتي بها متفرقة(@)PageV01P230(@)(@)(@@) في خمسة عشر وتأتي بالفائت مرة أخرى متفرقة من السابع عشر فتمتد إلى آخر الشهر. (قوله: إلى الخامس عشر) غاية لما ابتدأ فيه الحيض. اه. (قوله: أما الأول فبعضه حيض) مقابل بعض السادس عشر؛ لأن الحيض ابتدأ فيه فيكون قد مضى بعضه طهرا فيكون بعض الأول حيضا وكذا يقال فيما بعده.(@)(@@) (قوله: بالوجه السابق) تقدم بيانه قريبا. (قوله: فلو أخلت بزيادة واحد) أي: تركت تلك الزيادة. (قوله: أو بتوزيع إلخ) أي: أخلت به. اه. (قوله: وما بعد العشرين) أي: من الصوم الثاني في المرة الثانية؛ لأن خامس عشر ثانيه هو الرابع والعشرون. اه. (قوله: كما صرح به البارزي) لعله شرح الحاوي ليتم قوله: كبقية شراح الحاوي وقد رأيت في شرح قديم للحاوي التصريح بهذا القيد والاعتراض على من أخذ(@)PageV01P231(@)(@)(@@) بظاهره بما سيذكره الشارح بعد قوله وإنما وجب في الطرف الأخير إلخ. (قوله كأن صامت إلخ) أي: أو صامت ما فوق التاسع عشر. (قوله: طهر بيقين) ؛ لأنه لا يبطل الطرفان إلا بأن انقطع الحيض في الثاني وطرأ في السابع عشر.(@)(@@) (قوله: دون أبعاضها) أي: يشترط التواصل بين آحاد كل مرة. اه. شرح الحاوي. (قوله: ومن عشرين إلخ) كما يؤخذ من قوله وفي متابع الصيام مح(@)PageV01P232(@)(@)(@@) قوله: ثلاث مرات) بحيث تكون صلوات كل مرة منها متوالية كما قال في الروضة فتصليها متوالية ثلاث مرات. اه.، أما نفس المرات فلا يشترط فيها التوالي بل يشترط عدمه في الثالثة. اه. (قوله: من السادس عشر) أي: من أول ليلة. اه.(@)(@@) (قوله: أي: زمن واسع هذا الفعل) قال في الروضة يشترط أن يكون فعل المرة الثالثة قبل تمام شهر من المرة الأولى وأن لا تؤخر الثالثة 
ms241	 عن أول السادس عشر أكثر من الزمان المتخلل بين آخر المرة الأولى وأول الثانية كما ذكرنا في الصوم قال: وهذا يأتي في قضاء الفائتة الواحدة أو المنذورة بأن تصليها بغسل متى شاءت، ثم تمهل زمانا يسع الغسل وتلك الصلاة، ثم تعيدها بغسل آخر بحيث يقع في خمسة عشر من أول الصلاة الأولى وتمهل من أول السادس عشر قدر الإمهال الأول، ثم تعيدها بغسل آخر قبل تمام شهر من المرة الأولى وبشرط أن لا تؤخر الثالثة عن أول السادس عشر أكثر من الزمان المتخلل بين آخر المرة الأولى وأول الثانية . اه. فعلم أن مقدار الإمهال غير معين غايته أن يكون الإمهال الثاني قدر الأول أو أقل كما سبق في الصوم فاندفع توقف سم - رحمه الله -.(@)(@@) اه. وهو مأخوذ من الشرح الآتي أيضا. اه. (قوله: أي: زمن واسع) هذا الفعل ليس بقيد. اه. بل يجوز أن يكون أقل كما سيأتي عن شرح الروض. اه. (قوله: بل الصلاة الواحدة إلخ) يفيد جريان هذا الطريق فيها وهو كذلك كما تقدم وأن المعتبر في الإمهال الثاني أن لا يزيد عن الأول كما تقدم في الصوم سواء كان مساويا أو أقل تدبر، أما الإمهال الأول فلا يتعين له قدر كما سبق في الصوم. اه. (قوله: كصوم يوم) ولذا اعتبر السادس عشر من فعلها كما اعتبر من اليوم الأول في الصوم، ثم نقول؛ لأنه إن طرأ الحيض في الأولى باعتبار طروه في يومها التي وقعت فيه إلى آخر ما مر في قضاء اليوم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وفي قضاء العشر إلخ) فلها وإن كان العدد مختلفا أن تصلي ما عليها بأنواعه متواليا متى شاءت ثم تصلي صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع وتمهل من أول السادس عشر زمانا يسع الصلاة المفتتح بها، ثم تعيد ما عليها على ترتيب فعلها في المرة الأولى مثاله عليها ظهران وثلاثة أصباح تصلي الخمس متى شاءت، ثم تصلي بعدها في الخمسة عشر صبحين وظهرين 
ms242	 وتمهل من السادس عشر ما يسع صبحا، ثم تعيد الخمس كما فعلت أولا وفي هذا الطريق تفتقر كل صلاة إلى غسل بخلاف ما إذا كان مختلفا وفعلته بالطريقة(@)PageV01P233(@)(@)(@@) الأولى فإن كيفية الإمهال والغسل فيها واحدة اتفق العدد أو اختلف كما في الروضة تأمل. (قوله: خمس مرات) أي: مع التوالي أبعاض كل مرة كما سبق. اه.(@)(@@) (قوله: كما قد أومى) لكن قياس قضاء العشر على صوم يومين كما سيأتي يفيد جواز تأخير المرة الثانية مما بعد السبعة عشر إلى خامس عشر الثالثة مما قبل الخمسة عشر؛ لأنها ثانيتها كما تقدم في الصوم فتأمل. (قوله: بعد مضي تلك المهلة) قياسه على الصوم يقتضي جواز الإمهال في المرة الأخيرة إلى خامس عشر الثالثة مما قبل الخامس عشر. (قوله: أي: زمن يسع الطهارات إلخ) عبارة شراح الحاوي أي: وفي قضاء الصلوات العشر تصلي الخمس ثلاث مرات في خمسة عشر مع تخلل زمان يسع المفعول بين كل خمس منها وتصلي الخمس مرتين أخريين مبتدأة من السادس عشر بالتخلل المذكور بين أول اليوم والخمس وبينها وبين الخمس الأخرى وإنما تصلي خمسا وعشرين صلاة؛ لأن العشر بمنزلة يومين فتصلي الخمس خمس مرات كالصوم. اه.(@)(@@) (قوله: من أول السادس) متعلق بمضي وكذا قوله: وبين المرتين. (قوله: كقضاء صوم يومين) فيشترط أن لا يزيد ما بين أول السادس عشر والصلوات على ما بين الصلوات الأولى والثانية في الخمسة عشر تدبر. (قوله: لا يجري إلا في الطريق الأول) قال في الروضة: والطريق الثاني تنظر ما عليها إن لم يختلف ضعفته وزادت صلاتين وصلت نصف الجملة متواليا ثم النصف الآخر من أول السادس عشر من أول الشروع في النصف الأول مثاله عليها خمس صلوات صبح تضعفها وتزيد عليها صلاتين وتصلي ستا متى شاءت وستا أول السادس عشر وإن كان العدد مختلفا صلت ما عليها بأنواعه متواليا متى شاءت، ثم صلت صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع وتمهل من أول السادس عشر 
ms243	 زمانا يسع الصلاة المفتتح بها منهن ثم تعيد ما عليها على ترتيب فعلها في المرة الأولى مثاله عليها ظهران وثلاث أصباح تصلي الخمس متى شاءت، ثم تصلي بعدها في الخمسة عشر صبحين وظهرين وتمهل من السادس عشر ما يسع صبحا، ثم تعيد الخمس كما فعلت أولا وفي هذا الطريق تفتقر لكل صلاة إلى غسل بخلاف الطريق الأول. اه.(@)(@@) وقوله ما يسع صبحا؛ لأن الواجب أن لا يزيد ما بعد السادس عشر على ما بين الصلوات الأولى والثانية في الخمسة عشر، أما نقصه فلا يضر وقوله: الطريق الأول هو ما في المصنف والشارح اه وقوله: في الأول تصلي ستا متى شاءت وستا إلخ ليس بقيد بل الزائد تصليه كيف اتفق كما تقدم في الصوم وعلى قياس ما ذكره في المختلف إذا أرادت قضاء العشر بهذا الطريق الثاني تصلي ما عليها متواليا متى شاءت، ثم تصلي صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع ثم تمهل من أول السادس عشر زمانا يسع الصلاة المفتتح بها، ثم تعيد ما عليها على ترتيب ما فعلته في المرة الأولى وفي الحاشية ما يوافق هذا فتأمله بقي أن الغسل لكل صلاة إنما قاله صاحب الروضة فيما إذا كانت عليها صلوات فإنه فرض طريق المصنف في ذلك حيث قال وإن أرادت صلوات أي: فائتة أو منذورة فلها طريقان أحدهما أن تنزلها منزلة الصلاة الواحدة فتصليها متوالية ثلاث مرات وتغتسل لكل مرة في الصلاة الأولى وتتوضأ لكل واحدة بعدها سواء اتفقت أو اختلفت والطريق الثاني إلخ ما سبق بأعلى الهامش ثم ذكر فيه وجوب الغسل لكل صلاة فهل هو كذلك في قضاء العشر هنا أو لا؟ ؛ لأنها بدل عن صلاتين متفقتين كما سبق الظاهر الثاني فليحرر وقول الروضة سابقا ما يسع صبحا أبدله في الروض بقوله ما يسع الصلاة المفتتح بها قال الشارح في شرحه: تبع فيه أصله وهو صحيح وإن عبر كثير بقدر ما يسع الصلوات كلها؛ لأن الدم 
ms244	 إن طرأ في أثناء صلاة منهن(@)PageV01P234(@)(@)(@@) في المرة الأولى انقطع في مثل ذلك الوقت من السادس عشر. اه. (قوله: والطواف كالصلاة) أي: واحدا كان أو عددا. اه. روضة.(@)(@@) (قوله: المفهومة بالأولى) فاندفع ما قاله الشارح العراقي أن في قول النظم(@)(@@) في الخمسة الرابعة ... فليدع الزوج بها الجماعا(@)(@@) إيهام اختصاص ذلك بها وليس كذلك بل هو مشترك بينها وبين الخمسة الأولى. اه. وفي الدفع بحث في الحاشية. (قوله: حيض يقينا) أي: بناء على عادتها وإلا فقد تتغير سم على المنهج. (قوله: قال في الروضة إلخ) أول عبارته الثانية غير المميزة لها أحوال الأول أن تنسى عادتها قدرا ووقتا إلى أن قال الحال الثالث أن تحفظ قدر عادتها وإنما تخرج الحافظة عن التحير إلخ.(@)(@@) والظاهر أن مراده التحير الأول وهو المطلق وعليه إشكال القونوي. (قوله: إنما تخرج عن التحير) أي إنما تخرج عن التحير المطلق دائما إذا حفظت مع حفظ قدر الحيض قدر الدور وابتداءه وإلا فلا تخرج عنه دائما بأن لا تخرج عنه أصلا كما في الصورتين الأوليين أو تخرج عنه لا دائما كما في الصورة الثالثة؛ لأنها إنما تخرج في الدور الأول فقط إذ لا تعرف ابتداء الدور الثاني؛ لأنها لا تعرف قدر الدور الأول فيمكن أن يكون دورها شهرين وشهرين أو سنة أو سنتين أو أكثر أو أقل فكل زمن بعد الدور الأول يحتمل الحيض والطهر والانقطاع وبه يندفع إشكال القونوي فتدبر. (قوله: إذا حفظت إلخ) كأن قالت كان حيضي عشرة من الثلاثين التي عينتها. (قوله فمتحيرة)(@)PageV01P235(@)(@)(@@) أي حكمها حكم المتحيرة التحير المطلق وهي الناسية للقدر والوقت إذ لا فائدة في حفظها لاحتمال الحيض والطهر والانقطاع في كل زمان كذا علل في الروضة. اه. (قوله: بدء الشهر) قال في الروضة: المراد بالشهر في هذه المسائل الأيام التي تعينها هي لا الشهر الهلالي. (قوله بل والانقطاع) يعني أن ما بعد اليوم والليلة إلى النصف كله يحتمل كل واحد من الحيض والطهر والانقطاع إذا لم تعين للانقطاع زمنا فكل زمن منه 
ms245	 يحتمل الانقطاع إذ لو قالت أعلم أن بدو الحيض بدو الشهر وأن الدم ينقطع ليلا لم يكن كل ما بعد اليوم والليلة يحتمل الانقطاع بل كل نهار يحتمل الحيض والطهر وكل ليل يحتمل الثلاثة فالمراد أن ما بعد اليوم والليلة يحتمل الحيض باستمراره والطهر بالانقطاع عقب اليوم والليلة والانقطاع لدم الحيض الزائد عن يوم وليلة. (قوله: كنت أخلط شهرا بشهر) أي: كنت في آخر كل شهر وأول ما بعده حائضا. اه.(@)PageV01P236(@)(@)(@@) قوله: دفعة) بضم الدال. اه. عميرة. (قوله: وإلا فلا حد لأقله) أي: لا يتقدر الأقل بقدر معين ولا يوجد أقل من مجة كما قال إنه أقل ما يتصور اه .(@)(@@) (قوله: والضعيف) من جاوز دمها الستين إن كانت مميزة فالقوي إن لم يجاوزه نفاس والضعيف الواقع آخرها وإن لم يبلغ خمسة عشر طهر وما بعده حيض بشرطه وتفصيله المار ومنه فيما يظهر دوام الطهر إذا استمر الضعيف وكانت مبتدئة في الحيض إذ لا حد لأكثر الطهر كما مر فإن وقع الضعيف أثناء الستين اشترط بلوغه الخمسة عشر فإن عاد القوي قبل بلوغها وجاوز الستين فهو كمجاوزة القوي المحض لها فتكون فاقدة للتمييز وحكمها أنها ترد لمجة إن كانت مبتدأة في النفاس ولعادتها إن كانت معتادة فيه، ثم تحيض أقل الحيض إن كانت مبتدئة فيه وقدر عادتها منه إن كانت معتادة بعد طهر تسعة وعشرين في الأول وقدر طهرها من الحيض في الثاني إلخ فإن نسيت عادة حيضها قدرا ووقتا فخمسة عشر بعد النفاس إن كان خمسة وأربعين فأقل إذ ما بقي في الستين إن كان أكثر ولم يبلغ الستين أو لحظة إن بلغها طهر بيقين، ثم يوم وليلة يحتمل الحيض والطهر، ثم بعد ذلك يحتمل الانقطاع فإن كانت عالمة بالقدر فقط فما بعد هذه الأطهار يحتمل الحيض والطهر إلى أن ينتهي قدر العادة وبعده يحتمل الانقطاع وإن كانت عالمة بالوقت فقط فما بين النفاس وهذا الوقت طهر بمقتضى العادة ثم يوم وليلة حيض بيقين، ثم طهر مشكوك فيه وإن نسيت 
ms246	 عادة النفاس قدرا ووقتا احتاطت أبدا سواء كانت مبتدئة في الحيض أو معتادة فيه ولو عالمة بقدره؛ لأن الجهل بعادة النفاس صير ابتداء دور الحيض مجهولا فلزم التحير المطلق فتغتسل لكل فرض إلا أنه لا يجب قضاء صلوات العادة كما هو ظاهر.(@)(@@) وكذا يقال فيما سيأتي فإن كانت عالمة بالقدر فقط كأن تقول نفاسي عشرة لا أعلم هل هي عقب الولادة أم تبتدئ من قبل مضي خمسة عشر يوما فعشرة عقب الولادة نفاس مشكوك فيه وبعدها إلى الرابع والعشرين طهر مشكوك فيه والخامس والعشرون طهر بيقين وما بعده حيض مشكوك بقدر يوم وليلة إن كانت مبتدئة في الحيض أو معتادة فيه جاهلة بالقدر وبقدر عادتها إن كانت عالمة به وبعد ذلك طهر مشكوك فتغتسل لكل فرض أبدا لما علمت من أن ابتداء الدور صار مجهولا وإن(@)PageV01P237(@)(@)(@@) كانت عالمة بالوقت فقط كأن تقول نفاسي عقب الولادة أو بعدها بخمسة أيام ولا أعلم قدره فمقتضى القياس أن لحظة عقب الولادة في الأولى وبعد الخمسة في الثانية نفاس بيقين وبعدها يحتمل الانقطاع فتغتسل لكل فرض أبدا لما مر وقال إمام الحرمين: إنها في هذه الحالة كالمبتدئة في النفاس فيعود فيها ما سبق.(@)(@@) لكن الراجح الأول، ثم إن هذا كله مشكل بالنسبة لما قبل مجاوزة الستين. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله تعالى - أي: لعدم العلم بالمجاوزة قبل حتى تنبني عليها تلك الأحكام. (قوله: إلا أن التمييز هنا معتبر إلخ) أي: شرط العمل بتمييز القوي عن الضعيف عدم عبور القوي الأكثر وعبارة الروض والمميزة ترد إلى القوي بشرط أن لا يزيد على الستين. اه. (قوله: فقط) ، أما أقله وأقل الضعيف فلا ضبط لهما شرح الروض وعبارة سم على المنهج(@)PageV01P238(@)(@)(@@) ولا يأتي هنا بقية الشروط؛ لأنه لا حد للأقل هنا حتى يشترط عدم النقصان عنه ولأن الطهر بين أكمل النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر فلا يتأتى اشتراط عدم نقصان الضعيف عنها وفيه نظر؛ لأن القوي قد يكون دون الستين كعشرة سوادا، ثم عشرة 
ms247	 حمرة، ثم عاد السواد في الستين فلا يكون الطهر بين أكمل النفاس والحيض حتى يقال يجوز أن يكون دون خمسة عشر وقد تقرر أنه إذا انقطع في الستين وعاد بعد خمسة عشر منها كان الثاني حيضا فالطهر بين النفاس والحيض لا يكون أقل من خمسة عشر فليحرر. اه. أي فلا بد أن يقال يشترط في التمييز المعمول به أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر وإلا فلا عمل بل يكون الضعيف نفاسا أيضا كالقوي. اه.(@)(@@) (قوله: فيجب إيقاعها) أي: المذكورات قبل.(@)(@@) (قوله من زيادته) أي: قوله أو انقطاعه فيها اتفق. اه.(@)(@@) . (قوله: فعاد الدم) أي: عن قرب. (قوله: على الصحيح) مقابله تتطهر وتبني عن قرب وينبغي أن تسعى في تقريب الزمان وتقليل الأفعال ما أمكنها كذا بهامش صحيح. (قوله: رفع الحدث فتأثر به) وإذا رفع الحدث بطل الوضوء الأول؛ لأنه كان مع الحدث للضرورة ولا أثر للضرورة مع ارتفاعه تدبر. (قوله: رفع الحدث فتأثر إلخ) وبطل به الوضوء السابق أيضا؛ لأنه كان مبيحا ولا تبقى الإباحة مع الرفع لتنافيهما فاندفع إشكال المحشي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصلاة)(@)(@@) PageV01P239(@)(@)(@@) قوله: هي لغة الدعاء) وتعدى بعلى لتضمنها معنى العطف والتحنن اه سم عن ع (قوله هي لغة الدعاء) أي والتعبد والرحمة أيضا، والرحمة معنى شرعي أيضا لها كما قاله النووي. اه. ق ل على المحلي (قوله: الدعاء) أي من الآدمي فقط أو منه ومن غيره قولان (قوله أقوال وأفعال) أي غالبا، وحذف قيد الغلبة من التعريف للإشارة إلى أن النادر كالمعدوم ع ش (قوله أقوال وأفعال) أي ما وضعه وشأنه أقوال وأفعال، فتدخل صلاة الأخرس ومن أجرى الأركان على قلبه لمرض سم قال: لكنه لا يفهم من التعريف، وفي رشيدي على م ر أنهما صلاة نظرا لأصلهما، فلا يرد ما سقط لعذر، ومفاده أنهما ليسا صلاة وإنما قبلا للعذر فتدبر. (قوله أيضا أقوال وأفعال) أي على وجه مخصوص، وإلا لصدق بما إذا أتى بها لا على ترتيبها المخصوص مع افتتاحها بالتكبير واختتامها بالتسليم. اه (قوله 
ms248	 معلومة من الدين بالضرورة) فمن جحد وجوبها كفر إن كان مخالطا للمسلمين ولم يكن قريب عهد؛ لأن جاحد المقطوع به في الشرع ضمن بجحده تكذيب الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - قال الرافعي: وكذا جحد كل مجمع عليه قال النووي: لا بد أن يكون مجمعا عليه فيه نص، وهو من أمور الإسلام الظاهرة التي يعرفها الخاص والعام، وأما من كان قريب عهد بالإسلام أو نشأ في بادية بعيدة فيعرف فإن أصر على الجحد كفر. اه. شرح الزنكلوني على التنبيه(@)(@@) (قوله دائما) أخذه من إطلاق صفة الأمر وعدم التقييد بوقت دون آخر. اه (قوله على أمتي ليلة الإسراء) أي وعلي كما في رواية أخرى. (قوله خمسين صلاة) أي هذه الخمس مكررة في كل وقت عشر ونقل ع ش أن في كل وقت عشرا لكن كل صلاة منها ركعتان حتى الظهر والعصر والمغرب والعشاء. اه أي فأقرت بعد التخفيف في السفر على الركعتين فيما عدا المغرب، وزيد فيها ما عدا الصبح في الحضر في شرح البخاري لحجر أنها فرضت ركعتين ركعتين ما عدا المغرب أي وأقرت على ذلك سفرا وزيد فيها حضرا، والمراد بإقرارها أن المتعين ذلك، فلا ينافي أن له الإتمام؛ لأنه غير متعين، بل مفوض لاختياره اه (قوله وقوله للأعرابي إلخ) دفع به وما بعده ما قد يتوهم من التخفيف أنه جعلها خمسا نفلا فيكون التخفيف للعدد والصفة. اه (قوله؛ لأن بدخولها تجب) أي وجوبا موسعا فإن أراد تأخيرها إلى أثناء وقتها أو خارجه لجمع أو لم يرد شيئا لزمه العزم على فعلها(@)PageV01P240(@)(@)(@@) اه. شرح المنهج وحواشيه.(@)(@@) (قوله قال ابن عباس إلخ) ولا يقوله إلا بتوقيف اه (قوله مرتين) أي صلى بي الخمس مرتين (قوله فصلى بي الظهر إلخ) وترك الصبح؛ لأنها لم تجب لعدم العلم بالكيفية، وأصل وجوب الخمس كان معلقا بالعلم بها، فلا يرد تأخير البيان عن وقت الحاجة سم على التحفة اه (قوله حين زالت) أي عقب وقت الزوال في الظاهر لنا، وذلك بزيادة الظل عند تناهي 
ms249	 نقصه إن كان أو حدوثه إن لم يكن. اه. م ر (قوله وكان الفيء إلخ) قال ابن قتيبة الفيء ما كان بعد الزوال خاصة؛ لأنه ظل فاء عن جانب المغرب إلى جانب المشرق، والفيء الرجوع وقال رؤبة بن العجاج: كل ما كانت الشمس عليه فزالت عنه فهو ظل فيء، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، وهنا قيل: الشمس تنسخ الظل والفيء ينسخ الشمس. اه. مصباح (قوله قدر الشراك) الشراك السير الرقيق بظاهر النعل اه (قوله حين حرم الطعام إلخ) يحتمل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك بعد فرض الصوم وإن وقع قبله ويحتمل أن المراد بالصوم ما كان مفروضا على غير هذه الأمة لمعرفتهم إياه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله فلما كان الغد) المراد بالغد المرة الثانية التي هي فعل الخمس ثانيا، وأولها الظهر فلذا قال: صلى بي الظهر ولم يقل الصبح مع أنه أول الغد، هذا أظهر ما قيل (قوله صلى بي الظهر إلخ) أي فرغ منها حينئذ فاندفع التنافي. اه. شيخنا باج (قوله وقت الأنبياء) فإن الصبح كانت لآدم والظهر لإبراهيم والعصر لسليمان والمغرب لعيسى والعشاء ليونس ع ش. (قوله والوقت إلخ) أي الوقت ما بين ملاصق أول أولهما من قبل، وما بين ملاصق آخر آخرهما من بعد فدخل الوقتان، أو أن المراد هذان الوقتان وما بينهما ق ل (قوله كما شرع في العصر) قال الإسنوي: لا بد من حدوث زيادة وإن قلت، وهي من وقت العصر اه. وأما وقت كون ظل الشيء مثله فمن وقت الظهر كما في بح فقوله حينئذ أي عقب حينئذ اه (قوله قاله الشافعي) فيه حزازة باتحاد وقت الفراغ والشروع فالمراد عقبه، وبذلك يعلم أن " صلى بي " مستعمل في الأعم من الشروع والفراغ. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: نافيا به اشتراكهما) ردا لمذهب مالك المشرك لهما وكذا مذهب المزني القائل بدخول العصر بمصير ظل الشيء مثله، وعدم خروج الظهر إلا بمضي أربع ركعات بعد المصير سم (قوله نافيا به إلخ 
ms250	) أي مبينا به عدم الاشتراك بدليل خبر مسلم اه (قوله والزوال ميل الشمس إلخ) عبارة الزنكلوني في شرح التنبيه الزوال عبارة عن انحطاط الشمس بعد منتهى ارتفاعها، وبيانه أن الشمس إذا طلعت وقع ظل كل شيء شاخص في جانب المغرب طويلا ثم ما دامت ترتفع فالظل ينقص حتى إذا بلغت كبد السماء، وهي حالة الاستواء انتهى نقصانه، وقد لا يبقى ظل أصلا في بعض البلاد كمكة وصنعاء اليمن اه (قوله، بل في الظاهر) فوقت الزوال في نفس الأمر ليس من وقت الظهر، ومنه يعلم أن ما يصنعه الموقتون أيام الغيم من اعتمادهم في أول وقت الظهر على نصف القوس مما يجب تركه، بل يجب التأخير إلى وقت يوجد فيه الزوال في الظاهر لنا لو ظهرت نبه عليه في الخادم وغيره وإن بحث فيه سم بأنه قد يقال: محل عدم اعتبار ما في نفس الأمر ما لم يدل عليه الحساب وإلا اعتبر لما علمت(@)PageV01P241(@)(@)(@@) أن التكليف إنما يتعلق بالظاهر، ومثل ما هنا الهلال أيضا، فلا يعمل بالحساب إلا إن اقتضى وجود الهلال في الظاهر. اه ثم إنه لا خصوصية لوقت الظهر بما ذكر فيه، بل باقي المكتوبات كذلك فلا بد من دخول وقتها بحسب ما يدركه الحس، فلو علم وقوع الصبح بعد الفجر لكن في وقت لا يتصور أن يتبين الفجر فيه للناظر لم تصح الصبح. اه. حجر في شرح العباب وقولهم: للحاسب العمل بحسابه أي الذي لم يخالف ما ذكروه أفاده حجر أيضا فيه وبه يسقط قول سم السابق أيضا اه (قوله وهو أطول أيام السنة) الذي انحط عليه كلام حجر في شرح العباب أن الظل ينعدم في مكة المشرفة في يومين أحدهما في أوائل الجوزاء، والميل متزايد والثاني في أواخر السرطان، وهو متناقص، وهو موافق لقول بعضهم: أحدهما قبل الأطول بستة وعشرين والثاني بعده، كذلك وأنه ينعدم في صنعاء قبل اليوم الأطول بنحو خمسين يوما وكذا بعده وبرهن - رحمه الله - على ذلك بما تجب مراجعته وذكر أن التي ينعدم 
ms251	 ظلها في الأطول المدينة فالصواب التمثيل بها اه مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله حزيران) بالرومية اسم شهر قبل تموز. اه. صحاح (قوله بإمامة جبريل) فيه رد لما قيل إنه كان مأموما وصلى بي أي معي. اه (قوله: بين الزوال إلخ) أي بين الزوال وما يتحقق به ما ذكر، وهو أول الزيادة على ظل المثل تدبر. (قوله أنه حين إلخ) أي اتفق ذلك هناك، وعبارة حجر التأخير في خبر جبريل لمصير الفيء مثله ليس للاشتراط، بل؛ لأن الزوال لا يتبين بأقل من مثله عادة فإن فرض تبينه بأقل منه عمل به اه (قوله ووقت اختيار) وأوله أول الوقت كما في الروضة وانظر ما المراد حينئذ بوقت الفضيلة؟ إلا أن يكون المراد به وقتا يكون الثواب فيه أكثر من غيره، وبوقت الاختيار المعنى العام كما قاله حجر أي ما عدا وقت الحرمة. اه. م ر (قوله وقال القاضي حسين إلخ) المعتمد أن وقت الفضيلة هو ما تقدم ووقت الاختيار إلى أن يبقى ما يسعها.(@)(@@) (قوله ووقت جواز إلخ) ينبغي أن يكون ذلك أيضا عند الأكثرين فيتحد وقت الجواز والاختيار كما اتحد وقت الفضيلة والاختيار في المغرب سم على المنهج (قوله ووقت اختيار إلى أن يصير مثل نصفه) قيل: على هذا يظهر وجود وقت الجواز بعد ذلك، وإلا بأن قلنا بامتداده مع الجواز إلى أن يبقى ما يسعها، حصل تناف باعتبار ما فسروا به كلا، إذ كيف يكون فيه ثواب دون وقت الفضيلة من حيث الوقت باعتبار الاختيار ولا ثواب من حيث الجواز، بل يجري هذا بمشاركة الفضيلة للاختيار. اه وقد عرفت أن الاختيار يكون عاما، وهو ما في التحفة أن الاختيار له إطلاقان إطلاق يرادف وقت الفضيلة وإطلاق يخالفها، وهو الأكثر ومما يصرح بالثاني قولهم في كل من الصبح والعصر له فضيلة أول الوقت ثم اختيار إلى مصير الظل مثلين أو الإسفار اه وبه يندفع ما في مشاركة وقت الفضيلة للاختيار ومثله يقال في الجواز فتدبر.(@)(@@) (قوله ووقت عذر) كل الصلوات لها وقت 
ms252	 عذر ما عدا الصبح (قوله: ووقت ضرورة) ، وهو إذا زالت الموانع وبقي من وقتها زمن تحرم اه (قوله ولها أيضا إلخ) وليس له وقت كراهة بخلاف باقي الصلوات(@)PageV01P242(@)(@)(@@) وذلك لوقوعها في خبر جبريل آخر الوقت اه (قوله بحيث لا يسعها) أي لا يسع واجباتها. اه. سم عن م ر(@)(@@) (قوله ثم بعد مصير إلخ) هذه أوضح من عبارة المنهاج، وهي وآخره أي وقت الظهر مصير ظل الشيء مثله سوى ظل استواء الشمس، وهو أول وقت العصر، إذ لا بد من تأويله بأن المعنى أن يتحقق المصير يدخل وقت العصر؛ لأن وقت المذكور من وقت الظهر وقد أشار إلى تأويله بذلك الإمام المحلي - رحمه الله - (قوله ثم بعد مصير إلخ) ، فلا يشترط حدوث زيادة فاصلة بينه وبين وقت الظهر، وقول الشافعي، فإذا جاوز ظل الشيء منه بأقل زيادة فقد دخل وقت العصر ليس مخالفا لذلك، بل هو محمول على أن وقت العصر لا يكاد يعرف إلا بها. اه. م ر، وأما وقت المصير فهو من وقت الظهر كما مر اه وعبارة حجر وعقب مصير ظل الشيء مثله هو أول وقت العصر لكن لا يكاد يتحقق إلا بأدنى زيادة، وهي من وقت العصر فلو فرض مقارنة تحرمه لها باعتبار ما يظهر لنا صح اه.(@)(@@) (قوله مع خبر الصحيحين إلخ) دفع به ما قال به الإصطخري من خروج وقت العصر بمصير ظل الشيء مثليه كما في حديث جبريل. اه. روضة (قوله وخبر ابن أبي شيبة إلخ) أتى به مع خبر الصحيحين لاحتمال أن معناه فقد أدرك وجوبها. اه.(@)(@@) عميرة (قوله ظاهره إلخ) ؛ لأنه إنما عبر بذلك لاحتمال أن المعنى حتى يقرب مجيء وقت الأخرى تدبر وحرر. ثم رأيت في ق ل على قول المحلي ظاهره كما هنا أي فليس صريحا وقال بعضهم: بل هو صريح؛ لأن نفي التفريط يلزمه كونها في وقتها، وهو ما قبل الأخرى إلا أن يراد في الحديث صلاة معهودة، فلا يكون فيه العموم المراد من الدليل. اه (قوله لما 
ms253	 سيجيء) من خبر مسلم الآتي (قوله بالنسبة إليها إلخ) أما بالنسبة للظهر، فلا يصح، وإلا لزم أن يكون كل وقتها اختيارا كذا قيل لكن لا يضر ما ذكره وقد تقدم عن سم (قوله ما بين هذين) نقل ابن الرفعة عن العلماء أن المعنى ما بين أول الأول وآخر الثاني قال في الروضة ويتمادى وقت الاختيار في الصبح إلى أن يسفر اه وكذا عبارة غيره من الأصحاب وحينئذ فقوله في الحديث: والفجر، فأسفر أي فرغ منها فأسفر، لكن في رواية جاء حين أسفر جدا فقال: قم فصل فصلى الفجر، وهو موافق لقول المنهاج والاختيار أن لا تؤخر عن الإسفار إلا أن تكون عن بمعنى إلى قال الشيخ عميرة: وهو متعين ليوافق الروضة وغيرها اه فلعل تلك الرواية ضعيفة أو يؤول الإسفار(@)PageV01P243(@)(@)(@@) بظهور الفجر كما سيأتي اه أي ظهر الفجر ظهورا كثيرا(@)(@@) اه (قوله قال ولا يكون إلخ) في شرح مسلم للإمام النووي الأصح أنها العصر اه (قوله في كون ذلك وهما نظر) فلما تقدم من استدلال القائل به وجوابه عن الحديث وكون مذهبه اتباع الحديث لا ينافي ذلك؛ لأنه عند عدم الاحتمال تدبر. (قوله واختير تأخير إلخ) عبارة الحاوي ثم العصر إلى الغروب والمختار إلى مصير الظل مثليه قال شارحه: أي والوقت المختار لفعل الصلاة فيه من الزيادة إلى صيرورة ظل كل شيء مثلي ذلك الشيء اه فلو قال الشارح واختير لإيقاعها من الزيادة إلى أن يحصل إلخ لكان أولى لإيهام قوله تأخير العصر غير المراد تدبر(@)(@@) (قوله بمقدار إلخ) ، وهذا المقدار يكفي لجمع العشاء مع المغرب تقديما على أن شرط جمع التقديم عقد الثانية فقط في وقت الأولى، كما أن المعتبر بقاء السفر إلى عقدها فقط لا وقوعها بتمامها في ذلك نقله سم على المنهج عن والد الروياني ع ش (قوله بمقدار إلخ) قال الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل ويتسامح بالدعاء بين الأذان والإقامة.(@)(@@) وأشار الإمام إلى أنه لا بأس بمخاطبة إنسان من غير تطويل قال في شرح الوسيط 
ms254	: وهو ظاهر من كلامهم. اه. شرح الحاوي للناشري (قوله وسد جوع) أي أكل لقم يكسر بها حدة الجوع. اه. روضة وصوب في المجموع اعتبار الشبع ورده في الخادم بأنه إنما يأتي على امتداد الوقت والتفريع على مقابله. اه. م ر ثم رأيته بعد قوله: واعتبر القفال إلخ ضعيف لما يلزم عليه من اختلاف وقته باختلاف الناس ولا نظير له في بقية الأوقات. اه. م ر (قوله وصوب في المجموع إلخ) رده في الخادم وقال إنه وجه خارج عن المذهب وإنه لا دليل له في الحديث، إذ هو دليل على امتداد الوقت، وهو إنما يفرع على قول التضييق وأجاب القاضي أبو الطيب عن الحديث بأن عشاءهم كان شرب اللبن أو التمرات اليسيرة، وذلك في معنى اللقم لغيرهم اه (قوله ليشمل الغسل إلخ) قد يلزمه من التيممات أربعة بأن يكون بأعضاء وضوئه الأربعة أربع علل وقد يكون مع ذلك غسل وخبث مغلظ بحيث يستغرق ذلك مع وقتها شيئا من وقت الثانية، ولا قائل به فلعل المعتبر القدر(@)PageV01P244(@)(@)(@@) الغالب حرر.(@)(@@) (قوله وقت فضيلة واختيار أول الوقت) ومعهما الجواز بلا كراهة فتدخل معا وتخرج كذلك وقد نظم بعضهم عدد الأوقات في كل صلاة فقال(@)(@@) أوقات صبح ستة قد صيرت ... هذا الرشا لا يقبل الإعذارا(@)(@@) ست بظهر سبعة بمغرب ... واقرن بها فضلا جواز اختارا(@)(@@) كم صار سبعا في العشاء كعصره ... كغصن بان زهره قد نارا(@)(@@) وقوله لا يقبل الإعذار أي أن وقت الصبح لا عذر فيه وقوله ست بظهر أي ؛ لأنه لا جواز بكراهة فيه وقوله واقرن بها أي المغرب أي وقت الجواز بلا كراهة، والفضيلة والاختيار مقترنة فيها وقوله جواز بالفتح بلا تنوين وقوله كعصره أي أن العصر لها سبعة كالعشاء اه (قوله وقت فضيلة واختيار) جمع بينهما في وقت واحد؛ لأنه ليس لها وقت اختيار زائد على وقت الفضيلة للخلاف على وقتها ومثلهما الجواز بلا كراهة، فالثلاثة مشتركة في وقت واحد، وهو وقتها على القول المرجوح الذي هو ضابط وقت الفضيلة. اه. بجيرمي 
ms255	 على المنهج.(@)(@@) (قوله ووقت جواز) أي بكراهة. اه. بج أي مراعاة للقول بخروج الوقت. اه.(@)(@@) (قوله كذنب السرحان) أي من حيث الاستطالة وكون النور في أعلاه، والسرحان بكسر السين اه. عميرة وع ش عن المصباح وفيه أيضا السرحان الذئب والأسد والجمع سراحين اه (قوله أي منتشرا) أي في الأفق أي نواحي السماء عرضا. اه. شرح الحاوي وفي ق ل على الجلال معترضا في عرض الأفق من جهة المشرق فيما بين شماله وجنوبه، والمستطيل الصاعد إلى الأعلى إلى وسط السماء اه (قوله ولم يأت بثم) أي(@)PageV01P245(@)(@)(@@) التي استعملها بمعنى الفاء في باقي المواضع فاندفع ما في الحاشية اه (قوله لعدم ترتب إلخ) أو؛ لأن الأوقات الباقية فيها تراخ وتوسع بخلاف وقت المغرب فإنه مضيق. اه. شرح الحاوي.(@)(@@) (قوله قدر ما يغيب الشفق في مثله) أي قدره باعتبار نسبته إلى ليلهم، فإذا كان وقت المغرب عند من يغيب شفقهم سدس ليلهم كان وقت المغرب عند من لا يغيب شفقهم كذلك طال أو قصر. اه. ع ش ومثله يقال في الفجر اه (قوله واختير إلخ) عبارة المنهاج والاختيار أن لا تؤخر عن ثلث الليل اه ويفيد أن وقت الاختيار ينتهي بالثلث، ولا ينافي أن أول الوقت وقت فضيلة بخلاف ما هنا قال ق ل على الجلال ولها سبعة أوقات وقت فضيلة أوله، واختيار إلى آخر ثلثه، وجواز بلا كراهة إلى الفجر الأول، وبكراهة إلى الفجر الثاني وحرمة وضرورة وعذر اه. وفي الروضة: وأما العشاء فتعجيلها أفضل على الأظهر وعلى الثاني تأخيرها أفضل ما لم يجاوز وقت الاختيار اه. (قوله واختير تأخير إلخ) عبارة الحاوي والمختار إلى الثلث قال شارحه: أي والوقت المختار لا يقال: الصلاة فيه من أول الوقت إلى مضي ثلث الليل. اه. ولو صنع الشارح مثل ذلك لكان صوابا لإفادة صنيعه أن التأخير مختار اه.(@)(@@) (قوله على الأصح) مقابله إلى نصف الليل اه. (قوله قول الإصطخري) ولعله لم يراع خلافه كمراعاة الضعيف في المغرب، وإلا لكان الجواز بعدها في الثلاثة بكراهة 
ms256	، وكلامهم مصرح بخلافه. اه. مرصفي وجعل في الروضة قول الإصطخري في الثلاثة مقابل الصحيح فهو ضعيف جدا. اه.(@)(@@) (قوله تأخير الصبح) لو قال: واختر أي احكم بأن وقت الاختيار ممتد إلى إسفاره لكان أولى، وعبارة الحاوي: والمختار إلى الإسفار قال شارحه أي والوقت المختار يمتد إلى الإسفار. اه. (قوله وله أربعة أوقات) وزيد عليها وقت حرمة، وهو ما لا يسعها ووقت ضرورة اه (قوله: وهي نهارية) خلافا(@)PageV01P246(@)(@)(@@) لما نقل عن أجلاء صحابة وتابعين وقالوا لا يحرم الفطر إلا بعد طلوع الشمس فانظر التحفة اه.(@)(@@) (قوله وجوبا موسعا) بمعنى أنه لا يأثم بتأخيرها إلى آخره. اه. روضة(@)(@@) (قوله أثناءه) حيث بقي من الوقت قدر لو كان حيا لأمكنه إيقاع الكل فيه. اه. شرح الحاوي ثم رأيته في المصنف بعد (قوله بأن آخر وقتها معلوم) ، فلا ينسب إلى تقصير إلا إن أخر عن الوقت (قوله بظن إمكان الفعل) مقتضاه فإنه لو نام في الوقت واحتمل عنده يقظته فيه وبعده على السواء حرم عليه، وفي ظني أنهم نصوا عليه كذلك، وإن قال ابن الناشري في إيضاح الفتاوى على الحاوي: الظاهر عدم العصيان فحرر ثم رأيت في سم على المنهج أن النوم في الوقت يحرم إن ظن عدم الاستيقاظ فيه أو شك فيه ثم رأيت في شرح م ر ما يفيده، ولو وكل من يوقظه قبل خروج الوقت وجب على الوكيل إيقاظه إن غلب على ظن الموكل عدم يقظته في الوقت.(@)(@@) وكذا إن غلب على ظنه اليقظة فيه ليكون للتوكيل ثمرة، وقياسا على التوكيل في السلام وإن كان مفهوم قول م ر، فإن عصى بالنوم وجب على من علم بعصيانه إيقاظه، ينافيه لعدم عصيان هذا بنومه حينئذ. اه. ملوي قيل: وبعد ذلك لا يخلو عن وقفة لما يأتي من جواز ترك الجمعة بعد سفره بعد الفجر بعد العزم على الفعل في الطريق اه وقد يقال: إن ذاك فعل نفسه وما هنا فيه تفويت الوكيل على الموكل حقه تدبر (قوله: وهذا إلخ) أي التصحيح المقتضي 
ms257	 لثبوت الخلاف(@)(@@) اه (قوله فلتعلق إلخ) قد حصل شيء لم يكن وهو التعليق بالوقت بالفعل (قوله قلت الصواب إلخ) وإن تردد جواب الشيخ أبي محمد في جواز إخراج بعض الصلاة عن وقتها قال في الروضة: إن المذهب هو التحريم اه (قوله وركعة) أي تامة كما أفاده الغزي وغيره خلافا لبعض شراح الحاوي القائل المراد بها القيام والركوع فقط اه (قوله لا دونها) هو المذهب وقيل ما دون الركعة كالركعة. اه. روضة.(@)(@@) (قوله لا دونها) هو من زيادته للرد على الضعيف (قوله أداء) فيجوز للمسافر حينئذ قصرها فإن(@)PageV01P247(@)(@)(@@) قلنا قضاء امتنع إن قلنا لا يجوز قصر المقضية. اه. روضة (قوله كلا) أي كل الركعات أداء وقيل الكل قضاء وقيل: ما في الوقت أداء وما بعده قضاء ورده بقوله كلا (قوله كلا) ، وهو تمييز أو حال تأمل (قوله: ولو شرع في الصلاة إلخ) ، ولو أحرم ولم يبق من الوقت إلا ما يسع الواجبات بفعله دون غيره جاز وإن لم نقل بما مر عن القفال في المغرب لوضوح الفرق، إذ المدار هنا على أن يشرع وقد بقي من الوقت ما يمكن فعلها فيه من غير إثم يلحقه لعدم تقصيره حينئذ سم على تح(@)(@@) (قوله فمدها بطول القراءة) خرج ما لو مدها بالإتيان بالسنن المطلوبة فيها حتى أخرج بعضها عن وقت فإنه أفضل بلا خلاف. اه.(@)(@@) سم عن م ر قال وقيده م ر بأن يوقع ركعة في الوقت يعين قيد الأفضلية بذلك لكن قضية كلام البغوي خلافه. اه (قوله حتى خرج الوقت إلخ) قال الناشري عن الغزالي: إن المد إلى خروج وقت الفضيلة أيضا خلاف الأفضل ونقل أيضا عن م ر (قوله قال في المهمات) وافقه البارزي والناشري وخالفه البغوي والزركشي. اه.(@)(@@) (قوله وندبوا إلخ) وإن شرع فيها وأفسدها ولا يجب. اه. سم (قوله لسقوط القمر) أي عند سقوط القمر أي غيبوبته لليلة ثالثة من الشهر أي في ليلة ثالثة منه أي وقت غيبوبته في الليلة الثالثة، وهو أول وقت العشاء (قوله فمعارض 
ms258	 بذلك) أي ويبقى الدليلان العامان السابقان (قوله واظب) انظره مع قوله في الحديث السابق كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قوله والعشاء إلخ، ويجاب بأن كان لا تفيد التكرار وضعا بل بالقرائن(@)PageV01P248(@)(@)(@@) ولو سلم فيحصل بثلاث مرات للعذر اه والأكثر التعجيل.(@)(@@) (قوله سلم كما تدخل إلخ) في خزانة الأدب للبغدادي أن ما اللاحقة للكاف عند البصريين تكون مصدرية وموصولة وكافة والأخيرة قسمان: كافة، ومهيئة للدخول على الجملة فقط، والثانية تغيير معنى الكلمة معها ولها معنيان إما معنى لعل وإما معنى القران في الوجود، وعبر عنه السيرافي وغيره بالمبادرة اه وقوله ولها معنيان أي للكلمة معها وهي الكاف معنيان. اه.(@)(@@) (قوله وسنة إبراده) وهي رخصة ومع كونه رخصة هو أفضل من التعجيل ولا يلزم في الرخصة أن الأفضل خلافها، فقد قالوا: إن الأفضل للمسافر القصر اه ناشري على الحاوي (قوله وسنة إلخ) أي في غير أيام الدجال؛ لأنه لا يرجى فيها زوال الحر في وقت تذهب فيه لمحل الجماعة مع بقاء الوقت المقدر ع ش وعلله زي بانتفاء الظل إذ ذاك اه (قوله وسنة إبراده إلخ) قال حجر في شرح الإرشاد وم ر إن الراجي للجماعة تسن له الصلاة وحده أولا ثم معهم ويلزم مثله هنا، وإن لم ينقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن عدم النقل لا ينافي الوقوع سلمنا فهي واقعة حال فعلية يحتمل أن يكون الترك لعذر. اه. م ر وفي ق ل أنه لا يسن الإبراد به إلا لقوم يعلم أنهم لا يختلفون عن جماعة اه.(@)(@@) وعليه يحمل ما ورد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر بتأخيره اه (قوله لشدة الحر) ولا يقاس بها شدة البرد؛ لأنه لا أمد لها ينتظر بخلاف شدة الحر وعلل م ر بأنه رخصة ولا يقاس عليها. اه (قوله إلى أن يقع إلخ) ولا يشترط في سن التأخير سن الفيء المذكور، بل يسن وإن لم يكن في طريقه فيء؛ لأن شدة الحر تنكسر بالتأخير المذكور أفاده ع ش 
ms259	 (قوله: فأبردوا بالصلاة) الباء للتعدية أي ألحقوا البرد بها أو زائدة اه (قوله فلم يشكنا) أي لم يزل شكوانا بالإذن في الإبراد اه (قوله بقطر الحر) أو ببلده إن خالفت وضع القطر. اه. ق ل (قوله لطالب الجمع) طالب الجمع يسن له الإبراد، ولو في غير المسجد بخلاف المصلي فرادى فإنه لا يسن له الإبراد إلا إذا أراد الصلاة في المسجد، فلو قال لطالب الجمع أو مصل فرادى بمسجد لوافق المعتمد. اه. وسيأتي ذلك قريبا اه (قوله أي يؤتى إليه) فسر أتى بيؤتى؛ لأنه إذا أتى إليه بالفعل لا يسن الإبراد، ولذا أخذ محترزه، قوله: أو بمسجد حضره إلخ.(@)(@@) (قوله من بعد لكثرة الناس إلخ) وإن أمكنته الجماعة بمسجد قريب فيسن له الإبراد لإتيان ذلك المسجد البعيد لاشتماله على ما ذكره اه (قوله ولا لمن يصلي منفردا) مفهوم قوله: طالب الجمع، وقوله أو جماعة ببيته مفهوم بمسجد واقتصر على بيته فيفيد أنه إذا صلى جماعة بغير بيته كرباط ومدرسة سن له الإبراد، وقد أشار له بقوله ويؤخذ مما تقرر إلخ (قوله حضره جماعة) بخلاف ما إذا لم يحضروه فيسن لهم الإبراد اه (قوله لا يأتيهم غيرهم إلخ) بخلاف من يأتيهم من يسن له الإبراد فيسن لهم انتظاره(@)PageV01P249(@)(@)(@@) ويكون هذا مستثنى من كراهة انتظار الغير بالصلاة. اه. ق ل مع زيادة الاستثناء (قوله وأن الرباط إلخ) أي لطالب الجمع، وهذا فهم من قوله: أو جماعة بيته فإنه يفهم أنه لو لم يكن ببيته سن الإبراد سواء كان بمسجد أو لا تدبر (قوله ولشدة الخطر في فواتها) ؛ لأنها لا تقضى اه بج بخلاف غيرها.(@)(@@) (قوله أشياء) أوصلها بعضهم إلى نحو أربعين مسألة ، وضابطها اشتمال التأخير على كمال خلا عنه التقديم كقدرة على قيام أو سترة أو ماء أو جماعة أو بلوغ صبي أو انقطاع حدث أو نزول مسافر أو إيقاعها في مسجد أو وقوف بعرفة أو رمي جمار أو إنقاذ غريق. اه. قال (قوله ولمن تيقن إلخ) ويسن له الصلاة على حاله 
ms260	 أول الوقت، ثم يعيدها آخره مع ما ذكر. اه. م ر (قوله إذا رجا الانقطاع) أما إذا تيقنه فيجب التأخير ع ش على م ر (قوله حتى يتيقنه إلخ) ، وأما الواجب فهو ظن دخوله اه (قوله حتى يتيقنه إلخ) بأن كان هناك ما يفيده اليقين فإن لم يكن هناك دليل يفيده كفاه أن يغلب على قلبه دخول الوقت والاحتياط أن يؤخر إلى أن يغلب على ظنه أنه لو أخر خرج الوقت، كذا في الروضة وقوله والاحتياط إلخ هو مراد الشارح بقوله أو يظن إلخ. اه.(@)(@@) (قوله التحري) اعلم أن مراتب الوقت ثلاثة: الأولى العلم بنفسه، وفي مرتبته إخبار الثقة عن علم، والمؤذن العارف في الصحو فيتخير بين هذه الثلاثة وفي معناها المزاول قال ق ل حيث وضعها عارف عدل أو أقرها قال ع ش: أو مضى عليها زمن يمكن اطلاع أهل المعرفة والعدل عليها ولم يطعنوا فيها إن وضعها فاسق، وقال: سم إنها كالمحراب في باب القبلة فإن كانت ببلد كبير أو مكان يكثر طارقوه كانت بمنزلة الإخبار عن علم، وأما الساعات والمناكب الصحيحة فالذي في البجيرمي على المنهج أنها من تلك المرتبة، والذي استظهره الشيخ ح ف ووجد بهامش م ر أنها في معنى صوت الديك، فيجتهد معها؛ لأنها قد تخطئ، ومثلها في الخلاف المذكور والمآذن المعول عليها كما هو الآن، المرتبة الثانية الاجتهاد والمؤذن العارف في الغيم، المرتبة الثالثة تقليد المجتهد اه بجيرمي وغيره.(@)(@@) (قوله أو تقليد) التقليد قبول قول الغير المستند إلى الاجتهاد فإن استند قول الغير إلى معاينة لم يسم تقليدا كذا في الروضة اه (قوله مع قول عدل إلخ) إن تأملته مع قوله، ولو لمستيقنه بالصبر إلخ(@)PageV01P250(@)(@)(@@) وجدته دالا على أنه يعمل بخبر العدل مع إمكان علمه بنفسه، وهو كذلك هنا بخلاف القبلة لتكرر الوقت بخلافها. اه. م ر وغيره (قوله أن له تقليد المؤذن) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب كما في الشق الأول وبالجواز كما في الثاني اه وإنما وجب في الأول لما 
ms261	 قاله الرافعي: إنه في الصحو مخبر عن عيان (قوله أن له تقليد إلخ) ؛ لأنه أعلى من المجتهد وأقل من المخبر عن علم، م ر وانظر لم لم يجب تقليده في الشق الثاني إذا سمع أذانه بالفعل حيث كان أعلى من المجتهد، ثم رأيت عن الشيخ القويسني أنه على هذا يمتنع الاجتهاد معه في الغيم. اه.(@)(@@) وقال بعضهم: معنى كونه أعلى من المجتهد جواز تقليده للقادر على الاجتهاد مع امتناع تقليد المجتهد فيكون في مرتبة الاجتهاد فغاية ما تفيده قوته لعلمه بالمواقيت جواز العدول عن الاجتهاد إليه لا الوجوب؛ لأنه لم يخرج عن مطلق الاجتهاد تدبر. وعلم من هذا أن المراتب ثلاثة خلافا لمن بنى على كونه أعلى من المجتهد أنها أربعة اه (قوله الثقة العارف) أي لا عن اجتهاد، وإلا، فلا يجوز تقليده للقادر. اه. ح ل وم ر (قوله الثقة) المراد به العدل المسلم المكلف الخالي عن سوالب العدالة، في الرواية حتى يكفي أذان العبد دون الصبي إلا إذا كان بأمر بالغ عدل عارف، وقال المتولي وتابعه النووي: ينبغي أن يكتفي بأذانه، لكن ضعفه م ر وإذا قلنا به فالظاهر أنه يجوز العمل به لا أنه يجب سم على المنهج وخرج بالثقة المستور، فلا يجب العمل بأذانه لكن يجوز عند المتولي، ومنعه غيره. اه. ق ل وغيره (قوله والغيم) نقله في الروضة عن نص الشافعي وقال به الشيخ أبو حامد وصححه البغوي والبندنيجي وصاحب العمدة وغيرهم اه.(@)(@@) (قوله؛ لأنه لا يؤذن عادة إلخ) ؛ لأنه يسمعه الجم الغفير، ومن يبادر إلى الإنكار. اه. م ر على العباب (قوله؛ لأنه فيه مجتهد) رد بأنه لعلمه بالمواقيت، ولو مع الغيم صار أقوى من مطلق المجتهد كما في شرح العباب لحجر هذا وقال الأستاذ القويسني الظاهر أن المؤذن الثقة العارف سواء كان في صحو أو غيم في مرتبة الاجتهاد، وهذا هو الذي سمعته من مشايخنا حتى من الشيخ البجيرمي اه وهو الذي يميل إليه القلب وعلى ما قاله النووي وبينه غيره من أنه 
ms262	 يجب تقليده في السحور ويمتنع معه الاجتهاد، ويلزم أن يكون معرفته بأدلة لا تشابه أدلة القبلة التي جعلوها أمارات للاجتهاد وإلا كان مجتهدا، ومثله المنجم والحاسب، والأول من يرى أن أول الوقت طلوع(@)PageV01P251(@)(@)(@@) النجم الفلاني، والثاني من يعتمد منازل القمر والمعتمد جواز تقليدهما لمن غلب على ظنه صدقهما فيلزم أن الاعتماد على منازل القمر وعلى أن دخول الوقت يكون عند طلوع النجم الفلاني ليس اجتهادا، وذلك ظاهر وذكر نحوه ع ش.(@)(@@) (قوله جاز اعتمادهم مطلقا) أي في صحو أو غيم وعبارة الروضة ومن الأمارات صياح الديك المجرب إصابة صياحه الوقت، وكذا أذان المؤذنين في يوم الغيم إذا كثروا وغلب على الظن لكثرتهم أنهم لا يخطئون. اه. وهي تفيد أن ذلك أمارة كصياح الديك، وقد نصوا على أنه يجب الاجتهاد مع صياح الديك؛ لأنه قد يخطئ ويمكن الفرق بأنهم حينئذ لغلبة الظن بهم بمنزلة الاجتهاد منه، بل أقوى؛ لأنه يسمعهم الجم الغفير ومن يبادر إلى الإنكار كما مر عن م ر (قوله أنه يجب الاجتهاد مع صياح الديك) لكن عبارة التحقيق ويعتمد ديك مجرب اه، وهي صريحة في أنه لا اجتهاد معه اه ومثلها قول الإسنوي تعليلا لتصحيح النووي اعتماد الثقة العارف في الغيم؛ لأنه لا يتقاعد عن الديك اه (قوله مطلقا) ظاهره سواء كانوا عارفين أو لا، وهو ما يفيده التحفة، ولو قيدوا بما ذكر لم يكن لاشتراط الكثرة وجه، ثم إن قوله جاز إلخ يفيد أن كلام النووي والرافعي في الجواز دون الوجوب ووجه الجواز دون الامتناع تقدم، وهو أنه أعلى من تقليد المجتهد ووجهه دون الوجوب أنه لم يبلغ إخبار الثقة عن علم لاحتمال اعتمادهم على علامة ظنية تأمل ثم رأيت في الشيخ عوض على قول الخطيب.(@)(@@) ولو كثر المؤذنون إلخ تقييد لمحل الخلاف فكأنه قال: محله ما لم يكثر المؤذنون فإن كثروا وكانوا ثقاة عارفين جاز تقليدهم مطلقا في السحور والغيم من غير خلاف اه وبه يندفع قولنا، ولو قيدوا إلخ اه (قوله فإن تحير صبر حتى 
ms263	 يظن الوقت) أي باجتهاد، إذ لو صلى بلا اجتهاد أعاد ولو ظن دخول الوقت وتبين وقوعها فيه كما في حاشية الشيخ عميرة على المحلي اه (قوله هو دون غيره إلخ) استقرب ع ش أن لغيره اعتماد حسابه قال ثم رأيت م ر صرح به في فتاويه. اه.(@)(@@) (قوله من صلاة) هل يسوغ مثل هذا الحذف؟ اه (قوله وما أعاده بعده قضاء) أي على الأصح. اه. روضة(@)(@@) (قوله إن، فقد بقدر تكبيرة) ولا بد أن يتصل ذلك بالخلو من وقت التي بعدها فإن لم يتصل به لم يعتبر إلا إن كان هو قدرا يسع الصلاة وطهرها، فإن وسع التي قبلها أيضا وجبت إن كانت تجمع بها. اه. ق ل على الجلال (قوله إن فقد إلخ) سيأتي ما يعلم منه أن هذا فيما لا يجمع مع غيره أما هو فلا يشترط الفقد في وقته هو بقدر تكبيرة قوله لخبر «من أدرك ركعة» فإن أدرك الأداء إنما هو بعد تحقق الوجوب فدل على الوجوب، والتقييد بالركعة إنما هو للأداء فبقي غير مقيد بالنسبة للوجوب، فقياس ما دون الركعة عليها تدبر. (قوله كما يجب إلخ) جعله أصلا مقيسا عليه؛ لأنه(@)PageV01P252(@)(@)(@@) محل وفاق، وأما الوجوب بأقل من ركعة إلى التكبيرة فعلى الأظهر من قولين كما في الروضة اه (قوله بجامع إدراك ما يسع ركنا) إذ لا دخل لخصوص الركعة في الوجوب بخلاف الأداء؛ لأن فعلها في الوقت كفعل الكل فيه.(@)(@@) اه (قوله وقضية كلامهم إلخ) لكن قضية التعليل بأن الإدراك الذي يتعلق به الوجوب إلخ بدون التكبيرة، لكن لما لم يظهر ذلك هنا غالبا أسقطوا اعتباره لعسر تصوره، إذ المدار على جزء محسوس من الوقت وبه يفرق بين اعتبار التكبيرة هنا دون اقتداء المسافر؛ لأن المدار فيه على مجرد الربط اه. حجر (قوله وفيه تردد) قال في شرح الروض: الأوجه عدم الوجوب كما جزم به في الأنوار اه (قوله إذا خلا ما وسعه والطهر) أي خلا ذلك الوقت بعد قدر التكبيرة الذي هو آخر وقت 
ms264	 الصلاة الأولى التي وجبت بإدراك قدر التكبيرة، والحاصل أنه لا يعتبر في وجوب الصلاة وحدها أو مع ما قبلها إدراك زمن من وقت تلك الصلاة يسع الطهارة مع زمن التكبيرة على المعتمد، ولكن يعتبر الخلو بعد ذلك زمن الطهر، وعبارة المحلي ولا يشترط في الوجوب إدراك زمن الطهارة ويشترط فيه امتداد السلامة من الموانع زمن إمكان الطهارة والصلاة اه أي لا يشترط إدراك زمنها من وقت الصلاة التي أدرك من وقتها زمن التكبيرة في تعلق الوجوب وإنما يشترط بعد لاستقراره سواء أمكن تقديم الطهارة كما في الصبي أم لا لكن خالف م ر فيما يمكن تقديمها فقال: لا يشترط الخلو زمنه، وهو الموافق لما سيأتي في طرو المانع بعد ما يسع الصلاة فقط، ومقتضى كلام النووي في الروضة اعتبار الخلو وقت الطهر حيث قال إذا بلغ الصبي في آخر وقت العصر ثم جن إن مضى في حال السلامة ما يسع طهارة وأربع ركعات وجبت العصر، وإلا فلا ثم قال في طرو الموانع: إن الخلاف في اعتبار وقت الطهر هنا كالخلاف في آخر الوقت فإنه وإن أمكن التقديم فلا يجب اه ومن هنا قال حجر أشارت الروضة للاعتراض على أصلها بأنه ينبغي استواء الآخر والأول في عدم اعتبار القدرة على التقديم؛ لأنه لم يجب وإليه مال جماعة لكن أكثر المتأخرين على اعتماد ما في أصل الروضة من التفرقة وفرق حجر بما لا يجدي فراجعه(@)(@@) (قوله إذا خلا إلخ) أي بشرط امتداد زمن السلامة من وقت الثانية امتدادا متصلا فيخرج مما لو خلا قدر الطهر وعاد المانع ثم خلا قدر الصلاة وعاد المانع فإنه لا وجوب كما اعتمده شيخنا اه ق ل على الجلال (قوله إذا خلا إلخ) أي متصلا بالخلوة قدر التكبيرة كما تقدم عن ق ل(@)(@@) (قوله والطهر)(@)PageV01P253(@)(@)(@@) اعتمده م ر أنه لا يشترط في الصبي إذا زال صباه في آخر الوقت أو أوله خلوه من المانع قدر إمكان طهارة يمكنه تقديمها، وهي طهارة الرفاهية وفي شرح الروض ما يؤيده 
ms265	 وأنه لا يشترط إلا إدراك ما يسع طهارة واحدة حيث كانت مما يجمع بها بين فرضين أو لو كانت طهارة ضرورة فيظهر، إذ ذاك إدراك زمن يسعهما. اه. سم على المنهج وقال في الروضة فيما إذا خلا أول الوقت عن الأعذار ثم طرأت ما نصه: لا يعتبر مع إمكان فعلها إمكان الطهارة؛ لأنه يمكن تقديمها قبل الوقت إلا إذا لم يجز التقديم كالتيمم وكطهارة المستحاضة.(@)(@@) قلت ذكر في التتمة في اشتراط قدر الطهارة لمن يمكنه تقديمها وجهين وهما كالخلاف في آخر الوقت لا فرق فإنه وإن كان التقديم فيه لا يجب اه أي فيما إذا لم يمكن التقديم كما يدل عليه ما قبله تدبر (قوله وضوء أو غيره) سواء طهارة الحدث والخبث ولو تعدد كل، وهذا يقتضي اعتبار كل بحاله (قوله أخفهما) أي من فعل نفسه؛ لأن المقصود مضي زمن يتمكن فيه من الفعل. اه. ع ش وق ل وغلط البجيرمي في النقل هنا عن ع ش أخف ما يمكن لأي أحد (قوله بعد ما لا يسع ذلك) فلا وجوب وإن زال الجنون فورا على ما اقتضاه إطلاقهم. اه. حجر (قوله مع ما قبل أن يجمع معه) فيقال لنا صبي أو مجنون لزمته الظهر مثلا وهو فيها بهذه الصفة وذلك؛ لأن وقت الثانية لما كان وقتا للأولى وقد اتصف فيه بالكمال وجبت الأولى أيضا ثم إن محل وجوبها ما لم يكن الصبي فعلها قبل ولا فعل متبوعها فإن فعلها أو فعل متبوعها لم تجب الصورتين لفعلها في الأولى وفعل متبوعها في الثانية وإذا سقط المتبوع سقط التابع. اه. شيخنا الدمهوجي بدرس م ر. اه. شيخنا ذهبي.(@)(@@) (قوله بقدر ما يسعه والطهر كما يعلم بالأولى) فيه رد على شرح الحاوي حيث قال إن كلامه يفيد أنه متى وسع الوقت الأولى وجبت الثانية حيث قال إذا خلا من المانع ما وسعه والطهر وجب بما قبله ومثله المصنف اه. والعذر لصاحب الحاوي أنهم لم يصرحوا به هنا كما قاله العراقي اه (قوله ما 
ms266	 يسع الفرضين) لم يشترطوا هنا اتصال زمن الخلو بمقدار ما يسع الفرضين وكأنه؛ لأنه وقت للفرضين فليحرر (قوله أخف الفرضين) كأربع في المقيم واثنين في المسافر وإن أراد الإتمام، بل وإن شرع فيها على قصد الإتمام فعاد المانع بعد مجاوزة ركعتين فتستقر في ذمته. اه. ع ش وفي شرح الحاوي ما في ع ش وكذا التحفة وعبارة بعض مشايخنا، الوجه اعتبار ركعتين في حقه مطلقا بدليل أنهم اعتبروا أخف ما يمكنه وقدر الواجبات فقط دون السنن كالسورة والقنوت اه وفي الفتاوى عن الحاوي لابن الناشري لو كان مسافرا والصلاة مما تقصر فهل المعتبر قدر صلاة الحضر أو السفر؟ الذي ذكره الرافعي والنووي وصاحب الكافي الثاني(@)PageV01P254(@)(@)(@@) قال ابن الرفعة وللأول مجال مما سنذكره في باب صلاة المسافر. اه.(@)(@@) (قوله الوظيفة) عبر بها دون الفرض؛ لأنها غير واجبة على الصبي وقت عقدها قاله بعض شراح الحاوي ولعل مراده أنها تشمل الواجب وغيره، ولذا عبر بها الشرح فيما سيأتي مع الوجوب اه (قوله اكتفى بها) ، ولو كان صبيا صلى الظهر وأمكنته الجمعة على الصحيح اه من الروضة قال م ر وإن لم يكن نوى بها الفريضة بناء على عدم وجوب نيتها عليه، وهو الأرجح اه لكن بقي ما إذا نوى بها التنفل قال الأذرعي الظاهر أن محل عدم الإعادة ما إذا نوى الظهر مثلا أو صلاة الوقت أو فرضه أما لو نوى التطوع فهو متنفل لا محالة، ويلزمه الإعادة جزما اه. اه. ناشري (قوله فعلم إلخ) أي فالغرض من ذكر هذه المسألة مع إفادة حكمها تقييد ما مر بالنسبة للصبي اه (قوله بعد عقده الوظيفة إلخ) ، ولو أمكنته الجمعة (قوله وأمكنته الجمعة) أي تمكن من فعلها بأن لم يكن له عذر غير الخنوثة يمنعه منها، وإلا دخل في قوله كعذر ترك جمعة، وليس المراد أنها أمكنته لبقاء وقتها حتى يراد أنه يجب عليه إعادة الظهر وإن لم تمكنه لبطلان ظهره مطلقا بتبين كونه من أهلها وقت الفعل تدبر.(@)(@@) (قوله أيضا وأمكنه الجمعة) أي 
ms267	 فإنه يلزمه السعي إليها فإن لم يفعل وجب عليه إعادة الظهر. اه. ابن الناشري، وهذا أقرب مما مر. اه.(@)(@@) (قوله ما لا يسعه) وإن وسع تكبيرة أو أكثر على المذهب وقال أبو يحيى البلخي حكم أول الوقت حكم آخره فيجب القضاء بإدراك تكبيرة، وغلطه أصحابنا. اه. روضة (قوله لإمكان البناء على ما أوقعه فيه) أي لو فعل فيما أدركه فلهذا الإمكان كلف بتمام الفعل، ولهذا لو وقع فاصل كأن جن ثانيا بعد(@)PageV01P255(@)(@)(@@) ما أدرك مقدار التكبيرة من وقت العصر مثلا ثم أفاق وأدرك من وقت المغرب ما يسع العصر والظهر والمغرب والطهارة فلم تجب العصر والظهر، إذ تكليفه بهما إنما هو لإدراكه زمن التكبيرة وقت العصر فيبني ما هو خارج الوقت على ما وقع فيه.(@)(@@) ولا بناء مع وجود المانع خارج الوقت، ولذا شرطوا هنا اتصال زمن الخلو الذي يمكن فيه الفعل بزمن التكبيرة الذي أدركه من الوقت تدبر ومن هنا علمت الفرق بين إدراك تكبيرة فما فوق آخر الوقت، وإدراك ما يسع الفرضين من وقت الأخيرة حيث لم يشترطوا فيه اتصال الخلو زمنا يسعهما، بل المدار فيها على الخلو زمنا يسع المكلف به متواصلا أو متفاصلا؛ لأن الوقت لهما بخلاف نظيره آخر الوقت فإن ما بعد الوقت تابع لما في الوقت ولا تتحقق التبعية مع وجود الفاصل فليتأمل. نعم إذا أدرك من وقت الفريضة ما يسعها وطهرها الذي لا يقدم فقط لكنه كان متفاصلا بأن أدرك زمن الطهر فقط أولا ثم طرأ المانع ثم زال وأدرك قدر الصلاة فقط ثم عاد فالذي يظهر في هذا أنه لا يجب فتدبر (قوله، فلا وجوب ولا قضاء) أي اتفاقا. اه. روضة (قوله، فلا وجوب ولا قضاء) إنما نفى القضاء مع نفي الوجوب؛ لأنه لا يلزم من نفيه نفي القضاء كما في صوم الحائض وذلك؛ لأن الأصح أن القضاء بأمر جديد لا بأمر الأول. اه. عزيزي على المنهج.(@)(@@) (قوله ولا قضاء إلخ) أي لا يجب فلو قضت الحائض والنفساء صح بخلاف الكافر على 
ms268	 معتمد م ر، وأما الصبي فيسن له القضاء من حين التمييز دون ما قبله فلو قضاه لم يصح والفرق بين الحائض والنفساء والكافر أنهما من أهل العبادة في الجملة بخلافه وقال السيوطي يصح قضاء الكافر صلاته وصومه وزكاته بلا كراهة وإنما كره قضاء الحائض للصلاة لعدم تعديها بالسبب وعدم وجوبها عليها إجماعا بخلاف الكافر لتعديه مع الوجوب، وإنما سقط القضاء ترخيصا. اه. سم على التحفة وع ش على م ر بخ ومثل الصبي في ندب القضاء المجنون كما في ع ش (قوله أما الحائض إلخ) لكن إذا فعلت صح ولا ينافيه أن قضاءها مكروه؛ لأن الكراهة ليست لذات العبادة ولا لازمها بل لعدم قبول الرخصة (قوله والأصل) أي الغالب اه (قوله، وأما الكافر إلخ) أي الذي بلغته الدعوة خرج به من لم تبلغه الدعوة فإنه لو أسلم وجب عليه القضاء سم على حجر والفرق أن من لم تبلغه الدعوة لا نفرة له عن الإسلام بخلاف من بلغته؛ لأنه كان معاندا فينفر عن الإسلام لو أمر بالقضاء.(@)(@@) (قوله مخاطبته بالفروع) أي من الله لا منا فإنا نطالبه إما بالإسلام أو الجزية اه يج(@)(@@) (قوله لالتزامه بالإسلام أحكامه) يفيد أنه لو انتقل من اليهودية إلى النصرانية لا يقضي زمن النقلة إذا أسلم لعدم التزامه الأحكام بانتقاله، وهو كذلك كما نقله سم عن المنهج وعن بر وأقره (قوله ما فاته في زمنها) ، ولو أسلم أبوه في حال جنون الولد زمن ردته لا يقضي من الآن؛ لأنه حكم بإسلامه تبعا م ر (قوله دون زمن الحيض) وإن كان معه جنون سم (قوله لما مر إلخ) وقال م ر؛ لأنها مخاطبة بترك الصلاة زمن الحيض فهي مؤدية ما أمرت به اه وفيه أن تلك المخاطبة لا تتناول عدم القضاء تدبر (قوله في الحدث) من حديث كنا نؤمر بقضاء الصوم دون الصلاة اه (قوله؛ لأنها مكلفة بالترك) أي فانتقلت(@)PageV01P256(@)(@)(@@) من وجوب الفعل إلى وجوب الترك وفيه أن الترك فيه سهولة فينطبق عليه تعريف الرخصة، ولم يقيدوه 
ms269	 بكون المنتقل إليه ليس وجوبا فالوجه في كونه عزيمة أن الحكم تغير لعذر مانع من الفعل، وشرط العذر المأخوذ في تعريف الرخصة أن لا يكون مانعا من الفعل كما يستفاد من المحلي على جمع الجوامع. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله وعنه تخفيف) أي رخصة؛ لأنه لم يؤمر بالفعل ولا بالترك اه من التعليقة على الحاوي (قوله المتصل بالسكر) ظاهره حتى الجنون الواقع زمن السكر وأنه يتصور بقاء السكر مع الجنون، ومما يؤيد هذا الظاهر أن المقارنة هي المرادة فيما تقدم في قوله مع ما فاته في زمن الجنون المتصل بالردة، وقوله: دون زمن الحيض المتصل بها لكن حينئذ لا معنى للفرق الذي ذكره؛ لأنه إن كان المراد أن السكر متى طرأ عليه الجنون انقطع، فلا جنون يقارن السكر وإن كان المراد أنه لا يلزم أن يكون سكرانا مدة دوام جنونه، بل قد ينقطع السكر، فلا يقضي ما بعد الانقطاع ويقضي ما قبله نافى ذلك الظاهر، وكلام شرح المنهج صريح في الاحتمال الثاني حيث قال ما معناه: وكأن سكر بتعد ثم جن بلا تعد فيقضي مدة الجنون الحاصلة في مدة السكر بتعد ثم قال ولو سكر بتعد ثم جن بلا تعد قضى مدة السكر لا مدة جنونه بعدها بخلاف مدة جنون المرتد؛ لأن من جن إلى آخر ما ذكره هنا من الفرق وقد استظهر المحشي هنا أن المراد أنه لا يقضي مدة الجنون المقارن للسكر، ولا أدري أهو مع اطلاع على ما في شرح المنهج أم لا وعبارة الروض مع شرحه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) من ارتد ثم جن قضى أيام الجنون مع ما قبلها أو سكر ثم جن قضى منها أي من الأيام مدة السكر أي المدة التي ينتهي إليها السكر لا مدة جنونه بعدها به، وهي صريحة في قضاء مدة مقارنة الجنون للسكر فتدبر. ثم رأيت المحشي صرح في حاشية المنهج بقضاء مدة الجنون الواقعة في مدة السكر موضحا بذلك عبارة الشرح هناك، وفي التعليق على الحاوي ويقضي السكران زمن الجنون الواقع في السكر 
ms270	 تغليظا عليه وكذا قال الناشري في إيضاح الفتاوى على الحاوي اه ومثله في الروضة(@)(@@) (قوله ترك الصلاة) ، ولو قضاء ما فات قبل البلوغ بعد التمييز شرح الروض (قوله سبع سنين) أي بعد كمالها وقوله أبناء عشر، ولو في أوان العاشرة كما اعتمده م ر ومشى عليه في الروض وشرح المنهج . اه. سم على المنهج (قوله وفرقوا) أي وجوبا. اه. ع ش (قوله وفرقوا بينهم إلخ) المراد كما قال بعضهم منعهم من النوم عراة متلاصقين اه (قوله لاحتمال البلوغ)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) هو مؤيد لكون الضرب في أول العاشرة؛ لأن البلوغ بالتاسعة (قوله والضرب واجب إلخ) أي لأجل ترك شيء من الشرائع ما عدا السنن عند م ر وخالفه غيره (قوله قال النووي إلخ) أتى به بعد ما مر للإشارة إلى أن المراد هنا ولاية خاصة لشمولها للأمهات، ولو مع وجود الآباء وأن أو في الأول بمعنى الواو فيفيد طلبه من الأمهات وإن علون مع وجود الآباء وإن قربوا، وهو فرض كفاية في حق الجميع وبعدهم الزوج لكن في الأمر لا الضرب؛ لأن له الضرب لحق نفسه لا لحق الله ثم الوصي أو القيم ثم الملتقط والمستعير والوديع ثم المسلمون ولغير الزوج الضرب، والفقيه في المتعلم كالزوج فله الأمر لا الضرب إلا من حيث إن له التأديب فإن وكله الولي قام مقامه، ومن وجب عليه الأمر وجب عليه النهي عن المحرمات ولو صغائر، وإذا بلغ رشيدا سقط الطلب عن الأولياء، وإلا استمر وأجرة تعليمه، ولو لمندوب في ماله ثم على الأب ثم الأم.(@)(@@) ويجب تعليمهم ما يضطرون إليه من الأمور التي يكفر جاحدها ومنها أنه - صلى الله عليه وسلم - أبيض ولد بمكة وبعث بها وهاجر إلى المدينة ومات بها ودفن فيها. اه. ق ل على الجلال والطلب من الأمهات مع وجود الآباء منعه م ر نعم يجوز لها مع وجوده الأمر والضرب قال سم على المنهج، وهو مخالف لعبارة الروضة وقال على التحفة قال م ر إن ما ذكر لم يتمحض للأمر بالمعروف بل 
ms271	 يراعي بعض الولاية الخاصة الشاملة لنحو الوديع والمستعير. اه. وفي شرح العباب لحجر الذي قاله السبكي الوجوب على الأم مع وجود الأب وإن لم يكن لها ولاية؛ لأنه من باب الأمر بالمعروف، ولذا وجب على الأجانب أيضا على ما للزركشي وإنما خصوا الأبوين ومن ذكر معهم؛ لأنهم أخص من بقية الأجانب ونظيره تجهيز الميت فإنه متوجه إلى الأقارب ابتداء وإن عم الغرض غيرهم،.(@)(@@) والذي استظهره الزركشي أنه على الأب فإن فقد فعلى الأم والوصي والقيم أو الملتقط أو السيد أو الوديع أو المستعير أو نحوهم كالأبوين فإن لم يكن له آباء فعلى الأولياء أي الأقارب الأقرب فالأقرب، وإن لم يل النكاح بدليل الوجوب على أبي الأم فإن لم يكونوا فعلى الإمام فإن اشتغل عنهم فعلى المسلمين، ويتوجه فرض الكفاية على من علم بحاله، والمراد بالإمام ما يشمل نحو القاضي، وظاهر أنه يلزمه الأمر والضرب مع وجود أب علم منه ترك ذلك، والمراد بالمسلمين صلحاء تلك القرية التي هو بها دون غيرهم، فلا يجوز ذلك لغير العدول، والزوج في زوجته بعد الأبوين وقبل الأقارب فيجب على كل من ذكر التعليم والضرب لكن إن خشي الزوج مفسدة كنشوز سقط عنه الوجوب، ومحل تأخره عن كلا الأبوين في الصغيرة أما الكبيرة فولايتها للزوج وإن شاركه الأب في السفيهة اه - رحمه الله - وخالفه م ر في ضرب الزوج للزوجة في حقوق الله (قوله ولا يقتصر على مجرد الأمر) أي حيث لم يفد (قوله، بل لا بد معه من التهديد) أي إن احتيج إليه. اه. سم على التحفة (قوله قال النووي إلخ) عبارة المحلي وفي الروضة كأصلها إلخ، وإنما يعبر بهذه العبارة إذا أتى النووي بعبارة من عنده فإن أبقى عبارة الرافعي قيل: وفي الروضة وأصلها فلتكن العبارة هنا للنووي قال الشرح قال النووي فحرر ذلك اه.(@)(@@) (قوله والأمهات) ؛ لأنها ولاية تأديب لا ولاية مال، وإلا لم تجب على الأم مع وجود الأب، ومنه يعلم أنه لا يجب على الأجانب مع وجود من ذكر اه 
ms272	 ح ل على المنهج قال ع ش وكالأم فيما ذكر كبير الإخوة وبقية العصبة حيث لا وصاية لهم. اه وفيه مخالفة لما في شرح العباب فتدبر. (قوله والشرائع) أي الظواهر المجمع عليها من الشرائع وبه يندفع أن الأب لا يجب عليه تعلم سائر الشرائع فكيف يجب أن يعلمها ولده أفاده حجر في شرح العباب وعبارة سم في حاشية المنهج المراد بالشرائع ما كان في معنى الطهارة والصلاة كالصوم ونحوه؛ لأنه المضروب على تركه قاله الإسنوي وذكر نحوه الزركشي (قوله وأجرة تعليم الفرائض إلخ) والمتعاطي(@)PageV01P258(@)(@)(@@) لتعليمه من هو في حضانته إن كان أنثى، وإلا لزم الأب؛ لأنه يقيم عنده نهارا أو هذا إن لم يحتج لبذل مال فإن احتاجه تعاطاه الوالي مطلقا إن وجب في مال الولد فإن وجب في مال أب غير ولي فالمتجه صحة الاستئجار منه، بل وجوبه وكذا الأم إذا وجب في مالها وإن لم يكن لها ولاية التمليك اه. شرح عباب لحجر(@)(@@) (قوله واكره إلخ) أي تحريما على الأصح وقيل تنزيها فلو أحرم بها وإن لم يقصد تحريها وإن نسي الوقت لم تنعقد عليهما وحرم، والحرمة على التحريم ذاتية وعلى التنزيه للتلبس بالعبادة الفاسدة كما قاله ابن عبد الحق وغيره وقيل على الثاني تنعقد وبه قطع أبو علي البندنيجي قيل: إن القول بأن النهي للتنزيه مع فسادها مشكل؛ لأن العبادة الفاسدة حرام وأجاب م ر بأن الإباحة من حيث ذاتها لا تنافي حرمة الإقدام عليها من حيث عدم الانعقاد على أنه لا بعد في إباحة الإقدام على ما لا ينعقد إذا كانت الكراهة فيه للتنزيه اه. والأول غير ظاهر، إذ الإباحة حكم يتعلق بالفعل، وهو ممتنع وقد يقال: إن نهي التنزيه في ذاته لا يقتضي الحرمة كما في غير ما نحن فيه لكن لما رجع هنا لذات العبادة واقتضى فسادها حرم الإقدام إلا أنه لخارج عن نفس النهي فليتأمل (قوله أيضا واكره إلخ) اختلف ترجيح النووي في أنها كراهة تحريم أو تنزيه فرجح الأول في الروضة وشرح 
ms273	 المهذب وشرح الوسيط، وهو المنصوص ورجح الثاني في التحقيق ودقائق الروضة وفي الكلام عن المشمس من شرح المهذب وذكر أنها لا تنعقد في الأصح وإن قلنا إنها كراهة تنزيه؛ لأن المكروه لا يدخل تحت مطلق الأمر، والفرق بين كراهة التحريم والحرام أن الأولى ما ثبت بدليل يحتمل التأويل والثاني ثبت بدليل لا يحتمله وأجاب والد م ر بأن الأولى ما ثبت فيها خلاف دون الثاني وحينئذ فكراهة التنزيه ما لا يدل دليلها على تحريم قطعا أو ما لم يثبت فيها قول بالتحريم تدبر (قوله واكره إلخ) وإلا قدم عليها حرام وإن كانت كراهة تنزيه لكن الحرمة ليست من النهي، بل لفسادها لرجوع النهي إلى ذاتها فيمنع من الصحة سواء كان للتحريم أو التنزيه فاندفع ما قيل أن النووي غلط هاهنا وأوقعه متابعة ابن الصلاح(@)(@@) (قوله بأن دخل بنيتهما فقط) قال ق ل على الجلال ولا تنعقد سواء دخل بنيتها وحدها أو مع غيرها قاله شيخنا أي زي اه. وهو مخالف لما سيأتي في الشرح (قوله قال السبكي إلخ) سبقه إلى ذلك الإسنوي كما في الناشري (قوله، بل العصر إلخ) انتقال من كراهة تأخير الفائتة إلى كراهة تأخير المؤداة (قوله كخبر لا تحروا إلخ) أي فإن المنهي عنه بالذات هو إيقاعها فيه حجر، إذ لو كان هو التأخير لكان فعل النافلة حين الطلوع والغروب جائزا، وإن حرم التأخير ولا يقول به أحد (قوله: لكن المؤداة إلخ) يقتضي أنها مكرهة حقيقة وتنعقد ويرد عليه ما قاله بعضهم من أن الأمر بالفعل لا يتناول جزئياته المكرهة، وقال المحلي في شرح جمع الجوامع في الصلاة في الأوقات المكروهة تفريعا على التنزيه فتكون مع جوازها فاسدة وهل يكفي كون الوقت لها في الفرق؟ اه أقول هو كاف؛ لأن الشارع حيث جعل الوقت من أوله لآخره وقتا لها علم أن النهي ليس لذات الفعل في الوقت، بل للتأخير فقط، فلا يكون لذات العبادة ولا لازمها فالمراد بالفعل المكروه في كلام الشارح(@)PageV01P259(@)(@)(@@) بالنسبة للمؤداة التأخير تأمل.(@)(@@) (قوله 
ms274	 على الركعتين بعد العصر) وكان قد اشتغل عنهما بقدوم وفد عبد القيس ولم يواظب على ركعتي الفجر؛ لأنه أخرهما بعذر النوم. اه. بابلي (قوله فمن خصائصه) أي خص بإباحة ذلك له كما في المجموع أو بندبه له كما نقله الزركشي. اه. تحفة (قوله، فلا يجلس وإن طال وقوفه) والظاهر أن الجلوس مانع، ولو للوضوء (قوله متقدم أو مقارن) أي بالنسبة للصلاة، وأما بالنسبة لوقت الكراهة، فقد يكون متقدما وقد يكون متأخرا وقد يكون مقارنا. اه. ح ل (قوله، ولو نافلة اتخذها إلخ) فإنه يسن قضاؤها اه (قوله وكسجدة تلاوة وشكر) أي لم يقرأ آيتيهما ليسجد. اه. م ر وفي ق ل على قول المحلي وسجدة شكر خرج سجدة التلاوة وإن قرأ بقصدها، فلا تسن وتنعقد اه فحرر (قوله أو مقارن إلخ) فيه أن الجماعة شرط لا سبب، والسبب قصد تحصيل الثواب وهو متقدم، وجعل الكسوف وما بعده من المقارن وإن كانا من الذي تقدم ابتداء سببه نظرا إلى أن الصلاة إنما هي لهذا الموجود بدليل أنه لو زال امتنعت، وأما المطلوب بعد السقيا فإنما هو للشكر. اه. رشيدي على م ر وقوله بدليل إلخ يعني أنه لو زال حين التحرم بها امتنعت، إذ لا تبطل صلاة الكسوف بالانجلاء (قوله وكسوف واستسقاء) أي وإن تحرى فعلهما وقت الكراهة؛ لأن كلا منهما صاحبة وقت، كسنة العصر لو تحرى تأخيرها عنها. اه. ق ل على الجلال (قوله فليصلها إذا ذكرها) الصارف لهذا الحديث عن الوجوب فورا حديث الوادي وفي كونه صارفا بحيث يدرك بالتأمل. اه. عميرة سم(@)(@@) (قوله وصلى)(@)(@@) أي في أي موضع كما هو مفاد تأخيره عن البيت اه (قوله أية ساعة شاء) يشمل الصلاة وقت الخطبة وفي ق ل على الجلال أن المتجه عدم انعقادها فليحرر (قوله ولما فيه إلخ) يدل على زيادة فضل الصلاة بالحرم، ولو غير المسجد وإن كان للمسجد فضل مخصوص وردت به السنة (قوله نعم هو خلاف الأولى) ولا ينافي انعقادها حينئذ عدم انعقاد(@)PageV01P260(@)(@)(@@) الصلاة في الأوقات 
ms275	 المكروهة بناء على أن الكراهة للتنزيه للفرق بين الكراهة الشديدة التي بنهي خاص والخفيفة التي هي خلاف الأولى فإن نهيها العام لا يقتضي بطلانها. اه. جوهري بهامش. اه. مرصفي فاندفع ما في حواشي التحفة (قوله خروجا من خلاف مالك إلخ) لا يقال هو مخالف للسنة الصحيحة؛ لأنا نقول ليس قوله وصلى صريحا في إرادة ما يشمل غير سنة الطواف وإن كان ظاهرا فيه نعم في رواية صحيحة «لا تمنعوا أحدا صلى من غير ذكر الطواف» وبها يضعف الخلاف. اه. حجر وحينئذ فلم كان الفعل خلاف الأولى، ولذا نظر فيه ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله وبطلت) ، ولو قلنا إن الكراهة للتنزيه على المعتمد وخرج بما ذكر من الأوقات المذكورة فيما مضى وما يأتي غيرها كوقت إقامة الصلاة، وبعد طلوع الفجر إلى صلاة الصبح، وبعد غروب الشمس إلى صلاة المغرب ووقت صعود الخطيب إلى المنبر فالصلاة في ذلك مكروهة كراهة تنزيه، ومنعقدة وأما الصلاة حال الخطبة فحرام ولا تنعقد، ولو فرضا إلا ركعتي التحية ولو مع غيرها وقيل تنعقد بعد مضي الخطبة الأولى قال بعضهم وتكره الصلاة في سبعة أماكن على الكعبة وصخرة القدس وطور سيناء وطور زيتا والصفا والمروة وجمرة العقبة وعرفات. اه. ق ل على الجلال ولعل الصحة في هذه الأوقات لعدم رجوع النهي لذات العبادة تدبر. (قوله فلو نذر أن يصلي فيها إلخ) أي بخلاف ما إذا أطلق النذر فله الصلاة فيها. اه. ناشري عن الروضة.(@)(@@) (قوله لا كمكان نهيا) أي، فلا تبطل الصلاة التي لا سبب لها، بل تكره تحريما أو تنزيها، لكن التقييد بما لا سبب لها المأخوذ مما مر مضر هنا؛ لأن الحكم هنا عام. اه. شرح الحاوي (قوله لتوقفها إلخ) وفرق أيضا بأن الفعل يذهب معه جزء من الزمان فكان النهي عنه عن صرف ذلك الجزء في المنهي عنه بخلاف المكان فإنه لا يذهب منه شيء مع الفعل ولا يتأثر به اه م ر في الشارح (قوله لتوقفها) أي في الجملة (قوله أيضا لتوقفها إلخ 
ms276	) ، ولذا تبطل قبل الوقت ولا تتوقف على مكان مخصوص اه شرح الحاوي (قوله دون البرية) بناء على أن العلة اشتغال القلب بمرور الناس لا غلبة النجاسة فيها وفي الروضة ما يفيد جريان قول بالكراهة في البرية بناء على الثاني اه (قوله وداخل الحمام) التعبير بداخل من زيادته على قول الحاوي: والحمام، ويخرج به الصلاة فوقه، فلا تكره كما نقله م ر عن والده في شرح الزبد خلافا للمحشي اه (قوله نهى عن صلاة المذكورات) صريح في ثبوت النهي عن الصلاة في المسلخ وقضية الروضة أنه مقيس على الحمام إن قلنا: العلة فيه أنه مأوى الشياطين كان مثله وإن(@)PageV01P261(@)(@)(@@) قلنا: كثرة النجاسة فلا اه (قوله مواضع الخمر) وإن لم يبع فيه (قوله والمقبرة) أي إن كانت النجاسة محاذية له أو قريبة منه عرفا فلو صلى بمكان منها لا نجاسة فيه ولا قريبة منه عرفا لم يكره. اه. م ر وحجر، ويظهر أن مثل المقبرة في ذلك المجزرة والمزبلة اه (قوله مقبرة الأنبياء) ومثلهم الشهداء والصالحون م ر (قوله؛ لأن اتخاذها مساجد أخص) و؛ لأنه ربما أدى إلى عبادتهم كما وقع وهو علة التحريم (قوله ويحرم أن يصلي متوجها إلخ) ظاهره سواء قصد التعظيم أو التبرك أو نحوهما أو لا (قوله ويكره إلى غيره) أي غير قبره - صلى الله عليه وسلم -، ولو كان قبر نبي ما لم يقصد التعظيم أو التبرك، وإلا حرم. اه. م ر وحجر(@)(@@) (قوله من بعد فرض الصبح والعصر) أي إن كانت الصلاة مغنية عن القضاء. اه.(@)(@@) شوبري. اه. عطية الأجهوري بهامش البجيرمي على المنهج(@)(@@) (قوله وخصوا إلخ) أي على الأصح وقيل تجوز الصلاة فيه مطلقا كما في الروضة. اه.(@)PageV01P262(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الأذان والإقامة](@)(@@) فصل قوله في بيان الأذان إلخ) قيل إنه ورد حديث بأنه شرع بمكة قبل الهجرة لكن فيه ضعف اه وفي ق ل على الجلال وأول ظهور مشروعية الأذان والإقامة في السنة الأولى من الهجرة بالمدينة الشريفة، فلا ينافي ما قيل أنهما شرعا قبل 
ms277	 أي ليلة الإسراء؛ لأن جبريل أذن وأقام ببيت المقدس لصلاته - صلى الله عليه وسلم - بمن فيه ولا ما قيل أنه - صلى الله عليه وسلم - رآهما ليلة المعراج في السماء على أن رؤيتهما لا تقتضي مشروعيتهما اه (قوله الأذان) هو من آذن بمد الهمزة أو أذن بتشديد الذال بمعنى أعلم ق ل على الجلال والأذان بفتح الهمزة والذال الاستمتاع. اه. عميرة عليه ومنه ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن (قوله الأذان والأذين) هما اسما مصدر، وهو التأذين ع ش (قوله وشرعا قول إلخ) ظاهره أنه معنى شرعي للألفاظ الثلاثة (قوله: قول مخصوص) أي الإتيان بقول إلخ فيكون من أفراد المعنى اللغوي وقيل إن ما هنا من غير الغالب فيكون بحسب الأصل من استعمال اسم الشيء في سببه مجازا ثم صار حقيقة عرفية فيه لكن على هذا قولهم سن أذان أي الإتيان به؛ لأن الحكم إنما هو للفعل لا للفظ. اه. ع ش وسم (قوله لما أمر) عبارة حجر ليلة تشاوروا فيما يجمع الناس، وهي تفيد عدم أمره - صلى الله عليه وسلم - ويؤيده ما في سيرة الشامي «أنه استشار الناس فقيل انصب راية ولم يعجبه فذكر له القنع، وهو البوق فقال هو من أمر اليهود فذكر له الناقوس فقال هو من أمر النصارى فقالوا لو رفعنا نارا فقال ذاك للمجوس فقال عمر أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - يا بلال قم فناد بالصلاة» قال النووي هذا النداء غير الأذان كان شرع قبله قال الحافظ حجر هو الصلاة جامعة اه(@)(@@) (قوله فقال إنها رؤيا حق إلخ) قال حجر في شرح العباب وإنما ثبت حكم الأذان برؤيا عبد الله مع أن رؤيا غير الأنبياء لا ينبني عليها حكم شرعي لاحتمال مقارنة الوحي لذلك ويؤيده رواية عبد الرزاق وأبي داود «أن عمر لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فوجد الوحي قد ورد بذلك فما راعه إلا أذان بلال فقال له النبي - صلى الله عليه 
ms278	 وسلم - سبقك بذلك الوحي» ، والحافظ في فتح الباري يحتمل أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر به باجتهاده، وهذا ينبني على القول بجواز اجتهاده - صلى الله عليه وسلم - في الأحكام، وهو المنصور في الأصول اه ع ش باختصار (قوله قالوا إلخ) تبرأ منه؛ لأن الأول ضعفه في المجموع بأنه ليس في ذلك شعار ظهر بخلاف الأذان وفي المهمات بأنه دعا إلى مستحب، وهذا إلى واجب، والثاني يحتمل أن يكون تركه من رخص السفر وأن الوجوب لكل صلاة إنما هو إذا لم يوال بين الصلوات، وإلا اكتفى(@)PageV01P263(@)(@)(@@) بواحد كما هو على القول بالندب ، والثالث بأنه إنما ذكر في حديث المسيء صلاته ما يتوقف عليه الصحة وليس الأذان منه وإن كان واجبا على أنه إنما ذكر له بعض الواجبات لعلمه بالباقي فيحتمل أن الأذان منه اه سم وع ش (قوله: وأقل ما تحصل به السنة إلخ) لعل أكثره أن يؤذن كل منفرد لصلاته، ولو سمعه من غيره وكل جماعة لصلاتها ولو وقعت بعد جماعة أخرى أذن لها، ولو في مسجد إلا أنه في هذه بلا رفع صوت كما في شرح الروض نعم الظاهر أن أذان المنفرد ليس من سنة الكفاية، ولذا قال م ر وغيره إنهما في حق المنفرد سنة عين ويمكن أن يقال: إن تعين الكفائي لعارض لا يخرجه عن كونه في نفسه كفائيا اه(@)(@@) (قوله أيضا وأقل ما تحصل به السنة إلخ) قال الناشري قال أصحابنا ولا يكتفي أهل المساجد المتقاربة بأذان بعضهم، بل يؤذن كل أحد في موضعه اه (قوله وأقل ما تحصل به السنة) أي لجميع أهل المكان، أما أداء أصل سنة الأذان فيكفي فيه سماع واحد اه تحفة (قوله أن ينتشر إلخ) أي يسمعه كل أهله لو أصغوا إليه اه تحفة (قوله الرجل) أي الذكر بالغا أو لا كذا في الناشري وعلى هذا فالغرض مستعمل في حقيقته ومجازه (قوله ولو منفردا) فيه أنه سنة كفاية فكيف يتصور فيه الانفراد؟ وأجيب بأنه عند الانفراد سنة عين اه. شيخنا قويسني 
ms279	. اه. مرصفي (قوله وإن بلغه أذان غيره) وإن صلى في موضع أذن فيه لجماعة إلا أنه لم يرد الصلاة معهم، وإلا فلا يؤذن؛ لأنه مدعو بإذنهم. اه. م ر سم وظهر أن المدار على الصلاة معهم بالفعل وعدمها لا مجرد الإرادة. اه. ع ش وهل الأذان الجاري الآن في المساجد للجماعة فلا يكون المصلي منفردا مدعوا به، ولو كان في المسجد إلا إن صلى في الجماعة، ظاهر كلامهم بل صريحه ذلك كما أن صريح كلامهم الآتي أن المدعو بالأذان لجماعة الأولى حتى إن الثانية لا بد في حصول كمال السنة لها من الأذان وإن كانت في المسجد حين الأذان الأول فتدبر.(@)(@@) بقي ما إذا وقع جماعات في وقت واحد فالظاهر كفاية الأذان الأول للكل اه (قوله أنه لا يؤذن إلخ) حمل على ما إذا صلى مع من سمع أذانه. اه. م ر (قوله قال حبسنا) أي عن أداء الصلوات لعدم مشروعية صلاة الخوف، إذ ذاك (وله حتى ذهب هوي) هوي كغني وقد يضم: ساعة من الليل كذا في القاموس (قوله لكنه صحيح في شرح مسلم إلخ) في الشيخ عوض والشرقاوي أنه إذا أذن بمحل فمن سمعه وأراد الصلاة فيه وصلى فيه مع الجماعة الأولى لم يطلب منه الأذان فمن لم يسمعه طلب منه وإن أراد الصلاة بذلك المحل وصلى فيه معهم، وكذا من سمعه لكنه لم يرد الصلاة فيه فإنه يطلب منه وإن صلى فيه معهم، وكذا إذا أراد لكنه لم يصل فيه معهم بأن لم يصل فيه أو صلى فيه لا معهم بأن صلى منفردا أو مع جماعة غير الأولى، فإنه يطلب منه الأذان في ذلك كله وبه تعلم أنه يطلب الأذان للمجاورين الذين يصلون فرادى، ولو كانت صلاتهم عقب الأذان، وكذا الذين يصلون جماعة لكن بعد الجماعة الأولى؛ لأنها هي التي يسقط عنها الطلب دون غيرها كما علمت.(@)(@@) وقال بعضهم: محل هذه الشروط كلها فيما إذا أذن لجماعة مخصوصة كما يقع للمجاورين عند خروجهم للبساتين بخلاف ما إذا 
ms280	 كان للعموم كأذان المساجد فإن الشرط فيه الصلاة واردة الصلاة فيه وأن يصلي فيه بالفعل سواء(@)PageV01P264(@)(@)(@@) صلى فرادى أو جماعة سواء كانت الجماعة الأولى أو غيرها لكن سيأتي أن كلامهم يقتضي عدم التخصيص بالخصوص ثم وجدت في سم على المنهج ما حاصله ذلك من غير تخصيص بالخصوص فراجعه إن شئت (قوله الإعلام بالوقت وقد فات ) يفيد أن المراد أن الغرض منه الإعلام بأول الوقت، وإلا فوقت العشاء باق لم يفت، إذ هذه الصلوات لا تستغرق الليل اه كذا قيل، وهو خطأ؛ لأن ترك الأذان للعشاء ليس لخروج وقتها بل لتقديم الفائتة عليها كما سيأتي في الشرح اه (قوله فصنع إلخ) هذه كالنتيجة لما قبل.(@)(@@) (قوله حق للوقت) فلو جمع العصر مع الظهر تقديما أو الظهر مع العصر تأخيرا أذن في وقت المقدمة أو المؤخرة كما بحثه بعض المتأخرين، والظاهر أنه لا يسن؛ لأن فعلها مع الأولى أو الثانية صير وقتها وقت ما فعلت معه اه. حجر بخ (قوله وفي الإملاء إلخ) قال في الروضة فإن أقيمت الفائتة جماعة سقط القول الثالث اه. (قوله للجماعة) أي سواء الأداء والقضاء كما هو ظاهر (قوله أي المكتوبات) أي ليس المراد به الواجب، وإلا دخل الجنازة والمنذورة اه (قوله أيضا المكتوبات) هل تدخل المعادة تردد فيها كلام ع ش واختار أنه يؤذن لها إن لم يؤذن للأولى اه (قوله الأذان) أما الإقامة فتسن كما نص عليه في الأم والمختصر. اه. روضة وظاهره، ولو مع رفع الصوت(@)(@@) (قوله لم يكره) ظاهره، ولو كان هناك أجنبي والمعنى المحرم فيما إذا رفعت صوتها فوق ذلك كما سيأتي موجود هنا مع عدم مشروعية الأذان في الحالين، ولو علل بالتشبه بالرجال بناء على أنه لا يكون إلا عند الرفع اندفع الإشكال سم على المنهج (قوله لم يكره) فإن قصدت به حينئذ التشبه بالرجال حرم ق ل على الجلال ومثله ما إذا قصدت الأذان الشرعي. اه. ع ش على م ر (قوله وكان ذكرا لله) أي لا يترتب عليه ثواب 
ms281	 الأذان المخصوص به. اه. عميرة (قوله حرم) المعتمد الحرمة وإن لم يكن هناك أجنبي؛ لأن رفع الصوت بالأذان من وظيفة الرجال ففي رفع صوتها به تشبه بهم، وهو حرام. اه. م ر. اه. سم على المنهج (قوله حرم) قال زي، ولو خلف المسافر وعند نفور الغيلان. اه. ع ش (قوله ومثلها الخنثى) ولو اجتمع خناثى فأذن واحد بحيث يسمعون يتجه عدم الحرمة لعدم تحقق أن فيهم أجنبيا سم، وهذا مبني على أن علة التحريم وجود الأجنبي كما في شرح المنهج (قوله وأجيب إلخ) الأولى الجواب بأن الأذان من وظائف الرجال؛ لأن ما ذكره لا يظهر فيما إذا كانت منفردة بمحل لا رجل فيه ولا قريب منه اه.(@)(@@) (قوله باستماع) أي وبالنظر إليه لسن النظر للمؤذن وإن لم يكن هذا أذانا حقيقة؛ لأن السامع قد لا يعرف أو؛ لأنها امرأة ولا يحرم رفع صوتها بالتلبية لاشتغال كل بتلبيته ولا بقراءة القرآن(@)PageV01P265(@)(@)(@@) ؛ لأن وضع الأذان الإعلام ومن لازمه طلب الإصغاء فوضعه لطلب الإصغاء بخلاف القرآن وضعه ليقرأه كل أحد، وطلب الإصغاء عارض لمن لم يقرأ كذا أفتى به والد م ر. اه. سم على المنهج، وسبط طب عليه وقيد حجر في شرح الإرشاد عدم حرمة رفع صوتها بالقرآن بعدم قصد التشبه بالرجال اه (قوله إن لم يقدم على المؤداة فائتا) أي، فلا يسن الأذان للأداء ويؤخذ منه تقييد المصنف كأصله سن الأذان بالأداء، أنه لا يسن للفائتة، فإذا قدم الفائتة لا أذان مطلقا، وعبارة أصل الروضة أما الفائتة فيقيم لها وفي الأذان أقوال: الجديد الأظهر لا يؤذن ثم قال فإن قدم فريضة الوقت أذن لها وأقام للمقضية وإن قدم المقضية أقام لها وفي الأذان لها أقوال والأصح أنه لا يؤذن لفريضة الوقت بعد المقضية بكل حال، أي أذن لها أو لا قال النووي: قلت إلا إن أخر المؤداة عن المقضية بحيث يطول الفصل بينهما فإنه يؤذن للحاضرة قطعا بكل حال قاله أصحابنا، والله أعلم. وقوله بكل حال أي أذن للفائتة أو لا 
ms282	 (قوله أذن لها) سواء قلنا يؤذن للفائتة أو لا اه(@)(@@) (قوله إن ابتدأ بالمقتفي) أي ابتدأ بصاحبة الوقت أما إن ابتدأ بما قبلها، فلا يؤذن لواحدة منهما كما لو قدم فائتا وهذه طريقة الرافعي كما في الشرح قال إمام الحرمين: وينقدح أنه يؤذن لغير صاحبة الوقت إن ابتدأ بها وإن لم يؤذن للفائتة اه أي؛ لأنها صارت صاحبة وقت اه (قوله إلا أن يطول الفصل) هل يؤخذ منه أنه لو طال الفصل بين الأذان والصلاة بغير الرواتب يسن إعادة الأذان؟ يحرر، وقوة كلامهم أنه لا يسن إعادته وإن طال الفصل ولذا خصوا البطلان بالطول بالإقامة كما سيأتي اه (قوله: ويتصور توالي أذانين) في ق ل على الجلال لو أذن لصلاة ثم أراد تقديم غيرها عليها فالوجه أن يؤذن له راجعه. اه. وفيه توالي أذانين اه (قوله جمع بين المغرب والعشاء) أي مع تقديم المغرب؛ لأنه المطلوب اه. وينبني على الخلاف أنه إذا أتى بالأذان على القول بأنه لا يطلب حرم عليه إن قصد به الأذان اه ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله مثنى) أي اثنين اثنين اه (قوله فإن كلمة التوحيد إلخ) فهذه خمس من خمس عشرة كلمة في الأذان فبقي المعظم مثنى، وقوله: وفي الإقامة مثنى أي التكبير أولها وآخرها مثنى، وفي أن لفظ الإقامة فيها مثنى أيضا فهو ست كلمات من إحدى عشرة، ولو أراد المعظم من حيث النوع؛ لأن أنواع الأذان ستة أو سبعة أن عدد التكبير مرتين، وهي تكبير ثم شهادة لله ثم شهادة لرسوله ثم حيعلة صلاة ثم حيعلة فلاح ثم تكبير ثم توحيد ومنها خمسة أنواع: مثنى، وأنواع الإقامة كذلك مع زيادة لفظ الإقامة، فهي سبعة أو ثمانية ومنها خمسة فرادى لكان أولى، لكن قوله : فإن كلمة إلخ صريح في إرادة الكلمات اه. ق ل على الجلال ويمكن إرادة ما ذكر ونمنع صراحة ما ذكر في إرادة(@)PageV01P266(@)(@)(@@) الكلمات تدبر.(@)(@@) ثم ظهر أن هذا إنما يرد على من عبر بقوله: ومعظم الأذان مثنى ومعظم الإقامة فرادى 
ms283	 كالمنهاج، وكلام الشراح هنا في بيان معنى أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة فإن المعنى يشفع معظم كلمات الأذان بأن يأتي بها شفعا ويوتر معظم كلمات الإقامة بأن يأتي بأكثر معظم كلماتها وترا وبالأقل شفعا ومعنى الإتيان به شفعا تكريره فلا بد أن يلاحظ غير مكرر، وإلا لزادت كلمات الإقامة على إحدى عشرة وكذلك الأذان فتأمل. ثم يرد أيضا أن هذا الإيراد على من قال: ومعظم الأذان مثنى إلخ؛ لأن مراده أن معظم الإقامة فرادى بالنظر لكلماتها المفردة، وهي ثمانية بقطع النظر عن التكرير والمثنى فيها ثلاثة، وكذلك الأذان فإن معظم كلماته بقطع النظر عن التربيع، وإلا فهو مثنى تأمل. (قوله لكن يبني على المنتظم) أي حيث لم يطل الفصل بغير المنتظم وإلا استأنف. اه. ع ش. (قوله فلو تركه لم يصح) يؤخذ من التحفة أن الفصل بالكلام الكثير لحاجة لا يضر (قوله ولا يضر يسير سكوت) وإن قصد به القطع، ومثله الكلام اليسير؛ لأنه لا يخل بالإعلام وبذلك فارق الفاتحة اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله لكن يسن فيهما الاستئناف) قال في العباب ويسن الاستئناف في الكلام اليسير وفي شرح الروض أنه لا يسن فيه الاستئناف كالسكوت اليسير اه ثم رأيت في الروضة في ضرر الكلام اليسير خلافا والمذهب أنه لا يضر اه فما في العباب مراعاة للخلاف، لكن الذي في الروضة أنه لا يستحب الاستئناف في السكوت والكلام اليسيرين اه . (قوله ولا يرد السلام) أي لا يجب ولا يسن الرد حين الأذان بل يسن بعده وإن طال الفصل؛ لأنه لما طلب التأخير عذر فيه وسومح اه. وفي م ر ما يفيد وجوب الرد بعد الفراغ قال ع ش، وهو المعتمد خلافا لما في النظم من عدم سن السلام أي فلا يجب الرد، لكن مشى شيخنا ذ على عدم الوجوب اه (قوله؛ لأن إلخ) تعليل باعتبار الغالب أو شأنه ذلك (قوله بنى) لكن يستحب أن يؤذن غيره للريبة. اه. ق ل (قوله وفيما لا يفتقر إلى نية) نعم يفتقر الأذان 
ms284	 إلى عدم الصارف عمدا، فلا يضر الغلط فيما أذن له اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله ما أمكنه) أي ندبا كما في الروضة، ولذا اعترض ذكره هنا بأن الكلام في الواجب، وهذا ليس منه اه. (قوله، إذ المشهور إلخ) وقال إمام الحرمين لا بد من أذان المنفرد من الزيادة على إسماع نفسه، وإلا لم يعتد به وأما الإقامة، فلا يكفي فيها إسماع النفس على الأصح. اه. روضة (قوله، ولو واحدا) ويجب سماعه بالفعل؛ لأن المقصود منه الإعلام ليحضر الغائب وبه فارق ما يأتي في الخطبة من الاكتفاء بسماع الأربعين بالقوة لحضورهم بالفعل اه. قال ع ش وشرط بعضهم في الواحد أن يكون مكلفا ذكرا اه. بجيرمي والذي(@)PageV01P267(@)(@)(@@) أشار إليه حجر وصرح به الرشيدي والشيخ عوض أنه يكفي سماع واحد، ولو بالقوة أي والأكمل منه سماع كل الحاضرين بالقوة، وأكمل منه إسماعهم بالفعل وأكمل منه ظهور الشعار اه. فراجع.(@)(@@) قاله شيخنا الذهبي - رحمه الله - (قوله من أنه لو أسر) أي لم يسمع غيره لاشتراط سماعه أذان نفسه اه. (قوله ببعضه) ولا يجزي الإسرار بالجميع كذا في الروضة، وعبارة التحقيق: ويشترط في أذان الجماعة إسماع واحد ويقال كنفسه ويقال لا يضر إسرار ببعضه، وهو نصه في الأم، وتأوله الجمهور اه. فانظره من المحل المذكور اه. (قوله حيث لم تقم إلخ) فيه أن من صلى في جماعة أخرى أو منفردا بمحل آخر يقع مع الرفع حينئذ في التوهم الآتي إلا أن يقال: أن التوهم فيما لم تقم فيه جماعة أقل منه مما أقيمت فيه فتأمل اه. (قوله ما لم تقم إلخ) أي بأذان فلو صلوا بلا أذان استحب الرفع، وإن كان الإيهام موجودا لتقصيرهم بتعطيل موضع الجماعة عن الأذان كذا ظهر لي هذا التعليل اه (قوله ما لم تقم جماعة ) أي بأذان اه شارح الإرشاد لحجر وفي المنهاج التقييد بإقامتها بمسجد قال الإسنوي أو نحوه من مواضع الجماعة كرباط اه.(@)(@@) (قوله: جماعة) اشترط م ر الجماعة دون الذهاب كالشارح واشترط حجر الذهاب دون 
ms285	 الجماعة، بل اشترط صلاة جمع به فرادى أو جماعة، وإنما اشترط الذهاب؛ لأنه حينئذ يتكرر إتيانهم المسجد لظنهم أن الصلاة الأولى وقعت قبل الوقت وفي شرح الروض اشتراط الأذان في الأولى وصلاة الجمع جماعة أو فرادى، وقد مر أنه إذا حضر منفرد بعد حصول الأذان وقبل الجماعة لا يؤذن؛ لأنه مدعو بالأذان الحاصل إلا إذا لم يرد الصلاة مع تلك الجماعة فإنه يؤذن، وهذا عام لما إذا صلى قبل وقوع الجماعة فيؤذن بدون رفع صوت وحينئذ يكون وقوع الجماعة بالفعل ليس بقيد.(@)(@@) وصرح به ق ل على المحلي أخذا من التعليل بتوهم السامعين ولو غير المصلين اه(@)(@@) وعبارة الروض تساعده حيث قال إلا في مسجد أذن أو أقيمت جماعة لكن شرحه شارحه هكذا إلا إن صلى في مسجد أذن وصلى فيه، ولو فرادى أو في مسجد أذن وأقيمت فيه جماعة اه. باختصار فمجرد الأذان لا يمنع رفع الصوت تدبر. وقد نقل سم عن م ر ما يوافق متن الروض راجع حاشيته على المنهج اه. (قوله سن عدم الرفع) أي إلا بقدر ما تسمع الجماعة إن كان أذانا لجماعة فإنه يشترط في الأذان للجماعة. اه. عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله أي حر أو بالغ إلخ) تأمل كلمة أو في هذه المواضع ما معناها؟ ولعله التنويع في المتقابلات أي سواء كان حرا أو ضده أو بالغا أو ضده أو فحلا أو ضده أي سواء كان هذا النوع من المتقابلات أو هذا النوع إلخ (قوله للرجال) ظاهره أنه يصح منهما لغيرهم وتقدم أنه ليس أذانا أصلا، بل مجرد ذكر يثاب عليه أقل من ثواب الأذان إلا أن يكون التقييد بالرجال لسبق الكلام في الأذان لغيرهم اه (قوله أفضل) بل أذان الصبي مكروه إن رتب للأذان اه. عباب. اه. سم لكن الذي في المنهج أنه يكره أذانه اه. (قوله والخنثى للرجال) لكن لو تبينت ذكورته عقب أذانه فالوجه إجزاؤه م ر وإنما قيد بقوله عقب إلخ للتنبيه على أنه إن لم يتبين حالا طلب الأذان 
ms286	 من غيره لعدم الاعتداد بأذانه ظاهرا لا؛ لأنه إذا تبينت بعد مدة لم يعتد بأذانه. اه. ع ش (قوله وقد يتوقف إلخ) لعدم الرابطة بينهما في الأذان بخلاف الصلاة. اه.(@)(@@) (قوله(@)PageV01P268(@)(@)(@@) للعبادة)(@)(@@) فيه إطلاق العبادة على ما لا يحتاج لنية اه (قوله ويحكم بإسلامه) يفيد أنه لا يشترط في الدخول في الإسلام الإتيان بالواو وهو ما قاله زي تبعا لما قرره م ر آخرا، بل قال الأذرعي عن ابن الرفعة وغيره من أصحاب الشافعي، بل وعن الشافعي: أنه لا يشترط الإتيان بلفظ الشهادة كما في حديث (يا عم قل لا إله إلا الله) إلخ. اه. ع ش(@)(@@) (قوله ويشترط معرفة إلخ) عبارة شرح الإرشاد لشيخنا حجر ويشترط في المؤذن المنصوب للأذان من الإمام أو نائبه من أن يكون بالغا أمينا عارفا بالوقت بأمارة أو خبر ثقة عن علم إذا رتب له ليخبره دائما، ثم قال: فغير العارف لا يصح نصبه وإن صح أذانه هذا حاصل ما دل عليه كلام المجموع وغيره خلافا لصاحب الإسعاد وغيره يعني شيخ الإسلام حيث فهموا عنه خلاف ما دل عليه كلامه فاعترضوا عليه اه.(@)(@@) وقوله فغير العارف لا يصح نصبه كالصريح من عبارة الروض وغيره ولكن قال م ر يصح نصبه ويستحق المعلوم ولكن نصبه حرام، وحمل عليه عبارة الروض وأن المعرفة شرط لجواز النصب لا لصحته فليتأمل اه. سم على المنهج ونقل ق ل عن شيخه زي أنه لا يصح نصبه ولا يستحق المعلوم ومتى خالف زي م ر فالمعتمد ما قاله ز ي وكتب بعض المشايخ على كلام ز ي أنه المعتمد وحينئذ يكون ما هنا مساويا لنصب الإمام من يكره الاقتداء به حيث لا يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وبه قال م ر هناك، وفرق بعض الحواشي بما لا يظهر فتأمل. (قوله قال ونعني بالاشتراط إلخ) ، المنقول عن المجموع أنه قال: يشترط في ترتيب المؤذن معرفته بالمواقيت فلعل الشارح تصرف في عبارته اه قال حجر ويشترط فيه أيضا كونه أمينا مكلفا؛ لأنه 
ms287	 ولاية فاشترط كونه من أهلها اه. (قوله، بل إذا علم إلخ) قال م ر، ولو لم يعلم فأذن وصادف الوقت صح بناء على عدم اشتراط النية فيه اه. (قوله، وهو يقتضي إلخ) قال م ر: كلام المجموع ليس في شرط صحة الأذان، بل في شرط جواز ترتيبه، ولا يجوز إلا إن كان عارفا بأمارة أو خبر ثقة أي ضم إليه دائما اه. وعبارة الروض: ويشترط معرفة الأوقات في النصب لذلك قال الشارح هذا من زيادته أخذا من المجموع اه. ولا وجه بعد ذلك لما ذكرنا هنا (قوله إذا عرفها) ليس بقيد في الصحة كما مر، بل في جواز ترتيبه لكن بشرط أن يضم إليه الثقة دائما كما قاله حجر في شرح الإرشاد (قوله أن شرط أذان المؤذن إلخ) أي شرط جوازه، أما صحته فلا تتوقف على ما ذكر فإنه لو أذن بلا معرفة وصادف الوقت صح (قوله أو غيرها) لا بد أن يكون الغير في ترتيب الراتب خبر الثقة ليصح عمل الغير به، ولو مجتهدا ومن هنا يعلم أن خبر الثقة لا يلزم أن يكون بالمباشرة(@)PageV01P269(@)(@)(@@) ولا بصريح الخبر، بل يكفي الأذان به(@)(@@) (قوله يفوت إلخ) أي قد يفوت لعدم وجود ثقة يخبره حينئذ(@)(@@) (قوله عذب صوت) ويكره تمطيطه الأذان أي تمديده ويكره التغني به أي التطريب م ر قال حجر ما لم يتغير به المعنى، وإلا حرم، بل كثير منه كفر فليتنبه لذلك اه. وقوله: بل كثير منه كفر أي إن قصد ذلك المعنى اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله - (قوله أي أبعد) قاله الجوهري وجمهور أهل اللغة، وحكى ابن الأثير في النهاية قولا أنه بمعنى أحسن سم على المنهج (قوله لا يأخذ إلخ) لخبر «من أذن سبع سنين محتسبا كتب له إبراء من النار» رواه الترمذي وغيره اه شرح الروض.(@)(@@) (قوله وللإمام إلخ) هل هو واجب حينئذ عليه؟ فهو جواز بعد امتناع (قوله وللإمام عند فقد إلخ) ؛ لأنه لا يتصرف إلا بالمصلحة كالوصي اه. شرح الروض (قوله: من المصالح 
ms288	) وهو خمس خمس من الفيء والغنيمة (قوله: عند الحاجة بقدرها) أي عند الاحتياج إلى المؤذن بقدر تلك الحاجة بأن احتيج في ظهور الشعار إلى اثنين ولم يوجد متبرع فلا يرزق ثلاثة مثلا، وأما قدر ما يعطاه فسيأتي في قوله: والرزق إلخ وعبارة الروضة وإنما يرزقه عند الحاجة وعلى قدرها، ثم قال وإذا كان في البلد مساجد فإن لم يمكن جمع الناس في مسجد واحد رزق عددا من المؤذنين يحصل بهم الكفاية ويتأدى الشعار، وإن أمكن فوجهان: أصحهما رزق الجميع لئلا تتعطل المساجد والأصح في تعدد المؤذنين بمسجد واحد مراعاة الحاجة والمصلحة اه. باختصار (قوله عند الحاجة بقدرها) عبارة الروض فإن تطوع به فاسق وأبى الأمين إلا بالرزق رزقه الإمام من سهم المصالح عند حاجته بقدرها أو من ماله ما شاء اه. وتبعه م ر، وهو صريح في أن المراد عند احتياج المؤذن للنفقة، ولعل المراد أنه عند احتياجه يأخذ بقدر حاجته، وإلا أخذ بقدر أجرة مثله كما في ع ش لكن لو كان محتاجا أجرة مثله أكثر ولم يرض إلا بها فالظاهر أنه يعطاها، وكلام الشارح لا يحتاج لشيء من هذا تدبر وتأمل. (قوله أن يعطيه ما يكفيه) الظاهر أنه يعطيه ذلك وإن كان غنيا لم يرض بالاحتساب ويبقى النظر فيما لو كان ما يكفيه أكثر من أجرة مثله، ولم يرض بها فليحرر هل يجبر حينئذ اه. (قوله ثقة) ذكر الرافعي والنووي في شرح المذهب: أن العبد يوصف بالثقة دون العدالة، ونازع الإسنوي في عدم وصفه بها قال الشهاب عميرة لعل مرادهما العدالة المطلقة بخلاف العبد فإنه لا يقال له عدل إلا مقيدا بأن يقال عدل رواية اه. وعلى كل فالأولى التعبير بالعدل؛ لأن كمال السنة أن يكون عدل شهادة وإن حصل أصلها بعدل الرواية كما في م ر(@)(@@) (قوله وكلام الروضة) لقولها ويستحب أن يكون عدلا، وهو الثقة اه. وتأويله أن ذلك في غير المولى لأذان الجماعة (قوله، فلا يجوز إلخ) هل(@)PageV01P270(@)(@)(@@) ذلك عام لغير الإمام كناظر الوقف مثلا 
ms289	 (قوله لخبر: إني كرهت إلخ) يفيد أن كراهة الأذان للمحدث لكونه ذكرا وأن الذكر يكره مع الحدث وفيه أن القرآن الذي هو أفضل الأذكار لا يكره للمحدث؛ لأنه ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقرأ مع الحدث فبقية الأذكار بالأولى، نعم هو خلاف الأفضل فعلم أن كراهة الأذان للمحدث لخصوص كونه أذانا، ولذا استدل حجر على الكراهة بخبر (لا يؤذن إلا متوضئ) اه. سم على حجر عن العباب وشرحه والتبيان فقوله - صلى الله عليه وسلم -: إني كرهت محمول على خلاف الأفضل ولا يصح الاستدلال به هنا فتدبر قاله الرشيدي على م ر اه (قوله: فعلى كل تكبيرتين) وبضم راء أكبر الأول على القياس خلافا لمن قال بفتحها؛ لأن أصلها ساكنة للوقف فنقل إليها فتحة الهمزة عند الدرج، إذ الوقف على أكبر الثاني لا الأول. اه. م ر (قوله بأن يخفض صوته) والأفضل أن يسمع من بقربه عرفا ويشترط إسماع نفسه إن أذن لها، وإلا فلا بد من إسماع واحد بتقدير قربه قرب التخاطب اه. من هامش نسخة من الشرح (قوله بأن يخفض إلخ) يفيد أن الترجيع اسم للأول، وهو ما في المجموع لكن تعليلهم بأنه رجع إلى الجهر بعد أن تركه لا يناسبه وإنما يناسب أن يكون اسما للثاني فتسمية الأول به مجازا من تسمية السبب باسم المسبب، إذ هو سبب الرجوع اه. م ر ورشيدي عليه (قوله مقتصد) أي غير كبير ع ش (قوله لرجوعه منه إلخ) مقتضاه أنه اسم للثاني، وهو ما في شرح مسلم ويشكل حينئذ عده سنة في الأذان، ويجاب بأن سنيته من حيث مسبوقيته بمثله سم(@)(@@) (قوله بالتثويب) أصله أن يجيء الرجل مستصرخا يلوح بثوب ليرى فسمي الدعاء تثويبا لذلك ع ش عن سم لكن ما في الشرح في وجه التسمية خلافه (قوله في أذان) سواء ما قبل الفجر وما بعده كما في شرح المهذب. اه. محلي ثم رأيت الشارح ذكره (قوله فيؤذن له) أي، فإذا تبين صحة ذلك في الصبح فيؤذن له 
ms290	 سبع الليل ونصفه ندبا اه (قوله سبع الليل) عبارة الحاوي: لسبع من الليل، قال شارحه: أي عند سبع الليل الآخر (قوله سبع الليل شتاء إلخ) انظر(@)PageV01P271(@)(@)(@@) ما وجه التفرقة بين الشتاء والصيف ولعله طول ليل الشتاء (قوله بالسحر) اسم للسدس الأخير من الليل وقيل نصفه الأخير اه. ق ل لكن المراد هنا الأول كما في التحفة، ولو أذن قبل النصف بقصد الأذان فالظاهر الحرمة كغيره. اه. ع ش (قوله ولا على إرادة الدخول فيها) قال م ر في الشرح: يشترط أن لا يطول الفصل بينها وبين الصلاة عرفا. اه.(@)(@@) (قوله قام) ويجزئ من الماشي وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن أذن لنفسه فإن أذن لغيره كأن كان ثم معه من يمشي وفي محل ابتدائه غيره اشتراط أن لا يبعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله وإلا لم يجزه. اه. م ر قال رشيدي لعل قوله لم يجزه بالنسبة لمن في محل ابتدائه، إذ لا توقف في إجزائه لمن يمشي معه فكان ينبغي حذف قوله: كأن كان ثم معه من يمشي، إذ حكمه حكم ما إذا كان يؤذن لنفسه اه(@)(@@) (قوله على عال) ولا يدور عليه فإن دار كفى أن يسمع آخر أذانه من يسمع أوله، وإلا لم يكف. اه. م ر. اه. سم أي لم يكف من لم يسمع أوله وآخره وكفى غيره ممن سمع ذلك فإن لم يسمعه كذلك أحد وكان لجماعة لم يكف لأحد منهم أصلا كما يؤخذ مما مر اه (قوله ولم يكن بينهما إلخ) قال حجر في شرح العباب: إن بلالا كان بعد أذانه يقف يدعو ويرقب الفجر فإذا قارب الفجر نزل فأخبر ابن أم مكتوم فيتأهب ثم يرقى ويشرع في الأذان مع أول طلوع الفجر وبهذا يندفع ما قاله بعضهم من توالي الأذانين أخذا من قوله: لم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويرقى هذا اه.(@)(@@) (قوله استقبلا)(@)PageV01P272(@)(@)(@@) إلا إن احتاج للدوران على منارة 
ms291	 ق ل على الجلال قال: والدوران حول المنابر لجهة يمين المؤذن حال استقباله القبلة، كما أن الطواف كذلك، وإن كان عكس ما هنا في الصورة.(@)(@@) وكذا دوران دابة الرحى والسانية والدراسة؛ لأنه عن يمين مستقبلها فتأمل اه.(@)(@@) (قوله ويسن أن يجيب سامع) ، ولو لم يفهم كلامه أو كان قارئا أو ذاكرا أو طائفا أو مدرسا أو مصليا والأولى له تأخيره لفراغها، وتبطل بالحيعلات لا جوابها وبالتثويب وجوابه إلا نحو: صدق رسول الله، وسواء سمع الكل أو البعض فيجيب في الكل مرتبا ويفوت بطول الفصل ولا يجيب أذان غير الصلاة خلافا لبعضهم، ولا تصح الإجابة قبل نطق المؤذن بالكلمة كما قال ابن العماد خلافا لبعضهم ولا تسن الإجابة لمجامع وقاضي حاجة إلا بعد الفراغ وقبل طول الفصل ولو تعدد المؤذنون واختلطت أصواتهم أجاب الكل وإن ترتبوا فإجابة الأول أفضل. اه. ق ل. وغيره وقوله: أجاب الكل أي دفعه وإنما أبطل جواب التثويب بنحو صدقت بخلاف قوله في القنوت: صدقت على ما اعتمده م ر؛ لأنه في القنوت متضمن الثناء فهو بمعنى أنك تقضي مثلا، وأما هنا فهو بمعنى " الصلاة خير من النوم " ولا أثر للخطاب حيث كان بمعنى الثناء، هكذا فرق م ر في الشارح وفرق والده بالكراهة للإجابة في الأذان بخلاف مشاركة الإمام هنا في الثناء فيأتي به أو بما ألحق به اه. اه. مرصفي على المنهج (قوله؛ لأنه ذكر) وليس أذانا، فلا يكره، بل هو خلاف الأفضل فقط كما مر (قوله لخبر إلخ) قد عرفت أن الكراهة فيه لكونه خلاف الأفضل فقط لثبوت قراءته - صلى الله عليه وسلم - القرآن مع الحدث، وهو أفضل الذكر اه. (قوله إلا لجنابة) أي والحيض أغلظ (قوله والخبران لا يدلان إلخ) يعني أنا نخص حال الكراهة في الحديث الأول بالجنابة أخذا من الحديث الثاني وحينئذ لا يدل مجموع الخبرين على الكراهة مع غير الجنابة فيندفع النظر ثم رأيت الرشيدي ذكر مثله فقال: والخبران لا يدلان أي من حيث المجموع، إذ الأول وإن كان عاما 
ms292	 فهو مخصوص بالثاني، هذا مراده وإلا، فلا يسعه إنكار عموم الأول في حد ذاته وبه يندفع التنظير اه. (قوله عقب كل كلمة) بحث الإسنوي الاعتداد بابتدائه مع ابتدائه فرغا معا أو لا، ورده ابن العماد بأن المنقول التعقيب اه. حجر وقال م ر كلام ابن العماد محمول على نفي الفضيلة الكاملة اه(@)(@@) (قوله عقب كل كلمة) هذا هو الأفضل ولا تضر(@)PageV01P273(@)(@)(@@) مقارنته ولا سبقه بفراغ الكلمة قال بعضهم: ولا ببقية الإجابة قبل فراغ الأذان لقوله في الحديث (مثل ما يقول دون مثل ما يسمع) . اه. ق ل على الجلال (قوله لو علم إلخ) قال في العباب لو سمع بعضه أجاب فيه، وفيما لا يسمعه تبع فيما يظهر قال م ر: وهو ظاهر أخذا من المجموع قال ع ش سواء كان ما سمعه من الأول أو الآخر اه. ولو لحن لحنا محرما، وهو ما يغير المعنى سن إجابته أيضا لوجود ألفاظه وإن ضم إليها غيرها وقد يتوقف فيه سم (قوله ولم يسمعه) خرج ما إذا سمع صوتا لم يفهمه فإنه يجيب، كما جزم به ابن الرفعة. اه. حجر اه. سم (قوله وإذا لم يسمع الترجيع) لكن سمع الأذان أو بعضه (قوله وإذا سمع مؤذنا إلخ) وإذا سمع مؤذنين واختلطت أصواتهم على السامع وصار بعضهم يسبق بعضا قال الشيخ عز الدين تستحب إجابتهم أي إجابة واحدة ويتحقق ذلك بأن يتأخر بكل كلمة حتى يغلب على ظنه أنهم أتوا بها بحيث تقع إجابته متأخرة أو مقارنة بناء على المعتمد من أنه لا بد من تأخر الإجابة اه. م ر وع ش مع زيادة(@)(@@) (قوله، بل تبطل) أي إن كان عالما وإلا سجد للسهو اه. شرح الحاوي (قوله إن أتى بشيء إلخ) بخلاف أقامها الله وأدامها رشيدي (قوله أيضا، بل تبطل إن أتى إلخ) يفيد أن الحيعلة من الإجابة وليس كذلك فهو انتقال من الإجابة إلى غيرها اه (قوله: إذ حيعل) لعل المعنى، إذ فرغ منها كما في غيرها (قوله لا يليق إلخ) ؛ لأنه 
ms293	 دعاء إلى الصلاة فلو قاله المجيب لكان داعيا لا مجيبا اه (قوله وبررت) بكسر الراء الأولى، وحكى فتحها م ر (قوله؛ لأنه مناسب) لو قال لورود خبر فيه كما قاله ابن الرفعة لكان أولى، إذ المناسبة لا تثبت السنية اه (قوله الوسيلة) هي غرفة في الجنة من لؤلؤة بيضاء يسكنها النبي - صلى الله عليه وسلم -. اه. قويسني. اه. مرصفي (قوله والفضيلة) حذف كالمنهاج والمحرر والدرجة الرفيعة لأنه لا أصل له. اه. م ر وكذا لا أصل لختمه بيا أرحم الراحمين أو " إنك لا تخلف الميعاد " (قوله بعد فراغه إلخ) فلو جاء بذلك بدل الحيعلتين لم يصح(@)PageV01P274(@)(@)(@@) خلافا لما في الإسعاد وشرح المنهاج للدميري. اه. ح ل (قوله وصحح النووي أن الأذان أفضل) قال م ر ما معناه أن مفضولية الإمامة إنما هو من جهة أنها مظنة الخلل فهو من حيث الفرضية أفضل وأيضا فالإمام لم يقم بفرض الكفاية الذي هو الجماعة؛ لأنها لا توجد إلا به مع المأمومين فلم يلزم تفضيل سنة على فرض؛ لأن المفضل عليه الإمامة لا الجماعة اه (قوله أن الأذان أفضل) أي هو وحده أفضل، وهذا هو المعتمد ولا يشترط في أفضليته انضمام الإمامة إليه خلافا لما في المنهج. اه. ح ل (قوله: ومن أحسن قولا) أي ومن قوله أحسن من قول من دعا إلى الله، وحينئذ ففي الاستدلال نظر؛ لأن الآية في تفضيل قوله على قول غيره، وليست الإمامة قولا. اه. ح ل (قوله الخليفا) أي القيام بأمر الخلافة وفي النهاية الخليفا بالكسر والتشديد والقصر للخلافة، وهو وأمثاله كالرميا والدليلا: مصادر تدل على معنى الكثرة يريد به كثرة اجتهاده في ضبط الأمور وتصريف أعنتها. اه. ع ش(@)(@@) (قوله ويشترط أن لا يطول الفصل إلخ) قال حجر الفصل بين الجمعة وخطبتها يضر إذا كان بقدر ركعتين بأخف ممكن كالفصل بين صلاتي الجمع بخلاف الفصل بين الإقامة والصلاة وبخلاف الفصل بين الأذان والإجابة فإنه لا بد فيه من زيادة على ذلك بحيث لا ينسب الثاني للأول أصلا 
ms294	. اه. ع ش (قوله؛ لأنه لا يرفع فيها الصوت) تقدم ما في التعليل برفع الصوت فتذكر(@)PageV01P275(@)(@)(@@) قوله فإن انتهى إلخ) هل يقال فيه في الإقامة مثل ما تقدم في الأذان اه وعبارة ق ل في الأذان ولا يشترط أن يسمع آخر أذانه من سمع أوله على المعتمد، والإقامة كالأذان اه وهل هذا الخلاف في أذانه لنفسه أو للجماعة؟ والظاهر أن أذانه لنفسه لا خلاف فيه فيكون في أذانه للجماعة وتقدم عن م ر ما يفيد اعتماد خلاف هذا فليتأمل(@)(@@) (قوله فواحد) أي بالرضا أو القرعة قاله في الكنز. اه. سم على التحفة، وهو معنى قوله فواحد فإن تنازعوا إلخ اه (قوله ومتى أذن واحد بعد واحد) كما ذكره المصنف في قوله إن ترتبوا اه (قوله ويسن الاقتصار على اثنين) ومن فوائده أن يؤذن واحد قبل الفجر وآخر بعده، والزيادة عليهما تسن إلا لحاجة ولا يقال يسن عدمها حجر (قوله والشفع أولى) لعل معناه أنه يمكن أداء الحاجة بأربعة ضعاف وثلاثة أقوياء فتكون الأربعة أولى (قوله والتراويح) ويندب لكل ركعتين منه؛ لأنهما صلاة مستقلة وكذا الوتر إن فعل كذلك. اه. ق ل عن ز ي (قوله أيضا والتراويح) ؛ لأنه بدل عن الإقامة على المعتمد خلافا لمن قال بدل عن الأذان، فإذا فعلت التراويح عقب العشاء لا يطلب هذا القول. اه. ز ي (قوله الصلاة جامعة) ومثله " هلموا إلى الصلاة وإلى الفلاح "، أو الصلاة يرحمكم الله اه ق ل (قوله(@)PageV01P276(@)(@)(@@) رفع أحدهما) أراد به المفهوم العام الشامل لكل منهما، وقوله: على أنه مبتدأ إلخ راجع للأحد باعتبار الأول وقوله: أو عكسه راجع له باعتبار الثاني على طريق اللف والنشر فاندفع اعتراض الحاشية على أنا لو سلمنا قلنا: المسوغ الفائدة ولا حاجة إلى غيرها مع وجودها كما مال إليه الرضي نقلا عن ابن الدهان واستحسنه. اه. سم على المنهج مع زيادة(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الاستقبال للكعبة ولبدلها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الاستقبال)(@)(@@) قال في الروضة (فرع) إذا انحرف المصلي على الأرض عن القبلة نظر إن 
ms295	 استدبرها أو تحول إلى جهة أخرى عمدا بطلت صلاته وإن فعله ناسيا وعاد إلى الاستقبال على قرب لم تبطل وإن عاد بعد طول الفصل بطلت على الأصح ككلام الناسي وإن أماله غيره عن القبلة قهرا فعاد إلى الاستقبال بعد الطول بطلت وكذا على القرب على الأصح لندوره كما لو أكره على الكلام فإنها تبطل على الصحيح لندوره اه وفي ظني أن ق ل على الجلال اعتمد عدم البطلان فيما إذا أماله غيره وعاد عن قرب بخلاف ما إذا أكرهه على الانحراف فانحرف هو فليحرر (قوله والاستقبال لا يجب إلخ) لا حاجة إليه؛ لأن سياق الآية في الصلاة. اه. بجيرمي عن شيخه (قوله: وخبر أنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) أتى به ليتبين المراد من الآية؛ لأن المسجد عام فهو من إطلاق الكل وإرادة الجزء. اه. ز ي بزيادة فقوله: ثم استقبل القبلة تصريح بالمراد (قوله، وهو بضم إلخ) اقتصر على ما ذكره؛ لأنه الوارد في الرواية، وإلا ففيه لغة ثالثة: كسر(@)PageV01P277(@)(@)(@@) القاف وفتح الباء كما في آية {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق} [البقرة: 177] اه مرصفي.(@)(@@) (قوله ومن داناهم) أي قرب منهم من كل جهة بحيث يعد على سمتهم ع ش (قوله لارتفاعها وقيل) عبارة حجر سمي البيت كعبة أخذا من كعبته ربعته والكعبة كل بيت مربع كذا في القاموس، وهذا أوضح من جعل سبب التسمية استدارتها، إلا أن يريد قائله بالاستدارة التربيع مجازا اه. بخ وكتب شيخنا ذ - رحمه الله - على حاشية الشرقاوي: قوله أو لاستدارتها الأولى حذفه؛ لأنها مربعة وإنما هو تعليل لتسمية الكعب كعبا، فعلة التسمية بهذه المادة متعددة الارتفاع والتربيع وهما موجودان في الكعبة، والاستدارة وهي موجودة في الكعب المشهور أفاده حجر بزيادة(@)(@@) (قوله على القادر) فالاستقبال بالنسبة للقادر شرط لصحة الصلاة وبالنسبة للعاجز شرط لإجزائها فتصح بدونه لكن يجب القضاء كما سيأتي اه ق ل على الجلال (قوله أو عرصتها لخارج) فمن وقف خارج العرصة أو على جبل أجزأه التوجه بغير شاخص إلى عرصتها 
ms296	، بحيث لا يخرج بعض صدره عنها لو كانت مبنية اه. سم عن الروض والعباب، ولو انهدم بعضها وبقي الآخر فالظاهر إجزاء استقبال المنهدم كما لو ارتفع على نحو أبي قبيس واستقبل هواءها مع إمكان الانخفاض بحيث يستقبل نفسها. اه. سم على المنهج (قوله أي كل بدنه) أي عرض مقدم بدنه، فلا يضر خروج يده عنها خلافا للقونوي حيث أخذ ذلك من قوله: كل بدنه اه شيخنا ذهبي (قوله أي كل بدنه) انظر ما المراد بالبدن مع أن خروج الوجه واليدين والقدمين عن القبلة في حق القادر لا يضر إلا كما في البجيرمي(@)(@@) (قوله لحصول الاستقبال به) ؛ لأن هواء البيت للخارج منه منزل منزلته بدليل المصلي على جبل أبي قبيس اه زي (قوله، وهو أن الشرط في البعد إلخ) عبارة عب والشرح لحجر أي عند البعد بشرط إصابة الجهة أما من بالمسجد فشرطه العين قطعا، وليس مرادهم بها نفس الجدار، بل أمر اصطلاحي، وهو المسامتة العرفية للعين قال الطبري والمعنى بالجهة الناحية التي فيها الكعبة من جهة مشرق أو مغرب أو شمال أو يمين، لا جملة تلك الجهة بل إن علمها(@)PageV01P278(@)(@)(@@) في ناحية منها وجب أن يقصدها على الاستواء والانحراف وإن لم يعلم جاز أن يستقبل ما شاء منها اه. وتبعه على نحو ذلك ابن الرفعة وانظر هل هذا التفصيل هو مذهب مالك وأحمد في الجهة؟ ثم إنه على قول الجهة لا يعتبر محاذاة الكعبة ببعض البدن على ما هو ظاهر ويخالفه قول المصنف بكله، المفيد اعتبار البعض عند البعد وفي القطعة على الحاوي أن مراده أنه عند البعد يكفيه مجرد التوجه وإن لم يكن البدن مسامتا ثم رأيت بهامش نسخة من الشارح عن شيخنا الذهبي - رحمه الله - قوله: مبنية على ضعيف في البناء، وعلى هذا القول مناقشة؛ لأنه إن كان المراد التوجه إلى العين فهذا ليس شرطا بناء على الاكتفاء بالجهة، وإن كان المراد التوجه إلى الجهة فهو متوجه بكل بدنه، فترتب التوجه في حالة البعد ببعض البدن على هذا 
ms297	 القول غير ظاهر.(@)(@@) وأما ترتب التوجه بالكل عند القرب على ذلك فظاهر. اه. - رحمه الله تعالى - (قوله والأصح اشتراط إصابة عينها) قال حجر في شرح العباب: ليس مرادهم بها نفس الجدار، بل أمر اصطلاحي، وهو المسامتة العرفية للعين اه. لكن مجرد تلك المسامتة إنما تكفي حالة البعد، وعبارة حجر في الشرح المذكور في موضع آخر، ولو خرج بعض الصف القريب عن محاذاتها لم تصح صلاة الخارجين عنها؛ لأنهم ليسوا مستقبلين لها، أو خرج بعض الصف البعيد الذي في أخريات المسجد، لو قربوا عن السمت صحت صلاة الخارج عنها مع القطع بأن حقيقة المجازاة لا تختلف بالقرب والبعد، فتعين أن المعتبر فيه حكم الإطلاق لا حقيقة المسامتة فمتى أطلق عليها اسم الاستقبال عند البعد صحت صلاته، وإن كان لو قرب خرج عن السمت، إذ يعد في العرف محاذيا لها اه. كلام الماوردي وأقره الشيخان وغيرهما، وقول ابن الصباغ والمتولي لا تصح صلاة الخارج عن السمت قطعا لا ينافي كلام الإمام؛ لأن كلام الإمام في المسامت في رأي العين ولكنه لو قرب خرج عن السمت، وعدم البطلان حينئذ واضح لما تقرر أن المعتبر في المحاذاة العرف وكلامهما فيما إذا خرج عن السمت عرفا، والقطع بعدم الصحة فيه واضح أيضا؛ لأنه يلزم من الخروج عن السمت عرفا الخروج عنه حقيقة ولا عكس كما هو واضح فاندفع رد الزركشي على الإمام اه(@)(@@) (قوله لكنه في القرب يقينا) أو المراد أنه في القرب لا بد من محاذاة العين، وفي البعد تكفي المسامتة العرفية لا حقيقة اليقين والظن، إذ من في طرف الصف الطويل خارج عن العين يقينا اه. (قوله لكنه إلخ) لا دخل له فيما الكلام فيه إلا إن حمل على المحاذاة حقيقة أو عرفا (قوله وأجيب إلخ) أجيب أيضا بأن المخطئ فيه غير معين ورده الفارقي بأنه يلزم بطلان صلاة من بينه وبين جانب إمامه أكثر من سمت الكعبة لخروجه أو خروج إمامه عن سمتها وأقره الإسنوي وغيره وجزم به ابن الرفعة وغيره، وهو 
ms298	 مسلم بناء على أن المراد المسامتة الحقيقية ولا ينفع فيه ما أجاب به م ر من أن اللازم خروج أحدهما عن السمت لا بعينه فالمبطل منهم، وذلك؛ لأن المبطل معين، وإنما الإبهام فيمن حصل له المبطل في صلاته منهما والفرق بين ما هنا وبين من صلى أربع ركعات لأربع جهات أن ذاك في كل استقبال على حدته يحتمل أنه مصيب وأنه مخطئ فلم يتعين الخطأ في حالة معينة، وأما هنا فإنا نعلم أن أحدهما في هذه الحالة المعينة خارج عن سمت الكعبة ولا بد فلم تصح القدرة فالحاصل أنا متى اعتبرنا المسامتة الحقيقية فإلزام الفارقي لا محيد عنه فالمتعين الاكتفاء بالمسامتة العرفية التي قال بها إمام الحرمين وسيعول الشارح عليها. اه. رشيدي على م ر.(@)(@@) وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - على حاشية التحرير المعتمد أنه لا يجب انحراف طرفي الصف الممتد من الجنوب إلى الشمال؛ لأن المدار في حالة البعد على المسامتة العرفية كما قاله إمام الحرمين وهي حاصلة في ذلك، وإن لم يكن انحراف كما قاله سم على حجر من الجنوب إلى الشمال بالنسبة لمن قبلته جهة المشرق كمصر أو المغرب أما من قبلته جهة الجنوب أو الشمال فيقال فيه امتد صف من المشرق إلى المغرب ولا بد على كل من تقدير أي امتد من محاذاة المشرق إلى محاذاة الجنوب إلى(@)PageV01P279(@)(@)(@@) محاذاة الشمال ولم يصل إلى تلك الجهات؛ لأن من وصل إليها صار من أهلها فينحرف ضرورة أن قبلتهم كذلك ولا يسع إمام الحرمين أن يقول غير ذلك وإنما كلامه فيما لو طال صف بقرب مكة مع البعد عن الكعبة وزاد طوله عن مسامتتها فعلى اعتبار المسامتة الحقيقية يجب انحراف من خرج عنها وعلى الثاني لا يجب لوجود المسامتة العرفية اه. (قوله عن صلاة الصف) أي مع البعد أما مع القرب فصلاة الخارج عن السمت باطلة حجر (قوله تظهر المسامتة) أي بحيث يطلق حينئذ لفظ المسامتة عرفا وعليها المدار، وليس المراد حقيقة المحاذاة لعدم تفاوتها بالبعد والقرب كما تقدم 
ms299	 عن شرح العباب (قوله شدة الخوف) خرج مجرد الخوف. اه. ناشري (قوله شدة الخوف) ومنه ما لو كان بأرض مغصوبة وخاف فوت الوقت فيحرم ويتوجه للخروج ويصلي بالإيماء ويعيد لندرته. اه. سم عن م ر (قوله شاخص إلخ) عبارة الحاوي وجزئها الشاخص. اه.(@)(@@) (قوله أيضا شاخص) وإن بعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع؛ لأن الغرض منه إصابة عين الكعبة، وهي حاصلة مع البعد بخلاف سترة المصلي؛ لأن الغرض منها منع المرور بين يديه ولا حق له مع البعد، وبخلاف سترة قاضي الحاجة؛ لأن الغرض منها ستره عن الكعبة ولا يكون مع البعد اه. م ر بزيادة (قوله ثلثي ذراع) فيه شيء (قوله وإن خرج بعض بدنه إلخ) بخلاف ما لو كان خارج الكعبة وخرج بعض بدنه عن محاذاة الكعبة كأن جعل أحد شقيه متوجها إلى أحد جانبي ركن الكعبة والشق الآخر متوجها للهواء خارج الكعبة بأن لم ينحرف إلى جهة ركنها فإنه لا يصح م ر ورشيدي (قوله وبباقيه هو الكعبة) عبارة ز ي؛ لأنه متوجه ببعضه جزءا وبباقيه هواءها، لكن تبعا اه. ولا بد منه، وإلا فتوجه هوائها وحده، وهو فيها غير نافع اه. ومن هنا يؤخذ أنه لو وقف داخلها قبالة الباب مفتوحا بحيث يكون مستقبلا ببعض بدنه جزءا منها وبالباقي هواءها صح ع ش (قوله كمؤخرة الرجل) بميم مضمومة وهمزة ساكنة بعدها خاء معجمة مكسورة أو مفتوحة مخففة فيهما ويقال: مؤخرة بضم الميم وفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة أو المكسورة، وقد تبدل الهمزة واوا أو يقال آخرة بفتح الهمزة والمد مع كسر الخاء، وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه اه. بجيرمي عن البرماوي (قوله: قال الإمام إلخ) جواب عما يقال ثلثا الذراع لا يسامته بمعظم بدنه وحاصله أن المسامتة بمعظم البدن تعتبر حال السجود، فلا يكفي الأقل لعدم ذلك عنده. اه. شيخنا ذ - رحمه الله - (قوله ودخل في الشاخص إلخ) دخل فيه أيضا بابها إذا توجه إليه، وهو مردود؛ لأنه وإن لم يكن مسمرا لكنه 
ms300	 يعد منها عرفا قاله بعض المشايخ على المنهج (قوله كحشيش) ، ولو أخضر والفرق بينه وبين الشجرة المتقدمة حيث اكتفى بها، ولو جافة أن العرف يعد الشجرة كالجزء، ولو جافة بخلاف النبات لا يعده كالجزء ولو أخضر فالحاصل أن المعول عليه كونه يعد جزءا أو كالجزء بحسب العرف أو لا يعد اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: المغروزة)(@)PageV01P280(@)(@)(@@) بخلاف المدقوقة ق ل على الجلال اه (قوله لجريان العادة إلخ) بخلاف الشجرة اليابسة فإن العادة قلعها، فلا تدخل وإن كفت هنا لزيادة ثبوتها المصير لها كالجزء. اه. حجر (قوله والعبرة في التوجه إلخ) أي التوجه الذي الكلام فيه، وهو توجه القادر، فلا يرد أنه قد يجب بالوجه بالنسبة للمستلقي؛ لأن تلك حالة عجز وسيأتي لها حكم يخصها اه. رشيدي على م ر (قوله أو غيرها كإخبار عدد التواتر) أو فعلهم في حق بصير. اه. ق ل (قوله فله الاجتهاد) أي إن فقد المخبر عن علم اه (قوله لم تصح صلاته بالاجتهاد) أي ولا بخبر الثقة أيضا لإمكان العلم بالنفس اه. مرصفي (قوله ثم إن عجز إلخ) قال شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - فيما كتبه على المنهج حاصل ذلك أنه إذا لم يكن بينه وبين الكعبة حائل بحق وجب علمها بنفسه إما بمشاهدة أو لمس أو إخبار عدد تواتر فإن كان حائل كذلك، ومنه الازدحام في نحو أعمى جاز الأخذ بخبر العدل، ولو في الرواية أنه يشاهد الكعبة أو المحراب المعتمد أو القطب أو أنه رأى الجم الغفير صلوا هكذا وإن تعارضت هذه الأخبار وثبت كذلك، فرؤية القطب مقدمة على رؤية الجم لاحتمال هجومهم أو تحيرهم فإن لم يجد من يخبره عن علم اجتهد.(@)(@@) فإن كان عاجزا عن الاجتهاد قلد مجتهدا ثقة عارفا كالملاح فإن لم يجده أو تحير فكما إذا تحير المجتهد فيصلي عند ضيق الوقت كيف شاء ويعيد، ومثل ما قيل في الكعبة يقال فيما ثبت، ولو آحادا أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه أو أقره، ولا يجوز الاجتهاد فيه مطلقا؛ لأنه 